КЛАВДІЯ (CLADDIE), драма Жоржа Санда. Статья Густава    Планша.
О необыкновенномъ сценическомъ успѣхѣ Клавдіи (Claudie) писали уже во всѣхъ петербургскихъ газетахъ. — Вотъ что говоритъ
объ этомъ произведеніи (въ Revue des Deux Mondes) извѣстный критикъ Густавъ Планшъ.
«Предметъ, избранный авторомъ Клавдіи, весьма серьёзенъ. Задача состоитъ въ томъ, чтобы показать прощеніе рядомъ съ ошибкой,
милосердіе — рядомъ съ гордостью, подавленной раскаяніемъ. Тутъ
предстоитъ вопросъ : въ какой степени подобнаго рода тема можетъ
быть развита драматическимъ искусствомъ, и не есть ли она скорѣе
’ достояніе философіи, чѣмъ поэзіи? Если бы лица, выведенныя авторомъ на сцену, судили да рядили, его произведеніе, безспорно, было бы предано невниманію и забвенію. Но если поэтъ понялъ ясно
і цѣль и границы своего призванія, если онъ благоразумно избѣгаетъ
t всего, чтб похоже на разсужденія и сентенціи, если онъ силою Фантазіи съумѣлъ представить въ живыхъ образахъ чувства эгоистическія и чувства благоразумныя, которыя такъ*часто борятся въ человѣчествѣ: тогда голая задача и претензіи исчезаютъ и нельзя
упрекнуть Фантазію въ посягательствѣ на предметъ подлежащій обсужденію разсудка.                                              '
т. ХХП. Отд. vtL                    *                       1%
- Digitized by   Google
à                    СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. 1Ѵ.
Въ настоящемъ случаѣ авторъ Клавдіи какъ нельзя лучше изпѣгнулъ вышеупомянутаго недостатка, и подъ его перомъ сухая тема приняла видъ простои и трогательной поэмы. Въ другихъ его
произведеніяхъ, къ несчастію, философія часто входитъ въ область
поэзіи, часто авторъ говорилъ отъ своего имени, вмѣсто того, чтобъ
заставить говорить своихъ героевъ, или заставлялъ ихъ говорить то,
что не хотѣлъ сказать самъ.,
Въ Клавдіи авторъ съумѣлъ скрыть себя : изрѣдка изъ за дѣйствующихъ лицъ зритель едва замѣчаетъ его присутствіе, и эта
скромность есть доказательство высокаго умѣнья.
Въ самомъ дѣлѣ, если съ первой сцены драмы легко предвидѣть
намѣреніе автора,цѣль, которой онъ хочетъ достигнуть, если самыя
вялый умъ тотчасъ понимаетъ господствующую мысль всего произведенія, — то должно сознаться, что въ настоящемъ случаѣ предъусмотрительность зрителя нисколько не охлаждаетъ сго симпатіи.
И этимъ авторъ обязанъ умѣнью олицетворить свою мысль въ
живую Форму. Если бы самъ онъ вздумалъ говорить намъ подъ различными именами, Цасъ бы невольно одолѣла скука. Отдавая должную справедливость сго искусству владѣть словомъ, удивляясь полнотѣ и разнообразію его вымысла, нельзя было бы выслушать съ
постояннымъ вниманіемъ разговорное разсужденіе. Если во все представленіе Клавдіи зрители не показали ни одного знака нетерпѣнія
или разсѣянности, это потому, что въ новой драмѣ нѣтъ ни одной
сцены, которая походила бы на разсужденіе. Происшествіе, которое
развивается передъ нами, представляетъ рядъ уроковъ, никогда не
принимая дидактической Формы.
Лучше ли бы поступилъ авторъ, если бы юнъ избралъ изъ разсказовъ о прошломъ истинное происшествіе, которое позволило бы
ему развернуть свою мысль въ болѣе значительной обстановкѣ, прибавить къ прелести вымысла интересъ лицъ, отдаленныхъ отъ насъ
временемъ? Мы не думаемъ. Онь гораздо болѣе въ своей сферѣ у
себя въ Берри, нежели въ нашихъ библіотекахъ : онъ ее гораздо лучше изучилъ, онъ съ ней ближе знакомъ, чѣмъ съ кйагамн, которыя
вамъ рисуютъ картины прошлаго;и поэтому онъ очень хорошо сдѣлалъ, что вывелъ на сцену лица ему хорошо извѣстныя : не совсѣмъ
благоразумно довѣряться знанію, пріобрѣтенному наканунѣ.
Дѣвствующія лица* выведенныя на сцену, весьма просты м взяты
цѣльно изъ жизни дѣйствительной. Нельзя сказать, чтобы всѣ ошв
были задуманы съ полнотою, непозводяющеір желать ничего болѣе, — 
многія изъ нихъ даже могли бы дать поводъ къ замѣчаніямъ доврдьDigitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      3
но вмжъгмъ; по во всѣхъ нхъ нѣтѣ ничего яепредвндѣннаго, неожиданнаго, невѣроятнаго. Вотъ поЧРму, сознавая, что авторъ Клавдія. яб сдѣлалъ всего, чтЬ ногъ бы сдѣлать я чего можно было ожидать отъ него, судя по его предъидущимъ твореніямъ, надо прявнаться, что лица, дѣйствующія въ новой драмѣ, всѣ носятъ характеръ, возбуждающій невольно участіе и симпатію..
Клавдія, героиня драмы, созданіе полное грація. Исторія ея
весьма проста. Она любила, довѣрилась, была обманута и сдѣлалась матерью; а обольститель ея, обѣщавшій на ней жениться, отдалился, какъ скоро увидалъ, что богатство, на которое онъ надѣялся, ие существуетъ. Клавдія бодро несетъ всю тягость вийы своей.
Опозоренная въ общественномъ мнѣніи, осужденная матронами своей деревни, она обращается къ самосознаній) и говоритъ: «Чтобы
мнѣ уберечь себя отъ бездны, въ которую я упала, мнѣ, достаточно
№іло бы смѣшать въ одно презрѣніе, въ одно недовѣріе всѣхъ людей,
мОторые говорятъ, что они влюблены въ молодость и красоту. Я
повѣрила, я приняла за истину всѣ обѣщанія, которыя мнѣ были
дѣлаемы, и довѣренность моя была причиной моего несчастія:
Пусть же оно упадетъ всей тяжестью на того, кто обманулъ меня.
Вина моя не произошла отъ испорченности сердца. Развращенная я
была бы болѣе осторожна. Чистая и незапятнанная довѣрилась я
беігьу словно; всеобщее удаленіе, которому я подпала и которое тяготѣетъ на мнѣ наказаніемъ, не смущаетъ моей совѣсти. Менѣе частая; менѣе стыдливая я была бы болѣе осторожна. И хитрость не
восторжествовала бы надъ моимъ невѣдѣніемъ. Я пала потому, что
была довѣрчива — я отдала свою молодость и красоту. Вина моя,
которую Богъ, надѣюсь „отпуститъ мнѣ, произошла оттого, что я
сомнѣвалась во лжи. Обольститель мой не бу Жегъ никогда моимъ му*
жемъ, и я нежалуюбь на это; но я горда и откровенна и никого не
хочу обманывать. Я принимаю мое яѳсчастіѳ безъ замѣшательства
 гнѣва. Я не прошу ни у кого ни покровительства, ни снисхожденія. Сознанія моего прямодушія достаточно, чтобы успокоить моя
угрызенія. Пусть молодыя дѣвушки отворачиваются при встрѣчѣ со
умою, я ихъ не осуждаю: онѣ не знаютъ, что творятъ. Богъ видитъ
мое сердце, п знаетъ отчего оно было слабо. Богъ судитъ меня, и Его
правосудіе утѣшаетъ меня».
Конечно, всякій согласится, что бъ изобрѣтеніи и выполненія
этого характера есть простота и строгость. Что бы ни думали о
смѣлости данной идеи, нельзя не отдать справедливости прямизнѣ, съ
которою авторъ ее высказалъ; въ саиомъ дѣлѣ, онъ не представляетъ
і<» і Ьу ХЮІС
4                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
ее въ сомнительной в неясной Формѣ: онъ ее показываетъ зрятелю
такъ, какъ онъ ее задумалъ, безъ маски,безъ колебаній.Можетъ быть,
нѣкоторымъ это не понравится; но онъ не заботятся объ атомъ;
что онъ хотѣлъ сказать, что онъ задумалъ, то и высказываетъ съ
простотой и ясностію, могущей умамъ щепетильнымъ показаться
жосткою. Въ поэзіи м въ исторіи застѣнчивости нѣтъ мѣста.
Реми, отецъ Клавдіи, лицо героическое. Онъ знаетъ ошибку дочери и не думаетъ жаловаться; онъ знаетъ ея обольстителя и не
мститъ ему. Старый воинъ, если бы онъ повиновался собственному
желанію, онъ не задумался бы ни минуты поставить жизнь свою противъ жизни соблазнителя; во онъ думаетъ,что Клавдія любитъ его, и,
боясь ее огорчить, переноситъ безропотно униженіе, которое хотѣлъ
бы смыть кровью виновника. Это лицо Дѣлаетъ честь воображенію
автора: это — натура полная преданности и самоотверженія, сердце
пылкое, которое таитъ и подавляетъ волнующую его бурю, чтобы
не измѣнить своему призванію. Реми бы давно отмстилъ за себя и
дочь, если бы послушался своей храбрости; но ему кажется, что
Клавдія еще не совсѣмъ отказалась отъ своихъ иллюзій, что она еще
вѣритъ даннымъ ей обѣщаніямъ и клятвамъ, что она еще надѣется
на. бракъ, котсыіі бы заставилъ забыть ея проступокъ и далъ отца
ея ребенку. Онъ знаетъ,что обольститель дочери, сперва преданный
в услужливый, когда надѣялся женитьбой поправить свое состояніе
и заплатить долги, охладѣлъ и отдалился тотчасъ, какъ увидалъ
Клавдію въ бѣдности. Но, великодушный и довѣрчивый до донца,
онъ не отвергаетъ мысли о раскаяніи виновнаго, не отказывается
отъ надежды видѣть дочь свою возстановленною въ общественномъ
мнѣніи, и отказывается отъ мести. Реми, какъ его задумалъ авторъ, есть одно изъ самыхъ его счастливыхъ созданій вымысла. Въ
его самоотверженіи, въ его покорности судьбѣ нѣть ни напыщенности, ни драпированія. Онъ страдаетъ и смиряется безъ ропота, онъ
принимаетъ съ покорностью испытанія, посланныя ему Провидѣніемъ. Реми есть одно изъ самыхъ обдуманныхъ и полныхъ лядъ
драмы.
Денисъ Poncia(Ronciat), обольститель Клавдіи, можетъ показаться слишкомъ грубымъ циникомъ. Но, кажется, авторъ съ намѣреніемъ такъ изобразилъ его: въ самомъ дѣлѣ, это поселянинъ богатый и чувственный, какого часто встрѣчаешь во Французскихъ деревняхъ, мало похожій на крестьянъ Флоріана. Денисъ Ронсіа.не
понравится всѣмъ, которые представляютъ себѣ сельскую жазнь
какъ идиллію, ясную и спокойную, составленную изъ заимнон
Digitized by kjOOQle
ВОСПАННАЯ АВТКРАТУРЛ.                          
<                      I
довѣрчивости, честности, искреннихъ обѣщаній и иеядцѣнкыъ
клятвъ. Но тѣ, которые предпочитаютъ правду, какова бы она да
была, красивой лжи, безъ сомнѣнія, найдутъ въ Денисѣ тяпъ крестьянина, развращеннаго праздностью, — типъ жосткій, но полный истины в вѣрности. Время настушества прошло. Флоріанъ д
Беркэнъ теперь могутъ нравиться только дѣтямъ, а людьми дѣльными давно преданы забвенію,
Сильвенъ, влюбленный въ Клавдію, созданіе наивное, застѣача*
вое и неопытное. Онъ ослѣнлевъ красотою и гордостію этой женщины и не понимаетъ, чтобы эта гордость могла совмѣщаться съ
проступкомъ. Когда онъ узнаетъ, что онъ обманулся, онъ приходитъ
въ отчаяніе, но не переѣдетъ любить.. н что бы ни говорили, а
это типъ истинной любви. Гордость не развивала его страсти : гордость униженная не была достаточна, чтобы ее разрушить. Сильвену
нужно только одно слово объясненія, одно слово раскаянія, или,
лучше сказать, откровенности, чтобы онъ могъ любить по прежнему. Пусть Клавдія откроется ему, пусть она не скроетъ отъ него
своего проступка, и онъ отдастся ей весь, — онъ защититъ ее, какъ
будто бъ она была непорочна.
Отецъ-Фойо, котораго понятія не выходятъ изъ ряда обыкновенныхъ, осуждаетъ страсть сына, идущую наперекоръ обіцестаеному мнѣнію. Авторъ очень хорошо сдѣлалъ, что вывелъ на сцену
отца-Фово, потому что необходимо было, чтобы общественное мцѣг
иіе имѣло своего представителя въ человѣкѣ честномъ я строгомъ. Да не подумаютъ, чтобы мы осуждали эту строгость правилъ отца-Фово: она имѣетъ свое здравое основаніе. Если есть
жеванныя созданія, павшія именно отъ своего невѣдѣнія, то все?
таки нельзя осушать отца семейства, который не принимаетъ ала*
бости ручательствомъ вѣрности. Въ подобномъ случаѣ недовѣрчивость и строгость есть доказательство благоразумія.
Гранд’Роза, которая въ намѣреніи автора должна была олицетворить снисхожденіе, не такова, какъ бы дблжна была быть. Богатая,
еще прекрасная, несмотря паевой лѣта, куртиаарованнная, не слишкомъ твердая сердцемъ, — можетъ ли она своимъ снисхожденіемъ
заставить замолчать злоязычныхъ? Она сама слишкомъ заинтересовава въ вопросѣ, чтобы-ея прощеніе могло имѣть большую цѣну.
Граы’Роза самое неполное, невѣрное а безполезное лицо въ пьоеѣ.
Въ самомъ дѣдѣ, когда женщина пала, когда не могла преодолѣть
вяеаеЛя страсти, не видимъ ли мы, что жерщаны самыя ыенорочыя м чистыя первыя сомнѣваются въ проступкѣ, я, наконецъ, ко*
Digitized by Google
0                     сбвпмшяйііѣ. — -отд; tr.
гдѣ это сЬіінѣніе не можетъ имѣть мѣста -, когда проступокъ ели»*
йомъ очевиденъ, онѣ еще не рѣшаются осуждать, «, 'несмотря ш
Свою Незапятнанную чистОту поведенія, если осуждаютъ, то оъ ребостыб. Онѣ знаютъ слабость человѣческой натуры н, несмотря на
tb, что сани бодро борятся съ нею, не смѣютъ бросить камень осужденія въ павшую. Между этрмн-то женщинами, строгими къ себѣ
 снисходительными къ другимъ, надобно было искать тяпъ Гранд’Рмыі
Вотъ главныя лица драмы.
Дѣйствіе начинается очень счастливой сценой. Мы во время
полной жатвы близь Jeux-les-Bois. Къ концу дня жнецы собираются
подъ кровлю Гранд’Роаы, которая, но беррійскому обычаю, раздѣляетъ съ отцомъ-Фово плоды ‘своего сѣянія. Самый лучшій снопъ
принадлежитъ старѣйшему изъ работниковъ, отцу-РемЯ : это — обычай, соблюдаемыя въ томъ краю, трогательная манера благословлять снятую жатву и ожидать въ будущемъ году еще болѣе обильной. Всякій долженъ положить посильное приношеніе подъ лучшій
снопъ. Когда приходитъ очередь Дениса, отецъ-Реми гордо отказывается отъ его приношенія, не говоря причины этого пренебреженія; потомъ, какъ бы подъ вдохновеніемъ предчувствія, онъ высказЫвветъ въ строгихъ словахъ, понятныхъ одному только Денису,
овое* презрѣніе къ развратникамъ, Которые пользуется мола*
Достью и нищетою, чтобы удовлетворять свои грубыя страсти, м
которые играютъ униженіемъ и отчаяніемъ своихъ жертвъ. Омъ
выражается выше своего положенія; гнѣвъ вкладываетъ въ его
уста слова, поражающія слушателей удивленіемъ и страхомъ. Въ то
время, когда жнецы спрашиваютъ другъ друга ввглядами в ищутъ
разгадку его страннымъ и неожиданнымъ словамъ, Реми падаетъ
безъ чувствъ. Этимъ оканчивается первый актъ, который былъ бы
превосходенъ, если бы авторъ какъ будто нарочно не помѣшалъ
ажекту, замедливъ изліяніе гвѣваРеми разговоромъ Клавдіи съ Денисомъ, который открываетъ намъ проступокъ главнаго дѣйствующаго лица. Самый простой здравый смыслъ показываетъ, что надо
было бы только дать'зрителю предчувствовать этотъ простуцркъ, а
не объяснять его.
Во второмъ актѣ отецъ-Реми хочетъ скрыться и увести съ собой
дочь. Гранд’Роза, добрая и сочувствующая, старается удерпииъ
егб, потому что онъ еще но въ состояніи сдѣлать длинную дорогу*
Омльвенъ не могъ видѣть Клавдію безъ того, чтобы не любЬть ем
Содѣтель ея гордости, которая удаляетъ всякую мысль о вожмемъ
Digitized by kjOOQle
ЛВОСТРАНЯАЖ                                       fT
мости простушка, оеъ рѣшается дать ей свое иця, женитьсяна ѵеЩ
до, съ перваго слова, Клавдія отвергаетъ его предложеніе ц говр*
рятъ, что не хочетъ выходить замужъ. Напрасно онъ закидываетъ
ее, вопросами, напрасно старается разгадать ея тайну, и кода», щ>г.
терявъ наконецъ терпѣніе, онъ открываетъ ей своя подозрѣнія, — 
подозрѣнія оскорбительныя, которыя родились не въ его сердцѣ,'
но заронены въ него вчерашнцми перешептываніями, Клавдія нѣг
сколькими словами заставляетъ его замолчать. — «По какому ПДОву
«допрашиваете вы меня? по какому праву хотите вы знать мою Црог
«шедшую жизнь? Развѣ я прошу позволенія носить ваше имя? Въ
«моей жизни я дамъ отчетъ только Богу, потому что не. вымаливаю
ани у кого ни прощенія, ни снисхожденія.» Сильвевъ приходитъ въ
отчаяніе /сердится и въ сильныхъ словахъ выражаетъ свое негодо*
ваніе противъ Клавдіи. Рабочіе и жнецы собираются, и
тверждаютъ подозрѣнія Сильвсна. Каждый изъ нихъ вапере*
рывъ бросаетъ слово презрѣнія и оскорбленія въ бѣдную ді|т
вушку. Реми, убитый горемъ, въ отеческой любви находитъ noter
рлнныя силы и уводитъ дочь свою. Бесь этотъ второй актъ ИПДФЧЪ
прекрасно, за исключеніемъ нѣкоторыхъ сценъ, въ котцрьц
недостаетъ желаемой быстроты дѣйствія. Но, къ несчастію,, оцр» ар
растрогиваетъ зрителя сколько бы должно, мотому что мѣстами повторяетъ одно и тоже съ первымъ. Читатель насъ легко поцметъ;
если бы Девисъ не высказался в> первомъ актѣ, подозрѣнія
вена насъ удивили бы, прежде нежели испугали.,!НІ
Въ третьемъ актѣ ГрандРоза., которая видѣла сына овоЦ'ЦМЫт
вика лежащимъ въ житницѣ безъ признака жизни, и понявъ одн?
ственное средство спасти его, возвращаетъ Реми и Клавдію» Она отг
правилась за пими сама, пи съ кѣмъ ве посовѣтовавшись, и, удѣрдо?
мая,что бѣдная дѣву шка заслуживаетъ болѣе жалости,чѣмъ гнѣва, ояя
храбро защищаетъ ее и старается доказать отцу-Фово, что, отказъ*
каясь назвать Клавдію своей снохой, онъ убиваетъ сына,;Что рн#
одна можетъ спасти Сильвсна отъ вѣрной смерти. Огсцъ-Фово про
тмвится съ здравымъ смысломъ крестьянина, привыкшаго.ицбеад
кормапенномъ прошломъ видѣть залогъ такой же будущаоста. Наконецъ является Денисъ, потовый ухаживаетъ за деньгами Грандъ’ *
Розы. Тутъ пачпна’ тся очміь ловко задуманная сцена и ведеішад
оть начала до конца съ рѣдкимъ искусствомъ. Грана’Роза, которая
ацаегь преступленіе Дениса, объявляетъ ему оряцо., что ни за. что
но будетъ его женою, и что онъ долженъ загладить.оскорбленіе,
- мамесешіос нмъ Клавдіи, если не хочетъ, чтобъ его считали НМН¥Ъ
послѣднимъ изъ негодяевъ. Денисъ, у котораго есть долги, не умыDigitized by Google
Я                     СОВРЖМКПНМКЪ. — ОТД. ІГ.
ваетъ отъ презрительнаго отказа ГрандТозы. Какъ богатство дли
него высшее благо, а честь дѣвушки въ его глазахъ вещь вообра*
ядомая,которую можно оцѣнить и замѣнить деньгами, — онъ предла*
гаётѣ Клавдіи приданое. Реми, свидѣтель этого оскорбительнаго
предложенія, слушаетъ его дрожа отъ гнѣва в наконецъ объясняетъ
ему, отчего овъ оставлялъ его ненаказаннымъ, отчего онъ не
отмстилъ безчестіе дочери. Денисъ, уничтоженный презрѣніемъ
всѣхъ его окружающихъ, предлагаетъ свою руку Клавдіи, которая отвѣчаетъ съ христіанской простотой: «Да простатъ Богъ,
Какъ и уже давно простила васъ! Я никогда не буду вашей
Жевой: чтобы принять имя мужчины, недостаточно любить его — 
надо его уважать, а васъ я презираю.» Отецъ-Фово, разчувствовавшійся, напрасно упрашиваетъ Клавдію принять руку Снльвена, напрасно бросается передъ ней на колѣни и умоляетъ ёе уступить
просьбамъ всего семейства, Гравд’Роза присоединяется къ отцуФово и горячо убѣждаетъ ее — все наирасно : Клавдія рѣшилась
одна нести всю тяжесть своего проступка. Тогда Ремв, властью отца,
освобождаетъ дочь свою отъ гордаго обѣта, произнесеннаго ею во
глубинѣ сердца, и кладетъ ея руку въ руку Сильвена. Всякій пойметъ
безъ объясненій всю величественность и простоту этой развязки.
Стихъ Клавдіи совершенно таковъ же, какъ н пъШампи: беррій»
скія мѣстныя выраженія, которыми парижская публика восхищалась
иѣ Шокли 9 встрѣчаются на каждомъ шагу въ новой драмѣ. Какъ бы
ни былъ наклоненъ вкусъ публики къ этимъ выраженіямъ, но онш
заслуживаетъ осужденія, потому что придаютъ рѣчи странный оттѣножъ однообразія. Впрочемъ, они нисколько не принадлежать собст*
венцо Берри : въ нѣсколькихъ льё отъ Парижа, почти въ каждомъ
селеніи или Фермѣ можно у слыхать ихъ. Эта прихоть автора, возбуж*
дающая восторгъ толпы, по нашему, дѣтская прихоть. Понятно,что
' Мольеръ, выводя на сцену крестьянъ, заставляетъ ихъ говорить
ихъ язьнгомъ; но и онъ, даже несмотря на свое мастерство, утомляетъ
иногда зрителя: достаточно привести въ примѣръ разговоръ МатгаринаиПьеро въ «Донъ-Жуанѣ». Что Моляръ допускалъ, съ сомни*
Ильнымъ успѣхомъ, на нѣсколько минутъ, то авторъ Клавдіи хотѣлъ
выдержатъ въ продолженіи трехъ часовъ! Несмотря на живое сочувствіе таланту, еъ которымъ онъ изобразилъ характеры, выразилъ
чувства, надобно сознаться, что дѣйствующія ляца, выведенныя на
ёПёйу, рного бы выиграли въ нашихъ гладахъ, если бы говорили
языкомъ общества. Да и къ чему служатъ подобныя мѣстныя вы*
ряженія, йоторыя публика принимаетъ за напаянія? Даютъ ля оип
болѣе іывуклостй и правдоподобія мысля? Развѣ нельзя выродитъ
. zed by Google
r           постимая»тмт»л.                           
ai мыйѣ, которымъ       говоритъ нбрвновамвое общество, мысли 
страсти, выведенныя нъ храмѣ? Подобную вещь трудно оспорить,
вотъ почему вы сожалѣемъ, vm авторъ Клавдіи, прМЫкті*
просто и строго понимать повело, прибѣгнулъ «ъ такамъ дѣтскимъ
средствамъ: - ихъ надо предоставитъ писателямъ вившаТО ра№
рада. Можсть быть, вѣиоторые аокштинкм Жоржа Савда поправятъ, что простонародны* языкъ былъ необходимъ въ КлмМм
точно также, какъ и къ Шампи потому что всѣ дѣвотиушцін въ негдѣ
лица принадлежатъ къ сословію Ьоселввъ. Это возраженіе не уничто-*
жаетъ справедливости Вашего замѣчанія. Эь саМомъ Дѣлѣ, если НО
имя строго* истины восхищаться этимъ языкомъ, моторы* парижскіе Зѣваки принимаютъ ва беррійское нарѣчіе, То, принявъ это 8*
непреложное правило, надо посмотрѣть, какія НЬійдутѣ шгь этбго
послѣдствія. Во имя этой же самой строго* истины Завтра можетъ
водворяться На сушѣ Нарѣчіе Оверни или Пикардія, и скоро, чтобы повивать проязведевія, созданныя по повой системѣ, надо будетъ ходить въ театръ съ спеціальными лексиконами. Напрасно
думаютъ, что подобныя'выраженія придаютъ наивность мысли : ЗтО
— чистое заблужденіе. Нѣтъ пи одно* Идеи, ни одного чувства, во
всей драмѣ, которыя бы ва письменномъ ЯЗЫКѢ нембглнбыть переданы легко и вѣрно, и потому безполезно-было переводить ягъ на
беррійское нарѣчіе.
Надо благодарить автора 88 то, что онъ не передѣлалъ для Театра котораго нябудь изъ своихъ прежнихъ произведеній, имѣющихъ
Форму разсказа. Онъ ве ослѣпился популярнымъ я совершенно Наслуженнымъ успѣхомъ Шампи : онъ понялъ, что саны* счастлйноі
задуманный романъ ве содержатъ въ собѣ всѣхъ элементовъ ДрамИч
твчеекаго произведеніи, и что часто нужно для сценическихъ условіе жертвовать лучше* частью' разсказа. Въ самомъ’дѣлѣ, Шампи,
напримѣръ, въ драматической Формѣ начинается только со второ*
половины роиава, а первая, которую авторъ долженъ бы быль выпустить, есть самая новая, самая лучшая и самая трогательная.
Итакъ, овъ прекраово поступилъ, что цѣликомъ создалъ Клавдію
не заимствуя ее изъ прежнихъ своихъ произведеній. Несмотря ва
плодовитость его воображенія, несмотря ва еТо умѣаье воспромводвть Въ вовой Формѣ вдеи, уже высиВваввЬія имъ пубЛНкѣ, онъ
чувствовалъ, что для topo,' чтобы лучше растрогать и преДЬетять,
надо братъ мысль въ томъ видѣ, какъ опа нарождается, а ве передѣлывать ее. Мысль, въ минуту зарожденія нМодМіая себѣ свободное
я мѣрное выраженіе, имѣетъ себѣ вормы'ИЛя, Но КрайНе* мѣрѣ, трудно яакоДиТь м, когда уже давно задумала.
T. XXVI. Отд. іѵ.
Digitized by kjOOQle
10                  СОМГНІЯИПППСЪ. — ОТЛь W.
і. Разборъ Клавшія показываетъ ясно,что «вторъ ве внолжѣ знаетъ
всѣ условія новагоискуеетва, въ которомъ омъ дебютировалъ. Не то,
чтобы мы хотѣли придать брлывие значеніе ремему, которое научаетъ пользоваться самыим мелявмв средствами къ успѣху. Понятня вся грубость в ничтожность ятей вромышлевноств, которая наводняетъ въ настоящее время театры бульвара в отчасти такъ называемый Домъ Мольера. Мы не думаемъ, чтобы существовали, для
рочаневія.драматической ноевы такія же опредѣленные -в ясно составленные способы,. какъ для выдѣляй индѣйской кисеи иди толковой матеріи. Есть, конечно, такіе драматурги, которые сравниваютъ свою геніяльность съ. геніяльностью Жаккара; но это самохвальство, очень понятное со стороны промышленной, въ литературномъ отношеніи — вздоръ, которымъ ве стоитъ завиваться. Во
всякомъ случаѣ, если ремесло, собственно говоря, которое заключается въ комбинаціи входовъ и выходовъ и перемѣнѣ декорацій,
не заслуживаетъ, серьезнаго вниманія, надо все-таки согласиться,
что драматическое искусство имѣетъ свои особенныя условія-, свои
непреложныя привила,.иоторщхъ нельзя преступать безнаказанно.
Въ драматической пораіи Фантазія не можетъ развиваться также
свободно, к*пъ въ романѣ. Есть вопросъ предъусмотрительности, коуорый въ ней господствуетъ. Такъ какъ дѣйствіе происходитъ въ
главахъ зрителя, надобно, чтобы всакая сцена неразрывно вязалась
съ предъидущей и послѣдующей. Если авторъ увлечется Фантазіей и
расположитъ разныя части дѣйствія какъ главйі романа, очень вѣроятно, что вниманіе будетъ утомлено, что арвтель будетъ слушать
разсѣянной не прослѣдитъ всѣхъ мыслей автора. Условіе, о. которомъ говорено, не всегда соблюдено въ Шампи. Тотъ же упрекъ можно сдѣлать в Клееніи. Дѣйствіе въ нихъ развертывается просто м
естественно; но въ пядъ нѣтъ желаемой быстроты; многія сцены,
дата и очень вѣрныя, слѣдовало бы сократить, в разговоры, избавлррняк отъ,излишнихъ подробностей, сильнѣе поллержимлн бы внммаціе. Мщ далеки, чтобы-считать предъусиотрнтельнесть цтороотеп
пеннымъ условіемъ-разсказа: начиная отъ «Манонъ Леско» до аАА*
вещ?о»,вѣтъ ни одного дорошаго разсказа,который бы не носилъ печати предоусиотрмтельноств: каковъ бы ни былъ талантъ поэта,
Зрртела. це будетъ такъ-терпѣли «какъ читатель. вѣроятно, этф
небялѣнавѣстно автору Kaeiut а между тѣмъ онъ.«о многихъ, сл/г
чаяхъ поступаетъ наперекоръ. Онъ ведетъ до конца свою мысль, не
здбртясьо угомъ,,сколько прошло времѳни, ие думая огонъ, что зрвг
телц «го сдущаютъ м ждутъ; онъ повторяетъ рказщцще прежде
нѣсколько разъ, забывъ, что слои эта говорлтсн,я.нв сеетаифяюи*
    J ♦  * t
Digitized by ViOOQle
ВНООТМВМАЯ ЮтТЯТТТЬГ                           fl
стравацы книги, Эти ошвбаи, кеѵорыа лоню.замѣнять «шммао
укамтцме* уврвымають м истины, ни місомств чувствъ, выра*
жемыхъвъЛлаеЭш.; но утвердительна можно сказйН что. чувства
эти, высказанныя язьмсомъ болѣе живымъ, поставленныя въ болѣе
сжатую раму *или,точнѣе говоря, развернутыя въ большой гармоніей;
т. е. каждое въ соотвѣтствующей пропорціи, произведи бы на зрителей болѣе ошьмбе а глубокое впечатлѣніе» - Если бы авторъ Клав*
діиу прежде н еже іи выступалъ aq театральное попроще, не наѣлъ
рада блистательныхъ успѣховъ въ другомъ родѣ, а началъ прямо
дебютъ свой съ драмы 5 ~ еоли бы мая его не было такъ извѣстна,
очень можетъ быть, что публика была бы къ нему гораздо строже
и слушала бы съ меньшимъ вниманіемъ, даже быть можетъ съ нетерпѣніемъ, сцены излишнія и растянутыя не въ мѣру; но, уважая
хорошо ей извѣстный талантъ автора, она все прослушала молча.
Однакожъ, это снисхожденіе публики не исключаетъ осужденій, в мы
думаемъ, что Клавдію нельзя хвалить безъусловно. Отдавая полную
справедливость здравости вымысла, мётинѣ чувствъ и возвышенности мыслей, мы все-такв видимъ въ Клавдіи, прекрасно набросанный очеркъ, а не полное твореніе.
Нужно ли видѣть въ новой драмѣ обдуманное противорѣчіе драматической школѣ, утвердившейся во Франціи двадцать лѣтъ назадъ? По нашему мнѣнію, это предложеніе было бы совершенно
несправедливо. Кажется, авторъ, пользующійся такого извѣстно
стью, не далъ никому права думать, что онъ хочетъ ниспро
вергнуть школу и составить новую» Ему, простоправится рисовать
еельеку юіжизньу и, представивъ ее въ романѣ, онъныньче расчетъ ее
намъ драмою. Успѣлъ ли онъ вполнѣ? Если вѣрить ыыадисоемг’нтамъ, то въ этомъ нельзя и сомнѣваться. Но мы думаемъ, чтоумы
разборчивые не поставятъ Клавдію на одну доску съ h Mave-au-DiaЫе, потому что,, исключивъ изъ этого послѣдняго творенія прологъ*
немного туманный <которымъ оно начинается, ншъ останетоя поэ*»
мау свѣжая какъ идиллія я высокая какъ эпопея. Мы этимъ по хотамъ сказать, чтобы аполодирсемевты были незаолуженвы. Напротивъ!1 Публика благодарилаавтора за то, чтооиъ развернулъ характеры вмѣсто того, чтобы набросать кароисшествія; Эго дѣлаетъ
честь здравости сужденія и вкусу публики, и за исключеніемъ вѣко*
торыхъ замѣчаній мы вполнѣ раздѣляемъ е> одобреніе; во мы все*
таки далеии видѣть въ новой драмѣ начало ноной школы. Еслибъ
нужно было искать предѣловъ Клавдіи 9 мы бы для. этого не имѣли
нужды долго рыться въ прошеДакмъх отойть указанъ ш» Седова *
Въ комедіи Седэва, новъ и вьюновой драмѣ,;мы находимъ чув*
Digitized by ѵюояіе
1t                 сомтъмтонмгь.      отд. m
стигелли сц4ѵы, веяенныд чрезвычайно просто, wewjtair*
пріобрѣтенныя оредетвамо, которыя, кажется, не стоили'малѣйшаго
усилія мысли» Вотъ почему, хотя гь вашихъ глазахъ литературная
генеалогія не представляетъ большого интереса, если бы нужно было
рѣшатъ этотъ- часто ученый вопросъ, мы бы не задумались въ этомъ
случаѣ поетивитьЖоржэСачдэпедэна въ одну катег<»рѣо. Но Седанъ
развернулъ нашдую отдѣльцуюецгмувънастовіпей пропорція, тагъ
что вниманіе мрдднржаво бсзмрорывно; Вотъ отчего этояроивведеaie остается до сихъ норъ образцомъ остроумія и простоты. Авторъ
Клавдіи, избравшій тѣже средства, чтобы дѣйствовать на зрителя,
но очумѣлъ въ той вве степени ими воспользоваться»
Ёсли послѣдовали Седэна хотятъ съ успѣхомъ бороться съ такъ
называемой новой драматической шкодой, хота большая часть ея твореній успѣла уже значительно состарѣться, если они искренно хотятъ
трогать, вмѣсто того, чтобы возбуждать любопытство, — надо;
чтобы они строго изучили образецъ своего учителя,чтобы поняли,
гдѣ оканчивается наивность и начинается манерность. Даже въ/Главдіи» такъ просто задуманной, такъ дѣйствительно наивной почтя во
всѣхъ частяхъ, легко вайти нѣсколько мѣстъ неизъятыхъ отъ аффектаціи. Этотъ недостатокъ не столько принадлежитъ мысли,
сколько языку. Еслибы авторъ не поупрямился употреблять беррійскія выраженія, то его дѣйствующія лица не имѣли бы претензіи
рисоваться передъ нами.
Чтобы покивать всю ложность школы, которая въ теченія двад*
цата лѣтъ думаетъ нтти по слѣдамъ Шекспира, Кальдерона, Шаллера а Гёте, в которой произведенія доказываютъ, что она не знаетъ
ала не понимаетъ этихъ великихъ геніевъ, недостаточно избрать вебѣ
за образецъ Седана, т. с- обратиться къ простотѣ: вяло приготовить таррбыя наивныя съ обдуманнымъ стараніемъ, а не давать воли
своей Фантазіи. Мы.не думаемъ, чтобы васъ упрекнула въ дести,
если мы окажемъ, что авторъ Клавдіи могъ бы сдѣлать гораздо
бпДьпй. Надѣленный сильнымъ воображеніемъ, владѣя языкомъ
звучнымъ и живописующимъ, омъ съумѣлъбы, еслибъ захотѣлъ да
не пожалѣлъ времени, дать нѣчто болѣе обдуманное. Тода, в только
тогда, онъ можетъ бороться съ школой, которая, подъ предлогомъ
ивображенія всѣхъ временъ и всѣхъ краевъ, забываетъ часто во*
бражать человѣческія чувствованія и обязана, машинисту, декоратору
я костюмеру большею частью успѣха. Да,бевъоомнѣнія, эта школа і
такъ поощряемая публикой, обѣщавцвая все воскресить, очень
дурно сдержала овм обѣщанія; однано, надо отдать ей сараведли'*
Digitized by Google
ЙПѲСТАППАЯ.ЛГГЙВДТУА.
постъ, что. несмотря па ея молпчАдсть, на вкусъ въ роемошм об#пн
ночки, быстрой перемѣнѣ Дѣйствія, все-таки ей Французскій театръ
обязанъ.развязностью и живостью яоторой онъ не имѣлъ до нея.
Она, не узнавъ человѣка, хвасталась воскресить исторію я передать
бе; пусть послѣ (овятели Одвйя, болѣе скромные въсвоМЪ обѣща-»
віяхъ, научаютъ человѣка й покажутъ намъ ого такимъ, какъ овъ
есть: тогда в только этой цѣною школа наивная заслужитъ сСрьёзмое йнимяніе.
Если Клавдія и не есть сигналъ обдуманной реакціи противъ
такъ называемой исторической школы, то успѣхъ Клавдіи можетъ
служить ободреніемъ для тѣхъ, которые оставятъ пародію Шекспиру и Кальдерону для внутренняго анализа страстей. Новое произведеніе Жоржа Санда, не совсѣмъ стройное въ частяхъ, произвело, однакожъ, сильное впечатлѣніе: истина и смѣлость задачи были
достаточны, чтобы возбудить симпатію. Хотя авторъ, презирая
условія ремесла, погрѣшилъ противъ драматической поэзіи; но
толпа, обрадованная изображеніемъ новаго міра, удивленная дѣйствующими лицами, которыя ходили свободно, высказывая свов
мысли откровенно, повиновались собственному инстинкту, не думая о томъ, какъ бы напомнить Гамлета или короля Лира, Ричарда 111 Или Меркуціо, — толпа зрителей съ безпокойствомъ и
участіемъ слѣдила за развитіемъ сельской поэмы. Въ успѣхѣ Клавдіи есть урокъ, который излишне было бы объяснять. Если толпа
съ жадностью ловила слова отца-Ремя или отца-Фо во, Сильвена и
Гранд’Розы, если всѣ эти лица, взятыя изъ низкаго круга', заставляли
ее бояться ихъ боязни и радоваться ихъ радости, — то ясно для всякаго, что вкусъ публики не такъ испорченъ, какъ объ этомъ любятъ говорить. Строгая истина еще находитъ много горячихъ поклонниковъ; много сердецъ, согрѣтыхъ благородными чувствами,
предпочтутъ трогательное занимательному. Пусть ученики Седэна
предпочитаютъ трогательное, пусть они достигаютъ его средствами
достойными учителя, пусть они сочиняютъ обдумавши, исполняютъ
медленно, а не импровизируютъ, — и нѣть сомнѣнія, что труды ихъ
увѣнчаются заслуженной поиулярностяю Клавдія, конечно, не послѣднее слово автора; мы смѣло надѣемся, что слѣдующее его произведеніе не навлечетъ замѣчаній, которыя мы считали себя.обязанными ему высказать. Онъ, надѣемся, приметъ для своихъ драматическихъ произведеній языкъ своихъ романовъ; нейдя по избитой
дорогѣ, которая называется рёмесломъ, не отказываясь отъ своей
оригинальности мыслей, не пренебрегая правами Фантазіи, овъ пойметъ, конечно, необходимость подчинить творчество правиламъ, коТ. XXVI. Отд. IV.                                          3*/,
Digitized by kjOOQle
il                 сбвммнншкъ. — отд. if.
торыя мы опредѣлила; овъ вайдетъсредство соединить обдуманность
съ наивностью, прельститъ толпу, удовольствовавъ вмѣстѣ съ тѣмъ
и умы разборчивые : съ его талантомъ хотѣть < — значитъ мочь».
Таковъ отзывъ французскаго критика о новомъ промзведевів
Жоржа банда».Не вполнѣ соглашаясь съ его взглядомъ, но ве имѣя
случая самимъ судить о новой'драмѣ, мы замѣтимъ только, что радуемся, увидавъ изъ этого разбора, что авторъ Шампи, въ новомъ
своемъ произведеніи, остался вѣренъ къ художественной простотѣ,
въ которой заключалась главная прелесть его послѣднихъ творенія.
