4) Свѣтскій человѣкъ, или руководство                  къ познанію
СВѢТСКИХЪ      ПРИЛИЧІЙ    И ПРАВИЛЪ ОБЩЕЖИТІЯ,             принятыхъ
хорошимъ     обществомъ. Составленное Д. И. Соколовымъ. Изданіе второе, исправленное и дополненное. Спб. 4850. В* типографіи
Военно-Учебныхъ Заведеній* Въ 46-ю д. л., стр. 144.
Когда вышла въ первый разъ книга г. Соколова, она встрѣчена
была не очень лестными отзывами всѣхъ нашихъ журналовъ. Несмотря на то, она нашла себѣ читателей и выходитъ теперь уже вторымъ изданіемъ. О первомъ изданіи въ свое время мы помѣстили
довольно большую статейку; теперь скажемъ, что сочиненіе г. Соколова до извѣстной степени заслуживаетъ свой успѣхъ. Есть очень
много людей, серьёзно увѣренныхъ, что можно научиться по книгѣ
всѣмъ свѣтскимъ приличіямъ я правиламъ хорошаго общества. Для
такихъ людей, безъ сомнѣнія, трудъ г. Соколова долженъ былъ показаться находкой. Совѣты, предлагаемые авторомъ, иногда могутъ
быть полезны тѣмъ, кто не умѣетъ прилично вести себя и хочетъ
этому научиться. Правда, между совѣтами г. Соколова встрѣчается и
нѣсколько такихъ, которые по справедливости можно назвать странными. Но въ такой мудреной наукѣ, какова наука хорошаго тона,
избѣжать ошибокъ почти невозможно. Такъ, напр», по нашему мнѣнію, г. Соколовъ ошибается, когда осуждаетъ обыкновеніе полоскать
ротъ послѣ обѣда, дозволяетъ въ тоже время мытьфукн, «обмакивая
пальцы въ стаканъ съ водою и потомъ вытирая ихъ салфеткойв.
Такое мнѣніе намъ кажется совершенно несправедливымъ; но доказывать этого мы не беремся. Мы соглашаемся Съ г. Соколовымъ,
что это такой вопросъ, рѣшеніе котораго должно быть предоставлено личному вкусу каждаго. «Chaquun а son goût» — говоритъ по
этому случаю авторъ. Йрн этомъ, считаемъ излишнимъ замѣтить,
что правописаніе слова chaquun нрниадлежитъ не намъ, но заимствовано изъ разбираемой нами книги.
