ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
ВЪСТИ ИЗЪ Ііарижі. —             Въ самомъ началѣ мая многіе уже
рѣшили, что Парижъ сдѣлается необитаемымъ. Пѣвцы и танцовщицы,
львы и другія животныя, содержатели модныхъ магазиновъ и многіе
другіе купцы, — всѣ устремились въ «Іондовъ н увлекли за собой огромную толпу народа. Число выѣхавшихъ изъ Парижа въ Лондонъ къ
началу мая простиралось до 10,000 человѣкъ. Говорятъ, что  многіе
мошенники парижскіе отправились на лондонскую выставку, только,
разумѣется, не для выставки своихъ произведеній, а для пріобрѣтенія чужихъ вещей. Лондонская полиція уже просила содѣйствія парижской полиціи, для поддержанія порядка въ огромной Кристальной
Палатѣ.
Впрочемъ, опасенія, что Парижъ сдѣлается необитаемымъ, скоро
оказались неосновательными. Въ замѣнъ Французовъ, уѣхавшихъ въ
Лондонъ, явились въ Парижъ англичане, которымъ уже надоѣла Кристальная Палата. ' Много также прибыло народу изъ другихъ странъ
и изъ провинцій. Конечно, теперь уже нѣтъ въ Парижѣ тѣхъ удовольствій, которыми пользовались зимой; балы почти совсѣмъ прекратились, концерты очень рѣдки, театральныя знаменитости уѣхали.
Но есть другого рода удовольстія, сообразныя съ временемъ года. Мы
укажемъ только на тѣ, которыя соединены съ пользою.
Съ 9 мая на Марсовомъ полѣ начались конскія скачки и привлекали огромную тоіпу любопытныхъ. Съ того времени, какъ по
всѣмъ главнымъ трактаиъ въ Европѣ устроили желѣзныя дороги,
многіе начали опасаться, что лошадиная порода совершенно исчезнетъ съ лица земли. Но случилось наоборотъ. Желѣзныя дороги развили страсть къ путешествіямъ и къ скорой ѣздѣ и между тѣмъ нисколько не уменьшили требованія лошадей для земледѣлія и для войска. Вообще желѣзныя дороги произвели то, что начали еще болѣе
заботиться объ улучшеніи.коннозаводства. Конскія скачка на Марсовомъ
полѣ были настоящимъ праздникомъ для парижанъ. Въ дни, назначенные для этихъ скачекъ, какъ пишутъ во Французскихъ газетахъ,
весь Парижъ стекался на Марсово поле.
Въ первыхъ числахъ мая открыта была выставка Французскихъ
земледѣльческихъ произведеній и также привлекала множество любопытныхъ. Но эта выставка, говорятъ, была значительно хуже чѣмъ
въ прежніе годы.
Наконецъ мы должны упомянуть еще объ открытіи выставки
цвѣтовъ, 17 мая, въ Елисейскихъ поляхъ, отъ Національнаго Общества
Ортикультуры.
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        166
новости парижскихъ театровъ.                        — Въ маѣ три
знаменитости выступили на сцену парижскихъ театровъ, съ новыми
пьесами : это — г-жа Жирарденъ, А. Дюма и Жоржъ-Сандъ.
Новое произведеніе г-жи Жирарденъ поставлено было на сцену
подъ заглавіемъ: «C’est la faute, du mari». Г-жа Жирарденъ давно
уже извѣстна своими произведеніями, которыя почти всѣ заслужили
общую похвалу. Но послѣдняя ея пьеса, какъ говорятъ, очень неудачна. Написана она, какъ и слѣдовало ожидать, прекрасными стихами; но содержаніе очень слабо.
А. Дюма извлекъ изъ своего романа «Монте-Кристо» еще пьесу:
 Villeforl», которую онъ назвалъ драмой. Пьеса, говорятъ, имѣла огромный успѣхъ. Содержаніе ея взято изъ послѣдней части романа :
«Монте-Кристо.
Новая пьеса Ж.-Санда носитъ названіе: «Molière». Она, какъ говорятъ, скоро будетъ напечатана отдѣльной книжкой; и’ въ предисловіи къ ней помѣщено будетъ слѣдующее письмо Ж.-Санда къ А.
Дюма, которое мы переводимъ здѣсь :
«Если я посвящаю вамъ этотъ слабый опытъ, это только потому, что въ опытѣ моемъ, — чего я и самъ желалъ, сознаюсь откровенно, — нѣтъ ни' случайныхъ событій, ни дѣйствія, и онъ
представляетъ замѣчательный контрастъ съ живыми и блестящими
произведеніями, которыми вы прославили нашу сцену. Я рѣшился
теперь возстать противъ намѣренія, которое могли бы присвоить мнѣ,
противъ намѣренія смотрѣть на отсутствіе дѣйствія въ театрѣ, какъ
ва систематическую реакцію противъ школы, въ главѣ которой вы
стоите. Нѣтъ, это была бы хула противъ движенія и жизни. Я слишкомъ люблю ваши творенія, читаю и слушаю ихъ съ полнымъ сознаніемъ и чувствомъ, и я слишкомъ артистъ въ душѣ, чтобы
имѣть хотя малѣйшее желаніе повредить вашимъ успѣхамъ. Многіе
предполагаютъ, что артисты непремѣнно должны быть завистливы
одинъ къ другому. Я сожалѣю объ этихъ людяхъ; они сами не артисты и ве понимаютъ, что думать объ уничтоженіи нашихъ соперниниковъ значило бы думать объ уничтоженіи себя самихъ.
 Кстати теперь я намѣренъ представить вамъ нѣкоторыя общія разсужденія, изъ которыхъ всякій можетъ извлечь свою выгоду.
 Драматическое дѣйствіе исключаетъ ли анализъ чувствъ и страстей, и наоборотъ? Внутренняя жизнь человѣка можетъ ли быть достаточно раскрыта въ тѣсныхъ размѣрахъ сцены, среди быстраго
движенія случайныхъ обстоятельствъ внѣшней жизни его? Не медля
говорю : да, не медля соглашаюсь, что вы уже нѣсколько разъ доказывали это. Но дѣятельность воображенія и лихорадочный жаръ жизни
также иногда увлекали васъ до того, что вы жертвовали оттѣнками и
тонкостями характера. Я вѣрю, что съ волею, съ тою чудною силою,
посредствомъ которой вы поддерживаете въ насъ интересъ, вы могли
нѣсколько пожертвовать строгими моими требованіями внѣшнему блеску.
Digitized by VjOOQle
166                   СОВРВМВВНИКЪ. — ОТД. VI.
%
Когда вы дѣлали это, вы дѣлали хорошо, потопу что въ вознагражденіе
вы могли дать вамъ столько прекрасныхъ драматическихъ сценъ. Но
этимъ подвижнымъ картинамъ, этимъ сплетеніямъ завязокъ и развязокъ я предпочитаю тѣ ваши творенія, въ которыхъ умъ удовлетворяется размышленіемъ столько же, сколько и непредвидѣнностями.
 Итакъ, можно въ тѣсной рамкѣ представить анализъ человѣческаго сердца и летучія вепредвидѣнности дѣйствительной жизни. Но
это очень трудно; не всѣ таковы, какъ вы...
 Чувства мои болѣе сосредоточены, в я желалъ представить публикѣ то, чтб было во мнѣ, не думая подражать любимому мною писателю. Я принялъ себѣ за правило слѣдующія слова : «Ne forçons
point notre Calant* (не будемъ насиловать нашего таланта).
 Оттого въ пьесѣ «Мольеръ* я старался представить только
внутреннюю жизнь, и въ ней интересовали меня только внутреннія
боренія и тайныя печали. Жизнь Мольера въ началѣ была романическая
и безпечная, во второмъ періодѣ трудовая и нѣжная, потомъ печальная
и страдательная, къ концу отравленная клеветою, мучительная; окончилась она торжественною и въ высшей степени печальною смертію.
Эта готовая погаснуть жизнь выразилась въ слѣдующихъ словахъ :
«Боже мой! сколько человѣкъ страдаетъ прежде, нежели онъ можетъ
умереть! Можно было бы прибавить, что чѣмъ болѣе этотъ человѣкъ
великъ и добръ, тѣмъ болѣе онъ страдаетъ. — Вотъ все, чтб поразило
меня въ Мольерѣ; я исключаю все то, чтб міръ знаетъ объ его внѣшней
жизни, и все то, чтб могли выдумать и предполагать о немъ. Я довольствовался тѣмъ, чтб инѣ нравилось. Не знаю, довольна ли будетъ пуб/ика, ибо я пишу это за часъ до поднятія занавѣса. Но неудовольствіе публики нисколько не огорчитъ меня. Тогда я скажу,
что ошибка въ несовершенной природѣ моего таланта, а ве въ
предположенной мною цѣли.
«Эту цѣль я намѣренъ теперь опредѣлить и сказать вамъ о ней.
Вы довели драматическое дѣйствіе до болѣе высокаго могущества его,
не желая жертвовать психологическимъ анализомъ; но, стараясь дѣйствовать подобно вамъ, подражатели совершенно оставили второе существенное условіе. Я не хочу подражать вамъ. Я хочу дѣлать то,
чтб лучше для меня на моемъ пути, и мнѣ очень непріятно было бы,
если бы кто нибудь призналъ необходимымъ подражать мнѣ въ моихъ
недостаткахъ. Если бы театръ исключительно сдѣлался школою терпѣливаго и спокойнаго анализа, тогда мы уже не имѣли бы театра. Но
эти самые недостатки, если согласятся простить мнѣ ихъ, принимая въ
соображеніе мои усилія ввести на сцену анализъ, — эти самые недостатки
будутъ имѣть хорошій результатъ. Самое важное затрудненіе нашего времени состоитъ въ томъ, что надобно анализировать быстро. Наши отцы
не были такими скептиками и резонёрами, какъ мы : характеры ихъ
болѣе подходили къ сценѣ; многія чувствованія и мнѣнія не подвергались
раэбору. Теперь же у насъ столько философскихъ міровъ, сколько
мыслящихъ людей. Новый Отелло принужденъ былъ бы объясниться
Digitized byVjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         167
полнѣе, чтобы быть принятымъ всѣми. А между тѣмъ требуютъ
короткихъ сценъ, сжатой рѣчи... Но довольно, мой слабый опытъ
уже начался; я васъ оставляю, и говорю вамъ: «.пишите лучше меня
и на хорошей дорогѣ давайте примѣръ мнѣ и другимъ.»
Въ этомъ поучительномъ письмѣ высказаны современныя понятія
о драматизмѣ. Изъ него читатели уже могутъ заключить, чего должно
ожидать отъ новаго произведенія Ж.-Санда. Содержаніе этого произведенія — психологическій анализъ жизни Мольера, — жизни, какъ извѣстно, въ высшей степени драматической.
Среди прелестной долины останавливается бѣдная одноколка, наполненная народомъ. Это былъ Мольеръ съ своей труппой комедіантовъ. Магдалина и Арманда Бежаръ идутъ собирать цвѣты, директоръ занимается своею лошадью, а Брекуръ приготовляетъ обѣдъ. Въ
это время пріѣзжаетъ всадникъ, покрытый потомъ и пылью. Это былъ
Конде. Онъ тутъ же поссорился съ Брекуромъ и вступилъ въ бой.
Прибѣгаетъ Мольеръ и разнимаетъ ихъ. Мольеръ узналъ знаменитаго
противника Брекура. Начинаютъ говорить о театрѣ, литературѣ, политикѣ и проч., и потомъ слѣдуютъ тосты. Конде пьетъ за здоровье
короля, Мольеръ — во славу Франціи, Арманда Бежаръ — за здоровье
принца. Конде подарилъ прелестной комедіанткѣ перстень съ великолѣпнымъ брильянтомъ и удалился. Таково содержаніе перваго акта.
Проходитъ нѣсколько лѣтъ послѣ этого событія. Мольеръ уже знаменитъ : онъ уже прославилъ себя многими замѣчательными произведеніями. Онъ приготовляется представить въ присутствіи короля и
всего двора новую свою пьесу: «Mariage forcé*; занимается разными
мелочами, заботится о костюмѣ каждаго актера, и между тѣмъ самъ
онъ очень безпокоенъ, потому что страшно влюбленъ въ Арманду.
Надобно замѣтить, что эта комедіантка, по описанію современниковъ
и самого Мольера, была дивно хороша. За ней ухаживаютъ : и Конде,
и Лозонъ, и графъ Гишъ, и комедіянтъ Баронъ, и. многіе другіе.
Санъ же Мольеръ былъ очень нехорошъ, и притомъ ему было тогда
уже около сорока лѣтъ. Является Людовикъ XIV, и Мольеръ забываетъ о своей любви, весь предается театру. Въ продолженіи пьесы
Конде объясняетъ Армандѣ, что Мольеръ человѣкъ геніяльный, что онъ
уже обезсмертилъ себя. Эта слава воспламеняетъ сердце комедіантка;
по окончаніи пьесы она отдаетъ свою руку Мольеру, и оба они уѣзжаютъ въ Отейль.
Здѣсь посѣщаютъ Мольера: Буало, Лафонтенъ, Шапель, Расинъ и
прочія знаменитости, которые, впрочемъ, не могутъ утѣшить его.
Жена его уѣхала въ Шантильи къ Конде. Карета съ гербомъ Конде
въѣхала во дворъ къ Мольеру. Это Арманда имѣла дерзость явиться
такимъ образомъ въ домъ своего мужа. Мольеръ не хочетъ видѣть ее.
Арманда беретъ свое дитя и опять уѣзжаетъ. Но является Конде,
даетъ Мольеру слово благороднаго человѣка и солдата, что честь его
осталась незапятнанною, и жена его вмѣстѣ съ дитятей снова возвращается къ мужу.
Digitized by VjOOQle
tes                  СОВРВМШШИКЪ. — отд. п.
Послѣ этого дѣйствіе происходитъ 17-го Февраля 1673 года, въ
день четвертаго представленія пьесы: «Malade imaginaire». Мольеръ
очень много трудится надъ обстановкой этой пьесы. Но въ это время онъ уже вступилъ въ борьбу съ разными людьми. — борьбу
на смерть. Его преслѣдуютъ со всѣхъ сторонъ и клевещутъ на него
страшнымъ образомъ. Напечатали страшный пасквиль, написанный
его соперникомъ, МонФлёри, м донесли королю, что этотъ пасквиль
написанъ самимъ Мольеромъ. Въ этой брошюрѣ между прочимъ напечатано было, что Мольеръ женился на собственной своей дочери,
что Магдалина Бежаръ была его любовницею, и что Арманда плодъ
ихъ любви. Это еще не все. Мольеръ усыновилъ одного мальчика,
воспиталъ его, сдѣлалъ его знаменитымъ актеромъ и страстно любилъ его. Мы говоримъ о Баронѣ. Вдругъ Арманда представляетъ
Мольеру любовное письмо, писанное когда-то къ ней Барономъ. Это
сильно поражаетъ Мольера.
Къ счастію еще, Конде успѣлъ оправдать Мольера передъ дворомъ,
и Мольеръ торжественно умираетъ на той самой сценѣ, которую онъ
прославилъ.
Вотъ вкратцѣ содержаніе новаго произведеніи Ж.-Савда. О другихъ новыхъ пьесахъ мы ничего не говоримъ, потому что нечего сказать.
музыкальныя новости. — концерты. —                        Мы упоминали въ прежней книжкѣ «Современника» (Л? V. Отд. VI, стр. 91)
о концертахъ, данныхъ воспитанниками Карла Беріо. Тогда мы иміли
извѣстіе только о двухъ концертахъ. Теперь во Французскихъ журналахъ извѣщаютъ в о третьемъ концертѣ, который замѣчателенъ тѣмъ,
что санъ Беріо принялъ въ немъ участіе. Знаменитый профессоръ
Брюссельской Консерваторіи (въ прежней книжкѣ ошибкою напечатано
было : Берлинской Консерваторіи), котораго уже давно не слыхала
парижская публика, исполнилъ въ этомъ концертѣ извѣстное свое
«trémolo» — отрывокъ. для котораго темою взята одна изъ самыхъ
лучшихъ мелодій Бетговена. Парижане упрекаютъ г. Беріо только въ
томъ, что онъ исполнилъ одинъ отрывокъ, прелестный отрывокъ, но
очень краткій. Вѣроятно, немногіе артисты дождутся такого лестнаго упрека.
Въ тоже самое время, какъ публика восхищалась игрою Беріо и
его воспитанниковъ, въ другой концертной залѣ производилъ Фуроръ
извѣстный нашей публикѣ артистъ, г. Вьетанъ, который обыкновенно
живетъ въ Петербургѣ и только на короткое время пріѣхалъ въ Парижъ. Чтб бы ин игралъ г. Вьетанъ, старыя ли произведенія Баха
или Тартини, или свои собственныя Фантазіи, во всякомъ случаѣ онъ
производитъ на слушателей такое впечатлѣніе, какого едва ли можно
ожидать отъ другихъ артистовъ. Такъ отзываются о немъ въ парижскихъ журналахъ.
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           169
Въ маѣ музыкальный сезонъ въ Парижѣ уже окончился. Только въ
первыхъ числахъ дано было нѣсколько концертовъ, потому что была
дурная погода.
МіерЯ» —     Въ послѣднихъ числахъ апрѣля поставлена была на
сцену новая опера *. «Sapbo», произведеніе г. Гуно, о которомъ мы
уже упоминали въ одной изъ прежнихъ книжекъ «Современника».
Либретто оперы принадлежитъ г. Ожье. Любовь Са*о и Фаона, конечно, недостаточна была для наполненія трехъ актовъ, и потому авторъ
присоединилъ къ ней ссору съ Питтакомъ, ревность одной куртизанки,
комическое волокитство стараго эпикурейца и нѣсколько эпизодическихъ сценъ. Опера, говорятъ, составлена очень хорошо. Это первый
трудъ г. Гуно въ этомъ родѣ. Г-жа Віардо, говорятъ, выполнила
свою роль съ удивительнымъ искусствомъ.
необыкновенная пѣвица. —                   Въ «Courrier de la Gironde» описываютъ довольно странное явленіе. У какого то работника
есть дочь, Дуиза, которая постоянно жила у своихъ родителей и не
отличалась ничѣмъ особеннымъ. Отъ роду еы было девятнадцать лѣтъ.
Ова никогда не пѣла, потому что голосъ у нея очень непріятный. Но
однажды ночью она вдругъ встала, отворила дверь, вошла въ садъ,
сѣла подъ деревомъ и запѣла такимъ пріятнымъ, такимъ чуднымъ
голосомъ,что мать, слѣдовавшая за ней, не вѣрила своимъ ушамъ. Дѣвушка была въ совершенномъ экстазѣ и пѣла свои собственныя импровизированныя пѣсни въ честь весны. Это было въ маѣ прошлаго года.
По окончаніи этой сцены, продолжавшейся около часа, Луиза прошла
мимо своей матери и возвратилась домой, ничего не видя и не слыша.
На другой день, когда родители разсказали ей объ этомъ событіи,
ова выразила полное удивленіе и увѣряла, что ничего не помнитъ.
Съ того времени не проходитъ ни одной недѣли, чтобы молодая сомнамбула не отправлялась ночью въ садъ и ne пѣла. Многіе сосѣди
уже нѣсколько разъ были свидѣтелями этого удивительнаго явленія.
Замѣчательно, что Луиза до сихъ поръ во время сна поетъ съ невѣроятною пріятностію, а въ бодрствующемъ состояніи не можетъ взять
ви одной ноты порядочно.
 ЛФИДОПСКОН выставкѣ»                Послѣ торжественнаго открытія всемірной выставки, о которомъ мы извѣщали въ прежней книжкѣ
 Современника», въ тотъ же день. т. е. Іго мая, начался народный
праздникъ весны. На всѣхъ улицахъ и площадяхъ, дѣти, съ зелеными
вѣтвями на головахъ, потѣшались пляскою и въ то же время выпрашивали пенса у прохожихъ. Пляски прекращены были появленіемъ
Полишинеля, который у англичанъ называется милордомъ Пуншомъ
(Punch) и пользуется большимъ уваженіемъ.
На другой день, начало весны праздновалось жителями Лондона за
шесть миль отъ столицы, въ такъ называемомъ Kew-Gardens, въ
Digitized by VjOOQle
170                 СОВРЕМЕННИКЪ» — ОТД» П.
огромныхъ оранжереяхъ, наполненныхъ дорогими растеніями Индіи,
Китая, Японіи и другихъ странъ» Эти оранжереи въ маѣ представляютъ чудный видъ; здѣсь собраны цвѣты всѣхъ-возможныхъ видовъ н
сортовъ. Англичане, какъ извѣстно, питаютъ особенную любовь къ
цвѣтамъ. Въ Лондонѣ каждый аристократическій домъ сверху до низу наполненъ цвѣтами : въ первомъ этажѣ померанцы, гортензіи н
тропическія растенія; на всѣхъ балконахъ герани; цвѣты въ залѣ,
цвѣты въ столовой, гостиной, въ сѣняхъ; цвѣты вездѣ, самые лучшіе
и самые дорогіе. Тоже самое замѣтно и въ небольшихъ домикахъ
средняго класса народа.
Но обратимся къ самому важному событію, которое занимаетъ
теперь всѣхъ, о которомъ печатаютъ множество статей во всѣхъ европейскихъ журналахъ, и для котораго появилось нѣсколько новыхъ
журналовъ, книгъ, брошюръ, путеводителей и проч. Всемірная выставка породила множество малыхъ выставокъ : выставку художественныхъ произведеній, всѣхъ паровыхъ машинъ, которыя въ микроскопическихъ моделяхъ дѣйствуютъ съ удивительною быстротою н
точностію, и проч. Англичане очень любятъ выставки. Каждый день
открываются въ Лондонѣ все новыя выставки, которыя привлекаютъ
огромную толпу посѣтителей. Но, разумѣется, болѣе всего занимаетъ
теперь всемірная выставка. Англичане съ такою тщательностію осматриваютъ всѣ произведенія, помѣщенныя въ огромной Кристальной
Палатѣ, что шести мѣсяцевъ, кажется, для нихъ будетъ недостаточно.
— Чтб вы думаете о выставкѣ? спросили у одного джентльмена
— Я ве могу сказать ничего рѣшительнаго, отвѣчалъ онъ, — я пробѣжалъ еще только половину Китая.
Когда два пріятеля назначаютъ другъ другу свиданіе въ Кристальной Палатѣ, то условливаются, въ какой странѣ они должны встрѣтиться. — «Ожидайте пеня въ Австріи % говоритъ одинъ другому; или:
«Я цѣлый день пробуду въ Россіи*, и проч. Но никогда не говорятъ:
«Ожидайте меня въ Англіи, потому что Англія одна занимаетъ болѣе
половины Кристальной Палаты.
Впрочемъ, выставка очень неполна : многіе народы еще не успѣли
представить всего, чтб назначено ими для этей выставки. Даже изъ
Франціи многія произведенія еще не прибыли въ Лондонъ. Но н въ
этоиъ неполномъ видѣ, какъ говорятъ, рѣзко выказываются блистательные успѣхи науки и искусства. Особенно это замѣтно въ англійскихъ произведеніяхъ, которыя теперь всѣ красуются на выставкѣ и — 
главное — расположены съ удивительнымъ искусствомъ : на самыхъ видныхъ мѣстахъ поставлены болѣе интересныя, артистическія вещи,
между тѣмъ какъ сырые матеріалы, металлы и машины помѣщены
въ боковыхъ галлереяхъ. Замѣчаютъ также, что нѣкоторыя произведенія Востока, какъ, напримѣръ, ковры, шали и т. п., отличаются удивительнымъ изяществомъ и далеко превосходятъ европейскія произведенія этого рода. Но во всякомъ случаѣ теперь еще нельзя сдѣлать
полной сравнительной оцѣнки всѣхъ произведеній промышленности.
Digitized by VjOOQle
СОВѴБМКНВЫЯ ЗАМѢ'ГКЙ.                        171
Несмотря ва то, со всѣхъ сторовъ начинаютъ уже возникать споры о превосходствѣ произведеній того иди другого народа. Только въ
маленькомъ уголку Кристальной Палаты стоятъ люди, которыхъ нисколько не безпокоитъ этотъ вопросъ. Это — китайцы. Съ ногъ до головы покрытые чуднымъ атласомъ различныхъ цвѣтовъ, они насмѣшливо посматриваютъ на черную одежду и на всѣ произведенія европейцевъ и какъ будто говорятъ: «Чтб вамъ за дѣло до вашихъ машинъ, пароходовъ, суконъ, журналовъ, статуй и проч. Пекинъ обширнѣе Лондона; наша Фарфоровая башня блистательнѣе всѣхъ вашихъ
городскихъ башенъ; одинъ нашъ мандаринъ знаетъ болѣе всѣхъ ва»
шихъ ученыхъ, и т. д. Мы, какъ старшіе братья, пришли посмотрѣть,
чт0 умѣютъ дѣлать наши младшіе братья, и видимъ, что нёчему у
васъ поучиться.» Въ этомъ уголку обращаетъ на себя всеобщее вниманіе одинъ представитель Небесной имперіи, мандаринъ Гаи Сингъ.
Эта почтенная особа, говорятъ, имѣетъ такое поразительное сходство
съ извѣстными всѣмъ статуетками, что кажется, какъ будто сейчасъ
ова сошла съ этажерки и остановилась въ великолѣпной Кристальной
Палатѣ для того, чтобы придать ей лишнее украшеніе. Такое же пергаментное лицо, тѣже жолтые зубы, тотъ же улыбающійся глазъ, тсмая же остроконечная шапка, длинная одежда и проч. Говорятъ, удивительное сходство.
Лондонъ привялъ теперь необыкновенный видъ. Теперь уже нельзя
повторить о немъ tô, чтб сказалъ какой-то острякъ прошлаго вѣка.
На вопросъ: «каковъ Лондонъ?», онъ отвѣчалъ: «это городъ, въ которомъ очень много англичанъ.  Въ настоящее время, напротивъ того,
ва улицахъ, ва публичныхъ гуляньяхъ, въ рестораціяхъ и проч. встрѣчается болѣе иностранцевъ, нежели англичанъ.» Стеченіе иностранцевъ
необыкновенное. Англичане, разумѣется, извлекаютъ изъ этого огромныя выгоды. Говорятъ даже, многіе богачи оставили свои великолѣпныя палаты, для отдачи вхъ въ наемъ иностранцамъ, а сами отправились за границу. Кстати, надобно же съѣздить за границу.
Извѣстно, что англичане особенно считаютъ путешествіе необходимымъ для образованія. У нихъ каждый молодой человѣкъ изъ хорошей
Фамиліи непремѣнно долженъ совершить путешествіе за границу.
Разсказываютъ, что одинъ почтенный баронетъ до тридцатилѣтняго возраста никогда не выѣзжалъ изъ своихъ девонширскихъ владѣній далѣе Лондона. Большой любитель орнитологіи, онъ приготовилъ образцы пернатыхъ всѣхъ видовъ в этимъ сдѣлался извѣстнымъ
въ цѣлой Великобританіи. Но эта извѣстность нисколько не спасла его
отъ порицанія за то, что онъ не совершилъ ни одного путешествія за
границу. Даже друзья рѣшительно возстали противъ него. Дѣлать было
нечего : почтенный баронетъ заказалъ огромный дорожный экипажъ, въ
которомъ велѣлъ помѣстить постель, столъ, всѣ свои инструменты,
ученыя книги в трупы пернатыхъ животныхъ, и даже приказалъ
устроить кухню въ задней части экипажа, — сѣлъ въ этотъ экипажъ и
приказалъ камиердинеру проѣхать по всѣиъ самымъ живописнымъ и
Digitized by VjOOQle
172                  соиРймннПйкъ. — отд. ѵі.
извѣстнѣйшимъ странамъ Европы. Черезъ годъ баронетъ, исполйиа
шій такимъ образомъ обязанности настоящаго джентльмена, возвратился въ Лондонъ и привезъ съ собой нѣсколько сотъ птичьихъ труповъ. Во все время путешествія онъ спалъ, ѣлъ, пилъ, занимался
своей наукой въ экипажѣ и пи разу не подумалъ посмотрѣть ва мѣстность; но экипажъ его проѣхалъ по Европѣ, и честь его была спасена.
Лондонская выставка, безъ всякаго сомнѣнія, будетъ имѣть сильное вліяніе на развитіе промышленности. Но, съ другой стороны,
огромное стеченіе иностранцевъ въ Лондонѣ не останется безъ послѣдствій для жизнн англичанъ. Даже теперь уже замѣчаютъ нѣкоторыя
перемѣны Такъ, напр., на публичныхъ танцовальныхъ вечерахъ англичане, увлеченные примѣромъ иностранцевъ, начинаютъ уже плясать ве съ такою важностію, какъ бывало прежде. Встрѣчаются также
нѣкоторыя нововведенія, какъ, наир., цирки, общіе обѣденные столы
на Французскій манеръ и проч. Конечно, многія предпріятія и не
удаются. Всемірная выставка однимъ принесетъ огромную выгоду, я
другихъ раззоритъ.
Парижскій Фельетонистъ К. Тексье разсказываетъ довольно забавный случай касательно одного обѣденнаго стола. Въ «Тітез«5-го
мая напечатано было, что знаменитый рестораторъ Веррей (въ Лондонѣ рестораторы всѣ знаменитые, по крайней мѣрѣ по объявленіямъ) имѣетъ честь объявить объ открытіи общаго обѣденнаго стола
на 250 персонъ, имѣющемъ быть 6-го мая. Г. Тексье съ однимъ ивъ
своихъ пріятелей отправился къ знаменитому ресторатору в пять часовъ. Дѣйствительно, на столѣ было 250 приборовъ, во за столомъ не
было ни одной персоны. Г. Тексье хотѣлъ уже уйти, ио хозяинъ
умолялъ подождать. Въ 6 часовъ начали угощать обѣдомъ, только не
250, а двоихъ посѣтителей. По окончаніи обѣда хозяинъ пришелъ
благодарить ихъ и просилъ, чтобы они продолжали уаелмкшпть число его посѣтителей.
По этому поводу разсказываютъ подобное же событіе, случившееся
еъ однимъ изъ извѣстныхъ Французскихъ актеровъ. Этотъ актеръ намѣренъ былъ представлять Цинну въ какомъ-то провинціальномъ театрѣ.
Передъ самымъ открытіемъ занавѣса режиссёръ вдругъ объявилъ ему,
что въ театрѣ только одинъ зритель. Онъ приказалъ поднять занавѣсъ и вышелъ на сцену. — «Милостивый государь — сказалъ оиъ единственному зрителю — если вамъ угодно, я буду играть Цинну; но не
лучше ли будетъ съиграть намъ въ домино?» Предложеніе было принято.
О всемірной выетавк'Ь художественныхъ
ПРОНЗВеденІЙ. — Нынѣшній годъ жакъ будто навваченъ дда
всемірныхъ выставокъ Едва только успѣли открыть всемірную выставку
произведеній промышленности, начали уже говорить о всемірной выставкѣ художественныхъ произведеній, и даже въ двухъ мѣстахъ : въ
Лондонѣ и Брюсселѣ.
Digitized by Google
Современныя ВамМкй.                          173
Королевская Коммиссія, какъ извѣстно, принимаетъ, для выставки
Въ Кристальной Палатѣ, только произведенія промышленности. Частныя липа, вѣроятно, замѣтивъ, какую выгоду приноситъ эта всемірная выставка, рѣшились Приготовить особенное зданіе для выставки
твореніи всѣхъ живыхъ артистовъ. Это — спекуляцій, на выгоды которой очень расчитываютъ, потому что въ Лондонѣ теперь необыкновенное стеченіе иностранцевъ.
Между тѣмъ бельгійское правительство, объявляя объ открытіи
евоеіі національной, трехлѣтней выставки художественныхъ произведеній въ Брюсселѣ, 15 августа сего 1851 года, предлагаетъ художникамъ всѣхъ странъ мѣсто для выставки ихъ произведеній. Это уже
е спекуляція. Въ брюссельскихъ журналахъ, и особенно въ «Indépendance belge», извѣщаютъ, что условія, назначенныя для помѣщенія
художественныхъ произведеній на эту выставку, нисколько не стѣснительны для иностранцевъ.
БИЛСТНАЯ трупн*. —           Въ Парижъ недавно прибыла новая
испанская балетная труппа, которая производитъ теперь страшный
«уроръ. Каждый разъ, когда ета труппа даетъ своя представленія,
театръ бываетъ биткомъ набитъ сверху до низу; ни одного свободнаго мѣстечка, ни одного уголка, который не былъ бы занятъ. Въ
этой труппѣ особенно хороша, говорятъ, Петра Камара Она отличается необыкновенною силою, ловкостію и граціею. Она дѣлаетъ,
говорятъ, такіе прыжки, которые заставятъ поблѣднѣть и Тальони, и
Эльелеръ, и Черито. Публика въ необыкновенномъ восторгѣ отъ нея.
НВАртШвШ                   — Бела вѣрить извѣстіямъ, напечатаннымъ въ «Gazette du Medi», недавне открыли еще одно произведеніе РаФвѳля, которое изображаетъ Святое Семейство. Эта картина
пріобрѣтена теперь однимъ священникомъ на аукціонѣ, въ окрестностяхъ Оранжа, за 356 «райковъ. Счастливый покупщикъ, говорятъ,
уже получилъ дозволеніе отъ авиньонскаго архіепископа отправиться
въ Парижъ, чтобы извлечь изъ этой покупки выгоду для своего прихода.
судебные случаи. — «Ынетв*.                ВъПярижекоиъАссизиомъ судѣ. 30 апрѣля, разсматриваемо было одно уголовное дѣло,
которое произвело сильное впечатлѣніе на многочисленную публику,
собравшуюся на засѣданіе.
Присутствіе открылось въ десять часовъ съ половиною. Въ залу
введенъ былъ обвиняемый въ убійствѣ, очень молодой человѣкъ пріятной наружности. Предварительно, какъ принято во Французскомъ
судопроизводствѣ, президентъ суда предложилъ ему слѣдующіе вопросы:
В. Какъ ваше имя?
О. Жанъ-Лув-Эжеяь Віу.
Digitized by VjOOQle
174                 СОВРЕМЕННИКЪ — отд. vt.
В. Сколько вамъ лѣтъ?
О. Двадцать.
Далѣе слѣдовали вопросы о состояніи и мѣстѣ рожденія обвиняемаго. Послѣ этихъ вопросовъ, обвиняемый сѣлъ и началъ плакать.
Между тѣмъ прочитавъ былъ актъ, изъ котораго мы извлекаемъ слѣдующіе Факты:
Слуга Поарье-ДеФОнтева, торговавшаго бронзовыми вещами, 6 января 1851 года, заперъ лавку въ два часа по полудни и предувѣдомилъ дочь сторожа, что хозяинъ его будетъ находиться въ отсутствіи
пять или шесть дней, и чтобы о немъ ве безпокоились. Сторожъ
удивленъ былъ этимъ неожиданнымъ путешествіемъ и непонятнымъ
для него заврытіелъ лавки. Никто не видалъ ДеФовтена ни утромъ,
ви въ минуту отъѣзда. Онъ жилъ одинъ и часто перемѣнялъ прислугу. Послѣдній слуга находился у него только нѣсколько дней, взятъ
былъ изъ справочнаго мѣста, и никто не звалъ даже имени его. Это
подало поводъ къ безпокойствамъ и подозрѣніямъ.
На другой день призванъ былъ полицейскій комниссаръ; но, не
замѣтивъ ничего особеннаго, онъ рѣшился ожидать еще нѣсколько
времени возвращенія купца. Января 13 онъ опять явился и началъ
изслѣдованія. Открыли лавку и нашли ее наполненною товарами; сторожъ съ перваго взгляда подумалъ, что ничего ве пропало. Но сломаны были петли у дверей при лѣстницѣ, ведущей на антресоли, гдѣ
ДеФОнтенъ имѣлъ двѣ комнаты. Полъ, какъ замѣтили, былъ вымытъ
и во многихъ мѣстахъ былъ еще влаженъ Все это были очень слабые
слѣды; но продолжавшееся отсутствіе купца болѣе и болѣе подтверждало опасенія.
Между тѣмъ сундукъ, порученный двумъ неизвѣстнымъ коммиссіоверамъ, отправленъ былъ въ тотъ же день по желѣзной Орлеанской
дорогѣ. Но когда онъ привезенъ былъ въ Шатору, въ мѣсто его вазначенія, не могли найти никакого господина Моро, ва имя котораго
онъ былъ адресованъ. Г. Константенъ, къ которому препровожденъ
былъ сундукъ, написалъ объ этомъ въ Парижъ къ своимъ корреспондентамъ: Дюбо и Тайляду. Ему отвѣчали, что пославшій не возвратился еще язъ путешествія, н просили подождать. Января 25, Дюбо
и Тайлядъ, узнавъ объ изслѣдованіяхъ полиціи, поспѣшили написать къ
Коястантену: «Не отсылайте сундука; предполагаютъ, что совершено
воровство. Теперь производится слѣдствіе».
По настоянію префекта полиціи, прокуроръ приказалъ открыть
сундукъ, и въ этомъ сундукѣ нашли трупъ убитаго Поарье-Дефонтева в окровавленную сорочку, которая принадлежала убійцѣ.
Такимъ образомъ, преступленіе было несомнѣнно; оставалось найти виновника. Бансъ и Демульдеръ объявили, что слуга, отдавъ инъ
сундукъ, для отсылки въ Шатору, въ тоже время объявилъ объ отправленіи своемъ въ Марсель, н что съ этою цѣлію они проводили его
до мѣста, откуда отправляется дилижансъ. Здѣсь овъ разстался съ
вини и просилъ ихъ, чтобы они поберегли сундукъ, потому что онс
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          175
очень ломокъ. Мѣсто въ дилижансѣ въ самоиъ дѣлѣ удержано было отъ
имени Віу. Но черезъ часъ путешественникъ пришелъ, спросилъ, поѣдетъ ли дилижансъ черезъ Туръ, и послѣ отрицательнаго отвѣта
взялъ свою поклажу. Находившійся тутъ коммиссіоперъ Жаляберъ
перенесъ эту поклажу на станцію желѣзной Орлеанской дороги. Здѣсь
передъ нимъ, точно также, какъ и прежде передъ кондукторомъ дилижанса, Віу хвасталъ своимъ золотомъ и банковыми билетами. Занявъ
мѣсто въ вагонѣ, онъ вскричалъ.* «Вотъ вошла Калифорнія! «Овъ былъ
въ полномъ восторгѣ отъ успѣха. Въ Турѣ онъ поселился въ гостинницѣ, говорилъ, что онъ долженъ тамъ получить въ наслѣдство семьнадпать тысячъ Франковъ, и часто посѣщалъ балы я спектакли. Въ
двѣнадцатомъ часу вечера 4* Февраля онъ былъ арестованъ. При
немъ найдены г золотые часы, четыреста-пятьдесятъ Франковъ, пять
ложекъ и проч. Все это унесено было изъ квартиры Поарье-Дсфонтена. Въ квартирѣ преступника, на каминѣ, лежали два заряженныхъ
пистолета.
По слѣдствію оказалось, что этотъ двадцати-лѣтній юноша, у
котораго еще не успѣла вырасти борода, совершилъ убійство съ
ужаснымъ хладнокровіемъ. Января 4 онъ взялъ подъ лѣстницею длинный молотъ, снесъ его на антресоли я положилъ между каминомъ и
своей постелью. Января в, въ пять часовъ утра, Поарье-ДеФоитенъ, по
обыкновенію, приготовилъ себѣ завтракъ в сѣлъ за столъ лицомъ къ
окну. Въ этомъ положеніи Віу сзади ударилъ его молотомъ по головѣ.
Ударъ былъ смертельный; но, замѣтивъ конвульсивныя движенія убитаго, Віу нанесъ ему еще два удара. Потомъ онъ снялъ съ пальца
своей жертвы перстень и надѣлъ себѣ на руку, досталъ ключъ отъ
письменнаго стола, отперъ ящикъ и взялъ оттуда деньги и другіе
цѣпные предметы, и еще ключъ отъ камода. Вынувъ изъ комода
бѣлье и серебряные приборы, онъ положилъ ключъ на прежнее мѣсто.
Если бы лавка осталась запертою, то могли бы возникнуть подозрѣнія. Поэтому въ обыкновенное время онъ открылъ лавку, выбралъ въ
ней нѣсколько цѣнныхъ предметовъ и все тщательно уложилъ. Въ
восемь часовъ утра онъ вышелъ изъ лавки, купилъ небольшой чемоданъ и черный большой сундукъ и принесъ въ лавку. Замѣчательно,
что, покупая чемоданъ и сундукъ, онъ долго торговался. Сундукъ
такъ былъ великъ, что не входилъ въ дверь, которая вела на антресоли. Віу снялъ съ петель эту дверь и внесъ сундукъ въ спальню.
Потомъ онъ притащилъ трупъ убитаго, обвернулъ голову его сѣномъ
м уложилъ его въ сундукъ.
Послѣ этого одинъ господинъ приходилъ въ лавку и спрашивалъ
Поарье*Дефонтена. Віу спокойно отвѣчалъ:
— Онъ ушелъ и возвратится не ранѣе какъ черезъ два часа, и
тотчасъ же уѣдетъ; я приготовляюсь ѣхать съ нимъ на нѣсколько дней.
Наконецъ онъ написалъ еще отъ имени своего хозяина письмо, въ
которомъ ДеФОвтенъ объявляетъ о своемъ непродолжительномъ отсутствія я просятъ ne безпокоиться.
T. XXVII. Отд. VI.                                          ІЭ
Digitized by VjOOQle
176                 Современникѣ. — отд. ѵь
Теперь надобно было вынести сундукъ. Віу поручилъ вто двумъ
коммиссіонерамъ, которые и положили сундукъ въ пововку. Потомъ
онъ приказалъ помѣстить подлѣ сундука свою поклажу, и палку и
зонтикъ своего хозяина. За повозкой овъ слѣдовалъ ве покааывая
никакого смущенія или страха. Когда все сдѣлано было удачно, тогда
только въ немъ показалось нѣкоторое волненіе, во волвеніе отъ радости, которая вечеромъ на станціи желѣзной дороги уже превратилась
въ восторгъ.
Но осторожность ви на минуту не оставляла его. По прибытіи въ
Туръ, онъ написалъ въ Парижъ къ мужу своей прачки, звавшей его
имя, чтобы ова не приносила ему бѣлья, потому что овъ уѣхалъ на
нѣсколько времени въ Марсель, и чтобы она подождала его возвращенія.
Въ Больё, гдѣ жили его родные, онъ хвастался своими деньгами
и говорилъ о наслѣдствѣ, полученномъ имъ отъ дяди. Вездѣ видѣли
его спокойнымъ и веселымъ. Однажды, какой то пріятель, видя его
такимъ богаченъ, спросилъ у него : «не убилъ ли онъ кого?» Эта
страшная шутка нисколько не смутила его; онъ очень весело началъ
танцовать. Вообще никогда не замѣчали никакихъ признаковъ мученія
совѣсти въ этомъ двадцати-лѣтнемъ злодѣѣ.
Сначала онъ хотѣлъ было свалить преступленіе ва другихъ, во потомъ сознался во всемъ и только придумалъ, что онъ принужденъ былъ
къ этому преступленію.
Послѣ чтенія обвинительнаго акта слѣдовалъ допросъ преступника
и свидѣтелей.
По окончаніи всѣхъ судебнымъ Формальностей, присяжные приговорили Віу къ смертной казни.
неподкупный сторожъ. —                Молодая женщина, одѣтая
съ нѣкоторою изысканностію, въ началѣ мая вошла въ ресторацію ва
Орлеанской дорогѣ, близь одной станціи желѣзной дороги.
— Приготовьте мнѣ поскорѣе бульонъ. Отъ истощенія желудка со
мной сдѣлалось дурно; а между тѣмъ поѣздъ скоро отправится, такъ
что мнѣ остается немного свободнаго времени.
Даму посадили въ одной комнатѣ въ первомъ этажѣ и поспѣшили
подать ей бульонъ. Черезъ нѣсколько минутъ она явилась наверху лѣстницы съ слѣдующими словами :
— Ахъ, Боже мой! я опоздаю.
Въ тоже время она старалась спуститься съ лѣстницы, во вертѣвшаяся около нея огромная собака не давала ей пройтти. Дама пыталась удалить собаку, сначала ласками, потомъ угрозами — пичто ве
помогало. Собака не лаяла и не обнаруживала намѣренія укусить, по
только не позволяла пройти.
Дама рѣшилась перескочить черезъ эту собаку. Но собака, вѣроятно, угадавъ ея намѣреніе, схватила ее за рукавъ и заставила
сѣсть на ступеньку лѣстницы. Это ужасно разсердило незнакомку.
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ВАМѢТКИ.                         177
— Я опоздаю на машину, кричала она служителямъ, которые уже
нѣсколько минутъ смотрѣли на эту сцену. — Позовите же вашу негодную собаку.
Служители закричали*. «Видокъ, Видокъ!» Но Видокъ не трогался
съ мѣста.
На этотъ шумъ ввился самъ хозяинъ. Служитель, приготовлявшій
дамѣ завтракъ, наклонился къ нему и сказалъ ему что-то на ухо.
— Хорошо, отвѣчалъ онъ.
И потомъ, обращаясь къ дамѣ, сказалъ;
— Такъ какъ собака не даетъ вамъ пройти, то, значитъ, у васъ
есть какія нибудь вещи, принадлежащія нашему дому. Видокъ безъ
моего позволенія не выпуститъ отсюда ничего, и у него такое чутье,
которое никогда ие обманываетъ его. Слѣдайте одолженіе, отдайте то,
чтб вы взяли, и идите куда вамъ угодно.
Дама сначала пыталась было разъиграть роль обиженной, но скоро
замѣтила, что эта сметена никуда ве годится. Тогда она вытащила
изъ подъ своей мантильи серебряную ложку и, отдавъ ее хозяину,
бросилась къ двери. Видокъ величественно отошелъ прочь и пропустилъ ее.
Она уже совсѣмъ было вышла изъ рестораціи, какъ вдругъ остановлена была, только уже не собакой, а полицейскимъ чиновникомъ,
который въ то время находился въ рестораціи, отыскивая виновника
одного воровства. Дама была арестована.
Говорятъ, что это не первый разъ Видокъ оказываетъ своему го
сподину подобныя услуги. Многіе рестораторы уже дѣлали своему
собрату великолѣпныя предложенія за уступку этого драгоцѣннаго
животнаго. Но благоразумный рестораторъ не соглашается уступить
своей собаки не за какую цѣну.
Фманутьш докторъ. —             Въ апрѣлѣ нынѣшняго года, въ
Парижѣ, молоденькая и хорошенькая женщина, одѣтая отличнохорошо, явилась къ доктору Д...
— Любезный докторъ, сказала ова, войдя въ кабинетъ: — мнѣ кажется, я больна грудью. Можетъ быть, это только идея, но опа съ
каждымъ днемъ занимаетъ меня все болѣе и болѣе. Я намѣрена лечиться, если это можетъ остановить развитіе болѣзни; во я не хочу,
чтобы вы приходили ко мнѣ. У меня есть мать и мужъ, которые
обожаютъ меня: если бы они подозрѣвали, что я больна, они были бы
въ страшномъ безпокойствѣ.
Докторъ освидѣтельствовалъ паціентку и не нашелъ въ ней никакихъ признаковъ грудной болѣзни; но такъ какъ эту болѣзнь трудно
разгадать, то онъ предписалъ предварительное леченіе. Дама удалилась, оставивъ ва каминѣ золотую монету. Нѣсколько разъ ова приходила къ нему. Докторъ ломалъ себѣ голову, чтобы узнать, кто эта
дама. Однажды, уходя, она уронила карточку, ва которой были слѣдующія слова : «Comtesse de Retours». Убѣжденный, что это была
Digitized by VjOOQle
178                  соврвмвнмикъ — отд. vL
Фамилія и титулъ его паціентки, докторъ обѣщалъ себѣ удвоить вниманіе къ ней въ первый разъ, какъ только увидитъ ее. Случай ве замедлилъ представиться. Предполагаемая графиня опять явилось къ
доктору. Она одѣта была еще изящнѣе и держала въ рукахъ пакетъ
и коробочку.
— Вообразите, сказала она доктору *. — какое со мной случилось
происшествіе. Давно уже я видѣла у брильянтщика одну вещь, которой мнѣ очень хотѣлось. Теперь, проходя иимо магазина, я не могла
устоять противъ искушенія н зашла въ магазинъ. Мнѣ уступили мцнчекъ за 2,000 Франковъ. Я имѣла ори себѣ только 1,600 франковъ.
Купецъ, видя мое затрудненіе, изъявилъ рѣшительное желаніе, чтобы
я взяла съ собой покупку. Посмотрите, какъ хороши камни, прибавила она, раскрывая ящичекъ, съ дѣтскою радостію. — Но я ве знаю,
кàкъ быть. Я хотѣла бы на нѣсколько дней скрыть отъ мужа эту покупку; а между тѣмъ я должна заплатить купцу сегодня.
Докторъ вынулъ изъ ящика билетъ въ 500 Франковъ в предложилъ
его своей паціенткѣ.
— Я былъ бы очень счастливъ, сударыня, сказалъ онъ ей : — 
если бы вы согласились дозволить мнѣ сдѣлать вамъ эту ничтожную
услугу.
— Я принимаю ваше предложеніе, отвѣчала граФивя : — но, я васъ
предупреждаю, съ условіемъ, ляв fwa яоя... Вы видите, я говорю во
латынѣ, также какъ вы...
— И это условіе?
— Вы должны оставить ящичекъ у себя до перваго моего визита,
потому что, прибавила она, улыбаясь г — вы меня вѣдь не знаете.
Докторъ долго отказывался, во наконецъ принужденъ былъ взять
ящичекъ, и графиня удалилась, унося съ собой билетъ въ 500 Фран
ковъ. Спустя часъ послѣ этого докторъ долженъ былъ отправиться
къ одному больному брильянтщвку и взялъ съ собой оставлеивый
ящичекъ. Брильянтщикъ съ верваго взгляда объявилъ, что камвм поддѣльные, и что вся вещь стоитъ не болѣе 30 Франковъ. Докторъ подалъ жалобу въ полицію. ГраФивя, разумѣется, уже ве являлась болѣе
къ доктору.
сѵдебаое дѣло ммаріе. —                Въ         V.Сюревеанма.
мы сообщали свѣдѣнія о слѣдствіи, которое произведено было по
случаю обвиненія графа и граФнни Бокарме въ отравленія Густава
Фуньи. Въ половинѣ ная предварительное слѣдствіе уже было окончено, в составленъ обвинительный актъ, который содержитъ въ себѣ
полное изложеніе главныхъ Фактовъ этого драматическаго дѣла. Слѣдователи открыли, что Густавъ Фуньи поваленъ былъ иа полъ и долго
боролся противъ убійцъ, которые хотѣли влить ему въ ротъ отраву.
Г. Бокарме всунулъ ему въ ротъ палецъ и такимъ образомъ успѣлъ
влить приготовленный имъ ядъ. Въ эту минуту Фувьа укусилъ палецъ отравителя, и Бокарме невольно поднесъ укушенный палецъ къ
к
Digitized by VjOoqIc
современныя ЗАМѢТКИ.                         179
своякъ зубамъ. Ядъ тагъ былъ силенъ, что одно прикосновеніе губъ
къ вальцу, ва которомъ оставалась еще часть ядовитой жидкости,
должно было отравить самого Бокарме. Цѣлый вечеръ и часть ночи
Бокарме чувствовалъ сальную боль — явныя яослѣдствія отравленія, и
избавился отъ смерти только посредствомъ различнымъ противоядій,
мри и ятыхъ ямъ въ свое время.
Всѣ подробности этой сцены отравленія вередала г-жа Бокарме,
которая всю тяжесть преступленія сваливаетъ ва своего мужа. Самъ
же Бокарме постоянно отрицаетъ всѣ обвинительные Факты. Когда
представили ему показанія, сдѣланныя его женою, и Факты, открытые при изслѣдованіи, онъ только отвѣчалъ, что въ настоящую
минуту на можетъ сдѣлать объясненій. Между тѣмъ перехватили одно
письмо, которое можетъ быть сильною уликою. Въ этомъ письмѣ г.
Бокарме проситъ одного изъ своихъ друзей объяснить г-ву Берье, что
ве можетъ принять на себя защиты г жи Бокарме, потому что она
дѣйствительно отравила своего брата. Г. Бокарме сознался, что онъ
дѣйствительно писалъ это письмо, но въ настоящую минуту не можетъ дать никакихъ объясненій во этому предмету.
Въ слѣдующей книжкѣ мы представимъ продолженіе и, можетъ
быть, окончаніе этого дѣла.
Разныя раЗИОСТН. —            Археолоіическое открытіе. — Недавно сдѣлано было чрезвычайно интересное открытіе въ деревнѣ
Серпомъ, находящейся въ Аттикѣ, въ 30-ти километрахъ отъ Аеинъ,
на полахъ мараФоаскихъ. Прорывая одинъ каналъ, нашли слѣды
греческаго кладбища, оставшагося отъ сапой глубокой древности.
Между прочимъ, здѣсь выковали иного надгробныхъ камней съ
надписями, довольно хорошо сохранившимися. Ученые, которымъ
поручено было разсмотрѣніе вадлмееЙ, убѣдились, что эти могилы
приготовлены были въ часть воиновъ Мильтіада, убитыхъ въ знаменитомъ сраженіи съ персами, предводительствуемыми Даріенъ, въ
490-мъ году до P. X. Извѣстно, что Мидьтіадъ, послѣ своей побѣды,
оставался нѣсколько времени ва водѣ сраженія, для того, чтобы дать
войсну отдыхъ и похоронить убитыхъ. Вь тоже время онъ отправилъ
въ Аѳины списокъ убитыхъ воиновъ. Имена этихъ воиновъ написаны
были на мраморныхъ доскахъ. До насъ дошелъ только одинъ отломокъ отъ этихъ досокъ.
— Астрономическое насѣсти. — Г. Пети, ученый директоръ
Тулузской обсерваторіи, въ началѣ мая сообщилъ въ мѣстныхъ газетахъ слѣдующее извѣстіе:
 Земля въ настоящее время проходитъ пространство, наполненное
безчисленнымъ множествомъ планетныхъ частицъ, находящихся большею частію между солнцемъ и нашею планетою. Это одна изъ главныхъ причинъ пониженія температуры, которое теперь замѣтно и
которое продолжится, вѣроятно, до 12 или 15 мая, потому что земля
только въ это время почти совсѣмъ освободится отъ вліянія астероидъ.
Digitized by VjOOQle
180                  СОВРЕМВНВИКЪ. ---- ОТД. VI.
Вѣроятно также, это движеніе вашей земли по пространству, наполненному астероидами, ознаменовано будетъ паденіемъ нѣсколькихъ
камней.»
И въ самомъ дѣлѣ, въ Лавивьякѣ колокольня церкви разрушена
была паденіемъ одного аеролита.
— Подводная лодка. — Одинъ рыболовъ на Мартиникѣ, по вмевя
Мано, устроилъ подводную лодку по новому, доселѣ неизвѣстному
плану. Эта лодка эллиптической Формы и имѣетъ около семи метровъ
въ длину. Опытъ сдѣлавъ былъ 3 марта въ присутствіи мера, муниципальнаго совѣта и другихъ властей. Мано заперся въ лодку съ
тремя своими пріятелями и проплылъ подъ водою около 50-ти километровъ. Послѣ опыта онъ рѣшился сдѣлать нѣкоторыя измѣненія въ
своемъ аппаратѣ и надѣется скоро сдѣлать подводное путешествіе
изъ Мартиники въ Гваделуппу.
