МИССІОНЕРЪ ГЮТЦЛАФЪ.
Лестные отзывы европейскихъ журналовъ о необыкновенныхъ
свѣдѣніяхъ ГютцлаФа въ китайской словесности родили во мнѣ желаніе видѣть что нибудь изъ трудовъ этого прославляемаго синолога
въ переводѣ на одинъ изъ европейскихъ языковъ, чтобы не на
слово судить, а изъ существенныхъ Фактовъ удостовѣриться
въ подлинности журнальныхъ отзывовъ. На-дняхъ, къ удовольствію моему, я нашелъ въ прусской государственной газетѣ двѣ
статьѣ, въ которыхъ нѣсколько раскрыта мѣра свѣдѣній о Китаѣ,
пріобрѣтенныхъ ГютцлаФОмъ въ двадцатилѣтнее его пребываніе въ
Срединномъ Царствѣ. Въ-вачалѣя думалъ было разобрать эти статьи
въ ученомъ отношеніи, но послѣ увидѣлъ, что гораздо будетъ любопытнѣе для читателей, если я переведу нѣкоторыя мѣста изъ нихъ
на русскій языкъ, съ присовокупленіемъ только легкихъ замѣчаніи.
Статья первая.       168 
... Гютцлавъ съ благодарностію упоминалъ еще о той великой любви,
которою онъ пользовался вездѣ въ Помераніи, особенно въ любезной
своей родинѣ — Пиритцѣ, и, сказавши,что никогда уже не увидитъ болѣе
своей родины, заключилъ благословеніями. Въ церкви и предъ нею долго оставалась толпа, чтобы его видѣть, и множество здѣшнихъ духовныхъ привѣтствовали его въ святилищѣ. За тѣмъ онъ отправился ва
свиданіе съ миссіонерскимъ обществомъ, основаннымъ здѣсь для Китая. Къ вечеру этотъ, почти изнуренный мужъ еще имѣлъ въ одномъ
частномъ мѣстѣ бесѣду объ идолослуженіи въ Китаѣ. Онъ представилъ
религію китайскую находящеюся въ самомъ низкомъ состояніи. Конфуцій, болѣе законодатель, чѣмъ основатель религіи, по словамъ его,
очень мало сдѣлалъ для религіознаго просвѣщенія народа».
По исторіи извѣстно, что Кхунъ-цзы, иначе:КопФуцій,никогда
ве былъ ни законодателемъ, ни основателемъ религіи. При упадкѣ
государственныхъ законовъ и нравственности народной въ половинѣ
T. XXVII. Отд. VI.                                     8
Digitized by VjOOQle
112                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
царствованія’древней династіи Чжёу, онъ своими наставленіями и собственнымъ примѣромъ старался возстановить и то и другое, и въ
этомъ отношеніи онъ представленъ учеными китайцами буддою.
«Главный идолъ, котораго каждый держитъ въ своемъ домѣ, есть
богъ богатства (Миссіонеръ Ротчеръ изъ нижней Индіи показывалъ
намъ здѣсь, за нѣсколько годовъ прежде, такого идола тучной и пріятной наружности и улыбающагося на свою тучность). Этого плутуса
(бога богатства) подвергали побоямъ, разбивали, выбрасывали за двери,
если онъ не исполнялъ желанія китайца».
Это не болѣе какъ давнее преданіе. Богъ богатства хотя въ большомъ почетѣ у китайскихъ простолюдиновъ, но при всемъ томъ
вовсе не относится къ существеннымъ предметамъ буддайской религіи. Европейцы и донынѣ о китайскихъ религіяхъ имѣютъ новерхностныя понятія, и притомъ не всегда вѣрныя.
 Храмы очень многочисленны, но они бываютъ злоупотребляемъ!
для самыхъ мірскихъ потребностей. Они обыкновенно служатъ жилищемъ для жрецовъ и устроиваются совершенно какъ простые дома»
снабжаются кухнею, служатъ гостинницами, постоялыми дворами я
чайными. Гютцлаеъ самъ провелъ тамъ нѣсколько ночей».
Въ Китаѣ нѣтъ жрецовъ, а храмы обыкновенно сооружаются'внутри монастырей, отдѣльно отъ частныхъ жнлнщь. Они окружены млымя зданіями, для служителей храма. Эти зданія вообще содержатся довольно чисто. Въ иихъ иногда останавливаются чиновники, проѣзжающіе куда либо по должности, — а чаще живутъ путешественники въ проѣздахъ по своимъ дѣламъ. Хромы опредѣлены для одного
богослуженія; а ГютцлаФъ, какъ путешественникъ, провелъ нѣсколько ночей въ жилыхъ зданіяхъ при храмахъ, а не во внутренности
храма.
 Богослуженія можно замѣтить только весьма незначительные слѣды. Китайцы предлагаютъ своему вдолу чай, — вотъ и все. Гютцлаоъ
имѣлъ однажды съ китайцами разговоръ объ ихъ идолѣ. Онъ спросилъ ихъ: «откуда этотъ идолъ произошелъ? самъ ли онъ себя создалъ?*
— Нѣтъ1 былъ отвѣтъ китайцевъ. — Сами мы сдѣлали его изъ глины  Чтб
онъ стоитъ вамъ? отдалъ ли онъ вамъ за это деньги?* — Нѣтъ! «Вы
приносите ему чай; заплатилъ ли онъ вамъ эа него и за сосудъ? * — Нвчѣмъ. «Можетъ ли онъ жить, ѣсть, ходить? имѣетъ ли жизнь въ себѣ?*
— Нѣтъ! «Такъ скажите, что это эа богъ богатства, который ничего не
имѣетъ, ни за что не платитъ, саиъ себѣ ничего не можетъ доставить,
не ходитъ, ве стоитъ, ве живетъ, не умираетъ! Заслуяпіваетъ ли овъ
чего, развѣ только чтобы выбросить его, в потомъ обратиться къ
другому Богу, болѣе сильному м живому.»
Это также преданіе, подобное вышеарвведемпому.
Digitized by VjOOQle
МИССІОНЕРЪ ПОТЦЛАФЪ.                      113
...  Многіе читателя, которые не знаютъ лично Гютцлзфэ,можетъ быть,
еъ удовольствіемъ прочтутъ слѣдующія замѣчанія насчетъ его характеристики. Гютцла«у подъ 30 лѣтъ; онъ владѣетъ отличною тѣлесною
силою и здоровьемъ, такъ что онъ дѣйствуетъ почти неутомимо, и
для него нетрудно отъ двухъ до трехъ разъ проповѣдывать въ различныхъ мѣстахъ и ночью усповоиваться во время самого путешествія. Онъ имѣетъ отличный органъ слова, котораго нѣмецкое нарѣчіе отъ многихъ иностранныхъ языковъ естественно не могло ве измѣниться. Впрочемъ, онъ говоритъ по нѣмецки чрезвычайно скоро и
плавно. Онъ человѣкъ съ душою много объемлющею и съ тонкимъ
свѣтскимъ образованіемъ соединяетъ въ себѣ важность и простоту;
роста значительнаго; вся наружность внушаетъ уваженіе. Его слогъ
живъ и увлекателенъ. При молитвѣ и ученіи онъ смыкаетъ свои глаза,
которые тогда щурятся. То и другое есть привычка южныхъ народовъ, но причинѣ необыкновеннаго блеска солнечнаго. Мы можемъ
утвердительно сказать, что самый видъ его имѣетъ типъ подобный
китайцу. Мьі заключаемъ замѣчаніемъ, что для такаго святого и
велияаГо дѣла, для котораго трудится Гютцлзфъ, еще никогда у насъ
во являлся органъ болѣе даровитый и способный. Но что Гютцла«ъ
изъ Помераніи, это исполняетъ ваше сердце особенною радостію*.
Статья вторая.       169.
 Штеттинъ 18-го іюня. Господинъ Гютцлэфъ въ залѣ Гимназіи 11 го
д. м. (мая) читалъ трактатъ о китайскомъ языкѣ, письмѣ и литературѣ. Изъ этого трактата «Штеттинскій Вѣстникъ* сообщаетъ слѣдующее... 
Г. Гютцляфъ во второй статьѣ «Штеттинскаго Вѣстника», подъ
169, обѣщалъ сообщить намъ трактатъ о китайскомъ языкѣ,
письмѣ и литературѣ — трехъ самыхъ любопытныхъ предметахъ для
ученаго человѣка; но изъ первой же статьи, т. е. о китайскомъ языкѣ, открылось, что Г. Гютцлэфъ попустому польстилъ нашему ожиданію: онъ и самъ если имѣетъ, то очень ограниченныя свѣдѣнія о трехъ помянутыхъ предметахъ. Вмѣсто этого онъ хорошо
владѣетъ разговорнымъ китайскимъ языкомъ и потому неудивительно, что за высокую честь себѣ ставитъ считаться китайцемъ.
«Языкъ китайцевъ есть языкъ коренной, какъ это видно ясно изъ
его характера. Онъ состоитъ только изъ слоговъ, совершенно односложенъ; слогъ за слогомъ составляетъ слово и означаетъ понятіе.
Языкъ этотъ образованъ изъ самыхъ простыхъ и естественныхъ звуковъ, а потому еще я теперь имѣетъ отпечатокъ языка дитяти, какъ
напр. слова: па, ма, ла. Разнообразіе звуковъ очень велико; для ихъ
произношенія потребны органы, которыхъ другіе народы не употребляй
юяи для рѣчи; при этомъ онъ такъ бѣденъ, что для выраженія всѣхъ
Digitized by  Qle
114                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VÎ.
понятій едва имѣете 2000 коренныхъ слоговъ. Они просто ставятся только одинъ подлѣ другого; нѣтъ никакого искуственнаго составленія фразъ посредствомъ союзовъ и предлоговъ, нѣтъ падежей и глаголовъ,
отчего на языкѣ этомъ выражаешься очень удобно и легко дѣлаешься понятнымъ. Впрочемъ, при этой бѣдности въ словахъ и односложности языкъ нашъ есть одинъ изъ богатѣйшихъ удареніями. которыя
до безконечности разнообразны. Непривычному уху иностранца слова
эти звучатъ всѣ одинаково, такъ что онъ не можетъ различить ихъ;
вапр.*. джо-ангъ, джоангъ,джо ангъ, джоангъ при различномъ словоудареніи выражаютъ четыре совершенно различныя понятія. Иностранцы думаютъ слышать все одно и тоже; удивляемся, что овн
не могутъ различить этого».
Г. Гютцлэфъ слогами называетъ китайскія буквы, а китайскія
слова называетъ звуками. Слогъ в звукъ имѣютъ одно значеніе;
слѣдовательно, сколько слоговъ, столько и звуковъ. Китайскій
языкъ имѣетъ свою гранатику, съ умственнымъ расположеніемъ
граматическихъ правилъ. Въ китайскомъ языкѣ считается девять
частей рѣчи; и какъ онъ не имѣетъ измѣненія въ словахъ, то вмѣсто словоизмѣненія въ окончаніяхъ по склоненіямъ и спряженіямъ,
по родамъ и числамъ имѣетъ измѣненіе умственное, не подходящее
подъ правило всѣхъ прочихъ языковъ; в этимъ умственнымъ измѣненіемъ оттѣняются въ немъ качество, дѣйствіе, состояніе, взаимное
отношеніе предметовъ и связь дѣйствій.
Умственное измѣневіе китайскихъ словъ состоитъ въ измѣненіи
самого смысла ихъ такъ, что соотвѣтствуетъ перемѣнамъ въ окончаніяхъ, введеннымъ въ прочихъ языкахъ для означенія качествъ,
дѣйствія, состоянія, взаимнаго отношенія предметовъ и связи между
сужденіями.
Это умственное измѣненіе есть двоякое: словопроизводное, опредѣляющее разряды словъ, и граматическое, показывающее умственное измѣненіе въ окончаніяхъ сообразно словосочиненію того
языка, на который дѣлается переложеніе съ китайскаго. Словопроизводное измѣненіе состоитъ въ томъ, что одно и тоже слово
принимаетъ качества разныхъ частей рѣчи по отношенію къ мѣсту,
которое занимаетъ оно въ связи съ прочими словами, составляющими рѣчь.
Граматическое измѣненіе состоитъ въ томъ, что имена существительныя и прилагательныя умственно измѣняются въ окончаніи, соотвѣтственно своему значенію въ рѣчи, и тѣми словами, съ
которыми оно въ связи; а глаголы измѣняются въ окончаніи сообразно обстоятельствамъ рѣчи. Въ китайскомъ языкѣ находится
шесть чертъ элементарныхъ, изъ которыхъ составлены коренные
Digitized by tjOOQle
МИССІОНЕРЪ ГЮТЦЛАФЪ.                          115
слоги, называемые ключевымя знаками, иля буквами. Таковыхъ коренныхъ буквъ считается не 2000, а всего 214, и каждая изъ нихъ
имѣетъ собственное значеніе. Изъ разнообразнаго соединенія 214
коренныхъ буквъ между собою еще составлено 24,235 новыхъ знаковъ, или буквъ, призванныхъ въ китайскомъ словарѣ употребительными. Каждая буква имѣетъ выговоръ означаемаго ею понятія.
Число всѣхъ таковыхъ выговоровъ, иля звуковъ, простирается до
4Ô0. Итакъ, весь китайскій словарь заключаетъ въ себѣ 450 выговоровъ, или словъ; а эти выговоры подведены только подъ четыре
ударенія, изъ которыхъ каждое имѣетъ неопредѣленное число другихъ словъ, созвучныхъ ему по выговору и по ударенію. Итакъ, существенное и самое большое разнообразіе заключается не въ разности звуковъ по словоударенію, а въ разности самыхъ буквъ по начертанію и ихъ значенію.
 По этому-то изученіе китайскаго языка сопряжено съ величайшими трудностями, а если взять еще при этомъ во вниманіе отъ 40
до 50 различныхъ нарѣчіи, потому что, напримѣръ, языкъ народа,
языкъ мандариновъ, языкъ юрода Кантона — совершенно различенъ, то
при всемъ стараніи и при самыхъ лучшихъ способностяхъ будетъ
невозможно усвоить этотъ языкъ во всемъ совершенствѣ; даже для
нѣкотораго только знакомства съ нимъ потребно тонкое ухо, очень
хорошій органъ слова и постоянное многолѣтнее упражненіе. Впрочемъ, и при разнообразіи удареній языкъ этотъ очень бѣденъ поня  *
тіями и кругъ идей народа очень ограниченъ».
Изученіе китайскаго языка по нарѣчіямъ не представляетъ никакой особенной трудности, тѣмъ болѣе, что такое изученіе не бываетъ въ одно время для 40 или 50 разныхъ нарѣчій, а разность въ
нарѣчіяхъ съ разстояніемъ постепенно измѣняется и дѣлается замѣтною по нѣкоторымъ мѣстнымъ словамъ.Чувствительное измѣненіе
наиболѣе примѣтно въ отдаленности; напримѣръ, нарѣчіе пекинское
въ Кантонѣ. Языкъ простолюдиновъ отличается отъ языка благородныхъ одною простотою словъ.
 Китайскій языкъ въ своемъ родѣ не единственный; языки сосѣднихъ
народовъ: манжурсюй, мошольскій, тибетскій, анамскій, японскій и
лаосскій, сродны ему: они также односложны; равно и языкъ сіамскій
относится къ тому же корню, хотя онъ многія слова принялъ изъ
индѣйскаго и паліискаго и пользуется шрифтомъ Пракритъ. Японцы
имѣютъ подобный языкъ, какъ въ Полинезіи; но какъ европейцы
привнесли въ свой языкъ многія латинскія слова, такъ теперь въ
Японіи для особенно щеюлеватаю и значительнаю выраженія стараются
примѣшивать въ рѣчи мноіія китайскія слова».
Digitized byVjOOQle
116                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Vf.
Китайскій языкъ въ своемъ ролѣ ве единствевный. Это прайда :
еще есть два языка совершенно сходные съ нимъ по начертанію
буквъ н частію но выговору словъ. Это — языки японскій я корейскій,
за долго до временъ P. X. слившіеся съ китайскимъ. Народы южнаго поморія учредили китайское письмо по древнему сродству. Но
языки манжурскій, монгольскій и тунгузскіи никакой связи съ китайскимъ языкомъ не имѣютъ и никогда не имѣли.
«Письмо китайцевъ въ высшей степени сложно и развито; каждое
отдѣльное понятіе имѣетъ свой особенный знакъ, котори#* насчитываютъ болѣе 40.000. Словарь состоитъ изъ столькихъ жъ знаковъ,
сколько слоювъ. Это слоювое письмо образовалось еще за 509 лѣтъ до
P. X При этомъ руководятся идеологіей. Въ древнѣйшее время
предметы и понятія изображали рисунками, понятія конкретныя
копируя съ самой дѣйствительности, понятія же отвлеченныя — съ
дѣйствительности наиболѣе соотвѣтствующей даннымъ идеямъ. Впослѣдствіи этотъ способъ сократили и изобрѣли болѣе простые знаки,
впрочемъ, по возможности соотвѣтствующіе понятіямъ, каковую идеографію мы находимъ и въ другихъ семействахъ восточныхъ языковъ,
напримѣръ, арамейскомъ, семитическомъ. Каждый оттѣнокъ понятія
имѣетъ свою особенную букву, или знакъ, а цѣлое письмо есть безконечный алфавитъ, котораго не знаютъ вполнѣ самые ученѣйшіе. Я занимался этимъ алфавитомъ 20 лѣтъ, но никоіда никою не видалъ, кто бы
совершенно узналъ ею, и я самъ послѣ столь многихъ лѣтъ и трудовъ
долженъ былъ дойти до сознанія, что я еще не знаю нашево алфавита.
Впрочемъ, я все-таки занимаюсь этимъ предметомъ, съ цѣлію издать
китайскій словарь, и довольно даже успѣлъ. При образованіи письменныхъ знаковъ шли къ дѣлу самымъ простымъ путемъ. Есть три
основныхъ знака, которые, самымъ хитрымъ образомъ сомкнувшись,
выражаютъ понятіе вѣчности. Первый знакъ есть линія, которая при
помощи друіихъ линій служитъ для выраженія самыхъ различныхъ
понятій. Изученіе этою письма затрудняется еще тѣмъ, что каждый
писатель, въ началѣ литературы, отдѣльнымъ знакамъ усвоилъ с
произвольное, отъ друіихъ писателей совершенно различное значеніе.
Чтобы не потеряться въ этомъ безконечномъ лабиринтѣ, или сплетеніи,
еще за тысячы лѣтъ были собираемы словари, изъ которыхъ одинъ,
изданный въ Кантонѣ, заключаетъ отъ 400 до 500 томовъ; въ немъ
находятся всѣ-возможные и употребительные знаки, съ примѣрами
изъ писателей съ 1300 года (словарь этотъ можно называть словаремъ
академическимъ)».
Китайцы внесли въ свой словарь 24,235 буквъ, которыя признаны употребительными, еще есть до 1,000 буквъ прибавочныхъ,
между которыми большая часть тождественныхъ, т. е. тѣхъ же, но
употребляемыхъ въ измѣненномъ видѣ, до 1,800 тождественныхъ
очень рѣдко употребляемыхъ, а до 4,600 тождественныхъ почта
Digitized by VjOOQle
МИССІОНКРЪ ГЮТЦЛАФЪ.                         117
никогда ве употребляемыхъ. Итанъ, весь китайскій словарь заключаетъ въ себѣ 24,235 употребительныхъ буквъ. А если изъ числа
употребительныхъ буквъ исключить такія, которыя самж по себѣ
рѣдко употребляются, какъ-то : 1) названія вещей изъ трехъ
царствъ природы, 2) собственныя имена изъ исторіи и географіи,
3) техническія слова по части наукъ, художествъ и ремеслъ: то дѣйствительно употребительныхъ останется не съ большимъ 2,000
буквъ, знаніе которыхъ, по увѣренію ученыхъ китайцевъ, очень
довтаточно для чтенія раввыхъ ученыхъ книгъ.
 На красоту письма употребляется очень много труда. Чистописаніе
относится къ самымъ высокимъ преимуществамъ нашего народа.
Правительство содѣйствуетъ чтенію и письму на всѣ манеры. Въ
самой обыкновенной бесѣдѣ пишутъ чисто нѣсколько словъ, показы
воютъ ихъ присутствующимъ и со всѣхъ сторонъ слышатъ похвалы.
Если кто хочетъ достигнуть высокихъ достоинствъ, тотъ прежде всего
долженъ умѣть писать красиво; овъ заградитъ для себя дорогу ко
всякой должности, если ва экзаменѣ допуститъ хоть одну малѣйшую
ошибку въ письмѣ. Будь онъ въ состояніи написать превосходное
сочиненіе съ прекрасными мыслями, но онъ навѣрно все погубитъ,
если измѣнитъ хоть одинъ знакъ. Содержаніе у васъ ничего не
значитъ; звукъ и Форма — вотъ все; содержаніе можетъ быть и не
такъ значительно, лишь бы только глазъ и ухо были удовлетворены.
Если китаецъ читаетъ книгу и находитъ въ ней ошибку въ письмѣ,
онъ тотчасъ бросаетъ ее въ сторону. Письмена такъ высоко цѣнятся,
что считаютъ за грѣхъ, если пропадетъ что нибудь хоть самое ничтожнѣйшее въ сокровищницѣ литературы; поэтому ученые посылаютъ по улицамъ бѣдныхъ людей отъискивать и собирать всѣ лоскутки
исписанной бумаги. Всѣ стѣны, дерева, корабли и сундуки разрисовываетъ китаецъ своими письменами; куда ни взглянешь, непремѣнно
встрѣтишь самыя разнообразныя надписи и замѣчанія, вездѣ бываешь
окруженъ литературой и цѣлый день долженъ учиться. Въ залѣ, какъ
эта, развѣсили бы по крайней мѣрѣ отъ 40 до 60 большихъ свитковъ
со всякаго рода сентенціями. Китаецъ съ истинною гордостію смотритъ на свое письмо и презираетъ письмо варваровъ. Смотри — 
говоритъ овъ — какъ прекрасенъ, какъ богатъ и разнообразенъ нашъ
языкъ и письмо, и какъ скуденъ и грубъ вашъ, какъ онъ бѣденъ
знаками! какъ бѣдны ваши письма и языкъ, также бѣденъ долженъ
быть и самый умъ вашъ».
Правда, что ученые китайцы любятъ заниматься своею калиграФІею и хорошее письмо очень уважается; во несправедливо,
чтобы правительство требовало этого. А чтобы красивое письмо
было необходимымъ условіемъ къ полученію важныхъ должностей,
дли чтобы малѣйшая прописка на. экзаменѣ ставилась непростительDigitized by VjOOQle
118                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
ною погрѣшностью, это совершенная ложь. Всѣ торговыя и подобныя имъ свѣдѣнія по частя шрифта заимствованы г. Гютцлвфомъ отъ
деревенскихъ писарей.
«Столь же большую важность, какъ письму, придаютъ и звукамъ
словъ. Мы говоримъ всегда мѣрно, нараспѣвъ, и для составленія этой
мѣрности употребляемъ множество вставныхъ словъ (междометіи),
которыя не имѣютъ никакого значенія. Иностранцу они кажутся
совершенно излишними, англичане пытались говорить и писать по
китайски безъ этихъ вставныхъ словъ, во ихъ ве понимали, и она
распространили молву, что китайцы не понимаютъ своего собственнаго языка, тогда какъ послѣдніе по справедливости могутъ требовать,
чтобы язьйсъ ихъ былъ оставленъ такъ, какъ они сами говорятъ на
немъ».
Ученые китайцы, когда читаютъ книгу, то читаютъ нараспѣвъ
и останавливаются не на риѳмахъ, а на извѣстныхъ тяжелыхъ удареніяхъ. Такимъ образомъ и дѣти учатъ свои уроки на память, по
въ урокахъ вставочныхъ словъ не употребляютъ; въ разговорномъ
же языкѣ опи составляютъ главную связь в подчиняются извѣстнымъ правиламъ. Китайцы въ разговорѣ съ иностранцами не всегда
понимаютъ свои языкъ потому, что послѣдніе не на своемъ мѣстѣ
употребляютъ вставныя слова или неправильно выговариваютъ китайскія слова по удареніямъ; а китайскія слова единственно отъ правильности въ удареніяхъ получаютъ значеніе.
«Китайская литература остается на той же степени, на которую поставилъ ее Конфуцій. Какъ письмо знаками, такъ точно языкъ стереотипируется мѣрой, такъ точно и умъ вашего народа крѣпко связанъ
этими слогами и знаками. Для его единства и національности это обстоятельство въ высшей степени важно, потому что этотъ застой образуетъ крѣпкую связь для всі.хъ племенъ, несмотря на ихъ различныя нарѣчія. Конфуцій хотѣлъ духъ народа заключить въ твердыя границы; потому онъ и наложилъ на него эти оковы труднаго
письма *. онъ долженъ всегда останавливаться на первыхъ началахъ,
чтобы никогда не возвышаться надъ старымъ, прадѣдовскимъ. Для
природнаго китайца требуется по крайней мѣрѣ пять лѣтъ, чтобы
писать и читать ва своемъ языкѣ. — десять лѣтъ, чтобы быть въ
состояніи дѣлать это скоро. Поэтому вашъ народъ и остается постоянно на степени дѣтства. Какъ писали наши авторы sa 2000 лѣтъ,
такъ точно пишемъ и мы теперь. Никто не старается расширить
кругъ идей націи, сказать новое : все повторяется только старое, съ
тѣми же чертами, съ тѣмъ же словоудареніемъ и всѣми древними вычурами. Конфуцію и его друзьямъ удалось то. чего никогда не удавалось никому изъ смертныхъ : никго никогда такъ не утверждается
въ духѣ своего народа. какъ онъ. Если Аристотель можетъ далеко
Digitized by VjOOQle
МИССІОНЕРЪ ГЮТЦЛАФЪ.                        119
превосходить его остроуміемъ, Платонъ обиліемъ идей и чувствитель*
иостію, зато въ практическомъ отношеніи Конфуцій превзошелъ всѣхъ
философовъ: никто изъ нихъ не умѣлъ сдѣлать народа столь воспріимчивымъ къ своимъ идеямъ, никто не оковалъ духа человѣческаго такими цѣпями, какъ онъ, для того, чтобы этотъ духъ навсегда удержать
на самой низшей степени просвѣщенія. Высказать что нибудь новое
почитается за самое опасное нововведеніе. Если бы кто захотѣлъ поднять китайца до высшей области идей, то первымъ дѣломъ и условіемъ успѣха въ этомъ случаѣ было бы дать ему болѣе простое письмо. Одинъ ученый видѣлъ это, хотѣлъ ввести новый словарь, указалъ
кое что, чтб нужно измѣнить въ литературѣ. Онъ представилъ свою
книгу императору и послѣдній со вниманіемъ прочелъ ее. Онъ велѣлъ
этому ученому явиться къ себѣ и сказалъ ему : «ты хорошо разсудилъ, но ты опасный нововводитель/который можетъ только развращать народъ; поэтому голова твоя падетъ къ твоимъ ногамъ*. Ясамъ
выдавалъ нѣсколько временп статистико религіозный журналъ, для того, чтобы сообщить націи лучшія понятія о предметахъ, достойныхъ
знанія. Я объяснялъ между прочимъ затменіе солнца и луны, насчетъ
которыхъ народъ утверждаетъ, будто они происходятъ оттого, что
передъ солнцемъ и луною ложится черный драконъ и закрываетъ
ихъ. За это я былъ обвиненъ, деревянныя печатныя доски публично
сожжены, типографщики брошены въ темницу и сочиненіе уничтожено*.
По вступленіи въ область литературы г. ГютцлаФЪ съ какою-то
особенною запальчивостію говоритъ противъ Кхунъ-цзы, или Конфуція. Я ве буду держаться ни мыслей его, ни выраженій : во первыхъ,
нѣтъ у него основательности,а въ послѣднихъ нерѣдко и смысла недостаетъ. Онъ обвиняетъ Конфуція въ томъ, что сбивчивымъ и труднымъ почеркомъ письма преградилъ его народу путь къ просвѣщенію, такъ что народъ его и до сего времени не можетъ возвыситься
надъ старымъ и обыкновеннымъ, и нынѣ уже 2,000 лѣтъ, какъ
стоитъ на одной точкѣ образованія. Кто со свѣтлыми глазами и спокойнымъ духомъ посмотритъ въ исторію Китая, тотъ скоро можетъ
увидѣть, что нынѣшнее китайское ппсьмо изобрѣтено за 2,000 лѣтъ
до рожденія Конфуція, и правительство всегда пеклось объ утвержденіи единства во всемъ. Въ чемъ заключались постановленія по этому
предмету при первыхъ двухъ династіяхъ, Ся и Піанъ, невозможно
знать, потому что уложенія этихъ домовъ погибли вмѣстѣ съ ихъ
потомствомъ. Въ 1122 году до P. X., Дамъ Чжсу, при самомъ вступленіи на престолъ Имперіи, ввелъ единство въ училищномъ воспитаніи юношества и въ правилахъ обращенія между людьми, — единство
въ покроѣ и цвѣтахъ одежды, въ видѣ размѣра колесницъ, — единство
въ начертаніи буквъ, въ ихъ выговорахъ, удареніяхъ и значеніяхъ.
Digitized by VjOOQle
120                  СОВГВМХМНИКЪ. — ОТД. VI.
Вотъ къ какому времени относятся тѣ ученыя распоряженія, за введеніе которыхъ г. Гютцляфъ совершенно напрасно винить Кхупъцзы, который жилъ по прошествія 600 лѣтъ полѣ тѣхъ нововведеній.
«Меня публично бранятъ отъявленнымъ еретикомъ. Но тѣмъ не менѣе ваша литература годъ отъ год) умножается. Безчисленные ученые стараются ее разработать; впрочемъ, только изрѣдка приходитъ
кому на мысль написать что нибудь новое. Нація наша богата поэтами. Но до эпоса еще никто не возвысился; мы ве имѣемъ ничего
въ этомъ родѣ. Романовъ написано много. Мы имѣемъ своего Вальтеръ-Скотта, которому уже 2,000 лѣтъ, а все читается съ удовольствіемъ.
Изъ романовъ можно научиться даже большему, чѣмъ изъ толстыхъ
историческихъ книгъ, которыя написаны съ непреодолимою сухостію.
Факты помѣщены одинъ подлѣ другого безъ связи; прагматическаго
изложенія исторіи находятся только немногіе слѣды. Императоры
имѣютъ своихъ исторіографовъ, которые отмѣчаютъ все, даже самыя
мелочи, и ото тщательно сохраняется въ замкнутыхъ сундукахъ, а
при наступленіи новаго государя вынимается и дѣлается извѣстнымъ
народу, вмѣстѣ съ именемъ покойнаго императора, которое было вмкому неизвѣстно и при жизни его не произносилось. Европейское
образованіе до сихъ поръ было пока почти вовсе безъ вліянія, хотя
не было недостатка въ ученыхъ, которые старались сдѣлать его доступнымъ для народа. Я между прочимъ сообщалъ кое-что изъ исторіи и статистики европейской, для того, чтобы дать понятіе объ этомъ
моимъ землякамъ. Я разсказывалъ, что римлянинъ. Цезарь пришелъ
въ Англію и завоевалъ ее, потомъ чрезъ рядъ столѣтій герцогъ Вильгельмъ Завоеватель изъ Нормандіи, а послѣ него Вильгельмъ изъ Голландіи пришли въ Англію. Я сообщилъ это одному близкому миѣ
ученому доктору, чтб означаетъ вмѣстѣ и политическое достоинство.
Онъ прочиталъ съ интересомъ и обѣщалъ сказать мнѣ, чтб еще можно
было бы измѣнить. Онъ удивлялся, что я эти три событія разсказалъ
отдѣльно одно отъ другого, между тѣмъ какъ это было одно и тоже — 
трое приходили въ Англію, и потому это нужно бы соединить въ одно.
Другой мандаринъ, извѣстный губернаторъ Лі-енъ, хотѣлъ сообщить
своимъ землякамъ самое замѣчательнѣйшее изъ того, чтб относится
къ европейской образованности. Онъ велѣлъ прислать къ себѣ большое
количество сочиненій всякаго рода: географическихъ, статистическихъ,
историческихъ, Философическихъ, относящихся къ естествознанію»
журналовъ, споровъ Англійскаго Парламента и т. п., и списалъ изъ
этого двадцать томовъ. Но все это было такъ перемѣшано одно съ
другимъ (и видно настоящаго приверженца ковфуціева), какъ если бы
всѣ эти сочиненія разодрать въ лоскутки, перемѣшать и наконецъ
прилѣпить одинъ къ другому: здѣсь отрывокъ изъ исторіи, тамъ коечто изъ астрономіи, потомъ замѣчаніе изъ географіи или статистики.
Впрочемъ, мандаринъ былъ вознагражденъ чрезвычайнымъ вниманіемъ :
Digitized by Google
МИССІОНЕРЪ ГЮТЦЛАФЪ.                        121
и ро изведеніе было напечатано на счетъ императора съ большою роскошью, м такъ высоко оцѣнено. что его жаловали въ почетный подарокъ самымъ высокимъ особамъ. Но совсѣмъ иное было съ другимъ
ученымъ, котораго а узналъ въ Кантонѣ по случаю дѣлъ объ О0Іумѣ,
и который написалъ книгу о Европѣ такъ превосходно, что отъ нея
должно было ожидать самыхъ лучшихъ послѣдствій.
«Всего охотнѣе мои земляки занимаются поэзіей. Они публично
вывѣшиваютъ свои стихотворенія, обыкновенно нравственнаго содержанія, ио часто столь темныя, что никто ихъ не понимаетъ (и это
именно почитается за истинно ученое); приглашаютъ проходящихъ
прочитать и сказать свое мнѣніе, или, скрываясь гдѣ нибудь вблизи,
прислушиваются къ отзывамъ читающихъ. Выразиться кратко, хотя
бы в непонятно, почитается за высшую цѣлъ искусства.
«Мы имѣемъ также и философію, — только такую, которую во евро*
пейскимъ понятіямъ никогда такъ не назвали бы. По этой филосо~
«іи небо есть одно начало, земля другое; кромѣ того въ природѣ
полагаютъ начало мужеское и женское, чрезъ которыя произошли
всѣ вещи. О божествѣ, которое бы стояло выше обоихъ этихъ началъ и управляло бы всѣмъ, ничего не могутъ сказать.
 Вообще, ня у одного языческаго народа восточной Азіи, которыхъ
наблюдалъ я, не нашелъ я той естественной религіи, которую такъ
часто предполагали, и которая будто бы развивается сама собою изъ
ума человѣческаго. Китайцы, обладающіе, впрочемъ, необыкновенными дарованіями, большимъ чувствомъ и острымъ разсудкомъ, самымъ очевиднымъ образомъ доказываютъ своимъ примѣромъ, что
человѣкъ не можетъ почерпнуть религіи изъ самого себя, — что онъ
можетъ познать Бога только чрезъ откровеніе. Пустое думаютъ въ
Европѣ, будто язычникъ въ естественномъ состояніи можетъ возвыситься до идеи о Богѣ. Только Евангеліе можетъ расплавить
эту затвердѣлую массу Китая, только вѣра въ Сына Божія можетъ
измѣнить сердце народа, который доселѣ съ такимъ упорствомъ заключилъ себя для всѣхъ чуждыхъ вліяній, — только Духъ Божій можетъ влить жизнь въ мертвыхъ костяхъ Китая  Безъ меня не можетъ
творити ничего же», говоритъ Господь. Доказательство — китайцы.
Но и этотъ народъ не исключенъ изъ всемірнаго плава Божественнаго,
и онъ долженъ прійти ко кресту Христову. Путь уже проложенъ.
Всеобщая религіозная свобода объявлена. Евангеііе нашло себѣ входъ.
Нѣсколько лѣтъ уже подвизаются между нами, кромѣ католическихъ
миссіонеровъ, и евангелическіе вѣстники мира, и сколь мало воспріимчивъ для новыхъ идей китаецъ вначалѣ, столь живо принимаетъ и
крѣпко держитъ то, чтб уже понялъ за истину. Уже воздвигнуты въ
нѣкоторыхъ мѣстахъ церкви, и туземные проповѣдники обтекаютъ
страну.
 Но если должно помочь этому народу, то еще нужно много мощныхъ дѣятелей. И потому да будетъ мнѣ позволено при этоиъ высказать настоящую цѣль прибытія моего на родину. Я предполагаю
Digitized by VjOOQle
122                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
вести съ собой въ Китай 50 — 60 молодыхъ людей, исполненныхъ Духа
Божія, вѣрныхъ исповѣдниковъ Господа, чтобы дать новыя силы
миссіи. Тамъ они должны прооовѣдывать Евангеліе, руководить и
наставлять туземныхъ сотрудниковъ. Потому что сколь ни великую
ревность обнаруживаютъ китайцы для этого дѣла Божія, но долговременное стѣсненіе и зависимость произвели то, что ихъ никакъ нельзя
оставить самимъ себѣ. По этому я и предлагаю моимъ соотечественникамъ соединиться со мной и пожертвовать свою жизнь на дѣло Господне. Прежде всего желаю, чтобы и померанцы, благочестивые и
рѣшительные мужи и юноши — ибо только такіе могутъ что нибудь
сдѣлать — посвятили себя этой святой цѣли. Изъ всѣхъ странъ Европы
нашелъ я людей, которые трудились для Китая, но не нашелъ я тамъ
ни одного померанца : я былъ одинокъ. Но я имѣю надежду, во я
надѣюсь, что и отсюда и изъ другихъ мѣстъ моей родины найдутся
мужи, которые будутъ сопровождать меня...»
Такъ заключилъ господинъ ГюцлаФъ, стяжавъ отъ всего многочисленнаго собранія благодарность за свои интересныя извѣстія.
Г. Гютцлзфъ жалуется, что его публично бранятъ отъявленнымъ
критикомъ. Это довольно справедливо. Похваливъ какого-то Вальтеръ-Скотта, котораго уже 2,000 съ удовольствіемъ читаютъ въ
Китаѣ, онъ довольно худо отозвался о китайской исторіи, а самъ
между тѣмъ еще въ первой статьѣ сдѣлалъ противъ этой жр исторіи
двѣ довольно грубыя погрѣшности. Далѣе, послѣ нѣсколькихъ похвалъ себѣ, онъ сказалъ, что его земляки охотно занимаются поэзіей
и охотно вывѣшиваютъ свои стихотворенія, которыя только часто
бываютъ такъ темны, что никто вхъ не понимаетъ, и это именно
почитается за истинно ученое. Еще г. Гютцлзфъ говоритъ, что они
имѣютъ также философію — только такую, которую по европейскимъ
понятіямъ никогда такъ неназываютъ.
Вмѣсто всякихъ возраженій и замѣчаній привожу въ заключеніе
выписку изъ китайскаго уложенія, дающую точное понятіе о китайскихъ уложеніяхъ по учебной части.
«Училища въ Китаѣ раздѣляются на три разряда: училища общественныя, или народныя, уѣздныя и губернскія. Въ народныхъ училищахъ дѣти получаютъ первоначальное образованіе, и какъ скоро
получатъ на испытаніи степень студента, то переводятся въ уѣздныя
училища, гдѣ, ставъ казенными воспитанниками, совершенно теряютъ
право располагать выборомъ состоянія и должности для себя. Они
считаются кандидатами и государственной службы, почему и обязаны
продолжать дальнѣйшее образованіе подъ руководствомъ казенныхъ
учителей, подъ непосредственнымъ надзоромъ высшаго начальства
по учебной части. И ученики и студенты къ испытанію препровождаются изъ уѣздовъ въ главный городъ своей области или округа,
Digitized by ' эо£Іе
МИССІОНЕРЪ ГЮТЦДАФЪ.                         123
гдѣ они должны ожидать испытаніе въ экзаменальномъ дворѣ. Испытаніе раздѣляется на годичное и предварительное. Испытаніе годичное студентовъ производится ежегодно, а предварительное — чрезъ два
года въ третіи, т. е. предъ отправленіемъ ихъ къ испытанію ва степень кандидата, которое производится въ главномъ городѣ губерніи.
На годичномъ испытаніи даются два предложенія для разсужденія и
сверхъ этого пятисловные стихи (отъ четырехъ до десяти строкъ).
На предварительномъ испытаніи дается предложеніе для разсужденія,
политическая программа и пятисловные стихи. Предъ открытіемъ
каждаго испытанія въ началѣ производится особливое испытаніе въ
изъясненіи классическихъ книгъ и поэзіи. При разсматриваніи задачъ,
сочиненныхъ ва испытаніи, слогъ и сужденіе постоянно правильные
поставляются въ первомъ разрядѣ, слогъ и суждёніе довольно правильное — во второмъ разрядѣ,,слогъ и сужденіе нѣсколько правильные — 
въ третьемъ разрядѣ; далѣе слѣдуютъ слогъ и сужденіе съ недостатками, сбивчивые и неправильные. Такимъ образомъ ученики и студенты по сочиненію задачъ раздѣляются на шесть разрядовъ. По
вскрытіи стола студентамъ послѣднихъ трехъ разрядовъ съ перекличкою выдаютъ задачи и отпускаютъ : студентамъ перваго и второго
разряда назначаютъ въ награду толковыя ткани, увитыя изъ тѣневаго
толку, тушь и писчія кисти. Изъ студентовъ третьяго разряда первымъ десяти назначается писчая бумага, писчія кисти и буланные
цвѣты. Студенты остальныхъ трехъ разрядовъ наказываются по положенію. По окончаніи всего студенты первыхъ трехъ разрядовъ
образуютъ три отдѣленія и при полученіи задачъ получаютъ и награды. Потомъ благонравнѣйшіе становятся впереди, за ними студенты перваго разряда, а потомъ студенты второго разряда. Всѣ
они, предшествуемые музыкою, входятъ изъ экзаменальнаго двора
большими воротами; студенты третьяго разряда выходятъ восточною,
и студенты четвертаго и пятаго разряда — западною боковою дверью.
За испытаніемъ областнымъ слѣдуетъ испытаніе на степень кандидата, на которое всѣ студенты должны собраться въ главный городъ
губерніи. На это испытаніе допускаются студенты не только учащіеся, но и служащіе, даже ученые; не бывшіе на студенческомъ
испытаніи студенты допускаются на испытаніе съ строгимъ соблюденіемъ правилъ предосторожности. — См. стран. 46, 47. — Касательно
образованія предписывается учащимъ! 1) обучить воспитанниковъ религіознымъ обрядамъ, потому что на должностныхъ чиновниковъ
возлагается обязанность жрецовъ при каждомъ обрядѣ, предписанномъ законами; 2) изъяснить имъ содержаніе классическихъ учебныхъ
книгъ; 3) давать Форму для сочиненія задачъ. Разсужденіе, сочиняемое ва испытаніи, должно содержать въ себѣ ве болѣе 700, а отвѣтт
ва программу не болѣе 300 буквъ. Предложеніе начинается въ третьей
клѣткѣ отъ верху. Въ отвѣтѣ на программу олова небо м предокъ
должно выносить выше обыкновенныхъ словъ тремя клѣтками, слово
императоръ двумя клѣтками, слово деорв, двореце и тронная одною
Digitized by VjOOQle
12*                 СОИТКМИИИВКЪ. — ОТД. VI.
клѣткою. Не дозволяется выносимымъ іумамв билля* иоякеомк «подчистоы; і) внушать имъ правила приличныя людямъ, приготовляющимся къ государственной службѣ. — См. страя. 80 и слѣд. — Какъ
въ Китаѣ каждый гражданскій чиновникъ вмѣстѣ съ должностію мри*
намаетъ на себя обязанность жреца; почему всѣ студенты обязаны
обучаться музыкѣ и мимикѣ. Оттого при каждомъ училищѣ
есть штатъ музыкантовъ и пантомимовъ. Какъ скоро откроется вакантное мѣсто, то правительство округовъ и уѣвдовъ, по испытанія,
назначаетъ лучшихъ студентовъ, и представляютъ попечителю училищъ на утвержденіе. Сверхъ этого въ каждой губерніи находятся
храмы, посвященные древнимъ славнымъ мудрецамъ. Студенты мзъ
ихъ потомковъ, въ той же губерніи живущихъ, опредѣляются при
этихъ храмахъ подъ названіемъ жрецогь-студевтоѵь, которыхъ обязанность состоитъ въ приношеніи жертвъ покойнымъ предкамъ ихъ.
Э*и студенты избираются начальниками губерній обще съ попечителями училищъ и представляются въ Палату на утвержденіе.
Такимъ образомъ общественное воспитаніе оканчивается въ уѣздныхъ училищахъ. Студенты въ слѣдующій годъ по полученіи этой
степени препровождаются въ главный губернскій городъ для испыта*
нія на степень кандидата. Число допускаемыхъ на это испытаніе а
число долженствующихъ получить степень кандидата ограничены положеніемъ. Первыхъ должно быть 76,830, а вторыхъ 1,158 человѣкъ*
Въ слѣдующій годъ послѣ губернскаго испытанія всѣ кандидаты
препровождаются въ столицу, гдѣ по испытаніи должны получать
степень гунъ-ши, чтб значитъ ученые представляемые двору; а эта
вслѣдъ за столичнымъ испытаніемъ проходятъ дворцовое вспмѵыгіа
въ тройной бао-хо-дянь, но которому получаютъ степень магистра
подъ названіемъ цзинь-ши, чтб значитъ поступающій въ службу.
Такимъ образомъ каждое изъ трехъ испытаній ва ученыя степени
производится чрезъ два года въ третій : ва степень студента въ областномъ или окружномъ, на степень кандидата**въ губернскомъ городѣ,
на степень магистра — въ столицѣ. Въ каждую губернію назначается
одинъ экзаменаторъ и одинъ помощникъ; къ иннъ придаются отъ 8
до 18 сотрудниковъ, которые вообще побираются изъ вышедшихъ
магистровъ и кандидатовъ; особые экзаменаторы назначаются для
произведенія столичнаго испытанія. Этихъ экзаменаторовъ изба рветъ
государь изъ министровъ, президентовъ палатъ н другихъ высшихъ
чиновниковъ, вышедшихъ изъ магнетронъ. Для пересмотра залечь столичнаго испытанія равнымъ образомъ назначаются первые государственные чиновники, вышедшіе изъ магистровъ. Порядовъ испытанія
заключается въ слѣдующемъ; бумага для губернскихъ испытаній выдается изъ казенныхъ палатъ, а для столичнаго — изъ Обрядовой Палаты. Тетрадь въ длину имѣетъ одинъ Футъ, въ ширину-четыре дюйма.
Для первыхъ двухъ выходовъ одна тетрадь въ семь бѣлыхъ листовъ
для чернового сочиненія; другая тетрадь въ четырнадцать листовъ,
еъ краевою клѣтчатою граФировкою, для переписки ма-бѣло. На важDigitized by VjOOQle
МИССІОНВРЪ ГЮТЦДАФЪ.                         12
домъ потѣ по 12 строкъ, по шести на страницѣ; въ каждой строкѣ
2* клѣточекъ для 25 буквъ. На тетрадяхъ для губернскихъ испытаній
прикладываете я печать Казенной Палаты, а столичнаго испытанія печать Обрядовой Палаты; печати прикладываются ва лицевой сторонѣ,
на каждой склейкѣ листовъ. Ві отвѣтахъ на проіраммы и въ стихахъ
дозволяется и прибавлять и поправлять, но  концѣ тотрайн должно
означить, сколько бука* прибавлено им поправлено. Черновыя и бѣловыя тетради вмѣстѣ подаются. Прозваніе съ именемъ на бѣловомъ
наклеивается въ особой камерѣ. Фирма на обѣихъ тетрадяхъ ставится
одня днова я Съ черневыхъ снимаютъ копія, въ которыя не вносятъ
только прибавленныхъ и поправленныхъ буквъ. Разсматриваніе задача
производится въ назначенной камерѣ, и уносить въ свои комнаты не
дозволяется. Этотъ порядокъ есть общій для испытанія по всѣмъ губерніямъ.
Получившимъ на испытаніи ученыя степени даются награды и
производится угощеніе. На губернскомъ испытаніи въ день вступленія въ экзаменальный дворъ учреждается столъ для экзаменаторовъ,
нхъ помощниковъ, главныхъ смотрителей, приставовъ, надзирателей
м чиновниковъ, исправляющихъ порученія. На другой день послѣ вывѣски объявленія (о получившихъ высшую степень на испытаніи)
угощаютъ экзаменаторовъ и прочихъ, также и студентовъ, получившихъ степени кандидата. Это угощеніе производится въ присутственномъ какомъ либо мѣстѣ. Экзаменатору и прочимъ чиновникамъ вы*
даются золотые и серебряные кубки, блюда и толковыя ткани. Каждому кандидату выдается по шарику съ шляпою и одѣяніемъ. На
столичномъ испытаніи въ день вступленія и въ день выхода ивъ экзамеиАльмаго двора экзаменаторъ и прочіе чиновники угощаются столомъ
въ Обрядовой Палатѣ. Въ экзаиенальяый дворъ входятъ съ церемоніею. Экзаменатору выдаютъ шелковыхъ ткавей на два платья, а изъ
прочихъ чиновниковъ каждому по одному и сверхъ того серебряные
цвѣты. Въ день объявленія о получившихъ степень, первыхъ трехъ
Магистровъ изъ перваго разряда угощаютъ въ Пекинскомъ Областномъ
Правленіи, а на другой — въ Обрядовой Палатѣ. При этомъ столѣ
бываютъ всѣ новые магистры. Чиновники и магистры имѣютъ на головѣ серебряныя вѣтки съ цвѣтами, а у перваго магистра изъ перваго разряда позолоченная. Магистрамъ на сооруженіе нечетныхъ
воротъ выдается по 30, а первымъ тремъ изъ перваго разряда ио 50
данъ серебра, и сверхъ того каждому верхъ и по одной на одно платье.
Государь назначаетъ день раздачи этихъ наградъ за воротами ву-мьгаь.
Первый магистръ получаетъ шарикъ 12 класса и одѣяніе съ привѣсками. По окончаніи экзаменовъ слѣдуетъ опредѣленіе къ должностямъ. Въ гражданскую службу поступаютъ первые магистры по китайской словесности и кандидаты по переводамъ, вторые кандидаты
по китайской словесности и по военной гимнастикѣ, и третьи гражданскіе студенты подъ разными именованіями. Получившіе степень
магистра обыкновенно представляются государю, послѣ чего первый
Digitized by CooQ le
126                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
изъ перваго разряда опредѣляется въ Приказъ ученыхъ старшимъ сочинителемъ 12 класса, второй и третій — младшими сочинителями 13
класса. Изъ прочихъ магистровъ распредѣленные по палатамъ для
пріученія къ дѣламъ поступаютъ на три года въ должность сверхъ
штатныхъ чопу-ши, 14 класа. Послѣ этого тѣ изъ нихъ, которые во
особливому представленіювоегочіачальства будутъ оставлены въ тѣхъ
же палатахъ, получаютъ дѣйствительныя должности по порядку опредѣленія въ службу. Поступившіе въ должность чопу-ши 14 класса и
младшихъ учителей 15 класса выхолятъ къ дѣйствительнымъ должностямъ по порядку, въ которомъ поставлены будутъ въ очередномъ
спискѣ; а прямо поступившимъ въ государственный кабинетъ дозволяется чрезъ годъ оставлять это мѣсто для помѣщенія къ дѣйствительнымъ должностямъ. Назначенные къ немедленному опредѣленію
въ уѣздные правители также выходятъ къ этимъ должностямъ по
порядку очередного списка. Назначенные въ училища получаютъ
должность областныхъ учителей 13 класса; назначенные вь уѣздные
правители разсылаются по губерніямъ для помѣщенія. Поступившіе
въ очереди входятъ въ ежемѣсячные выборы по порядку, въ которомъ поставлены были въ очередномъ спискѣ.
О. ІАКИНФЪ.
