вфкотоиыя       объясненія
КЪ СОЧИНЕНІЮ:
«Обозрѣніе Экономической Статистики Россіи».
(Сообщено.)
Въ недавно вышедшихъ запискахъ Русскаго Географическаго
Общества, книжка V, Спб. 1851, явился разборъ моего сочиненія,
которое выставлено въ заглавіи этой статьи. Хотя разборъ этотъ
очень строгъ, потому что на28страницахъ убористаго шрифта заклкь
чаетъ одинъ списокъ недостатковъ и погрѣшностей, и не находитъво
всей книгѣ ни одного мѣста, которое говорило бы въ ея пользу, тѣмъ
не мевѣе онъ былъ прочитанъ мною съ большимъ любопытствомъ
в безъ всякаго предубѣжденія относительно благонамѣренности. Я
очень далекъ отъ мысли, что моя книга совершенна и безошибочна,
а потом/ всегда старался воспользоваться безпристрастными и дѣлъ*
ными критиками, но вмѣстѣ съ тѣмъ оставлялъ ихъ безъ отвѣта. И
въ самомъ дѣлѣ, если не всегда, то въ большей части случаевъ, от
нѣтъ напрасенъ. Защищать свои ошибки в упорствовать въ заблужденіи, по однимъ самолюбивымъ побужденіямъ — недостойно ученаго, преданнаго истинѣ и посвятившаго ей свои розъисканія, а чтобъ
опровергать несправедливыя обвиненія есть средство, лучшее журнальной полемики — равнодушіе. Руководствуясь вообще такими правилами, я, однако же, на этотъ разъ долженъ былъ отступить отъ
анхъ. Критика, помѣщенная въ «Запискахъ», облечена столь важнымъ характеромъ, что налагаетъ на меня обязанность отвѣчать.
Притомъ она распространяется о столь занимательныхъ в частію не
вполнѣ разрѣшенныхъ вопросахъ статистики, что подаетъ мнѣ пріятный случаи сказать о нихъ также своё мнѣніе. Послѣ этого, надѣюсь,
отвѣть мой не будетъ почтенъ внушеніемъ мелочнаго иля раздражи*
T. XXX. Отд. VI.                                           G
Digitized by Google
Л8                      СОВРЕМЕННИКЪ       — ОТД. VI.
тельнаго самолюбія и найдетъ оправданіе въ глазахъ друзей науки,
тѣмъ болѣе, что я предполагаю въ отвѣтѣ этомъ устранить все субъективное, держась только предметной стороны вопросовъ.
I. На самыхъ первыхъ страницахъ критическаго разбора говорится (стр. 237 и 238), что въ статьѣ о населеніи, въ моей книгѣ,
сдѣлана выписка изъ манифеста о ревизіи, буквальная и вовсе не относящаяся къ статистикѣ, еще другая выписка изъ вѣдомости о
числѣ народа за 1836 годъ, обнародованной въ «Журналѣ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ», но ори этомъ не употреблено столь важныхъ
въ наукѣ пріемовъ для вычисленія современной вѣроятной величины
населенія.
Нельзя согласиться съ ученымъ критикомъ, что манифестъ о
ревизіи, въ которомъ излагаются правила народнаго исчисленія, не
относится къ статистикѣ Россіи. Напротивъ, этотъ документъ для
нея чрезвычайной важности, потому что опредѣляетъ, на какія мѣстности и какія сословія распространялась ревизія,и какія мѣры были
употреблены для полученія точнаго числа жителей. Онъ такой важности, что безъ него изслѣдователь терялся бы въ недоумѣніяхъ о
вѣроятности итога, выражающаго численность всего народа вообще.
Несправедливо также, что въ моей книгѣ выписка манифеста бук*
вальна : изъ него привёдены только важнѣйшіе параграфы, котбрыб
и обозначены въ текстѣ, какъ замѣтитъ всякій внимательный читатель. Между этими параграфами нѣтъ ни одного, коТораго значеніе,
въ виду особенной статистической цѣли, не было бы понятно, ори
Нѣкоторомъ размышленіи. Я не сдѣлалъ къ иймъ объясненій, какъ
потому, такъ в по новой причинѣ, что желалъ предоставить нѣкоторые предметы обсужденій) самого читателя, который безъ того не
извлечетъ пользы ни изъ какой книги и лучше долженъ закрытъ ее,
чтобъ ве терять понапрасну времени. Ори обозначеніи общаго Чйела
Жителей приведенъ у меня документъ, который былъ обнароДовНгіъ
въ оффиціальномъ журналѣ — «Министерства Внутреннихъ Дѣлъ», и
этого, конечно, никто не поставитъ мнѣ въ порицаніе, равно»Лкъ и
того, что я уклонился отъ всякихъ предположеній я статистическихъ
Фантазій о вѣроятной современной численности народа (*). Рецензентъ
(') Авторъ удовольствовался хотя устарѣлымъ, но готовымъ документомъ и не
счелъ нужнымъ употребятъ столь извѣстные и важные въ Стнгйстйкѣ пріемы вычЯЬлетя вѣроятной величины населенія Въ болѣе близкій къ и мъ годъ. Что такія вычисленія, основанныя на теоріи вѣроятностей, неизбѣжны въ статястннѣ
и ведутъ къ удовлетворительно вѣрнымъ результатамъ, о томъ здѣсь ne умѣстно
распространяться: это хорошо извѣстно всѣмъ знакомымъ съ наукою. Подобное
вычисленіе населенія Россіи, за 1846 годъ, уже сдѣлано академикомъ Кѵпиеномъ,
вѣ его сочиненіи:    ГеЬег die Dichtigkeit der Bvdftferürtg» и ор. Си. стр; ІЭ8.
Digitized by Google
нѣкот. объясн. къ соч. обозр. экономич. статистики Россіи.        49
указываетъ па почтеннаго ученаго — г.Кеппена,но тѣмъ обнаруживаетъ, что не довольно знакомъ съ статистическими изъисканіями о
Россія и въ особенности съ ихъ критикою. Г. Кеннонъ, конечно,
пользуется большимъ авторитетомъ и давно уже пріобрѣлъ заслуженную извѣстность основательнаго и проницательнаго изслѣдователя въ области статистики, — но, несмотря на все уваженіе, питаемое
къ его трудамъ, справедливость требуетъ сказать, что многое въ
его изъисканіяхѣ о населеніи не можетъ быть допускаемо. Онъ издалъ
академическій мемуаръ, гдѣ предпринялъ опредѣлить вѣроятную численность народа послѣ 8 ревизіи, и вотъ его собственныя слова о
томъ, какъ онъ получилъ эту величину : «абсолютное населеніе за
1846 годъ получено чрезъ приложеніе 10 проц. къ извѣстному за
1838 годъ числу жителей по губерніямъ. Это основывается на томъ,
что ежегодное приращеніе народа составляетъ 1% процента. (См.
въ концѣ примѣчаніе.) Всѣмъ занимающимся статистикою извѣстно, какъ несогласны оказались выводыакадемикасъобнародованною
въ 1850 году «Вѣдомостію о народонаселеніи Россіи», составленною
по оффиціальнымъ источникамъ и изданною г. А. К. Не говоримъ уже
о многихъ другихъ несходствахъ, довольно сказать, что разность
показаній о Ставропольской губерніи оказалась болѣе, чѣмъ на половину числа ея жителей, объ Оренбургской на 246,663 дути, даже
о Петербургской, на 155,375 душъ! Г. Кеппенъ, для оправданія сбояхъ числовыхъ выводовъ, напечаталъ въ «Спб. Вѣдомостяхъ» (1850
годъ,Л?Л? 79,80 и 81) статью, гдѣ, между прочимъ, говоритъ : «для
Приблизительнаго, по моему мнѣнію, благонадежнѣйшаго опредѣленія этого числа (общаго всѣхъ жителей) въ 1846 году, я къ прежнимъ моимъ даннымъ присовокупилъ 10 проц. Раздѣливъ 10 проц.
на 12 лѣтъ, протекшихъ со времени ревизіи, мы получимъ для каждаго года среднимъ числомъ, приращеніе О, 883 процента.» Итакъ,
въ одномъ случаѣ ежегодное приращеніе имъ принято въ 1% проц.,
й въ другомъ только 0,883 — разница весьма значительная. Это противорѣчіе столь основательнаго ученаго, который притомъ спеціально занимался вопросомъ, ясно показываетъ, что точная величина
ежегоднаго прироста народа не совсѣмъ извѣстна, и что потому вѣроятные выводы относительно его численности должны подлежать
большому сомнѣнію. Тйкъ какъ это мнѣніе имѣлъ я прежде, чѣмъ
оно сдѣлалось неоспоримымъ чрезъ неудачный опытъ г. Кеппена,
то и не пускался по скользкому пути вычисленій, до 1846 года провлемКТичёёкихъ и сомнительныхъ, а съ 1847 совсѣмъ невозможныхъ,
пд причинѣ свирѣпствовавшей въ Имперія холеры, нарушившей весь
іібрІіокъ смертности и нарожденія. Нетрудно, впрочемъ, понять,
кайймъ образомъ почтенный ученый впалъ въ упомянутое противоDigitized by Google
50                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
рѣчіе. Въ академическомъ мемуарѣ онъ принимаетъ 1% процента
ежегоднаго приращенія за данность и на этомъ основаніи прилагаетъ
10 ироц. за 8 лѣтъ, дѣлаа такимъ образомъ выводъ общаго итога
населенія въ 1846 году. А въ журнальной статьѣ, наоборотъ, онъ
принимаетъ упомянутые 10 проц. за данность и по нимъ дѣлаетъ
заключеніе о ежегодномъ приростѣ — умствованіе, которое имѣетъ
видъ того,чт6 называется circulusvitiosus. Нотахъ какъ почтенный
статистикъ полагаетъ,, въ послѣднемъ случаѣ, что умноженіе десятью процентами произошло въ 12 лѣтъ (отъ 1834 — 1846), а не
въ 8, какъ допускалъ прежде, то такимъ образомъ получаетъ для
ежегоднаго приращенія 0,883 проц., а не 1%, какъ прежде. Согласиться должно, что въ этомъ способѣ статистическаго изъисканія
нѣтъ ничего заслуживающаго подражанія, и что рецензентъ, увлекшись безъ надлежащей повѣрки дѣлароднимъ авторитетомъ, цитуетъ изъ примѣчательныхъ работъ г. Кеппена именно ту, которая
наиболѣе подлежитъ критикѣ. Что касается до мнѣнія, будто вѣроятное вычисленіе, образчикъ котораго былъ разсмотрѣнъ, основывается на теоріи вѣроятностей, то рецензентъ здѣсь былъ введенъ
въ заблужденіе игрою словъ. Не все, чтб вѣроятно, получается при,
пособіи теоріи вѣроятностей. Въ простой жизни и наукахъ встрѣчается много вѣроятностей, до которыхъ доходятъ безъ всякой математической теоріи.                                             t
II. Во многихъ другихъ мѣстахъ мнѣнія рецензента о приложеніи вычисленій къ статистикѣ и о какихъ-то извѣстныхъ въ нея
пріемахъ также не могутъ быть приняты, что я намѣреваюсь теперь показать. Не находя данностей объ экономическомъ составѣ народа, я долженъ былъ ограничиться свѣдѣніями о числѣ жителей
по состояніямъ, такъ какъ состояніе, разумѣется, съ нѣкоторыми
исключеніями, опредѣляетъ и занятіе человѣка : крестьянинъ занимается земледѣліемъ, купецъ — торговлею, дворянинъ-помѣщикъ — 
сельскимъ хозяйствомъ. Но это можно допустить только въ общемъ
смыслѣ, потому что крестьяне могутъ заниматься и другими промыслами, кромѣ земледѣлія, напримѣръ, Фабричной работой и мастерствами; тоже должно разумѣть и о другихъ сословіяхъ. Потому,
приводя таблицу жителей по сословіямъ, нельзя было ве сдѣлать
замѣчанія, что ею, для заключеній объ экономическихъ занятіяхъ,
надлежитъ пользоваться съ нѣкоторымъ ограниченіемъ, т. е. имѣть
въ врду сказанное о смѣшеніи промысловъ въ одномъ и томъ же сословіи, хотя это смѣшеніе существуетъ какъ исключеніе. Здѣсь
рецензентъ находитъ поводъ къ замѣчанію: «Вторая глава начинается таблицею о числѣ жителей въ Россіи по разнымъ сословіямъ;
но тутъ же говорится, что этою таблицею нужно пользоваться тольDigitized by Google
НЪКОТ. ОБЪЯСН. КЪ СОЯ. ОБОЗР. ЭКОНОМИЧ. СТАТИСТИКИ РОССІИ.       51
ко съ ограниченіями), потому что промышленныя занятія не
опредѣляются гражданскимъ положеніемъ, или мѣстомъ жительства.
Послѣ этого можно было ожидать, что авторъ приметъ на себя
трудъ сдѣлать, по извѣстнымъ въ статистикѣ пріемамъ, приблизительныя вычисленія; но овъ ограничивается выпискою лишь
того, что находитъ уже въ обработанномъ видѣ, а самъ ни къ
какимъ вычисленіямъ не прибѣгаетъ» (стр. 240). Трудно себѣ представить, какіе это извѣстные въ статистикѣ пріемы. Вопросъ
состоитъ въ томъ, какъ по сословіямъ опредѣлить сумму людей, занимающихся извѣстными промыслами? Напримѣръ, дано
общее число крестьянъ: нѣкоторые изъ нихъ занимаются Фабричной
работой, но сколько именно — неизвѣстно; другіе занимаются извозомъ, огородничествомъ, живутъ по паспортамъ, сколько — опять
неизвѣстно; за тѣмъ остальные всѣ земледѣльцы. Спрашивается:
сколько въ общей суммѣ крестьянъ находится земледѣльцевъ? Если
по этимъ данностямъ извѣстными (и даже неизвѣстными) въ статистикѣ пріемами разрѣшатъ вопросъ, то мы охотно сознаемъ небрежность своей работы, а до тѣхъ поръ останемся при своемъ скептицизмѣ о непонятной силѣ этихъ пріемовъ. Въ другомъ мѣстѣ рецензентъ опять старается указать на пренебреженіе ариѳметическихъ
дѣйствій. Въ моей книгѣ сказано, что обнародованныя однимъ писателемъ свѣдѣнія объ умершихъ и родившихся погуберніянъ сдѣланы почти безполезными, потому что они, moles indcgesta, содержатъ однѣ таблицы чиселъ, безъ всякихъ итоговъ для губерній или
періодовъ времени. Въ чемъ же долженъ состоять трудъ такого
издателя, если не въ сложеніи и подведенія итоговъ? Иначе ему
остается только переписка чиселъ съ доставленныхъ бумагъ. Впрочемъ, пусть отдаютъ каждому справедливость за изданіе даже таблицъ,
не требовавшихъ никакой умственной дѣятельности : и эти таблицы,
можетъ быть, принесутъ когда ннбудь пользу. Но основательно ли
будетъ требовать отъ статистика, который занимается изученіемъ
вообще хозяйства въ государствѣ, а не какою ннбудь отдѣльною частію,чтобъ онъ не ограничивался бдними изысканіями объ умноженіи
народа вообще (какъ сдѣлано мною), а также занялся спеціальною
работою о смертности и нарожденіи по губерніямъ и для этой цѣли
произвелъ сложеніе чиселъ, занимающихъ восемьдесятъ страницъ
въ два столбца, по сорока рядовъ чиселъ въ каждомъ? Такой статистикъ долженъ имѣть подготовленные матеріалы, безъ которыхъ
невозможенъ общій, систематическій трудъ о цѣломъ государствѣ,
имѣющій главного цѣлію соединить въ органическое цѣлое разроз?
ненные Факты, я на основанія достаточнаго количества данностей
сдѣлать выводы, за тѣмъ уже, по возможности, восполнить недостаDigitized by Google
52                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГЬ
токъ матеріаловъ яли обработки. При такомъ раздѣленіи труда
можетъ быть только успѣхъ въ наукѣ. Итакъ, повторимъ, сложеніе
чиселъ, занимающихъ восемьдесятъ страницъ вѣдомости о родившихся и умершихъ, было ближайшею литературною обязанностію
не систематическаго статистика, а издателя вѣдомости, если онъ хотѣлъ быть выше простого переписчика. Это мнѣніе опровергаетъ
рецензентъ. «Итакъ, по мнѣнію автора, статистикъ не можетъ дѣлать вычисленій, потому что они затруднительны и многосложны.
Но потому-то ученые статистическіе труды такъ рѣдки и такъ уважаются, что они не легки.» Выраженіе «вычисленіе» имѣетъ обширный смыслъ: говорятъ — дифференціальное вычисленіе, но называютъ вычисленіемъ и сложеніе. Въ настоящемъ случаѣ подъ вычисленіемъ разумѣется сложеніе. Утверждать, что такого родя вычисленія затруднительны и многосложны, и что поэтому ученые статистическіе труды такъ рѣдки и такъ уважаются, — утверждать это,
значитъ смотрѣть на статистику слишкомъ ошибочно и односторонне, а объ ея задачахъ и результатахъ судить съ ариѳметическое
точки зрѣнія. Если бы ученые статистическіе труды дѣйствительно
состояли въ сложеніи, то они, конечно, не были бы рѣдки и едва лц
заслужили бы особенное уваженіе. Въ статистикѣ также есть мѣсто
для вычисленія, напримѣръ, средней величины курсовъ, среднихъ
цѣнъ товаровъ и т. д. Но этихъ работъ не называютъ учеными,
точно такъ, какъ управителя господскимъ именіемъ, дѣлающаго
показанія о цѣнахъ на хлѣбъ, не называютъ ученымъ статистикомъ.
III. Увлекаясь мнимою ученою важностію элементарныхъ
ариѳметическихъ дѣйствій и находа въ статистикѣ какіе-то загадочные пріемы вычисленія, съ помощію которыхъ будто бы могутъ
быть рѣшаемы неопредѣленныя задачи, т. е. съ неопредѣленными
данными, рецензентъ съ другой стороны возстаетъ противъ исторической методы доказывать свои положенія нли объяснять состояніе нѣкоторыхъ предметовъ свидѣтельствами, извлекаемыми изъ
достовѣрныхъ писателей. Эти свидѣтельства, всѣ направленныя къ
одной цѣли, рецензентъ обыкновенно называетъ выписками. Нужно
ли распространяться, какъ важны и необходимы извлеченія изъ
достовѣрныхъ писателей въ историческихъ трудахъ, къ которымъ,
по своему характеру, принадлежитъ и статистика? «Исторія ве романъ», сказалъ одинъ нашъ соотечественникъ, пользующійся заслуженною славою; тоже можно сказать, въ слѣдъ за нимъ, и о статистикѣ. Только добросовѣстное изученіе дѣйствительныхъ событій
можетъ извлечь ее изъ области мечтаній и утвердить ея положеніе
на незыблемомъ основаніи, и тогда только статистика можетъ съ
Digitized by Google
НѢКОТ. ОБЪЯСН. КЪ СОЧ. О₽О5Р. ЭКОПОМИЧ. СТАТИСТИКИ РОССІИ. 53
достоинствомъ вступить въ разрядъ цаукъ опытныхъ. Конечно, ед
наблюденія ве могутъ быть вцолнѣ сравниваемы съ опытами паукъ
естественныхъ и она отъ нихъ всегда отстанетъ, относительно дрсто вѣрности Фактовъ и заключеніи. Притомъ въ естественныхъ
наукахъ не только можно дѣлать наблюденія, ной опыты для изученія сущности предметовъ, или законовъ явленіи. Это именно дало
возможность Физикѣ и химіи возвыситься на такую степень совершсдства и сообщило ихъ заключеніямъ неоспоримую достоаѣрность.
Лишенный такого способа ученыхъ изъисканій и доказательствъ, не
имѣя въ своей власти воспроизводить предметы и явленія, равно
какъ и дѣлать наблюденія, простирающіяся на всѣ части государства, статистикъ, по необходимости, обращается къ наблюденіямъ
другихъ и старается соединить ихъ въ одно цѣлое, чтобъ представить извѣстный предметъ пли состояніе. Такой методѣ старался я
слѣдовать въ описаніяхъ и изслѣдованіяхъ экономической статистики, уклоняясь отъ произвольныхъ и не основанныхъ на изученіи
дѣйствительности предположеній, тщательно собирая Факты и группировкой ихъ давая возможность отвлекать общія начала иля отвергать ихъ 9 по недостаточному состоянію критической разработки.
Этихъ предварительныхъ сужденій будетъ достаточно, чтобъ оцѣнить теоретическія понятія рецензента о статистикѣ, которыя прежде всего имъ обнаружены при разсмотрѣніи статьи о племенахъ,
населяющихъ Россію. Здѣсь надобно было представить цѣлый рядъ
тщательно собранныхъ и прилично размѣщенныхъ Фактовъ, чтобъ
познакомить съ особенностями экономическаго быта племенъ, который только ц можетъ составлять предметъ экономической статистики. Съ этой точки зрѣнія сѣверныя пространства нашего отечества съ ихъ тундрами и юго-восточныя съ калмыцкими и киргизскими степями, можно сказать, особенно поучительны, представляя
борьбу человѣка съ естественными препятствіями. Съ тѣхъ поръ.,
какъ исторія застала тамъ кочующія племена, почти не было замѣчаемо успѣховъ экономіи и образованности : только русская колони?
зація, которая проникла въ нѣкоторые, болѣе способные къ обитанію участки земли, и только торговыя связи съ русскими дали возг
можность туземцамъ нѣсколько воспользоваться плодами благодѣг
тельнаго просвѣщенія. Но замѣчательно, что и русскій, входя въ
соприкосновеніе съ могущественными препятствіями природы, ощущаетъ на себѣ ихъ дѣйствіе, которому отчасти долженъ покориться, и
которое отражается на сго хозяйствѣ : такъ на сѣверѣ онъ заводитъ
стада оленей и странствуетъ съ ними по мхамъ тамошнихъ тундръ, а
на югѣ разводитъ табуны лошадей и отары овецъ. Чтобы составить
по возможности вѣрную картину этихъ поучительныхъ явленій,
Digitized by Google
54                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
надо было обратиться къ трудамъ сочинителев, которые сами были
свидѣтелями описываемаго. Отвергая этотъ способъ изученія, видя
однѣ выписки въ Фактическомъ изложеніи предметовъ и не находя
глубокой исторической связи между сценою дѣятельности и экономическимъ бытомъ народовъ, рецензентъ говоритъ : «вся статья о
илеменахъ есть рядъ выписокъ изъ разныхъ сочиненій весьма различнаго ученаго достоинства, выписокъ, сдѣланныхъ безъ строгой
критики и даже безъ соблюденія необходимой соразмѣрности въ
объемѣ». Его удивляетъ, что въ статьѣ о племенахъ, населяющихъ
Россію, ничего не говорится о самихъ русскихъ, тогда какъ имъ
посвящена вся книга; его удивляетъ, «что о Самоѣдахъ помѣщена
изъ сочиненіи гг. Иславина и Латкина выписка на 5 стр., о Якутахъ
сдѣлано еще болѣе обширное извлеченіе изъ г. Врангеля; тутъ же
выписана изъ того же путешественника на 3 стр. характеристика
сибирскихъ пустынь на которыхъ живетъ этотъ народъ... Выписаны изъ Коля свѣденія о крымскихъ Татарахъ, котораго сочиненіе
о южной Россіи есть не болѣе, какъ записная книжка туриста, не
имѣющая никакого ученаго достоинства» (Стр. 239). Рецензентъ
можетъ называть выпиской анализъ вещей и Фактовъ, сдѣланный
по лучшимъ источникамъ, равно какъ называть выпиской изложеніе, составленное съ цѣлію открыть связь между причинами и явленіями; но его ошибка въ этомъ отношеній будетъ не меньше показанныхъ выше ариѳметическихъ заблужденій. Я согласенъ, что сочиненія упомянутыхъ путешественниковъ различнаго ученаго достоинства; но дѣло въ томъ, что всѣ они такого достоинства, что
могутъ служить источникомъ, несмотря на ихъ различіе. Не полагаю, чтобы рецензентъ хотѣлъ въ этомъ отношеніи подвергнуть
сомнѣнію авторитетъ названныхъ писателей, которыхъ заслуги оцѣнены публикою; слѣдовательно, остается только оправдать извлеченія, сдѣланныя изъ Коля. Имя г. Коля, какъ тонкаго и просвѣщеннаго наблюдателя въ путешествіяхъ и какъ отличнаго писателя, съ
недавняго времени сдѣлалось очень извѣстнымъ. Его путешествіе по
Англіи удостоилось даже перевода на англійскій языкъ, хотя англичане, конечно, знаютъ свою страну и не такъ легко даютъ у себя
ходъ идеямъ чужеземцевъ (Примѣчаніе 2). Я полагалъ — впрочемъ
еще тогда не зная о другихъ путешествіяхъ г. Коля — я полагалъ, по
одному знакомству съ его книгою о Россіи, исполненною многими любопытными замѣтками, конечно иногда и ошибками, что не безполезно изъ нея сдѣлать нѣкоторыя извлеченія, тѣмъ болѣе, что мы
сами о Россіи пишемъ не очень много. Пріятно было потомъ видѣть,
что извѣстность этого писателя скоро распространилась не только
въ его отечествѣ, но даже въ Англіи и Франціи.
Digitized by Google
НЪКОТ. ОБЪЯСН. КЪ СОЯ. ОБОЗР. ЭКОНОМИЧ. СТАТИСТИКИ РОССІИ. 56
IV. Теперь посмотримъ, справедливо ли, что я воспользовался
упомянутыми писателями безъ строгой критики? Не думаю, потому
что сообщенныя изъ нихъ извѣстія вѣрны. Справедливо ли, что въ
моихъ описаніяхъ нѣтъ системы? это доказывается только тѣмъ,
что въ статью о турецко-татарскомъ племени внесено описаніе татарской коФейни и ханскаго дворца. Хотя эти два Факта, выхваченные изъ описаній, гдѣ они находятся на своемъ мѣстѣ, могутъ сначала свидѣльствовать противъ книги, но нѣсколькихъ словъ объясненія будетъ достаточно, чтобъ разсѣять возникшее сомнѣніе.
Изъ описанія экономическаго быта племенъ, населяющихъ Россію,
можно было усмотрѣть, что если одни изъ нихъ доселѣ ведутъ кочевую жизнь, то другія — напримѣръ, татарскія племена — удерживая
въ степяхъ жизнь кочевую, возвысились въ иныхъ мѣстностяхъ
до сельской и даже городской. По этому случаю вкратцѣ представлена физіономія татарскихъ городовъ въ Крыму, которые, по свидѣтельству многихъ, удержали нѣкоторыя черты оригинальности, и
между этими особенностями татарскимъ кофсйнямъ посвящено нѣсколько строкъ. Впрочемъ, и эти нѣсколько строкъ не погрѣшаютъ
противъ систематическаго изложенія, потому что надо было представить экономическое состояніе мѣстности, а оно характеризуется
экономическими обычаями народа. Съ этой точки зрѣнія существованіе общественныхъ заведеній съ ихъ развлеченіями и потребленіемъ есть Фактъ достаточной важности, чтобъ его замѣтить. Татарская кофейня безъ особыхъ украшеній, въ ней пьютъ кофе, курятъ
табакъ и проводятъ время въ молчаніи; въ иныхъ мѣстахъ Россіи
в совсѣмъ нѣтъ коФеень, а въ другихъ онѣ, напротивъ, роскошно
убраны, имѣютъ большой расходъ разныхъ напитковъ и съѣстныхъ
припасовъ іі служатъ также для торговыхъ переговоровъ, чтенія
газетъ, бильярдной и другихъ игръ. Все это отличительныя черты,
и, смѣемъ сказать, довольно важныя черты частной жизни и хозяйства, которыя, отдѣльно взятыя, могутъ вести къ сужденіямъ
иногда ошибочнымъ и одностороннимъ, а въ совокупности съ другими служатъ къ составленію вѣрныхъ и точныхъ понятій о народной экономіи. На несистематичность изложенія рецензентъ указываетъ и тогда, когда разсматриваетъ статистику городовъ. «Что касается — говоритъ онъ — (стр. 141) до замѣчаній автора объ взбранныхъ имъ городахъ (напр. о Казани, что рас ходъ картъ тамъ увеличивается, о Перми, что тамъ нѣтъ пн одного переплетчика), то достаточно указать на эти свѣденія, чтобъ ознакомить съ характеристикой городовъ, для которой авторъ собралъ данныя въ путешествіи своемъ въ 1839 году. Въ концѣ этой главы говорится о статистикѣ пожаровъ, о двухъ страховыхъ обществахъ, о городскихъ доDigitized byLjOOQle
56                   современникъ. — отд. п.
кодахъ — в все ото отнесено къ движенію населенія по мѣсту а. Отдаю здѣсь справедливость ироніи, съ которою рецензія отзывается
о моекъ статистическихъ обозрѣніяхъ > и остроумію, съ которымъ
собрано нѣсколько несвязныхъ Фактовъ, чтобы доказать отсутствіе
порядка въ изложеніи. Но не все, чтб остроумно, бываетъ основательно. Такъ и теперь : по мнѣнію рецензіи, достаточно указать на
приведенныя ею свѣдѣнія, чтобъ познакомить съ моею характернстикою городовъ, а въ самомъ дѣлѣ этого никакъ недостаточно, потому что такимъ образомъ выпускается нѣсколько печатныхъ страницъ, на которыхъ представлена таблица городовъ, расположенная
по числу въ нихъ жителей и стоившая немалаго труда, далѣе помѣщены свѣдѣнія объ экономическомъ составѣ населенія въ нѣкоторыхъ городахъ, замѣчанія объ ихъ устройствѣ и внѣшности и показанія о числѣ каменныхъ и деревянныхъ домовъ. Замѣчанію о Казани, которое рецензентъ приводитъ, какъ характеристику города,
придано у меня такъ мало важности, что оно находится въ выноскѣ и
не занимаетъ трехъ строкъ. Что въ экономической статистикѣ,
именно въ статьѣ о городахъ, говорятся о числѣ каменныхъ и деревянныхъ домовъ, по этому случаю о пожарахъ, истребляющихъ движимую и недвижимую собственность, н о страховыхъ обществахъ,
возстановляющихъ истребленный капиталъ, наконецъ о городскихъ
доходахъ, употребляемыхъ на общественное хозяйство, — это всѣ
найдутъ очень естественнымъ. Самихъ же городовъ всего лучще
было коснуться въ статьѣ о мѣстномъ распространеніи народа, гдѣ
разсмотрѣла плотность населенія (отношеніе къ поверхности) в важнѣшіе его центры. Хотя выраженіе «плотность» рецензентъ находитъ неправильнымъ, но мы не усомнимся его употреблять вмѣстѣ
съ другимъ — «рѣдкость» населенія и можемъ положительно сказать, что рецензентъ ошибается, утверждая, будто первое выраженіе буквально переведено съ нѣмецкаго : Dichtigkeit der Bevôlkerung.
Классическіе статистики въ Англіи, какъМаколдокъ, говоря о плотности и рѣдкости населенія, употребляютъ выраженіе lhe densüy of
population, и извѣстнѣйшіе писатели Франціи, какъ Мишель Шевалье и Моро де-Жоннесъ, употребляютъ въ томъ же смыслѣ выраженіе la densité (Прнм. 3). Потому не было никакой надобности переводить съ нѣмецкаго языка выраженіе, которое въ томъ же смыслѣ употребляется въ англійскомъ и Французскомъ. Какъ въ разсмотрѣнныхъ мѣстахъ Факты, по мнѣнію рецензіи совсѣмъ неотносящіеся къ предмету, напротивъ съ нимъ тѣсно связаны, такъ
точно и въ другихъ мѣстахъ. Она утверждаетъ, что напрасно въ
моей книгѣ приводятся расчеты о выгодахъ днѣпровской пароходной компаніи, которая болѣе не существуетъ, или напрасно привоDigitized by Google
НФКОТ. ОБЪЯСН. КЪ СОЧ. ОБОЗР. ЭКОНОМИЧ. СТАТИСТИКИ РОССІИ.             57
дится счетъ расходовъ на покупку и отправку сала изъ Петербурга въ Лондонъ (*). Но это можетъ казаться основательнымъ
только съ перваго взгляда. Въ книгѣ разсказывается истррід днѣпровской пароходной компанія, которая, правда, съ 184 года не суг
іцествуетъ. Но вопросъ о днѣпровскомъ пароходствѣ тамъ важенъ,
что опытъ компанія, вѣроятно, будетъ не послѣдній, въ случаѣ же
новыхъ предпріятій исторія прошедшихъ неудачъ можетъ сдѣлаться
весьма поучительною. Извѣстіе о бывшей днѣпровской компаніи
точно также не можетъ быть исключено изъ статистики, какъ извѣстіе о компаніи дубовской желѣзно-конной дороги, которая равнымъ
образомъ представляетъ неудачный, но поучительный опытъ устроить сношенія, возбуждавшія всеобщій интересъ. Конечно, стагит
стика занимается настоящимъ; но гдѣ назначить предѣлъ настоя
тему? Неужели событія прошедшаго года для нея не существуютъ?
Ликвидація же днѣпровской компаніи не есть событіе, теряющееся
во мракѣ древности. Притомъ эта ликвидація не можетъ остаться
безъ вліянія на современное состояніе, изученіе котораго составляетъ неотъемлемую собственность статистики. Что касается до
смѣты расходовъ по торговлѣ саломъ, то лишь поверхностное изученіе предмета можетъ въ ней видѣть одинъ рядъ цыФръ, насколько
не раскрывающихъ дѣла. Сало, купленное по 3 р. 15 к. за пудъ,
обходится въ Петербургѣ съ разными расходами заграничной отправки въ 5 р. 55 к., едва не вдвое. Надо разсмотрѣть, изъ какахъ
і статей расхода составляется этотъ прибавокъ къ первоначальной
цѣнѣ товара; въ противномъ случаѣ почти цѣлая половина его окончательной цѣны останется необъясяеиною. Тогда перечень расходоцъ открываетъ намъ весь механизмъ торговля и знакомитъ съ ед
движеніемъ : вы видите передъ собою всѣ ея дѣйствія, начиная съ
покупки сала: перетопку и разливку, провозъ съ сборныхъ мѣстъ
покупки до Петербурга, помѣщеніе здѣсь въ анбарѣ, поэтому
случаю выгрузку, перекатку и вѣску, далѣе бракъ, коммвссію, платежъ вывозныхъ пошлинъ, опять вѣску, погрузку, страхованіе,
Фрахтъ, банкирскіе расходы и т. д. Послѣ этого, смѣта расходовъ
пріобрѣтаетъ такую важность, что мнѣ остается только пожалѣть,
что во время изданія своей книги я, по своему положенію, не могъ
приложить подобныхъ счетовъ относительно всѣхъ важнѣйшихъ
статей отпускной торговли.
(') «Въ статьѣ о диѣировсконъ судоходствѣ совершенно напрасно приведена
дланная выписка расчетовъ, распубликованныхъ когда-то несу шествующею уже
нынѣ компаніею днѣпровскаго пароходства, о выходахъ учрежденіи по Днѣпру
двухъ пароходовъ» (Стр. 256).
Digitized by Google
58                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
V. Перейдемъ теперь къ разбору статистики промышленной.
Здѣсь рецензія прежде всего останавливается ва выводахъ о цѣнности денегъ. Этотъ чрезвычайно важный предметъ надобно было
разсмотрѣть съ нѣкоторою подробностію и для доказательства, что
деньги измѣняются въ своей цѣнности, обратиться къ аналогическимъ событіямъ, уже извѣстнымъ нзъ экономической исторіи
европейскихъ государствъ. Такимъ образомъ на основаніи Фактовъ
можно было принять общее начало, что деньги также, какъ всѣ
товары, колеблются въ своёмъ мѣновомъ достоинствѣ, что эти колебанія управляются тѣми же причинами, между которыми весьма
важное мѣсто занимаетъ спросъ и предложеніе. Доказавши это, я
старался приложить начало спроса в предложенія къ весьма замѣчательному явленію, извѣстному у насъ подъ именемъ лажа, который собственно былъ повышеніе курса всѣхъ родовъ денегъ, такъ
что монеты мѣдныя, серебряныя, платинныя и золотыя, Вмѣстѣ
съ бумажными деньгами, равномѣрно поднялись въ своей цѣнности,
и не только существеннымъ, но даже и нарицательнымъ образомъ.
Цѣлковый стоилъ 4 руб. 30 коп; вмѣсто 3 руб. 60 коп., полуимперіалъ 22 руб. 24 коп. вмѣсто 18 руб. 54 коп., сторублевая ассигнація ходила 120 рублей, и т. д. Рецензентъ замѣчаетъ, будто мои
объясненія возвышенія денежнаго курса несогласны съ началами
государственной экономіи — и, конечно, ошибается, возьмемъ изъ
нея приведенное выше начало, самое простое, но въ дѣйствіяхъ
великое — начало предложенія в спроса. Цѣнность вещей находится
въ прямомъ отношеніи къ спросу, т. е. она тѣмъ выше, чѣмъ вещи
болѣе спрашиваются, в наоборотъ. Могло ли у насъ въ періодъ
1820 годовъ на деньги существовать большее требованіе, или нѣть?
Могло и должно было существовать, потому что по изданію въ 1822
году новаго тарифа появилось въ Россіи много совершенно новыхъ
отраслей Фабричнаго производства, не говоримъ уже о томъ, что
постепенное увеличеніе народа и успѣхи образованности должны
были также обнаружить соотвѣтственное вліяніе. По тарифу 1822
года изъ бумажныхъ издѣлій были запрещены ко ввозу — крашеныя и набивныя; изъ толковыхъ — всякія непрозрачныя издѣлія
пестрыя, вышитыя и набивныя, съ золотомъ и серебромъ, тисненыя и вязаныя; изъ шерстяныхъ — сукна, драдедамы, трико и казимиры нѣкоторыхъ цвѣтовъ, также платья, одѣяла и покрывала
суконныя, драдедамовыя и казимировыя. Уже нзъ этого достаточно
можно видѣть, къ какому распространенію и успѣхамъ призываема
была тарифомъ 1822 года наша Фабрикація, которая дѣйствительно
въ это время сдѣлала огромный шагъ къ послѣдовавшему вскорѣ
быстрому развитію. Укажемъ только на возвысившіеся обороты няDigitized by Google
НЪКОТ. ОБЪЯСН. КЪ СОЧ. ОБОЗР. ЭКОНОМИЧ. СТАТИСТИКИ РОССІИ. 59
жегородской ярмарки, гдѣ масса привозимыхъ бумажныхъ издѣлій
цѣнностію далеко превысила каждый изъ товаровъ, не исключая и
чаю, привозимаго на продажу для снабженія этимъ продуктомъ
всей Россіи. Во Владимірской, Ярославской и Московской губерніяхъ не только учредились новыя Фабрики, но образовались цѣлые
мануфактурные округи. Однако же, несмотря на это огромное мануфактурное движеніе, несмотря на возникавшее! вслѣдствіе этого,
требованіе новыхъ оборотныхъ средствъ, металлическихъ и кредитныхъ, сумма ихъ, но оффиціяльнымъ свѣдѣніямъ, оставалась почти безъ перемѣны. Итакъ, изданіе тдриФа 1822 года, послѣдовавшіе за тѣмъ успѣхи заводскаго дѣла и неподвижное состояніе металлическихъ средствъ оборота и кредитныхъ знаковъ суть неоспоримые Факты, а изъ нихъ само собою вытекаетъ заключеніе, что
цѣнность денегъ должна была возвыситься. Это возвышеніе дпА
стоитемно произошло и обозначилось не просто измѣнившимся
отношеніемъ денегъ къ товарамъ, но вмѣстѣ и нарицательнымъ
образомъ,, какъ было выше показано, чрезъ повышеніе курса. Купечество и заводчики, для облегченія расчетовъ и платежей по покупкамъ и найму рабочихъ, стали принимать и отдавать деньги по
высшему курсу. Атакъ какъ центромъ покупокъ товаровъ грубыхъ — москательныхъ, красокъ, хлопчатой бумаги, шолку, равно
какъ разныхъ издѣлій, былъ Нижній-Цовгородъ въ ярмарочное
время, то в повышенія денежнаго курса обыкновенно совпадали съ
эпохою ярмарки.
VI. Я согласенъ, что, несмотря на приведенные Факты, изложенное выше мнѣніе не имѣетъ характера достовѣрности; но здѣсь
именно надо повторить прежде сказанное, что статистика не можетъ, для повѣрки своихъ наблюденіи, дѣлать опытовъ, какъ химія
пли Физика, что она должна довольствоваться одними Фактами, получаемыми чрезъ наблюденіе или изученіе, и выводами, болѣе или
менѣе достовѣрными, изъ нихъ извлеченными. Намъ остается только, для подкрѣпленія своихъ убѣжденій, разсмотрѣть, нѣтъ ли еще
Другихъ событіи, которыя также можно было бы употребить для
разрѣшенія вопроса о цѣнности денегъ. Очевидно, что, найдя ихъ
на великомъ рынкѣ внутренней торговли, всего благонадежнѣе
искать ихъ далѣе въ торговлѣ внѣшней. Здѣсь открывается, что въ
десятилѣтній періодъ съ 1830 — 1839 годъ, соотвѣтствующій существованію в развитію высшаго денежнаго курса, привезено къ цямъ
изъ за границы гораздо болѣе денегъ, чѣмъ въ два другіе, періода: одинъ — предшествовавшій (1824 — 1829), другой — послѣдовавшій (1840 — 1849), именно :
Digitized by Google
60                   сойрвмвинвкъ. — оід. ri.
Прпйозъ     (Ітпусвъ.   Перевѣсъ          Ежегодны*
Руб. сер.    Руб. сер     привело.          перевѣсъ.
1824-1829», 962,580   9,876,043  21,086,537          3,514,422
1830 — 18»    119,860,062  37.346,314  82,513,748          8,251,374
1840 — 1849   100,601,889  77,485,613   23,116,276         2,311,627
(Си. прим. 4).
Итакъ, отъ 1830 — 1839 средній перевѣсъ привозимыхъ девегъ
ежегодно составлялъ слишкомъ 8 мнл. руб. сер., или почти вчетверо
болѣе, чѣмъ Въ послѣдовавшее Десятилѣтіе, в слишкомъ вдвое болѣе, чѣмъ въ предшествовавшій шестилѣтній періодъ. И при этомъ
долѣво еще замѣтить, что въ 1847 году, по случаю неурожаи въ Западной Европѣ, быль изъ Россіи такой огромный отпускъ хлѣба,
Какого никогда не представляла исторія нашего хлѣбнаго торга; потому и изъ за границы получено было гораздо болѣе денегъ, чѣмъ
еиольио можно было ожидать при нормальвовъ ходѣ торговыхъ
дѣлъ. Напротивъ, въ 1833 году, по случаю неурожая, отпускъ за
границу былъ менѣе значителенъ, сравнительно съ среднимъ; дѣйствія этого неурожая продолжались и въ 1834 году, когда мы сами
-получали изъ за границы хлѣбъ. Отъ недостатка хлѣбныхъ запасовъ въ 1835 году было также менѣе вывезено изъ Россіи пшеницы. По этимъ причинамъ, вѣроятно, ввозъ денегъ въ Россію
уменьшился противъ того, который имѣлъ бы мѣсто при обыкновенномъ, нормальномъ ходѣ торговли. Но, несмотря на нѣкоторыя обстоятельства, благопріятствовавшія значительному ввозу
звонкой монеты въ 1840, а противныя тому въ 1830 годахъ, мы
видимъ огромный перевѣсъ на сторонѣ послѣднихъ. Утвердивъ
этотъ «актъ, какимъ образомъ объяснить его н соединить съ мнѣВіемъ о высшемъ денежномъ курсѣ? Чтобъ его объяснить, нѣкоторые обращаются къ величинамъ привоза и отпуска товаровъ въ
Періодъ 1830 годовъ. Найдя,что въ этотъ періодъ средній годичны*
отпускъ болѣе превышалъ привозъ, чѣмъ въ другіе періоды, они
заключаютъ, что для уплаты этого относительно большаго отпуска
йадо было къ намъ привести и большее количество денегъ. Слѣдующая таблица представляетъ это.
Прмвоаъ.     Отпускъ       Перевѣсъ           Ежегодны*
Руб. сер     Руб. сер.     отпуска.            перевѣсъ.
18*4 — 18» 319,964,286 366,659 987        46,695,701           7,782,616
1860 — 18» 606.613,548 748,871,5» 140,257,981                 14.025,748
1846 — 1849 843,396,228 96551,868 121,955,645 12,195,564
(Си. врен. 4).
Но разсмотрѣніе этой таблицы только показываетъ, что она не
можетъ быть допускаема во всѣхъ ея результатахъ. Дѣйствительно,
Digitized by Google
НѢКОТ. ОБЪЯСН. КЪ СОЧ. OBO3P. ЭКОНОМИЧ. СТАТИСТИКИ РОССІИ.
по вей оказывается, что перевѣсъ отпуска товаровъ въ 1820 годахъ составлялъ 46 мил., а ввозъ денегъ н слитковъ, которые Должны были служить ему заплатою, какъ мы видѣла прежде, составлялъ только 21 мвл. Въ 1830 годахъ перевѣсъ отпуска товаровъ составлялъ 140 мил., а ввозъ денегъ и слитковъ — 80 мил. Въ 1840
годахъ перевѣсъ товаровъ составлялъ 121 мил., а вВозъ денегъ
я слитковъ — только 23 мил. Не можетъ быть, чтобъ мы отпустили
даромъ, безъ всякой уплаты товарами или деньгами, въ первомъ
случаѣ на 25 мил. руб. сер*, во второмъ почти ва 60, а въ послѣднемъ даже почти на 100 мил. Привозъ вообще (т. е. я товаровъ и
денегъ) цѣнностію долженъ быть равенъ отпуску, потому что въ
международной торговлѣ нельзя предпологать даровыхъ полученій
или отпуска. Допустивъ же общее равенство привоза и отпуска и
находя Фактъ, что въ 1830 годахъ было привезено въ Россію болѣе
денегъ, чѣмъ прежде иля послѣ, мы отсюда заключаемъ, что въ
этотъ промежутокъ времени иностранная торговля находила болѣе
выгоднымъ производить платежи деньгами, чѣмъ товарами. Въ самомъ дѣлѣ, деньги тогда имѣли у насъ высшій ходячій курсъ, слѣдовательно можно было имѣть барышъ чрезъ ввозъ всякой суммы.
Давно уже было замѣчено государственною экономіею и постановлено ею за правило, что деньги, какъ и товары, устремляются туда,
гдѣ овП дороже, — напротивъ, выходятъ оттуда, гдѣ они дешевле;
Этотъ переходъ денегъ продолжается до тѣхъ поръ, пока наступаетъ равновѣсіе ихъ цѣнности въ мѣстахъ, находящихся въ торговыхъ сношеніяхъ. Такъ было именно и въ Россія, гдѣ послѣ 1830
года до такой степени циркуляція наполнена была иностранными
Монками, что онѣ получили даже народное названіе лобанчиковъ,
талеровъ со столбиками, н проч.
Еще одно обстоятельство можетъ послужить, такъ сказать, пробою и повѣркою мнѣнія о высшемъ денежномъ курсѣ : это — вексельный курсъ. Не вдаваясь въ подробности ученія о курсѣ, припомнимъ, что онъ есть цѣнность векселей, что онъ, слѣдовательно,
долженъ въ своихъ измѣненіяхъ сообразоваться съ достоинствомъ
векселя, иля вещей, имъ представляемыхъ. Вещи эти, или деньги,
могутъ сдѣлаться хуже, стираясь въ употребленіи или другимъ ка
квмъ либо способомъ : тогда курсъ векселей, нхъ представляющихъ,
понизится; наоборотъ, деньги могутъ получить высшую цѣнность
въ народномъ обращеніи, я тогда курсъ векселей, естественно, долженъ подняться. Смотря на вексельный курсъ нашъ съ этой точки
зрѣнія, надо было бы вообще ожидать его цвѣтущаго состоянія въ
періодъ 1830 годовъ, когда у насъ существовала высшая цѣнность
денегъ. Но здѣсь не должно упускать изъ виду того, что вексельDigitized by Google
62                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
ный курсъ находится подъ вліяніемъ разныхъ обстоятельствъ, иногда взаимно другъ другу противодѣйствующихъ, такъ что дѣйствіе
одной причины скрывается при противномъ вліяніи другой. Во всякомъ случаѣ, въ тѣ времена, когда денежный курсъ достигаетъ самой значительной высоты', курсъ вексельный поможетъ этого не
обозначать своимъ относительнымъ повышеніемъ. Обращаясь отъ
этихъ общихъ началъ къ частному случаю Россіи, мы находимъ,
что въ 1838 и 1839 годахъ, когда денежный курсъ возвысился наиболѣе, курсъ вексельный представлялся также въ самомъ выгодномъ состояніи, которое едва ли когда нибудь было прежде или послѣ. Конечно, 6 здѣсь можно будетъ, для его объясненія, прибѣгнуть къ гипотезѣ значительнаго перевѣса отпуска нашихъ товаровъ, вслѣдствіе котораго требованіе заграничнымъ купечествомъ векселей на Россію возвысилось, а съ этимъ вмѣстѣ и цѣнность векселей (курсъ) поднялась. Но такой гипотезѣ противорѣчатъ Факты. Возьмемъ предѣлы, до которыхъ вексельный курсъ
когда нибудь только поднимался, вслѣдствіе самаго большаго перевѣса отпуска: это было въ 1847 году, когда изъ Россіи отпущено
товаровъ на 148 мил. руб. сер., между тѣмъ какъ средняя цѣнность
отпуска (1840 — 49) составляла только 96% мил. въ годъ. Мы видимъ, что въ этомъ 1847 году вексельный курсъ, взятый среднимъ
числомъ, составлялъ ва Парижъ 408,5 сантимовъ, за серебряный
рубль на Лондонъ 3 шиллинга 2,5 пенса. А въ 1839 году вексельный курсъ на Парижъ составлялъ 416,4 сантима, на Лондонъ 3
шиллинга 3,8 пенса. И между тѣмъ въ 1839 году отпущено было за
границу товаровъ только на 95 мил., средній же десятилѣтній
отпускъ (1830 — 1839) составлялъ 75,887,000 руб. сер/Въ 1838
году вексельный курсъ на Парижъ былъ выше, чѣмъ въ 1847
(разность 0,7 сантима), на Лондонъ также нѣсколько выше, в между
тѣмъ отпускъ въ 1838 году составлялъ только 87 мил. руб. сер.
(прнм. 5). И такъ въ 1838 году вексельный курсъ, несмотря на
перевѣсъ отпуска только 18 милліонами, былъ уже выше, чѣмъ въ
1847 году, когда этотъ перевѣсъ составилъ 59 мил. Бъ 1839 году
вексельный курсъ, несмотря на перевѣсъ отпуска только 26 милліонами, былъ гораздо выше, чѣмъ въ 1847 году. Это ясно доказываетъ, что необычайное напряженіе вексельнаго курса въ 1838
и 1839 годахъ не можетъ быть объяснено однимъ перевѣсомъ нашего отпуска, что въ этихъ годахъ были еще другія причины, и одною изъ нихъ (не говоримъ единственною), конечно, былъ высшій
денежный курсъ въ Россіи.
Представимъ теперь, въ совокупности, всѣ Факты, для ихъ яснѣйшаго обозрѣнія.
Digitized by Google
НѢКОТ. ОБЪЯСН. КЪ СОЧ. ОБОЗР. ЭКОНОМИЧ. СТАТИСТИКИ РОССІИ. 63
Успѣхи населенія н хозяйства.
Изданіе тарифа въ 1822 году.
Слѣдующее за тѣмъ распространеніе Фабрикація и усиленный
спросъ на оборотныя средства, при ихъ почти безперемѣнной
величинѣ.
Далѣе: повышеніе внутренняго денежнаго курса съ 1831 — 39
годъ.
Усиленіе ввоза денегъ и слитковъ съ 1831 по 1839 годъ.
Цвѣтущее состояніе внѣшняго денежнаго курса въ 1838 и 1839
годахъ.
По сближенію этихъ Фактовъ, кажется,нельзя не убѣдиться, что
отъ усаленія спроса на оборотныя средства возвысился денежный
курсъ, увеличился ввозъ благородныхъ металловъ и частію поднялся вексельный курсъ. Эти заключенія, основанныя на дѣйствительности, совершенно сообразны и съ началами государственной
экономіи, какъ было прежде показано, и какъ согласится всякій
знакомый съ теоріею денегъ, внѣшней торговли и вексельнаго курса. Другія объясненія высшей денежной цѣнности должны быть
признаны совсѣмъ неудовлетворительными. Нѣкоторые полагали,
что «лажъ» былъ простою перемѣною счета и не выѣлъ ничего существеннаго, потому что въ тоже время и цѣнность товаровъ соотвѣтственно возвысилась. Не говоримъ уже о томъ, что такое объясненіе беретъ одинъ Фактъ поднятія курса, отрываемый отъ цѣлаго ряда современныхъ и тѣсно съ нимъ соединеныхъ Фактовъ, — 
спросимъ: гдѣ доказательства мнѣнію, будто цѣна товаровъ поднималась? При настоящемъ состояніи статистики ничего нельзя утверждать безъ доказательствъ, основанныхъ на дѣйствительности.
Такъ называемая схоластика, т. е. умствованія безъ Фактовъ, одни
логическіе выводы изъ началъ, иногда не повѣренныхъ, теперь въ
статистикѣ также невозможны, какъ въ Физикѣ. Но если и допустить неосновательное мнѣніе, будто цѣна товаровъ въ 1830 — 39
годахъ возвышалась одновременно съ денежнымъ курсомъ, — тогда
мы встрѣтимъ новыя затрудненія. Въ самомъ дѣлѣ, для чего поднимать денежный курсъ, если и товары пропорціонально дорожали?
Кто чрезъ это выигрывалъ? и для чего это дѣйстіё безъ всякой причины, эта игра?
Мы не можемъ оставить этого, чрезвычайно важнаго предмета — 
повышенія денежнаго курса, не коснувшись его исторіи послѣ 1840
года, когда онъ прекратился. Припомнимъ, что къ этому времени
въ Сибири открыты были богатѣйшія въ свѣтѣ розсыпи золота,
разработка которыхъ доставляла до t,800 пудъ золота, т. е. вдвое
болѣе, чѣмъ во всѣхъ американскихъ золотыхъ пріискахъ, до orт. ххх. Отд. ѵі.                                      :
Digitized by VnOOQle
64                   сорвщівиницъ. — отд. п.
крытія калифорнійскихъ. Припомнимъ также, что вскорѣ, вмѣсто
прежнихъ ассигнацій, у насъ было утверждено обращеніе кредитныхъ билетовъ, которымъ щыдчество, для выгодъ вцутрещщй торговля, было значительно распространено. Масса прежнихъ ассигнацій, находившихся въ народномъ употребленіи, состамдлд
165,493,000 руб. сер., а кредитныхъ билетовъ къ 1 январи *851
года было 301,578,170 руб. сер. Такимъ образомъ, чрезъ значительное приращеніе звонкой монеты * кредитныхъ знаковъ съ *840
годовъ, потребность промышленности въ металлическихъ и бумажныхъ средствахъ оборота была вполнѣ удовлетворена и высшій денежный курсъ сдѣлался обстоятельствомъ, длд народной экономіи
нисколько це важнымъ- Теперь въ Россія, цо мнѣнію г. г. Чевкццд
и Озерскаго, количество звонкой монеты, вычеканенной въ Россіи
и привезенной изъ за границы, можно принять въ 340 мил. руб.
сер. Но отсюда мы должны исключить 108,235,368 руб. сер., составлявшихъ къ 1 января сего года размѣнный фондъ; тогда получится, для народнаго обращенія 231 мил. 764,632 руб. сер. звонкою
монетою. А вся сумма металлическихъ и вмѣстѣ бумажныхъ денегъ
составитъ 532,342,852 руб. сер.
ѴЦ. Не будемъ долго останавливаться на послѣдующихъ замѣчаніяхъ разбора, потому что подробное разсмотрѣніе ихъ не цоведетъ ни къ какимъ любопытнымъ результатамъ; ограничимся тодрко краткимъ указаніемъ сдѣланныхъ возраженій. 1) Рецензентъ говорить (стр. 244), что въ моей книгѣ (стр. 112) цредстдвдеда идъ
«Журнала Мвавстерета Госудрствевныхъ Имуществъ» выписка q
количествѣ лѣсовъ оо губерніямъ и о породахъ лѣсниъ деревъ*
безъ означенія, одндкожь, зтого заимствованія. Основываясь щ
этомъ ч>актѣ, онъ замѣчаетъ вд слѣдующей страницѣ (стр. 24Ь
что д дѣлаю заимствованія изъ авторовъ, не обозначая ox>. Цодечно, несправедливо уже и то, когда по одному «акту ВОЗВОДЯТЪ общее заключеніе; цо посмотримъ на самый «актъ* Зъ МОСЙ КЧЦгѢ
(стр. 112) о лѣсныхъ породахъ сказано : «въ лѣсахъ европейской
Россіи произрастаетъ болѣе ста породъ деревъ- (Журналъ Ммякстерства Государственнымъ Имуществъ. 1841. IV*.) Потомъ идетъ
перечисленіе разныхъ древесцыдъ породъ. Яснѣе Ц пддождтельцѣе
нельзя сдѣлать указанія на источникъ, развѣ отъ автора дотребуютъ»
чтобъ онъ столько же разъ цвтовадъ «Журналъ Министерства
Государственныхъ Имуществъ», сколько называетъ породъ. 2) Переходя къ причинамъ истребдеціи лѣсовъ» Р° МИѣццо рецензента,
(стр. 244), я не уцдцянудъ объ очень важной, именно о необходимости увеличенія полей насчетъ дѣщщъ, цсдѣдтще вРЗросхація населенія. А въ моей книгѣ (стр. 11) прд|Щ *94 : «WW истребDigitized by Google
НЪКОТ. ОБЪЯСН. КЪ СОЧ. ОБОЗР. ЭКОНОМИЧ. СТАТИСТИКИ РОССІИ. 65
леніе лѣсовъ, qpofqxplW отъ успѣховъ населенія и хлѣбодашества, еще болѣе ртъ q6pqua ДОнр, обычаевъ, рцогда отъ силъ црц
роды и црдч. 3) Ррцрцдтъ утверждаетъ (стр. 244), что въ мое
рингѣ «умодчнр Q цррнртыдъ мѣрахъ къ прдэидному устройству
хозяйства въ ванныхъ лѣраѵр.» А въ моей книгѣ (стр. 118) сказано: во всякомъ случаѣ необходимо улучщевцре хозяйство. Этрму
подало промѣръ правительство, устроивъ на новицъ началахъ управленіе казерны дѣсамр. Потомъ сообщены важнѣйшія статьи
изъ Положенія 30 вдврд 1839 года. 4) Еще непонятнѣе для менд
было читать на слѣду рщер (245) страницѣ разбора, что о сдльадскядъ рыбныхъ цррмдолрхъ я даяе вовре не упомянувъ, тогда
какъ объ этдхъ оромысл?хъ въ мррц нирѣ грворитсд, р довольно
подробно, на стран. 310 и 311. Сообщеньи? тамъ свѣдѣнія тѣмъ
важрѣр, что почерпнуты рзъ достовѣрнаго описаніи, составленнаго
однимъ ученымъ, бывшимъ на мѣстѣ производства. 5) Далѣе (стр.
245) рецензентъ говоритъ, что въ статьѣ о Россіиско-Дмсрикансцой Компаніи покарано число зрителей за 1834 годъ, тогда какъ
можно имѣть новѣйшія свѣдѣнія. Цо изъ приложенія объ этой компаніи на стр. 311 МРТКДО видѣть, что они были у меня въ рукахъ,
но такъ какъ въ этихъ новѣйшихъ свѣдѣніяхъ новаго о числѣ жителей во владѣніяхъ Компаніи ничего не найдено, то этотъ предметъ
и оставленъ безъ вопррркв. Въ самомъ дѣлѣ, въ моей книгѣ число
русскихъ во владѣніяхъ Компаніи за 1834 годъ показано 677 д.
обоего пола, а въ послѣднемъ отчетѣ Компанія за 1849 годъ ихъ
показано '697 человѣкъ. И этр число почти не можетъ измѣняться, потому что рурскіе, тамъ живущіе, служатъ по контрактамъ и, проживъ извѣстное число лѣтъ въ колоніяхъ, возвращаются въ отечество, р на мѣсто ихъ пріѣзжаютъ другіе въ
прежнемъ же числѣ, законтрактованные Компаніею. 7) Ошибочно
тдкже замѣчаніе (стр. 24Ç), будто компанейскія суда не ходятъ на
китоловный промыселъ. Уже Въ путешествіи г. Литке описывается, какъ алеуты занимаются въ пользу Компаніи китоловствомъ.
Г. Врангель, бывшій главнымъ правителемъ Россійско-Американской Компаніи, представляетъ въ своемъ описаніи новыя подробности о китоловствѣ. По его. словамъ, въ періодъ 1826 — 33 годовъ
было ввезено въ Россію §30 пудовъ китоваго уса. Въ 1831 году было
подлѣ острова Кадьяка ранено 118 китовъ, изъ числа которыхъ
найдено было у береговъ мертвыми 43. Далѣе сказано, что съ 1833
года употребляются для китоловства суда, снаряженныя надлежащимъ образомъ, по евроцейски, и гарпуны. Въ настоящее время
китоловства насчетъ Компанія открываются еще обширнѣйшіе виды, какъ это содѣтельствуютъ лица, хорошо знакомыя въ
Digitized by Google
66                 Современникѣ. — оід. rî.
ходомъ дѣлъ Компаніи (Прим. 6). 8) Рецензентъ ошибочно говоритъ (стр. 247), что я, «приведя выписку изъ статья г. Тецмана, придаю замѣчаніямъ этого автора тако* смыслъ, какъ будто
онн относились ко всѣмъ вообще степямъ южно* Россіи, тогда
какъ г. Тецманъ писалъ только о степяхъ то* части края, которая ему была извѣстна, именно о степныхъ уѣздахъ Таврической
губерніи; но эти степи, по климату и повѣ, весьма различны отъ
больше* части степей южной Россіи». Я такъ мало придаю такой
смыслъ замѣчаніямъ г. Тецмана, что, сообщивъ нѣкоторыя изъ
его извѣстій о сухости климата въ Асканьевкѣ (Днѣпровскаго уѣзда Таврической губерніи), продолжаю (стр. 148): «какъ далеко
простирается такой сухой климатъ, рѣшить трудно, но уже между А scania Nova и Симферополемъ большая разница. Далѣе (стр.
150) приведено раздѣленіе г. Тецмана степей на вѣчныя в случайныя. Наконецъ, въ заключеніи свѣдѣній, заимствованныхъ нзъ
г. Тецмана, сдѣлано мною замѣчаніе, что результаты хозяйства въ
самой Асканьевкѣ, по видимому, противорѣчатъ сужденіямъ автора
О слишкомъ неблагопріятныхъ условіяхъ климата и почвы. 9) Рецензентъ утверждаетъ (стр. 248), будто я приводилъ совершенно
такъ, какъ находилъ у разныхъ писателей, означенія градусовъ
термометра, не обративъ вниманія на то, что одни употребляютъ
Сто-градусное, а другіе 80-ти градусное дѣленіе. Между тѣмъ,
въ моей книгѣ вездѣ, гдѣ показанія сдѣланы по сто-градусному
термометру, это именно замѣчено, какъ на стр. 137, 138 свѣдѣнія
нзъ Гумбольдта, также стр. 140 и 141. Безъ означенія скалы оставлены только показанія по употребляемому у насъ реомюрову термометру. 10) Рецензентъ утверждаетъ (стр. 249), будто я, повторяя мнѣніе одного агронома, вижу въ глубокомъ паханіи единственное средство улучшенія нашего хозяйства, тогда какъ въ моей
книгѣ о глубокомъ паханіи говорится мимоходомъ, ори разсмотрѣніи трехпольнои системы. При этомъ случаѣ упоминается, какъ
осторожно надо вообще измѣнять трехпольныя хозяйства, и обращается вниманіе на великую важность раціональнаго управленія
имѣніями, которое должно быть поставлено если не выше, то по
крайней мѣрѣ на ряду со всѣми хозяйственными улучшеніями. 11)
Рецензентъ утверждаетъ (стр. 250, что въ моей книгѣ говорится
только объ Удѣльномъ училищѣ и Горыгорѣцкой школѣ, но не упоминается о многихъ другихъ учебныхъ заведеніяхъ сельскаго хозяйства. Въ моей же книгѣ (стр. 316) показано, какія у насъ существуютъ учебныя Фермы для распространенія познаній въ сельскомъ
хозяйствѣ, и даже приведено, на основанія отчета г. министра государственныхъ имуществъ, число воспитанниковъ въ Фермахъ.
Digitized by Google
НѢКОТ. ОБЪЯСН. КЪ СОЯ. ОБОЗТ. ЭКОНОМИЧ. СТАТИСТИКИ РОССІИ. 67
12) Рецензентъ. говоритъ, что въ книгѣ Никитскій садъ названъ
невѣрно Никитинскимъ, и' что приведенныхъ казенныхъ училищъ
садоводства въ Полтавѣ и Аккерманѣ не существуетъ; но онъ умалчиваетъ, что въ прибавленіяхъ къ аОбозрѣнію Экономической
Статистики», стр. 319, эти свѣдѣнія исправлены и пополнены новыми о систематическомъ устройствѣ казенныхъ садовыхъ заведеній въ Россіи, при чемъ показано даже число учениковъ въ нихъ
и расходы на содержаніе, по отчету г. министра государственныхъ
имуществъ за 1847 годъ. Въ этомъ мѣстѣ Никитскій садъ такъ д
названъ. 13) Рецензентъ говоритъ (стр. 251): «въ Новороссіи, Малороссіи и на Дону скотоводство по мнѣнію автора встрѣчаетъ препятствія для дальнѣйшихъ успѣховъ, въ недостаткѣ воды; это совершенно ве вѣрно. Малороссію и Землю Донскихъ Казаковъ никакъ нельзя причислить къ безводнымъ мѣстамъ.» Я говорю о недостаточномъ количествѣ водъ въ названныхъ мѣстностяхъ, а мнѣ
приписываютъ мнѣніе объ ихъ безводности! Своего же убѣжденія
о томъ, что какъ въ Донской Землѣ, такъ и Малороссіи, именно въ
южныхъ ея уѣздахъ, пограничныхъ со степью, ощущается недостатокъ воды для водопоя животныхъ и для моики овецъ, я не вижу
никакого основанія измѣнять, несмотря на сдѣланное возраженіе.
Напротивъ, вновь полученныя свѣдѣнія еще болѣе утверждаютъ
меня въ этомъ убѣжденіи. 14) По мнѣнію рецензента несправедливо, будто бы въ Новороссіи корова даетъ сала до 4, а быкъ до 6
пудовъ. Но съ этимъ мнѣніемъ его также нельзя согласиться, тѣмъ
болѣе, что эти свѣдѣнія о количествѣ добываемаго сала, утвержденныя, впрочемъ,на достаточныхъ авторитетахъ, подкрѣпляются еще
новымъ свидѣтельствомъ, найденнымъ мною въ отчетѣ инспектора
сельскаго хозяйства южной Россіи, въ которомъ упоминается, что
въ 1848 году количество сала, получавшагося отъ вола, простиралось, по причинѣ неурожая хлѣбовъ и травъ, не болѣе, какъ до
4 пудовъ, тогда какъ въ благопріятные годы волъ даетъ до 6 пудовъ
сала. 15) Рецензентъ несправедливо утверждаетъ (стр. 254), будто
у меня помѣщена выписка о свеклосахарныхъ заводахъ изъ статьи
одного писателя и при этомъ повторены ея невѣрныя показанія
о привозѣ сахарнаго песку и уменьшеніи таможеннаго сбора. Въ
моей же книгѣ (стр. 206 и 207) если показанія этого писателя и
приведены, то лишь для того, чтобы доказать ихъ неточность.
16) По предмету Нижегородской ярмаркѣ рецензентъ также не
справедливо утверждаетъ (стр. 257), будто въ моей книгѣ представлено нѣсколько выписокъ изъ одного сочиненія, въ которыхъ толь*
ко и заключается вся статья книги. Въ ней приведены мнѣнія двухъ
писателей, а не одного, о Нижегородской ярмаркѣ, но съ тѣмъ,
Digitized by Google
68                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. М.
тобъ показать ихъ несоотвѣтствіе съ нѣкоторыми Фактами завбіской промышленности, которые, по моеМу мнѣнію, были упущены
ИЗЪ виду почтенными издателями любопытныхъ сочиненій о важнѣйшемъ моментѣ внутренней торговли Россіи. Такія неосПоѣаТельныя утвержденія о ЖнямЫхъ выпискахъ въ «Экономической
Статистикѣ» рецейзентъ дѣлаетъ часто и несправедливо. Предѣлы
настоящаго отвѣта не даютъ возможности это всегда доказывать,
потому что для того иногда потребовалось бы подробно налагать
извѣстное мнѣніе, дѣлать точный анализъ какъ ему, такъ и МопМъ
понятіямъ и чрезъ такое сличеніе опредѣлять, чтб принадлежитъ
цитованному автору и что мнѣ. Такія изъисканія съ цѣлію доказать свою самостоятельность и ученыя заслуги никакъ не могутъ входить въ мой планъ; напротивъ, я всегда готовъ отдать должную справедливость тѣмъ писателямъ, которыхъ сочиненія изучалъ, я, надѣюсь, что такому уваженію ученыхъ трудовъ представилъ въ своей книгѣ не одно доказательство. О назначенія критики
можно имѣть разныя понятія, которыхъ разсмотрѣніе чужДо настоящаго отвѣта. Но если критика предполагаетъ цѣнить достоинства разбираемаго сочиненія относительно его самостоятельности,
то несомнѣнно должна со строгостію отдѣлять собственныя идеи
автора отъ заимствованныхъ, а не заключать безъ дальнѣйшихъ
справокъ, что разбираемыя статьи книга состоятъ изъ выписокъ,
потому только, что въ статьяхъ цитовавы тѣ Или другія сочиненія.
VIII. Посмотримъ теперь, какія требованія дѣлаетъ рецензентъ
относительно статистической разработки, и въ какой степени ижѣ
можно удовлетворить. Рецензентъ не находитъ у меня ничего о добываніи дегтя, смолы, скипидара (стр. 245), говоритъ, что въ моей
книгѣ не упоминается о помѣщичьихъ земляхъ (стр. 249), нѣтъ
исчисленія породъ скота, разведенныхъ въ Россія, ня соображеній
(стр. 251) о соразмѣрности числа скота съ потребностями сеіьскаго
хозяйства и домашнимъ бытомъ породъ(?), что я не счелъ нужнымъ
упомянуть о состояніи сельскихъ и городскихъ ремеслъ въ Россіи
(стр. 255), что въ статьѣ о сухопутныхъ доставкахъ ничего нѣть
собственно объ этомъ предметѣ, и что свѣдѣній о немъ довольно
(стр. 257); много и въ другихъ мѣстахъ подобныхъ замѣчаній. Очевидно, что авторъ тогда только имъ можетъ подлежать, когда дѣйствительно не воспользовался существовавшими матеріалами и не
обработалъ ихъ критически. Но о названныхъ выше предметахъ
нѣтъ никакихъ свѣдѣній, крдмѣ нѣкоторыхъ отрывочныхъ описаній, относящимся къ небольшимъ мѣстностямъ, — описаній,которыми
нельзя было бы воспользоваться въ систематическомъ Ірудѣ, кшѣюDigitized by Google
S«KOT. ОБЪЯСН. КЪ СоЧ. ОБОЗР. ЭЙОЙОИЙЧ. СТАТИСТИКИ РОССІИ, вд
Къ Виду PoctflA Или, ПО Крайней мѣрѣ, ея бдльшую часть.
МСжнб Л МоПствТь туда, напримѣръ, свѣдѣнія О Пройэнодствѣ
ЛПЛ въ какомъ йМбуДь селѣ влК уѣздѣ? какое это ластѣ понятіе о
сОЪТоЯйій ПроКзвоЛсТва Вообще? Въ тайиіъ случаяхъ Мало ве обвинять ангора аа неполноту Сообщаемыхъ имъ свѣдѣнія, а вмѣстѣ сѣ
йвМъ пожалѣть о бѣдности матеріаловъ, которая егб стѣсняетъ.
Какъ Нейолйы é неудойлетворвтельпы матеріалы по названнымъ
предметамъ, ваано изъ того, что самъ рецензентъ не ногъ сдѣлать
йййакахъ положительныхъ указанія на источники, выпущенные изъ
виду, а Ограничился одйой) ссылкою вй нѣКоТОрые Журналы. ТакамИ
апоѣрНМйЧёсКИМй Статьями, будто сущесТвуййцймй въ журналахъ,
ничего доказывать Нельзя. Притомъ и не всакая Статья, послѣ
здраваго, Критическаго разсмотрѣнія, можетъ быть почитаема матеріяломъ, годнымъ для обработай. Рецензентѣ говорить, напримѣръ, что ивою нё сДѢЛано ЯсЧйслёНій скота и соображенія Объ его
соразмѣрности съ потребностію. Правда, объ этомъ предметѣ Имѣются сЪ недавняго временя подробныя свѣдѣнія; Но неизвѣстно,
МкнШИ способами оНй получены, а потопу Позволительно сомвѣ*
виться въ ихъ достовѣрности. Мей Я упрекаютъ, что я сообщилъ
правила, которЫмй руководствовались при опредѣленіи числа народа, а Нё Видятъ, Что ЙОка Правила опредѣленія суммы какихъ бы то
ни было предметовъ Неизвѣстны, до тѣ*ъ поръ числа имѣютъ мало
ученаго значенія. Въ одномъ Изданія мы читаемъ, поскольку штукъ
на квадратную милю приходятся въ губерніяхъ рогатаго скота, по
сКольКу лЬМВДёй; но Можно лй Въ этомъ не сомнѣваться, когда въ
тоже ВреИя сЪ ТОЧНОСТІЮ Нё было Извѣстно Даже отношеніе народа
къ пространству j какъ это было показано въ началѣ статьи I Таиъ
было Видно, что вѣроятное число Народа, Измѣнившись послѣ эпохи
ревизій, представляетъ спорныя величины. Мнѣ случалось, въ теченіе практическихъ занятія статистикою, получать свѣдѣнія точности удивительной, но для употребленія совершенно безполезныя.
Не только было сообщаемо, сколько четвертей производится и потребляется Всякаго рода хлѣба, но даже сколько кочней капусты,
сколько штукъ яблокъ, груйіъ я огурцовъ. Равйыпъ образокъ сообщаемо было, сколько употрёбЛаетСя ежегодно Сапоговъ, башмаковъ, сколько тулуповъ И полушубконы Такія числа составляютъ
не статистику, а мйоологію статистики. Числовыя величины должны
подвергаться Тщательному Обсужденій И только тѣ дѣлаться общимъ
достояніемъ публики, Кбтёрыя, по способу полученія, предстаилялтъ ручательства въ своей достовѣрвостн.
IX. За тѣмъ представластся НЯМЪ образчикъ граната ческой Критики рецензента, который не удовольствовался обиліемъ опечатокъ
Digitized by Google
70                  совримкннякъ.   — отд. гь
на одной страницѣ, происшедшимъ по случайнымъ обстоятельствамъ, но еще увеличилъ погрѣшности своимъ заключеніемъ. Пра
исчисленіи товаровъ, которые подвергаются браку, названы парусина вмѣсто щетина, конопля вмѣсто конопляное масло; но такъ
какъ исчислять всѣ бракуемые товары не было надобности, то послѣ
названныхъ в нѣкоторыхъ другихъ поставлено слово: и проч. РеценвебіЗ» находитъ, что подъ словомъ и прочіе можно разумѣть, что и
всѣ другіе товары отпускаются съ бракомъ. Позволяю себѣ думать,
что такого заключенія не сдѣлаетъ никакой читатель: и прочіе никогда не значило и всѣ прочіе. Граматическаго свойства также замѣчаніе рецензента о томъ, что выраженіе оцкій, принятое мною вмѣсто
«окскій», не для всякаго будетъ понятно. По моему мнѣнію, наоборотъ, выраженіе «окскій» будетъ непонятно для образованныхъ читателей, потому что оно неправильно, в потому, что оно не указываетъ на свое происхожденіе отъ Оки. Можно доказать многими
аналогическими примѣрами, взятыми изъ книжнаго в народнаго
языка, что прилагательное оцкій правильно, точно такъ, какъ
Москворѣікій (мостъ, отъ Москвы рѣки), Большерѣцкъ (городъ въ
Камчатской области), какъ Засѣдкій (Фамилія, отъ засѣки). Но всего
убѣдительнѣе то, что въ нашихъ письменныхъ памятникахъ встрѣчается выраженіе : заоцкіе города, и что до сихъ поръ слышишь
въ при-оцкяхъ мѣстахъ слова: колодезная и оцкая вода.
X. Въ заключеніе этихъ объясненіи, разсмотримъ мнѣніе критика о статьѣ, представляющей очеркъ кяхтинской торговли. Это подастъ поводъ къ нѣкоторымъ соображеніямъ, которыя, можетъ
быть, не совсѣмъ лишены занимательности. Рецензентъ полагаетъ,
будто цьіФры моей книги даютъ невѣрное понятіе о значеніи кяхтинской мѣны. «По показанію книги — говоритъ онъ (стр. 259) — 
общій оборотъ мѣны составляетъ до пяти милліоновъ рублей серебромъ, а еслибъ авторъ справился съ «Видами Торговли», изданными
съ 1841 года, въ которыхъ съ этого года означается сумма привоза
и отпуска по кяхтинскому торгу, по объявленнымъ купеческимъ
цѣнамъ, то удостовѣрился бы, что одного чаю вымѣнивается на
семь милліоновъ рублей серебромъ.» Авторъ не только справлялся
съ «Видами Торговли», но изучалъ ихъ, какъ весьма важный
источникъ нашей статистики. Какія указанія о разбираемомъ предметѣ онъ нашелъ въ нихъ, тѣ и помѣстилъ въ «Обозрѣнія Экономической Статистики», Въ концѣ ея приложена таблица, показывающая привозъ товаровъ именно съ 1841 года : въ дей обозначена
цѣнность привозимаго чаю, даже съ отличіемъ байховаго отъ кирпичнаго, и эта цѣнность составляла :
Digitized by Google
НИКОТ. ОБЪЯСН. КЪ соч. ОБОЗР. экономич. СТАТИСТИКИ РОССИ. 71
БаМхемго. Карпвчвіго.   Итого.
Руб. сер. Руб. сер.   Руб. сер.
1841                  —       7,401,999
1842    6,358,319   271,236   6,629,555
1843    4,547,711   349,974   4,897,685
1844    5,488,361   301,605   5,789,966
1845    6,268,419   483,213   6,751,632.
Удивляюсь, какъ ве была замѣчена эта таблица, напечатанная
отдѣльно. Замѣчу также выраженіе: одного чаю. Послѣ того можно
подумать, что еще другихъ товаровъ изъ Китая получается на значительныя суммы, и что мною сдѣланъ огромный пропускъ, а на
самомъ дѣлѣ оказывается, что всѣ остальные товары составляютъ
около двухъ-сотъ-пяти десяти тысячъ рублей серебромъ (какъ видно
изъ моей же книги), именно:
1841    285,000 руб. сер
1842    232,000 — — 
1843    233,000 — — 
1844    213,000 — — 
1845    300,000 — — 
Обращаясь отъ количествъ къ другимъ обстоятельствамъ чайнаго торга, рецензентъ находитъ, что я изъ матеріаловъ, которые
принялъ въ основаніе, именно изъ «Видовъ Торговли», вывелъ неправильное заключеніе о дороговизнѣ чаевъ, и что въ новѣйшее
время чай подешевѣлъ. Не будемъ останавливаться на этомъ осязательномъ противорѣчіи, по которому то отрицаютъ въ моей книгѣ
изученіе оффиціальныхъ матсріяловъ о торговлѣ и совѣтуютъ съ
ними справиться, то опять его находятъ. Конечно, и въ послѣднемъ
случаѣ меня порицаютъ за мнимыя погрѣшности, такъ какъ я,
будто бы «въ доказательство дороговизны чаевъ въ Россіи, исчислилъ,
что цѣна ихъ возвысилась на 182%, принявъ въ основаніе оцѣнку
вымѣненнаго чая но «Видамъ Торговли», и не замѣтилъ притомъ,
что стоимость промѣненныхъ и вымѣненныхъ товаровъ по кяхтинскому торгу показывается съ 1841 года по объявленнымъ цѣнамъ,
а до тѣхъ поръ исчислялась по промѣннымъ, которыя гораздо ниже
настоящихъ» (стр. 259). Всѣ эти замѣчанія в объясненія, несмотря
на ихъ ученость, въ настоящемъ случаѣ напрасны и непримѣнимы,
потому что относятся къ ошибкѣ, которая существуетъ только въ
воображеніи. Прежде всего скажу, что въ моей книгѣ совсѣмъ ве
говорится о дороговизнѣ чаю. Въ ней только приведены нѣкоторыя
числа, выражающія количество и цѣнность привезеннаго чаю по пятилѣтнимъ періодамъ, въ такомъ видѣ:
Digitized by Google
te
СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ri.
Количество.      ЦЪяаосп.
1824 — 1828   146,600 пуд.   1,732.000 руб. сер.
1839 — 1843   234,500 —      4,877,000 — — 
Правда, послѣ того замѣчено, что «въ послѣдній періодъ количество привозимаго чаю увеличилось 60 процентами, а цѣнность
его возвысилась 182 проц.», во этими словами я хотѣлъ только
поставить на видъ важный статистическій Фактъ, никакъ не думая
утверждать, что Чай подбился цѣною въ пропорціи 100: 182, т. е.
почти Вдвое, что чай вздорожалъ. Въ саномъ дѣлѣ, возвышеніе цѣнности (или денежной суммы) всего привоза совсѣмъ не то, что дороговизна товара. Привозъ состоитъ язь товара разныхъ сортовъ,
НотоМу Возвышеніе денежной суммы ПрнВоза можетъ, безъ всякаго
Вздорожанія товара, произойти, напримѣръ, Оттого, что вымѣнено
болѣе чаевъ высшаго достоинства сравнительно съ прежнимъ, какъ:
цвѣточныхъ, Фамильныхъ, которые особо не показываются. Очевидно, что при такихъ обстоятельствахъ въ торговлѣ могутъ появиться высокіе сорты чаю, которые будутъ продаваться по высокой
цѣнѣ, но это не будетъ дороговизна, потому что за лучшій сортъ
платятъ обыкновенной высшую цѣну. Очевидно также,что тогда вмѣстѣ съ высокими сортами могутъ продаваться прежніе чаи по цѣнѣ прежней, а можетъ быть и нѣсколько возвысившейся, во еШе далекой отъ
Дороговизны. Попускаюсь, впрочемъ, здѣсь въ гадательНыя Опредѣленій того, ва Сколько цѣнность ввоза могла возвыситься отъ Вымѣна
высшихѣ сортовъ, И на сколько Отъ обозначенія цѣнъ за нѣкоторые
гоДы по объявленіямъ купечества, а можетъ быть и отъ Нѣкотораго вздорожанія : для этого Не нахожу Достаточныхъ данностей въ
имѣющихся матеріалахъ Торговой статистики. Еще менѣе можно
было рѣшНті. вопросъ этотъ во время изданія моей книги, въ 1848
году, Когда совсѣмъ не было точныхъ свѣдѣній объ отношеній, въ
которбмъ находились такъ Называемыя цѣны объявленныя къ промѣннымЪ й о правилахъ, Но которымъ послѣднія устанавливаются.
Только СЪ обнародованія Высочайше утвержденнаго 15 января 1851
года Мнѣнія Государственнаго 'Совѣта сдѣлалось положительно извѣстнымъ, какъ составляются промѣнныя цѣны. Читатель знаетъ,
Что вашъ торгъ съ кйтайцами производится Не Иначе, какъ мѣною
товаровъ, а ва деньги какъ покупать, такъ в продавать что либо
Запрещается, бЬдъ опасеніемъ штрафа. Далѣе, положеніемъ о китайскомъ торгѣ опредѣлено, чтобы купечество ваше не промѣнивало россійскихъ товаровъ ниже, а китайскихъ выше поставленныхъ Цѣнъ. Самоё же назначеніе цѣнъ промѣна было производимо
по торговымъ обычаямъ кяхтивейаго купечества до упомянутаго
выше закона, которымъ постанбйлейо (ст. II, 3) : для взаимнаго
Digitized by Google
Н«КОТ. ОБЪЯСН. КЪ СйЧ. ОБОЗР. ЭКОНОМИЧ. СТАТИСТИКИ РОССІИ.       ТЗ
Вымѣна россійскЯхъ, иностранныхъ и кйтайскйіъ товЯрьМ, старшины и Асѣ находящіеся въ Кяхтѣ хозяева Товаровъ и СНЯбженныС
законными довѣренностями койниссіойеры  прйкащйия, въ КрѣсутсТВІй одного изъ членовъ таможни, Предъ начатіемъ расторжкй,
Постановляютъ означеннымъ товарамъ цѣны, иди опредѣляютъ
количество аршинъ или штукъ русскихъ Или Иностранныхъ товаровъ, Предназначенныхъ къ Отдачѣ китайцамъ, при Вымѣнѣ у нихъ
опредѣлённаго количества чая Или другвіъ китайскихъ товаровъ.
По учйнеѣіи ceto, старшины Составляютъ положеніе, въ которомъ
Для каждаго сорта китайскаго Товара дѣлается особая графа, съ показаніемъ противъ ней, сколько за такоВыЙ товаръ слѣдуетъ промѣнивать каждаго сорта россійскаго илй НвосТраМЯго товара, по
Пѣнѣ, Либо по количеству аршинъ пли Штукъ.» Вмѣстѣ съ такимй
цѣнами, извѣстными ВЪ торговлѣ подъ Именамъ промѣнныхъ, т. е.
установленныхъ извѣстнымъ порядкомъ для китайской мѣны, И
выраженныхъ чрезъ товары, существуютъ еще цѣны объявленныя
купечествомъ таможенному начальству. Но кВКъ составлялись ПроМѣнныя цѣнй до 1851 года, т. е. чѣмъ онѣ выражались, въ какомъ отношеніи находились къ объявленнымъ — эти предметы
Обычаевъ по кяхтинскому торгу были мало извѣстны, или, лучше
сказать, удовлетворительныхъ свѣдѣній о нвхъ совсѣмъ не было.
Въ «Вѣдахъ Торговли» публикуется таблица, Представляющая привозный торгъ, Также Обозрѣніе главнѣйшихъ иностранныхъ товаровъ съ показаніемъ, чрезъ какія таможни они ввезены, я другое
Обозрѣніе, съ показаніемъ, Изъ Кагкйхъ азіятскихъ государствъ Они
прйвезёНЫ; но нНкогДа къ зтвХЪ вѣдомостяхъ Не было различія,
относительно чаю, между объявленными й промѣнными цѣнами :
чай стоитъ Въ одной рубрикѣ со многими другймй товарами, показанъ по вѣсу в цѣнНОСтй, но Ничего болѣе. Только Въ «Вйдахъ» 8а
1841 годъ, именно въ Предварительномъ Обозрѣніи, ст. ѴТІ, читаемъ : «Весь промѣнъ товаровъ на Кяітѣ, по объявленнымъ купечествомъ цѣнамъ, составляетъ 7,537,596 руб. сер.» Въ упомянутыхъ же вѣдомостяхъ весь промѣнѣ, именно: чаю, сахара, леденца,
Фруктовъ, толковыхъ матерій и проч., показавъ нѣсколько выше: — 
Въ 7,687,576 руб. сер. О промѣнныхъ цѣнахъ въ Предварительномъ Обозрѣніи находится слѣдущее мѣсто : «чтобъ не уронитъ
цѣнъ ва чай отъ большаго его скопленія, наши торгующіе возвысила промѣнныя цѣны на свои товары И чрезъ то вымѣняли чай
дешевле противъ прошлаго года». Сличеніе этихъ мѣстъ показываетъ, что въ 1841 году по объявленнымъ цѣнамъ всѣхъ товаровъ
было промѣнево слишкомъ на 7 мил. руб. сер., что эти товары дали
немного высшую цѣну по другоМу показанію, во нельзя съ достоDigitized by Google
74                 соврімінникъ.   — отд. ѵі.
вѣрностію опредѣлять, отчего эта сумма выше, оттого ли, что опа
точнѣе, или оттого, что она произошла отъ переложенія на промѣнвыж цѣны, которыя дѣйствительно въ томъ году были возвышены, или отъ другихъ причинъ. За тѣмъ во всѣхъ ежегодныхъ изданіяхъ «Видовъ» торговли показаны цѣнности ввезеннаго чаю, безъ
всякаго упоминанія о какой бы то ни было расцѣнкѣ, до тѣхъ поръ,
пока въ «Видахъ», вышедшихъ 1848 года, не встрѣчается опять
выраженія «объявленныя цѣны»; но в здѣсь оно относится къ россійскимъ товарамъ, промѣненнымъ вашимъ купечествомъ, а не къ
чаю. Представляя эти объясненія, я желаю только показать, какъ
строго держался въ своихъ работахъ наличныхъ матеріаловъ и какъ
ошибочно полагаетъ рецензентъ, будто бы я «не замѣтилъ», что
стоимость промѣненныхъ и вымѣненныхъ товаровъ по кяхтинскому
торгу показывается съ 1841 года въ «Видахъ Торговли» по объявленнымъ цѣнамъ, а до тѣхъ поръ исчислялась по промѣннымъ.
Мнѣ кажется наоборотъ, что рецензентъ замѣтилъ въ «Видахъ» то,
чего въ нихъ совсѣмъ нѣтъ. Едва ли также основательны его слѣдующія слова: «неужели авторъ, выписывая цифры изъ «Видовъ
Торговли», не былъ удивленъ значительною разницею въ стоимости
чаевъ, происшедшею единственно <уп измѣненія ихъ оцѣнки, а вовсе не отъ возвышенія цѣнъ». Почитаю неумѣстнымъ распространяться здѣсь о чувствахъ, которыя имѣлъ я, выписывая цыФры.
Обращаясь же къ самому дѣлу, нахожу, что разница въ стоимости
предметовъ никогда не происходитъ отъ измѣненія въ способѣ ихъ
оцѣнки. Стоимость значить, чего вещь стоитъ, во что она обошлась производителю, и потому зависитъ отъ расходовъ на производство, съ системою же оцѣнки ничего не имѣетъ общаго. Если выраженіемъ «стоимость» рецензентъ хотѣлъ замѣнить цѣнность, то мы
достаточно обѣяснвли, что высшая цѣнность привоза чаевъ могла
произойти отъ разныхъ причинъ, дѣйствіе которыхъ не можетъ
быть пока съ точностію измѣрено и выражено, и что видѣть въ способѣ оцѣнки единственный источникъ возвышенія значитъ разсуждать односторонно, по Фактамъ неполнымъ и невѣрно понятымъ.
Не сравнивая цѣнъ чаю по различнымъ временамъ и не выводя
заключеній о движеніи цѣнъ, я коснулся, однако же, того, что онѣ
выше относительно англійскихъ. Обстоятельства, среди которыхъ
производится чайная торговля, объясняютъ, почему это должно
быть такъ. Чай, доставляемый изъ центральныхъ и южныхъ областей Китая въ Кантонъ, находится въ дорогѣ короткое время — недѣли двѣ, потому что его удобно везутъ водою, и только въ одномъ
мѣстѣ, при перевалѣ чрезъ горы, на разстояніи 60 верстъ, переноDigitized by Google
НѢКОТ. ОБЪЯСН. КЪ СОЯ. ОБОЗР. ЭКОВОМИЧ. СТАТИСТИКИ РОССІИ.
сятъ его люди, для чего устроены почтовые дворы, ня которыхъ
можно достать носильщиковъ. Чай же, который идетъ въ Кяхту,
по трудности и продолжительности пути, составляющаго до 5,000
верстъ, можетъ поспѣвать на мѣсто не прежде трехъ мѣсяцевъ. Его
отправляютъ водою и нѣсколько разъ перегружаютъ въ другія судна, смотря по глубинѣ рѣкъ, озеръ в заливовъ; несутъ также въ
гористыхъ мѣстахъ и люди. Такъ продолжается доставка чаю до одного города, лежащаго близь Пекина; отсюда она производится на
верблюдахъ и быкахъ до китайской границы, а за нею скоро начинается степь, которою караваны вдутъ почти до Урги. Всего разстоянія отъ китайской границы до Кяхты около 1,400 верстъ. Отправка чаевъ изъ Кантона в Кяхты совершается также различно, и
эта разница не въ пользу нашей торговли. Изъ Кантона они отправляются моремъ до самой Англіи, съ платежемъ малыхъ Фрахтовъ,
копеекъ 30 съ небольшимъ за пудъ. Изъ Кяхты чайные транспорты должны пройти около 6,000 верстъ До Москвы. Отправляемые
зимой, они довозятся до Томска, здѣсь веснуютъ, а по вскрытіи
рѣкъ грузятся на суда в доставляются къ городу Тюмени, отъ котораго снова везутся сухопутно до Перми, и здѣсь, нагружаемые въ
суда, по Камѣ и Волѣ доставляются въ Нижній Новгородъ на ярмарку. Неудивительно послѣ того, что перевозка изъ Кяхты до Москвы обходится рублей по шести сер. съ пуда, а если она происходитъ зимою прямо въ Москву, дней въ 80, то гораздо дороже. Разсматривая кяхтинскую торговлю, не должно выпускать изъ виду
еще и того обстоятельства, что китайцы намъ мѣняютъ свои чаи
но дорогимъ цѣнамъ. Можетъ быть, это покажется не совсѣмъ вѣрнымъ, но несомнѣнные Факты убѣждаютъ въ справедливости сказаннаго. Китайцы въ мѣнѣ ставятъ чаи дорого, нли имъ приходятся
наши товары дешево; но, спросятъ здѣсь, гдѣ этойу доказательства? Доказательствомъ тому, что наши товары приходятся китайцамъ дешево, служитъ любопытный Фактъ, что наше сукно, вымѣниваемое на Кяхтѣ, продается въ Китаѣ почти по той же цѣнѣ, а
иногда даже дешевлѣ, чѣмъ въ Ннжнемъ-Новгородѣ. Такъ какъ это
показаніе заимствовано изъ документовъ торговаго отдѣленія Французскаго посольства въ Китаѣ, то ему и нельзя было вполнѣ довѣрять, пока наконецъ оно не перешло въ наши оффиціальныя изданія, имѣющія въ своемъ распоряженіи наиболѣе свѣдѣній, относящихся до торговой статистики (Прим. 7). Не входя въ своей книгѣ
въ объясненіе, почему наши чаи должны продаваться дороже,нѣмъ
кантонскіе въ Европѣ, я только поставилъ на видъ этотъ Фактъ и
привелъ показаніе цѣнъ на чай въ Англіи, заимствованное изъ макколохова аСловаря Торговли» и обнимающее время до 1831 года.
Digitized by Google
78                  совтяняннцкъ. — ОТД. ГІ.
Послѣ того, съ уничтоженіемъ монополія восто.чдр-имдѣѣскоЙ компанія, которая одна имѣла въ Дряліи прадо чайной торговли, ча|
одѣлялся дешевлѣ; но, имѣя только отрывочныя свѣдѣнія объ его
цѣнѣ зд оддвъ,на два мѣсяца, цочррпземы а изъ прейсъ-курантовъ и
торговыхъ газетъ, я ре рѣшился ее приводить, а ограничился общимъ замѣчаніемъ, что она понизилась. Теперь же цорно въ дополненіе сообщить точныя свѣдѣнія о среднихъ цѣнахъ, обнародованныхъ въ сочиненіи Тува : а history of prices and of the state of
circulation, Lond. 1848, — свѣдѣнія, которыя подтвердили, однапо
же, мнѣніе о пониженія цѣнъ. Цзъ нихъ оказывается, что русскій
«унтъ чаюяонго стоилъ въ Англія, съ исключеніемъ пошлины, составляющей на «унтъ 62 коп. сер. — 
1840  «2 к. c. 78 в. c.
1841 52   —    74  — 
1842  48  —    73  — 
1843  29   —    63  — 
1844  25   -    68  1845  23   -    71  1846  20   —    58  — 
1847  19  —    63  — 
Съ 1842 года замѣчается пониженіе цѣны на чаѣ, такъ какъ въ
этомъ гцду заключенъ нанкинскій трактатъ * которымъ окончилась
ВОЙнд ацглвчавъ съ китайцами и цѣны стада приходить въ нормальную величину. Свѣдѣнія о чаѣ конго приведены потому > что онъ
преимущественно привозится въ Англію, такъ что, ро мнѣнію нѣкоторыдъ, его доставляется туда иногда болѣе половины всѣхъ черныхъ сортовъ. Зеленый чай у насъ малр въ употребленіи, а потому
его цѣны не представляютъ много любопытнаго.
Рецензентъ, ничего не возражая протцвъ мнѣнія о цѣнности англійскихъ чаевъ, порицаетъ, однако же, что я приложилъ а изъ маккододова словаря таблицу о цѣнахъ нд чай въ Днгдіи въ томъ самомъ
вцдѣ, язвъ она помѣщена въ англійскомъ подлинникѣ, безъ перевода на русскую мѣру в на русскія деньги, и даже безъ перевода на
русскій языкъ : для читателя, не имѣющаго подъ рукою метрологіи
и незнакомаго съ англійскимъ языкомъ, эта таблица совершенно непонятна.» Приведемъ прежде всего разбираемую таблицу. Она находится въ примѣчаніи и послѣ нея сдѣлана оговорка, что цѣны показаны въ шиллингахъ и пенсахъ за англ, «унтъ, что самые употребительные сорты — bobea, congon, twankay продаются отъ 1 % — 3
щил. 8а «унтъ, и что теперь эти цѣны понизились.
Digitized by Google
Н-ВКОТ. ОБЪЯСН. КЪ СОЯ. ОБОЗР. аконемич. СТАТИСТИКИ РОССІИ. 77
ВоЦеа. Congou Campoi. Sonchong. PeRoe. Twankay.Byson. Gnapowdeg
sh. d. sh. d. sh. d.   sh. d. sh. d. sh. d. sb. d. sh. d
1814 — 1815. 2. 10 3. 2 3. 4           3.7 6. 10        3.6   5.9         7. 6
1820 — 1821. 2. 1        2.7 3.6        3.2    4. 2     3. 0   5. 6
1825 — 1820. 2. 0        2.6 3. 1       3 1    4. 0     3.4    4 2
1830 — 1831. 1. 10       2.3 2.3        3.0    3. 9     2.6    4 1         — 
Итакъ, по мнѣнію рецензента, надо знать англійскій языкъ, для
того, чтобъ понять эту табдрцу. Цо неужели онъ слова, цадачающіи
сортьі чдю — bohea, едщроі, congou, Ьузрп д проч., црндямаетъ за
англійскія? Это слова китайскія. А еслибъ эти китайскія, цц мнѣнію
рецензента англійскіе слона, и были переведены ца русскій языкъ,
то читатель едва ди бы что нибудь вщградъ. Въ самомъ дѣлѣ, какой
бодѣе ясное понятіе можетъ оръ получить, если иму цредстмитъ
прейсъ-курантъ, гдѣ названы слѣдующіе сорты чаю : цвѣтущая весна
ООр.с., старательная работа 00 р- С>, избранные ласты 00 р. с. Такъ
какъ въ таблицѣ кромѣ цычгръ, названій монетъ и сортовъ чаю ничего
нѣтъ, а этн предметы, какъ шиллингъ, бу, конго, непереводимы, — 
то мнѣ оставалось только латинскій алфавитъ замѣнить русскимъ и
напечатать Пеко вмѣсто Рекое, или переложить англійскія деньги
на русскія. Я предпочелъ удержать алфавитъ латинскій для того,
чтобъ це вовлечь читателя въ ведоумшіа и ошибка, Такъ, наври»
мѣръ, сортъ чаю бу цдщется цо ангдійскр Bohea, и читатель, не шн
ходя нигдѣ Во, могъ бы усомниться въ достовѣрности моижъ показаній. Что касается до переложенія денегъ, то я счелъ ото лишнимъ,
правимая въ соображеніе, что о цѣнахъ, означенныхъ въ таблицѣ,
достаточно составить только цриблваитедьцое понятіе, такъ какъ
окѣ относятся ко времени, когда восточно-индѣйская компанія имѣла монополію чайнаго торга, и теперь значительно понизились. Прит
бдззктельвое же переложеніе легко можетъ сдѣлать всякій образот
ванный читатель, даже не прибѣгая къ грифельной доскѣ, потому
что цѣны означены въ шиллингахъ, которые (31 к. с.) близки свокмъ достоинствомъ къ ассигнаціонному рублр.
Но какого качества кантонскій чай, продаваемый въ Англіи?
Можетъ быть онъ, будучи дешевлѣ, зато хуже нашего? Въ такомъ
случаѣ, сравненія цѣнъ не приведутъ къ вѣрнымъ заключеніямъ.
Рецензентъ сообщаетъ на это отвѣтъ изъ моей кццгц : «касательно
чаю, авторъ замѣчаетъ, что онъ имѣетъ личныя убѣжденія, которыя не можетъ передать другимъ.» Какъ бы ни смотрѣлъ па эту цитату читатель, я считаю нужнымъ пояснить, что классификація
чаевъ дѣло очень трудное. Въ Кантонѣ для этого есть особое заведеніе, гдѣ пробы разсматриваются и отвѣдываются такъ называемыми по англійски tea-tasten. Не имѣя въ чайномъ товарѣ всѣхъ
Digitized by GooqIc
78                   СОВРКМВННИКЪ. — ОТД. VI.
потребныхъ свѣдѣній  знакомый съ этою отраслію товаровѣдѣнія
только какъ статистахъ, я не могъ свон мнѣнія, полученныя чрезъ
сравненіе чаевъ въ разныхъ мѣстахъ Запада, выдавать за несомнѣнную истину. Позволю себѣ, однако же, здѣсь замѣтить, что едва ли
справедливо мнѣніе тѣхъ, которые полагаютъ, будто англійскій чай
хуже нашего, такъ какъ онъ привозится моремъ. Чай, отправленный
въ Англію, также какъ и въ Кяхту, запаковывается очень тщательно въ ящики, обложенные внутри свинцовыми или оловянными листами, такъ что сырость туда не можетъ проникнуть. Впрочемъ, въ
етомъ отношеніи чай, отправляемый въ Кяхту, не имѣетъ преимущества частію потому, что его везутъ въ Китаѣ по рѣкамъ и даже
морскимъ заливамъ, частію же потому, что онъ выдерживаетъ въ
Россіи продолжительную дорогу въ сильные сибирскіе морозы и, съ
Открытіемъ плаванія, по разнымъ рѣкамъ до Нижняго Новгорода.
Различные сорты чаевъ, привозимыхъ въ Англію, показываютъ,что
туда доставляются и хорошіе, какъРекое, который можетъ быть сравненъ съ нашимъ цвѣточнымъ высшаго качества, Congou (цвѣточнаго запаха) съ цвѣточнымъ низшаго сорта, и Congou ординарный — 
съ чернымъ.
Оканчиваю здѣсь свои объясненія. Я старался показать, какъ несправедливо мнѣніе рецензента о томъ, что мною упущены многіе
матеріалы, что они не обработаны мною ученымъ образомъ и не
очищены*критически, и что я уклонялся вездѣ отъ строгаго, систематическаго изложенія. Всякій, развернувъ только мою книгу, убѣдится, какою массою матеріаловъ я пользовался; если затѣмъ нѣкоторые предметы статистическаго познанія остались неописанными,
то этому виною недостатокъ свѣдѣній вообще, или такихъ, которыя
выдержали бы критику и внушали довѣріе. Въ ученой обработкѣ матеріала мнѣ нельзя отказать только потому, что въ нѣкоторыхъ мѣстахъ есть близкія извлеченія изъ писателей, извлеченія, поставленныя въ видѣ свидѣтельствъ в доказательствъ и имѣвшія цѣлію представить состояніе вещей такъ, какъ оно казалось людямъ, прямо его
изучавшимъ. Порицаемыя уклоненія отъ систематическаго изложенія должны быть почтены только мнимыми, такъ какъ ихъ разсматриваютъ съ ограниченной точки зрѣнія и упуская изъ виду живую
связь между предметами, которая открывается знакомому со статистикой и всякому мыслящему человѣку. Я надѣюсь, что внимательный читатель этихъ объясненій и сочиненія объ «Экономической Статистикѣ Россіи» не совсѣмъ отвергнетъ даже мою самостоятельность
въ розъисканіяхъ и выводахъ о нѣкоторыхъ предметахъ, составляющихъ, конечно, едва замѣтную частицу среди многихъ прекрасныхъ
изслѣдованій разныхъ статистическихъ писателей. Эти изслѣдованія,
Digitized by Google
ВѢКОТ. ОБЪЯСНИ КЪ СОЧ. ОБОЭР. ЭКОіІОМИЧ. СТАТИСТИКИ РОССІИ. 79
изложенныя съ возможною полнотою въ моей книгѣ, послужили ей
нанлучшимъ украшеніемъ и, вѣроятно, были причиною нѣкоторой               £
благосклонности, съ какою она была принята публикою.                       \
Примѣчаніе /. Die in der ersten Rubrik angegebene absolu te Bevôlkerung wurde, fur das Jahr 1846. durch Hiuzufügung von 10 Proc,
zu der für das Jahr 1838 bekanten Gesammbtbevôlkerung der einzel-*
nen Provinzen ausgemillclt. Diese Annahme grand»4 sich darauf, dass
der jâhrlicbe Zuwachs der Bevôlkerung im Durcbschnilt ungefthr
Proc, betràgt. Cm. Ueber die Dichtigkeit der Bevôlkerung in den Provinzen des europâiscben Russlands, стр. 6 особаго оттиска.
Примѣчаніе 2. Сочиненіе Коля издано въ англійскомъ переводѣ
подъ заглавіемъ Kohl’s England and Waies, 1 vol. 12° (West. Family
Library ).
Примѣчаніе 3. Cm. Макколока Dictionary gcogr. stat. and historical. Lond. 18)9, I. 767. In regard to the density of population per sq.
mile and per acre, etc. Й во многихъ другихъ мѣстахъ встрѣчается
выраженіе the density of population. Моро де-Жоннесъ, въсочиненіи
Élément de statistique > Paris, 1847, p. 304, выражается такъ : Il y
avait 750 babitans par lieue carrée ou un peu plus de la moitié de la
densité de notre population. Мишель Шевалье, въ Cours d'économie
politique, III, 70, говоритъ : Considérons un Etat civilisé dans un
développement, à partir d’un certain point où la population a acquis
une certaine densité etc.
Примѣчаніе 4. Приведенныя въ текстѣ числовыя свѣдѣнія извлечены изъ слѣдующей таблицы, составленной мною на основаніи
существующихъ лучшихъ источниковъ. Въ этой таблицѣ знакъ
плюсъ принятъ для показанія, что количество привезенныхъ къ
намъ денегъ или товаровъ превышаетъ отпускъ, а знакъ минусъ,
что это количество денегъ или товаровъ менѣе отпуска.
T. XXX. Отд. П.                                               8
Digitized by Google
80                СОВРЕМЕННИКЪ. — фТД. VI.
/. Шестилѣтіе отъ 1821 по 1829 годъ.
Годы.             Оіпугкъ.    Привозъ.               Перевѣсу.
Ріб. <ер.   Руб сер.                Руб. с<-р.
1824  Товары    55.989.264  ИЛИ.9РЗ         —       7,447.331
Деньги     1.331.237   1.742.928      4-         411.691
1825 Товары     68.271.677  53 454.817      —       14 816.860
Деньги       775.478   3.303.818               2.528.340
1826 Товары     55.001 173  49.652.799      —        5,348.374
Деньги     2 136.298   2.203.734                  67.436
1827 Товары     65.214.006  47.862.132      —      17.351 874
Деньги     2.437 396   5,384.435               2.947.039
1828 Товары     58.646.244  60.38.086      —        1,740.842
Деньги     1.891.994   5,46.540               3,572.546
1829 Товары     63 597.623  60.065.519      —        3,472.104
Деньги     1,303,640  12.863.125      4-     11.559.485
Итого | Товары   366.659 987 319.964.286      —      46.695.701
Деньги     9,876,043  30,962,580             21,086,537
2. Десятилѣтіе оо» 1830 м 1839 годъ.
Годы.             Отпускъ.      Привозъ.             Перевѣсъ.
Руб. сер.    Руб. сер.              Руб. сер.
1830   Товары    76.197,813  55.086.892      —      24,160.921
Деньги     1,388.607  17.842.218      4-     46.453.611
1831   Товара    68.425.999  49.1654476      —      19,260.523
Деньги     1.200.028  12,486,954      4-     11.28626
1832   Товары    72.959.634  54,454.675      —      18,504,959
Деньги     1.646,950  13.503.300      4-     11,856,350
1833   Товары    69.676.396  53.641.016      —      16,035.380
Деньги     2,964.984  16.582.520      4-     13,617,536
1834   Товары    64.005,522  66.581.486      —        8,424,036
Деньги     3.130,635   7.409.128      4-       4.278.493
1835  Товары    63.256.788  61.879,462      —        1.877.326
Деньги     6.895.950   7,837.228      +          91,278
1836   Товары    78,818,953  65,903.112      —      12.915,841
Деньги     4.808.358   8.623.134      4-       3.814,776
1837   Товары    73.468,100  69,932 549      —        3.535.551
Деньги     9.537,621   7 268.888      —        2,268.733
1888   Товары    87.090.468  68.869.859      —      18.286.609
Деньги     2818.354   10.042.042      4-       7.223.688
1839   Товары    94,971.856  69.209.021      —      25.762.835
Деньги     2.954.827  18,264.650      4-     15.309.823
Итого 1 ТоваРь' 748.871.529 608.613.548      —    140.257.981
Итого ) Деньги    37,346,314 119,860,062      +      82,513,748
Digitized by VjOoqIc
ВѢКОТ. ОБЪЯСН. КЪ СОЯ. ОБО». ЗКОНОМИЧ. СТАТИСТИКИ РОССІИ. 81
3. Девятилѣтіе отъ 1840 по 1849 г.
Годы..Отпуог».            Прямгъ.               Перевѣсъ.
Pyf. сер.           Руб. сер.             Pjfl. сер.
18kQ        Трварц       5,637,888         78.128.325       —       7,309,563
Деягр         3,001            9,272.054       +       5.726.993
18И         Товары       89.7І66.І10        80.801,589       —      8,964.521
Деньги         4'023,728         9,347.867       +       5,324.139
1842 Товары               85,358.206         84.593.391       —          764.815
Деньги        4,682,761          6,635,365       +       1,952.604
МЙЗ Товары                82,565,600         75,028,399       —       7,537,201
Деньга         9,831,337        10,692 624       +          861.287
1844 Товары               >93.675,883        Т8,479;955       —     15.195.28
Деньги         4,741.886        10.544,613       +       5,802.727
1845 Товары               92,567.345         83Л64.В72        —       9.405 973
Дедмж         6,655,224           9Л41.540       Ч-       3.386.316
1846 Тредр             102.714,778          8,995.789       — 15.718.989
Деньги,13,061.973        11.20,369        —       1.844.604
1847 Товары             148.640.624          89,182.470       — 59.458.154
Деньгу. 12,988.096        22,346,99Q        4-      9.358.894
1848 Товары               88.336.847         90,778.278       +       2441.431
Деньги       12,838,225           6,058,098      —       6,780 127
1849 Товары               96.088.587        96.246.655        +          158.068
Деньга '       6.417,322           5,445.36»     —          671953
Итпгп (1 Тов*РЬІ;          <065.351    8Q8    843.896.223        — 121.955X145
Итого
100/601,889        + 23,116.276
Примлгіанре 6. Вексельный курсъ серебрянаго рубля, исчисленный по тибляцапъ о денежномъ и вексельномъ курсѣ, помѣщаемымъ
ъ я Видахъ Внѣшней Торговли».
1838 годъ.                1839' голъ.                 1847 годъ.
На Парвяъ,    На Лба»    На Парааъ,      На Лоя-    На Парваъ,      Ня Лояръ.емтж-       до въ.    жъ ежма-         дожъ,     ВЪ С|ВТЯ*       Дояъ,
ахъ,  въ певгахъ.      8 ЖЪ.     въ певсажъ.     ахъ.      въ персахъ.
Средняя веля...   09»3         38, В      4І6Л            39,8       408,5          38,5
Намббьшая..           43.9Д        ЛЗ, і       439.Î           40         4*6            40.8
Наммёньшая..            398,5         37,8       401             38,1        398           37,9
Примѣчаніе 6. Въ сочиненіи Ployage autour du monde, par Fr.
Lülke,Pari», I835, t. I» p, J77, оuасаны промыслы алеутовъ въ пользу
Комнавіи, в между ирочииьо житоловствѣ читается : Les Aléoutes
frappent les baleinrs.de dessus leurs baïdares, avec les flèches dont
chacune porte sa marque La baleine blessée meurt ordinairement
quelques jours я près et est jetée tpar le vent et le courant sur le rivage
Ь plqs proche. Asiles viennent échouer le plus souvent sur les rivages
dMuaUçhka ф d AkupOi t*sur Ja côte S. O. d Kadiak. Il arrive
Digitized by Google
82                   СОВРВМЕНПИЁѢ. — ОТД. Vî.
quelque is que les Aléoutes prennent la baleine de vive force en 1<
combattant à coups de flèches, auxquelles sont attachées des vessies
avec des cordes faites de nerfs de baleines. Celui qui tue un de ces animaux, reconnu à la marque que portent ces flèches, en a pour lui la
moitié et en outre 30 roubles pour uh grand et 15 r. pour un petit.
Есть также свѣдѣнія о китоловствѣ въ сочиненіи : Statistische und
ethnoraphische Nachrichten ùber die russischen Besitzufigen an der
Noidwestkübte von America, gesammelt von dem ebemaligen Oberverval 1er dieser Besitzuugen Contre Admirai v. Wrangell. St. Pctersb.
1839. Въ атомъ сочиненіи между прочемъ читаемъ, на стр. 55, слѣдующее: Da die Wallüst hjager die verwundeten Thiere demM<ere
ûbtrlassen, so geben natûrlic h sebr viele verluren. Es wurden z. B.
im Sommer 1831 -bei Kadiak 118 Wallfische verwundet, von denen
sich nur 43 an dtn Kûsten wiederfanden. Obgleich diese Wallfische
mt hrenthrils zu den kleineren gebôren, wird der Verlust dennoch sehr
betrârhtlich... Seit dem Jahre 1833 bedient man sich zum Wallûschfange gehôrig auf europâiscbe Weise eingerichteter Fahrzeuge und der
Harpunen.
Примѣчаніе 7. Въ Коммерческой Газетѣ 1849,                   47 и-48, 
въ Журналѣ Мануфактуръ 1849,             2, была напечатана статья, въ
которой наложено мнѣніе о китайской торговлѣ состоявшаго при
Французскомъ посольствѣ торговаго отдѣленія. Изъ ней между прочимъ видно, что въ восточномъ портѣ Китая — Нинеъ*Пол было въ
продажѣ суно съ Фабрики Александрова, кн.Трубецкаго и братьевъ
Бабкиныхъ. Оно обошлось китайскимъ купцамъ ва ярмаркѣ въ Сучу около 41 р. 50 к. с. за половинку, а въ розавцу пріобрѣтено
членами Французскаго посольства по 2 р. 8 к. с. за аршинъ. Сравнивъ качество этого сукна съобразцемъ, полученнымъ изъ Москвы,
я находя,что оно совершенно сходно съ нямъ, Французы замѣчаютъ,
что это сукно стоитъ въ Москвѣ половинкою 50 р., что провозъ изъ
Москвы до Пекина составляетъ на нее 6 р. 75 к. с., слѣдовательно
половинка сукна должна стоить въ Пекинѣ56 руб.75к.с. Между тѣмъ
въ Су-чу, отстоящемъ ва 1,050 верстъ далѣе Пекина, она продается
41 р. 50 к. Не признавая вполнѣ этого расчета, мы, однако же,
находимъ, что онъ близокъ къ истинѣ. Г. Мельниковъ, который,
по своему положенію, могъ собрать точныя свѣдѣнія о цѣнахъ кяхтинскихъ суконъ на Нижегородской ярмаркѣ, говоритъ слѣдующее*:
«Изъ Фабрикъ, поставляющихъ китайскія сукна, особенно замѣчательны Новосилъцова, кн. Трубецкого в купца Александроеа; главнѣйшіе же заказы принимаетъ на себя торговый домъ купцовъФабрикантовъ Рыбникова и Страховыхъ (прежде Бабкиныхъ). Всѣ
этм Фабриканты продаютъ масловыя и мизерицкія сукна въ больDigitized by Google
НЪКОТ. ОБЪЯСН. КЪ СОЧ. ОБОЗР. ЭКОНОМИЧ. СТАТИСТИКИ РОССІИ. 83
томъ количествѣ для Китая, куда ежегодно требуется отъ 40 — 45
тысячъ кусковъ. Цѣны были отъ 40 до 45 р. 71 к.с. за кусокъ, изъ
которыхъ въ каждомъ заключается но 24 аршина.» (Нижегородская
ярмарка въ 1843, 1844 и 1845 годахъ. Нижній Новгородъ. 1846»
Стр. 167.) Если мы примемъ эти цѣны отъ 40 до 45 р. 71 к. за кусокъ и приложимъ расходовъ до Пекина 6 р. 75 к., то и тогда половинка сукна будетъ имѣть стоимость отъ 46р. 75 к. до 52р. 46 к.с.,
не считая купеческаго барыша, а продается она въ Су-чу, далѣе
Пекина, по 41 р. 50 к. с. Эти Факты во всякомъ случаѣ убѣждаютъ,
что наше сукно обходится китайцамъ въ промѣнѣ очень дешево,
если они могутъ его у себя пускать въ продажу по такой низкой
цѣнѣ. По причинѣ этой низкой цѣны торговое отдѣленіе Французскаго посольства ве совѣтуетъ соотечественнымъ негоціантамъ привозить въ Китай Французское сукно и полагаетъ, что тамъ также не
могутъ найти сбыть и сукна силезскія. Эти послѣднія никакъ не
могутъ продаваться по своей настоящей цѣнѣ — 2 р. 70 к. с., когда
русскія однокачественныя продаются въ Су-чу поі руб. 43 коп.сер.
8а аршинъ.
ПРОФ. ГОРЛОВЪ.
