6) Разсказы изъ русской исторіи, для дѣтей перваго возраста. Сочиненіе В. Строева. Спб. 1851. Въ 8-ю д. л. стр. 78.
Извѣстно, что книги для дѣтскаго и народнаго чтенія во всѣхъ
государствахъ самая запоздалая отрасль литературы. Если бы мы
вздумали разсматривать причины этой запоздалости, то это повело бы
насъ слишкомъ далеко Скажемъ только, что и наша литература въ
этомъ отношеніи не составляетъ исключенія, и неизбѣжно появляющіеся къ новому году и святой въ значительномъ количествѣ «Сюрпризы», «Альманахи)) и «Дѣтскія Книжки» съ нравоучительными
повѣстями, и съ картинками, похожими на блины, не только не опровергаютъ, но даже подтверждаютъ этотъ неутѣшительный Фактъ.
Поэтому всякая книга для дѣтей, составленная съ знаніемъ дѣла,безъ
исключительнаго расчета на выгодную спекуляцію, заслуживаетъ
того, чтобы на нее обращено было общее вниманіе.
Къ этимъ рѣдкимъ явленіямъ мы относимъ и книгу г. Строева*
Трудъ его тѣмъ болѣе замѣчателенъ, что онъ пополнилъ у насъ
весьма чувствительный недостатокъ въ подобномъ руководствѣ.
Учебники русской исторіи были до такой степени сухи и монотонны,
что одолѣть ихъ стоило величайшаго труда, и даже совершивъ такой
подвигъ, мальчикъ не выносилъ ничего изъ хаоса именъ м годовъ.
Если преподаваніе исторіи и можетъ быть допущено* дѣтямъ отъ 7
до 12 лѣтъ, то не иначе, какъ въ видѣ разсказовъ, лишенныхъ всего
сухого и педантическаго и совершенно доступныхъ понятіямъ ма**
левькихъ слушателей. Цѣль книги превосходная. Изложеніе совершенно доступное. Можно пожелать только, чтобы разсказъ не такъ
часто прерывался посторонними разговорами маменьки съ Колей* и
чтобы не встрѣчалось наивныхъ разсужденій, какъ, напримѣръ, слѣдующее, по тому поводу, что Коля посмѣялся надъ незнаніемъ Вани :
— Что ты сдѣлалъ Ванѣ? спросииа Анна Ивановна строго.
— Ничего... только расквитался съ винъ.
Digitized byVnOOQle
26                  СОВРЕМВПНИКЪ. — ОТД.     Y
— Говори но русски: что значитъ расквитался?
Мальчикъ молчалъ.
Онъ уже понялъ, что нельзя похвалить его поступка.
— Расквитался съ Ваней значитъ — отомстилъ ему. продолжала
добрая мать. А давно ли ты почти плакалъ, слушая, какъ я разсказывала тебѣ про месть княгини Ольги Древлянамъ? Тебѣ казалось
страшно, что она зарыла живыхъ людей въ яму, сожгла пословъ въ
банѣ и послала пожарь съ юлубями и воробьями въ Древлянскій го*
родъ. А само ты что сдѣлалъ теперь? Ты мстилъ, ты оскорбилъ пріятеля, который пришелъ къ тебѣ въ гости, думалъ встрѣтить у тебя
ласку и привѣтъ, а ты ввелъ его въ слезы. Отъ чею же ты мевспом*
пилъ о несчастныхъ Древлянахъ, и изъ исторіи не научился, что никоіда не слѣдуетъ мстить? (!?) Какую же пользу хочешь ты извлечь
изъ исторіи? Знать имена добрыхъ и злыхъ ровно ни къ чему не ведетъ. Подражай добрымъ и не дѣлай того, что дѣлали злые, monta
исторія будетъ тебѣ полезна. Карамзинъ, котораго портретъ виситъ въ
твоей спальнѣ, не даромъ написалъ. что исторія — примѣръ будущаго. Къ чему знать намъ, что дѣлали предки, если будемъ неразумны или неосторожны, какъ они?
Согласитесь,читатель,что требовать отъ мальчика,чтобы, обижая
товарища, онъ вспомнилъ «о несчастныхъ Древлянахъ» в мзъ этов
исторіи научился, «что никогда не слѣдуетъ мстить я — это уже
верхъ наивности. Неужели каждый юноша долженъ каждую минуту
думать о Рюрикѣ в Святославѣ и соображать свои поступки съ ихъ
дѣйствіями, напоминая собой такимъ образомъ учителя въ одной
комедіи, который имѣлъ обыкновеніе ломать стулья, говори о подвигахъ Александра Македонскаго? Г. Строевъопнрается на Карамзина
и говоритъ,что онъ не даромъ написалъ,что исторія — примѣръ будущаго. Смѣемъ думать, что эти слова имѣютъ совершенно другое
значеніе. Нашъ нсторіогра+ъ хотѣлъ этимъ сказать и сказалъ ве то,
что мы должны житьи дѣйствовать по примѣрамъ,которые мы видимъ
въ исторіи, но то, что въ будущемъ все совершается по тѣмъ же самымъ законамъ, по которымъ все совершалось въ прошедшемъ,
что отъ тѣхъ же причинъ происходятъ тѣже послѣдствія, и что въ
этомъ смыслѣ прошедшее, то есть исторія есть примѣръ будущаго. По крайней мѣрѣ въ наше время трудно понимать эти слова
иначе.
Несмотря, однакожъ, на высказанное нами замѣчаніе, книга
имѣетъ свои достоинства, и мы совѣтовали бы запастись ею всякому, имѣющему дѣтей. Изъ нея дитя получитъ общія и довольно
ясныя понятія о томъ, что происходило въ Русской землѣ отъ ея
основанія до смерти Изяслава. На книжкѣ ве напечатано, что это
только первая часть, в что слѣдовательно будетъ продолженіе; но,
Digitized by Google
- - вплюгмма.                               27
»
неемзтра ва это, мы желаемъи будемъ ожидать продолженія этихъ
разсказовъ.
, Изданіе книжка довольно опрятно. Опечатокъ немного.
