новыя книги.
ФЕВРАЛЬ 18S1.
33) П оэтическіе эскизы. Альманахъ стихотвореній изданный Я. М. Позняковымъ и А. IL Пономаревымъ. Москва. Въ типографіи «Вѣдомостей Московской Городской Полиціи». 1850.
Недѣли двѣ тому назадъ, любезные читатели, собралось насъ нѣсколько такъ называемыхъ умныхъ людей у одного тоже умнаго да
еще и ученаго человѣка. — Начали мы разговаривать. Съ самыхъ
первыхъ словъ разговоръ нашъ принялъ весьма почтенное направленіе: онъ вознесся чрезвычайно высоко, отъ одного важнаго, вызывающаго па размышленіе предмета переходилъ къ другому, еще
болѣе важному, касался «науки и жизни», — правда прерывался не
разъ, макъ голосъ пѣвца, забравшаго выше своего «регистра», но
все-таки продолжался,поддерживаемый дружными усиліями собесѣдниковъ. Нашя сужденья были основательны, дѣльны, возраженія
отличались снисходительной мягкостью н осторожнымъ приличіемъ, всѣ мы вообще вели себя хорошо и благоразумно, — а между
тѣмъ къ концу вечера каждый изъ насъ почувствовалъ въ душѣ
своея скуку н усталость. Разумѣется, ввкто не токмо не рѣшился
бы громко въ этомъ сознаться, но, напротивъ, почелъ бы за обиду,
еслибъ ктонибудь другой могъ предположить, что такой вогвышен- ный разговоръ не вполнѣ его удовлетворяетъ. — Мы продолжали разговаривать въ потѣ лица... Однако, несмотра на все наше
T. XXVI. Отд. V.                                       і
 zed by kjOOQle
2                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
сосредоточенное мужество, уже не одинъ взглядъ украдкой скитался
по угламъ комнаты, отыскивая знакомую шляпу, какъ вдругъ, въ
одну изъ тяжкихъ минутъ всеобщаго молчанья, обыкновенно обозначавшихъ новый переломъ, новое колѣно въ нашемъ «словопреніи»,
одному изъ насъ вздумалось взять въ руки книгу, заглавіе которой
мы выписали въ началѣ этой статьи. Онъ раскрылъ эту книгу, попалъ прямо на «Видѣніе» г. Познякова (см стр. 39), началъ читать — 
и черезъ нѣсколько мгновеній мы всѣ преобразились; никто, видѣвшій насъ въ началѣ вечера, не узналъ бы насъ теперь. Самый веселый, самый дружелюбный смѣхъ раздавался въ той комнатѣ, гдѣ
еще недавно такъ вяло звучали два-три сонливыхъ голоса; всѣ лица
оживились, глаза вспыхнули; самъ почтенный хозяинъ нашъ дошелъ до того, что забылъ всю свою важность и глубокомысліе...
Отъ «Видѣнія» г-на Познякова мы перешли къ другимъ стихотвореніямъ «Альманаха»... Пробужденная однажды веселость не унималась: она разыгрывалась все болѣе и болѣе, и мы наконецъ разошлись очень поздно, и разошлись счастливыми, довольными, добрыми
и дѣйствительно умными людьми... Такова разрѣшающая сила!
Недаромъ боги у Гомера заливаются вѣчно-юнымъ хохотомъ...
Всѣ бывшіе на томъ вечерѣ, вѣроятно, тотчасъ же забыли книгу,
доставившую имъ минуты такого полнаго наслажденья, выкинули ее
изъ памяти, точно также, какъ какой нибудь лазарони равнодушно
бросаетъ на землю корку золотого плода, утолившаго его жажду въ
полуденный зной, — всѣ, можетъ быть, но не я. Я былъ пораженъ... Я долго не могъ заснуть въ ту ночь; иного вопросовъ зашевелилось у меня въ головѣ. Вотъ — говорилъ я самому себѣ - вотъ
книга: она возбудила такую веселость, что заслужитъ десятую долю
подобной веселости было бы слишкомъ лестно для любого комическаго таланта; она спасла насъ, эта книга; она, какъ молнія пожираетъ накопившіяся облака, въ одинъ мигъ истребила тучу скуки,
свинцовымъ гнетомъ налегшую на всѣ наши головы; мы всѣ тогда же
согласились, что съ сознаніемъ, что съ намѣреніемъ написать такую
вещь могъ бы одинъ великій талантъ... Почемужь ве хотимъ мы
отдать ей должную справедливость? — Мнѣ скажутъ, комическій
элементъ присутствуетъ въ этой книгѣ безъ вѣдома, можетъ быть
даже противъ желанія самихъ господъ сочинителей; но чтбжь это
доказываетъ? По моему, именно это отсутствіе сознательности и трогательно въ нашъ обдуманный вѣкъ. Чти же такое наконецъ и самъ
геній, какъ не инстинктъ высшаго рода, какъ но безсознательное,
природное творчество; а мы,однако, цѣнимъ его дороже всякаго таланта. Вслѣдствіе всѣхъ этихъ размышленій, въ ту же ночь далъ
я себѣ слово посвятитъ свой трудъ на защиту, на прославленіе
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                               3
«Поэтическихъ эскизовъ*, а Какія громкія слова — воскликнетъ
читатель — по поводу нѣсколькихъ плохихъ стиховъ!» Позвольте,
позвольте, любезны* читатель! Объяснимся.Дѣйствительно,не всѣ
стихотворенія,заключающіяся въ «Поэтическихъ эскизахъ», заслуживаютъ такія громкія слова; многія только просто плохи; они плохи потому,что безцвѣтны я безвкусны какъ прѣсная вода, потому что н претензія-то въ нихъ не оригинальная претензія. Плохи, напримѣръ, стихи
г.Сушкова, который пресерьёзно печатаетъ въ 1851 году классическое
посланіе, совершенное имъ въ 22 году противъ Бахчисарая, — противъ Бахчисарая, воспѣтаго Пушкинымъ; плохи стихи г-жя Растопчиной «Ты не люби его»,въ которыхъ этотъ вѣчный,таинственный
и по истинѣ достойныя сожалѣнія онъ ва пространствѣ осьмнадцати
строчекъ проходитъ опять нѣсколько разъ черезъ всѣ свои падежи;
плохи стихотворенія г.Берга, хотя одно изъ нихъ, «Ренегатъ», своимъ изумительнымъ концомъ уже переходитъ за черту обыкновеннаго (ренегатъ этотъ, разсыпавъ пепелъ, скоропостижно умираетъ
оттого, что посмотрѣлъ на красавицу); плохи стихи гг. Миллера,
Соловьева, Соколова, Прот...ова, Котельникова, Кобякова (хотя
нельзя, впрочемъ, не похвалить этого послѣдняго писателя за удачный выборъ имени любовника въ скандинавской легендѣ, а именно:
онъ его назвалъ Роберто); но не плохъ г. В. И. Р., не плохъ г. А.
Пономаревъ, далеко не плохи гг. Андреевъ и Три звѣздочки; а стихи
г. Познякова не только не плохи — это въ своемъ родѣ превосходные,
великолѣпные стихи. Юморъ въ нихъ такъ и кипитъ, комизмъ сверкаетъ въ каждомъ словѣ. Нѣтъ, это неплохіе стихи! Впрочемъ,
должно сознаться, что г. Позняковъ рѣзко отдѣляется отъ всѣхъ
другихъ соучастниковъ въ «Поэтическихъ эскизахъ». Его произведенія вы узнаете сразу: на нихъ лежитъ печать личности... Мы
намѣрены заняться сперва ямъ.
Еслибъ намъ нужно было опредѣлить однимъ словомъ, въ чемъ
именно состоитъ особенность таланта г. Познякова, мы, вѣроятно,
нашли бы ее въ совершенной неожиданности поэтическихъ оборотовъ м эпитетовъ. Ихъ дѣйствительно никакъ нельзя предвидѣть; они
падаютъ какъ снѣгъ на голову изумленному читателю. Г. Позняковъ
необыкновенно смѣлъ въ выборѣ своихъ выраженій, но и счастливъ,
печего сказать... Впрочемъ, мы охотно готовы сознаться,что сущность его таланта, именно вслѣдствіе этой неожиданности — неуло >
вима. Перечитывая со вниманіемъ его произведенія, мы въ иныхъ
случаяхъ, правда, открыли тайну его манеры : она состоитъ въ совершенно... не скажемъ : превратномъ, — но противоположномъ,самобытномъ воззрѣніи на предметы... Передавая намъ это воззрѣніе, г. Позняковъ не прибѣгаетъ къ новымъ ббразамъ : онъ употребляетъ обDigitized by kjOOQle
4                   СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД» Г.
разы выраженія уже извѣстные, но выворачиваетъ ахъ, такъ сказать, на изнанку» Напримѣръ, всѣ мы говоримъ: «сонъ бѣжитъ
очей»; г. Позняковъ, напротивъ, утверждаетъ, на стр» 78, что «очи
бѣгутъ сна». Мы говоримъ: «силы неба», у г. Познякова очи го*
лубыя (ва стр. 41) устремлены черезъ густыя черешенъ вѣтви къ
Небу Силъ. Мы говоримъ : «снять какъ рукой», а у г. Познякова
встрѣчаются слѣдующіе-стихи (на стр. 78) :
будто рукой
Съ меня снялись мученья
И пропали съ тоской...»
На стр. 79, парень не стучитъ рукавицами порукамъ или руками по
рукавицамъ, а «Стучитъ рукавицами руки». Обыкновенно думаютъ
люди, что въ темнотѣ нельзя различить предмета, а на стр. 43 самъ
«предметъ не можетъ различать въ темнотѣ».
Но мы уже заранѣе предупредили читателей, что наше замѣчаніс'насчетъ манеры г. Познякова относится только къ немногимъ
случаямъ; большею частію мы находимся въ совершенномъ невѣденіи насчетъ внутреннихъ законовъ его творческаго дара, — и, повторяемъ, главное его качество — неожиданность, всюду является въ полномъ своемъ блескѣ. Иное стихотвореніе производитъ на насъ точно
такое же впечатлѣніе, какое должно произвести на опытнаго ботаника внезапное появленіе новаго, неслыханнаго растенія. Глядишь
и дивишься и ничего не находишь въ памяти подобнаго: напримѣръ,
какъ вамъ нравится этотъ романсъ, посвященный à m lie, m-lle
Pauline de B..»№.:
СЛЫХАЛИ ЛЬ ВЫ?
Слыхали ль вы,-что яоловей.
Который душу мнѣ возвысилъ — 
Онъ не поетъ среди вѣтвей — 
Онъ пѣлъ — и ев тоже время мыслилъ?
Слыхали ль вы?
Слыхали ль вы?
И я невѣдомо летѣлъ
Куда, разстроенный душою
Но на пѣвца тогда смотрѣлъ
Съ какой то дерзкою мечтою...
Вы ожидаете: Слыхали ль вы? — извините, тутъ стоитъ : «Проста
ему!» Читатель поневолѣ самъ невѣдомо летитъ куда, разстроенный
душою.
Д это мрачное, баироновское стихотвореніе. выдумаете, можно
его было предвидѣть (на стр. 103) :
Digitized by ікхюіс
БИБЛІОГРАФІЯ.                               5
БЫВАЕТЪ ВЛЕЧЕНЬЕ.
Бываетъ влеченье невѣдомой силы,
Влеченіе сердца къ дѣвицѣ прекрасной.
Влеченіе къ дружбѣ до хладной могилы,
Къ довѣрчивой дружбѣ и теплой и страстной.
Не спавшая прядь на плеча шелковистыхъ кудрей,
Не огнь ея пылкихъ и страстно-могучихъ очей.
Такъ душу возвысили въ міръ представленіи
Невѣдомыхъ, рѣдкихъ, но чудныхъ мгновеніи.
И жадно рвалась такъ душа, другъ, поэта
Къ тебѣ. — Тожъ влеченье до самой могилы — 
Загадка — На mà намъ нѣтъ лучше отвѣта:
Бываетъ влеченье невѣдомой силы.
Октябрь. 1847.
Удивительное дѣло! Побить это величественное стихотвореніе
нѣтъ почти никакой возможности, а впечатлѣніе оно производитъ
сильное. Именно, «Бываетъ влеченье невѣдомой силы».
Въ другомъ родѣ, болѣе небрежномъ, задушевномъ, но тоже
очень хорошо стихотвореніе на стр. 25 :
Ты не любишь меня :
Я, мой другъ, то позналъ!
Вмѣстѣ быть — для тебя
Скучно. — Я жь не знавалъ
Этой скуки съ тобой.
Пусть бы часъ дорогой
Длился долгимъ же днемъ!
Да любовь твою кровь
Не волнуетъ какъ прежде!
Чтожь желаешь ты вновь
Моихъ клятвъ, увѣреній?
А была ты полна
И любви и чувствъ юга!
Подъ конецъ господинъ сочинитель прогоняетъ прочь дуну, хоти
она горитъ въ небѣ ночей, потому что она не сулить любовь юга! (* ).
С) ▲ чтб вы скажете про эти стихи изъ «Сна мужика въ дорогѣ» :
Холодно. Вишь хватаетъ
За лицо какъ морозъ?
И визжитъ в ныряетъ
Парня этого возъ.
Эко горе! Взглянулъ
Къ вебу омъ, не пригожій...
На возъ взлѣзъ и уснулъ
Сладкимъ сномъ подъ рогожей...
Ну ты, пѣгой! плетись!
Если бью — не днвиеь!
Digitized by Google
6                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
Великолѣнснъ тоже первый стахъ въ «La Nouvelle Fauchon»
(стр. 120) :
Грустно, не снятся мнѣ, скулы бывв полному.
Какая счастливая смѣлость, а?
Слѣдующіе десять стиховъ хотя не могутъ стать наравнѣ съ
первымъ, но достойны, однако, йоднаго вниманія просвѣщенныхъ
любителей :
На родинѣ путница... Блѣдно усталая
Въ дальней дорогѣ своей
Тихо садится, отцвѣтши-у вяла я
Радость — подруга не ей!
Волосы спали на плечи къ ней, томная
Ночи проведши безъ сва
Страждетъ душевною скорбью, безмолвная
Сѣла! — безумна она! — 
Видится : въ хижинѣ дверь отворяется.
Мать и отецъ.
И точка»
Той же m-lle, m-lle Paulina de В...Й посвященъ романсъ : «Не
осуждай меня». Въ немъ звучитъ такая пѣвучая,такая трогательная
грусть,что, право, гораздо было бы лучше положить этотъ романсъ
на музыку, чѣмъ пѣсенку г. Сушкова : «Аѣ вино!», кото рая t какъ
замѣчаетъ въ выноскѣ авторъ, заслужила эту честь отъ г. Верстовскаго. Правда, нашъ даровитый композиторъ могъ бы притти въ
нѣкоторое недоразумѣніе насчетъ точнаго смысла слѣдующихъ стиховъ :
Мнѣ больно слышать оскорбленье
Твоихъ, другъ, словъ!
Но то въ любви — .лишь искушенье
Твоихъ оковъ!
Но облеченные въ его звуки они бы показались прекрасными...
Впрочемъ, пора перейти къ главному, капитальному произведенію г. Познякова — къ его поэмѣ : Видѣнье. Мейербера и Россини
судятъ не по'сорока мелодіямъ, изданнымъ въ Парижѣ, не по «Музыкальнымъ Вечерамъ», а по «Гугенотамъ», по «Семяра индѣ», по
«Севильскому Цырульнику»...
Мы называемъ «Видѣнье» поэмой, хотя она вся помѣщается на
13 страницахъ; но дѣло не въ величинѣ: дѣло въ достоинствѣ. Начинается поэма описаньемъ сада. Ночь. Луна бѣлѣетъ, «спутница ночей я трехъ заплаканныхъ очей». И вдругъ...
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                               7 ‘
Смотри! — говоритъ себѣ авторъ — вотъ, видишь межь черешенъ
Стоитъ, колѣна преклони
Въ покровѣ бѣломъ, не утѣшенъ :
Какой то призракъ? — Но меня
«Смутилъ неясной, тяжкой думой.
Не сирота ли то, мой àpyta?
Иль прячетъ скряга свои суммы?
Или несчастливый супругъ?
И вотъ авторъ, подстрекаемый любопытствомъ, подходятъ, «чуть
чуть ступая»,
Чтобъ не исчезло Горъ видѣнье..
Замѣтьте, что о горахъ до сихъ поръ слова ne было сказано. Видѣнье горъ не шевелится, и автору-мечтателю ужь мнится, что
какъ щепка моремъ
Несомая, ужъ онъ усталъ
Бѣжать по волнамъ океана
Не видя тамъ земли кургана!
Но вдругъ «вѣтеръ дунулъ отъ востока» — я авторъ увидалъ, что
этотъ призракъ — «молодая дѣва иль жена», и долго призракъ
тамъ неподвижно
Стоялъ, въ забвеніи нѣмомъ
Какъ будто былъ скоропостижно
Захваченъ онъ тогда серпомъ.
Неуловимой смерти ромомъ!
И не смигалъ тогда онъ окомъ.
Но вѣтеръ дунулъ отъ востока
И освѣжилъ Явленье Горъ*..
Явленье Горъ начинаетъ жаловаться на свою судьбу. «Могулъ — говорятъ оно — любить моего мужа? Не вижу въ немъ — говоритъ
оно — молодова...
Подагрой мучимый старивъ
Съ главой лишенною волосъ
Лишь только можетъ боли крикъ
Произносить — будто Родоссъ
Худой, лишенный дара слова. 
Сознайтесь, читатель, что слово Родоссъ никакъ нельзя было ожидать на этомъ мѣстѣ... Это дѣйствительно колоссально.
Призракъ видитъ кого-то... Вдругъ шорохъ...
И вотъ блондинка молодая
Вздохнула сильно, сильно, вдругъ.
И на рѣсницѣ золотая
Digitized by CiOOQle
8                   современникъ — отд. г.
Слова повисла идо жемум.
И долго мыслила она...
Но пробудившись какъ отъ спа
Танъ говорила, танъ мечтала
Она сквозь слвзв ел кристалла:
Она объявляетъ, что ждетъ человѣка, который
никого не любилъ
Такой любовью идеальной
Такой возвышенной любовью,
Рожденный благородной кровью.
Наконецъ приходитъ этотъ человѣкъ, рожденный благородной
кровью. «Прошла минута ихъ забвенья... И молвило Горъ привмдѣнье» — оно говоритъ ему :
О дай же насмотрѣться инѣ
Здѣсь, межь черешенъ, въ тишинѣ
На образъ твой при лунномъ свѣтѣ,
Блѣднѣющій — при дня разсвѣтѣ!,
А онъ...
Онъ говорить ей, между прочимъ, слѣдующую тираду, которая, во
драматической своей стремительности, по тревогѣ выраженій, можетъ стать на ряду съ лучшими произведеніями подобнаго рода. По смотрите, какое волненье, какая горечь въ каждомъ словѣ :
Вчера
Я долго въ домѣ былъ у васъ
И не сводилъ а моихъ глазъ
Съ семейства вашего. — Тогда
Сестра твоя, какъ бы звѣзда
Межь звѣздъ, хвалилась красотой,
Умомъ. — О есть же людъ пустой!
Въ другомъ не видятъ ничего — 
А недостатки всѣ его — 
Есть собственность его прямая!
И думаетъ она — иная
Готовится судьба для ней;
Но не видать ея, вѣрь, ей!
Хоть юноша у нихъ болтливый
Живетъ и тетку дѣвы той
Морочитъ онъ и ей игривый
Передаетъ наборъ лишь словъ — 
Что онъ съ племянницей ея
Готовъ на бракъ; но знаю я
Несбыточность его тѣхъ словъ — 
Тому не быть за цѣну злата!
Digitized by kjOOQle
В И ВЛ1ОІ'ГА ФІЛ,                         9
Я знаю очень его брата,
Отца и образъ мыслей ихъ.
Что не позволятъ этихъ узъ
Связать ему; что тотъ союзъ
Ве будетъ никогда удѣломъ
Мальчишки дерзкаго — и смѣлымъ
Отказомъ запретятъ ему
Питать надежды мысль къ тому!
Разговоръ продолжается, становится нѣжнымъ; но вдругъ опять
шумъ...
Вздрогнули вдругъ въ тѣни черешенъ
Объятыя два сердца страхомъ
И вотъ любовникъ однимъ махомъ
Ужъ былъ чрезъ сучья перевѣшенъ.
Опъ глядитъ, пылая огнемъ досадъ, и вдругъ...
Смотри! — отъ нихъ ужъ недалеко
Ревнивое супруга око!
Любовники бѣгутъ...
Но двое изъ пришедшихъ женъ
Запыхавшись, уже предстали
Ва мѣсто бывшаго свиданья — 
И полны бывъ негодованья
Онѣ протяжно провизжали :*
«Ахъ вѣрно былъ предупрежденъ! Потомъ сварливая старуха
Все слышала желаннымъ ухомъ. — 
И молвила : вотъ дочка, другъ.
А не красавецъ ли супругъ
Ея? уменъ, богатъ... Нѣтъ ей
Не нравится... Ну соловей!
Жена уходить. Приходитъ Родоссъ — супругъ. Авторъ слышитъ,
какъ онъ
промолвилъ словъ немного
Изъ полусонныхъ устъ своихъ.
Онъ говоритъ, что его обманули, что его напрасно потревожили — 
И пошелъ
Къ сосѣду въ садъ — и что- жъ нашелъ 
И ни полъ-звука, ни полъ-шума.
Жена моя — говоритъ онъ — въ объятьяхъ сладостнаго сна...
И баричъ эготъ повалился
На лугъ, въ прохладѣ тѣхъ черешенъ,
И сномъ, вакъ видно, былъ утѣшенъ.
Digitized by kjOOQle
10                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
Поэма кончается. Кажется, выписанныхъ нами отрывковъ достаточно, чтобъ убѣдить читателя въ справедливости вашего
отзыва о талантѣ г. Познякова. Какой юморъ, какое богатство
неожиданныхъ выраженій : Родоссъ, желанное ухо, мечтать
сквозь кристаллъ, полъ-шума, мысль надежды, сернъ неуловимой
смерти, дочка-соловей, курганъ земли на океанѣ, горъ видѣнье, золотая слеза, небо ночей, небо силъ, и эти черешни — вѣдь это
перлы. Подите попробуйте придумать что нибудь подобное! Какъ
не привѣтствовать послѣ этого, въ наше время, гдѣ либо вовсе не
пишутъ стиховъ, либо пишутъ такіе стихи, которые едва-едва въ
силахъ сорвать улыбку вялаго одобренія съ устъ равнодушнаго читателя, — какъ не привѣтствовать, повторяемъ, появленіе такихъ
поэмъ, какъ «Видѣнье», такихъ стихотвореній, какъ романсы, посвященные ni-lie, mile Paulina de В.. ff? И мы ихъ привѣтствуемъ, мы рекомендуемъ ихъ всѣмъ, которые еще цѣнятъ
невинный смѣхъ, веселую шутку, которые знаютъ, что крупицы
истиннаго комизма попадаются гораздо рѣже, чѣмъ крупицы золота
въ Калифорніи; безъ малѣйшей ироніи обращаемся къ самому господину сочинителю съ просьбой подарить намъ еще нѣсколько плодовъ своего досуга, и весьма серьёзно увѣряемъ его, что мы, въ
нынѣшнее время, не знаемъ ни одного стихотворца, собранныя произведенія котораго мы бы такъ желали видѣть въ печати, какъ произведенія автора «Видѣніяя.,..
Мы имѣли было намѣреніе поговорить и о нѣкоторыхъ другихъ
участникахъ въ «Поэтическихъ эскизахъ»; но, во первыхъ, мы боимся распространиться за предѣлы журнальной статьи, а во вторыхъ,
признаемся, послѣ г. Познякова всѣ они кажутся намъ блѣдными
и слабыми. Это ужь не то, далеко не то! Нѣтъ этой наивности, этой
неожиданности, непредвидѣнности этой нѣтъ! Впрочемъ,слѣдующіе
отрывки изъ стихотвореній гг. В. Р., Андреева и Пономарева можно
прочесть де безъ удовольствія даже послѣ г. Познякова.
ЛЮБОВЬ и АДЪ.
Любовь и ада, адв и любовь! (*)
Не различишь двухъ этихъ словъ!
Зажглася страсть, клокочетъ кровь
Въ адь превращается любовь!
Талантъ привѣтствуетъ любимый
Рукоплесканій адскій громъ,
Ада ревности непобѣдимой
Я въ сердцѣ чувствую моемъ.
(*) Слова напечатанныя курсивомъ такъ напечатаны въ подлинникѣ.
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           11
Когда къ другому п|>едпочтенье
При мнѣ окажешь какъ нибудь
О что з& адское мученье
Стѣснитъ растерзанную грудь!
Нѣтъ сохраню к до могилы
Любви отверженный мой кладъ,
Вѣдь я сказалъ, что равны силы :
ЛЭс и любовь, любовь и адь!
В. Р
Недурно, очень недурно, — но относятся къ произведеніямъ г.
Познякова какъ каламбуръ, какъ острая игра словъ къ дѣйствительно юмористической выходкѣ; это ужь не первая, наивная,
творческая эпоха художества : это ужь эпоха реФлскціи, ума, упадка,
décadence.
БѢДНЯКЪ.
По улицѣ грязной
Съ печалью на сердцѣ,
Голодный, усталый,
Пѣшкомъ я иду.
А дождь ливмя льется
Безъ жалости мочитъ,
И чувствуешь : скверно
Идти... но идешь.
Вотъ Ванька навстрѣчу
На клячѣ усталой
Тихохонько ѣдетъ;
Пора на ночлегъ!
Нѣтъ денегъ въ карианѣ
* Нанять чтобы Ваньку — 
И по грязи вязнешь
Въ калошахъ худыхъ.
А. Поммаревв.
Очень хорошо! Жаль, что конецъ стихотворенія не совсѣмъ выдержанъ.
Г. Андреевъ не выработался еще; но отъ него мы многаго
ждемъ въ будущемъ. У вето есть внезапныя вспышки, достойныя
самого г. Познякова. Напримѣръ, каковъ конецъ стихотворенія
«Красавица», посвященнаго К. Н. Жулевой :
Digitized by kjOOQle
12                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г.
Но познанье былб
Мнѣ не даромъ дано :
Много съ ннмъ я узналъ*
Адъ и рай испыталъ,
Свой покой потерялъ — 
И безумцемъ я сталъ!
Этотъ конецъ напоминаетъ самыя блестящія коды въ какой ныбудь бравурной аріи Рубини Замѣчательны тоже слѣдующія восемь
строчекъ того же г. Андреева, въ стихотворенія : «Дѣвушкѣ».
Если ты полюбивши глубоко
Друга юношу въ путь избрала
И сознательно, твердо и робко
Бытіе ему все предала — 
Или ты безъ успѣху трудившись
Иль была ты хоть долго больна
Тосковать на судьбу утомившись
Нищетой принужденна была.
И опять точка.
Да, г. Андреевъ можетъ еще выработаться.
Оканчивая разборъ «Поэтическихъ эскизовъ», мы еще разъ приносимъ искреннюю нашу благодарность господамъ издателямъ, изъ
коихъ одинъ — самъ г. Позняковъ. Наша благодарность дѣйствительно «искренняя», и мы покорно просимъ читателей не огорчать
насъ недовѣріемъ къ нашимъ словамъ. Мы всегда считали неблагодарность самымъ чернымъ порокомъ, а веселый смѣхъ — самымъ
счастливымъ событіемъ человѣческой жизни; читатели могутъ самм
посудить теперь, какъ далеки мы отъ этого порока въ отношеніи
къ издателямъ этого безподобнаго, этого радостнаго, этого нами
отъ всей души привѣтствуемаго «Альманаха».
