ліжѵп тепмгелвАГО'по дпйсчйка въѵкдмпфюоотміятил
О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКѢ... 
-     ’/**? Ч О            '!                     ».1         (.<»     і f.    «Ч.-I’ .1 ' h!Г.ьН
14 П.1., - М,fi                   I        <«ХХИ.'’Д-вАГІ-ѴЧв!».                                         "       '     "         =>     г Ч
f. «*.И  і \..» f.Л. * П         ІГ      м, «.. И,        Чі -            ' '/  I Ч J г *-41
' 'Много лібдеЙ вѣрятъ ѣъ счастйвые и нессіЬбШвіе' дни. древніе
к1рймлйне оій МаУй1 подобные дни1 (№лыміГ й ‘чёрньійй айешкайй ‘у
иныхъ джентльменовъ проявляется особенная’ёиШатІМ Л- ¥ойу /иЛй
другому времени года; есть особы, которые не иначе смотрятъ ва
весну, какъ на  пору любви % и вздыхаютъ, если весна не принесла имъ
съ собою какихъ нибудь зрняхій для сердпд...Въ. кругу двѣнадцати
мѣсяцевъ каждагц года и ty мед ерть одндЪііМІвЦ>> ojpparo я жду
съ любовью, и, о кртрромъ всдоминод врфод орррльдгвіемъ * это
мѣсяцъ декдбр у О                                      безкоцемыцн вераари „додедор* и веселостями, дружескими бе±дмиг укддрда оЙддмѴі рдюдожающимися
до ночи, сплетнями, который                                                                   рр, кцвддоід,слушаешь съ
Г/.*               7 / /          I
Digitized by        VrOOQle
ДОИММОДЛ», ФЪ-дел.орвяріютод                                        4,.его
га»ета,и агуріціліл, введо.вриддаХ
ХР#** «. обѣдоіи.. ЧѴР допуы,н M-;f<WHM«W4W, **Wfar
Но чтб «сего лучше нъ-декобрѣо- евочдйабрыясіѣ' сумерки,'«orti'j
рытъ у вЗДМ ниит4 почти не видитъ, потому что въбельігійъъгорй j
Лахъ н вередъ1 праздниками мѣвогда воохнщйтіда картинами' Ве 
ящміт человѣку ни гроша            несмотря на     въ милліонъ риагь цре
краснѣйшими, нежели лучшія изъ картавъ''‘ФвямндскеН'шкдеьЕ
понять тихую, воммебную; уеповоиталБкудаипоэвію декабря:'мѣсода'
нужно бродить но нолю, садамъ, пнжмуй >иаже мо' оі'ммннѣйшмм
городскимъ улицамъ, въ у пору/цогда люди, обѣда кнціеннаАчузоМ
ометъ, начинаютъ'юбяачатьс» во Фражъ м тревожно у боясьногоздгм?
группируютъвъевоей памяти амекдоты, слышанные такцнувѣ/> Чтобъ
пЬмюбють воск юти тельный дёквбрнснійГбвян-риг, необходимо юбімідѵтм
ков-каяими воспвминаніями в спокойнымъ характеромъ, имѣть добрую
верховую вощадь и скакать «на лей по. «игровому молю, подъ ааияде*
вѣімпми дерНвьяки  на‘встрѣчу матовымъ < свинцовыми кечеррим
облакамъ, кидающимъ ‘такой мягкій, Фаегастическій, и<неуловимо яро**
красный» смѣть на #ѣлую равнину, кровлн домнкочъ> и.ігруппы обнбА
именныхъ деревьевъ;.Ещё лучше, при началѣ зрмияго вечера, ѣпйтввъ
емокоЙйыххоянлхъио гладной деротѣ закрываться.въ топлую ішубуJ»
иесвулмвитвея вѣ оомеммы# аворгъ церковнаго колокола и.свгіяяь«>так0
впиваться главами въ это пренраоное, мягкое, волшебное /оерѣщевмі
чл f..      ч...          t;
И* Божѳ«мой!  чего толірйв мѣтъ въ этомъ сумракѣ, какія вервины
въ <вецъ таится, вамъ нѣжно в возбудительна.дѣйствуютъ, онѣ jnl* ам
ображеніі непокойнаго ' и - жиудрецяющаго человѣка! Стоитъ чтоаьвѣ
вглядѣться въ нихъ првсталвнъч и вся минувшая жмонь. мааыбвтш
порокъ ’вамесъ дѣтевнми воокшинаніями, первыми прмяыкшпстяшЬ.
гордегнми, кыорція мажу рея такъ малы, ирадеекями, aat котормяівы»
крѣпко держитесь и кото рымѣ знаете исю цѣну. Вее, все иянересон
павшее васъ когда-то увидите.и услышите вы въ. эвфвъ.донтрвом*
сумракѣ : отъ головки, замѣненной вами на послѣднемъ.бадѣ,і до jMn
юебной сцены балета съ электричеевимъ осѵѣщевіемѣ ijOtb ’Ѵскаг*
водойада съ цвѣтущими берегами до'мейерберовейапо рожался, с&ѣтаом
вкакемьшъ вамъ гомеомъх. Но кро въ состояніи описать ьеютрол
дѣйственную силу, передъ которою ничто величайшіе чарюдѣйслійи
арыа {п9рѣтрддір нерадь Вод, ~ ръ? гдѣ
jopwv* юг:ъ.# «WM*» ww*» л:₽мг                              B°.W?!ïU
a.f рродводц çpMjipiqptfUÿpü.           »в.лаі«браъ крыльевъ?
Декабрьскій сумракъ выше всѣхъ искуственныхъ чародѣііетвъ, и потому его не слѣдуетъ болѣе расхваливать  дѣло стоитъ само за себя, Віцін.гъ, дебрь мсяц>.до.,м' бцъ уакъ Х-орошъ
тепе>>.,|іъ, ч?;о а                     ѴЧІМй1*,Ѵ°е                     nà
ч.<ІММѴЯУаЙН!№«- niд;.l|l(
Digitized by VrOOQle
84                 совркмкишт.. — отд. п.
Осеннія и зимнія книжки натягъ періодическихъ изданій всегда
Напоминаютъ мнѣ милый разсказъ Аріосто о злой волшебницѣ, которая осуждена была весь годъ, кромѣ одного или двухъ мѣсяцевъ,
бродить по землѣ въ видѣ некрасивыхъ, иди злыхъ звѣрьковъ. Всѣ
отъ нея бѣгали и смѣялись надъ нею въ эту тяжелую пору; во когда
приходило время превращенія, волшебница являлась къ тѣмъ изъ
добродушныхъ людей, которые не чуждались ея прежде, и осыпала
ихъ тысячью благодѣяній и даровъ. Мнѣ кю временамъ кажется, что н
у насъ никто бы не подписывался ва журналы, еслибъ они не исправлялись немножко на зимнее время. Подобно аріостовой волшебницѣ,
журналы наши являются въ декабрѣ мѣсяцѣ къ своимъ долготервѣлн?
вымъ подписчикамъ в начинаютъ осыпать ихъ возможными дарами.
«Ты ве отвергалъ насъ — словно говорятъ они подписчику — ты и
отвергалъ насъ, когда вы являлись къ тебѣ лѣтомъ въ тощемъ видѣ,
съ запасом ь переводныхъ романовъ и вздорной полемики; вотъ жн
тебѣ сокровища ва твое добродушія. Выбирай, чтб угодно : вотъ
 Старый Домъ*, вотъ «Слово о Полку Игоревѣ*. вотъ «Разсказъ женщины-писательницы», цѣликомъ почерпнутый изъ повѣсти Поля деМюссе м въ которомъ — странное дѣло! — на сцену является мага зинъ Печаткияа и даже русская словесность. Выбирай, чтб угодно: мы
богаты и изящны, мы заключаемъ въ себѣ по сороку слишкомъ листовъ
не совсѣмъ бѣлой бумаги, по которой растянуты нѣсколько милліоновъ строчекъ не совсѣмъ четкой печати. 
Но ни бумага, ве совсѣмъ бѣлая, ни печать, ве совсѣмъ четкая,
не остановили моего «воззрѣнія* на декабрьскія книжки и даже не
помѣшали мнѣ отыскать въ нихъ кое-что любопытное и хорошее.
Во первыхъ, я остался весьма доволенъ повѣстью «Сельскій Учитель*,
помѣщенной въ 13       «Отечественныхъ Записокъ», и отъ души жалѣю. что незнакомъ съ первыми произведеніями его автора, г. Крестовскаго. Обиліе мыслей, чувство, которымъ проникнута первая
половина произведенія, чувство мѣры* въ анализѣ и слогъ сжатый,
благородный бросятся въ глаза читателю, даже ве сочувствующему
общей идеѣ повѣсти. Я же, съ своей стороны, ей вполнѣ сочувствую,
в оттого подробности кажутся мнѣ еще пріятнѣе: тонкій, сильный умъ
новаго нуведлиста свѣтится въ каждой «разѣ и кладетъ на всю вещь
печать субстанціальности, до которой такъ трудно добирается большинство нувеллмстовъ.
«Сельскій Учитель* писанъ не для многихъ и немногими будетъ
оцѣненъ : въ немъ нѣтъ внѣшней занимательности  онъ весь состоитъ
изъ картинъ природы, отдѣльныхъ мыслей и психологическаго анализа.
Содержаніе его чрезвычайно немногосложно : это исторія молодого оилосоФЗ, вообразившаго, что спокойствіе, уединеніе в природа
могутъ одни замѣнить собою всѣ перипетіи жизни человѣческой, а
кропѣ того доставить прочное, неподдѣльное счастіе. Онъ счастливъ
Digitized by Google
. СОВРБМШІНЫЛ замѣтки.                             85
ожуде ещо. отдыхаетъ отъ старыхъ горестей, nom еще мѣста 
обычные занятія ему новы; но онъ еще слишкомъ молодъ для
такого исключительнаго счастія; душа и. юный организмъ требуютъ
большаго; и скоро дѣйствительность вступаетъ въ свои нрава. Первая
любовь нарушаетъ такъ хитро придуманное равновѣсіе, ея радости, и
.тоска.отгоняетъ прочь асѣ химеры о счастіи, и на сценѣ остается
тотъ же юноша, утратившій сердечное довольствіе, разлюбившій
трудъ и скучающій своимъ уединеніемъ. Повѣсть, построенная на
подобномъ основаніи, не затронетъ общаго любопытства; но люди,
прочувствовавшіе многое, запомнятъ ея автора и будутъ надѣяться
отъ него хорошихъ произведеній.
Бываетъ пора въ жизни, когда каждый мыслящій человѣкъ,
если только судьба ве иреслѣдуетъ его съ особеннымъ ожесточеніемъ,
бываетъ способенъ создать себѣ счастіе и запастись имъ на всю свою
жизнь. Эта пора приходитъ разновременно : но по большой части согласуется она со выменемъ полнаго развитія Физическихъ и нравственныхъ
сидъ. Кровь горяча и чиста, жизнь не утратила еще своего розоваго свѣта,
сердце способно на благородныя дѣла, а между тѣмъ мысль крѣпнетъ
и работаетъ м пользу душѣ, пониманіе дѣйствительности учитъ васъ
пеленать лучшій сомъ изъ каждой радости, -сознавать- свое счастіе,
беречь его и дѣлить съ другими. Если ко всему этому примѣшивается
спокойное воспоминаніе о прошломъ. давно минувшемъ горѣ и увѣренность въ своихъ силахъ. если равновѣсіе между потребностями и
дѣйствительностью не разрушено, человѣкъ имѣетъ все нужное
для счастія. Онъ долженъ остановиться, какъ путникъ, достигнувшій до цвѣтущей, живоовсвой долины; какъ путникъ, онъ долженъ внимательно осмотрѣть окрестность и посреди ея обдумать
пламъ дальнѣйшаго странствія. Горе тому, который безпечно пройдетъ мимо очарованной долины, или. чтб еще хуже, пройдетъ по
ней новѣся голову и мечтая о пустякахъ. соображая трудность прошлаго пути и видя новый трудъ въ будущемъ. Ему данъ былъ талантъ,
«онъ зарылъ его въ землю; ему дана была молодость, и онъ прожилъ
ее безумно, неосмотрительно. Два недостатка мѣшаютъ людямъ правильно оцѣнить свое'счастье и свои способности къ счастію: первый изъ нихъ заключается въ томъ, что большая часть, ммдввиддоиовв
хотятъ жить не разсуждая : а второй происходитъ вслѣдствіе излишняго стремленія къ анализу в рефлексіи, во вредъ житейскимъ интересамъ. Только чрезъ удачное, повременамъ многотрудное сочетаніе
мысли съ жизнью дается намъ счастіе сознательное; а слѣды сознательнаго счастія имѣютъ дивную способность бросать свѣтлый отблескъ
ва вею дальнѣйшую жизнь человѣка. Порывистое, юное, неразсудительное. мсозлашнн счастіе, о которомъ столько говорится въ стихахъ,
вечтм всегда пропадаетъ даромъ, пли награждаетъ человѣка непомѣрными потребностями; и лучшимъ средствомъ разсориться ( дѣйствительностью а почитаю юность, богатую радостями и бѣдную мы
елями.
Digitized Ьу VrOOQle
66                                              Г1.
ь Молодой ' сёіъбкій 1 учитель, ѣыКеденййіМ wa <ЩОНу вЪ ИгОвѣетМ Г;
КрестонемТо,  'МнтОресуеіЪ вЯйНательнаГО читателя1 умю 'богему* 'Что
êSiMk'ero 13рЗвтеръ ЯЫзыЗВеТѢ Ой рЯнМЫШленів. ГёрОШ'ПОМѣстя НоСТОііййІо ечяоЪйвъ тгбЧтйдо КЬаЬа,счастійвѣ бевъ амоИкТаШм; Мві
йадуванів сЯйо евб*! онъ МЯСТЙйъ вслѣдствіе ѣвеево ётце юнжю
ерганИвМанСкоёй благородйОЙ души. При вбей иакжоігнОети молбдотв
человѣка къ Фантазёрству, вѣ няМЪ Много Практическаго вГОмеКТа,
который привязываетъ читателя къ герою новѣетн. Овъ отдыіаеп
шясрбди тихой.сельской жизни, угрѣйлйется мыслью, цѣимтъ сме
положеніе, мЮкйетъ ивѣ 1 яегО все; Что ‘ только ивъ него извлечь
можно, и считаетъ себя вполнѣ счастливымъ существомъ, пока первая
любовь въ вертлявой'и Омытой дѣвушкѣ не выталкиваетъ нгомътой
колеи; по которой обѣ почти годъ брелъ, блатодпря судьбу *м паевая
ждяйсъ жизнію.
Неси «угря па то, что повѣсть оканчивается емсмиіемъ вѣчной
разлуки, любовной муки и деревенской скуки, въ этомъ окоячапія
Нѣтъ ничего грустнаго. Авторъ настолько гірййяэываетъ васъ къ своему
герою, па: столько раскрываетъ передъ нами средства его прямой я
сильной душм; что читтеіь, иртомимвѣ первую по мммму «овѣете*
рѣшительно отказывается вѣрить тому «что счастіе герои безвоввратво
сокрушено первою сердечною катастрофою* Вой его тоска моопѣямѣ
очзроватьнивы кажется ипчѣмъ инымъ, капъ мемпмпою мшмиюй
Мушм; ноторнг скороусчокоитеяк потому что уже умпѣяа мввѣдоп
счастіе иепонъйсШе въ самой собѣ, погонуі что привыкла опѵртѣл
не* самое себе г «Сельскій учитель- гѵ Крестовскаго «а! столько* умовъ
и практиченъ, что всю грустную исторію* скоеи любви овъ приметъ
за испытаніе, а никакъ не за катастрофу.
Если автору Повѣсти льститъ мыёль ьписать для немногихъ-, то п
посовѣтую ему не разставаться 'Сще съ своиИъзйМѣчательпьтъгероемъ. Въ «Оельскомъ учителѣ- таится зародышъ пмогмхъ повѣстей,
пожалуй ' эпизодовъ' иОъ ' жизни того самого липа, чей дпевиикъ а
тькб: что прочелъ съ истиннымъ удовольствіемъ.* Въ подтвержденіе
энигкъ словъ,» непропгу автора поставить на минуту своего героя;
которому ’ойъ; гіо видимому, весьма сочувствуетъ, * — носшвить его
въ десктопъ разнообразныхъ положеній, представить его въ свѣтѣ,
къ  маленькомъ городѣ, въ дружескомъ обществѣ, иеконецъ про**
xЧO:ЧIowняйГь, его ’на прежнемъ мѣстѣ, липомъ къ ляпу съ восм
ѵннаійенъ* о кокеткѣ Марьѣ Павловнѣ*. ‘Не правм лиц что шдяб*
мьѵй 'характеръ будетъ всегда н* вездѣ занимателенъ, * яаниммтеѣенъ* 'именно потому’, что ’ояъ симпатиченъ, уйеиъ н даже силевъ
чракствто. Годъ счастливой жиму покяюй мьтелйй и сладкихъ
«гчфщеній”, не проходитъ даромъ дли человѣка, м жммт нашего сепеиЬйт учятелп ъъ спаѣ Слободкѣ долЯЮй быаа'Обагякитъ вго <вмимк
емламй; мово» Одбсибмостйо насчмогіе осрінаы-мвовіямги
Ф*/ КрЮтАвскій Такъ уменъ;-такъ владѣетъ ннаукой1 авалмза такъ сочувствуетъ счастью и бѣдамъ своего героя, что я рѣшительно отDigitized byLjOOQle
.іюяижвішгаішііммни                             W
мЬЬашх                 н4>едьйкемъ учййелѣ» полную. н «зммпуічніМую
вещь. Не хотѣлъ, лкеч г.и Крестовскій ве «тФ-осетдезятантрщиз разрі
передать руесм|й иублякѣрмзокааецъ о текъ < шь.очевь хорошій,
во весьма бѣдный человѣкъ погибъ отъ любви къ конеѵлавЬй, но
богатой дѣвушкѣ? Для такого жалобнаго сюжева. не тратввсГ такое
количество агмюлНй гекмкъ намѣтокъ изящныхъ опнеаяійя чувства.
Нѣтъ, повѣсть тіѵ. Крщтомнага ве есть истерія разбитаго сердца; это
только < ня чаде.вещи, поторой главяДо идея будетъ лежать te «борьбѣ
за счастіе». И если я увижу въ печати* продолженіе  Сельскаго уч»*
теля», маѣ будетъ вдвойнѣ пріятно и ва авторамза мою догадШоеѵь...
* Теперь зшЖовфринъло пувевыхъ впечатлѣніяхъ, г. - Вошдрянрвйаго,
мнеипеныкь въ ной. же гнмлрігѣ, подъ мзвашенѣ «Доѣздка «а Маре
еелмкои мяраподѣч. г;г
ttflo Правдѣ сказати * въ етой «Поѣздкѣ», за исключеніемъ иѣбморых» довольно живыхъ подробностей, нѣтъ ничего особеинаво,)
да. а санъ авторъ:, * вѣроятно, смотритъ на свою статью, панъ на
Фельетонъ, или письмо къ нрйшамъэ тѣмъ яе менѣе въ пей ивѣ
понравмоея разсказъ одного на» наесамніравъ, о томъ, какъ онъ охо-,
иим па Львовъ еъвваменитышь Жераромъ, Jatoew de ІмміІ, котораго
авторъ статыЯ называетъ Жираромъ покажется, неправильно. Во вбѣхъ
Французскихъ газетахъ безстрашный истребитель львовъ пменуепив
Жераромъ । точно также назвалъ его м одинъ азъ иашнхъ туристовъ,»
ѣздившій вы:Алжиръ годачетыре.тому назадъ. Впрочемъ, до шзешв
пѣтъ дѣда : важно то * что разсказъ интересенъ и рридетск ло впусуі
охотникамъ, которыхъ у пасъ тамъ много..
Въ 18W году., полковникъ неизвѣстно какой службы, гранъ Ша»
лмвкѵзц пріѣхалъ въ Бону, затѣмъ, чтобъ участвовать въ аксоеди»-*
ціп, ммымыземой Французами прртааъ непокорныхъ арабовы                  г
Гранъ Шелахвичъ представлялъ собою одинъ изъ типовъ. наянеГО
времени : овъ равно любилъ войну и охоту, сражался за.чужое дѣло
въ рядахъ чужого войска и убивалъ тигровъ, умѣлъ дѣлать большіе
переѣзды не утомляясь и попадать изъ ружья въ цѣль неслыханно
малую и неслыханно отдаленную. Пробираясь къ своему отряду, Ше
Іаівнчъ встрѣтилъ молодогЬ Солдата, который одййѣ МробиралСя верхомъ неизвѣстно куда. Это и былъ ' Жерарѣ; 1 омѣ веъ сѣ собой
открытый листъ, которымъ всѣ алжирскія власти обязаны были дакать
déy все то\ чтб потребуется для усгіѢха охоты. Поблизости однЬМ
днмка показались льзы и разогнали рабочихъ. Жераръ отправлекъ
былъ для истребленія чудовиіДв.
1 ’ ВортрСтЪ Жерара можно видѣть въ Иллюстраціи; онъ Совершенно
Сходенъ съ омсэніСѵь ШмляівнЧа/Истребитель лЬовъ невысокъ рЬч
СТоМъ» узокъ въ плечикѣ; Фйзібнбміи еіго имѣетъ оттѣвожъ замѣчателѣ1
ѣбй крСТбсти. Прибзкьте кѣ ЗТбму еще одку оригинальную Черту
застѣнчивость и робость совершенно женскЮ, й вы сЬіШсМТЗДь ',1
что ббгіеаодмрмеемго и1 совершеннаго геред не нредуйать ни
одвему Жуш мяцвыхъ Француескмаъ ронанизтовы *
Digitized by VrOOQle
88                   сояммммшгь.       езд гь
Натурально, Шміпт и Жераръ еМмім* «иеротіуоыим Во
временамъ они держала разговорывитъ какого рода»
— Случалось вап бить тигровъ? снреомшалъ Жераръ.
Какжѳ.
— И вы ве робѣла?
*- Отчего же? — спрашивалъ въ, свою очередь Шелотвичъ.
— Татръ очень воварцее животное а моно аррігавгь»
— Возлѣ стрѣла стоятъ человѣкъ съ рогатшюі н караулитъ ыкдый прыжокъ звѣря. Вотъ если бы лотъ..
— Чтб левъ? — отвѣчалъ Жераръ : — левъ тоже. чтб норова.
Потолковавъ такимъ образовъ, ваава охотники арабами п шаланимъ рудокоповъ. При появленій Жерара, все населеніе жмиулось
передъ нянь на колѣни: арабы цаловалп его ноги, женщины стара*
лись коснуться врая его одежды; охотниковъ угостили всѣмъ. что
было лучшаго въ селенія : а но окончанія оеоптм елмъ араба
сообщилъ имъ о мѣстѣ, гдѣ нояаоывался левъ, кажлую недѣлю отводящій неслыханный ужасъ на работниковъ.
Когда наступила ночь, гранъ Шелакничъ съ Жераровъ собрались
на охоту. Первый азъ нихъ былъ въ сильномъ нолиевіа* чтб касается
до Жерара, то онъ собирался словно на стрѣльбу въ цѣль. Съ шют
было только солдатское ружье и четыре патрона; какъ хозяинъ въ
своей степи, омъ предоставилъ гостю первое вѣете» я посадилъ егова
кустъ, а самъ помѣстился ва другимъ кустомъ, шаговъ на пятнадцать
сзади. Самое интересное во всей охотѣ было то, что Жераръ до невѣроятной степени зналъ всѣ львиныя привычки : онъ разсказалъ грану
о тонъ, откуда покажется звѣрь, куда и какъ направитъ свои шаги а
сверхъ того отмѣтилъ колышкомъ то мѣсто, на которомъ левъ долженъ
встрѣтить смертоносную пулю. Мѣсто это было въ шести шагахъ отъ
Шелахвича.
— А если я промахнусь? спросилъ граоъ.
— Быть ве можетъ Г
— Однакожъ, допустимъ.
— Тогда... тогда... Жераръ замялся и предложилъ графу занять
второе мѣсто, ио тотъ не согласился.
Двѣ ночи провели охотники въ кустахъ. Жераръ зналъ навѣрно»
что левъ не покажется. но, нижетъ быть, желалъ, чтобъ Щелахвнчъ
попривыкнулъ къ своему положенію. На третью ночь между ними
произошелъ почти слѣдующій разговоръ :
— Львы, разсказывалъ Жераръ : — составляютъ свой маршрутъ
разъ навсегда и слѣдуютъ по немъ не сворачивая ня направо, ни на
лѣво; мы теперь стоимъ на львиномъ пути, и потому наша охота м
можетъ быть неудачна. Замѣтивъ, что путь заняли, левъ убавитъ шагъ
и все-таки пойдетъ на него.
— А чтббы случилось, еслибъ я не сталъ по немъ апрѣляхъ?
— Какъ не стрѣлять? въ пяти шагахъ? зачѣмъ же м окрѣлитъ?
Digitized by Google
СММММНЫЯ ЗАМПШ.                                 89
— Мнѣ. пмммъ, любопытна узнать, что будетъ дѣлать день въ
тогъ случаѣ.
Жераръ мрѵмтался, что его яаблюдателькЬсть не доходила до такой
стемем. Одинъ разъ, правда, онъ выстрѣлялъ во льву почтя* въ
упоръ; во это произошло вслѣдствіе того, что ружье осѣклось первый
разъ.
Между тѣмъ повсюду -водворилась мертвая тпіппна. Всѣ животные,
ночуя близость страшилища, ве давали малѣйшаго признака жизни.
Жерирагсказалъ, что левъ близко, и, сказавъ это, оставилъ грача, а
самъ помѣстился въ арьергардѣ. на пятнадцать шаговъ сзади, какъ
уже было сказано. Еще полчаса томительнаго <іжнданія. и грачъ примѣтилъ у рѣчки черноватую, двигающуюся на него массу. Еще мимути» я въ сосѣднемъ оврагѣ мелькнули два жолтые чосчоричесніе
вру га t то были глаза льва, медленно двигавшагося но маршруту,
такъ хорошо угаданному чранцузскнмъ стрѣлкомъ. Царь звѣрей подвигался ближе я ближе. не спускай глазъ съ Шелахвича, ясни различавшаго всю его громадную чигуру.
Но съ той минуты, какъ глаза звѣря встрѣтились съ его главами,
храбрый грачъ почувствовалъ, что во вгемъ его организмѣ происходитъ нѣчто странное. Онъ не йогъ оторвать своихъ глазъ отъ льва:
голова сто закружилась, руки не поднимались : онъ находился словно
йодъ вліяніемъ сильнѣйшаго изъ нагнетизёровъ. Когда левъ порпвнялся
съ ролевымъ колышкомъ, въ пяти шагахъ отъ Шелахвича. охотникъ
еще ревъ сдѣлалъ усиліе поднять свой штуцеръ — усиліе оказалось
безплоднымъ*, левъ сдѣлалъ еще шагъ и пріостановился...
Стрѣляйте, Бога ради, стрѣляйте! крикнулъ Жераръ въ это
время.
И Шелахвичъ и звѣрь оставались неподвижиыин* вся энергія грача
будто потонула въ желтыхъ зрачкахъ льва.
— Ну такъ извините! снова сказалъ Жераръ и выстрѣлилъ. Левъ
мотнулъ головою и упалъ безъ движенія : онъ былъ убитъ наповалъ.
— Какъ вы любопытны! какъ вы любопытны! наивно замѣтилъ
истребитель львовъ : — подпустить такого звѣря на три шага!...
— Да я просто струсилъ, отвѣчалъ Шелахвнчъ.
Кстати о путешествіяхъ, дневникахъ и воспоиинаніяхъ. Извѣстный
патъ піаристъ г. Даике окончилъ третью часть своихъ «Музыкальныхъ Воспоиннаній и напечаталъ ее въ 12-й книжкѣ «Библіотеки
для Чтенія.* Г. Даике, начерпавшій всю музыкальную мудрость и подчасъ готовый отпустить такое музыкальное опредѣленіе, которпе могутъ
понять только дилетанты его родного города, на этотъ разъ оказался
необыкновенно пріятнымъ разскащикомъ. Отъ третьей части его воспоипнаній нельзя оторваться: такъ иного въ ней уиа, наблюдательности, шутливости, а чтб главное — она полна драгоцѣнныхъ, интиииыхъ
подробностей о геніяльномъ Паганини, съ которыиъ авторъ воспоминаній былъ знакомъ и которому не разъ акомпанировалъ въ разныхъ
концертахъ.
Digitized by VrOOQle
96                     (хдеишшммъм«u-мп.
1 Статья начинается чреевьпайве пмп авторъ; вшмя ва людей,
называющихъ нашъ вѣкъ вѣкомъ прозы в матеріялнзиа, Поражаетъ нп
доводомъ необыкновенно простымъ, но соверяіевноівоняасвыті съ его
ДЮбнмівъ занятіемъ. Вы Ьрдита -говоритъ'онъ*~ перадъпревосхед?
аммъ мондояснѵиъ роялемъ и стонете надъ Кремьмжлеятымъвастроеиіекъ
вѣка *. передъ вами груды лучшихъ музыкальныхъ произведеніи дара»
вѣтѣйпіміъ художниковъ* вівві называете наше столѣтій жалжвіГь в
црозаичесяимъ періодомъ. Не угодно ли вамъ бросить наши эряравскіе
и негру ренты, ваши дорогія піанино п обрататься къ скромному клавеббйну прошлаго* столѣтія? не хотите'ли вы ноброоать вешЬ ноты я
довольствоваться грубыми рукописными, едва йомтными листками
временъ Себастьяна Ваха? Защитивъ нашъ вѣкъ,* г* Дамме сообщаетъ;
что онъ вовсе ие жалѣетъ о времеви его методовъ», Когда не было
желѣзныхъ дорогъ, когда но Гермапм ходили* аеуклюжіе дшвжаноыі
когда перемѣна лошадей ва станціи длилась два часа, аъ продолженія
которыхъ трактирщикъ бралъ4 съ васъ ужасиыя дѳньги за самое дурное
кушанье.
За тѣмъ авторъ * Воспоминаній  переходятъ къ тому времени, нбгда
онъ состоялъ при ганноверской концертной придворной канелдѣ, ва*
задъ тому болѣе двадцатн<чіята лѣтъ/ Ганноверъ въ то время бмп
въ безпрестанныхъ сношеніяхъ съ Лондономъ : въ мемъ проживалъ
Знаменитый покровитель искусствъ герцогъ кембриджскій, и всѣ зна*
йевитые артисты, собираясь посѣтить Англію, ѣздили въ нему за
рекомендательными письмами Герцогъ санъ.отлично игралъ вз скрипкѣ
и все время, свободное отъ государственныхъ Занятій, посвящалъ муЗЫкѣ. Ііолъ его управленіемъ - въ Ганноверѣ смрмнроввдавь >безчв>
елейная партія дилетантовъ, — дилетантовъ, о которыхъ мы, холодныя
люди, не можемъ имѣть даже приблизительнаго! понятія Эти зЮбйіелм
сами исполняли труднѣйшія изъ музыкальныхъ вещей, ссорились изъ
аа одной ноты, обливались слезами вслѣдствіе удачно выполненнаго
пяччинато и появленія каждой новой знаменитости ждали съ истпв*
йыпъ трепетомъ, съ замираніемъ! сердца. Г* Дамме введитъ йасъ въ
этотъ необыкновенный, полуоантастическій кружокъ вланевтАъ* дилетантовъ, заставляетъ насъ въ однд время и хохотать надъ егй странностями и сочувствовать его истинно благородному, художническому
направленію. Восторженное чувство нашихъ музыкантовъ въ Мауреру*
' мкъ раздоры съ Антонойі Бореромъ, послѣ него управлявшимъ ориестроягь, описаны весьма увлекательно; ре весь интересъ етпхі водробностей1 меркнетъ, когда читатель начинаетъ вмѣстѣ съ ганвоверсними1 диветаигами, ожидать событія необычайнаго і неслыханно важнаго». Паганини собирается ѣкать въ Ганноверъ*
 fl нужно послушать разсказъ даровитаго піаниста о торъ, какое
ъОватаѣніѳ произвела вѣсть о прибытіи Паганини па сердце этихъ
благородныхъ, горячихъ дилетантовъ, Чуждыхъ практический жмзвм,
чашпптдивыхъ и легковѣрныхъ къ «едва р тожѳ врана у.на- артмоговъ,
предпочитавшихъ одну страницу Шпоре и Бетговева подихяярщмвиь
Digitized Ьу VrOOQle
’           «оЖЭДктнМ'ЙММІкв.                             Я
листкамъ  всего земного шара! Одинъ псъ-членоВъ-оркестра былъ
яммійѣ> убѣждепь, что’ 'музыма ПаіЪйийн' -пзаечлі'гъ его- отъ боли въ
шгаипщѣ; другой простодушно передавай мввѣатпую «шегню отомъ,
что1 Негаиинн убилъ евою ікеігу ивъ «юрмѣ научилъ свое ненуеотм
иерм м* одйой етру#Ь. Нбкодклпсь люди, отвергавшіе талантъ велн
жйгё екрмпачш й’ пашманшіа, что дуню свирѣпаго маостро давно,
ужш нрьдмиа дюмяу-- Намояемъ ВагаЬийи пріѣхалъ. Первымъ дѣломъ
Г- Д#Ме '0ьПО ‘8ѣШ*ІЪ въ йОНпСртНуш 33 лу и пришаться у дверей корыдора, черезъ который НвгонмйИ' долженъ былъ проходить ивъ двор*
пн на пробу;.. Не пусТй:сииъ авторъ оопсываетъ свои впечатлѣній/
 ь Долго Долженъ былъ а ждать1. я1 уше начмолъ бояться, что проба
отдожей»; пли наше- совсѣмъ отмѣнена 4 макъ «другъ у наружнаго'
входа въ коридоръ, гдѣ собралось довольно иного людей, очевидно отъ
голо же цѣлію; wakx w и, начклоев дмжеиін и лгунъ.1 Толйа въ ту же
минуту раавтупнть; «посреди еи покатднеъ три человѣка. По стой*
роааыъ Ълй дормторъ» нмжльаейтръ, оба іъ непокрытыми головами* между нимъ шелъ перемою, иервиЧескою поступью Паганини*
вемкН арпктъ* акттораго маѣ ждали такъ давно и съ тавнмъ треяе*
тбмѣ'М сердцѣ Крѣйко эвбилпсь мое сердце* какъ будто хотѣло вы*
смжчитьязъ груди* Всѣ силы души сосредоточились въ глазахъ и съ
жадипстьм впиваапсь въ образъ человѣка* который столько времени
уже былъ единственнымъ предметомъ всѣхъ моихъ мыслей.
' «Паганини было тогда еорокъ-пнть лѣтъ. Онъ былъ средняго рои
лу, по <п темномъ бекетѣ 1 застегнутомъ до верху и опуекавпвнем
де> смой отупите, казался нѣеволвко больше. Его рунп, на которыхъ
ежъ-чьмиоменйо М ноСйДъ перчйТМЪ, и особенно его йоги* было*
йнрьвйЫ.'Вее we тѣло выло аеобычнйнъй худобы; кости на локтяхъ
на мечаіъ й на хойаткахъ выдавались острыми углами въ гладко наткнутомъ влатьѣ. ГолОву онъ, в4ѣъ б№ьШая часть скрипачей, наалояга йѣомолыш ѣйередъ, ъл. но чт& за голова! Такой голоайі а нп“
когда же видывалъ пи прежде, вн послѣ. Необыкновенно высокій и
велжчеетъНниМй лобъ получалъ1 какую-то особенную странную печать
отъ глубокой ьпаднйы. посерединѣ-, образованной выпуклостями надъ
глізам*' ПйулЫ; Подбородокъ и носъ выступали острыми умам»т
йіем напротивъ обраковали двѣ огромный впадины. Кожа его', тлями
повитав ttttttt' пергаментъ,' была тенножелтаго цвѣта, почти съ зелепымй '-бтхпммя. Лоснящіеся, черные канъ смоль. волосы, «ачмман>
MteeM очень высоко надъ лбомъ, отчего лобъ мазался еще егромиѣщ
імещжлалп - безпорядочными кудрями на плечи и на спину-. Среди
вНЬХъ-етйХъ странныхъ выпуклостей и впадинъ, отъ которыхъ янмо
ммдт Пожелтѣвшимъ отъ старости- пергаментомъ съ древяипи, ру-*
шичеепнйн- птісыщнапн-.еверчали большіе, черные глава-, мякинъ-про*
ямгамицмгь блескомъ, что Меня <обн№ъ канои-то нвнонятиый страхъ *
мнѣ’-казалось, будто предъ, меня пренетало-живьемъ одно изъ тѣхъ
йшйегмпныхъ-, злобныхъ существъ,'которыя -играютъ-такую важную
роиь ьъ зсхавадъ ТоФнакд. Самав дажр улыбкамелькавшая въ- ото
Digitized by VrOOQle
92                  сомржмвммнкъ. — отд* п. *
мгновеніе ва лицѣ Итальянца «только усиливала это тагостцне впечатлѣніе; и если я до тѣкъ поръ смѣялся надъ страшными, адскими
слухами, которые сопровождали повсюду появленіе Паганини. то тутъ
я долженъ былъ сознаться ао крайней мѣрѣ въ томъ, что невозможно
было придумать наружность, болѣе соотвѣстаовавшую этимъ слухамъ.
 Итакъ наружность Паганини произвела на меил совершенно особенное, невыразимое впечатлѣніе. Если удивленіе, которое еще прежде
внушалъ мнѣ великій, геніяльный артистъ, влекло меня въ мему, н
душа моя рвалась съ восторгомъ привѣтствовать его, то съ другей
стороны странная наружность его наполняла меня вакнмъ то необыкновеннымъ, непонятнымъ чувствомъ страха в таинственнаго ужаса,
которое сбивали мевя съ толку и подавляло въ сердцѣ порывы энтузіазма.
 Не успѣлъ я еще опомниться, какъ Паганини съ сопровождавшими
его директоромъ и капельмейстеромъ прошелъ уже на сцену, м дверь
затворилась за вини. Надежда моя присутствовать на пробѣ была танинъ образомъ разрушена. Я долженъ былъ серіозно подумать о томъ,
какъ бы достать билетъ въ концертъ. Это было дѣло очень нелегкое,
и мнѣ не малаго труда стоило добиться билета въ послѣднія галлерея,
то есть, по просту, въ раевъ. На слѣдующій вечеръ, за нѣсколько
часовъ до начала концерта, я былъ уже въ театрѣ; но множество
народу предупредило иеня, и раекъ былъ такъ набитъ, что мнѣ рѣшительно невозможно было протереться въ первый рядъ, откуда я
могъ бы видѣть спену. Какъ населеніе райка толкалось и тѣснилось въ
безпорядкѣ, безъ всякаго уваженія въ сосѣдямъ, то мнѣ оставалось на
выборъ или стремглавъ броситься въ тѣсную толпу и, не вомрая на
толчки и брань, пробить себѣ путь въ первый радъ силою локтей» или
смирно сидѣть, ничего не видя, кронѣ волнующагося моря головъ н,
вдали, послѣднихъ лампъ люстры. Я избралъ послѣднее, разсудивъ,
что еслибъ инѣ и удалось завоевать одно изъ лучшихъ мѣстъ, тавота
и жаръ отъ напирающей на меня массы людей, жеваніе н аитье, которыми она сокращаетъ время, особенно же разговоры > которые а
принужденъ бы былъ слышать, — все это, въ настоящемъ моемъ
состояніи тревожнаго ожиданія, было бы для меня невыносимо. Напротивъ того, мѣсто, на ноторое я попалъ, позади. въ углубленіи
окна близъ лѣстницы, было чрезвычайно благопріятно моему настроенію духа. Это было въ тихій, свѣтлый осенній вечеръ; глубоко подо
мною, красноватыя.струи Лейны. омывая основанія театра, проноси*
лись мимо, разбивались бѣлою пѣною о мельницы, по протмяуволожному берегу и потомъ терялись вправо подъ аркою моста. За инакими кровлами мельницъ виднѣлась Ватерлооскаа площадь, испещренваа красными мундирами солдатъ, собравшихся м ней для ученія.
Въ глубинѣ на площади стояла высокая Ватерлооская колонна, съ варящею на ней богинею побѣды; въ сторонѣ, небольшая часовня, съ
прекрасною мраморною статуею, напоминала о великомъ емдоеоеі
Лейбиицѣ, которымъ такъ справедливо гордится Ганноверъ. ПришилиDigitized by VrOOQle
сомгаттмыіі зліміт.                             93
выя линіи отдаленныхъ гертъ, облятыя еняеватып полусвѣтомъ маступающаго вечера, обрамляла прекрасную картину, въ соэерцвміе
которой а ногрузнлса до такой степени, что совершенно забылъ шумное кашляніе толпы, н пробудился ивъ своихъ мечтаній не прежде,
какъ при первыхъ звукахъ увертюры.
 Увертюры я слѣдовавшихъ ва нею вокальныхъ нумеровъ почти
пенозможво было разслышать; говоръ и волненіе слушателей заглу*
нѵвлв музыку. Но потомъ вдругъ водворилась во всемъ театрѣ мертвая
тмкжмйа; она показала мнѣ, что наконецъ наступило великое мгновеніе, котораго я такъ пламенно ждалъ. — что Паганини наконецъ
вышелъ на помостъ Нынѣшній обычай, встрѣчать появляющагося
артиста громкими рукоплесканіями, былъ еще неизвѣстенъ: публика
хотѣла сначала слышать, а потомъ уже судила и одобряла. Среди этой
торжественной, невозмутимой тятины, даже ва ноевъ неудобномъ,
далекомъ мѣстѣ, можно было отлично слѣдятъ за каждою нотою тихаго, таинственнаго тутти, которымъ начинался концертъ. Паганини
долженъ былъ играть свой концертъ ев-бмг. Самое уже вступленіе,
рѣзко отступавшее отъ общепринятыхъ до того времени Формъ, глубоко обдуманное и инструментованное по совершенно новымъ, ориги 
кальнымъ, неслыханнымъ дотолѣ пріемамъ, поразило всѣхъ слушателей изумленіемъ, и приготовило ихъ къ еще болѣе изумительнымъ
вещамъ впереди; когда же, послѣ короткой паузы, началось соло въ
самыхъ высокихъ, рѣзкихъ регистрахъ енрипкв, и съ такою необычайною, почти пронзитеіьною силою — о, тутъ меня обдало холодомъ, м,... но я убѣжденъ, что читатели охотно уволятъ меня отъ
описанія тпго, чтд я въ то время чувствовалъ, потому что описаніе
только утомитъ ихъ. а не будетъ въ состояніи дать и малѣйшее понятіе объ ощущеніяхъ, которыя овладѣли мною, когда я услышалъ въ
первый разъ величайшаго изъ артистовъ. когда либо являвшихся на
землѣ. Скажу только, что кромѣ концерта еа-биг. Паганини исполнилъ
въ этотъ вечеръ жолнтву изъ «Моисея* Россини, не баску, и варіація
на итальянскую народную пѣсню -О mamma сага mamma», и что я
возвратился изъ концерта домой въ такомъ состояніи, котораго не выразятъ никакими словами; до поздней ночи сидѣлъ я за Фортепіано и
съ восторгомъ припоминалъ несказанное наслажденіе, которое имѣлъ
счастіе вкусить въ этотъ вечеръ. 
На другой день былъ домашній концертъ у герцога. Паганини
сперва игралъ на гитарѣ, потовъ взялъ скрипку и требовалъ, чтобъ
ему аккомпаямровали безъ нотъ. Вѣроятно, вслѣдствіе своего капрнз
пато характера, онъ нарочно изъявилъ это требованіе. надѣясь, что
квито ие вызовется: но герцогъ назначилъ г. Даике. Поклонникъ сепія былъ едва живъ; во онъ рѣшился побѣдить, или умереть. Послѣ
первой * вещи самъ Паганини закричалъ браво и черезъ нѣсколько
дней пригласилъ піаниста ѣхать съ собой для концертовъ въ Ніей бургъ, Оснабрякъ я другіе города. Не помня себя отъ восхищенья,
г. Даике согласился, не язирая на то, что, по причинѣ всѣмъ иэвѣстDigitized by<z.ooQle
m# 4шулодт<арлмшю. мрлшадо ідорфф.еѵ «рммзммъіібвм'ь самый ЦНЧДОЖНЫЦ,!і,1 >        :;: чол--.-,.                   ... і 
<. Поѣвдка господина Дамао съИагавнни..оянОТОТ доддомк «рм»
М'МШ&е Становится грустно, когда АИДИМр «акѵи*і»т                                        «ht
чты молодого піаниста разсыпадрсь.|Э>«орм>.отъ< Арнмвнддоіа.ісъ
елфлсиммц дѣйствительностью длц. >94МРИ *Р«ВД*. рт>.,іфѵкосневемя съ личностью сампго Цаганцди..Сомфмъ тѣ*ъ мотнувъ
мояленивка былъ довольно сцдвиънуатоъіъ цродивъ мНъц.чКт
пытаній т цродоъ, отупдом, < ааиад>чи«оотич, ревмвдости H.iWt
«м маэстро- Терпѣніе г. Давне было мсты>Н9                                             Паідо*и ne дакалъ ему ни оддого билета даромъ, noaopplaW W
что онъ тайно копируетъ лучшія его, вещи, беодор.уодч мярмами । ямллся передъ нимъ а* тысячѣ                              зафодрзУг.аючот
«аратителъныъ* видовъ. Но еще васчастнѣе былъ в>ддо ІФМФЬ
редакторъ музыкальной газеты, вддъгроц|(цмъ!РніыЮлТР9МбШ
шимшійва себнілФтшщст* устрзддоъ яодоргы* ДРіЧММ» Фимы,
н >мк» далѣе. UarawBB требовалъ отъ цегр отчитавъ с*іидо>ъ одармхъ. говорилъ ему дераоств, евадддалъ.вІ; длрротм                            P-FftW Ч
своею. скумвтыо повергалъ,въ отчддше. -,
, Геній иов.уш>оты къ веечаотйю,, иногда 6biM№WbMW4i cqppjUwH:
вн, я Наганная былъ явнымъ тому црцмѣроръ. Цркогда w>-p».wwto
ва далъ ни одного концерта въ.маму ібѣддыяъ.фжрдо мчъ.е
давалъ руки цоццщц. отррдъ, xpariWTi FP WFyWffb  Д»«ОМбиН
цроввносвлъ онъ лаковыхъ а спясхрдвріодіиядо
медодыр таланты не.рантъ во ночамъ, и ожодврык*.9* воруорром*
врцрлммаіоль вою медовы. Зато.
нм» кевейву, Дмаввцц домка ѵешдоныжъ отрягАРмУѴДОДОМЯт
Гардагемомъ.доводило де іогр(ічто во дрмд анЛРОвЪ іРНЪ. ДѢШ*
ве данѣ ц тупимъ отевъ, чгръ,Р№|фыі.м ГР₽ѣ4# нМР%0т?|- QffiWfV
Цасанвим бывалъ жадовъ н.урцыотъ сталкиваясь:съ лздод щнт
дочинити-! во- когда его скупость, црядодила въ. сорррцротрврдо съ
цоморцымъ дмлетавтнзмомъ.мелкихъ. нѣмецкихъ.,рродраъ.ірлмектъ
выводятъ. въ - высшей степени долцчдоій’ :                           < :.,і <.        >
.,. Въ НіотбургѢ, нацрцмѣръ, эіушда рррцвѣдоа £>mwwü> ДЭТЬ.-*,
первые невротики гррода орсдодои еркергрън)»ъмР#І№іѣ*4ЖЦрсіъ
первой скрипки вавималъ не достойнѣйшій, ідоыаеічъ,,д лдецдомм
старшій, по чму- Чатдеро атбитемй- <5ург,оццдтръ,ацотмолнт₽лг,
судка и. директоръ: ад сбору M<MaToa..,HfipMir;W?4fti!ta чЯф<Ф
чтр,цв. одинъ иаъ вцхъ не црнанадоъ.отбя. чцнр|іъ.Д{ЖА!МН№№>іД
н?. желалъ, внять,деррой голодъ. Эти рригидодойКДОоадіМЬЯ
здоачй игретку цёгддвндвъ.цонііріѣ,, умасти.оттІІ№!аіЧ4Р<М'
чтцхь Вправо,, маэстро, отчасти инъ ва тог.о чтябкиц&тъ.днрв»н*
билетѣ’ Гарриръ, Р котрронъ,до FOOfifo* WW«R JWOfiW.. "РДОЪ
ихъ предложеніе и тотчасъ.же сробцуыд! ОДР.ДадоЧМ» i,₽W'r
ішнв уотьццалъ зти CWr лобъ.его- гр<|адо..нвдурчад р гдод'заотріи
КЭДИ. ГрѢрррЪч 'і.;..ч и! . і.. і: :.,|ііі.л - и „ни  і і,-.   ь.)
Digitized by Google
юовгнмвішыт мкт» * *                             М
.нн; Невольте еюмлмамдотмѣммты внѣ им заиырды! мкрмъдъ.мгь
въгваетумленілг» w-гШѣгнв.інужяоіореетрас >я.маю| нѳоохочеіш «ни
бургекмсгр двлетангтамъеав хотятъ лаять сънменя дароеы билеты,
    Улммясердвтмьі говорилъ Гаррисъ: -.ргиночтѳнтіеіхмюлдд
обидятся, муому *о мищаужѳ ньреча varia... подумайте обо,мнѣ
во крайней мѣрфі.- Цикто не отвоетъ водвмсывавьсе ма мой «курцмъ
(на івмй чвѣродгвоога* дѣло было о декабрѣ мѣсяцѣ) а. у меня здѣсь
смшю* подпа анемонъ!!
.>     Мнѣто навое. дѣло! возражалъ Паганини. дѣло «летъ омоей
выводѣ,, а иеовашрй. Пуста господа «ншфмомвни алатдтъ за.входъ,
могла «‘возвели вмъ аирамъ нхъ увертюра]. Не будетъ денегъ * ио
будетъ м уверіюрті. ...
Тажвмъ образомъ приготовлялся геніяльный скрипачъ. къ.своому
мошерту въ Піембургѣ. Нечего и говорить, что самыйконцертъ былъ
вполнѣ достоимъ такого начала, Г. Дамке создалъ своего рода шведъ — т
юморъ музыкальный, и вотому третья часть его воспоминаній дстдвляетъ я догвее», а полезное, в пріятное чтаніе. Талантливый діавистъ,
амдѣааші, столько муаывадьмыхъ чудесъ, на своомъ вѣду а тк> дореою рааемаяывающій о нихъ, въ печати и въ гостинымъ,, едекрасод
ед&амтъ, если каждую «часть своихъ новыхъ воспомццаній будетъ
группировать около капой нибудь знаменитой личности точно также, какъ егрупнровадъ онъ всю третью чаять около Паганини. А скольно ото впереди- здамевитыхъ лринослюй: отъ идеальнаго мечтателя
Эрнста до| остроумнаго знакурейца Звена, отъ Олебудо до рдмыгь
вѣялокъ м рѣввпъ отъ доирѣпьиъюмвпоавтеровъ до дѣтей,.ималоп
нѵш муныкалышя.надежды и сочиняющихъ ораѵорім между содъмымъ  девятымъ гедага своего возраста.
: Замѣчательнѣйшею вещью въ 22 нумрѣ «Моедввтамна у могутъ
аавватьоя' сцены «А. П«Островскаго,. подъ вдаваніемъ лУтрр. модо-г
даго человім*. Иевѣстнотть нхъ автора такъ велика, что, по, дееи
вѣроятности 4 вееша. мибгіе ивъ русскихъ, читателей уже. успѣли
уонатьі ѳми хжееы и мню отозваться о ывхъ ве совсѣмъ выгодно- Я
съ своей.стороны согласенъ съ дозывамм. мцопижь безпристрастныхъ
цѣшмдейівъ гтОмъ, wo г Утро імммнп» чмвва«лмшорано.т
шцю& мімЫЭтѣй 'ѵга еженъ ѳгахъіомшномъ мало, что срмый мывъ
дѣЫвуюцшъілмцъін&інмѣетъ.той прелести»; той натуры*
всявій ѣйетъ амъммкач модоѣнаго<ж< іОстровекему» и соесѣмъі«Ѣо.
я убѣжденъ гнто гіаждыѣ ту рвалъ лъ; радостью номѣстмм» бынъУтрр
модмаго Аіелювѣра, на імонхъ страницахъ : какъ, много,жъ«Ягихъ лкь
реммышм сцоиажъ простодушной бойкости и наблныажедмосжц.иНег
ужели жо ляодмръ іСъ вамѣчалельнымЪ даролавіемп» ърудияьсд пвесь
оао№ вѣнъ (вадъ вромвведеніями длинными, плубоно обдуммными
требующими усилій и вѣчныхъ колебаній? нвумюдіь ммъідойдетъ
рѣдка»вабрбсатміаеммр снятанбѣіиый.квъеркъ <съ предмета, имъ мравямиМсягедЬлакы«пугливую намѣтку, дма каррымтуру? Пр мнѣнію
скрогахв любителей ваящнага даровмый оюомгмь оМЗамъ*бежъ ов
Digitized by Google
М                   смгпмптгв» — отд. п.
дыха двигаться впередъ. презирая мелочами мізм ѵ жушя телмо 
тонъ, чтобъ его перечитывала черепъ четыреста лѣтъ съ иебольявммъв
Эга-то строгіе любителя, ори всей своей симпатіи въ г. Остроговому,
встрѣтили его новое произведеніе съ рѣшительнымъ неудеяельствіеиъ
и вмѣсто того. чтобъ поблагодарить автора аа цѣлые радъ ожмвлее
пыхъ, пріятныхъ н легко читающихся сценъ, говорятъ о пихъ неохотно и только совѣстятся назвать ихъ совершенно плохою вевцью.
Есть писатели, имѣющіе способность быть всегда умными и новыми.
Танинъ людямъ можно въ часы досуга м лѣности умвтвеивай писать
рѣшительно о чемъ имъ вздумается; о табакѣ, африканскихъ степяхъ,
петербургскихъ пуФоахъ. о балетѣ, сочиненіяхъ Мажіавеля, mjr псовой
охотѣ, о симпатическихъ улиткахъ, или новыхъ Ѣрвнцуэскикъ романахъ : подъ ихъ перомъ всякая мысль уляжется ловко, всякая картинка будетъ привлекательна. Складъ вхъ ума такъ оригиналенъ, ихъ
наблюдательность тамъ изощрена, что для нихъ.общихъ мѣстъ не существуетъ. Писатели нодобнаго разряда всегда одинаковы, всегда
вѣрны самимъ себѣ какъ нельзя болѣе. Они могутъ описывать дурную погоду — и ихъ дочитаютъ до конца : они могутъ построить
какую нибудь сценку на избитой мысли — и сцена будетъ жива.
Къ такимъ писателямъ я смѣло отношу г. Островскаго, хотя, сколько
Я'Знлю. онъ никогда не писалъ пи о Макіявелѣ, ни о желѣзныхъ дорогахъ. ни о симпатическихъ улиткахъ. Чтобъ вполнѣ согласиться ея
мной, нужно только перечитать собраніе мелкихъ статей изъ Смѣгн
 Москвитянина*, — статей, посвященныхъ картинамъ ивъ русскаго и
особенно московскаго быта, какъ-то: вскрытію Москвы рѣки, извощикамъ. Охотному ряду и такъ далѣе. Всѣ ати статьи показываютъ
въ авторахъ (Меѣ, Бергѣ и др.), наглядность, стараніе, любовь, къ
простону бМту, дилетантизмъ наблюдательности. Отчего же результатъ ихъ дилетантизма таковъ, что ни одна ивъ ихъ статеечекъ
ве читается безъ скуки? Черевъ нѣсколько страницъ послѣ «Утра
молодаго человѣка» въ той же книжкѣ  Москвитянина помѣщенъ
юмористическій разсказъ г-на Г.с  Неожиданное знакомство съ
новымъ сосѣдомъ», гдѣ разсказывается, какѣ одинъ молодой псовый
охотникъ затравилъ русака въ спалиѣ у своего иосѣда по нвѣвію.
Основаніе разсиаза довольно комическое, но комизма въ немъ нѣтъ
пн малѣйшаго, хотя его авторъ пускался въ амаамвъ характеровъ,
дѣлалъ отступленія в даже ссылался ва древнихъ жрецовъ. Недоставало ему только коснуться греческаго Философа Діогена «мо сомнѣваюсь, чтобы и въ такомъ случаѣ разсказъ вышградъ. А въ тоже
время г. Островскій представилъ три-четыре сценки изъ быта купца Недооекима. и сценки эти читаются такъ быстро, и.легко, чти
рука невольно тянется къ нрочиѵаннымъ уже страницамъ и хочетъ
перелистовать ихъ съизиова.
Мысль, лежащая въ основаніи сценъ г. Островскаго, безъ сонпѣнія, стара; но это не мѣшаетъ изяществу подробностей. Молодой купецъ Недояекмъ вздумалъ жнть> не не.состоянію а ебш*
Digitized Ьу Ьсн?1е
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          97
жаться ве съ своякъ кругомъ, одѣвъ свою прислугу яа заграничный
манеръ, окружилъ себя объѣдалами и исполняетъ всѣ ихъ прихоти,
изрѣдка позволяя себѣ обычное удовольствіе амфитріона, то есть нѣкоторыя дерзости въ разговорѣ съ прихлѣбателями. Родственникъ
Недопекина, старый купецъ Смуровъ, является къ нему, смѣется надъ
его затѣями и приноситъ извѣстіе о томъ, что денежныя дѣла нашего
мота вдутъ до крайности плохо. Вотъ эта сцена, которою заключается «Утро молодаго человѣка.»
Смутовъ (входитъ: за нимъ Вася). Что, Семенъ дома?
Иванъ. Уѣхали-съ.
Смутовъ. А не эваешь куда?
Иванъ. Не знаю. Подождите, можетъ, скоро будетъ.
Смутовъ. Подождемъ! Садись, Вася, будемъ его милости дожидаться.
(Иванъ уюдктъ. Молчаніе).
Вася. Абрамъ-то Сидорычъ говоритъ нынче: я, говоритъ, протестую.
Смутовъ. Ишь ты, срамъ кЗкой! А еще-то много долженъ, не
слыхалъ ты?
Вася. Тысячъ ва пять серебромъ наберется.
. Смутовъ. Всѣ по довѣренности матери?
Вася. По довѣренности.
Смутовъ. Платежв-то ве скоро?
Вася. По одному-то на этой недѣлѣ надо платить. Данъ былъ Бѣлорыбицыну; а онъ Семену Дрёфьичу передалъ. Семенъ-то АреФьичь
и говоритъ въ трактирѣ: мнѣ, говоритъ, заплатитъ, а то я старуху-то
в въ яму потяну.
Смутовъ. Да и по дѣломъ ей, дурѣ, коли допустила до этого.
.Хорошо еще,' что я-то хватился; а то онъ накуралесидъ бы, что и не
разхлебаешь. Ишь ты, какъ разукрасилъ съ Дуру-то! Трюмо завелъ!
(смѣется) книжки разныя! Покажь.ка, Вася, что танъ за книжки.
Вася (беретъ кншу). Французская, должно быть, либо Нѣмецкая.
Смуровъ. Нетто овъ по-Францу зски-то знаетъ?
Вася. Гдѣ, дядинька, знать! Такъ для близиру лежатъ.
Смуровъ. Эха дурачина-то (Смѣется, потомъ вздыхаетъ) Эхъ, тото глупо то! То-то бить-то некому (Молчаніе). Чей это мальченко-то
у -него?
Вася. Матренинъ внучекъ,что у тетиньки-то живетъ старуха; еще
она сродни тетиньки-то.
Смуровъ. Такъ, стало быть онъ сынъ Сидорыча-то, что у свата
на Фабрикѣ?
Вася. Сынъ. Сынъ. А сестру его, Дашу, помните, тетинька замужъ
выдавала за лавочника. Еще,,помните, Ганька-то кудрявый весь сажей
вымазался.
Смуровъ. Помню, помню. Отецъ-то — славный малый, честный;
а мальчишку-то какъ обезобразили. Вѣдь вотъ отецъ то его ни въ чемъ
T. XXV. Отд. VI.                                            7
Digitized by Google
98                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- О ГД. п.
яе замѣченъ: à сынишка-то что дѣлаетъ Обругать надъ человѣка — 
атакую штуку надѣты Конечно онЪ мальчишка, его, какъ хошь, тормоши; да за что же обезьяной-то наряжать! Какъ его зовутъ-то?
Вася. Гришуткой.
Смуровъ Гришутка, а Гришутка? :
Гришка (вводите). Чего изволйте-съ 7
Смуровъ. Повернись-ка, повернись! Хорошъ, братъ, нечего сказать.
Вася. Дядинька! Точно онъ физикъ какой гаванской. На птицу
похожъ.
Смуровъ Будешь похожъ, когда этакой кортеколъ надѣнутъ.
Гришка. Да нынче такъ носятъ.
С м ур о въ Да кто носитъ-то, глупый! Носятъ! Мало ли что носятъ.
Всѣхъ нищихъ не перещеголяешь! Ну за что тебя такъ обругали!
Эхъ Гриша, Гриша! Не хорошо, братецъ! Ты чѣмъ здѣсь занимаешься-то!
Гришка. Ни чѣмъ не занимаюсь. На посылкахъ, да пыль сотрешь,
за столомъ прислужишь.
Смуровъ. Балуешься ты здѣсь, я вижу, около моего племянникато. Тебя одѣли дуракомъ а ты и радъ. А ты полно паясничать-то,
ты ужъ не маленькой, пора и объ себѣ подумать. Чего ты здѣсь дождешься? Ничего не дождешься, ни лысаго бѣса. А ты бы просился
у бабушки-то, чтобъ тебя куда въ порядочное мѣсіо отдали, въ лавку,
что ли куда; по крайности со временемъ человѣкъ будешь. А то, что
народъ то смѣшишь! Я, вотъ, бабушкѣ-то поговорю. (Входитъ Иванъ).
Что жъ, скоро лй будетъ то?
Иванъ. Не знаю, можетъ быть н вовсе не пріѣдетъ. Да вотъ, вы
напишите, что вамѣ нужно (подаете ему бумаіу и перо).
Смуровъ. Напишите! А что я стану писать! Ишь ты разгулялся
очень. Какого я ему рожна напишу! Умны вы очень! Напишите!
Дуракъ ты, я вижу, и сѣ бариномъ-тп съ твоимъ; а то еще «напишите». Очень мнѣ нужно! Поди-ко-сь, господа какіе! Пойдемъ, Вася.
Иванъ. Что же сказать прикажете, коли Семенъ Парамонычь
спросятъ?
Смуровъ. Скажи ему. что дуракъ инъ: вотъ что.
Вася. Дядинька, онъ говоритъ, что онъ образованный человѣкъ.
Смуровъ. Какъ же ему не быть образованнымъ! Изъ трактировъ
ne выходитъ,‘по рощамъ шампанское пьетъ. (Ивану) Такъ ты слушай!
Ты скажи ему, чтобъ онъ нынче же къ матери пріѣхалъ, что дядинька,
молъ, нарочно заѣзжалъ. Да ты скажи ему, что я санъ старухѣ-то
скажу, чтобы она довѣренность-то уничтожила, да въ газетахъ публикуемъ, что долговъ за него не платимъ, тогда и живи, какъ онъ хочетъ; ужъ я ему ни слова не скажу. Мы ему хвостъ-то прижмемъ 4
(уходлтв).
Сцена эта дѣйствительно немножко жидка*, во она едва ли не лучшая изъ всѣхъ: по крайней мѣрѣ въ ней нѣтъ тОЙ торопливости, съ
Digitized byLjOOQle
СОВРКМЕВВЫЯ ЗАМѢТКИ.                           99
которой набросавъ разговоръ между Недопекянымъ в его паразитомъ
іцсавскимъ. Не думаетъ, чтобъ самый невѣжественный изъ прихлебателей способенъ былъ называть своего патрона Аполлономъ и вос*
хнжьатцся его красотою,.тѣмъ болѣе, что господа, подобные Недопеквну, весьма мало знаютъ объ Аполлонѣ и нимало не дорожатъ его
репутаціею, какъ красавца н бога поэтовъ.
Однако, а замѣчаю, что самъ противъ воли начинаю раздѣлять
мнѣніе большинства читателей и смотрѣть на «Утро молодаго человѣка* не совсѣйъ снисходительнымъ образомъ. Неудачная авгура Ли*
савскаго в его рѣчи объ Аполлонѣ всему виною а кромѣ того, мнѣ
досадно, почему авторъ съ любовію не остановился надъ такимъ велйколѣннымъ для комика персонажемъ. Паразитъ, прихлебатель,
джентльменъ, умѣющій страсть жить на чужой счетъ, -г- вотъ типъ, по
истинѣ неистощимый, вѣчно разнообразный, понятный каждому. Недаромъ греческіе комикя и за нмми Теренцій такъ.были пристрастны
къ подобнаго рода лицамъ, недаромъ лучшія роли въ ихъ произведеніяхъ дамы паразитамъ. Жизнь ва чуждй счетъ это — неисчерпаемый
рудникъ веселости, забавныхъ положеній, патетическихъ мѣстъ и
тонкаго анализа. Я боюсь, чтобы, набросавъ нѣсколько штриховъ по
поводу объѣдалы. «Іисавскаго, г. Островскій не отбилъ самъ у себя
охоты къ изображенію подобныхъ лицъ. Даровитые люди слишкомъ
боятся повторять самихъ себя ц, разъ Посвятивъ строчку тому илц
другому характеру, рѣдко возвращаются кь описанному уже предмету.
Люди, привыкшіе жить на чужой счетъ, составляютъ обширную
часть рода человѣческаго; ихъ виды разнообразны до безконечности,
ихъ нравы измѣняются сообразно странѣ, городу, клочку земли, гдѣ
они проживаютъ. Они не всѣ смѣшны, но всѣ могутъ итти въ комедію; они на всѣ дурны нравственно, но всѣ интересны. Я имѣлъ случай наблюдать разные роды.паразитовъ и съ удовольствіемъ готовъ
разсказать о нихъ кое-что, можетъ быть, пригодное для какого нвбудь комика, или повѣствователя.
У меня былъ одинъ добрый знакомый (не удивляйтесь, что я безпрестанно ссылаюсь на своихъ знакомыхъ : ихъ. у.меня легіонъ),
которому родители оставили состояніе, дававшее тысячъ до полутораста дохода. Они умерли, когда оиъ былъ еще ребенкомъ, и оттого
доходы копились нѣсколько, дѣтъ, сростаа съ въ весьма почтенный
капиталъ» Мальчикъ воспитывался въ чужомъ домѣ, рано привыкъ
къ чужимъ людямъ, рано началъ разсуждать о себѣ и пріобрѣлъ
весьма здравый, правтическій разсудокъ. Поэтому, очутившись пол’
вымъ обладателемъ своихъ богатствъ, онъ ве былъ самъ изумленъ
чрезъ мѣру я хотя любилъ роскошь, но очень хорошо зналъ.*что
изумить городъ Савктъ Петербургъ довольно трудно и съ гораздо большимъ запасомъ девегъ.
Тѣмъ ве менѣе онъ былъ весьма молодъ и, чтб еще хуже, весьма
одмяокъ въ свѣтѣ  у него не было ни истинныхъ друзей, ни сіарDigitized by Google
(00                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. w.
ціихъ совѣтниковъ. Въ одинъ изъ моихъ пріѣздовъ въ столицу я влеталъ нашего юношу совершенно окруженнаго людьми, на видъ даже
умными. Иные изъ втихъ господъ были извѣстны въ лучшемъ кругу,
другіе были женатые и имѣли семейство, третьи, четвертые имѣли
свое, довольно порядочное состояніе. Кружокъ, сгруппировавшійся
вокругъ молодого и одинакого богача, былъ, казалось, весьма приличенъ, а между тѣмъ онъ весь, безъ исключенія, состоялъ изъ паразитовъ.
Трудно -представить что нибудь любопытнѣе поведенія этихъ
интересныхъ господъ въ гостиной (вѣрнѣе: въ столовой) моего пріятеля. Наблюдатель отдалъ бы все на свѣтѣ, чтобъ быть на ноемъ
мѣстѣ: такъ много могъ онъ подмѣтить тутъ типовъ несравненныхъ,
странныхъ, совершенно новыхъ. Нѣкоторые изъ любителей жизни ва
чужой счетъ были совершенно какъ у себя дома. безъ аффектаціи,
безъ приторной угодливости. — они встрѣчали гостей, старались,
чтобъ Всякому было весело, вели разговоръ жявой и забавный, только
тревожно вглядывались во всякое новое лицо. Другіе паразиты принадлежали къ числу стыдливыхъ особъ: имъ вѣчно казалось, что всѣ
догадываются б ихъ значеніи, что хозяинъ того и гляди ихъ не станетъ пускать къ себѣ, и вслѣдствіе того они душили своего аммтріона изъявленіями дружбы, заботились объ его дѣлахъ, старались понравиться его пріятелямъ. Были паразиты мрачные, являвшіеся въ
третьемъ часу ночи. пившіе за троихъ и ни съ кѣмъ ни говорившіе:
это паразиты. сдѣлавшіеся прихлебателями отъ любви къ чужимъ
угламъ, отъ праздности, которая гнала ихъ изъ дому*, въ этихъ господахъ отсутствіе домовитости доходитъ до трагической степени: многіе
изъ нихъ влачили свою старость по клубамъ и тавернамъ и въ пятомъ
часу утра еще думали, куда бы дѣваться, лишь бы не ѣхать къ себѣ.
У всѣхъ пересчитанныхъ мною господъ жило въ груди одно только
общее чувство. слишкомъ знакомое.жителямъ большихъ городовъ — 
безотчетная любовь къ роскоши, хотя бы къ безтолковой, хотя бы къ
чужой, хотя бы ребяческой.,
Рѣзко отдѣлялся отъ толпы прихлебателей одинъ молодой человѣ
чекъ, даже поселившійся въ домѣ нашего героя. То было блѣдное,
больное существо съ добрѣйшею Физіономіею, огромными свѣдѣніями
и великою самостоятельностію въ характерѣ. Слабая сторона этого
господина заключалась въ его ненасытной любви къ богатству и комфорту, лучше сказать., къ самому сиду богатства и комфорта. Онъ
былъ бѣденъ, но воспитанъ вмѣстѣ съ дѣтьми богатыхъ людей и оттого получилъ рѣшительную неспособность довольствоваться малымъ;
онъ,былъ зараженъ внутреннимъ безсиліемъ передъ трудами живяв.
Вашъ герой пріютилъ его у себя, какъ больного ребенка, охотно потакая его прихотямъ, и за то пріобрѣлъ себѣ вѣчнаго, самоотверженнаго. преданнаго друга. Тощій и бѣдный паразитъ, не имѣвшій до
того времени силъ жить собственною своею жизнью и заботиться о
себѣ, сдѣлался рѣшительно добрымъ геніемъ своего богатаго патрона:
Digitized by  LjOOQle
СОѴРВІШВНЫЯ ІАМЭТКИ.                          tôt
t
неутомимо занимался его хозяйственными дѣлами, просиживалъ ночи,
записывая его приходы в расходы, давалъ ему полезные совѣты и
ня»а чтб въ мірѣ не бралъ у него копейки взаймы. Смѣтливость,
заботливость, знаніе этого паразита были такъ велики, что богатый
юноша и пожертвовавъ важною частью состоянія, не ногъ бы найти
себѣ такого секретаря, какимъ оказался его бѣдный пріятель, прихлебатель, любитель жизни на чужой счетъ.
Говорите же послѣ этого, что изъ паразита не можетъ выйти ничего добраго!                       '
Мнѣ было чрезвычайно интересно наблюдать за всѣми вышеописанными лицами, подмѣчать ихъ замашки, тактику и взаимныя столкновенія. Но пріятель мой былъ противнаго мнѣнія, и онъ былъ со*
вершенно правъ : толпа прихлебателей, получивъ особенную смѣлость
вслѣдствіе его беззаботнаго и лѣниваго характера, вторгалась въ его
домъ безъ зову и не давали хозяину минуты покоя. Напрасны были
усилія идеальнаго друга и хранителя его интересовъ. Донъ юноши рѣшительно превратился въ какое-то увеселительное заведеніе, люстгаузъ,
какъ говорится въ Германій, куда являлись знакомые и незнакомые, затѣмъ, чтобъ поѣсть, выпить, съиграть партію на бильярдѣ и Закурить
всѣ комнаты разными сортами табаку.
Одинъ разъ я засталъ молодого человѣка въ сильной досадѣ. Цѣлая
компанія совершенно незнакомыхъ лицъ, подъ предводительствомъ
двухъ полузнакомыхъ объѣдалъ, явилась къ нему знакомиться и изъявляла явное намѣреніе сидѣть отъ чаю до ужина, разумѣется, включительно. Выгнать ихъ было невозможно : паразиты не обращали вниманія ни па сухость встрѣчи, ни на разнаго рода намеки; юноша не
зналъ чтб дѣлать съ ними и рѣшительно потерялъ всякое терпѣніе. И
вдругъ, совершенно неожиданно, героемъ дня явился тощій голякъ, о
которомъ было говорено выше. Онъ проводилъ хозяина въ заднюю
дверь и какъ пріятель своего патрона взялся угостить всю компанію
по своему. Потребовавъ ужинъ на двухъ человѣкъ и одну бутылку
вина, нашъ идеальный паразитъ спокойно усѣлся за трапезу въ виду
всей многочисленной компаніи своихъ собратій по ремеслу, пнлъ. ѣлъ,
восхвалялъ, любезность своего хозяина, называлъ самъ себя приживателекъ и смотрѣлъ на собесѣдниковъ съ ироническою улыбкою. Въ
сценѣ этой заключался высокій комизмъ, и результатъ ея оказался
вполнѣ удовлетворителенъ.
Но тутъ еще не кончаетсяисторія молодого богача, его богатства
и его благороднаго паразита и друга. Юноша женился на весьма
милой дѣвицѣ и уѣхалъ въ свое t имѣніе, чтобъ поправить денежныя
дѣла, пострадавшія отъ столичной жизни - нечего и говорить, что вѣрный голякъ взятъ былъ съ собой и сдѣлался членомъ семейства. Имѣніе юной четы приходилось рядомъ съ моимъ **скимъ имѣніемъ. Пріѣхавъ туда по какому-то дѣлу, я поспѣшилъ сдѣлать визитъ бывшему
любителю паразитовъ.
Digitized by VrOOQle
102                   СОВРѢШНИИКЬ. — отд. п.
За версту отъ господскаіх) дома я встрѣтилъ нашеСо голяна, дѣя тельно надсматривавшаго аа нолевыми работами, раздающаго приказанія, совершенно утомленнаго, во танъ довольнаго, вагъ будто бы
дѣло шло о его собственныхъ поляхъ и сѣнокосахъ.
Онъ заключилъ меня въ свои объятій; я оставилъ экипажъ, «мы
пошли вдоль по аллеѣ, ведущей къ барскому дому. Я начиналъ любить этого человѣка, начавшаго свою жизнь такъ дурно и кончающаго
такъ хорошо.
— Чтб нашъ добрый N? спрашивалъ я, разумѣя хозяина.
— Плохо, очень плохо! отвѣчалъ бывшій паразитъ съ глубокимъ
вздохомъ.
— Ужь не боленъ ли онъ? а m-me N?
— Совсѣмъ худо, продолжалъ овъ, возводя глаза кверху. — Вы ихъ
энаете съ дѣтства, вы интересуетесь ими обоими : Бога ради, помогите мнѣ выручнть ихъ изъ бѣды.
— Да нужно же знать напередъ, какая бѣда нмъ угрожаетъ.
— Они оба балуются и портятся, они оба такъ молоды!... Ихъ
окружила толпа здѣшнихъ объѣдалъ и угодниковъ... Это не то, чтб
столичные объѣдалы : посмотрите сами, чтб сдѣлали они съ бѣднымъ
вашимъ пріятелемъ!...
И бѣдный паразитъ такъ разчувствовался, что не находилъ выраженій для своего горя.
Черезъ иинуту, однако же, преданный управитель сдѣлался краснорѣчивѣе и объяснилъ инѣ, что N, по своей лѣностй, совершенно
забросилъ знакоиство съ лучшбю частью своихъ сосѣдей, а напротивъ того, собралъ въ своемъ домѣ все % чтб только было празднаго,
паразитическаго и угодливаго въ околодкѣ. Самъ онъ съ женою никуда
не выѣзжали : зато ихъ старый доиъ съ утра до ночи былъ полонъ
гостей, расточавшихъ передъ хозяевами самую грубую лесть м подходившихъ къ нимъ не иначе, какъ съ чувствомъ великаго подобострастія. Вліяніе этихъ людей, по словаиъ друга, было во сто разъ вреднѣе и гибельнѣе вліянія столичныхъ проживателей. N и жена его
тупѣли съ каждымъ днемъ, скучали, если возлѣ ннхъ не было когорты
угодниковъ, ничего не дѣлали, ничего не читали и не поддерживали
подобныхъ связей.
— А пуще всего эта лесть... лесть! заключилъ бывшій паразитъ,
стукая въ зеилю своей суковатой палкой.
— Я не повѣрю, чтобъ грубая лесть могла сбить съ толку самаго
посредственнаго человѣка.
— Вы не знаете грубой лести, возразилъ мой спутникъ : — ока
гнусна Зъ устахъ отдѣльной личности; но если ее поютъ цѣлымъ хоромъ... тогда,*тогда пропалъ человѣкъ и съ умной головой.
Я вошелъ въ домъ и встрѣченъ былъ съ обычнымъ радушіемъ.
Гостей было много, хотя не было званаго дня. Пересмотрѣвъ ихъ, я
подсмотрѣлъ много новыхъ типовъ по части «жизни на чужой счетъ*
м подивился умѣнью бѣднаго N наталкиваться на паразитовъ. Самъ
Digitized Ьу Google
«овншшшыя ядмвдя.                             1Q3
онъ и его жена говорили очень мало они уже отвыкли отъ дружеской
болтовни : но зато жаждое ихъ слово встрѣчаемо бьио чуть не руко
нлесжа віями. M me N пріобрѣла способность дѣлать вамѣтви въ сатирическомъ родѣ, мужъ ея по временамъ острилъ до мрачности плохо;
нечего и говорить, что жаждая изъ этихъ остротъ жазадась собесѣд/
вммамъ вещью ие9равцрнною и сопровождалась общимъ хохотомъ и
еще повторялась со всѣми признавали восхищенія. Не смѣялись только
мы съ преданнымъ голякомъ; и это обстоятельство на минуту потре»
вожкло хозяина При войнѣ обѣда онъ разговорился о своихъ лѣсахъ
домахъ, доходахъ и замѣтно преувеличивалъ свое состояніе, собирался
строить готическій зАмокъ на берегу рѣки и въ зАмкѣ этомъ устроить
до десяти особыхъ половинъ «для добрыхъ сосѣдей», чтобъ они могли
пріѣзжать когда имъ угодно, имѣть тамъ готовую прислугу, столъ ѵ
даже особую библіотеку. Голякъ иронически замѣтилъ, что такъ было
у Вальтеръ-Скотта въ Абботсфордѣ; но иронія его не была, никѣмъ
понята.
Всѣ восхищались готическимъ зАмкомъ и свѣтлыми мыслями, его
обладателя. Мнѣ бьио досадно; я начиналъ разгадывать всю низость,
холодность, безнравственность, отвсюду вторгавшіяся въ домашнюю
жизнь бѣднаго богача, веииѣющаго довольно твердости, чтобъ уберечь себя отъ всѣхъ послѣдствій праздной и роскошной жизни.
Молодая хозяйка, несмотря на свою страшную избалованность,
сохраняла еще остатокъ прежней ласковости. Зная, что я люблю музыку, она послѣ обѣда сѣда за піанино, съиграла двѣ вещицы Шопена
й начала нѣть какой-то романсъ. Голосъ былъ тотъ же: но прежняго
искусства, прежней любви къ пѣнію, прежней тщательности не оказывалось и слѣдовъ. Ее захвалили, и она незамѣтно пришла къ тому
убѣжденію, что съ ея талантомъ можно бросить ученіе. Единодушный
взрывъ рукоплесканій привѣтствовалъ ея пѣніе : старухи расплакались
толстыя сосѣди представляли изъ себя глубоко затронутыхъ мечтати»
лей, мужъ былъ въ седьмомъ вебѣ.
Бывшій паразитъ оглядѣлся вокругъ: на лицѣ его была вепритворт
ш, глубокая жалость. Оаъ подошелъ въ хорошенькой цѣввцѣ и,
облокотись на инструментъ — 
— Не вѣрьте имъ : вы играли небрежно. вы сфильшили- розна
семь разъ, сказалъ онъ ей съ холодной улыбкай.
Я былъ готовъ расцаловать благороднаго голяка. Онъ рисковалъ
споимъ положеніемъ «шелъ наперекоръ всей бесѣдѣ, забывалъ всю
мягкость своего характера, изъ за того только, чтобъ жена его друга
не портила своего музыкальнаго таланта. То была лучшая минута, въ
жизни тощаго прихлебателя. Дальнѣйшія его приключенія я разскажу
когда нибудь впослѣдствіи. а они стоятъ того, чтобъ быть разеказаймы мм. — 
Учеными статьями декабрь мѣсяцъ былъ довольно богать.
Въ «Библіотекѣ для Чтенія» напечатана статья г. С Ку торги:
 Химическіе законы образованія, разрушенія и превращенія жиже
Digitized by VrOOQle
101                  совммкЬйвкъ. — отд. п.
£алъныіъ «dptfb», замѣчательная п по содержанію в во изложенію,
да еще «Очеркъ Науки Древностей», г.М. К «Испанскіе нравы и
обычаи», вещица, тоже напечатанная въ  Библіотекѣ», по причинѣ
чрезвычайно жидкаго Содержанія, едва ли подходитъ въ отдѣлу Наукъ
в Художествъ : ее слѣдовало бы раздѣлитъ надвое, напечатавъ въ
беллетристическомъ отдѣлѣ всѣ подробности о Севильѣ, гидальгахъ,
погонщикахъ муловъ, и передавъ въ отдѣлѣ Хозяйства тѣ мѣста, гдѣ
говорится объ испанскихъ кушаньяхъ, особенно объ оллѣ подридѣ.
Статья эта напомнила мнѣ, что я самъ еще недавно имѣлъ великое
удовольствіе кушать знаменитую оллу подриду, изготовленную во всемъ
совершенствѣ, и остался ею чрезвычайно доволенъ. Хотя говорить
объ оллѣ подридѣ по поводу русской журналистики несовсѣмъ ловко;
но зачѣмъ же упускать случай подѣлиться съ читателемъ рецептомъ
кушанья, такъ прославленнаго Сервантесомъ, такъ мало у васъ извѣстнаго и такъ вкуснаго? Кронѣ того, olla podrida пріобрѣла себѣ
такую славу черезъ испанскіе романы и романы изъ испанской жизни,
что говорить о ней почти также пріятно, какъ вспоминать сцены изъ
* Донъ-Кихота  и «Лэзарилля Тормгкаго».
Олла подрида или, вѣрнѣе, олья подряда приготовляется слѣдующимъ образомъ; надо взять два горшка, глиняные, или Фаянсовые,
но никакъ йе мѣдные (металлическая посуда портитъ олью), валить
ихъ водою и поставить на огнѣ. Въ первый горшокъ нужно положить
сухого горошку, который простоялъ всю ночь въ водѣ и разбухъ,
говяжій огузокъ, или Филей, курицу, дичь и довольно большой курокъ
свиного сада, — все это вскипятить быстро и оставить на легкомъ
огнѣ четыре, или пять часовъ. Во второй горшокъ кладется капуста;
латукъ, грибки, или шампиньоны, морковь, бобы, сельдерей, цикорія,
немного чесноку, турецкаго перцу, — все это должно быть проиыто
я изрѣзано, какъ для пикулей (Само собою разумѣется, что опытный
гастрономъ можетъ подбавлять туда зелени и пряностей всякаго рода,
сообразуясь съ вдохновеніемъ). Въ тоТъ же горшокъ             9) подбавляются сосиски и кусокъ ветчины, вымоченной съ вечера. Когда все
сварилось впору, воду надо слить и приступить къ составленію ольи;
Зелень, вынувши изъ горшка          2, слѣдуетъ разложить толстымъ
слоенъ* на блюдо : на эту зелень кладется все мясное изъ обоихъ горшковъ, то есть ветчина, курица, говядина, сало; изъ сосисекъ же
Образуется гирлянда по краямъ блюда. Поверхъ всего наливается
густой соусъ, оставшійся въ первомъ горшкѣ, и блюдо подается горячммъ. Любители Стола догадываются, что приготовленіе олья не такъ-то
легко и требуетъ отъ повара великой смѣтливости  снятая съ огня
слишкомъ рано, или очень поздно, олья теряетъ пятьдесятъ процентовъ.
Выкладываніе ольи' изъ горшковъ на блюдо принадлежитъ также къ
числу важныхъ кухонныхъ процессовъ, надъ которымъ не мѣшаетъ
имѣть наблюденіе самому хозяину. Вкусъ ольи долженъ нѣсколько
быть Сходенъ со вкусомъ итальянскаго «lofaІо; но, по моему мнѣнію,
первый несравненно пріятнѣе и оригинальнѣе...
Digitized by Google
СОВПШШНЫЯ SAWTKB.                            <05
ОдяДОо, пора оставить олыо подряду и обратиться къ журнальѵьнгь новостямъ. Декабрь мѣсяцъ, ото время ликвидаціи ученыхъ н
литературныхъ фондовъ, побудило редакторовъ разныхъ изданіи по-кончить со статьями, такъ давно начатыми и такъ медленно двигавшимися впередъ. Бакстоны кончены въ «Отечественныхъ Зап йенахъ»;
не думаю, чтобъ о нихъ пожалѣли многіе. «Пиквншскій клубъ* тоже
доведенъ до конца послѣдней главы. Въ «Библіотекѣ* окончены статьи
 О древнихъ гречанкахъ», окончено «Статистическое обозрѣніе черноморской и азовской торговли отъ начала XVIII столѣтія до нашихъ
временъ *. Господинъ Ордынскій окончилъ свой прекрасный трудъ по
поводу Аристова на и его комедій, в окончилъ, какъ кажется ивѣ, съ
нѣкоторою торопливостью; разбору одного изъ прелестнѣйшихъ произведеній греческаго коника; «Женщины въ Народномъ собраніи»,
талантливый авторъ посвятилъ всего полторы страницы. Господинъ
Галаховъ написалъ третью и послѣднюю статью «О Княжнинѣ*. Ни
когда еще не являлось въ нбшей журналистикѣ такого рвенія къ окончанію давно начатыхъ вещей. Отъ этого стремленія, впрочемъ, весьма
похвальнаго, каждый изъ журналовъ получаетъ какую-то.озабоченную,
дѣловую физіономію; статьи стремятся впередъ, обгоняютъ одна другую... и посреди всего этого треволненія гордо возвышается «Старый
Домъ* господина В. Зотова. «Стараго Дона* напечатана только одна
первая часть, — всѣ остальныя (ихъ будетъ семь, или восемь) пойдутъ
къ будущему году. И чего только нѣтъ въ «Старомъ Домѣ»! авторъ
его, подобно всѣмъ извѣстному Чародѣю :
Востокъ и югъ на сѣверъ пригласилъ
Въ «Старомъ Домѣ* дѣйствуютъ и поляки, «Французы, и лордъ
Лнтльтонъ, я леди Феррерсъ, и какая-то Дезидерія, по видимому
итальянка, и нѣкая Іія, по всей вѣроятности еврейка. Отъ* души желаю автору всякаго успѣха и какъ можно болѣе разнообразныхъ
персонажей, — персонажей русскихъ и иностранныхъ, меланхолическихъ и веселыхъ, историческихъ и не историческихъ. У меня
слабость къ повѣствователямъ, не стѣсняющимъ себя въ предѣлахъ
дѣйствительности и выбирающимъ своихъ героевъ изъ самыхъ не
слыханныхъ краевъ. Въ этомъ отношеніи особенно хороши Мери и
Гозланъ : они дотого прихотливы въ выборѣ героевъ, что романы
яхъ возбуждаютъ самый добродушный хохотъ; чего только въ нихъ
нѣтъ, начиная'отъ индѣйскихъ принцевъ до Фрейлинъ королевы Викторіи, отъ двадцатилѣтнихъ капитановъ британскаго Флота до авантюрьеровъ, сражающихся головами. За этими романистами угоняться
трудно : но въ послѣднее время я имѣлъ случай убѣдиться, что въ
дѣлѣ выбора нелѣпыхъ героевъ не все еще кончено.
Недавно мнѣ попались два нѣмецкихъ новыхъ романа, состряпанныхъ въ прошломъ году двумя женщинамю-иисательницами. Я очень
вѣжливъ, когда дѣло идетъ о женщинахъ, и потому умолчу объ именахъ сочинительницъ, но не утаю того, что, читая ихъ романы, хохоDigitized by VrOOQle
106                  совгвмкндмкъ. — отд. п.
талъ безпрестанно. Вообразите себѣ, что эти дамы, по валимому,
весьма преданныя политикѣ, выбрали себѣ героевъ изъ газетныхъ
статей и преимущественно ивъ членовъ перваго Французскаго собра
иія. Депутаты и публицисты баронъ Гагернъ и князь Лахаовскій
разгуливаютъ ва стравипакъ этихъ произведеній, волочатся за женщинами, созданными Фантазіею писательницъ, женятся ва героиняхъ, (хотя ва самомъ дѣлѣ давно уже женаты), сыплютъ всякую
чепуху. умираютъ по произволу сочинительницъ, убиваютъ другъ
друга, или ѣздятъ по городамъ, въ которыхъ никогда ве бывали всю
свою жизнь. Великую истину сказалъ человѣкъ, написавшій, что если
нѣмецъ возьмется за нелѣпость, то. доведетъ ее до крайнихъ предѣловъ : нелѣпѣе и забавнѣе упомянутыхъ мною романовъ ве сыскать
во всей подсолнечной; появленіе ихъ въ Германіи сопровождалось
самыми комическими подробностями. По видимому, обѣ дамы никогда не видали описываемыхъ ими героевъ, потому что промахи
оказались неслыханные. Одному изъ ораторовъ, выведенныхъ въ романѣ въ видѣ двадцатилѣтняго юноши и Ловласа «было на самомъ
дѣлѣ чуть ве шестьдесятъ лѣтъ : его ревнивая жена, прочитавъ про
своего мужа такіе ужасы въ модномъ романѣ, прибѣжала къ сочинительницѣ н сдѣлала ей сцену. Другой взъ героевъ, котораго сочинительница уморила самымъ эффектнымъ образомъ, вынужденъ былъ
написать въ газетахъ, что здоровье его въ отличномъ состояніи, что
овъ никогда ве бывалъ въ городахъ, названныхъ въ романахъ, никогда
не умиралъ и лишенъ удовольствія быть знакомымъ съ Фрау романисткою...
Пора, однако, покончить съ моимъ письмомъ.,
Я убѣжденъ въ томъ, что единственное средство для приданія
нашимъ періодическимъ изданіямъ вида дѣльнаго, гармоническаго в
приличнаго состоитъ въ чтеніи, «ученіи и изученіи « Наши беллетристы, иувеллисты, рецензенты, журналисты, поставители мелкихъ извѣстій, редакторы, театральные Фельетонисты, переводчики и даже
корректоры должны догонять лучшую часть публики, которая обогнала васъ, подвижниковъ учености, и уже едва видна въ отдаленія.
Намъ необходимо слѣдить за наукою и искусствомъ, вамъ необходимо
любить свое дѣло, вамъ веобходнмо говорить чистымъ языкомъ,
вамъ необходимо трудиться надъ журналомъ, мигъ надъ страницами
любимаго автора. Намъ необходимо «ученіе м изученіе ; мы в такъ
ужь отстали отъ публики и такъ уже взбранная часть публики просвѣщеннѣе насъ «богаче насъ свѣдѣвіами. Придутъ новые литераторы в столкнутъ васъ съ дороги, в еще подсмѣются вадъ намн.
такъ, во чтб бы пи стало, нужно трудиться, господа журналисты,
дилетанты и ученые. Нужно трудиться а учиться : необходимо «ученіе и изученіе».
