103) Полные таможенные тарифы 1841 и 1850 годовъ,
въ   сравнительныхъ таблицахъ. Съ подробнымъ алфавитнымъ
указателемъ всѣхъ предметовъ, показанныхъ въ обоихъ тарифахъ.
Составили Д. Соколовъ и С. Комаровъ. Спб. 1851.
Эта небольшая книжка состоитъ изъ цѣлаго ряда таблицъ, въ
которыхъ показано весьма нагляднымъ образомъ количество таможенныхъ пошлинъ по тарифамъ 1841 и 1850 годовъ. Алфавитный
указатель предметовъ, приложенный въ концѣ книги, даетъ возможность узнать весьма легко и скоро тѣ измѣненія, которыя произведены новымъ тарифомъ относительно каждой отдѣльной статья
отпускного или привознаго торга. Вообще, какъ ручная книга для
людей, постоянно нуждающихся въ знаніи постановленій тарифа,
Digitized by LjOOQle
І БИБЛІОГРАФІЯ*                              85
брошюра         Соколова й Кокорева можетъ быфь употребляема дъ
большою пользою» Сверхъ того она можетъ быть полезная длявсягкаго, кто пожелаетъ tближе познакомитьсясъ характеромъ а сущностію важнаго таможеннаго преобразованія, произведеннаго въ npçr
шедшемъ году.
