1.
Все ва югъ, все ва югъ
Мысль моя весется;
Подъ окномъ ли я сижу,
Ила по полю брожу,
Иль задумавшись стою,
Все въ ту сторону смотрю.
Въ той полдневной сторонѣ,
Все, что было мило мнѣ,
Чѣмъ жила я ва землѣ,
Все, чѣмъ жизнь манила — 
Все я схоронила.
Тамъ я встрѣтила его,
Тамъ его узнала,
Тамъ любила, тамъ жала,
Тамъ я счастлива была, — 
Тамъ его я обрѣла,
Тамъ и потеряла...
И оттуда маѣ порой,
Какъ съ страны родимой,
Или облачко летитъ,
Или звѣздочка блеститъ,
Или вѣтеръ вѣетъ,
Или мѣсяцъ свѣтитъ;
Все отрадно, все манитъ,
Будто душу веселитъ,
Т. XXV. Отд. і.                                    10%
Digitized by Google
138     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Будто сердце грѣетъ,
Будто прошлымъ вѣетъ.
И оттуда мнѣ порой,
Въ твшинѣ полночи,
Когда все кругомъ молчитъ,
Голосъ милаго звучитъ,
Или блещутъ очи.
2.
Что за шумъ такой
Въ полѣ слышится?
Раздается тамъ
И несется къ намъ?
Вдоль дороги большой
Черной лентою,
Экипажей рядъ
Кцни быстро мчатъ!
И разубраны, разукрашены
Кони рьяные
Въ ленты алыя;
И блестятъ серебромъ
Збруя кованая,
И попоны на нихъ
Невадбваньія.
Это поѣздъ ѣдетъ свадебной;
Видно князь какой,
Иль бояринъ большой
Подъ вѣнецъ спѣшитъ
Съ своей милою. '
Я пойду на крыльцо,
Посмотрю въ лицо
Молодого жениха
И невѣсты-его;
Пожелаю я нмъ
Пути добраго,
Многихъ счастливыхъ дней,
Многихъ радостей.
Не ходи, говорить,
Люди добрые мнѣ;
Digitized by VrOOQle
СТИХОТВОРЕНІЯ.                 139
Не смотри женкха :
Онъ знакомъ тебѣ!
Не желай ты ему
Счастья, радостей :
Онъ не грустенъ и такъ
Безъ желаній твоихъ.
Пожелай ты себѣ
Лучше твердости:
Это милый твой
Женихомъ сидитъ!
Не къ тебѣ только.
Онъ теперь спѣшитъ.
Ѣдетъ онъ теперь,
Съ молодой женой,
На желанный пиръ
Отъ вѣнца домой...
