Шахматная новость.
ЛнНІмтваммъ шахматной игры, ми и, лучше сказать, науки, вввістны
необыкновенные подвиги на атомъ поприщѣ вашего еоотвчееввевивваА. Д. Петрова, котораго слава далеко расвростравялась но Eapork.
Нанммнлю en первостепенной силы его, какъ шахматнаго мірам,'
амвмм всіав индій давно уже ецівилн его высокіе ааслуги нечаста.
' анорш вгры; а сочевеввыя мп въ раввоа врема «вовлммишд яраблзDigitized by kjOQQle
СОВРКМЖННЫЯ ЗДІГВТЖМ
мі признаны трудвѣйшимв  остроумнѣйшими изъ всѣ»» доселѣ
изданныхъ. Еще въ 1819 году г. Петровъ нзобразвлъ ва щахматввиѣ
гибель Наполеоново! арвів въ Россіи в преслѣдованіе его союзный»
во!сками до самого Парижа, гдѣ Бѣды! Царь сказалъ ему жатъ (*),
Лынѣ г. Петровъ прислалъ навь изъ Варшавы (гдѣ овъ затѣетъ во             *
стоянное жительство) подобны! же опытъ иэображовія ва шахматно      *
доскѣ новѣйшихъ подвиговъ россійскаго войска въ Венгріи. Ковелю,
движенія ладей, коней, Ферзей и проч., какъ бы ни были замысловато придуманы, не могутъ быть вѣрнымъ подражаніемъ стратегическимъ маневрамъ; но, несмотря на то, мы увѣрены, что любители
шахматной игры прослѣдитъ съ особеннымъ удовольствіемъ на шашечницѣ настоящій опытъ г. Петрова, вдохновенны! благороднымъ
патріотизмомъ и почти единственный въ своемъ родѣ.
- Векіерская кампанія, или принужденіе Георіея кв сдачѣ, чрезе іеніялькый манеереГлаенокомандующаю русскою арміею.
Бѣлыя шашки представляютъ русскихъ, черныя — веогрбвъ; чар>
вы! Ферзь изображаетъ Георгея.
Кампанія началась самыми правильными движеніями съ обѣихъ
сторонъ, тѣни ходами, которые въ шахматахъ называются giuoco piano
(обыкновенною игрою):
Черныя.                            Бѣлыя.
1. П. кор. 2 мѣста.                 1. П. кор. 2 мѣста.
2. К. кор. на 3 кл. *с кбр.         2. К. ф. ва 3 кл. с. Ф.
3. С. кор. ва 4 кл. с. ф.           3. С. кор. ва 4 кл. с. Ф.
4. П. с. ф. 1 мѣсто.                4. К. кор. на 3 кл. с. кор.
S. П. ♦. 2 мѣста.                   5. П. кор. беретъ п.
6. П. кор. 1 мѣсто.                 6. П. ф. 2 мѣста/
7. С. кор. на 3 кл. к. ф.           7. К. кор. ва 3 кл. кор.
8. П. с. ф. беретъ и.               8. С. кор. даетъ шаъ.
До сихъ поръ движенія венгровъ были согласны съ общепринятыми стратегическими в шахматными правилами; ин въ 9-1 ходъ’
Георгей захотѣлъ удивитъ Европу необыкновенною выступкою, мбФ
вмѣсто того, чтобы отъ шаха закрыться слономъ, какъ предпмеы        *
ватъ лучшіе шгронм, онъ скупилъ... какъ вы думаама, чѣмъ?
Черныя.
9. Кор. на 2 кл. свою.
Ходъ этотъ былъ, одвако же, Замысловатъ, и какъ бы бѣлыя вм
играли, Георгей могъ выиграть пѣшку.
Бѣлыя.
9. Кор. рокируетъ.
Тогда, въ 10-й ходъ, Георгей (черный Ферзь), выступивъ мзъ’
Коморна, сдѣлалъ боковое движеніе м напалъ на бѣлаго слонакото-1
ры! далеко зашелъ, а именно :
() Этотъ зааяенвтнВ вагъ маечвтмъ во П том* дихмаггвоА книга, миюммИГ
г. Петровымъ въ Петербургѣ, въ 1823 году.
Digitized by Google
сотрвмЕЯіаикъ. — отл.Ѵь
Бѣлыя.
W.  Ф. ш» 4 *л.     смоей.         10. J. ф. аа кл. к. своего*
11  ; Л, Ф. 1 ВѣСТО              11; С, м2 кл. цор.
K   С. беретъ в.                   1S. U. беретъ е.
13  Ф. бер. сдвоенную в. с.
Такимъ обраармъ Георгей, увлекшись завоеваніемъ пѣшки, ггоргса, съ необыкновенною храбростію, внутрь самой русской арміи. Омъ
расчитывалъ, что если и встрѣтитъ нападеніе отъ бѣлой ладьи, или
слона,, то можетъ прянымъ путевъ отретироваться къ своимъ.
. Но главнокомандующій русскою арміею сдѣлалъ необыкновенный,
удивительный маневръ, котораго геніяльность можетъ быть вполнѣ
оцѣнена4только знатоками стратегіи : онъ приказалъ кавалеріи (бѣлому к. кор.) прекратить Георгею ретираду и пойти въ обходъ по такому пути, на которомъ она, по видимому подвергалась иеммвуенои
гибели,, а именно :
Бѣлыя:
13. К. кор. на 4 кл. с. ф.
Въ этомъ положеніи, если бы Георгей вздумалъ ваять бѣлаго кома
вѣшкою Ферзя, то бѣлый Ферзевъ слонъ ступилъ бы на 2 кл.             и
тогда Георгею оставалось бы только либо взять бѣлую пѣшку ф.ѵ
либо отойти на 6 кл. л. своей; но и въ тонъ и въ другомъ случаѣ
бѣлый слонъ сказалъ бы шахъ ва 4 кл. к. ф., и черный Ферзь былъ
бы потерянъ. Не брать же вовер грознаго коня бѣлыхъ, послѣ 13-го
ихъ хода, и оставаться въ настоящемъ положеніи, совершенно отрѣзаннымъ отъ своихъ, было также для Георгея невозможно, ибо много
черезъ два-три удара черный Ферзь, отъ всѣхъ сторонъ окруженный,
былъ бы взятъ.. t
Вслѣдсжжіеі этого, Георгей, ве вида средствъ къ спасенію своему,
м изумленный отважнымъ, блистательнымъ движеніемъ бѣлой кавалеріи м 13-мъ ходѣ, рѣшился црежтить бой и сдался,на целиво-:
дуіий «ммлоогь руесмдо полмводца.
Ни одна капямія не имѣла столъ* бвмжроѣ и вевгрой дай ру гвинни
оружія дозвязки — всего 13 ходовъ.
Если положеніе настоящей игры послѣ ІЗ-го удара бѣлыхт, когда
черные сдались, разсматривать1 просто какъ шахматную задачу, то
спеціальные любители Шахматовъ, вѣроятно, любопытны будутъ изслѣдовать вопросъ, какія еще у черныхъ оставались средства, не дли
спасенія игры своей, уже безнадежной послѣ неумѣстнаго завоеванія
бѣлой пѣшки, а по крайней мѣрѣ для отвращенія немедленнаго про
играни  Предлагаемъ, на обсужденіе анатомовъ слѣдующій анализъ
означеннаго положенія :
Digitized by ѵ - OQle
СОВРЕМЕННЫЯ 8АМФТКИ»                          235
Черныя.                             Былыя.
14. С. ва 5 кл. к. кор. (это луч- 14. Л. беретъ п. шахъ,
me возможный ходъ).
15: К. ♦. на 2 кл. ф. (лучшее).     15. С. беретъ с.
16. Ф. беретъ к.                    16. С.  ф на 3 кл. л. шахъ.
17. Кор. на кл. свою (смотри пе- 17. С. кор. беретъ к. шахъ,
реягѣну).
18. К. беретъ с.                    18. Ф. ва 4 кл. к. кор.
19. Ф. на 3 кл. с. своего.          19. Л. беретъ к.
20. Ф. беретъ л.                     20. Ф. беретъ п. к. кор.
Чернымъ пѣтъ спасенія — совершенно, разбиты.
Черныя.                             Бѣлыя.
17. Кор. на кл. ф (лучшее).         17. С. беретъ к.
18. К. беретъ с.                     18. Ф. на 4 кл. к. кор.
19. Ф. на 3 кл. с. своего.           19. J. кор. на кл. к. ф.
Положеніе черныхъ весьма стѣснено, я окончательная ихъ погибель, при сильной атакѣ бѣлыхъ, неотвратима.
А. ПЕТРОВЪ.
