новыя книги.
мартъ |851.
42) Исторія онародахъ, овмтавшихъ въ средней Азія
въ древнія времена. Въ трехъ частяхъ. Съ картою на трети
(олыинтъ листахъ. Сочиненіе, удостоенное Императорскою Академіею наукъ Демидовской, преміи. О. ІакинФа. Спб. 1851 года.
Предлагаемая книга — буквальный переводъ съ китайскаго '
языка, — извлеченіе изъ китайскихъ историковъ о народахъ, обитавшихъ въ средней Азіи, переводъ съ китайскаго, — явленіе'
рѣдкое въ европейское литературѣ, а потону в заслуживаетъ
вниманія ученыхъ, которымъ эта книга принадлежатъ исключительно. Свѣтскій человѣкъ не найдетъ въ не* занимательности, о
дамахъ мы и не говоримъ; но ученый, особенно посвятившій себя
русской исторіи, переберетъ всѣ ея листочки отъ доски до домв.
Кѣ величайшему удивленію, онъ узнаетъ, что южная Сабира мѣла
багателей еще до P. X., что по ту я по сю сторону Байкала обиталъ народъ, который китайцы называли дянъ-линъ, къ западу отъ
нихъ п Енисейской губерніи жили лага-сы, — что въ нынѣшней
пустынной Монголіи задолго до P. X. образовалось ханство Сунъу, иля, по южному китайскому произношенію, Хунъ-ну, увлекшее
отца Дегяня во мнѣніе,что гунны, опустошавшіе Римскую имперію,
быляувоиголы. Основатель государства Сунъ-ну, Модо-хаиъ, па за.лаянымъ азіятскимъ писателямъ — Агусъ-ханъ, распространялъ
смм завоеванія далеко на сѣверъ въ нашей Сибири.
T. ХІѴІ. Отд. V.           ѵ                                3
Digitized by ViOOQle
54                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
Въ Европѣ, существуетъ' общее предубѣжденіе къ китайскимъ
лѣтописямъ; но не должно забывать, что со временъ Кунъ-дзы
(Конфуція) лѣтописи китайскія ведутся учеными людьми по документамъ правительства.
Мы привыкли думать о Китаѣ всегда мирномъ, всегда неподвижномъ, воображаемъ его такимъ /каковъ онъ съ тѣхъ поръ, какъ воцарилась манжурская династія. Въ древности было не такъ : хунны,
или нынѣшніе манганы, вели съКитаемъ кровопролитныя и продолжительныя войны : то хунны вторгались въ Китай, то китайцы отправляли противу нихъ многочисленныя войска н предводитель ихъ
армій доставлялъ государямъ свонмъ извѣстія о народахъ, съ которыми воевали, о странахъ, черезъ которыя проходили. Хунскійхавъ
Мадо принудилъ китайскаго хуанди,или, по нынѣшнему, богдыхана,
отдать, за него одну изъ дочерей своихъ и присылать ежегодную
дань въ видѣ подарковъ. Стыдясь униженія, Китаѣ задумалъ низложить хунвовъ и для того за 140 лѣтъ до P. X. отправилъ посольство
въ Хиву, съ порученіемъ убѣдить тамошняго хана напасть на хунновъ съ запада. Посланникъ возвратился въ Китай по прошествіи
тринадцати лѣтъ н доставилъ Китаю свѣдѣнія 'о народахъ, обитающихъ къ западу отъ земли хунновъ до Аральскаго моря. Послѣ того
воина «ъ Туркестаномъ-и Канатомъ, вдвмвапів>поаушітриьа'Виреп
.распространили географическія свѣдѣнія китайцевъ. Къ сожалѣнію,
они ne могли своими неподвижными гіерогла*амц-выражать многихъ
звуковъ, не свойственныхъ-языку ихъ, а съ Другей стороны, отъ ае.иріявневныхъ сношеній и народной гордости «пралпсь имена.чуждыхъ народовъ изобразить такими звуками, которые означаютъ ругательство или униженіе. Читая описаніе Какопо нмбудь дарвда, мы,
по образу жизни, чертамъ лица инроч., догадываемся, что. дѣло
идетъ о тунгусахъ, монголахъ или народахъ оинонаго племени; но
имя этого-народа приводитъ васъ втупинъ. Извѣство, -что народы
кочующіераздѣляются на колѣна, имѣющія каждое свое названіе..
Китайцы, встрѣт«вь съ олнамъ изъ этикъ иакелѣвчмснащідя ле©
названіе м-распространили ото имя на цѣлые народы. Такъ носту»шяв н западные азіятскіе писатели. Отъ эТОго въназваніи народовъ
встрѣчается величайшее несходство. -Въ,атомъ искаженіи виноватъ
«языкъ того парода, на которомъ пишетъ историкъ. Занудная Азія
употребляетъ буквы арабскія, упрямыя, бѣдныя. 44я>аыражеивя
звуковъ  напримѣръ, Чингисхановъ преемникъ Угадай ‘Называется
у западныхъ историковъ Октай, и т. п.-ЕнронейЦы, употрѳ&івкмціе
латинскую -азбуку, въ которой недостаетъ одишп&цатв литеръ днѣ
выраженія азіятскихъ звуковъ, въ томъ числѣ и -язьніа русскаго,
Digitized by ѵюояіе
.БИБЛІОГРАФІЯ.                       '   35
искажаютъ до -невѣроаажостн собственныя имена китайцевъ, монголовъ в другихъ народовъ»
Насчетъ степени достоверности китайской исторія укажемъ ва
слѣдующее свидѣтельство, приводимое о. ІакннФОМъ, извѣстное от.цамъ іезуитамъ, а слѣдовательно и Европѣ.
Въ Пекинѣ есть комитетъ придворныхъ журналистовъ и общество историческое. Начало ихъ восходитъ за] два столѣтія до
P. X. Въ настоящее время комитетъ журналистовъ состоитъ ийъ22,
а историческое общество изъ 62 членовъ. Журналисты вносятъ въ
дневникъ именные указы, доклады палатъ я приказовъ, доклады
губерній я, Наконецъ, донесенія гражданскихъ и военныхъ начальниковъ. Въ мѣсяцъ составляется двѣ книжки. Каждая просматривается старшими журналистами, а потомъ разсматриваетъ ее и утверждаетъ управляющій сё-ши, по нашему — дѣлецъ. По прошествіи года 24 книжки представляются въ государственный кабинетъ;
тамъ сіо-гіпи и журналисты опять просматриваютъ ихъ и сдаютъ йъ
архивъ. Изъ этихъ журналовъ составляетъ по частямъ исторію общество историческое. Когда кончится царствующій домъ и на престолъ вступаетъ другая династія, тогда учреждается особенный комитетъ, которьіі, подъ распоряженіемъ-исторіографа, приводитъ вЪ
порядокъ частныя исторіи, а правительство издаетъ икъ въ Састе.
Частнымъ людямъ запрещено писать исторію или критиковать изданную правительствомъ. Они мотъ только сокращать исторію илм
дополнять ее объясненіями.
При такоіеь порядкѣ всякая исторіи правильна по лѣтосчисленію  событіямъ, -н» іпрпеіраства, оообевно временъ новѣйшихъ.
Понятно, тто правительство не хочетъ ушивать народное самолюбіе
извѣстіями о потерѣ сраженія, неправильныхъ распоряженіяхъ.
Тмимъ образомъ журналисты -записываютъ происшествія въ духѣ
благопріятномъ -народной гордости я чести правительства.
-При императорѣ Цянь-Лунѣ, лрацредѣдѣ нынѣшняго богдімжа, въ -большой силѣ былъ -первый министръ Хэ-шень: по -ого
-имирвлевію, послано было -войско противъ Колинхина и бѣшанр-отъ
одного мимѣстія о приближеніи непріятеля. Хэ-шень нанялъ какогочю беааемельиаго князька назваться ханомъ Коринхииоѵъі, цонавжмся въ -плѣнъ. Бѣдняга-былъ закованъ, посаженъ въ клѣтку и
привезенъ въ Пекинъ, Богдыханъ посмотрѣлъ на него издали, и неоимтпому въ лютъ же день отрубили голову. Это происшествіе
мшено въ журналъ, потомъ въ частную исторію, какъ ообершеннан
«обѣда., усмиреніе Какана и «день тамошняго владѣльца. Кашне
мшА рто го» вѣрить китайскимъ историкамъ? Но есть другіе источлшА, болѣе безпристрастные, болѣе водные : во многихъ домахъ
Digitized by Google
36                    СОВРЕМЕННИКЪ — ОТД. г.
вельможъ, богатыхъ купцовъ, ученыхъ ведутся подробныя лѣтописи и передаются потомственно отъ отца сыну.
Когда прекратится царствующая династія, исторіографъ имперіи
повѣряетъ журналы историческіе съ частными лѣтописями впишетъ
исторію минувшей династіи. Такихъ исторій много въ Китаѣ, и всѣ
онѣ публикованы; но исторіи частныя — подъ спудомъ.
Такъ писана и пишется исторія собственно китайская; но исторія народовъ, обитающихъ внѣ Китая, входитъ въ государственную
только эпизодами и есть объясненіе, дополненіе какого нибудь событія; она составлена изъ донесеніи полководцевъ, предпринимавшихъ походы противъ немирныхъ народовъ или донесепія посланниковъ. Въ этомъ случаѣ, извѣстія о народахъ,.черезъ земли которыхъ проходило войско или имѣло съ ними дѣло, вѣрны. Что же касается до народовъ отдаленныхъ, о которыхъ военачальники или
посланники должны были разузнавать отъ другихъ, то извѣстія о
нихъ весьма часто ошибочны и неудовлетворительны. Въ, этомъ
отношеніи китайскія лѣтописи о народахъ живущихъ внѣ предѣловъ
Китая походятъ на исторію Геродота : въ нихъ истина прикрыта
сказками. Историческая критика успѣваетъ иногда разрыть соръ и
отыскать брильянты; въ другой разъ нѣтъ никакой возможности понять, о какомъ народѣ идетъ рѣчь. Для примѣра, выписываемъ изъ
цсторіи народовъ, обитавшихъ въ средней Азіи, два мѣста.
Чарть I, отд. II, стр. 439 :
. «Дубо. Это владѣніе граничить къ сѣверу съ Малымъ моремъ
«(Байкалъ), къ западу съ Хугасомъ, ва югъ съ Сейхаромъ. Раздѣ«лилось на три аймака, каждый управлялся особымъ начальникомъ.
«Они не знали годовыхъ временъ. Жили въ шалашахъ изъ травы,
«ни скотоводства, ни хлѣбопашества не имѣли. У нихъ много сарааы
«(Lilium martagan), коренья ея собирали* и варили кашу. Ловили
«рыбу, птицъ, звѣрей и употребляли въ пищу. Одѣвались въ со<«бачье и оленье платье, а бѣдные дѣлали одежду ивъ птичьихъ
дшкуръ. Ори свадьбахъ богатые давали лошадей, а бѣдные вржяо«силн оленьи кожи... не было ня наказаній, ни пеней. Укравшійчто
«нибудь платитъ вдвое за кражу. Въ двадцать первое лѣто правленія
іаЧчжевъ-гуань (Ô47 по P. X.) пріѣхали ко двору вмѣстѣ съ Гумь
«чанкцами».                         _
Изъ этого краткаго, но выразительнаго описанія каждый звано*
мый съ Сибирью пойметъ, что дѣло идетъ о какомъ-то бродяче»
селенномъ народѣ, обитавшемъ отъ озера Байкала къ западу. Таперъ
бродятъ въ этихъ мѣстахъ малочисленное Финское племя каратасеы
и саіаты; они водятъ оленей и промышляютъ звѣроловствомъ. Капъ
* gitized by ' ХЮІС
БИБЛІОГРАФІЯ.                           37
ие сказать, что китайская лѣтопись-подъ именемъ Дубо описываетъ
саіатовъ и карагассовъ?
Часть III, етр. 198 :
4 «Женское царство (Нюй-го) лежитъ отъ Лукавыхъ горъ на югъ,,
«въ этомъ государствѣ женщины царствуютъ изъ колѣна въ колѣно.
«Супругъ государыни не вмѣшивается въ управленіе государственъ
«ными дѣлами, но занимается, какъ чи всѣ мужчины, военными,
«упражненіями. Станица построена на горѣ, въ окружности содер«житъ отъ 5 до 6 миль. Жителей до 10,000 семействъ. Дворецъ го*
«сударыни въ девять этажей. Дворъ ея состоитъ изъ нѣсколькихъ
«сотъ женщинъ. Чрезъ каждые пять дней слушаетъ представленія
«о государственныхъ дѣлахъ. Еще есть малая государыня, которая
«вмѣстѣ оъ настоящею государынею управляетъ царствомъ. Жен«лцнны низко думаютъ о мужчинахъ и вообще неревнивы. И муж*
«чины.и женщины натираютъ лицо красками и въ одинъ день пере«мѣняютъ нѣсколько разъ цвѣта... пропитываются звѣролов«отвомъ, Есть самородная мѣдь, киноварь, мускусъ, черные волы,
«вревосходныя лошади. Особенно много саги, которую отвозятъ въ
«Индію для продажи и получаютъ большія выгоды; часто воюютъ,
«съ Индѣйцами и Тавгутами. По смерти государыни дѣлаютъ по
«государству сборъ серебрянною и золотою монетою, изъ рода подковной избираютъ двухъ умныхъ и добрыхъ дѣвицъ, одну дѣлаютъ
«настоящею государыней, а другую малою. При династіи Кай-хуанъ
«(въ 586 по P. X.) пріѣзжалъ отъ нихъ посланникъ съ данью, а по-,
«слѣ уже не было посольства.»
Кто не скажетъ, что это описаніе сдѣлано съ разсказовъ при помощи переводчика я дополнено воображеніемъ? Въ Китаѣ женщина
не можетъ сидѣть на престолѣ; но китайцы слыхали, что есть государства, въ которыхъ и женскій полъ наслѣдуетъ престолъ, и быть
можетъ посланники изъ женскаго царства пріѣзжали тогда, когда
имъ управляла женщина. Этотъ случай принятъ за обыкновеніе, и
вотъ плодовитое воображеніе дѣтей востока придумало женское царство, въ которомъ мужчины только солдаты и покорнѣйшіе слуги.
Трудно понять, гдѣ полагали древніе китайцы женское царство я
куда оно йотомъ дѣвалось.
Приступая къ сужденію о достоинствѣ перевода, считаемъ необходимымъ сказать нѣсколько словъ о языкѣ китайскомъ; безъ
этого вступленія многое покажется непонятнымъ тѣмъ, которые
думаютъ,что языкъ китайскій таковъ же, какъ и всѣ языки человѣ-.
ческіе.
Китайскій языкъ есть особенность, уклонявшаяся въ развитія
своемъ отъ всѣхъ правилъ, намъ извѣстныхъ. Покажется ля вѣроятDigitized by ѵюояіе
3»                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
нымъ, села скажемъ,что въ китайскомъ языкѣ 447 звуковъ  этимъ
ничтожнымъ количествомъ выражается болѣе 30,000 понятій. Ври
такихъ условіяхъ на каждый звукъ приходится отъ* 5 до 30 понятій;
слѣдовательно, китайскій языкъ принадлежитъ къ самымъ бѣднѣйшимъ языкамъ въ мірѣ. Таковы вочти всѣ языки азіятскихъ народовъ. Теперь самъ Собой возникаетъ вопросъ: яркимъ же способомъ, при такой бѣдности звуковъ, сообщаютъ китайцы другъ
другу сйои понятія, какимъ образомъ изображаютъ ихъ на бумагѣ?
Для разговорнаго языка они придумали четыре топа, посредствомъ
коТОрыхъ можно отличать одинъ звукъ отъ другого въ пронэноніеніи, и для письма придумали знаки, или іероглцФьь Каждая вещь,
каждое понятіе изображается Фигурою, и количества этихъ Фигуръ
восходятъ до 40,000, если взять въ расчетъ всѣ понятія ученыя,
техническія и т. п. И при этомъ способѣ на каждый тонъ приходится по нѣскольку понятій; различать ихъ можМо только но смыслу и теченію рѣчи.
Далѣе : въ разговорномъ языкѣ есть падежи в времена, выро*жнёмые придаточными частицами, не въ письменномъ или совсѣмъ
икъ нѣтъ, или Очень мало; вещи и Понятія только изображаются; но
Къ какомъ падежѣ или времени, отгадывайте сами, по смыслу и мѣстоположенію олова.
Всего ближе къ письму китайскому подходятъ наши цыФры : онѣ
пишутся безъ измѣненій по падежамъ; но значеніе ихъ понимаетъ
каждый грамотный человѣкъ.
Таковъ характеръ китайскаго языка. Еслнбъ звуки его Изображать буквами, то вышла бы совершенная безтолковица. Вы бы не
отгадали, чтб значитъ звукъ, напримѣръ, Фу — областной городъ,
область, отецъ, топоръ, счастіе, поддерживать, собственное имя и
проч. Китайская книга, написанная буквами любого алфавита европейскаго, была бы непонятна самому автору; Онъ бы придумалъ
для каждаго понятія какой нибудь особенный знакъ, изъ чего вы*
шло бы тоже, что теперь у китайцевъ.
Легко представить себѣ всѣ трудности, которыя на каждомъ
словѣ встрѣчаются переводчику. Онъ долженъ отгадывать смыслъ
каждаго періода, сверхъ того долговременнымъ упражненіемъ долженъ пріобрѣсть навыкъ различать имена собственныя отъ именъ
существительныхъ.
О прочихъ трудностяхъ уже не говоримъ. Книга китайская есть
лексиконъ, въ которомъ слова стоятъ безъ всякой видимой зависимости.
Изученіе китайскаго письменнаго языка есть величайшая трудность для европейца : во первыхъ потому, что ои> будетъ искать въ
Digitized by Google
МБМ0ПА4МЯ»                              3»
венъ еиропеймую граммяпку — и жжчвго же найдетъ подобнапо; то
мгдо пожметъ устройство китайскаго явыка, то врывается, что
ормдоціь въ жемъ самый простой, вапыѣ-естественный, — чтобукцы для языка ве годятся.,
- У китайцева* нѣтъ грамматика, во есть словари, расположенные
мсв во знакамъ, жарочмо придуманнымъ, которые и называются
ключами.
Переводить съ китайскаго, языка значитъ передѣлывать мысля
подлинники, на языкъ вамъ памятный; тутъ нечего думать о сохраненіи красотъ подлинника. : ва европейскихъ языкахъ онѣ покажутся безобразіемъ, надутостію  т. м.
. Судить о вѣрности керевода о. ІаивиФЯ могутъ только тѣ, которые глубоко изучили китайскій языкъ; намъ остается на-долю
талый» чистота русскаго языка и ученое значеніе самой книги. Она,
безъ всякаго сомнѣнія, обратитъ ва себя вниманіе парижскихъ сжномновъ.
 Заслуги о. Іакиноа извѣстны русскимъ читателямъ. Безъ его переводомъ мы не имѣли бы никакого понятія*о Туркестанѣ, Тибетѣ,
Кореѣ  другихъ средво-азійсквхъ владѣніяхъ. Онъ познакомилъ насъ
съ недоступнымъ Китаемъ, раскрывъ его администрацію, военныя силы, источники доходовъ и проч. и проч. Этого мало : о. Іакмифъ «оставилъ словарь китайскаго языка съ русскимъ переводомъ
» болѣе 30. лѣтъ трудится надъ исправленіемъ его; во будетъ ли онъ
адовъ? Англія-имѣетъ китайскій словарь Мириссина, Франція — 
о. Дегиня. Россія, имѣющая столь близкое сношеніе съ. Китаемъ,'
ожидаетъ еще такого словаря.
Истерія народовъ средней Азіи доведена до IX столѣтія. ЗанаднЬіе азіятскіе историки появились уже во времена позднѣйшія. Арабы худо знали среднюю* Азію, а персы заимствовали повѣтствованія
изъ тѣхъ же источниковъ, которые предлагаетъ вамъ о. іэкинфъ.
