Два слова о конторѣ Коммиссіонерства и
ДіеНШСтва Языкова и Коми. Читатели наши, конечно,
не забылй, что конторою редакціи «Современника», первые три года
существованія этого журнала, была контора Языкова и Комп Во ва
четвертый годъ редакція «Современника», по умножившимся занятіямъ конторы Языкова, должна была нередать завѣдываніе своими
дѣлами въ другія, также-добрыя и надежныя руки. Это не помѣшаетъ,
однако же, намъ, вспомянувъ добромъ отчетливое и вполнѣ добросовѣстное завѣдываніе конторою  Современника» г. Языковымъ и Кпмп.,
и теперь съ удовольствіемъ отдать справедливость этой конторѣ, какъ
превосходному, вполнѣ достигающему цѣли учрежденію, и рекомендовать нашимъ читателямъ смѣло н довѣрчиво дѣлать ей всякаго рода
порученія, безъ опасенія неточности въ исполненіи и... не смѣемъ сказать: обмана*, подобная мысль, подозрѣніе, слово ве могутъ здѣсь имѣть
мѣста. Впрочемъ, извѣстность конторы распространилась уже повсюду
и общее довѣріе упрочено ей не постороннею рекомендаціею, а самимъ дѣломъ, т. е. добросовѣстностію и точностью исполненія пору
ченій, умѣренностію цѣнъ на всѣ предметы и еще большею умѣренностію вознагражденія за коммиссію. Мы прибавимъ только, что контора съ нѣкотораго времени значительно распространила кругъ своихъ
дѣйствій, пріобрѣла еще опытныхъ людей и усилила свои средства.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        265
что. наконецъ, ея дѣйствія привяли ходъ правильный, мастерски
устроенной и заведенной машины, дѣйствующей безостановочно, о
чемъ съ удовольствіемъ увѣдомляемъ читателей нашего журнала.
Контора Языкова помѣщается по прежнему у Аничкова моста въ
домѣ Лопатина, принимаетъ отъ иногородныхъ порученія на высылку
всякаго рода предметовъ, отъ неважныхъ до самыхъ дорогихъ, и беретъ за коммиссію только два процента съ рубля. Но это все извѣстно
изъ газетъ. Остается сказать, что можно смѣло положиться на выборъ вещей; вкусъ и строгая внимательность учредителей конторы
къ своему дѣлу намъ извѣстйЬі. Недовѣрчивымъ же людямъ напомнимъ, что контора внесла правительству въ обезпеченіе своихъ дѣйствій пятнадцать тысячъ рублей серебромъ; слѣдовательно, потерь и
убытковъ для довѣрителей быть ве можетъ. Мы слышали, что Контора Языкова в Коми., вслѣдствіе многочисленныхъ требованій своихъ корреспондентовъ, предполагаетъ вскорѣ открыть у себя еще
новыя особыя коммиссіонныя отдѣленія. Объ одномъ изъ нихъ публика уже извѣщена объявленіемъ конторы. Это извѣстіе состоитъ въ
томъ, что съ 1 мая 1851 контора принимаётъ управленіе и завѣдыва
ніе крѣпостными оброчными людьми въ Петербургѣ, временно иля
постоянно находящимися. Подробности условій можно узнать изъ
объявленія конторы. Мы же замѣтимъ, что такое намѣреніе показываетъ болѣе заботливость конторы Языкова и Коми, о доставленія
удобствъ публикѣ, чѣмъ о собственной выгодѣ. Ибо хлопотливость,
сопряженная съ такимъ дѣломъ, и малое вознагражденіе, полагаемое
конторою за этотъ трудъ, никакъ не позволяютъ думать, чтобы подобное дѣло могло давать большія выгоды. Чтб же касается до полезности этого учрежденія для помѣщиковъ, то она не подлежитъ ни
малѣйшему сомнѣнію. Поручать заботливости частныхъ лицъ управленіе людьми, проживающими въ Петербургѣ, и полученіе съ нихъ оброковъ не всякій имѣетъ возможность. Поручать управленіе избранному изъ нихъ же старостѣ также имѣетъ свое неудобство: въ случаѣ
продолжительной болѣзни или внезапной смерти старосты, деньги,
собранныя имъ и еще неотправленныя въ помѣщику, ничѣмъ не
обезпечены, — тогда какъ собранныя общественнымъ учрежденіемъ,
котораго точность и исполнительность обезпечиваются капиталомъ,
неприкосновеннымъ для учредителей во все время существованія конторы, они яи въ какомъ случаѣ не могутъ пропасть. И притомъ самое
управленіе крестьянами и полученіе съ нихъ оброковъ въ послѣднемъ
случаѣ гораздо болѣе обезпечено, ибо учредители конторы, принад
лежа сами къ сословію помѣщиковъ, конечно, найдутъ средства сообщить этому правильный и благонадежный ходъ..
