новыя книги
ДВКАБРЬ 1850.
ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
1) Мѣсяцословъ на 1851 годъ. С. Петербургъ, въ тип.
Императорской Академіа Наукъ, въ8-ю долю листа, 286 стр.
По нашему мнѣнію, ни одинъ мыслящій человѣкъ не можетъ
взять въ руки новаго «Мѣсяцослова» или — говоря общепринятымъ
языкомъ — «Календаря», безъ особеннаго внутренняго ощущенія.
Эта книжка, необходимая для всѣхъ состояній, невольно заставляетъ
васъ вспомнить о всѣхъ большихъ и малыхъ, отдаленныхъ я ближайшихъ къ намъ событіяхъ прошедшаго года — * заставляетъ насъ
вспомнить о прошедшихъ дняхъ нашихъ радостей и печалей, о нашихъ успѣхахъ у неудачахъ въ общественной жизни, о нашихъ необходимыхъ потеряхъ изъ круга семейнаго и изъ круга друзей и
добрыхъ знакомыхъ. Но вмѣстѣ съ тѣмъ «Календарь», возвѣщая о
новомъ годѣ, смягчаетъ эти грустныя мысли надеждою на будущее и
вѣрою въ Провидѣніе. Кто откажется вѣрить,что ложь я зло временны,
а истина и добро вѣчны? Кого опытъ не научилъ,что успѣхи злыхъ
обращаются ямъ же въ наказаніе? Кто не надѣется,что образованность, питаемая наукою, время отъ временя будетъ очищаться отъ ложныхъ началъ и мало по налу побѣждать невѣжество? Но удержимъ
нашу Фантазію, которая можетъ увлечь далеко и наскучить тѣмъ изъ
Читателей, которые полюбопытствуютъ взглянуть на рецензію такой
T. XXV. Отд. ѵ.                                             1
Digitized by VrOOQle
2                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г.               /
обыкновенно* книжки, какою считается «Календарь». И въ самомъ
дѣлѣ, скажутъ, на чтб рецензентъ можетъ обратить вниманіе въ
«Календарѣ?» А вотъ на чтб : раскройте, напримѣръ, стр. 32, которая носитъ на себѣ заглавіе : «Церковное счисленіе». Здѣсь показаны всѣ важнѣйшіе дни нашей духовной и общественной жизни.
Неужели всѣ употребляющіе «Календарь» такъ хладнокровны, что
никто изъ нихъ не сдѣлаетъ себѣ вопроса : да какими правилами руководствуются издатели «Календаря» въ опредѣленіи этихъ великихъ
дней съ несомнѣнною точностью? Рецензентъ рѣшительно не смѣетъ
имѣть той мысли, чтобъ изъ многихъ тысячъ пользующихся «Календаремъ» не было половины, которая бы не пожелала знать эти
правила, и потому рецензентъ считаетъ обязанностью указать на
новую брошюру, изданную, въ Москвѣ подъ заглавіемъ : «Правила
времясчисленія, принятаго Православною церкЪвыо», въ кОторой
желаемыя правила изложены съ такою простотою и ясностью, что
всякій грамотный можетъ пользоваться ею совершенно безъ затрудненій. Чтобъ оправдать эту рекомендацію, мы разрѣшимъ нѣсколько
вопросовъ, слѣдуя буквально предписаніямъ сочинителя брошюры.
Который годъ отъ сотворенія міра? Этотъ вопросъ есть основаніе «Правилъ», въ которыхъ принято, что отъ Адама до K X. прошло 5508 лѣтъ; слѣдовательно, надобно къ 1851 придать 5508, и
сумма 7359 рѣшаетъ вопросъ.
Какой кругъ солнца и какая воскресная буква? Слѣдуя «Правиламъ» (стр. 17), придаю 20 къ 1851, сумму дѣлю на 28, въ остаткѣ
получаю 23; это число называется «кругомъ солнца» и оно же показываетъ (стр. 15), что «вруцѣлѣтіе» или воскресная буква 1851 г.
есть 3.
Какой кругъ луны и какое основаніе? Слѣдуя тому, что сказано
на стр. 28 «Правилъ», нахожу сумму 1851 и 17, которуюдѣлюна 19,
и остатокъ 6 показываетъ кругъ луны и вмѣстѣ съ тѣмъ въ табличкѣ на стр. 30, внизу, что ему соотвѣтствуетъ основаніе 9.
Когда будетъ праздноваться св. Пасха? Слѣдуя указаніямъ стр.
27 «Правилъ», вычитаю основаніе 9 изъ 30, къ остатку придаю 15
и изъ суммы 5б вычитаю 31, число дней марта; остатокъ5 показываетъ, что пасхальное полнолуніе будетъ 5 апрѣля. Обращаюсь жъ
стр. 1*8 и, руководствуясь предложеннымъ тамъ рѣшеніемъ, придаю
*5 къ 31, изъ суммы вычитаю 3, остатокъ 33 дѣлю на 7; но остатку
5 дѣленія и по воскресной буквѣ 3 (стр. 20) расчитываю, что 5 апрѣля находится подъ буквою Г и будетъ въ четвергъ; слѣдовательно
св. ІІасха будетъ 8 апрѣля.
Какой ключъ границъ? Раскрываю 31 стр. «Правилъ» ж нахожу,
что для рѣшенія вопроса надобно къ 31 придать 8 и изъ суммы 39
Digitized by VrOOQle
ѣиѣліыѣіиэы.                               5
«імем» 21 : мнанянъ tô е<ть ключъ границъ, соотвѣлтвуіеийй
буквѣ ₽►
Съ атомъ влечемъ и руяовшсгвуцсь «Армадами» (етр. 52 
слѣд.) накажу; А) 4M 14 4- Ш — 30=2, г. е. Цренодовеше будетъ
2 жм; 2) что 29 -к 43 — ДО = 17, г. е. Воэпеееніе будетъ 17 меж;
3) что 9 4- 18ез27, т.ф. Оягыеняттцаялм Треи цы въ день будетъ
27 мм  нр»
Не «рмда да, что «Црмплав депо а вѣрно метутъ удовлетворятъ любоанатальаосаи веннаго русокаге человѣка?
Чтобъ еще болѣе «интересовать «Календаремъ», оросимъ
чвмтедой остановить «къ вниманіе на отраияцѣ 47, гдѣ вычислены всѣ илаветы, невѣстные во время надави «Календаря»
в находвммася подъ царственнымъ управленіемъ солнца по неизмѣняемымъ законамъ. Давно ли ем страница была аочтм пуста, и въ
два года наполнилась столько, что имя ново* нлаиеты, открыто* 4
ноябри въ Неаполѣ Гаснорисомъ, и помѣстить негдѣ? Почти нѳнрерыаное открытіе планеты за планетой, и притомъ въ одномъ
цревтранстмѣ между Марсомъ и Юпитеромъ, есть <шюе замѣчательное событіе а для теоріи и доя исторіи наука. Коатому рецензентъ
думаетъ, что маегіе ыъ любозвателмвыжъ читателей «Календаря»,
которые держутъ эту книжку не для одного записываніи именинъ
авошъ нитроновъ, пожелаютъ уанать новъ нотарію самыхъ отврыпй, тикъ а предположенія астрономовъ о существованіи множества
маленькихъ нлаветъ «ъ одномъ в томъ же мѣстѣ небеснаго пространства. Удовлетворитъ этому желанію весьма нетрудно, и, можетъ
быть, нѣкоторые изъ читателей безъ бкуи пронимаютъ слѣдующія
строки.
Открытія новыхъ планетъ началось съ конца прошедшаго столѣтія. Лежду 10 и 11 часами вечера 13 марта 1781 г. В. Гершель разсматривалъ мелкія звѣзды близь JS Близнецовъ въ семифутовый
аалеяннвъ, «морний увеличивалъ предметы въ 227 разъ; одна изъ
втокъ доѣмъ показалась ему съ замѣчательнымъ діаметромъ; перемѣняя славныя стоила и доведя увеличиваніе толескопа до 932 раза,
янь увѣрялся-, что діаметръ наблюдаемо* звѣзды возрастаетъ лроварціоимьно увеличиванію отекмъ, между тѣмъ какъ діаметры"
другихъ наѣздъ венеремѣвилвоь. Другое отличіе новаго свѣтила отъ
ярочдоа авѣгдъ оостѳялеиъ томъ,что<ово представлялось слабоевѣтянщмм «вексно ограниченнымъ во мѣрѣ приращенія его діаметра.
Веслѣ этого оставалось сравнитъ его положеніе съ ближайшими
наѣздами с открылось, что оно перемѣняетъ свое мѣсто. Тогда В.
Тершедь вакаючвлъ,что онъ нашелъ комету, и сообщилъ объ этомъ
Дендрщжиау Обществу наукъ. Одни «зъ астрономовъ, Мессье, ЛеDigitized by VrOOQle
U                     соірптгам'-ш-іотд. v.
копье, Лаландъ, Мешень, Боде, съ жаромъ прИпммь за наблкхмміи
мнимой кометы, а другіе, молодой Лапласъ, покровитель его врем’ дентъ Саровъ, Басковичъ, Лексель, завь»числеяід. Труды послѣднихъ долго истощались въ безполезныхъ выкладкахъ : каждый радъ
новыхъ наблюденій обнаруживалъ невѣрность ихъ результатовъ.
Саровъ первый началъ подозрѣвать неточность первыхъ Наблюденій В. Гершеля, и какъ скоро геометры отбросили нѣкЬТОрЬТя изъ
этихъ наблюденій и приложили свои Вычисленія къ кругообразному
пути съ радіусомъ въ девятнадцать разъ большимъ разстоянія земли
отъ солнца, то труды ихъувѣнчались успѣхомъ. Потокъ отъ кругообразнаго пути нетрудно было перейти къ эклиптическому, что и
сдѣлалъ Лапласъ въ началѣ 1783 п. Когда такимъ образомъ было
доказано, что В. Гершель открылъ не комету, но большую планету,
обращающуюся около солнца въ 84 года, тогда начались споры объ
ея имени. В. Гершель объявилъ, что ему принадлежитъ право дать
имя новой планеты, и назвалъ ее Георгіевой звѣздою, въ честь англійскаго короля, своего благодѣтеля. Лексель замѣтилъ, что назвяніе звѣзды неприлично планетѣ, и предложилъ перемѣнить его m
Кентусса Георгія III. Это названіе также не понравилось астрономамъ : Лаландъ хотѣлъ назвать ее Гершелемъ; затѣйливый Лейхтенбергъ совѣтовалъ дать ей имя АстрСи, въ знакъ того; что богиня
справедливости, видя на землѣ одну только неправду; удалилась m
предѣлы солнечнаго міра; еще кто-то замѣтилъ, что въ этомъ мірѣ
находятся уже отцы боговъ, Сатурнъ и Юпитеръ, и потому ‘нехудо
присоединить къ нимъ и матеръ богойъ, Цибеллу. Наконецъ; БЙде
вступился за старика Урана, и это названіе восторжествовало надъ
всѣми прочими; однакожъ, Лаландъ настоялъ на томъ, чтобъ въ
астрономическомъ знакѣ новой планеты осталась начальная буква В
имени Гершеля.
Открытіе Урана заставило вспомнить астрономовъ, что еЩе Кеплеръ подозрѣвалъ существованіе планеты между Марсомъ и Юпитеромъ. Баронъ Цахъ составилъ общество изъ двадцати-четырехъ
астрономовъ, которые, раздѣливъ небо на столько же поясовъ, надѣялись оправдать подозрѣніе Кеплера; но труды ихъ остались неизвѣстными, и черезъ два года отъ начала этого предпріятія, Півцця, не принадлежавшій къ числу двадцати-четырехъ, случайно нашелъ то, что намѣревались найти систематически. Занимаясь составленіемъ большого каталога звѣздъ, онъ хотѣлъ Номѣститьвъ
немъ звѣзду, которая въ каталогѣ Волластона вазываласьвосемдеейтъседьмая Майера; желая повѣрять ея положеніе на небѣ; Піацци не
нашелъ ея въ показанномъ мѣстѣ и, считая показаніе Волластона
ошибочнымъ, вмѣсто его звѣзды началъ наблюдать другія мШпія
Digitized by Google
внвліогтлФи.                              5
ваѣмы, 1 января 1801 г. замѣтилъ, что одна изъ нихъ перемѣняетъ свое мѣсто; новыя наблюденія показали ему, что эта звѣзда
несомнѣнно имѣла суточное отстулатмьное движеніе и приближалась. жъ сѣверному полюсу, Письма Піацци къ Боде и Оріани, извѣщающія объ открытія планеты, дошли по назначенію черезъ два
мѣсяца, когда планета приблизилась уже къ солнцу и скрылась въ
его лучаахъ, отчего на Боде, на Цахъ, ни Ольберсъ не могли ее
найти до тѣхъ поръ, пока Піацца не сообщилъ.Ольберсу всѣхъ своихъ наблюденій : тогдаОльберсъ вычислилъ ея путь по кругу, Буркгардъ — по эллипсцсу, а знаменитый Гаусъ опредѣлилъ такой эллипсисъ, который удовлетворялъ всѣмъ наблюденіямъ. Цовую планету
назвала Церерою.
Ольберсъ,' желая вновь найти Цереру, вышедшую изъ солнеч-і
ныхъ лучей, тщательно разсматривалъ взаимное положеніе мелкихъ
заѣздъ на предполагаемомъ ея пути; за тяжелый трудъ онъ былъ
загражденъ открытіемъ новой звѣзды (28марта 1802 г.) въ созвѣздів Дѣвы, перемѣнявшей свое положеніе. Эта новая планета, которую назвали Палладою, удивила Ольберса и прочихъ астрономовъ
тѣмъ, что, по вычисленіямъ Гауса, она находилась также между
Марсомъ и Юпитеромъ, почти въ томъ же разстояніи отъ солнца,
какъ и Церера»
Обѣ планеты, Церера а Паллада, весьма малы и освѣщены весьма
слабо; ихъ трудно отличать отъ мелкихъ звѣздъ’: чтобъ помочь
астрономамъ находить ихъ безъ затрудненія, Гардингъ рѣшился составить полныя карты мелкихъ звѣздъ того пояса на небѣ, въ-доторомгь эти планеты обращаются около солнца. Сличая свои карты съ
вебомъ, Гардингъ, 2 сентября 1804 г.,опредѣлилъ положеніе звѣзды
осьмой величины въ созвѣздіи Рыбъ; чрезъ два дни оказалось, что
аиѣада перемѣнила свое мѣсто, подвинувшись къ западу и югу. Не
было уже сомнѣнія, чтобъ гардингова звѣзда не была планета.
Когда ова прошла ве болѣе четырехъ градусовъ, тогда Гаусъ опредѣлилъ ея "Путь около солнца, который лежитъ нѣсколько ближе къ
солнцу, нежели нута Цереры и Паллады. Эту планету назвали
Юнвюио.
Еще до открытія Гардинга, Ольберсъ, принявъ во вниманіе, что
вмѣсто одной предполагаемой планеты между Марсомъ в Юпитеромъ, Найдены двѣ, находящіяся почти въ равныхъ разстояніяхъ отъ
солнца, справедливо заключилъ, что этотъ замѣчательный случай
зависитъ отъкакой вибудь Физической причины, в сдѣлалъ смѣлое
предположеніе,что обѣ маленькія планеты суть части одной большой,
разруиіеввой внутреннимъ взрывомъ. Но какъ не было причины
думать,что планета разрушилась только на двѣ части,то Ольберсъ на
Digitized by Google
в,,         соврвмкміптъ.      отд. г.
сомнѣвался, что пѣтомъ же мѣстѣ долиты аахолтем а друвія ніайеты и, ведя въ открытіи Гардинга подтвержденій своего нредаележенія, приступилъ къ. новымъ ияысканіяігь,  И марта 1807
года посчастливилось ему найти четвертую планету, которую Гаусъ
йазвалъ Вестою и также опредѣлилъ ея нутъ между Марсомъ м Мантеромъ, но ещеближе къовлнцу, нежели Церера, Паллада и Юнона.
Предположеніе Ольберса о разрывѣ планеты певрввнлоеь астрономамъ м геометрамъ, изъ которыхъ Лагранжъ предорниималъ
доказать его возможность вычисленіемъ разрыва, могущаго разбросать - куска н заставить ахъ Обращаться или подобно кометамъ но параболамъ, или подобно уцѣлѣпамиъ планетамъ по эллвисисамъ; м какъ вычисленія Лагранжа показали, что эта сала веслншиомъ превосходить дѣйствіе ну щечнаго норма, то астроноиыпрактняя не преставали трудиться надъ открытіемъ новымъ планетъ, разсматривая тѣ мѣста небеснаго ороетраметпа, чревъ которыя должны онѣ проходить согласно съ мнѣніемъ Ѳаьберса; по труды самсго Ольберсе и труды другихъ прилежныхъ метрономомъ
оставались безплодными до тѣхъ поръ, пека не были изданы подробныя карты зодіакальныхъ смрѣздій по пламу мембаенваго Выведя. Руководствуясь этими партами, Генке, житель Дриосеем, цррвый имѣлъ счастіе найти Лстрею и Гебу S октября 1845 года в 5
іюля 1847 года; послѣ того открытія планетъ юли почти непрерывно, н число икъ между Мареомъ и Юпитеромъ возросло до тринадцати.
Всѣ описанныя открытія суть слѣдствія воутоиамостн я вовуества праятнчеокнхъаотропововъ; не раэоматрнваіом|ій47*ю етраввцу
«Календаря» не можетъ остановиться на Нептунѣ бенъ оообеиваев
чувства удивленія къ совершенству жауиіі и къ ічміялвностн Лемрьѳ, который такъ блветательпо подтвердилъ тинныя подозрѣнія
осуществованіи иламты за Ураномъ. Исторія этово великаго открытія извѣства уже читателямъ «Современника» наъ прекрасной
статьи профессора Саввча; нѣтъ надобносгга тежерь нанворлть ее, я
потому рецензентъ обращается опять къ мнѣнію (Хаьбароа о происхожденіи маленькихъ планетъ, которыхъ число, безъ сомнѣнія, М
кончится тринадцатью.
Когда между Марсомъ и Юпитеромъ были наѣдены только четыре планеты, изъ которыхъ Юаома и Паллада, обращаясь почта м
однихъ разстояніяхъ отъ солнца, пересѣваютъ эндввпяу въ двухъ
точкахъ, отстоящихъ одна отъ другой только на два градуса, — тага»
предполагаемый Ольбврсомъ разрывъ одван болымой планеты не
казался невозможнымъ, несмотря на его случайность или «тклендяіа
Отъ обидахъ законовъ уетройппн волмеивага міре. На вывѣ,
Hgitized t лС
ПВЛІ9Г РАФІЯ.                             7
вреотапиымъ открытіемъ новыхъ планетъ въ одеонъ в томъ же
мѣстѣ небеснаго пространства, упомянутая случайность ужасно*
катастрофы съ одной изъ планетъ становится, очевидно, невѣроятною; нынѣ надобно, кажется, оставить ольбсрсово предположеніе, и
причину столь замѣчательнаго космогоническаго явленія надо по*
искать въ тко* гипотезѣ, которая объсснял бы главны
обращенія планетъ, т< е.       общее цапрадленіе оъ за цаца к> деь
стоку. Лагранжъ, въ своемъ взысканіи о силѣ, могущей разорвать
імавету, вычисляетъ условія, при которыхъ части ед могутъ при*
нажать движеніе обратное, т. е. отъ востока къ западу: почему же
ни одно изъ этихъ условій не встрѣтилось при случайно разбросанныхъ тринадцати кускахъ? Полагая, что это возраженіе не безъ
основанія, рецензентъ думаетъ, что всѣ планеты, и большія.и
малыя, вызванцрія изъ ничтожества Uceмощною Волею Создателя,
образовалась по одному плану, объемлющему все твореніе. Безъ
сомнѣнія, ограниченный умъ человѣческій никогда не npopnCTb
Чѣ глубину Вѣчной Мудррср; ро сѣ чувсзццъ роднаго бдамгожѣпід моадо стремиться къ возможному для него объясненіе
ближайшихъ причинъ чудныхъ явленій природы н предлагать
свои мнѣнія не въ видѣ непреложныхъ истинъ, а въ видѣ по*
пытокъ приблизиться хотя на одинъ щягъ къ великой тайнѣ*
Мы думаемъ, что этотъ шагъ сдѣланъ Лапласомъ съ прилично*
осторожностью ученаго, вполнѣ понимающаго трудность задачи и
не увѣреннаго въ несомнѣнности своего рѣшенія'; потому что это рѣшеніе или гипотезу Лапласъ приложилъ какъ примѣчаніе къ своему
удивительному «Изложенію системы міра.» На русскомъ языкѣ, вц
многихъ астрономическихъ книгахъ и статьяхъ, упоминается о гипотезѣ Лапласа; но нигдѣ ни вря она, ну часть ея не были цреддр
жены вполнѣ словами самого автора, — такого автора, изъ котораго
трудно дѣлать извлеченія съ соблюденіемъ всей точности его мыслей:
попытаемся же перевести ея начало, прямо относящееся къ предт
мету, о которомъ идетъ наша рѣчь.
«Къ причинѣ движеній въ солнечно* системѣ приводить расъ ПЯТЬ
слѣдующихъ явленій *. обращеніе планетъ по одному ццпраНРВІЮ И
почти въ одной цдрскосзд; движеніе сцутнцковъ по одному направленію, по кцторому еррерщдея ихъ роступахедьвое цярніе, и ВЪ
плоскостяхъ, имѣющихъ ресьуа малыя взаимныя нрмоцщця; небольшая эксцентричность орбитъ кань цланеъ, такъ и цхъ ррутвдкрзъі
наконецъ огромные акрцщирццитетрі комстВЫ*> орбитъ Досмотра М
ихъ случайныя наіиоценів въ акдицтидѣ.,
 (Сколько мнѣ извѣстна, но открытіи истинной системы міра, одинъ
только Бюфмвъ пытался изъяснить пронсхождевіе планетъ ж снут*
Digitized Ьу Google
s                   СОВРВМВНШШЪ» — отд. V.
никовъ. Онъ предполагаетъ * что комета, у цацъ на солнце, исторгла
изъ него потокъ вещества, взъ котораго образовались большіе в малые шары, въ большихъ и малыхъ разстояніяхъ отъ этого свѣтила;
эти шары, по охлажденіи, сдѣлались темными и твердыми, сдѣлались
планетами я спутниками.
«Такая гипотеза удовлетворяетъ первому язь пяти описанныхъ
явленій, потому что согласно съ ней образованныя тѣла должны
обращаться почта въ плоскостяхъ, проходящихъ чрезъ центръ солнца
я по направленію произведшаго ихъ потока : но прочія Четыре явленія мнѣ кажутся неизъяснимыми по ученію Бюффоня. Правда, общее
движеніе частицъ каждой планеты должно принять направленіе движенія ихъ центра тяжести; но изъ этого не слѣдуетъ, чтобъ обращеніе планеты на оси происходило по тому же направленію  земля можетъ обращаться отъ востока къ западу, тогда какъ ея центръ тяжести движется около солнца отъ запада къ востоку; тоже самое
должно сказать и о спутникахъ: изъ предположенія Бюффонэ не видно
необходимости ихъ обращенія около планетъ по одному съ ними направленію.
«Одно изъ описанныхъ явленій, малая эксцентричность планетныхъ
Орбитъ, даже нротиворѣчитъ ученію Бюффонз. Изъ теоріи силъ центральныхъ слѣдуетъ, что если какое нибудь тѣло, обращаясь около
солнца, пройдетъ одинъ разъ по его поверхности, то оно должно
проходить чрезъ нее при концѣ каждаго обращенія; слѣдственно, если бы планеты были отторгнуты отъ солнца, то онѣ касались
бы его послѣ каждаго обращенія, и потому ихъ орбиты не были бы
почти кругообразными, но имѣли бы большіе эксцентрицитеты.
Правда, что потокъ вещества, исторгнутаго изъ солнца, нельзя въ
строгости уподобить шару, проходящему чрезъ его поверхность : частицы этого потока должны толкать другъ друга и дѣйствовать одна
на другую взаимнымъ притяженіемъ; отъ этого можетъ измѣниться
ихъ направленіе, такъ что ихъ перигеліи удалятся отъ солнца: но ихъ
орбиты навсегда останутся растянутыми или всегда будутъ имѣть
большіе эксцентрицитеты; по крайней мѣрѣ, настоящіе ихъ эксцентрицитеты произошли бы совершенно случайно. Наконецъ взъ гипо-,
тезы Бюффоня не видно, почему орбиты всѣхъ кометъ весьма растянуты. Итакъ, эта гипотеза не удовлетворяетъ главнымъ пяти явленіямъ солнечнаго міра; посмотримъ, не можно ли дойти до истинной
игъ причины.
 Планеты, получившія движеніе по одному опредѣлённому направленію, должны были образоваться внутри вещества, которое, по
причинѣ огромныхъ между ними разстояній, занимало неизмѣримое пространство въ жидкомъ состояніи. Планеты обращаются около
Ъолвца по одному направленію и почти по кругамъ; слѣдственно,
образовавшее ихъ вещество должно было облегать ото свѣтило какъ
атмосфера. Такимъ образомъ, принявъ въ основаніе тожество плаветмыхъ движеній, приходимъ къ предположенію, что атмосфера солнца,9
Digitized by Google
БВЫІОГРАФІЯ.                              9
дѣйствіемъ чрезвычайнаго жара, была расширена за предѣлы всѣхъ
планетъ и потомъ, сжимаясь постепенно, достягла наконецъ настоя*
щвхъ границъ.
По атому предположенію, солнце походило нѣкогда на туманныя
пятка съ болѣе или менѣе блестящимъ ядромъ, окруженнымъ рѣдкимъ
веществомъ, которое «сгущаясь при поверхности ядра, превращаетъ
его въ неподвижную звѣзду. Если, руководствуясь аналогіею, допустимъ, что всѣ звѣзды образовались изъ туманныхъ пятенъ, то можемъ вообразить, что вещество этихъ пятенъ, до образованія ядра,
находилось въ столь разрѣженномъ состояніи, что нельзя было подогрѣвать его существованія.
«Давно уже особенное расположеніе нѣкоторыхъ звѣздъ, видимыхъ
простыми глазами, удивляло мыслящихъ наблюдателей. Давно уже
Еячель замѣтилъ, что невѣроятно, чтобъ звѣзды Плеядъ были случайно собраны въ тѣсное пространство, и потому онъ заключилъ, что
эти группа и многія ей подобныя образованы по одному общему закону. Всѣ эти группы произошли отъ сгущенія туманныхъ пятенъ.
Притомъ, если туманное пятно имѣло два ядра, то изъ него образо*
вались двѣ звѣзды, одна къ другой весьма близкія и одна около
другой обращающіяся, — словомъ, образовалась звѣзда двойная. Таквхъ двойныхъ и тройныхъ звѣздъ насчитано множество въ небесномъ
вространствѣ, в обращеніе ихъ одной около другой доказано несомиіиво.
 Но какимъ образомъ солнечная атмосфера могла сообщить плавеѵакъ и спутникамъ вращательное и поступательное движеніе? Еслибы
эти тѣла были погружены въ нее глубоко, то она заставила бы ихъ
упасть на солнце. Итакъ, надобно допустить, что планеты образовалась на ея предѣлахъ, которые сами постепенно приближались къ
солнцу, отъ сгущенія его атмосферы слоями, остававшимися въ плоскости солнечнаго экватора.
Вспомнимъ, что атмосфера солнца не можетъ распространяться
неопредѣленно; ома оканчивается тамъ, гдѣ ередобѣжиая сила, провсходяміая отъ ея вращательнаго движенія, приходитъ въ равновѣсіе
съ тяжестью; по по мѣрѣ охлажденія я сгущенія атмосферы при
поверхности свѣтила скорость вращательнаго движенія увеличивается;
къ той же пропорціи увеличивается и сила средобѣжная, и потому
предѣлъ равновѣсія между этою силою и тяжестью долженъ приближаться къ солнцу; такъ что атмосфера его по необходимости раздѣлалась на слои, соотвѣтствующіе каждому изъ упомянутыхъ предѣловъ,
которыхъ разстоянія отъ солнца постепенно уменьшались. Отдѣлившіеся
слои продолжали «обращаться около солнца, потому что ихъ средобѣжза* сила оставалась1 въ равновѣсіи съ ихъ тяжестью. Но какъ это
равновѣсіе не могло быть въ частицахъ атмосферы, находящихся внѣ
солнечнаго экватора, то онѣ, повинуясь своей тяжести, приближались
въ прочимъ частямъ сгущающейся атмосферы и отдѣлялись отъ нея
уже при экваторѣ.
Digitized by VrOOQle
10                    СОВРВМЕНШНГЬ. — МТД» Г.
Теперь обратимъ вмпмапіе на отдѣлявшіеся слоя. Отъ пі сгущенія
и отъ взаимнаго притяженія ихъ частицъ, слои эти должны принятъ
видъ колецъ, имѣющихъ одинъ общій центру и обращающихся около
солнца. Взаимное треніе частицъ каждаго кольца должно ускорять
движеніе однѣхъ п замедлять движеніе другихъ до тѣхъ поръ. пока
не получатъ онѣ одну общую скорость. Притомъ отдаленнѣйшія частицы будутъ обращаться скорѣе ближайшихъ къ солнцу, т. о. скорость
частицъ, находящихся на внѣшней поверхности кольца, будетъ болѣе
скорости частицъ, принадлежащихъ къ его внутренней поверхности.
Если бы всѣ части парообразнаго кольца продолжали сгущаться
отъ охлажденія, не раздѣляясь, то онѣ современенъ образовали бы
кольцо жидкое, и?и твердое. Но правильность такого образованія
Требуетъ равномѣрнаго охлажденія во всей массѣ кольца, — случай,
весьма рѣдко возможный, я потому солнечная система представляетъ
Только одинъ подобный примѣръ, — кольца около Сатурна (*). Во
большой части, каждое кольцо должно раздѣлиться на части, пнорыя,
имѣя почти одинаковыя скорости, будутъ обращаться около сѳдяпя
па равныхъ равстояніяхъ. Эти части необходимо примутъ сферическія
Формы и станутъ обращаться ва своихъ осяхъ по одному направленіи
съ ихъ поступательнымъ движеніемъ, потому что частицы внутреннихъ
ихъ поверхностей имѣютъ меньшую скорость, нежели частицы внѣшнихъ поверхностей: эти самые шары суть планеты въ парообразной*
состояніи. Если бы въ одной изъ нихъ оказалось превосходство въ
силѣ тяготѣнія, то она притянула бы къ себѣ всѣ нрмія части
кольца и соединила бы ихъ въ одну большую планету. Но первый и
второй случай равно возможны, чтб доказывается существовикіемъ
въ солнечной системъ и большихъ планетѣ и четырехъ (а нынѣ уже
тринадцати) малыхъ между Марсомъ и Юпитеромъ. 
Нѣтъ надобности продолжать переводъ лапласова у чеша об>
Фбраоованіи солнечнаго міра; мы желали только доказать, что это
ученіе объясняетъ <тъ достаточною вѣроятаостыв эамѣчмшыяе
скопленіе маленькихъ планетъ между Марсомъ и Юпитеровъ; изъ
него же, какъ необходимое слѣдствіе, нрояеходнтъ объясненіе падающихъ или, лучше, летающихъ звѣздъ.
Теперь, въ заключеніе разбора астрономической части «Календаря», укажемъ на прекрасную статью «О полномъ солнечномъ затмѣціп 1 іюля 1851 грда», замѣтивъ, впрочемъ,что въ «Москвнтярццѣ»
была уже напечатана подобная статья, ц что вычисленія г. ЭДедлсрі
этого затмѣнія предупреждены вычисленіями Семенова, который
награжденъ за го знаніемъ почетнаго гражданина* Нельзя зама
оставить безъ вницанія распространенія таблицы «Явленія ліаг
CJ А пожатъ быть г два, если кольцо около Нептуна, завѣчанпое одимнъ М&
сядемъ, не будетъ подлежать сомнѣнію.
Digitized by VrOOQle
Мн£И0ГРД<МЯ.                              И
вегъ», въ которой положенія Меркурія, Веверы, Юпитера, Марса,
Сатурна  Урана вычислены не только на первый авва иаждате
мѣсяца, какъ то дѣлалось въ прежнихъ «Календаряхъ», нонаі,
11 н 21 чвола каждаго мѣсяца; этой таблицей можно пюльэоваться в
въ Москвѣ.
Въ «взнческую часть «Календаря» входятъ: 1) средніе выводы
нъ метеорологическихъ часовыхъ наблюденій въ Петербургѣ на
обсерваторіи Горнаго корпуса; въ перечень этихъ наблюденій вкралась опечатка: надъ средними мѣсячными температурами надписано:
«высота барометра», 2) Сравнительная таблица трехъ употребительныхъ термометровъ, Реомюра, Цельсія и Фаренгейта, изъ которыхъ
послѣдній употребляется, кажется, одними англійскими учеными, я
который пора бы давно забыть. 3) Таблица вскрытія и покрытія
лдомъ Невы отъ 1718 года до 1843; изъ этой таблицы видно, что
петербургская зима продолжается около % года. Наконецъ 4) хронологическій перечень примѣчательныхъ естественныхъ событій,
азъ которыхъ случившіяся въ Россіи весьма любопытны; жаль
только, что нѣкоторыя изъ нихъ оцираны сбивчиво: таково, ваприиѣръ, явленіе пламени въ Ярославлѣ и въ другихъ мѣстахъ Ярославской губерніи (22 ноября 1849 г,).
За Физическимъ отдѣломъ слѣдуетъ множество таблиігь геогр*-<
мчеоицдъ и статистическихъ, чрезвычайно любопытныхъ и для
справокъ необходимыхъ; изъ нихъ Три новыя : 1)0 чиояѣ учащихъ
п учащихся въ военно-учебныхъ заведеніяхъ, 2) о значительнѣй»
тиъ ярмаркахъ, съ означеніемъ, ва накую сумму происходили на
икъ обороты пажиталогъ, и 3) описокъ, хотя и неполный, акціо*
явныхъ обществъ. Многія ивъ атяяъ таблицъ весьма уіФяттельны,
другія же заставитъ призадуматься, особенно таблицы ороянвапхоя
і объ умершихъ въ Петербургѣ, изъ которыхъ видно, что въ 1848
а 1849 годахъ родилось почти одно в тоже число (14,999 м 14,000); но
въ первый изъ этихъ годовъ избытокъ умершихъ вредъ родцвпмввися простирается до 17,198, во второй же — до7,400. Конечно, въ другіе года такого неравновѣсія не бываетъ, нагому что въ 1848 я 1849
гадятъ свирѣпствовала холера; однако, въ Петербургѣ есть болѣавь;
«вторая едва ля не страшнѣе холеры, — колотье, отъ вотераго на*
*лій годъ упираетъ почти одно в тоце число несчастныхъ: въ
1147 г. — 4,465, въ 1848 — 4,768, въ 1849 — 4,174 : явленіе замѣчательное и достойное того, чтобъ поискать, его причину; это
ха мидемія. Ужь не происходитъ ли эта ужаовая свергцесть
отъ обычая легво одѣваться, чтобъ мбя веваамъ и ладей поема»
грѣть па Доккоѵъ вросаесгѣ?
Digitized by VrOOQle
Н                   СОВТВМВВИКВГЬ. — ФТД. V.
 Вдеъ, чтмл, самое краткое  далеко неводное бозрѣщетѣхъ
прекрасныхъ и поучительныхъ предметовъ, которые яаяцый годъ
представляютъ вамъ «Календари». Умѣйте только читать ихъ: увидите, какъ овн вамъ понраватса, и не разстанетесь съ ними, и будете
беречь нхъ какъ сокровище, особенно для сравненій, изъ которыхъ
можно видѣть, какими быстрыми шагами идетъ Россія къ прочному и неноколебвмому благосостоянію, подъ сѣнію великахъ своихъ Монарховъ. Вы убѣдитесь въ атомъ, когда со вниманіемъ
прочтете «Хронологію достопамятныхъ происшествій Россійской
исторія» и сравните ее съ такою же таблицею, помѣщенною, напримѣръ, въ «Календарѣ» на 1789 г. Сколько великихъ и благахъ
дѣлъ совершилось въ промежуткѣ шестидесяти-двухъ лѣтъ!
