БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.
Скачетъ груздочикъ по ел>нвчку9
Ищетъ груздочикъ бѣляночку...
Слава...
I.
День былъ сентябрьскій. По небу неслись мутнаго цвѣта
облака, по временамъ «аюранывалъ дождикъ, съ сѣееро-аапада
дулъ влажный вѣтеръ, По главной я почти единственной улицѣ
уізднаго города К... тащились двѣ клячи. Передняя была
запряжена въ тяжело навьюченную телѣгу; ею правилъ малорослый мужиченко въ лаптяхъ, въ рубахѣ и въ теплой шапкѣ;
сзади его, изъ за мѣшковъ, торчала женская голова, обвязанная платкомъ, — голова эта дремала. Другая лошадь везла какіето допотопные дрожки, въ продолъ которыхъ лежалъ кучеръ
съ усами, въ сѣромъ кафтанѣ, и съ вогъ до головы перепачканный въ грязи. Передъ воротами стараго деревяннаго домишка
поѣздъ остановился. Мужикъ слѣзъ, ушелъ въ калитку и началъ возиться съ воротами. Одно окно въ домѣ было отворено;
изъ него струями появлялся табачный дымъ. По деревянному
тротуару плелась мѣщанка-старуха. Проходя мимо дрожекъ,
она заглянула кучеру въ лицо, поклонилась ему и проговорила :
— Здорово, голубчикъ!
Тотъ молча кивнулъ головой.
Digitized by booQle
252                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. t. 
— Господскій, чтб ли?
— Господскій.
— А чьи такіе?
— Изъ Дементьева.
— Къ Кузьминишнѣ, знать, пристали?
— Ну, да.
— Съ господами?
— Къ барипу, съ запасомъ.
— Такъ-съ!... Прощай, голубчикъ! заключила старуха и
поплелась далѣе.
У открытаго окна она остановилась, взгланула въ него и
потупилась.
— Аіі свѣты мои, какой румяный! точно красный ставецъ
рожа-то!... Дементьевскіе... а забыла ужь чьи такіе, говорила
она сама съ собой, идя далѣе.
На поворотѣ улицы встрѣтилась ей другая мѣщанка, помоложе.
— Здорово, Матренушка! чтб, мати, есть ли кто на постоѣ?
спросила старуха.
— Нѣту-ти, тетенька, совсѣмъ ныньче нѣту-ти : большакъто запилъ у меня, такъ ужь не до того, отвѣчала -та какимъ-то
необыкновенно звонкимъ и тонкимъ голосомъ.
— Извѣстно, мати, гдѣ ужь... къ Кузьминишнѣ такъ изъ
Дементьева пристали. Прости, голубушка!
— Прощай, тетенька!
Онѣ разошлись. Проходя мимо окна, мѣщанка помоложе
также поклонилась и, заглянувши въ него, проговорила потихоньку:
— Экой несъ красный сидитъ!
Между тѣмъ телѣга въѣхала на дворъ, кучеръ слѣзъ и, неизвѣстно за что, ударивши свою лошадь по мордѣ, подошелъ къ
телѣгѣ.
— Ну-те-ка вы, сони, просыпайтесь, сказалъ онъ, толкнувъ въ плечо дремавшую женщину.
— Что больно толкаешься! проговорила та, взмахнувъ глазами.
— Толкаешься! Не видишь, что пріѣхали? Вылѣзай.: подъ
ручку, что ли, прикажете принять?
Digitized by CaOOQle
БОГАТЫЙ ЖВНИХЪ.                            253
— Нуте! говорила женщина, вылѣзая изъ телѣги. — Ой
тошнехонько : всѣ ноженьки отсидѣла.
Босоногій мальчишка, въ домотканномъ чепанѣ, созерцавшій безсмысленными сѣрыми глазами всю эту сцену съ крыльца, вдругъ кубаремъ слетѣлъ съ лѣстницы, подбѣжалъ къ женщинѣ, обнялъ ее и поцаловалъ.
— Здорово, Аркадьюшка! Батька тебѣ кланяется.
— Валенки, мамонька, привезла?
— Забыла, батюшка, изъ ума вонъ, забыла!
— Эка какая безтолковая!... Машка ужь износитъ ихъ у
меня.
— Что дѣлать-то, родной, зАбыла...
Но заглянемъ лучше во внутренность дома. Если читатель
бывалъ въ уѣздныхъ городахъ, то, вѣроятно, знаетъ устройство
мѣщанскихъ домишекъ. Они состоятъ главнымъ образомъ
изъ сѣней, которыя ведутъ съ одной стороны въ избу, а съ другой — въ двѣ-три комнаты. Въ этихъ двухъ-трехъ комнатахъ
бываетъ обыкновенно двѣ-три печи и по крайней мѣрѣ десятка полтора оконъ. Домишко Кузьминишны былъ точно такого же устройства. — Въ двухъ ея комнатахъ квартировалъ, въ
настоящее время, молодой баринъ изъ Дементьева: Степанъ
Герасимычъ Сальниковъ. Въ обществѣ, впрочемъ, онъ былъ
болѣе извѣстенъ подъ именемъ Степочки, такъ какъ этимъ
именемъ называла его маменька, несмотря на тридцатилѣтій
возрастъ, до котораго уже достигнулъ молодой человѣкъ. Въ
большой комнатѣ, въ которой онъ сидѣлъ подъ окномъ и курилъ, полъ былъ совершенно покривленъ, кое-гдѣ стояла кожаная мебель, на стѣнѣ висѣли небольшое зеркало и цѣлая
коллекція картинокъ, изображающихъ печальную исторію Женевьевы Брабантской. Здѣсь я нужнымъ считаю замѣтить, что
у Кузьминишны никто изъ помѣщиковъ не останавливался, потому что домишко ея былъ уже совершенно старъ и холоденъ и
въ такой мѣрѣ изобиловалъ мышами и клопами, что эти непріятныя твари, кажется, были въ состояніи совершенно
заѣсть человѣка, а сверхъ того и сама хозяйка была пренесносвѣйшаго характера женщина и пила запоемъ. Одно удобство
этой квартиры была необыкновенная ея дешевизна: два съ
полтиной ассигнаціями въ недѣлю. Чтб же касается до наружности Степана Гараспмыча, то онъ весьма справедливо вызвалъ
Digitized by клО<   Le
25*                СОВРКМПНИИЪ. — ОТД. I.
со стороны мѣщанокъ вышеозначенныя замѣчанія, потому что
дѣйствительно былъ очень красенъ съ лица. По выпущеннымъ
воротничкамъ домотканной рубашки изъ подъ халата, сшитаго
хотя и изъ толстой холстинки, но съ карманами, и отороченнаго плисомъ, и наконецъ но тщательно сдѣланному пробору волосъ, которые, сверхъ того, по современной модѣ, были зачесаны на вискахъ назалъ, — по всему этому легко можно было догадаться, что молодой человѣкъ занимался своею наружностію.
Но при всемъ этомъ, я долженъ откровенно сказать, онъ былъ
нехорошъ собой. Представьте себѣ какого то грязнаго цвѣта волосы, въ лицѣ никакой значительности, никакого выраженія,
глаза до невѣроятности маленькіе и узкіе и сверхъ всего этого
покровы липа почти совершенно розоваго цвѣта, съ какими-то
непріятными синими жилками.
Покуривши трубки, Степанъ Гартсимычъ нѣсколько времени ходилъ по комнатѣ, посмотрѣлся въ зеркало и потомъ, вѣроятно для того, чтобы разсѣять скуку уединенія, вынулъ изъ
чемодана длинный ящикъ и открылъ его. Оказалось, что въ
немъ хранилась Флейта, на которой молодой человѣкъ тотчасъ
и началъ играть народныя вѣсти : Во лузяхъ, Возлѣ рѣчки, возлѣ
моста, Сѣни мои, сѣни, и такъ далѣе; что касается до выполненія, то Степанъ Герасимычъ игралъ, какъ я понимаю, такъ,
что въ иныхъ мѣстахъ выходило у него не совсѣмъ то, что бы
слѣдовало; но при всемъ томъ онъ съ перваго же раза давалъ въ
себѣ узнать если не знатока, то любителя музыки. Игра его продолжалась, по крайней мѣрѣ, полчаса. На улицѣ начала собираться обыкновенная публика, и въ нѣкоторыхъ сосѣднихъ
домахъ открылись окна. Въ комнатѣ давно уже появился знакомый намъ мальчикъ; видя, что баринъ занятъ, и онъ также
занялся : подошелъ къ окну и началъ ловить замирающихъ
мухъ, насаживая ихъ на соломенки.
— Ухъ... будетъ... даже вспотѣлъ, произнесъ наконецъ
музыкантъ, переставая играть. — Аркашка, вычисти трубку!...
что ты тутъ дѣлаешь?
— Ничего-съ. Мамонька пріѣхала съ запасомъ.
— На одной?
— Нѣтъ-съ. Мамонька, съ дядеД Григорьевъ, да Кузьма еще
пріѣхалъ на рыжкѣ. Письмо къ вамъ, отвѣчалъ мальчишка, подавая барину толстый пакетъ.
Digitized by LjOOQle
ВО Г АТЫ Й ЖЕНИХЪ.                         255
— Ну, хороню. Гдѣ же мать-то?
— На печкѣ лежитъ: озябла.
— А привезла ли она тебѣ что ннбудь?
— Колобокъ иривезла.
— Покажи-ка?
Мальчишка вытащилъ изъ кармана какой-то оливковый
комокъ и подалъ барину, который сначала понюхалъ его, потомъ, отломивши отъ иего порядочный кусокъ, положилъ себѣ
въ ротъ.
— Хорошъ, говорилъ онъ, прожевывая: — очень хорошъ,
прибавилъ онъ в еще отломилъ.
У заадьчинжи начали бѣгать глаза.
— Ну, на, возьми, сказалъ наконецъ баринъ: — да не вдругъ
ѣшь, ато ты сразу и смѣлѳшь все, а тутъ и нѣтъ ничего.
Мальчишка положилъ колобокъ въ карманъ и началъ вычищать трубку. Продувши ее, енъ подалъ барину, который отваръ стоящую около него жестяную сахарницу, въ коей храввлся не сахаръ, а табакъ, набилъ самъ трубку, закурилъ ее, а
сахарницу заперъ. Вслѣдъ за тѣмъ молодой человѣкъ распечаталъ письмо и началъ читать. Письмо было длинное и написано
какими-то іероглифами. Считаю за долгъ представить его въ
подлинникѣ :
«Безцѣнный другъ мой
«Степочка!
«Вопервыхъ, посылаютебѣ мое родительское благословеніе
ва вѣки нерушимо. Do твоему желанію, отправляю къ тебѣ съ
Кузьмой рыжку въ дрожкахъ, а также и запасу. Прими, другъ
мои, ноакуратнѣе. Я нарочно,посылаю къ тебѣ Аксинью : ена
вѣрная и не растащитъ, — только лѣнива, за что ты, пожалуста,
чаще ее брани. Запасу отправлено : одинъ лудъ ситней, одинъ
шпеиичнон и трн пуда оржаной муки, пудъ толокна, до котораго, я знаю, ты большой охотникъ... оно у насъ иыньче отличное вышло. Еще посылаю два десятка яицъ, полпуда солевой баранины, двадцать Фунтовъ масла, которое, надѣюсь, что
будешь беречь: оно иыньче очень въ цѣнѣ; прекрасная наша
скотница изволила дать только по двадцати Фунтиковъ съ коровы; не знаю, что и дѣлать мнѣ съ этой плутовкой. Хотѣла
было иосдать тебѣ два полотка, да этта всѣ ихъ продала на Преображенской ярмонкѣ. Еще отправляю тебѣ четыре пуда посыоки. Окулинскимъ мужикамъ велѣла къ тебѣ привезти воза
Digitized by Google
256                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
два соломы, и поэтому ты, батюшка, вели рыжку кормить рѣзкой, потому что сѣна не накупишься: оно у васъ, говорятъ, по
двадцати-пяти копеекъ пудъ. Денегъ тебѣ не посылаю, такъ
какъ полагаю, что чаю и сахару тебѣ должно стать на-все время.
Еще прошу тебя, сдѣлай милость, кури поменьше : этотъ проклятый табакъ убыточенъ, да и вреденъ. У насъ теперь все,
слава Богу, благополучно; только жеребца твоего не знаю отчего одолѣли бородавки. Молотить начали; нынѣшняя рожь
видно хороша въ полѣ, а не въ сусѣкѣ. Съ нашего маленькаго
овина всего сняли двѣнадцать четвериковъ. Нога моя, по прежнему, болитъ, рана все прибываетъ. Совѣтовали было медовую
лепешку прикладывать, — приложила, но еще хуже. Призывала изъ Дурандина лекарку: она говоритъ, что мнѣ надобно
киноварью подкуриваться. На дняхъ заѣзжалъ ко мнѣ становой
подушную добирать и сказывалъ, что онъ видѣлъ тебя на вечерѣ у Алексѣя Сергѣича, и что ты танцовалъ съ барышнями,
чѣмъ я душевно была, обрадована. Пожалуста знакомься,
мой другъ, съ хорошими людьми; ты теперь женихъ и долженъ
дорожить репутаціею, потому что поведеніе дороже всего. Насчетъ родственницы Алексѣя Сергѣича, о которой ты пишешь,
я ничего не могу сказать. Похвалы, конечно, я слышу о ней
ото всѣхъ, во сама никогда не видала. Но меня единственно
только то безпокоитъ, что она, какъ я слышала, не имѣетъ никакого состоянія. Надобно, мой другъ, подумать и объ этомъ.
Я тебѣ при жизни, какъ самъ ты знаешь, болѣе тридцати душъ
отдѣлить не могу. Если, какъ ты говоришь, насчетъ награды
отъ Алексѣя Сергѣича, то лучше этого не надо; онъ человѣкъ
съ состояніемъ, — но вѣрно ли это? Еще я имѣю безпокойство и
объ ея образованіи, врядъ ли она будетъ тебѣ по характеру.
Она, какъ я слышала, дѣвушка нынѣшняго свѣта, къ хозяйству
не пріучена, будетъ требовать многаго... чтобы послѣ не раскаяться. Ты пишешь, что думаешь сшить себѣ новый Фракъ; но я
полагаю, нельзя ли тебѣ его сдѣлать изъ папинькинова сюртука, который.тебѣ и посылаю; онъ почти новенькой; ты изъ
него можешь сшить какое хочешь платье. Несчетно цалуютебя.
Остаюсь мать твоя
АграФена Сальникова.»
Прочитавъ письмо, молодой человѣкъ тотчасъ же занялся
пріемкой запаса и въ этомъ случаѣ оказалъ значительную опытDigitized by LjOOQle
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                          257
ноетъ и большую внимательность. Онъ велѣлъ достать безмѣнъ,
самъ, своими собственными руками взвѣсилъ муку, баранину,
масло, посыпку, пересчиталъ яйца, положилъ все это въ погребъ, заперъ и ключи взялъ къ себѣ. Окончивши хозяйственныя заботы, онъ велѣлъ мальчишкѣ ставить самоваръ, а самъ,
возвратившись, принялся писать отвѣтъ. Въ почеркѣ и орѳографіи его чрезвычайно много было замѣтно семейнаго сходства
съ письмомъ матери.
«Безцѣнная маменька
«Аграфена КондратьевнаІ
«Спѣшу отвѣчать на ваше письмо и поцаловать заочно ваши
ручки. Запасъ я весь самъ принялъ : онъ въ совершенной цѣлости; только баранина, должно быть, отъ дороги завяла. Сюртукъ
папенькинъ я смотрѣлъ и въ завтрашній депь пошлю за портнымъ.
Мнѣ самому не хочется шить новаго : нынѣшнія сукна чрезвычайно гнилы и непрочны; впрочемъ, на дняхъ я сшилъ себѣ бѣлую
жилетку, потому что, какъ вы знаете,«килетокъ у меня совершенно вебыло, и она вышла очень хороша. Только теперь желалъ бы
имѣть манишки; па петербургскихъ ужь есть дырочки. Время
свое, безцѣнная маменька, я провожу какъ нельзя пріятнѣе. Не
могу описать вамъ, съ какимъ удовольствіемъ всѣ мепя здѣсь
принимаютъ. Не знаю, какъ благодарить васъ, милая маменька,
что вы отпустили меня повеселиться въ городъ. Сегодня вечеръ
у Алексѣя Сергѣича; меня тоже приглашала добрѣйшая супруга его, и, узнавши, что я играю, просила меня притти къ
нимъ съ Флейтой и поиграть. Насчетъ ихъ родственницы, о которой вамъ писалъ, я слышалъ отъ вѣрныхъ людей, что Алексѣй Сергѣичъ непремѣнно ее наградятъ. Рѣдкіе родители такъ
могутъ любить дочь родную, какъ они любятъ Вѣру Павловну,
которыя имѣютъ и сами такія достоинства, что заставляютъ
меня сомнѣваться въ томъ, пойдутъ ли онѣ за меня; что же касается, то и я въ этомъ дѣлѣ безъ расчету дѣйствовать не буду,
и съ Алексѣемъ Сергѣичемъ буду говорить подробно. Становой
точно видѣлъ, какъ я танцовалъ; въ этотъ вечеръ мы очень веселились, — послѣ ужина начали танцевать новый танецъ гросъФатеръ: я не умѣлъ, во меня выучили. Сахару у меня довольно,
но чаю врядъ лв хватитъ. Аркашка служитъ мнѣ хорошо, только
сапоги рветъ ужасно; новенькіе сапожки, которые вы съ нами
отпустили, онъ уже всѣ, стопталъ и растрепалъ. Прося вашего
Digitized by LjOOQle
258               СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
родительскаго благословенія и цалуя еще несчетно разъ ваши
ручки, остаюсь сынъ ватъ
Степанъ Сальниковъ.»
Самоваръ былъ поданъ... Нельзя сказать, чтобы чайный
приборъ былъ прихотливъ. Бокъ самовара, напримѣръ, былъ
значительно помятъ, канфорка тоже, — у чайника придѣлана была, вѣроятно для крѣпости, оловянная ручка, — в наконецъ, стаканъ очень толстаго, но не совсѣмъ бѣлаго стекла. Кушая чай,
молодой человѣкъ явнымъ образомъ обнаруживалъ въ себѣ
борьбу любви къ этому напитку съ расчетливостію. Сначала
онъ положилъ одну ложечку чаю и тотчасъ же спилъ ее съ
однимъ кускомъ сахару; видимо было, что онъ цилъ съ большимъ удовольствіемъ, потому что, послѣ нѣсколькихъ минутъ
размышленія, всыпалъ въ чайникъ еще ложечку чаю и ту выпилъ почти также скоро. Я твердо убѣжденъ, что ему хотѣлось
еще третью, но онъ не рѣшился изъ экономіи. Напившись чаю,
онъ принялся курить трубку; но и здѣсь опять можно было замѣтить расчетливость. Онъ, кажется, съ умысломъ не выколачивалъ всей трубки и набивалъ слегка, чтобъ такимъ образомъ самого себя обмануть количествомъ.
Ужь разъ начавъ отзываться о молодомъ человѣкѣ такъ откровенно, я не могу удержаться, чтобы не разсказать о немъ
еще нѣкоторыхъ подробностей. У маменьки Степочки было
около тысячи душъ, изъ которыхъ она болѣе половины нажила
сама, и нажила, прямо можно сказать, хозяйствомъ и бережливостію. Она гнала деготь, сплавляла лѣсъ, откармливала какихъ-то необыкновенныхъ свиней, за которыхъ ей платили по
сту рублей, сама ѣздила въ Москву продавать индюшекъ и масло. Жила она всегда очень скромно, въ старомъ Флигелечкѣ,
и любила гостить у родныхъ, — сама же всегда совѣстилась принимать ихъ въ свой, какъ оча называла, лабазъ. Лѣтомъ ходила
она въ канифасныхъ, а зимой въ холстинковыхъ капотахъ, — ѣз»
лила въ линейкѣ еще десятыхъ годовъ, — крестьянъ своихъ до
того умѣла пріучить, что рѣдкій изъ нихъ не торговалъ чѣмъ
либо; а про хлѣбъ и говорить нечего — начиная съ барыни до
послѣдняго мужика анбары были полны. Степочку АграФепа
КѳнлраТьевна безмѣрно любила и, кажется, еама не перенесла
бы, если бы съ нимъ что случилось, но при иссмъ этомъ держала его въ полномъ повиновеніи, — въ свое время, несмотря на
Digitized by LjOOQle
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                         959
расчетливость, старалась дать ему образованіе. Сначала училъ
его священникъ, а потомъ даже какой-то изъ дворянъ учитель,
лѣтъ уже сорокъ занимавшійся образованіемъ дѣтей. Но, къ
большому горю, день ото дня мать убѣждалась, что у мальчика
рѣшительно нѣтъ никакого желанія и никакихъ способностей
къ наукамъ. Послѣ трехгодичнаго ученія оба его наставника
едва добились только того, что онъ кое-какъ умѣлъ читать и
переписывать прописи. Нельзя сказать, чтобы АграФена Кондратьевна, при всей своей любви, не употребляла противъ сына
нѣкоторыхъ мѣръ строгости : она частенько драла ему угни и нерѣдко прибѣгала къ розгамъ. Злые языки послѣ говорили, что
будто бы она даже и заколотила его въ малолѣтствѣ; но это рѣшительно несправедливо. Кромѣ ученія, въ другихъотношеніяхъ
ребенокъ обнаруживалъ чрезвычайно много достоинствъ. Опрятный. бережливый, любившій всякую дрянь, какая ему ни попадется : желѣзо ли, казанокъ ли, камешекъ ли какой цвѣтпоіі,
— тотчасъ запрятать въ свой сундукъ и запереть. Къ хозяйству
онъ былъ также очень способенъ: еще съ двѣнадцати лѣтъ онЪ
выдавалъ мѣсячину не хуже большого, зналъ, какъ пять пальцевъ, когда принимаются сѣять яровое и озимое, и всегда почти первый усматривалъ, когда начинала течи рожь. Но Аграфенѣ Ковдратьевнѣ, какъ матери, конечно, хотѣлось болѣе : она
желала, чтобы сынъ ея, на казенный счетъ, выучился превосходно всѣмъ наукамъ, потомъ получилъ бы мѣсто съ огромнымъ
жалованьемъ и, наконецъ, женился на милліонеркѣ. Но выходило не совсѣмъ то. Ахая и горюя, она отдала сына въ гимназію. Несмотря на то. что мальчику уже былъ тринадцатый годъ,
его едва только приняли въ первый классъ, гдѣ онъ и пробылъ
два года, и только на третій годъ, нто болѣе за хорошее поведеніе, переведенъ былъ во второй. Здѣсь началась та же исторія. АграФена Кондратьевна потеряла терпѣніе и взяла сына;
во, все еше не теряя надежды устроить каръеру его, она обратилась съ просьбою къ родному брату, служившему въ Петербургѣ, умоляя его не оставить сироту Степочку и опредѣлить на
хорошее мѣсто. Братъ изъявилъ согласіе. Съ плачемъ и воп емъ
отправленъ былъ молодой человѣкъ въ Петербургъ съ своимъ
собственяымъ мужикомъ, промышлявшимъ тамъ обручнымъ
мастерствомъ. Но съ первой же почты начали отъ него приходить самыя неутѣшительныя письма. Онъ писалъ, что дядевьк
Digitized by Google
260               СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
человѣкъ очень гордый, принялъ его очень сухо и не только что
не пригласилъ жить у себя, какъ думала это маменька, но даже
ни разу не оставилъ у себя обѣдать, и что опредѣлилъ на мѣсто
безъ жалованья, тогда какъ въ Петербургѣ за воду даже платятъ, а къ другому ужь лучше не приступайся, что онъ, то есть
Степочка, остановился у своего мужика, которому за столъ и
за квартиру долженъ будетъ платить по 30 рублей въ мѣсяцъ, и
что, наконецъ, петербургскій воздухъ для него очень вреденъ,
и онъ все хвораетъ. Такъ прошелъ годъ. Въ заключеніе всего,
АграФена Кондратьевна получила письмо и отъ брата, очень
непріятнаго и даже обиднаго содержанія. Онъ ей писалъ:
«Любезная сестра!
а При всемъ моемъ желапіи быть полезнымъ для твоего сына, я ничего не могу для него сдѣлать*. Степанъ твой не хочетъ
да и не можетъ здѣсь служить. До сихъ поръ я не могу отъ него
добиться, чтобы онъ съ толкомъ переписывалъ бумаги. Тебѣ
стыдпо и грѣшно было запустить такъ его воспитаніе; къ тому
же и теперь ты содержишь и одѣваешь его какъ лакея, такъ что
мнѣ совѣстно моихъ чиновниковъ, и я уже на свой счетъ велѣлъ
ему сдѣлать Фракъ, каковые деньги, то есть двѣсти рублей, и
прошу мнѣ выслать. Я знаю, что ты безумно скупа, но хоть бы
припоминала пословицу: «что глупому сыну не въ помощь богатство». Если Степанъ и на дальнѣйшее время останется также
безуспѣшенъ по службѣ, то я не въ состояніи буду долѣе его
держать.»
Глубоко оскорбившись. АграФена Кондратьевна сама написала брату колкое письмо, въ которомъ, между прочимъ, объясняла, что сынъ ея былъ и будетъ одѣтъ всегда прилично, а не
такъ, какъ лакей, что безвинно оскорблять мальчика и называть
его дуракомъ грѣшно, особливо близкому человѣку; но что все
это происходитъ оттого, что важные родственники всегда тяготятся сдѣлать какое нибудь одолженіе, и что наконецъ она сыномъ своимъ не желаетъ отягощать его, потому что Степочка
ея, благодаря Бога, и безъ дяденькиной протекціи будетъ
имѣть кусокъ хлѣба.
Братъ въ свою очередь тоже очень оскорбился этимъ письмомъ и тотчасъ же велѣлъ Степочкѣ отправляться къ маменькѣ на печку, чему послѣдній очень обрадовался и въ тотъ же
почти день собрался и уѣхалъ изъ Петербурга. Возвращеніе
Digitized by LjOOQle
БОГАТЫЙ жквихъ.                          261
сына на родину, впрочемъ, очень огорчило Аграфену Кондратьевну; но потомъ, раэсудивъ хорошенько, что, видно, ото
такъ угодно Богу, она рѣшилась его держать въ деревнѣ, пріучать покуда къ хозяйству, которое, по видимому, онъ очень
любилъ, а потомъ женить повыгоднѣе.
«На словахъ онъ очень не дуракъ — разсуждала она сама
съ собою — о нѣкоторыхъ вещахъ разсуждаетъ очень здраво
и умно; поведенія прекраснаго; собой недуренъ, особенно въ петербургскомъ платьѣ; бережливъ до невѣроятности и даже
скупъ», чему она тоже душевно радовалась, будучи твердо увѣрена, что имѣніе ея не будетъ, современемъ, промотано. «Насчетъ хорошей партіи тоже сомнѣваться было нечего, потому
что, сравнительно съ другими, онъ богатѣйшій въ губерніи
женихъ». На этомъ АграФена Кондратьевна успоковлась в зажила съ сыномъ припѣваючи. Степочка совершенно попалъ въ
свою СФеру : онъ ходилъ по работамъ, сидѣлъ на мѣльницѣ,
толковалъ съ дворовыми людьми, вѣсилъ, мѣрялъ, подряжалъ
плотивковъ, и тому подобное. Для полнаго охарактеризованія
молодого человѣка, я считаю за нужное прибавить, что главная
его мечта была — имѣть свою собственность, и потому, несмотря на малое количество денегъ, которое получалъ,отъ матери, онъ уже успѣлъ скопить около тысячи рублрй. Поселившись въ деревнѣ, онъ выпросилъ сначала у АграФены Кондратьевны особенный огородецъ, потомъ пару лошадей, а за
тѣмъ почти половину папенькинаго гардероба, сберегаемаго
лѣтъ двадцать, и наконецъ уговорилъ мать отдать ему, хоть покуда, на словахъ, особую небольшую усадьбу, съ тридцатью
душами, въ которой онъ самъ и хозяйничалъ; продавалъ изъ
нея все, сбиралъ съ мужиковъ оброки в всѣ вырученныя деньги
прилагалъ къ своему цдпиталу, тщательно скрывая отъ матери
свои доходы и говоря ей, что ничего еще не пріобрѣлъ. Виды
его, насчетъ собственности, простирались еще далѣе. Онъ желалъ, чтобы маменька отдѣлила ему не тридцать, а триста
душъ, и отдѣлила по всѣмъ актамъ, а не на словахъ; но Аграфена Кондратьевна и слышать этого не хотѣла. Главныя потребности Степана Гарасимыча были весьма просты : онъ очень
любилъ ходить въ баню и былъ страстный охотникъ пить чай
и курить трубку; за послѣднее АграФена Кондратьевна всегда
ему выговаривала; но Степочка оправдывался тѣмъ, что онъ
Digitized by LjOOQle
262                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
куритъ Вахрамѣева табакъ — недорогой, но здоровый. Платье
себѣ онъ шилъ рѣдко, но зато былъ такъ опрятенъ, что на
всеыъ его гардеробѣ-вы, конечно, не открыли бы ни одного
пятнышка. Одно только было ему непріятно, что, яожывшн въ
деревнѣ съ годъ, онъ началъ замѣтно полнѣть, и потому все
платье сдѣлалось ему значительно узко. Въ свободныя отъ хозяйства минуты Степанъ Герасимычъ игралъ на Флейтѣ, — 
искусство, которому онъ выучился въ Петербургѣ, и выучился
совершенно случайно. Ему удалось на Толкучкѣ купить Флейту
за три гривенника. Пріобрѣтя инструментъ, онъ началъ учиться
надувать его и въ настоящее время игралъ уже, но служу, нѣсколько нѣсенъ в даже двѣ мазурки и вальсъ, и учился разбирать ноты. До музыки онъ былъ съ дѣтства большой охотникъ.
Живя въ Петербургѣ, несмотря на свою расчетливость, онъ
раза два ходилъ слушать органъ Палкина в былъ нѣсколько
разъ въ театрѣ въ оперѣ. Но главная его страсть, кажется,
была къ золотымъ в брильянтовымъ вещамъ. По настоящее
время у него было четверо часовъ, нѣсколько булавокъ. запонокъ, перстней и цѣпочекъ. Собой и своей наружностію онъ постоянно былъ доволенъ, за исключеніемъ, впрочемъ, красноты,
которою, особенно въ жаркое время года, тяготился. Но да не
подумаетъ читатель, что для сердца молодого человѣка не было
доступно и другихъ, болѣе нѣжныхъ движеній. Прекрасный
полъ давно уже волновалъ его воображеніе. Нѣсколько приключеній, случившихся по этону предиету съ Степаномъ Герасимычемъ, ясно доказывали,что онъ для любви былъ способенъ
на самоотверженіе : такъ, напримѣръ, ухаживая за одною барышнею очень бѣдною и собой даже дурною, онъ такъ позволилъ себя завлечь,что его чуть не увезли и не обвѣнчали на ней.
-Кромѣ этихъ исключительныхъ привязанностей молодой человѣкъ интересовался вообще всѣми дѣвицами и молодыми дамами
и былъ съ ними замѣчательно любезенъ и разговорчивъ. Разговаривать, впрочемъ, онъ любилъ со всѣмн : и съ барышнями, и
съ своимъ братомъ, и съ сосѣднимъ мужикомъ; но болѣе'всего
онъ предпочиталъ разговоръ съ своими дворовыми людьми. На
двадцать-девятомъ году молодой человѣкъ рѣшился жениться, на что была вполнѣ согласна и Аграфена Ковдратьевна. На
семейномъ совѣщаніи положено было : ѣхать Степочкѣ въ сентябрѣ для пріисканія невѣсты и для разсѣянія, мѣсяца на два,
Digitized by LjOOQle
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                         £63
въ городъ К..., гдѣ назначена была предварительно балотировка, вслѣдствіе чего  долженъ быть съѣздъ дворянства.
Пріѣхавъ и поселившись у Кузьминишны, Степанъ Герасимычъ, по приказанію маменьки, сдѣлалъ всѣмъ визиты и былъ
принятъ всѣми очень хорошо, особенно въ домѣ Алексѣя Сергѣича. Конечно, всѣ разумѣли его какъ Степочку и очень хорошо знали, что онъ былъ совершенно неспособенъ къ наукамъ,
что на словахъ иногда такъ провирался, что изъ рукъ вонъ, а
многимъ даже хорошо была извѣстна его неимовѣрная скупость.
Но тысяча благоустроенныхъ душъ заставляла забывать все; а
нѣкоторые папеньки и маменьки всѣ странные поступки молодого человѣка относили къ одному только благоразумію. Почтенный и богатый Алексѣй Сергѣичъ хватилъ въ этомъ отношеніи далѣе всѣхъ. Онъ отзывался о Степанѣ Гарасимычѣ какъ
о скромномъ, но очень не глупомъ человѣкѣ и весьма недурно
восвитанномъ, приводя въ доказательство то, что* будто бы,
онъ музыкантъ' и очень хорошо играетъ на Флейтѣ. Въ обществѣ даже поговаривали,что онъ даже намѣревается просватать
за него свою родственницу — дѣвушку, по общей молвѣ, не богатую, но превосходно' воспитанную. Молодыя дамы и дѣвицы
ве раздѣляли, впрочемъ, этого выгоднаго мнѣнія о М-г Сальниковѣ и называли его между собою : противнымъ.
Напившись чаю, Степанъ Гарасимычъ позвалъ къ себѣ Аксйнью, которая между Тѣмъ ужь отогрѣлась на печкѣ, и вступилъ съ нею въ разговоры. Сначала разспросилъ оиъ ее очень
Подробно, на сколько маменька запродала хлѣба, не появляется
ли въ озими червь отъ сырости, каковъ въ загородахъ для скотины кормъ, и даже поинтересовался узнать, сколько въ имѣніи
родилось мальчиковъ. Часу въ осьмомъ онъ началъ сбираться на
вечеръ.
— Видала ли ты, Аксинья, такіе жцлеты? сказалъ онъ,
воказывая ей новый бѣлаго пике жилетъ.
— Гдѣ, батюшка, видѣть-то, — нѣтъ-съ! что мы, деревенскія дуры, видѣли... ничего, акромя лѣсу, не видали!
— Ну, поёной, погоди, я тебѣ покажу еще одну штучку.
Узнаешь ли ты, что это такое?... сказалъ съ лукавою улыбкою
баринъ. — Аркашка, тЫ смотри, не сказывай матери, что это
такое, врибавилъ онъ, и, развернувши свой атласный шарФъ,
показалъ его Аксиньѣ.
Digitized by LjOOQle
264                 СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. I.
Та первоначально ахнула, потомъ похвалила.
— Что это такое? повторилъ Степанъ Гарасимычъ.
— Не знаю, чтб такое : платъ, либо кушакъ? должно быть
кушакъ-съ.
Баринъ захохоталъ во все горло, Аркашка тоже.
— Ты-то что, пострѣлъ пучеглазый, смѣешься! сказала
Аксинья въ сердцахъ сыну.
— Видала ли ты меня, Аксинья, наряднымъ-то? спросилъ
Степанъ Гарасимычъ, переставая смѣяться и вынимая собственными руками изъ сундука Фрачную пару, бѣлый жилетъ, шарфъ
и манишку.
— Нѣтъ-съ, хорошенько-то не видала! разъ въ церкви...
да и то мелькомъ : изъ за народу-то не видно было.
— Ну, такъ ты подожди въ лакейской; я одѣнусь и покажусь тебѣ.
Аксинья вышла. Степанъ Гарасймычъ, съ помощію Аркадія,
началъ одѣваться и, когда былъ совсѣмъ готовъ, велѣлъ позвать
Аксинью. '
— Что, хорошо ли? спросилъ онъ.
— Хорошо, батюшка; только отчего это у васъ аполетъто нѣтъ? Вотъ изъ Егорьевскаго баринъ'такъ въ аполетахъ.
— То, дура, военной, а я штатскій
— Такъ-съ... Вы куда же это теперь изволите собиратьс я-то?
— Въ гости : танцовать. Тамъ все невѣсты будутъ; я имѣю,
признаться сказать, тутъ маленько расчетецъ на одну барышню!
— Ну вотъ, батюшка, слава Богу! маменька насчетъ этого
больно желаетъ. Мнѣ передъ отъѣздомъ изволила говорить :
очень бы, говоритъ, Аксиньюшка, я этого желала.
— Эхъ, маменька, маменька!... произнесъ молодой человѣкъ, со вздохомъ. — Желать она, конечно, желаетъ, да дѣ — 
лаетъ-то не то. Кабы напередъ обезпечила да собственнымъ-то
домомъ меня завела, такъ жениться-то бы было и сподручнѣе;
а то говоритъ : возьми тридцать душъ да и заговѣйся на томъ;
а жить-то потомъ мнѣ, а не маменькѣ, придется. Ну, такъ я и
долженъ имѣть на это свое собственное соображеніе.
— Вѣстимо, батюшка, свой разумъ царь въ головѣ, под — хватила Аксинья.
Digitized by LjOOQle
БОГАТЫЙ ЖвНИХЪ.                            /265
— Да... то-то царь въ головѣ; а какъ женишься безъ со*ображенія-то, такъ и выйдетъ Богъ знаетъ чтд. Тутъ первый пунктъ — состояніе; а безъ этого ничто никуда не годится. Тамъ эти Фортепьянчики, органчики, танцованье, плясанье, — изъ всего этого шубы не сошьешь; а тамъ смотришь — 
мужъ-то и платье давай, и башмаки шей, и шляпки, и духи и
помадки, — все изъ мужнина кармана идетъ; тутъ пожалуй и
золотыхъ горъ не достанетъ. Такъ въ этомъ дѣлѣ и надобно думать, чтобы у самого-то было заправно, да чтобы и жена присоединила хоть столько же. Вотъ ныньче приказные, и тѣ хотятъ, чтобы приданое было да тысячь пять денегъ; да года
три еще тесть-то его хлѣбомъ кормитъ... такъ оно и составитъ
кой-что!
— Вы, ужь, батюшка, богатую, берите; бѣдную намъ на
что? бѣдную-тонамъ не надобно!
— До бѣдныхъ я и самъ пе охотникъ. Теперешнее дѣло мое
вотъ какое : у невѣсты ничего нѣтъ; да дяденька есть съ кубышкой, а я ему нравлюсь: такъ нельзя ли дядецькину-то кубышку почать. На это-то я теперь и бью : какъ триста душъ
купить, такъ и ладно; а дѣвушка очень красивая, какъ картинка; мнѣ очень нравится; третьяго-дня во ертѣ даже видѣлъ,
что будто бы ужь насъ вѣнчаютъ.
— Дай Богъ, батюшка, добрая бы только была да справедливая, какъ маменька ваша: требуетъ, напримѣръ, а все въ
дѣлѣ. На всемъ околодкѣ спросите : нигдѣ отъ насъ жалобъ
нѣтъ; только вотъ насчетъ мѣсячины маленько идетъ...
— Нѣтъ, Аксинья, ты этого не говори: мѣсячины идетъ
довольно.
— Ну, батюшка, ваше дѣло! конечно, намъ говорить не
приходится.
— Ну теперь ступай; завтра для меня ничего не готовь : можетъ быть, куда нибудь обѣдать позовутъ; а нѣтъ, такъ и вашего поѣмъ. Квасъ чтобы былъ: я его съ толокномъ очень
люблю. Запасъ, пожалуста, поберегай, ато не опять же сюда
загонять подводы. Если будетъ оставаться что съ вечера, такъ
ты на другой день и не готовь: перебьешься какъ нибудь.
— Слушаю-съ! отвѣчала Аксинья и пошла было.
— Аксинья! кликнулъ Степочка: — рыжка отдохнулъ, я
думаю; скажи-ка Кузьмѣ, чтобы маѣ заложилъ его въ дрожки;
T. XXIX. Отд. I.                                         18
Digitized by Google
266                 современникъ. ---- ОТД. I.
ато скверно, все пѣшкомъ хожу... какъ будетъ готова, такъ
доложили бы мнѣ...
Оставшись одинъ, молодой человѣкъ началъ глядѣться въ
зеркало и видимо остался доволенъ собою и своимъ туалетомъ
Но я съ своей стороны не скажу этого : костюмъ его былъ даже
совершенно неприличенъ для наслѣдника тысячи душъ : Фракъ — 
еще петербургскій, который сшилъ ему дядя, и потому этотъ<ьракъ
принадлежалъ къ той давно минувшей модѣ, когда таліи носили
только что не на лопаткахъ, и очень много настегивали ваты;
бѣлый пике жилетъ, которымъ богатый женихъ такъ гордился,
былъ никуда не годно сшитъ, да и самое пике было весьма дву*
смысленной доброты; про петербургскія манишки съ дырочками
и говорить нечего: онѣ ниже всякихъ словъ. Прочія части его
туалета были и того хуже: вытянутыя на колѣнкахъ, съ морщи*
нами, съ какими*то тоненькими штрипками, — однимъ словомъ,
очень нехороши! Но все это Степанъ Гарасимычъ скрасилъ,
надѣвъ одни изъ своихъ часовъ съ толстою золотою цѣпочкою,
и украсивши свои руки двумя перстнями. Послѣ нѣкотораго
размышленія, онъ и въ шарФЪ воткнулъ брильянтовую булавку.
Проэктъ его ѣхать на рыжкѣ не состоялся, потому что
Кузьма... Но здѣсь я нужнымъ нахожу сказать нѣсколько словъ
о Кузьмѣ: во первыхъ, онъ былъ, надо полагать, очень хорошій кучеръ, потому что въ самую темную ночь, даже подгулявши гдѣ нибудь на праздникѣ, привозилъ домой барыню въ
ея колымагѣ совершенно благополучно; во вторыхъ, кое-что
зналъ по коновальному дѣлу и очень любилъ пускать лошадямъ
кровь, и вообще этихъ животныхъ любилъ исключительно, и
только настойчивостію своего характера выпрашивалъ у барыни
получше для нихъ кормъ. По при всѣхъ этихъ кучерскихъ достоинствахъ, онъ имѣлъ одинъ огромный недостатокъ: былъ
чрезвычайно грубъ, какъ съ своимъ братомъ, такъ и съ господами, чувствуя особое расположеніе говорить и дѣйствовать наперекоръ, и въ малѣйшихъ пустякахъ стараясь ихъ переумничать.
Степанъ Гарасимычъ сидѣлъ по крайней мѣрѣ полчаса въ
ожиданіи лошади. Наконецъ у него недостало терпѣнія : оиъ
вышелъ на. крыльцо. Кузьма и не думалъ закладывать дрожки,
а преспокойно сидѣлъ въ избѣ и перебранивался съ Аксиньей,
утверждая, что лошадь и безъ Того измучена...
Digitized by LjOOQle
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                         267
Зная, что Кузьму переспорить не было никакой возможности, Степанъ Гарасимычъ только плюнулъ; а черезъ нѣсколько минутъ, надѣвши пальто на ватѣ, сшитый изъ папенькиной зеленаго цвѣта шинели, и круглую складную шляпу,
купленную имъ еще въ Петербургѣ по случаю, онъ шелъ уже
по деревянному тротуару, бережно обходя всѣ лужи, чтб было
сдѣлать довольно трудно : ночь была хоть глазъ выколи. Но,
несмотря на это, молодой человѣкъ дошелъ благополучно, и
имѣлъ только маленькую непріятность отъ двухъ собакъ, которыя крѣпко было къ нему привязались. Но онъ зналъ для спасенія отъ этихъ безпокойныхъ животныхъ прекрасный способъ :
присѣсть на корточки къ землѣ, и собаки, воображая, что берутъ ва нихъ камень, полаявши, обыкновенно разбѣгались, что
в въ этотъ разъ было имъ исполнено съ совершеннымъ успѣхомъ. Флейту £ вою Степанъ Гарасимычъ велѣлъ Аркашкѣ, часа
черезъ два, принести въ лакейскую Алексѣя Сергѣича, и потихоньку себя вызвать.
I.
У Алексѣя Сергѣича Ухмырсва, къ которому отправился
Степанъ Гарасимычъ танцевать, любезничать съ барышнями
я сыграть что нибудь, по желанію хозяйки, на Флейтѣ, было
уже довольно много гостей. Весь домъ, какъ водится, былъ
освѣщенъ. Трудно описать, на сколько этотъ домъ былъ для
всѣхъ городскихъ и уѣздныхъ господъ пріятнымъ убѣжищемъ,*
не говоря уже того, что въ немъ все было для уѣзднаго городка
даже слишкомъ богато, или, лучше сказать, все блестѣло, начиная съ паркетнаго пола до бронзовой, подъ чехломъ, канделябры. Драпировка была тоже вездѣ, гдѣ только ей позволительно
бытъ: и на всѣхъ окнахъ, и на дверяхъ, и даже между двумя
колоннами, отдѣляющими въ наугольной комнатѣ небольшое
возвышеніе, обстановленное съ боковъ цвѣтами. Но все это
было ничтожно въ сравненіи съ тѣмъ радушнымъ пріемомъ,
который находилъ въ этихъ стѣнахъ каждый, особенно играющій хоть немного въ карты, такъ какъ хозяинъ и хозяйка были
до нихъ страстные охотники. Въ продолженіе цѣлаго года не
проходило почти ни одного вечера, чтобы въ этомъ гостепріимDigitized by LjOOQle
268                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
помъ домѣ не играли стола на два въ карты. Званые обѣды тоже повторялись довольно часто, а запросто — такъ ужь, конечно г каждый день кто нибудь изъ постороннихъ обѣдалъ.
Про самого Алексѣя Сергѣича говорили еще нѣчто не въ его
пользу : признавая въ немъ доброту, многіе понимали его такъ,
что живетъ о*уь па. широкую ногу не по гостепріимству, а по
самолюбію, ьатому что богатство предпочитаетъ всему и въ
знакомствѣ очень неровенъ : передъ богатыми и знатными унижается, такъ что видѣть непріятно, а кто побѣднѣе, такъ поднимаетъ носъ и даже никогда не платитъ визитовъ. Смѣялись
также очень надъ тѣмъ, что онъ, стараясь представить изъ себя
барича и человѣка образованнаго, разсказывалъ, что будто бы
ве можетъ ѣсть того да другого, что мѣстной мадеры и наливки
вапаху даже слышать не въ состояніи, и привыкъ только пить
заграничныя вина, и наконецъ, что будто бы ояень много читаетъ. Но этому рѣшительно никто не вѣрилъ, и нѣкоторые
утверждали Фактами, что пить и ѣсть онъ можетъ все, и что
книги выписываетъ для одного Форса, самъ же ихъ и не разрѣзываетъ, такъ какъ онъ человѣкъ самаго маленькаго образованія: очень некраспорѣчивъ въ разговорахъ, да кромѣ того и въ
языкѣ имѣетъ небольшую помѣху, потому что. когда говоритъ,
то какъ будто бы заикается. Къ нему даже прикладывали пословицу : «родись не хорошъ, непригожъ, а счастливъ», на
томъ основаніи, что въ молодости своей онъ былъ, какъ говорили, совсѣмъ пустой малый: картежникъ, мотишка и собой
весьма не презентабельный, но при всемъ этомъ успѣлъ, однако же, внушить любовь въ богатой вдовѣ — теперешней его супругѣ, и, женившись на ней, конечно по состоянію, вышелъ въ
люди. Но никто ничего подобнаго не говорилъ про М-ше Ухмыреву: она пользовалась не только всеобщимъ уваженіемъ, но
даже любовью: въ устахъ всѣхъ и каждаго именовалась она наидобрѣйшею Авдотьею Егоровною. И въ самомъ дѣлѣ это была
дама самаго деликатнаго воспитанія и самыхъ нѣжныхъ отъ
природы чувствъ. Ни къ кому во всю свою жизнь не относилась
она безъ ласковаго эпитета. Говоря съ самою бѣдною женщиною, опа называла ее: милушкой или душа моя. Дамъ равныхъ
съ нею она именовала многоуважаемая или неоцѣненная моя.
Съ молодыми дѣвицами была тоже очень привѣтлива: chère Саtiche, mon aimable Nina — относилась она къ нимъ. Разговаривая
Digitized by LjOOQle
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                            269
съ молодыми людьми, она обыкновенно прибавляла : внучекъ
мои. сынокъ мои, остроумный шалунъ нашъ. Даже лакеевъ своихъ
она называла ласкательными именами : Петруша, Ванюша. Доброта ея доходила, впрочемъ, и до нѣкоторыхъ крайнАй : она
ни за что въ мірѣ не согласилась бы ѣсть ни мясаиі дичи, ни
рыбы, еслибы только передъ обѣдомъ сказали с’гз «то это мясо
коровы, которую третьяго-дня закололи, что жаренаго тетерева
вчера застрѣлили,*я что, наконецъ, эту прекрасную стерлядь въ
ухѣ почти живую положили въ кострюлю. Она всякій разъ вналала въ истерику, когда, сидя у окна, ей случалось видѣть, какъ
какой нибудь мужикъ начиналъ сѣчь худую лошаденку за то,
что та не вывозитъ изъ грязи возъ. Сама, впрочемъ, она всегда
ѣздила хотя и на раскормленныхъ, по совершенно уже старыхъ
и смирныхъ лошадяхъ, ито въ четверомѣстной каретѣ, такъ
какъ, не знаю почему, твердо была увѣрена, что если поѣдетъ
на молодыхъ коняхъ и, чего Боже сохрани, въ пролеткахъ, то
ее непремѣнно разобьютъ. Покойниковъ тоже очень боялась,
или, лучше сказать, просто не могла о нихъ слышать, — 
вслѣдствіе чего ея мужъ и всѣ хорошіе знакомые тщательно
скрывали отъ нея, если кто нибудь въ городѣ умиралъ. Къ собакамъ и кошкамъ, которыхъ въ домѣ держалось огромное количество, была страстна. Въ карты, какъ я и прежде объяснялъ,
Авдотья Егоровна очень любила играть и была большая мастерица этого дѣла, но вмѣстѣ съ тѣмъ играла съ такимъ благородствомъ и съ такою уступчивостію, что людямъ благороднымъ,
во дурно играющимъ съ нею было даже совѣстно играть; люди же неблагородные, но хорошо играющіе, этимъ, конечно,
пользовались. Злорѣчія моя добрая дама очень не любила и
всякій разъ дѣлала грустный видъ, когда ей кто нибудь начиналъ разсказывать въ этомъ родѣ. Въ настоящее время ей было
слишкомъ за сорокъ, чтобы не сказать: и всѣ пятьдесятъ. Лицо
ея, какъ я полагаю, нѣкогда довольно нѣжное, походило уже
теперь на испеченое яблоко. Одѣвалась опа не только хорошо,
но даже богато, и очень любила душиться модными духами.
Это послѣднее обстоятельство служило поводомъ къ легкой насмѣшкѣ насчетъ ея. Нѣкоторые подозрѣвали, что будто бы эта
почтенная женщина считаетъ еще себя не совсѣмъ дурною и
вѣритъ въ возможность производить нѣкоторое впечатлѣніе своею наружностію. Но я съ этимъ не согласенъ и отношу изыDigitized by LjOOQle
270                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
сканность ея туалета къ одному опрятству и хорошимъ привычкамъ.
Съ годъ тому назадъ домъ Алексѣя Сергѣича еще болѣе
одушевЯя : въ немъ появилась племянница Авдотьи Егоровны,
Вѣра Пав9ьчна Ензаева, московская барышня, родившаяся и
воспитанная %ъ богатствѣ, но въ настоящее время сирота и безъ
всякаго состоянія. Алексѣй Сергѣичъ, а болѣе того Авдотья
Егоровна любили ее, кажется, какъ родную дочь и, не имѣя
родныхъ дѣтей, цѣлью своей жизни поставили себѣ упрочить
ея будущность. Одѣвали ее какъ куклу. Собственно для нея
выписали они изъ Москвы превосходный лихтевталевскій рояль
и, наконецъ, затѣяли танцовальные вечера. Авдотья Егоровна съ
восторгомъ разсказывала всѣмъ знакомымъ, какая музыкантша
ея племянница, и какъ она всегда плачетъ, когда chère Ѵега въ
сумерки разыгрываетъ какую нибудь увертюру. Но что мнѣ сказать о самой молодой дѣвушкѣ? На первомъ балѣ, который Алексѣй Сергѣичъ далъ по случаю ея пріѣзда, и на которомъ Авдотья Егоровна отрекомендовала ее всему обществу, она очаровала всѣхъ своею наружностью. Это была, какъ говорили въ
тамошнемъ свѣтѣ, châtaine, талію имѣла необыкновенно стройную и самыя изящныя манеры. Тутъ же на балѣ кто-то замѣтилъ, что лчше всего у Вѣры Павловны проФііль, который
будто бы имѣетъ чисто античное очертаніе. Но впослѣдствіи
въ молодой дѣвушкѣ нѣкоторыя дамы начали находить значительные недостатки: во первыхъ, открылось,что ей слишкомъ,
очень слишкомъ за двадцать; во вторыхъ, о цвѣтѣ лица ея рѣшили, что днемъ онъ желтоватъ, а румяпецъ даже болѣзненный,
это подтвердилъ и мѣстный докторъ: онъ разсказывалъ многимъ, что дѣвушка очень слабаго сложенія, страдаетъ нервными припадками и склонна къ чахоткѣ; и наконецъ, въ третьихъ,
было открыто, что Вѣра не имѣетъ настоящаго свѣтскаго образованія, а только учена, и потому о своей учености черезчуръ много думаетъ, и вообще не любезна, особенно съ дамами
и дѣвицами, изъ которыхъ съ нѣкоторыми она даже не проговорила ни одного слова, а разсуждаетъ больше съ мужчинами,
ито все о поэзіи, музыкѣ и тому подобныхъ предметахъ, чтб
и относили къ кокетству и гордости съ ея стороны. Ббльшая
часть мужчинъ не соглашалась съ мнѣніемъ дамъ. Они утверждали, что у Вѣры Павловны прекрасные каріе глаза, цвѣтъ
Digitized by CaOOQle
БОГАТЫЙ жввихъ.                          271
лица не желтоватый, а матовый, который къ ней очень идетъ,
и что наконецъ она ума необыкновеннаго для женщины.
Въ настоящее время танцовальные вечера у Алексѣя Сергѣича. но случаю дворянскаго съѣзда, бы ѵи весьма многолюдны.
Не говоря уже о прекрасномъ нолѣ, котораго въ провинціи всегда бываетъ достаточно, по даже кавалеровъ, и кавалеровъ танцующихъ, было четверо, а именно; знакомый нашъ Степанъ
Гарасимычъ, отпускной уланъ Карелинъ, вышеупомянутый
докторъ, хотя уже не молодой и женатый, но большой еще
любезникъ съ дамами, нѣкто М-г Мишель, преумненькій и оремиленькін мальчикъ 17 лѣтъ, приготовлявшійся поступить въ гусары, и, наконецъ, еще нѣкто М-r Шамиловъ, молодой помѣщикъ, съ полгода уже пріѣхавшій въ свою небольшую усадьбу.
Но сей послѣдній, впрочемъ, черезчуръ много важничалъ,
выгибалъ изъ себя какого-то ученаго человѣка, мало танцовалъ и, по послѣднимъ замѣчаніямъ, очень интересовался Вѣрой
Павловной, которая и сана, по видимому,.предпочитала его прочимъ молодымъ людямъ.
Тетка и дядя, впрочемъ, этому не сочувствовали; по крайней
мѣрѣ Алексѣй Сергѣичъ во всеуслышаніе отзывался очень дурно о Шамиловѣ и называлъ его недоученымъ философомъ и
несноснымъ Фантазёромъ.
Но обращаюсь къ моему разсказу. Гостей, какъ я и прежде
замѣтилъ, было довольно. Въ кабинетѣ играли на. двухъ столикахъ: на одномъ самъ хозяинъ, съ тѣми, кто позначительнѣе, а
на другомъ была партія гораздо пониже. Разговоръ между
игроками былъ обыкновенный карточный : то есть спорили о
томъ, у кого была дама, и у кого король, и наконецъ кто глупо
м нерасчетливо сыгралъ, — и споръ этотъ, какъ водится, былъ
довольно запальчивый и исполненный личностей другъ противъ друга. Низшая партія была гораздо скромнѣе; она только
немилосердно курила въ четыре трубки. По залѣ ходили двѣ дѣвицы: Иринъ Шмакова и Софи Моросенко. Такъ какъ онѣ, то
есть Иринъ и Софи, будутъ, можетъ быть, въ дальнѣйшемъ моемъ
разсказѣ играть нѣкоторую роль, то я и о нихъ скажу нѣсколько словъ. Папинька Софи служилъ въ К..., а папинька
Иринъ былъ помѣщикъ. Обѣ барышни воспитывались вмѣстѣ
въ губернскомъ пансіонѣ и, по дружбѣ родителей, а болѣе
того по влеченію своихъ собственныхъ, сердецъ, еще па школьDigitized by LjOOQle
872                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
ной скамейкѣ соединились узами тѣснѣйшей дружбы. Выходя
изъ пансіона и раздѣлившись семидесяти-верстнымъ пространствомъ. онѣ обливались горькими слезами, долгое время грустили
другъ о другѣ и завели потомъ каждонедільную переписку. Онѣ
имѣли чрезвычайно много между собою тайнъ и при личныхъ
своихъ свиданіяхъ всегда говорили о своихъ знакомыхъ личными мѣстоименіями: онъ и она. При такой нравственной симпатіи,
по наружности опѣ были различны: Иринъ Шмакова была высокая, худощавая брюнетка, и гордилась стройностію таліи.
Откровенно говоря, она была нехороша собой. Но Софи Моросепко цвѣла здоровьемъ; маленькая ростомъ, черезчуръ румяная, совершенно безъ таліи, но въ тоже время съ очень пріятною Физіономіею. Несмотря на различіе комплекціи, обѣ дѣвицы, по чувству дружбы, всегда сохраняли буквальное сходство
въ туалетѣ. Въ настоящемъ случаѣ онѣ были одѣты въ розовыя газовыя платья, съ бѣлыми поясами, и съ незабудками на
головѣ. Молодая дамаг нѣкая Катерина Петровна, была тоже
ихъ другъ и знала всѣ ихъ тайны. Въ костюмѣ своемъ она, конечно, не подражала имъ. На ней былъ вердепомовый полукапотъ, отдѣланный черными кружевами. Она была бы недурна,
если бы выраженіе ея лица менѣе походило на птичье. Ее разумѣли какъ даму милую, но немного вредную на языкѣ. Разговоръ въ настоящемъ случаѣ эти дамы вели между собою на
Французскомъ языкѣ и смѣялись насчетъ Вѣры Павловны, которую всѣ онѣ пе любили, потому что опа съ ними почти никогда не занималась, чтб бы ей слѣдовало дѣлать какъ хозяйкѣ дома. Въ гостиной тоже играли на двухъ столикахъ: хозяйка
тоже составила партію позначительнѣе; а на другомъ сражались
въ преферансъ три старыя барыни старыми картами и, кажется,
по копейкѣ серебромъ; по стѣнѣ около оконъ сидѣло нѣсколько молоденькихъ барышенъ.
Въ наугольной комнатѣ, на томъ возвышенія, о которомъ я
прежде упоминалъ, сидѣла Вѣра Павловна. Она была очень интересна въ бѣломъ газовомъ платьѣ, между цвѣтами, и слегка
облокотившись на маленькій столикъ. Передъ нею, нѣсколько
въ почтительномъ отдаленіи, сидѣлъ молодой человѣкъ. Лицо
его. довольно пріятное, имѣло отчасти ученое выраженіе, то есть
онъ былъ въ очкахъ, съ длинными и небрежно зачесанными
назадъ волосами, въ визитномъ полуФракѣ и гладко натявуDigitizec LjOOQle
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                         273
тыхъ перчаткахъ, и вообще нѣсколько смахивалъ на итальянскаго художника. Это былъ М-r Шамиловъ. Собесѣдники нѣкоторое время молчали. Молодой человѣкъ сидѣлъ задумавшись,
обрывая съ розана лепестки, который онъ сорвалъ съ близьстоящаго куста.
— За чтб вы такъ истерзали этотъ несчастный розанъ? сказала дѣвушка съ улыбкою.
— Я-съ?... проговорилъ молодой человѣкъ, какъ бы придя
въ себя. — Я и самъ не знаю, чтб дѣлаю, прибавилъ онъ.
— Вы не любите цвѣтовъ?
— Нѣтъ.
— Не вѣрю.
— Почему же?
— Такъ: надобно быть очень злымъ человѣкомъ, чтобы не
любить природы : цвѣты, небо, море, лѣсъ, — какъ все это хорошо! особенно лѣсъ! я очень его люблю, — въ немъ такъ иного
мысли: мнѣ кажется, что всякое деревцо думаетъ, и что, можетъ быть, они говорятъ между собой, когда шелестятъ листочками.
— Лѣсъ я самъ люблю болѣе другого. Онъ по крайней
мѣрѣ поражаетъ меня своимъ величественнымъ спокойствіемъ.
Вѣра Павлина покачала головою.
— Не шутя*говорю, продолжалъ молодой человѣкъ: — я въ
природѣ чувствую одно только величіе и спокойствіе. Красоты
я въ ней не вижу; если она и существуетъ, то очень вдали;
вблизи природа груба.
— А цвѣты? неужели вы не чувствуете ихъ красоты?
— Точно ту же красоту я вижу и въ нарисованномъ цвѣткѣ.
— Нѣтъ, ей Богу, нѣтъ, М-г Шамидовъ! я никогда не соглашусь съ вами, возразила дѣвушка. — Я очень люблю цвѣты:
опи живутъ, чувствуютъ.
— Полноту вашихъ чувствованій, Вѣра. Павловна, вы переносите на природу. Изъ вашихъ словъ она, мнѣ кажется, гораздо
лучше, чѣмъ я самъ ее вижу.
— Вы клевещете на себя : вы, который говорите, что, умирая, желали бы слышать звуки Бетховена, чтобы соединить съ
ними вашу предсмертную молитву, — и вы не чувствуете красоты природы? неправда!
Digitized by LjOOQle
274                  СОВРЕМЕННИКЪ.    ОТД. 1.
, — Уступаю вамъ.
— То есть какъ уступаете? какъ ребенку, съ которымъ не
стоитъ спорить?
— Вовсе нѣтъ! вы сами меня всегда уничтожаете вашимъ
чуднымъ, поэтическимъ взглядомъ на Божіе міръ.
— Не льстите! я не желаю этого слышать, особенно отъ
васъ, перебила Вѣра Павловна.
На нѣсколько минутъ разговоръ прекратился,
— Пишете ли вы теперь? начала опять дѣвушка. — Помните,
вы мнѣ говорили. что у васъ начато объ идеалахъ поэзіи. Это
должно быть очень любопытно.
— Да, я началъ, но отсталъ, отвѣчалъ Шамиловъ. — Теперь
въ моей головѣ болѣе серьёзная мысль, которая мучитъ меня
день и ночь, но за которую все-таки недостаетъ воли, приняться.
— Отчего же?
— Оттого, что я теперь болѣе способенъ чувствовать, чѣмъ
мыслить, отвѣчалъ Шамиловъ.
Вѣра посмотрѣла на него.
— Какая же ваша мысль? спросила она послѣ нѣсколькихъ
минутъ молчанія.
— Я думаю, началъ Шамиловъ нѣсколько профессорскимъ
топомъ: — приняться за великое дѣло — написать драму изъ греческой жизни.
— Изъ греческой жизни? спросила Вѣра Павловна съ удивленіемъ.
— Чему же вы такъ удивились?
— Да такъ; немного странно ныньче писать изъ греческой
жизни.-Чтб же это будетъ — въ родѣ Озерова: «Эдипъ въ Аѳинахъ»?
— Совсѣмъ въ другомъ родѣ, возразилъ Шамиловъ. — Послушайте, продолжалъ онъ, ударивши себя въ грудь : — въ области искусства, я полагаю, должно или дѣлать что нибудь
серьёзное, или не дѣлать ничего. Не романы же.слагать à Іа М-г
Dumas, не повѣсти же разсказывать, какъ разсказываютъ ихъ
наши беллестристы; и читать-то подобную галиматью значитъ
унижать свое достоинство...
— Постойте, М-г Шамиловъ, перебила Вѣра : — я васъ лойг
маю: вы сами приходили въ восторгъ отъ Пушкина, Лермонт
това и Гоголя.
Digitized by LjOOQle
. БОГАТЫЙ ЖВННХЪ.                        275
— Но чтб же такое? Они сами по себѣ и хороши, они и
имѣютъ свое значеніе. Но я не хочу быть ни à Іа Пушкинъ, ни
à Іа Лермонтовъ, а тѣмъ болѣе à Іа М-г Гоголь. — а хочу остать,
ся господиномъ Шамиловымъ. Неужели же, Вѣра Павловна,
продолжалъ молодой человѣкъ, вставая и съ замѣтнымъ волнег
віемъ : — вы прикажете дѣлать тб, чтб творится въ литературномъ мірѣ? Явится какой нибудь талантъ немного самобытный.,
раскроетъ новую сторону жизни, - и вотъ изъ него тотчасъ сливаютъ тельца, и вслѣдъ жц за нимъ потянутся цѣлой вереницей
подражатели... самые безсмысленные подражатели, которые и
не идеи развиваютъ своего кумира, а начисто схватываютъ его
Фразы и коверкаютъ нхъ по своему произволу... и вотъ этихъ
людей называютъ потомъ литераторами, поэтами.
— Не сердитесь, сказала Вѣра съ ласковой улыбкой : — я
знаю, что журналистика и писатели — ваша слабая струна; я не
буду больше никогда напоминать вамъ о нихъ. Разскажите
мнѣ лучше вашу греческую трагедію.
Шамвловъ еще нѣсколько времени ходилъ по комнатѣ, потомъ закурилъ папиросу и сѣлъ.
— Разскажу теперь вамъ, началъ онъ съ улыбкой и уже
совершенно успокоившись: — а потомъ міру, но никакъ.не нашимъ журналамъ, и даже не позабочусь прочесть ихъ отзывовъ
о себѣ, на которые они такъ щедры въ своихъ глубокомысленныхъ рецензіяхъ.
— Ну, хорошо, забудьте всѣ журналы и разскажите мнѣ
вашу будущую драму.
— Извольте. Вы, конечно, знаете, что въ Греціи существовало постоянію одна за другой нѣсколько философскихъ школъ.
Эти-то школы я и думаю олицетворить въ одномъ человѣкѣ,
который первоначально живетъ, мыслитъ, составляетъ нѣкоторую систему и результаты своего мышленія вводитъ въ общество, которое, конечно, на первомъ шагу ему противодѣйствуетъ. Въ немъ возбуждается драма; но онъ не слабѣетъ и торжествуетъ — это первый актъ. Но потомъ, по процессу мышленія, онъ достигаетъ новыхъ результатовъ в составляетъ новую школу; противъ него снова возстаютъ, укоряютъ его прежними выводами, не сознавая того, что новые его результаты
вовсе не противоположны прежнимъ и вовсе не уничтожаютъ
ихъ, во, напротивъ того, вытекаютъ изъ нихъ в представляютъ
Digitized by LjOOQle
276                 СОВРКМВННИКЪ. ---- ОТД. 1.
собою одно только органическое развитіе мысли. Драма въ философѣ возбуждается страшная; но онъ снова торжествуетъ и
снова достигаетъ новыхъ результатовъ. Такъ онъ проходитъ всѣ
системы и наконецъ впадаетъ въ скептицизмъ, къ которому
Греція была уже готова, и вмѣстѣ съ нею падаетъ. Но главное
дѣло въ томъ, что вся драма будетъ обставлена обычаями изъ
греческой жизни* все должно быть пронцкнуто этимъ художественнымъ греческимъ чувствомъ, всѣ сцены будутъ происходить
въ этихъ дивныхъ эфинскихъ портикахъ, въ ихъ таинственныхъ
храмахъ, или наконецъ на площадяхъ, подъ чуднымъ и прекраснымъ небомъ...
— Это будетъ чудесно, сказала Вѣра: — въ стихахъ?
— Конечно.
— Знаете ли чтб? то, чтб вы говорите о греческой жизни, объ
ихъ обычаяхъ, за прошедшій мѣсяцъ прекрасно было написано
въ «Библіотекѣ для Чтенія», — меня еамое очень заинтересовало:
они жили совершенно не такъ, какъ мы... Ирочитайтё! вамъ
будетъ это полезно для вашей драмы.
Шамиловъ насмѣшливо улыбнулся.
— Я греческую жизнь знаю нѣсколько подробнѣе, чѣмъ
описывается она въ «Библіотекѣ для Чтенія», возразилъ онъ.
Разговоръ между молодыми людьми продолжался; но я попрошу читателя перейти со мной въ залу, куда вошелъ Степанъ
Гарасимычъ. Тамъ ходили тѣже двѣ дѣвицы и дама. М-г Сальниковъ раэшаркался передъ ними.
— У себя Алексѣй Сергѣичъ? отнесся онъ къ Иринъ Шмаковой.
Та посмотрѣла ему въ лицо и немного сконфузилась; дама
сдѣлала гримасу.
— У себя-съ? повторилъ Степанъ Гарасимычъ.
— Дома, отвѣчала дѣвушка и очень уже сконфузилась.
— А гдѣ я ихъ могу видѣть? продолжалъ гость допрашивать.
— Онъ, кажется, тамъ, подхватила съ пренебреженіемъ
дама, указывая на кабинетъ.
— Merci, Madame! отвѣчалъ Степанъ Гарасимычъ и, снова
раэшаркавшись, ушелъ въ кабинетъ.
— Можно ли быть такъглупу: спрашиваетъ насъ какъ швейцара! сказала дама. — Я хотѣла его послать въ лакейскую спросить объ этомъ.
Digitized by LjOOQle
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                           277
— Я чуть не умерла со стыда, произнесла М-lle Шмакова.
— Сначала я и не поняла, чтд онъ меня спрашиваетъ.
— Я видѣла, что вы растерялись, и потому поспѣшила къ
вамъ на помощь, проговорила дама.
При входѣ Сальникова въ кабинетъ, хозяинъ издалъ звуки
радости и удивленія, и, тотчасъ же взявши гостя за обѣ руки,
дружески потрясъ ихъ и потомъ поцаловалъ его въ уста.
— Какъ ваше здоровье? спросилъ тотъ, разшаркавшись прочимъ игрокамъ.
— Ничего, хорошо; ну, а вы что... какъ?...
— Я такъ-съ... также* какъ и вы... Здоровье Авдотьи Егоровны?
— Андотья Егоровна у меня все хилѣетъ, — сегодня, впрочемъ, ничего.
— Вѣра Павловна тоже, полагаю, здоровы?
— Здорова. Прошу присѣсть.
— Благодарю васъ: все сидѣлъ.
— Прикажете трубку, сигару, папироску?... Мальчикъ!...
Чего прикажете?
— Позвольте ужь беэпокоиѣь васъ трубкой.
— Трубку скорѣе да чаю сюда! сказалъ хозяинъ и на нѣсколько минутъ отвернулся отъ Степана Гарасимыча, потому
что долженъ былъ играть.
Съигравшп партію, онъ снова обратился къ гостю и, не находя, кажется, о чемъ бы съ нимъ заговорить, глядѣлъ на него
ласково.
— Какъ проводите ваше время? спросилъ Степанъ Гарасимычъ.
— Такъ себѣ: послѣ обѣда все дуемся въ карты, а поутру
погулялъ немного... а вы — не гуляете?
— Здѣсь — нѣтъ-съ!... здѣсь непріятно гулять... собакъ
очень много... По рядамъ пройтись, конечно, пріятно, но вѣдь
деньги надобно мотать; а въ деревнѣ-съ я цѣлый день въ полѣ:
тамъ, по моему, запахъ этакой пріятный: рожью,... сѣномъ...
я очень люблю какъ сухое сѣно пахнетъ.
— Да, запахъ пріятный! я самъ люблю... Матушка ваша
здорова?
— Слава Богу-съ; только рана на ногѣ все ихъ безпокоитъ.
— Рана!?... и большая?
Digitized by CaOOQle
278                совремввпвкъ. — отд; і.
— Я думаю — въ мѣдный пятакъ.
— Въ мѣдный пятакъ, однакожъ? какая большая! А давно?
— Третій годъ.
— Третій годъ, скажите пожалуста! Какъ, я думаю, это омъ
непріятно?
* — Ничего-съ: маменька ужь привыкли, — подъстарость ужь
ничего; вотъ намъ молодымъ людямъ было бы непріятно, потому что тапцовать нельзя.
— Да, конечно, молодые люди другое дѣло, но и старика
тоже чувствуютъ, проговорилъ хозяинъ, снова обращаясь на нѣкоторое время къ игрѣ.             *
Степанъ Гарасимычъ между тѣмъ пилъ чай и курилъ трубку,
в когда онъ допилъ свой стаканъ, то робберъ уже кончился.
Алексѣй Сергѣичъ всталъ и взялъ его подъ руку.
— Вы не видали еще жены? спросилъ онъ.
— Не имѣлъ еще счастья...
Они пошли и, проходя залу, оба улыбнулись дамамъ.
— Eudoxie!... СтепанъГарасимычъ!... сказалъАлексѣйСергѣичъ, подходя къ женѣ.
— Bonsoir, M-rSalnicofn произнесла та самымъ привѣтливымъ
голосомъ, протягивая гостю руку.
— Ваше здоровье? спросилъ тотъ.
— Благодарю васъ! Сегодня я здорова.
— Можетъ быть, оттого, что вы сегодня пріятно проводите
время.
— Да! Но я никогда не скучаю. Благодаря нашихъ знакомыхъ, мы никогда почти не бываемъ одни.
— Знакомые ваши, я думаю, вамъ болѣе обязаны, возразилъ Степанъ Гарасимычъ: — потому что вы ихъ такъ угощаете,
что другіе, я думаю, во всю жизнь дома того не видали.
При этомъ откровенномъ замѣчаніи молодого человѣка нѣкоторые изъ сидѣвшихъ вблизи гостей покраснѣли, а друпе
только улыбнулись; хозяйка потупилась.
— Вы помните ваше обѣщаніе насчетъ Флейты? сказала она,
какъ бы желая перемѣнить разговоръ.
— Я никогда не позволю себѣ забыть обѣщаній, которыя я
давалъ дамамъ.
— Право?
Digitized by LjOOQle
БОГАТЫЙ ЖХПИХЪ.                          279
— Ламы сами такъ добры и такъ малы, что обманывать ихъ
грѣшно.
— А какъ между тѣмъ часто мужчины обманываютъ женщинъ, замѣтила одна изъ игравшихъ дамъ.
— Конечно-съ, это бываетъ; но это, сами согласитесь.какіе
ввбудь прохвосты! проговорилъ опять Степанъ Гарасимычъ.
Авдотья Егоровна опять потупилась, нѣкоторые изъ гостей
засмѣялись; молодой человѣкъ, кажется, и самъ замѣтилъ, что
ужь черезчуръ откровенно выражался, а потому и самъ нѣсколько смѣшался.
— Вѣра Павловна, можетъ быть, еще не вышли изъ своей
комнаты? сказалъ онъ,
— Нѣтъ; она, кажется, въ наугольной.
Степанъ Гарасимычъ отошелъ отъ хозяйки. Между тѣмъ
Алексѣй Сергѣичъ, иодведя гостя къ женѣ, хотѣлъ было вервуться въ свой кабинетъ, но увидѣвъ въ зеркало, что Вѣра сидитъ съ Шамилевымъ, надулся я съ сердитымъ лицомъ вошелъ
въ наугольную, взглянулъ значительно на племянницу, посмотрѣлъ изъ подлобья на ея собесѣдника, толкнулъ ногой валявшійся окурокъ папиросы и, проговоривъ : якакъ здѣсь насорено»,
ушелъ опятъ въ гостиную, гдѣ подошелъ къ женѣ и прошепталъ
еі что-то на ухо. Авдотья Егоровна отвѣчала ему самымъ добрымъ взглядомъ.
— Ничего, mon ange, проговорила она,
Алексѣй Сергѣичъ пожалъ плечами.
— Клянусь тебѣ честью — ничего!...
Алексѣй Сергѣичъ опять пожалъ плечами и пошелъ.
— Alexis! крикнула Авдотья Егоровна,
Alexis обернулся.
— Пожалуйте сюда.
Alexis подошелъ.
— Не извольте дуться: я этого не люблю, и приказываю
вамъ мнѣ улыбнуться. а сердитымъ не уходить, проговорила
М-те Ухмырева, протягивая мужу руку, которую тотъ поцало-ь
валъ; во все-таки ушелъ въ кабинетъ насупившись.
Сальниковъ, пройдясь по гостиной, вошелъ, какъ бы нечаянио, въ наугольную.
— Вы здѣсь? сказалъ онъ, съ пріятною улыбкою, обращаясь
къ Вѣрѣ.
Digitized by LjOOQle
280                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Здѣсь, отвѣчала та, переглянувшись съ Шамаловымъ.
Степанъ Гарасимычъ сѣлъ.
— Какая сегодня погода ужасная! началъ онъ.
— Почему же ужасная? спросилъ Шамиловъ. f
— Дождикъ цѣлый день, отвѣчалъ Сальниковъ. — Я полагаю, что и вы, Вѣра Павловна, тоже не любите ненастной погоды, прибавилъ онъ, обращаясь къ дѣвушкѣ.
— Напротивъ: я очень люблю осень.
— Всѣ дѣвицы, обыкновенно любятъ хорошую погоду.
— Не знаю-съ.
— Въ хорошую погоду можно гулять; но въ ненастье особенно дамы принуждены бываютъ сидѣть дома.
— Я люблю сидѣть дома.
— Но все-таки, Mademoiselle, согласитесь, что въ Петербургѣ всѣ дамы въ хорошую погоду всегда прогуливаются на
Невскомъ: когда я жилъ тамъ, такъ часто наблюдалъ за этимъ,
— и рѣшительно въ ясные дни всѣ дѣвицы гуляютъ.
— Я не жила въ Петербургѣ.
Впослѣдствіи мы успѣемъ замѣтить, что Степанъ Гарасимычъ любилъ ввернуть кстати словцо о Петербургѣ, о своей
тамъ жизни и даже иногда говорилъ: «у насъ, въ Петербургъ»,
а въ припадкѣ любезности употреблялъ иногда и Французскія
слова, которыхъ онъ зналъ ровно четыре : Madame, Mademoiselle, pardon и iherci, считая въ простотѣ сердца за самый высшій тонъ спрашиваніе о здоровьѣ, о погодѣ и о томъ, какъ проводится время.
— Видали ли вы, Петръ Александрычъ, Фанни Эльслеръ?
отнеслась Вѣра къ Шамилову.
— Тысячу разъ, отвѣчалъ тотъ.
— Дѣйствительно ли она такъ хороша, какъ о ней пишутъ?
— Выше всякихъ словъ. Въ каждой позѣ ея вы видите чудную античную статую; въ продолженіе цѣлаго балета она не
устанетъ, не утомится, не позволитъ себѣ ни разу выйти изъ
своей роли. Глядя на нее, вы уже не видите ничего — ни декораціи, ни кордебалета, и даже не слышите музыки : все это совершенно лишнее при ней.
— Вы недавно изъ Петербурга? спросилъ Степанъ Гарасимычъ.
— Недавио-съ, отвѣчалъ нёхотя Шамиловъ.
Digitized by LjOOQle
БОГАТЫЙ женихъ.                           281
— Играютъ танъ выньче «Аскольдову Могилу»?
— Я думаю...
— Какая прекрасная пьеса 1 Наводите ли помнить, когда
этотъ мужикъ, чтб ли, какой иди дворовый человѣкъ поетъ эту
пѣсню «вѣетъ мтерокъ», такъ даже сердце замираетъ; и актеръ, который игралъ, отличнѣйшій... я никогда не слыхалъ
такого прекраснаго голоса; вотъ между простолюдинами есть
тоже отличные голоса, но нѣтъ, не могутъ сравниться. Я самъ
также играю на «лейтѣ и пою русскія пѣсни, — но, признаюсь,
прошелъ въ восторгъ.
— Вы только и видали одну «Аскольдову Могилу»? спросила Вѣра.
— О, нѣтъ-съ! я нѣсколько пьесъ видалъ : тогда нѣмцы
все играли, тоже очень хорошо.
— Вы говорите по нѣмецки? спросилъ Шамиловъ, закуривая папиросу.
Степанъ Гарасимычъ нѣсколько замялся.
— Да-съ... какъ вамъ сказать... нѣтъ, ныньче совершенно
забылъ.
— Что же вамъ за удовольствіе было сидѣть на нѣмецкихъ
операхъ, когда вы не знаете языка?
— Да что же? это ничего! словъ не слыхать, а дѣлаютъ
все они также, какъ н мы, совершенію по русски.
— Неужели? проговорилъ Шамиловъ и захохоталъ. Вѣра
Павловна тоже не могла удержаться.
— Я, впрочемъ, всего три раза былъ : такъ, можетъ быть,
не замѣтилъ, подхватилъ Степанъ Гарасимычъ.
Вошла Авдотья Егоровна.
— Chère Werà! что же вы, ангелъ мой, не танцуете? сказала она, подходя къ племянницѣ, беря ее за руку и ца.іуя. — 
Вы не удивляйтесь, господа, прибавила она, обращаясь къ молодымъ людямъ : — я влюблена въ эту дѣвушку.
Шамиловъ молчалъ.
— Вѣра Павловна сами, вѣроятно, въ васъ влюблены, замѣтилъ Степанъ Гарасимычъ.
— Нѣтъ, она меньше меня любитъ... Танцуйте, милочка
воя!
— Я готова, ma tante; но кому танцевать? сказала Вѣра,
ставая.,
T. XXIX. Отд. I.                                        19
Digitized by LjOOQle
282                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Тамъ барышни, mon ange, дожидаются; ты, какъ хозяйка, затѣи; кавалеры есть : М-r Сальниковъ et vous М-г, j'espère
que vous serez si aimable de danser ce soir, отнеслась она къ
]Пами.юву. — Тотъ поклонился.
— Какъ сегодня насчетъ кавалеровъ непріятно разстроилось, продолжала хозяйка; — нашъ молодецъ уланъ куда-то
нропалъ, милѣйшій докторъ рѣшительно отказался сегодня, а
бѣдный Мишель страдаетъ флюсомъ.
— Это значитъ-съ нашего долка убыло, съострнлъ Степанъ
Гарасимычъ.
— Да, отвѣчала Авдотья Егоровна. — Я пойду попрошу
милую Катерину Петровну сыграть Французскую кадриль. Ахъ.
какая она добрая! въ прошлый четвергъ была такъ обязательна, что почти цѣлый вечеръ играла одна; я думала, что на другой день она будетъ безъ рукъ, проговорила ласковая Авдотья
Егоровна и ушла.
— Танцуйте и спасите меня отъ этого господина, сказала
Вѣра по Французски Шамилову. — Тотъ, конечно, тотчасъ же
пригласилъ ее, и пригласилъ по русски.
У Степана Гарасимыча вытянулось лицо.
— Какъ я несчастливъ! сказалъ онъ.
— Чѣмъ? спросила Вѣра.
— Лишился счастія съ вами танцовать.
— Дамъ много.
— Да, это правда; но я...
Вѣра ушла.
Кадриль составилась въ четыре пары. Степанъ Гарасимычъ
танцовалъ съ Софи Моросенко и каждый разъ, встрѣчаясь съ
Вѣрой, улыбался ей, но, впрочемъ, былъ очень любезенъ и съ
своею дамою.
— Вы любите танцы? спросилъ онъ ее.
— Люблю.
— Дѣвицы, впрочемъ, всѣ охотницы танцовать.
— И кавалеры тоже любятъ.
— Да-съ; но кавалеры хуже танцуютъ.
— Отчего же хуже? М-г Карелинъ прекрасно галопируетъ.
— Это правда, я съ вами согласенъ; но это, вѣроятно, оттого, что. они въ военномъ платьѣ.
— Вовсе нѣтъ. Онъ очень ловокъ.
Digitized by CaOOQle
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                            83
— Какъ я благодаренъ здѣшнимъ дамамъ, продолжалъ Степанъ Гарасимычъ.
— За чтб Т
— Прошлый разъ онѣ меня выучили гросъ-Фатеръ.
— А вы развѣ его не таниовдли?
— Нѣтъ-съ, я признаюсь бткровенно. что еще uè очень ловкій тансёръ, хоть и люблю танцы... Pardon, Mademoiselle! какъ
я предъ вами виноватъ! произнесъ онъ вдругъ.
Дѣвушка посмотрѣла на него съ удивленіемъ.
— Чтб такое? спросила она.
— Я былъ такъ неловокъ, что выбралъ мѣсто около печки:
п танцахъ и безъ тою жарко; но здѣсь, я самъ чувствую, что
несносно : я весь какъ въ водѣ.
Софи Моросенко покраснѣла какъ маковъ цвѣтъ и уже рѣшительно не въ состояніи была болѣе говорить со своимъ кавалеромъ. Совершенно другой разговоръ происходилъ между Вѣрою и Шамиловымъ, который, впрочемъ, былъ не въ духѣ.
Вѣра тоже.
— Не правда ли, какое умное занятіе танцы, сказалъ съ
васмѣшкою Шамиловъ.
— Я сама ихъ не люблю. Одно только, что говорить можно.
— Да, но не въ кадрили, потому что надобно безпрестанно
танцевать.
— Мы, однакожь, не кончили съ вами нашего разсказа...
— Намъ вообще, Вѣра Павловна, неловко съ вами говорить,
произнесъ съ горькою улыбкою Шамиловъ.
— Да... къ несчастію, это правда, сказала, вздохнувъ, Вѣра : — люди, жизнь — какъ все это грустно!... Не правда ли,
что моя любимица-природа лучше всего этого?
— Пожалуй что такъ; по крайней мѣрѣ она не возмущаетъ... Но, впрочемъ, развѣ вы не мирите меня съ людьми?
съ вами я забываю и науку, и общество, и природу, до того,
что не въ состояніи былъ бы въ настоящую минуту отвѣтить,
гдѣ я, что я, и, наконецъ, день или ночь теперь... Вы удивительная женщина.
— Merci, М-г Шамиловъ!... я сама ряда, что съ вами встрѣтилась... Будемте друзьями, будемте передавать другъ другу
ваши мысли, чувства, — все, чтб на умъ придетъ; Мнѣ тоже,
Digitized by LjOOQle
284                  Современникъ. — отд. 1.
какъ  вамъ, скучно н неловко здѣсь... Ахъ, какъ тяжело жить
безъ отца, безъ матери, и въ чужомъ еще домѣ!
— Но ваши родные такъ васъ любятъ?
— Да, ми мевя любятъ; мнѣ даже совѣстно, какъ они меня
любятъ. Тетка моя очень добра, дядя тоже добръ; но они съ
такими странными понятіями, такъ страшно думаютъ и заботятся о мое* судьбѣ, что... Вѣра не докончила.
— За чтб вашъ дядя мевя ненавидитъ, или, лучше сказать,
презираетъ меня съ ногъ до головы?
— Это неправда... изъ чего вы замѣтили?
— Изъ всего! только что ие выгоняетъ меня.
— Нѣтъ, это такъ : онъ такой чудакъ. Впрочемъ, тутъ Другія есть причины.
— А именно?
— Неужели вы не догадываетесь, что это ва мевя? произнесла Вѣра.
---- О, люди, люди, жрецы минутнаго, поклонники успѣха!
проговорилъ ея кавалеръ грустнымъ голосомъ.
Кадриль кончилась. Шамилевъ поклонился своей дамѣ и
сталъ въ дверяхъ. Вторая кадриль началась очень скоро. Пріѣхалъ уланъ Карелинъ, молодцеватый и стройный мужчина, и
подошелъ было къ Вѣрѣ Павловнѣ просить ее на кадриль; но
она уже была ангажирована Степаномъ Гарасимычемъ. Сальниковъ не замедлилъ начать съ нею разговоръ.
— Я былъ такъ несчастливъ, во теперь вознагражденъ,
сказалъ онъ.
Вѣра ничего не отвѣчала.
— Вы любите лѣтомъ жить въ деревнѣ? продолжалъ Степанъ Гарасимычъ.
— Мнѣ жить вездѣ все равно.
— Но вы, вѣроятно, были въ усадьбахъ вашего дяденьки?
— Нѣтъ, не была.
— У Алексѣя Сергѣича такъ много прекрасныхъ усадебъ.
Они, вѣроятно, показывали ихъ вамъ?
— Я не видала ни одной.
— Я сосѣдъ по деревнѣ вашего дяденьки; у никъ очень хорошія усадьбы, главное — покосы отличные... но, можетъ быть,
вы больше занимаетесь книгами и музыкой — хозяйства не любите?
Digitized by LjOOQle
богатый жшижъ.                         9Я5
— Мнѣ негдѣ хоанйммчать: у меня ничего нѣтъ.
— Какъ смѣшно Арина Васильевна танцуетъ, сказалъ Сальниковъ, указывая глазами на Иринъ Шмакову, съ явнымъ желаніемъ поострить на ея счетъ.
— Это съ чего вамъ показалось? она очень мила, сказала
Вѣра.
— Нѣтъ, вы имъ льстите. Можетъ быть, онѣ у себя дома милы,
но ори васъ, я полагаю... началъ было Степанъ Гарасимычъ,
но не кончилъ, потому что Вѣра совершенно отвернулась отъ
него и начала смотрѣть на Шамилева, который въ раздумьѣ
стоялъ еще ва прежнемъ мѣстѣ.
За кадрилью-послѣдовалъ галопъ. Уланъ явился во всемъ
блескѣ; м дѣйствительно, омъ мастерски и неутомимо танцовалъ
зтотъ бойкій танецъ. Началъ онъ съ Вѣрою. Пріятно было
видѣть ихъ въ парѣ, хотя молодая дѣвица и танцовала не съ
большою охотою и нѣсколько небрежно; но въ тоже время они
была неимовѣрно граціозна и чрезвычайно легко слѣдовала за
своимъ кавалеромъ. Окончивъ галопъ, Вѣра Павловна тотчасъ
сѣла околи Шамалова.
— Гдѣ вы? спросила опа.
— Я засмотрѣлся иа васъ, хоть и ме желалъ бы, чтобъ вы
тмцомлв.
— Отчего?
— Такъ : это слишкомъ обыкновенно, а вы женщина необыкновенная.
— Пойдемте галопъ...
— Я? но я сто лѣтъ его не танцовалъ.
— Я хочу.
Шамиловъ подалъ руку Вѣрѣ и началъ.
— Браво, М-г Шамиловъ, м вы? ороммесла игравшая на *ортепьяно Катерина Петровна.
Шамиловъ прогалопировалъ тоже очень ловко, и если
не лучше, то по крайней мѣрѣ не хуже улана; но впрочемъ,'сей послѣдній свое искусство и ловкостъ окончательно доказалъ танцуя съ другими дѣвицами. Онъ съуиѣлъ примѣниться къ манерѣ каждой изъ нихъ, хоть эти манеры и были довольно разнообразны, и наконецъ тѣхъ, которыя
были ужь черезчуръ тяжелы на ногу, онъ просто носилъ на
рукахъ, и выходило недурно. Возгорѣлось сердце и у Степана
Digitized byGoogle
4W                      СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. 1.
Гарасимыча, в ему захотѣлось тоже протанцовать. Оаъ првгласвлъ было первоначально Вѣру, во та объявила, что устала, и
рѣшительно отказалась. М-г Сальниковъ взялъ Иринъ Шмакову
и пошелъ. Къ несчастію, ноги молодого человѣка, вѣроятно
не привыкшія къ галопу, начали выдѣлывать такія удивительныя штуки, что онъ чуть-чуть не уронилъ свою даму, и въ заключеніе всего изорвалъ ея платье и наступилъ ей на ногу, я
наступилъ такъ больно, что дѣвушка вскрикнула, почти насильно вырвалась у него изъ рукъ и со слезами на глазахъ сѣла
на свое мѣсто. Уланъ засмѣялся во всеуслышаніе.
— Каково отхватываетъ! отнесся онъ къ Шамилову: — его
надобно еще гола два на кордѣ гонять.
Степанъ Гарасимычъ немного растерялся и не совсѣмъ еще
пришелъ въ себя, какъ былъ вызванъ въ лакейскую : Аркаша
принесъ ему Флейту. Возвратясь въ залу съ инструментомъ, онъ
началъ глазами искать хозяйку, которая и сама тотчасъ его
замѣтила»
— Какъ вы добры, Степанъ Гарасимычъ! сказала она:* — 
это ваша Флейта? Mesdames, M-r Salnicoff va nous procurer le
plaisir de l'entendre jouer de la flûte.
— Еще новость! произнесла Катерина ПеТровна.
— Чтб прикажете? отнесся музыкантъ къ хозяйкѣ и дѣвицамъ.
— Что нибудь, что вы сами любите по преимуществу, произнесла первая.
— Я не смѣю играть русскія пѣсни, а выберу лучше что нибудь изъ иностраннаго, проговорилъ Степанъ Гарасимычъ и началъ играть — вальсъ-казакъ...
Нѣтъ, почтенный читатель мой, здѣсь я кидаю мое перо;
мнѣ совѣстно передавать вамъ то неблагопріятное впечатлѣніе,
котдрое произвела на общество игра избраннаго мною героя,
или, лучше сказать, не столько игра его, которая, конечно, была
далеко несовершенна и съ значительными ошибками, сколько
самая физіономія. Представьте себѣ: довольно полныя шоки
молодого человѣка еще болѣе раздулись, лицо еще болѣе покраснѣло, и наконецъ все это соединилось съ выраженіемъ его
глазъ, которые сдѣлались очень похожими на глаза убитаго теленка. Нѣкоторыя легкомысленныя дѣвицы потихоньку засмѣялись, но прочія дамы просто не въ состояніи были его видѣть.
Digitized by Google
БОГАТЫй ЖЕНИХЪ.                          287
Къ числу послѣднихъ, кажется, принадлежала и сама хозяйка;
въ первую минуту опа совершенно растерялаеь; потомъ ей, кажется, хотѣлось какъ бы нибудь вывести своего protégé изъ того
щекотливаго положенія, въ которое онъ самъ себя поставилъ, и
наконецъ она рѣшительно уже не могла его видѣть и отвернулась. Впослѣдствіи добрая Авдотья Егоровна, несмотря на свою
скромность, разсказывала, что она просила Степана Гарасимыча
играть, никакъ не предполагая, чтобы онъ такъ фальшиво
исполнялъ и — еще хуже того — имѣлъ, при этомъ случаѣ, такую
непріятную наружность.
— Ахъ ты, шутъ гороховый! Онъ вѣрно въ пастухахъ былъ,
проговорилъ уланъ Шамилову. — Monsieur, а Monsieur Salnicoff!
продолжалъ онъ, обращаясь къ Степану Гарасимычу: — не
умѣете ли вы «Пастухъ выйдетъ на лужокъ, заиграетъ во рожокъ». Это отличная пѣсня. Вы должны ее хорошо играть.
— Merci, merci, Степанъ Гарасмычъ, вы устали, перебила
хозяйка.
— Помилуйте, ничего-съ; дома я больше играю, отвѣчалъ
Степочка.
— Онъ и пѣть умѣетъ, шепнулъ Шамиловъ улану.
— Будто?... Мы его сейчасъ заставимъ! Степанъ Гарасимычъ! дамы желаютъ, чтобы вы спѣли что нибудь, сказалъ онъ.
Авдотья Егоровна обратила на улана умоляющій взоръ.
— Намъ очень пріятно будетъ слышать, какъ поетъ М-г
Salnicoff, замѣтила Вѣра.
Молодой человѣкъ, услышавъ эти льстивыя слова, произнесенныя очаровательнымъ для него голосомъ, пришелъ въ совершенный восторгъ.
— Я не пою, помилуйте... сами согласитесь... пѣть въ такомъ обществѣ, говорилъ онъ.
— Спойте, пожалуста, повторила Вѣра Павловна.
Авдотья Петровна взглянула на племянницу съ упрекомъ.
— Начинайте! мужчинѣ робѣть не къ лицу, проговорилъ
уланъ.
— Если ужь это такъ угодно дамамъ, то я не смѣю не повиноваться, и извиняюсь, что пою только русскія пѣсни, произнесъ музыкантъ, откашлянулся и запѣлъ:
При долинушкѣ стояла, калину ломала.
Digitized by Google
288                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Голосъ его и метода была довольно оригинальны. Онгъ началъ самой тоненькой Фистулой, а потомъ вдругъ переходилъ на басъ.
Уланъ ему захлопалъ въ ладоши; Шамиловъ ушелъ въ наугольную; Алексіи Сергѣичъ, появившійся въ дверяхъ кабинета/
качалъ женѣ головой. Авдотья Егоровна предприняла рѣшительное средство : она сѣла сама за рояль и начала играть
французскую кадриль, пригласивъ гостей танцевать.
— Уже танцевать? произнесъ вдругъ остановленный Степочка, и, видно не уразумѣвши хорошенько тактику хозяйка,
какъ ни въ чемъ не бывало, отправился приглашать дану. Далѣе за тімъ вечеръ одушевился. Сначала пріѣхалъ умненькій
Мишель, съ подвязанной щекой, который, несмотря на болѣзнь,
не въ состояній былъ просидѣть дома, а наконецъ явился я
любезный докторъ. Составилась мазурка. Степанъ Гарасимычъ
опять подлетѣлъ было приглашать Вѣру, но она уже танцовала
съ Шамилевымъ. Въ этомъ танцѣ герой мой тоже нѣсколько
разъ былъ поставленъ въ довольно непріятное положеніе; такъ,
напримѣръ, въ одной Фигурѣ, подобно другимъ, онъ вышелъ на
средину залы и проговорилъ: «горю, горю на камешкѣ : кто
меня любитъ, тотъ меня выкупитъ.» Но, увыі его, вѣроятно,
пикто изъ дѣвицъ не любилъ, потому что ннкто не подошелъ
къ нему. Уланъ простеръ было свою дерзость до того, что хотѣлъ послать къ нему выглядывающую изъ дверей горничную;
но добрѣйшая Авдотья Егоровна и тутъ поспѣшила на помощь
къ молодому человѣку и выкупила его; къ ней, конечно, тотчасъ же всѣ кинулись на выкупъ. Очень также Степанъ Гарасимычъ сплошалъ при выборѣ качествъ. Тотъ же злодѣй уланъ,
взявши двухъ дамъ, подошелъ къ нему н спросилъ : Гашоаг, оа
l’espérance?
Степанъ Гарасимычъ, какъ мы знаемъ, мало знакомый со
звуками Французскаго языка, затруднился и переспросилъ.
Карелинъ опять повторилъ по Французски.
— Пирансъ, бухнулъ Сальниковъ на авось.
— Какъ онъ жалокъ, проговорила Вѣра Шамилову.
— У кого спокойно въ ухѣ спятъ насмѣшки, тотъ дуракъ,
отвѣчалъ тотъ.
— Конечно. Но онъ, должно быть, добрый; иногда мнѣ онъ
бываетъ скученъ и несносенъ, но чаще жалокъ.
Digitized by LjOOQle
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                          989
— Честь дѣваетъ вашему сердцу, но никакъ не ему.
— Мнѣ кажется, что онъ все чувствуетъ и понимаетъ, но не
сердятся, потому что добръ.
За мазуркою слѣдовалъ грось-Фатеръ. Степанъ Гарасимычъ,
должно быть дѣйствительно, какъ замѣтила Вѣра Павловна,
добраго характера, потому что, послѣ всѣхъ его промаховъ и
насмѣшекъ на его счетъ, онъ очень скоро поправлялся и черезъ
минуту же дѣлался веселымъ а беззаботнымъ. Въ гросъ*Фаѵерѣ,
танцуя съ предметомъ своей страсти, то есть съ Вѣрою, онъ до
того одушевился и расшалился, что началъ не только бѣгать,
но прискакивать. Докторъ и уланъ не утероѣля и сънграли съ
немъ новую шутку. Въ Фигурѣ перепрыгиванія черезъ платокъ
они такъ нечаянно и такъ высоко подняли платокъ,что онъ, конечно, запнулся и растянулся на полу н въ первую минуту хотѣлъ, кажется, разсердиться, но увидѣвши, что всѣ смѣются,
в самъ захохоталъ.
Всѣ эти маленькія непріятности, испытанныя моимъ героемъ
въ танцахъ, были окончательно изглажены исключительнымъ
вниманіемъ, которое адресовалъ къ нему хозяинъ за ужиномъ.
Овъ посадилъ его около себя и безпрестанно подчивалъ. Шамиловъ тоже сидѣлъ невдалекѣ; но Алексѣй Сергѣичъ не обращалъ на него ни малѣйшаго вниманія и, кажется съ умысломъ,
распорядился въ подаваніи кушавья такимъ образомъ, что ему
приходилось брать послѣднему; окало него не стояло даже ни
рюнки, ня стакана, но хозяинъ какъ будто бы не замѣтилъ
этого. Зато Петръ Александрычъ былъ вознагражденъ вниманіемъ съ другѵй стороны, и вниманіемъ, конечно, болѣе для
вето лестнымъ. Вѣра Павловна, какъ это замѣтили всѣ, цѣлый
ужинъ не спускала съ него глазъ.
— Desirez vous du vin! сказала она, передвигая къ нему бутылку съ лафитомъ и стаканъ.
Шамиловъ налилъ, взглянулъ на нее значительно я, проговоря: «votre santé!», выпилъ стаканъ залпомъ.
Алексѣй Сергѣичъ, замѣтивъ это, нахмурился и взглянулъ
тоже значительно на жену, которая ему улыбнулась. Во время
этого полумимическаго разговора между главными лицами моего
разсказа любезный докторъ любезничалъ съ Иринъ и Софи.
Овъ отнималъ у нихъ квасъ, говоря, что это имъ вредно, кидалъ въ нихъ хлѣбными шариками и, наконецъ, показывалъ
Digitized by LaOOQle
Î90                совркмвнникъ.  — отд. і.
ямъ что-то такое жестами, отчего обѣ дѣвицы смѣялись. Удавъ
занимался съ Катериной Петровной. Въ половинѣ ужина Шамиловъ разговорился съ докторомъ, и заговорили они нѣчто о медицинѣ.
— Знаете ли вы новую теорію Либиха? сказалъ Шамиловъ.
— Новую теорію? спросилъ полушутливымъ тономъ докторъ. — Нѣтъ, не знаю; а я вотъ вижу по глазамъ, ее внаютъ
Арина Васильевна и Софья Николаевна: барышни обыкновенно
знаютъ всѣ теоріи, прибавилъ онъ, указывая на двухъ дѣвушекъ.
Шамиловъ замолчалъ.
— Онъ врачъ? спросилъ докторъ.
— Кто-съ?
— Этотъ ученый, о которомъ вы говорили.
— Либихъ? не знаю. Онъ извѣстенъ какъ великій физіологъ.
— А, физіологъ? это очень хорошо. Физіологія прекрасная
наука... Сдѣлайте милость, барышни, не смѣйтесь надъ нами;
мы увѣрены, что вы знаете всѣ науки лучше насъ... Что же онъ
такое сочинилъ? говорилъ докторъ, обращаясь то къ Иринѣ я
Софи, то къ Шамилову.
— А вамъ любопытно знать? спросилъ тотъ.
— Очень, отвѣчалъ докторъ. — Ахъ, Боже мой, продолжалъ онъ жалобнымъ голосомъ : — вотъ что значитъ жить въ
провинціи! столичные люди думаютъ, что насъ уже ничто не
интересуетъ.
— Либихъ-съ сдѣлалъ смѣлый шагъ, перебилъ Шамиловъ :
— онъ физіологію окончательно сблизилъ съ органическою химіею.
— Неужели? это превосходно! воскликнулъ докторъ.
— Угодно вамъ знать нѣкоторыя подробности этой теоріи?
— Сдѣлайте милость, отвѣчалъ врачъ какимъ-то двусмысленнымъ тономъ. — Я даже подозрѣваю, что во всей этой сценѣ врядъ ли онъ не подтрунивалъ надъ молодымъ ученымъ, потому что хотя и слылъ за весельчака, но имѣлъ очень острое
лицо и желтоватаго цвѣта глаз.а, на основаніи чего я в заключаю, что онъ былъ большой руки насмѣшникъ, и насмѣшникъ
тонкій.
— Сдѣлайте милость, повторилъ опъ.
Digitized by LjOOQle
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                        291
— Она очень проста, отвѣчалъ Шамиловъ. — Либихъ процессъ пищеваренія подвелъ подъ законы броженія и въ результатѣ получилъ составные элементы организма: Фибринъ, бѣлковомъ и проч.
— Это очень хорошо! безподобно! воскликнулъ докторъ
опять съ какою-то странною улыбкою.
— Все это глупости! произнесъ вдругъ Алексѣй Сергѣичъ во
всеуслышаніе.
Шамиловъ посмотрѣлъ на него.
— Что такое глупости? спросилъ онъ.
— Все, что вы ни говорили, все это глупости, отвѣчалъ хозяинъ.
Докторъ захохоталъ.
— Какой скептикъ: все отрицаетъ'
Шамиловъ ничего пе отвѣчалъ и только улыбнулся.
— Все это плутовство и обманъ, чтобы деньги у насъ выманивать, прибавилъ Алексѣй Сергѣичъ.
Шамиловъ и докторъ замолчали; послѣдній опять началъ
шутить съ барышнями. На сцену вышелъ Степанъ Гарасимычъ:
онъ отнесся, чрезъ весь столъ, къ Катеринѣ Петровнѣ.
— Вамъ, Катерина Петровна, не угодно было со мной сегодня танцовать, сказалъ онъ.
— Вы мепя сами не удостоили этой чести, отвѣчала молодая
дама.
— Я не смѣлъ-съ : вы все занимались музыкой.
— Пожалуете, не оправдывайтесь! мы всѣ очень хорошо
знаемъ, что вы вѣтренникъ, за всѣми ухаживаете, и потому я
вамъ не вѣрю.
— Совершенно несправедливый укоръ! Конечно, я уважаю
равно какъ дѣвицъ, такъ и дамъ, но... — Но вы всего больше любите танцы и свою Флейту, а надъ
женщинами смѣетесь и способны только увлекать и обманывать
насъ, несчастныхъ.
Лицо Степана Гарасимыча просіяло отъ удовольствія. Всѣ
слова насмѣшливой Катерины Петровны онъ, видно, принялъ
за чистую монету.
— Вы все на меня сегодня нападаете, произнесъ онъ жеманно.
Digitized by Google
S9B                 современникъ. — отд. і.
— Гдѣ вы галопу-то выучились? спросилъ уланъ: — въ Петербургѣ или здѣсь?
— Въ Петербургѣ, отвѣчалъ Степочка.
— Стало быть, вы тамъ много танцевали?
— Я думаю, больше, чѣмъ въ здѣшнихъ мѣстахъ.
— Гдѣ же ато вы тамъ танцовали?
— У дяди; у нихъ каждую субботу были великолѣпные вечера; но, впрочемъ, по моему : тапцовать немного, но съ тѣми,
съ кѣмъ желаешь, пріятнѣе самыхъ большихъ танцевъ, проговорилъ Степанъ Герасимычъ я при послѣднихъ словахъ взглянулъ на Вѣру и хотѣлъ'было еще что-то говорить, но ужинъ
кончился.
Хозяинъ былъ такъ къ нему внимателенъ, что самъ наложилъ ему трубку и, узнавъ, что онъ пришелъ пѣшкомъ, тотчасъ же велѣлъ заложить для него лошадь.
Шамиловъ стоялъ около Вѣры, со шляпою.
— Когда мы увидимся? спросила она.
— Не знаю. Здѣсь бывать я болѣе не могу.
— Ничего! пріѣзжайте послѣ-завтра.
— Нѣтъ-съ: не могу.
— Пришлите мнѣ по крайней мѣрѣ то, чтб у васъ написано
о «Гамлетѣ»: я умираю со скуки.
— Съ большимъ удовольствіемъ; но какимъ образомъ?
— Я пришлю къ вамъ мою дѣвушку : отдайте ей.
— Bien... Adien.
— Bonne nuit!
Молодые люди разстались. Степанъ Гарасимычъ, выкуривъ
трубку, искалъ было Вѣру, чтобъ проститься съ нею, во она
уже ушла въ свою комнату. Алексѣй Сергѣичъ проводилъ его
до передней.
дл. аиювкскз*.
