Н) Сваха-лоттерея,       или одинъ ПОСУЛИЛЪ, А ДРУГОЙ ПОДАРИЛЪ.    Фарсъ въ четырехъ картинахъ. Сочиненіе П. Татаринова.
Спб. 1850.
Литературная дѣятельность передъ праздниками ни въ чемъ не
уступаетъ изобрѣтательности кандитеровъ и игрушечныхъ продавцовъ. И въ газетахъ в при афишахъ появляются удивительныя
объявленія объ ёлкахъ, сюрпризахъ и проч., между прочимъ и о
литературныхъ ёлкахъ и сюрпризахъ.
Фарсъ г. Татаринова мы причисляемъ къ литературнымъ ёлкамъ.
Цѣна этой ёлки пятиалтынный. Это недорого.
Намъ случалось видѣть на сценѣ Александрынскаго театра множество свахъ всякаго рода, начиная со Свахи въ бѣдѣ — въ знаменитой Двумужницѣ. Въ числѣ этихъ свахъ, одна только не имѣла
того успѣха, которымъ пользовались ед товарки: это сваха въ «Женитьбѣ» Гоголя. И немудрено.
«Сваха» г. Татаринова чудная сваха! Она выиграла домъ и карету на лежачихъ рессорахъ Петру Петровичу Хлыстикову и тѣмъ
сосватала ему Анну Степановну, которую родители ея, Степанъ Ильичъ и Татьяна Герасимовна Тифтиковы, хотѣли выдать за Тихона
Терентьнча Барсукова, который въ свою очередь хотѣлъ взять для
невѣсты билеты въ лоттерею, да но взялъ. Одинъ ' посулилъ, а
другой подарилъ!... Прекрасно!
Вотъ куплетцы въ этомъ Фарсѣ :
Барсуковъ мевя погубитъ,
Съ винъ пропала я совсѣмъ.
Онъ себя лишь только любитъ,
Такъ жевиться-то зачѣмъ?
Овъ хандрою записною.
Мою молодость заѣстъ;
Вѣдь съ сѣдою головою
Не найти ему невѣстъ.
Digitized byLnOOQle
ВИВЛІОГТАФІЯ.                            3t
А мой Петя ждетъ отвѣта
Такъ скажу ему я «да-.
Признаюсь, женой поэта — 
Быть желаю завсегда.
Вы сидѣли на скамейкѣ,
А предъ вами той порой
Увивались точно змѣйки
Франты Невскіе толпой.
Я взглянулъ, остановился — 
Сердце вздрогнуло и — пасъ.
Въ тужъ минуту я влюбился
И живу вапротивъ васъ.
А вотъ и окончательная мораль Фарса :
ТИФТИ ковъ.
И такъ дѣти мои будьте счастливы: любите dpyts друіа и помниme, что лоттерен была вашей свахой; a я съ своей стороны въ счетъ
иридаваго куплю къ каретѣ пару лошадей. — Ну, что довольны ли
вы мвой?
хл ысткковъ.
Какъ нельзя больше; а вотъ что скажетъ публика; вороченъ она
всегда снисходительна не подобными бездллкамв.
(Къ публикѣ).
Мы кончаемъ представленье,
Просьбой автора большой.
Онъ ждетъ вашего рѣшенья,
Надъ повивной головой.
Его строго не судите.
Что овъ сцены набросалъ;
Снисхожденьемъ подарите
И овъ больше бе не желалв t
А мы желаемъ автору какъ можно болѣе пятиалтынныхъ къ
празднику...
