СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
Замѣтки Новаго Поэта о русской журналистикѣ.
СЕНТЯБРЬ      1851.
Вотъ ужь и осень!... Любите ди вы осень, мой читатель и моя
читательница? Я не называю васъ блаюсклонмыми, потому что это
сдѣлалось пошло, а Новый Поэтъ смертельный, непримиримый врагъ
всякой пошлости... Да! осень — чудесное время года, особенно для
того, кто проводитъ ее въ деревнѣ. Я люблю осень, и не могу не любить
ее, потому что я поэтъ, а мы, поэты, это время года предпочитаемъ
всѣмъ другимъ. Беранже любитъ эти пожелтѣвшіе листья и это кротко
заходящее осеннее солнце. Онъ говоритъ :
Soleil si doux au déclin de l’automne,
Arbres jaunis, jé viens vous voir encor...
Викторъ Гюго чувствуетъ также симпатію къ осени, и назвалъ собраніе своихъ лучшихъ стихотвореній «Осенними Листами (Les
Feuilles d’automne). Пушкинъ ббльпіую часть своихъ сочиненій написалъ осенью, — и кто не помнитъ этихъ стиховъ его
Дни поздней осени бранятъ обыкновенно :
Но мнѣ опа мила, читатель дорогой!
Красою тихою, блистающей смиренно.
Какъ > нелюбимое дитя въ семьѣ родной, — 
Къ себѣ мевя влечетъ. Сказать вамъ откровенно :
Изъ головыхъ временъ я радъ лишь ей одной...
Унылая пора! очей очарованье!
Пріятна мнѣ твоя прощальная краса;
Люблю я пышное природы увяданье,
Въ багрецъ я въ золото одѣтые лѣса,
Въ ихъ сѣняхъ вѣтра шумъ и свѣжее дыханье,
В мглой волнистою покрыты небеса... и проч.
Одинъ изъ поэтовъ, которому русская литература обязана нѣсколькими превосходными стихотвореніями, глубока и вѣрно передалъ BueТ. XXIX. Отд. VI.                                         1
2                        СОВРЕМЕННИКЪ. - ОТД. VI.
чатлѣніе осенняго вечера.      Я не могу не напомнить вамъ этихъ стиховъ *.
Есть въ свѣтлости осеннихъ вечеровъ
Умильная, таинственная прелесть :
Зловѣщій блескъ и пестротѣ деревъ,
Багряныхъ листьевъ томный, легкій шелестъ,
Туманная и тихая лаэурь
Надъ грустно-сиротѣюшей землею
И какъ предчувствіе сводящихъ бурь — 
Порывистый, холодный вѣтръ порою,
Ущербъ, изнеможенье, — и на всемъ
Та кроткая улыбка увяданья,
Что въ существѣ разумномъ мы аомемъ
Возвышенной стыдливостью страданья...
Осень — лучшее время для охоты; осень — самое дѣятельное время
въ русской журналистикѣ, — время, когда ученые редакторы глубокомысленно сидятъ надъ сочиненіями... обв явленій о подпискѣ на слѣдующій іодъ, которыя обыкновенно начинаются такъ: «Вполнѣ полагаясь на довѣріе къ намъ публики, оправданное осыыыѣтнимъ, двѣнадпатилѣтнымъ, или осьмнадцатилѣтнымъ опытомъ», или :  вступая
въ двѣнадцати лѣтнее существованіе, журналъ нашъ, постоянно удостой ваемый лестнымъ вниманіемъ публики», и проч. И еще находятся
злые языки, осмѣливающіеся увѣрять, будто бы нѣкоторые нагъ ученыхъ редакторовъ не написали никогда пи одной строчки! Какая клевета! какая вопіющая неправда!... Ню, впрочемъ, не въ темъ дѣло.
Осень — вообще время любопытное въ нашей литературѣ. Фельетонисты стараются быть въ это время особенно любезны и остроумны,
полагая, что петербургскій высшій свѣтъ (beau monde съѣхалъ уже
съ дачь и пріѣхалъ мзъ деревень и будетъ непремѣнно прочитывать
ихъ Фельетоны. Какое добродушное заблужденіе!... Вотъ скоро появятся въ журналахъ статейки, извѣстныя подъ именемъ осепнихк яйлазокв... Вотъ ужь и устрицы привезли
... о радость!
Летитъ обжорливая младость
Глотаіь изъ раковинъ морскихъ
Затворницъ жирныхъ н живыхъ.
Слегка обрызнутыхъ лимономъ...
Движеніе на петербургскихъ улицахъ съ каждымъ днемъ становится
замѣтнѣе, театры полнѣе... Вотъ началась и Опера — скоро услышимъ
мы Ронкони, Гризи и Маріо: страшный, раздирающій вопль Лукреціи Борджіи и звуки проклятія Равенсвуда... Осень! осень!... Но кто
же вамъ, впрочемъ, сказалъ, что въ Петербургѣ осень? А серенькоето небо, а холодъ, а дожди? а привозъ устрицъ? а пріѣздъ итальянскихъ пѣвцовъ?...
Послѣдніе точно напоминаютъ осень, чтб же касается до сереяькаго неба, холода и дождя, то объ этомъ здѣсь и помину нѣтъ. Въ
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАЮТКЯ.                             3
Петербургѣ до cm перъ дѣто, настоящее в прекрасное, съ свѣтлыми
и жаркими днями, съ теплыми ночами... Въ продолженіе мѣсяца
солнце блещетъ постоянно на безоблачномъ петербургскомъ небѣ, намъ
бы въ насмѣшку надъ тѣми остроумными сочинителями, которые начинали бывало свои повѣсти Фразой: «нѣкогда въ Петербургѣ было
солнце», и въ утѣшеніе г. И&іеру, который продолжаетъ превращать зданіе Минеральныхъ Водъ, съ простымъ, незатѣйливымъ садомъ,
то въ рыцарскіе аАмки, то въ китайскіе кіоски, то въ волшебные
вАмва фѳй...
Этого сада узнать нельзя; въ этомъ саду сюрпризы и чудеса на
каждомъ шагу. Вымыслы Шехерезады ничто въ сравненіи съ Фантазіей г. Излера. Г. Излеръ рѣшительно убилъ Шехерезаду. Любители
чудеснаго, необыкновеннаго, тѣ, которые съ такою жадностію читали
сказки Тысячи и одной ночи, теперь и не хотятъ заглядывать въ эти
сказки: они прямо отправляются на Минеральныя Воды, гдѣ ихъ
любимецъ — этотъ чародѣй нашего времени, эта новѣйшая и
улучшенная Шехерезада — вводитъ ихъ за одинъ рубль серебромъ,
только за одинъ рубль, въ свои Фантастическіе сады и палаты, освѣщенные милліонами разноцвѣтныхъ огней, гдѣ гремятъ хоры музыки,
гдѣ люди очень почтенной и серьёзной наружности превращаются въ
соловьевъ и свищутъ, вздыхаютъ и трелятъ такъ, что настоящіе соловьи — эти пѣвцы розъ — смолкаютъ совершенно обезоруженные, повѣсивъ носы... гдѣ кричатъ цыгане, поютъ казанскіе и малороссійскіе пѣвцы безъ голоса, гдѣ представляютъ сцены акробаты и чревовѣщатели... гдѣ г. Излеръ, ври громѣ и рукоплесканіи восторженной
публики, показываетъ самого себя въ китайскихъ тѣняхъ, гдѣ качаются
на качеляхъ, катаются съ горъ, гдѣ извергаются Везувіи и Этны... и пр.
Нѣтъ, Излеръ своими чрезвычайными праздниками убилъ не только сказки
Шехерезады, во всю, рѣшительно всю, восточную поэзію со всѣми ея
чудесами... Всѣ эти Саади, Гзфнзы и другіе восточные поэты потеряли теперь для насъ всякое значеніе, всякую цѣну... Я уже не говорю о нашихъ современныхъ поэтахъ... Чтб значатъ ихъ Греческія
и Крымскія Стихотворенія въ сравненіи съ этими колоссальными поэмами
рыцарскими, китайскими, мавританскими, которыя разъигрываіотся
каждый вечеръ на Минеральныхъ Водахъ, съ этими Снами въ царствѣ
ÿett, Итальянскими и Русскими Ночами?
О вы, постоянно живущіе въ мирномъ сельскомъ уединеніи, въ
глуши вашихъ деревень, я воображаю, какъ вы должны завидовать
мемъ, пользующимся ежедневно созерцаніемъ этихъ чудесъ, которыхъ
и описать невозможно!.. Я представляю себѣ, какъ,читая эти строки,
вы порываетесь летѣть въ Петербургъ и какъ мучительно сожалѣете,
что у васъ нѣтъ крыльевъ, какъ у птичекъ... Но удержите вашъ порывъ, умѣрьте ва время ваше нетерпѣніе. Скоро откроется желѣзная дорога, которая ни въ чемъ не уступитъ крыльямъ, — и тогда вамъ
нечего будетъ завидовать полету птицъ. Доѣзжайте только до Москвы,
а тамъ садитесь въ вагонъ и летите... прямо на Минеральныя Воды...
Digitized by Google
4                      СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Странно устроенъ человѣкъ! онъ вѣчно недоволенъ своимъ состояніемъ, вѣчно желаетъ чего нибудь, вѣчно завидуетъ кому нибудь. И
въ ту минуту, когда, быть можетъ, вы завидуете мнѣ, печально бродящему въ шумной толпѣ, среди картонныхъ зДмковъ и бумажныхъ
«онарей г. Излера — я. только что воротившійся изъ деревни, мучительно завидую вамъ... Я — страстный обожатель природы — сейчасъ
готовъ бы былъ снова бѣжать изъ пыльной и душной городской атмосферы, отъ этихъ Русскихъ, Монгольскихъ и Итальянскихъ праздниковъ, куда нибудь дальше, на просторъ, въ глушь, въ деревню — 
подышать свѣжимъ осеннимъ воздухомъ, насладиться еще разъ полною
жизнію природы... Для меня
Есть наслажденіе  въ дикости лѣсовъ...
И гораздо ббльшее наслажденіе, чѣмъ въ саду на Минеральныхъ
Водахъ!
Есть радость на приморскомъ брегѣ
0 есть гармонія въ семъ говорѣ валовъ,
Дробящемся въ пустынномъ бѣгѣ.
Я ближняго люблю, — но ты, природа-мать,
Для сердца ты всего дороже!
Съ тобой, владычица, привыкъ я забывать
И то, чѣмъ былъ, какъ былъ моложе,
И то, чѣмъ нынѣ сталъ подъ холодомъ годовъ,
Тобою въ чувствахъ оживаю :
Ихъ выразить душа не энаетъ стройныхъ словъ,
И какъ молчать объ ныхъ ве ваяю (*).
А между тѣмъ поневолѣ долженъ гулять на Минеральныхъ Водахъ
и дышать благовоніемъ загнившихъ прудовъ, или прохаживаться на
Невскомъ проспектѣ, глотая пыль и упиваясь ночными городскими
испареніями; читать русскіе журналы съ длинными и плохими повѣстями, съ раздирающими уши стихотвореніями, съ полемикой тупой
и безплодной, писать замѣтки объ этихъ журналахъ... Не завидуйте же, Бога ради, не завидуйте мнѣ, мой читатель, вы, который, можетъ быть, любуетесь въ сію минуту рѣчкой, живописно извивающейся
подъ горой вашего дома, широкою необозримою степью желтѣющей
жнивы, — вы, который упиваетесь, можетъ быть, прохладнымъ дыханіемъ водъ и лѣсовъ и прислушиваетесь къ пѣснямъ птицъ и насѣкомыхъ, которыя, могу васъ увѣрить, несравненно лучше и пріятнѣе
пѣсней братьевъ Мальчугиныхъ...
Но дѣлать нечего... Оставимъ безполезныя порыванія и сѣтованія... Вы занимайтесь вашимъ сельскимъ хозяйствомъ и позабудьте
о г. Излерѣ, а я займусь журналами и позабуду о наслажденіяхъ деревенской жизни.
(*) Батюшковъ.
Digitized by LooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            5
Въ прошломъ Ж «Современника* я остановился, кажется, на
 Сынѣ Отечества». Передо мной четыре книжки этого журнала*, за
май, іюнь, іюль и августъ. Я просмотрѣлъ эти четыре книжки, и,
искренно желая полнаго успѣха этому, какъ и всякому другому, литературному предпріятію, лучше пройду молчаніемъ эти четыре книжки, въ которыхъ можно только указать на переводъ романа Габріэля
Ферри: Аѣсной Скиталецъ. — и на дѣльную переводную же статью объ
Арменіи, взятую изъ Revue des deux mondes, и принадлежащую г.
Флаядену (Eugène Flandin).
Перелистывая «Сынъ Отечества», я отчего-то вдругъ впалъ въ грустное расположеніе духа и, чтобы разсѣять себя, принялся за «Москвитянинъ». Тамъ я нашелъ между прочимъ возраженіе инѣ, подписанное
буквою Г; но такъ какъ, вѣроятно, эта буква болѣе или менѣе выражаетъ
взгляды журнала, то я буду адресовать рѣчь мою не къ буквѣ Г,
а къ «Москвитянину», или, вѣрнѣе, къ молодой редкапіи «Москвитянина» Молодая редакція, прежде нежели возражаетъ мнѣ, предлагаетъ
себѣ вопросы - «отчего извѣстное направленіе вопіетъ сначала...
противъ всего сму предшествовавшаго во имя чего-то новаго, потомъ,
когда истощитъ все, что въ этомъ новомъ было справедливаго, пустится въ крайности, — застынетъ, или, лучше сказать, окаменѣете
въ нихъ и позоритъ все простое, все некрайнее именемъ новаго, молодого? и т. д. Что за бѣда, если положенія новы, были бы они истинны? Зачѣмъ упрекать въ претензіи на новость то, что этой претензіи не имѣетъ?..»       15, стр. 337 и 338). Далѣе начинаются возраженія пунктъ за пунктомъ (стр. 339, 340 и 343).
 Не можетъ быть, чтобы г. Новый Поэтъ дѣйствительно подозрѣвалъ насъ въ провозглашеніи высокихъ и новыхъ истинъ... Не можетъ
быть, чтобы г. Новый Поэтъ былъ искрененъ въ своей ироніи надъ
художественностію... Не можетъ быть, чтобы онъ серьёзно смѣялся
надъ искренностію, которой требуемъ мы отъ художественныхъ произведеній. (?) Не можетъ быть, чтобы можно было добросовѣстно обвинять насъ въ поклоненіи драматическому этюду г. Островскаго, какъ
идеалу искреннихъ произведеній...»
Новый Поэтъ имѣетъ чзсть отвѣчать на это, что надъ словомъ
художественность и надъ прилагательнымъ художественныя произведенія онъ никогда не думалъ шутить, потому что онъ очень хорошо
понимаетъ значеніе этихъ словъ; шутитъ же онъ надъ ложнымъ
примѣненіемъ этого слова и прилагательнаго, которыя безпрестанно
употребляются наши журналали совершенно невпопадъ и некстати...
Извѣстно всемъ и каждому, что есть два рода талантовъ : таланты
первостепенные, или художественные, и таланты второстепенные, или
беллетрическіе. Въ произведеніяхъ первыхъ глубина содержанія всегда тѣсно связана съ изящностію, съ красотою Формы. Эти произве
денія,, носящія на себѣ печать высокаго творчества, возводящія въ
перлъ созданія, какъ говоритъ одинъ русскій писатель, явленія вседневной жизни, со всею тонкою и недоступною для простого глаза
Digitized by Google
«СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
наблюдательностію, иди воскрешающіе вередъ нами во всей полнотѣ
я ясности живнь прошедшую, — эта самобытныя произведенія составляютъ энохи въ литературѣ, въ которой они являются. Оим даютъ
направленіе, живнь и пищу талантамъ второстепеннымъ, которые иечто мное, какъ болѣе или менѣе удачные подражатели первыхъ — 
Первые удовлетворяютъ потребностямъ всѣхъ вѣковъ и всѣхъ образованныхъ народовъ; вторые по большой части удовлетворяютъ только
требованіямъ минуты, потребностямъ современнаго вкуса. — Первые переживаютъ вѣка; вторые живутъ болѣе или менѣе продолжительно. — 
Первые, какъ явленія рѣдкія, есть роскошь, вторые — насущный
хлѣбъ читающей публики, слѣдовательно значеніе ихъ очень важно...
У насъ, какъ въ молодой, еще неонерившейся литературѣ, всѣ лѣзутъ
въ геніи, въ первостепенные таланты и какъ будто стыдятся названія беллетриста, а критика наша, вмѣсто того, чтобы останавливать
эти смѣшные порывы и указывать каждому свое мѣсто, еще поощряетъ ихъ. Явись какое нибудь произведеніе, обнаруживающее талантъ, имѣющее справедливо заслуженный успѣхъ въ публикѣ, критика тотчасъ становится иа ходули, начинаетъ трактовать о новомъ
произведеніи, какъ о чемъ-то необыкновенномъ, разсматривать его
непремѣнно съ художественной точти зрѣнія и свои восторженные возгласы пересыпать словами художественность, художественное
произведеніе.,.. Еще недавно по поводу одной, прекрасной впрочемъ,
повѣсти «Москвитянинъ» въ небольшой статейкѣ двадцать разъ — я
имѣлъ терпѣніе счесть — повторилъ слова художественность и художественное произведеніе. Не забавно ли все это, скажите Бога ради?...
Повторяю вамъ, М. м. г. г., что для меня смѣшно не слово художественность, имѣющее значеніе когда рѣчь идетъ о сочиненіяхъ
Шекспира, Вальтеръ-Скотта, или Диккенса, Пушкина, Гоголя, — а
примѣненіе этого слова къ такимъ произведеніямъ, которыя только что
выходятъ изъ уровня посредственности. Смотрите на все, милостивые
государи, попроще, перестаньте возводить простыхъ, хотя и талантливыхъ смертныхъ въ художники, въ геніи, перестаньте играть серьёзными словами, не опошляйте этихъ словъ и пожалуста не усиливайтесь
натягиваться до паѳоса. Это нравилось, это производило эффектъ десять лѣтъ тому назадъ, а теперь это просто смѣшно. Вспомните грустное восклицаніе «Библіотеки для Чтенія», которое вамъ такъ не
правится: «теперь уже ие та публика, какова была десять лѣтъ назадъ
тому! 
Новый Поэтъ дѣйствительно не подозрѣваетъ редакцію «Москвитянина  въ провозглашеніи высокихъ и новыхъ истинъ, потону что
метины, провозглашаемыя ею теперь, въ 1851 году, съ небольшими
измѣненіями в неудачными примѣненіями, высказываемы были десять
лѣтъ навадъ тоиу въ одномъ изъ журналовъ, въ которомъ онъ тогда
участвовалъ. Вы еаим не имѣете претензіи выдавать ихъ за новыя, во
замѣчаете, что необходимо иногда повторять задві... Для кого? Повторяйте зады, если ваиъ это нравится, но повторяйте ихъ для себя,
Digitized by Google
        современныя аамѣтки.                             7
а во для публики и не для насъ, потому что зады эти мы выучила
твердо наизусть еще въ оригиналѣ и до сихъ поръ не забыли ихъ; но
теперь, послѣ десяти лѣтъ, мы очень хорошо понимаемъ, чтб въ этихъ
падяхъ было ложное и чтб истинное. Для чего же намъ повторенія?
Чтб же касается до теоріи искренности, вами изобрѣтенной, то,
«ризмаюсь безъ всякихъ шутокъ, я не понимаю въ чемъ тутъ дѣло.
Какой это искренности требуете вы отъ художественныхъ произведеній? И можетъ ли быть художественное произведеніе безъ искренности, или эта искренность есть уже необходимое условіе всякаго художественнаго произведенія? И, главное, чтб такое эта искренность?
Есть ли, напримѣръ, искренность въ шекспировомъ «Гамлетѣ», который, по мнѣнію всѣхъ, есть художественное произведеніе?
Находите ли вы ее въ сочиненіяхъ Вальтеръ-Скотта, Пушкина и
такъ далѣе?
Все это требуетъ объясненія.
И какже я могу обвинять васъ въ поклонёніи этюду г. Островскаго
какъ идеалу искреннихъ произведеній, когда я ие знаю вѣ чемъ состоитъ
эта искренность?
Но здѣсь, кстати, я искренно признаюсь, что этюдъ г. Островскаго, о котороиъ вы упоминаете, по моему крайнему разумѣнію,
ниже всякой посредственности, й что всѣ эти такъ называемыя.психологическія тонкости въ этоиъ этюдѣ — смѣшныя, но нисколько не
вабавныя натяжки.
Сдѣлайте милость, не воображайте, что я застылъ, окаменѣлъ, и
потому позорю все простое, все некрайнее Î
Я могу увѣрить юную редакцію «Москвитянина», что въ жилахъ
моихъ еще течетъ горячая кровь,что мои движенія необыкновенно живы
и быстры, что я не терплю ничего крайняго и считаю себя величайшимъ поклонникомъ простоты.
Во имя этой-то простоты, я желалъ бы, чтобы «Москвитянинъ» въ
своей библіографіи порѣже смотрѣлъ на разбираемыя имъ произведенія
съ художественной точки зрѣнія и не такъ часто употреблять всуе слова
Художественнасть, художественныя произведенія и проч.
Искренности сколько угодно, но только, сдѣлайте одолженіе, поменьше художественности!...
Въ 15 и 16       «Москвитянину» нѣтъ ничего особенно замѣча
тельнаго, кромѣ статьи о Иижеюродской ярмаркѣ, въ Формѣ повѣсти,
подписанной буквами М. В. Слогъ и манера описанія автора этой повѣсти очень напоминаютъ живописный слогъ и манеру г. Лазаревскаго, — только авторъ «Нижегородской ярмарки» имѣетъ, мнѣ кажется
слогъ еще болѣе щеголеватый. Къ тому же онъ долженъ быть человѣкъ образованный и въ совершенствѣ изучившій «Донъ Хуана» Байрона, потому что всѣ эпиграфы его взяты изъ этого произведенія;
кажется, также онъ большой знатокъ языковъ латинскаго и Французскаго, ибо часто приводитъ цитаты изъ Виргилія и различныя ла-'
тинскія пословицы, какъ напримѣръ *. Етгаге humanum est, Dulce est
Digitized by LjOOQle
8                       СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
deeipere in Іосо.«.. и проч., и пересыпаетъ свою повѣсть самыми свѣтскими Французскими Фразами.
Въ повѣсти его о «Нижегородской ярмаркѣ» чрезвычайно много
страсти и истинной поэзіи. Чтб можетъ быть, напримѣръ, страстнѣе
в поэтичнѣе этого описанія цыганскаго пѣнія? Поклонники Любашъ,
Машъ, Танюшекъ, Стешекъ, ложны съ восторгомъ прочесть этм
строки :
 Гитары настроены, стаканы налиты. Вотъ раздался звонкій го лосъ Любаши, залился, потонулъ въ какойто безднѣ нѣги и
 огня, и потомъ снова... вырвался наружу, хватая за сердце,
 повертывая ею какъ игрушку; вотъ снова замеръ онъ, и изчезъ въ
«бакхическомъ аккордѣ хора.          Какі море бушуютъ звуки, веи стово стараются покрыть другъ друга; никакого ритма, повидимо му, нѣтъ въ этомъ хаотическомъ хорѣ. Что ни нота, то крикъ,
 вздохъ, ропотъ, стенаніе. Гдѣ же тутъ музыка? Но отчего же вы
 такъ жадно прислушиваетесь къ этой бурѣ чувствъ, отчего же вы
 задерживаете дыханіе, боясь пропустить едва замѣтный звукъ пере водимаго голоса, отчего каждый взрывъ этою волкана страсти на ходитъ родную струну въ нашемъ сердцѣ, и такъ мощно потрясаетъ
 ее? Тутъ говоритъ чувство свѣжее (о, разумѣется!), неистраченное
 чувство, страсть, изношенная, разтерянная нами по пути безцвѣтной
 жизни, сама природа вѣщаетъ намъ здѣсь на своемъ понятномъ языкѣ,
 въ укоръ изысканности теорій, отуманивающихъ голову, изсушающихъ
 сердце, всегда ютовое, при первомъ случаѣ, отозваться на знакомый,
 не забытый еще голосъ чувства. (Совершенно такъ!) Не разъ любовал ся я тобою, свободный, разгульный таборъ, не разъ восхищался
«выразительными лицами твоихъ дѣтей, ихъ огненнымъ, полнымъ
«нѣги взоромъ, стройнымъ, гибкимъ станомъ, вѣчно-беззаботною улыб кою на коралловыхъ устахъ твоихъ смуглыхъ красавицъ.
«Я люблю тебя, разгульная каста, люблю не какъ загадку для эт«нограФа, не какъ отродье древнѣйшей изъ націй въ мірѣ, такъ чуд но передавшей свой типъ своимъ потомкамъ черезъ цѣлыя тысяче«лѣтія. Я люблю тебя за твои пѣсни, за твои чудныя, страстныя
 пѣсни. Слушая ихъ, я забываю сухую, пошлую дѣйствительность, въ
 какомъ-то нѣмомъ восторгѣ я ловлю каждый звукъ этой бакхическоЙ
 музыки, — трудно, тяжело оторваться отъ этой искусительной чаши.
«Прильнулъ бы къ ней жадными устами, и до конца бы впивалъ эту
л жгучую отраву.»
Точно*, жизнь безъ цыганъ была бы жалкая жизнь! О, вы, поэтическія натуры, — вы, которые хотите забыть эту сухую, пошлую
дѣйствительность и впивать въ себя жгучую отраву, спѣшите поскорѣй
на Минеральныя Боды, къ г. Излеру! тамъ вы услышите чудныя,
страстныя пѣсни этой разгульной касты, сохранившей свѣжье чувство
и устами которой сама природа вѣщаетъ вамъ :
Ванька Таньку полюбилъ... и проч.
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             9
«Посмотрите на самихъ пѣвцовъ — продолжаетъ авторъ -Нижегородской ярмарки <> — съ какимъ чувствомъ, съ какою энергіею они
поютъ каждую пѣсню. Взгляните на эту іордую осанку, на этотъ пламенный взоръ, на эти свободныя движенія, представляющія часто
смѣлый іроттескъ, тѣмъ болѣе привлекательный, что онъ совершенно
/ натураленъ : онъ есть отраженіе души, предающейся чарующему восторгу... *
Именно такъ! я всегда это думалъ, глядя на лица цыганскаго хора
на Минеральныхъ Водахъ, но не могъ этого такъ искусно и ловко выразить.
Далѣе авторъ описываетъ положенія различныхъ особъ, своихъ
знакомыхъ, во время пѣнія цыганъ и останавливается на гусарѣ.
 Гусаръ — говоритъ онъ — оперся на обѣ руки и пристально
глядѣлъ на разгульную группу. Лицо его горѣло отъ восхищенія; на
усахъ, какъ два брилліанта, блѣстѣли... капли Рёдерера
Какая удивительная картина! Какъ хороши тутъ эти капли Рёдерера!... Эти капли, по моему мнѣнію, несравненно выше поэтическаго
разсказа кухарки у г. Лазаревскаго, которая говоритъ:  Хороши были
мои косы, мои длинныя косы... Какъ змѣи вились онѣ»... или что-то
въ родѣ этого.
«Москвитянинъ» между прочимъ объявляетъ объ очень важныхъ
литературныхъ новостяхъ, за вѣрность которыхъ ручаться, впрочемъ,
нельзя.
Вотъ это объявленіе слово въ слово (Ж 16, Современныя извѣстія,
стр. 267).
 Есть надежда, что второй томъ Мертвыхъ Душъ скоро выйдетъ въ
свѣтъ. Первый же томъ отпечатается третьимъ изданіемъ, значительно умноженнымъ.
 Нашъ неутомимый Жуковскій прислалъ цѣлый томъ новыхъ
своихъ сочиненій въ прозѣ. Онъ занимается теперь переводомъ
«Иліады».
 Пантеонъ» (8 Ж) весь состоитъ изъ продолженій. Въ немъ продолжается романъ Габріеля Ферри, о которомъ я упомянулъ, говоря
о «Сынѣ Отечества». Г. Габріель Ферри очень талантливый разскащикъ. Это безспорно. Многіе разсказы его о мексиканской жизни написаны очень ловко и увлекательно, хотя они и не возбуждаютъ
большого довѣрія. Въ послѣднее время онъ началъ, впрочемъ, повторяться. У него достало таланта только для эскизовъ, чтд свидѣтельствуетъ его романъ Лѣсной Скиталецъ, въ которомъ нѣтъ ни малѣйшаго признака творчества. Это не романъ, а сказка, которую можно
перелистовать пожалуй отъ начала до конца, потому что она не лишена нѣкотораго внѣшняго интереса. Но здѣсь, какъ обыкновенно въ
сказкахъ, все дѣлается по щучьему веленью; герой этой сказки — лицо
совершенно безцвѣтное, — онъ въ одной главѣ умираетъ, а въ слѣдующей
оживаетъ. Авторъ ни съ нимъ, ни съ другими лицами своей сказки
нисколько не церемонится. Онъ усиливается вывести на сцену лицо
Digitized by LjOOQle
10                  СОВРЕМЕННИКЪ. - ОТД. VI.
въ родѣ куперовскаго ЯутевоЭктелл ве Луетмя», но это успліе жалкое  безплодное. Если бы Куперъ ничего яе создалъ, «ромѣ своего
Лптяйядеря, онъ все-таки остался бы великимъ художникомъ, и не
г-ну Ферри вступать съ нимъ въ соперничество! Г. Ферри сдѣлалъ бы
гораздо благоразумнѣе, если бы, не касаясь романа, ограничился
однѣми своими мексиканскими сценани. Послѣ Степей, Послѣдняя вм
Моіикановъ, IIу т'водителл въ Пустынѣ даже какъ-то неловко упоминать о Лѣсномъ Скитальцѣ.
За сказкою г. Ферри слѣдуютъ продолженіи статьи*. Гофмам и вя
жизнь, и автобіографическаго очерка сладенькаго г. Андерсена. Продолженіе этого очерка, впрочемъ, гораздо интереснѣе его начала.
Андерсенъ довольно живо разсказываетъ о своенъ пребываніи въ Парижѣ и о своихъ знакомствахъ съ разными парижскими знаменитостями*. съ Ал. Дюма, де-Виньи, Рашель и др.
О комедіи г. Ѳедорова : Буря въ стаканѣ воды, передѣланной съ
Французскаго на русскіе нравы я никакъ не могу замѣтить того же,
чтб замѣтилъ о его Старичкахъ; во все-таки и Буря въ стаканѣ воды
передѣлана искуснѣе, чѣмъ обыкновенно передѣлываются у насъ пьесы
съ Французскаго.
Камень преткновенія русскихъ журналовъ въ настоящую минуту — 
это романы и повѣсти. Оригинальная повѣсть, оригинальный романъ
сдѣлались теперь необходимостью въ каждой книжкѣ журнала. Во
время оно журналы довольствовались переводными повѣстями и романами, за неимѣніемъ хорошихъ оригинальныхъ повѣстей, — и дѣлали
очень благоразумно, потому что я не понимаю, чтб за радость угощать публику плохими произведеніями домашней работы, потому
только, что это домашняя работа? Для кого и для чего печатаются
разные ученическіе опыты, пробы пера, небрежныя попытки литературныхъ дилетантовъ? чтб за охота читать рускую повѣсть, въ которой пѣтъ ни характеровъ, ни умѣнья разсказа, ни наблюдательности,
ни малѣйшаго мѣстнаго колорита? Неужели публика непремѣнно требуетъ отъ васъ какой бы то ни было, но только оригинальной повѣсти?
Въ настоящую минуту русская повѣсть, написанная съ талаитоиъ, съ добросовѣстностію, съ* любовію — событіе. Отъ такой повѣсти вся литература приходитъ въ вилненіе; на журналъ, въ которомъ она напечатана, смотрятъ съ страшною завистію другіе журналисты; критики начинаютъ по поводу ея твердить о художественности,
возводятъ ее на степень художественная произведенія... Автору такой повѣсти за все, чтб онъ напишетъ послѣ этого. журналисты готовы предложить даже хоть сто рублей сер. за листъ...,
Если я захочу, я непремѣнно обогащусь. Мнѣ стоитъ только присѣсть и написать романъ или повѣсть. Я увѣренъ, что послѣ этого
журналисты будутъ носить пеня на рукахъ, озолотятъ, произведутъ
меня въ творцы, въ художники. Я заживу такъ, какъ жилъ г. деБальзакъ, какъ живетъ теяерь Александръ Дюма — маркизъ де-яа-Ведлетри : заведу себѣ неслыханные экипажи, выпишу негровъ...
Digitized by LjOOQle
совмнианыя замътки.                             11
Кстати о Бальзакѣ. Я недавно прочелъ о немъ очень забавный
анекдотъ. Пятнадцать или шестнадцать лѣтъ назадъ тому Бальзакъ
жилъ въ улицѣ Chaillot. Однажды вечеромъ зашла къ нему три молодыхъ человѣка, его пріятеля, изъ которыхъ двое попали теперь въ
литературныя знаменитости. У Бальзака бывали капризы, какъ у
тридцатилѣтнихъ женщинъ. Въ этотъ день ему пришла Фантазія
обить мебель въ своемъ салонѣ бѣлымъ атласомъ и повѣсить на потолокъ огромную люстру во вкусѣ Помпадуръ. Великій романистъ, со
свѣчею въ рукахъ, повелъ своихъ пріятелей показывать этотъ щегольскій будуаръ, убѣдительно прося ихъ, чтобы они не садились ни на
диванъ, ни ва кресла,, боясь за свой бѣлый атласъ.
— Но, сказалъ ему одинъ изъ его пріятелей, — намъ трудно су
дать о великолѣпіи твоего салона нри свѣтѣ одной свѣчки; вели зажечь люстру, и тогда посмотримъ, какой эффектъ производитъ твой
бѣлый атласъ.
— Въ самомъ дѣлѣ! воскликнулъ Бальзакъ — и салонъ его освѣтился сорока свѣчами.
Въ эту минуту кто-то позвонилъ въ дверь. Вошелъ человѣкъ и доложилъ о приходѣ г. X. — издателя.
— Издатель! радостно произнесъ Бальзакъ, потирая руки, — издатель! comme ça ее rencontre! Издатель и сорокъ горящихъ свѣчь — это
превосходно! Просить его. Васъ же, господа, продолжалъ онъ, обращаясь къ пріятелямъ, — я прошу, только пожалуста поскорѣй, ложитесь на диваны съ ногами : это ничего; садитесь на кресла, какъ
можно свободнѣе, — не бойтесь запачкать мой атласъ.
Дверь отворяется, и издатель, ослѣпленный свѣтомъ и роскошью,
входитъ въ салонъ! Издатель пришелъ просить у Бальзака чести дозволить ему пріобрѣсти, его новый, еще неоконченный романъ. Бальзакъ очень спокойно и какъ будто нехотя отвѣчалъ, что онъ
занятъ, что онъ усталъ, что онъ еще не знаеть, когда онъ его кончитъ, однако... однако, онъ проситъ издателя зайти къ нему ва другой день. Когда издатель ушелъ, Бальзакъ обратился къ своимъ пріятелямъ :
— Я долженъ по крайней мѣрѣ Фунтъ свѣчь судьбѣ за этотъ
случай. Вы понимаете, что этотъ господинъ долженъ остаться въ пріятномъ заблужденіи, что я всякій вечеръ зажигаю по сорока свѣчь,
а ужь разумѣется тому, кто сжигаетъ сорокъ свѣчь въ вечерь, нельзя
платить такія деньги, которыя платятъ писателямъ, работающимъ
при свѣтѣ одной лампы. Ну, теперь мы можемъ потушить люстру.
Дѣло кончено.
Когда я окончу мой романъ, я непремѣнно поступлю по примѣру
Бальзака, и въ ожиданіи журналистовъ буду каждый день зажигать
въ своемъ рабочемъ будуарѣ по сорока свѣчь. А покуда, то есть до
выхода въ свѣтъ моихъ повѣстей и романовъ, которыхъ вы, мои читательницы, будете, вѣроятно, ожидать съ нетерпѣніемъ (до читателей собственно, признаюсь, мнѣ нѣтъ большой нужды, потому что
Digitized by LjOOQle
12                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
въ моихъ сочиненіяхъ я преимущественно буду имѣть въ виду прекрасный полъ...
Для васъ» души моей царицы»
Красавицы, для васъ однихъ, — 
я буду писать мои романы и повѣсти!) Покуда же, до появленія
этихъ романовъ и повѣстей, я поговорю съ читателями моихъ замѣтокъ о новыхъ повѣстяхъ и романахъ: о Вѣткѣ Фуксіи (9Библіотеки для Чтенія), о Силуэтѣ (9 Л? Отечественныхъ Записокъ) г. Вовлярлярскаго.
Но позволите : прежде чѣмъ я заговорю объ этихъ произведеніями, я, непремѣнно хочу сообщить моимъ читательницамъ стихотвореніе,. написанное мною уже очень давно, имѣющее колоритъ
мрачный» романтическій. Мужчины, съ своинъ сухимъ и практическимъ
взглядомъ, можетъ быть, еще осмѣютъ это стихотвореніе» но вы, мои
читательницы, вы поймете его и будете сочувствовать страданіямъ
разбитаго и увядшаго сердца, прикрывающаго свои раны великолѣпнымъ бальнымъ платьемъ и букетомъ живыхъ цвѣтовъ :
БАЛЪ.
Горитъ, какъ въ пожарѣ, вссь домъ...
Баваны, и бронзы, и свѣчи,
И мебели Гамбса кругомъ;
Полуобнаженныя плечи;
Безумные взгляды и рѣчи,
Подъ говоръ и музыки громъ.
Она же, толпою сокрыта,
Стоитъ въ амбразурѣ окна.
Гирляндой цвѣтовъ перевита,
Какъ мраморъ могильный блѣдна!
Въ косѣ ея червой двѣ розы
И блескъ непонятный въ очахъ,
Какъ будто какія-то грезы
Вселяютъ ей на сердцѣ страхъ.
Минувшаго страшныя тѣни
Встаютъ передъ ней изъ гробовъ, — 
И гнутся у бѣдной колѣни
И выразить страха нѣтъ словъ!
Межь тѣмъ золоченый коптится
Плвфонъ отъ дыханья людей...
Толпа все сильнѣй веселится
И нѣту сочувствія въ ней.
Горитъ, какъ въ пожарѣ, весь домъ...
Бананы, и бронзы» и свѣчи,
И мебели Гамбса кругомъ;
Полуобнаженныя плечи;
Безумные взгляды и рѣчи
Подъ говоръ и музыки громъ,.
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                              13
Теперь съ этого бала перейдемъ къ Вѣткѣ Фуксіи. Эта повѣсть
написана дамскимъ перомъ *. подъ нею подписано Анна Гернеръ. Содержаніе этой повѣсти въ высшей степени поучительно, а подробности — необыкновенно милы.
Дѣйствіе въ Москвѣ. Повѣсть начинается разговоромъ двухъ барышень, принадлежащихъ, если я не ошибаюсь, къ среднему сословію. Одну барышню зовутъ Ольга, другую — Вѣрочка. Ольга — благоразумно и прекрасно разсуждающая дѣвица, Вѣрочка — ея кузина,
просто шалунья и вѣтреница. Предметъ ихъ разговора : любовь в
бракъ, — предметъ самый важный для барышень. Qjbra говоритъ
безподобно. Обѣ онѣ перемѣшиваютъ, какъ слѣдуетъ, русскій языкъ
съ Французскими словами: bon gré mal grc, chère amie, voue étee incomparable, votre compliment eit impayable, bonjour, pardon и проч.
— Нѣтъ, Вѣрочка, говоритъ Ольга, — если Богъ судилъ мнѣ выйти
когда нибудь, я хочу любить, уважать моего мужа, хочу не сомнѣваться въ благородствѣ его души, вѣрить его уму, имѣть всегда я во
всемъ необходимость въ его совѣтахъ, и готова съ радостію признать
его власть надъ собою.                                                        9
— И сдѣлаться покорной рабой Ростислава Николаича?
— А ты, конечно, повелительницей Алексѣя Михайлыча?
— Я? почему? откуда это извѣстіе?
— Изъ тою же мѣстечка, откуда и твое.
Какой милый отвѣтъ! Не правда ли? Ольга замѣчаетъ, что избранный сердца ея, Ростиславъ Николаичъ, артиллерійскій офицеръ, вполнѣ
осуществляетъ ея идеалъ*, что овъ высокаго роста, съ огненными глазами, что все, чтб онъ ни говоритъ, умно и основательно, что онъ ни
о комъ не отзывается дурно, и что его чуднаго взгляда нельзя выдержать: невольно такъ и опускаешь передъ нимъ глаза. Ольга же объявляетъ, что ея избранный, имѣющій свѣтло-русые волосы съ зеленоватымъ отливомъ и клѣтчатый бархатный жилетъ, по которому художнически раскинута толстая золотая цѣпь — просто Флегма, барашеке,
и что она современенъ будетъ Ѣертѣть имъ какъ куклой...
Въ ату минуту взъ за раздвинутой портьеры выглянула сѣдая голова и блеснулъ генеральскій эполетъ. Эполетъ принадлежалъ роди
телю Ольги. Генералъ подслушалъ разговоръ двухъ дѣвушекъ и, прощаясь съ племянницей, говоритъ ей, смѣясь отъ души: -До свиданія,
непокорная головушка. Кланяйся матушкѣ и господину барану — мое
почтеніе, если увидишь...»
Ольга, по словамъ сочинительницы, понимавшая все высокое и прекрасное, не могла не привязаться всѣмъ сердцемъ къ Ростиславу Николаичу съ огненными глазами. Вѣрочка же вовсе не любила своего
барана въ бархатномъ жилетѣ съ золотою цѣпью, а хотѣла за него
выйти только по расчету.
— Ну а если ты когда нибудь полюбишь? спросила ее Ольга.
— Никогда ’ отвѣчала Вѣрочка.
Ольга живо подбѣжала къ окну и сорвала вѣтку фуксіи.
Digitized by booQle
11                    СММШШИИК’Ъ. — ОТД. VI.
— Видишь? связала она, шшаэымя ее Вѣрѣ.
— Вяжу : роѳовая еуксія, а не любовь ноя.
— Да, во обѣщай, что эта лорошемкал шьточкв сяамютъ маѣ объ
ней : возьми и засуши ее въ книгѣ, и если когда нибудь ты нолюбишь, не говоря ни слова, возврати мнѣ.
— А если никогда?
— Оставь у себя.
— Такъ не лучше ли теперь же бросить?
— Ахъ, нѣтъ, та bonne emû, ножалуста.
. — Изволь,.будь по твоему.
Обѣ вышли замужъ : Ольга — за Ростислава Николаича» за этого
льва * съ огненными глазами; Вѣрочка — за Алексѣя Михайлыча 9 за
этого барана въ клѣтчатомъ бархатномъ жилетѣ, еъ толстою эолетою
пѣнью, художнически раскинутою. — Ольга, разумѣется, обрѣла въ
бракѣ полное счастіе и обзавелась дѣтками. Ея левъ оказался смирнѣе
барашка, а баранъ оказался если не львомъ, то самымъ уврямымъ
осломъ, и, въ заключеніе, бѣдная Вѣрочка прислала Ольгѣ засушенную
вѣтку Фуксіи съ письмомъ:  Эта Фуксія тебѣ все смазала, исключая
имени ею... Полюбить ничтожнаго мужа а не могла. Я несчастна, я
бѣгу отъ самой себя...» и проч.
— Дѣдушка! пора чай пить, сказала генералу Ляля, дочка Ольги.
— Жаль бѣдную Вѣру! сказали въ одинъ голбсъ генералъ и генеральша — родители Ольги.
Левъ, смирный какъ барашекъ, молчалъ. Ольга поплакала м принялась потомъ кушать чай еъ сухарями. Тѣмъ и оканчивается эта
поучительная довѣсть, едва изъ тѣхъ повѣстей, которыя bon jri me/
дгі печатаютъ теперь журналы, за неимѣніемъ лучшихъ. Впрочемъ,
въ этой поучительной повѣсти все очень гладко, шва, рвано и растянуто.
На мысли не споткнешься въ неК!
Романъ г. Вонлардарскаго Силуэта (Ж 9 Отечественныхъ Записокъ) — совсѣмъ другое. Этотъ романъ не столько отличается поучительностію, сколько бросается въ глаза смѣлостію, разнообразіемъ, истинно калейдоскопическою пестротою и быстрыми, неожиданными скачками. Имя г. Воплярлярскаге хотя м недавно стало
появляться въ журналахъ, во не могло не обратить на еебя вниманіе
любителей русской литературы. Г. Вонлярмрсвій такъ шмо, такъ
ловко, такъ беззастѣнчиво и такъ занимательно разсказываетъ разныя
свои приключенія въ журналахъ, что его разсказы болѣе походятъ
на живой и легкій салонный разговоръ (сатегіе), нежели на литературныя произведенія. Въ этихъ разсказахъ нѣтъ почти вовсе ннвааого
содержанія; но авторъ, не сиотря на это, умѣетъ такъ мастерски завлекать своимъ изложеніемъ, что нѣтъ возможности оторваться отъ
его разсказовъ; ихъ читаешь съ неописаннымъ удовольствіемъ, хотя
черезъ минуту послѣ чтенія рѣшительно забываешь, чтб риталъ, и
никакъ не можешь отдать себѣ отчета, чѣмъ былъ такъ увлеченъ во
Digitized by LjOOQle
современныя замѣтки.                              15
время чтенія. Г. Вонлярлярскій владѣетъ замѣчательнымъ даромъ наблюдательности, и его наблюдательность очень остроумно скользитъ
по поверхности жизни. Это наблюдательность мимолетная, бѣглая, человѣка, смотрящаго на окружающіе его предметы то добродушно, то
насмѣшливо, сквозь стеклышко своего лорнета... это насмѣшка, незатрогивающая ивеобидная, походящая на тонкую ведва замѣтную улыбку
свѣтскаго человѣка при взглядѣ на что нибудь смѣшное, случайно
помявшееся ему на глаза... Мнѣ особенно нравятся разсказы г. Вондярлярснаго изъ его путешествій : его встрѣчи ва пароходахъ, его похожденія на охотахъ въ Алжирѣ и проч. Фантазія сильно преобладаетъ въ этихъ разсказахъ надъ дѣйствительностію, и отъ этого они
становятся еще заманчивѣе, потому что Фантазія не вѣдаетъ предѣловъ, а дѣйствительность, къ сожалѣнію, все-таки имѣетъ свои гранимы. Къ тому же Александръ Дюма - отецъ Фантазируетъ въ своихъ
/Тутдеыдо впечатмнілаъ г. Габріэль Ферри Фантазируетъ въ своихъ
Мекснкавснвхъ эскизахъ : почему же не Фантазировать г. Вондярлярскому въ своихъ путевыхъ замѣткахъ, особенно если умѣешь Фантазировать такъ мило?
Г. Вовлярлярскій занимается литературой какъ дилетантъ. Для него литература не серьёзное занятіе, которому отдаются люди съ самоотвержевіеиъ, не дѣло, не страсть, заставляющая человѣка, несмотря
нм ва что, неуклонно итти но избранному пути, — не та внутренняя
смла, которая заставляла говорить Гёте :
Напрасно я пытался бъ превозмочь
Въ себѣ потребность мысля чаго духа :
Ома въ груди мѣняетъ ночь со- днемъ!
И если бъ мысль облечь л былъ не съ силахъ
Въ живые звуки, — жизнь была бъ не въ оюизнъ!
Нѣтъ! для дилетантовъ литература минутное увлеченіе, нвхоть.
заставляющая пристращаться сегодня къ англійскимъ скаковымъ лошадямъ, завтра къ собиранію китайскаго кабинета > послѣ-завтра къ
собиранію библіотеки, или коллекціи табакерокъ, иля чего нмбудь въ
этомъ родѣ. Литераторъ по призванію — этотъ добровольный труженикъ — считаетъ обязанностію слѣдить за движеніемъ литературъ и
въ особенности за ходомъ отечественной литературы, изучать родной
язынъ, проникать въ его сокровенные изгибы и тайны. Для литературнаго дилетанта это вовсе не нужно; онъ не хозяинъ, а гость въ
литературѣ, и гость нечаянный, самъ, можетъ быть, нѣсколько удивленный тѣмъ, что попалъ въ среду ему не совсѣмъ знакомую. Литературный дилетантъ не возьметъ на себя труда изучать что нибудь,
потому именно, что изученіе есть трудъ, а трудъ съ дилетантизмомъ
не сходятся. Я много встрѣчалъ литературныхъ дилетантовъ, и нѣкоторые изъ нихъ 9 строго придерживаясь œорошаю тона, отзывались
о литературѣ не иначе, какъ съ нѣкоторой ироніей.
— Вы написали очень миленькую вещь, сказали однажды при
мнѣ какому-то литературному дилетанту.
Digitized by LjOOQle
16                   СОВРЕМЕННИКЪ. - ОТД. ГІ.
— Въ самомъ дѣдѣ? небрежно возразилъ дилетантъ, заложивъ палецъ за жилетъ и глядя въ потолокъ, — вамъ нравится? Это я такъ...
Я вѣдь вовсе не имѣю никакой претензіи на литературу. Это шалость,
мнѣ нечего было дѣлать, я былъ не очень здоровъ, сидѣлъ дома. n
взялся за перо отъ скуки.
Въ этихъ словахъ выражается слѣдующая задняя мысль : «Сдѣлайте
милость, не принимайте меня за литератора; Бога ради, не воображайте этого; я вовсе не желаю быть литераторомъ; я ничего не имѣю
общаго съ eatueU литературой. Я только человѣкъ образованный,
больше ничего, и если напечаталъ что нибудь, такъ это для того
только, чтобы показать, что я могу писать не хуже вашихъ литераторовъ».
Къ такого рода литературнымъ дилетантамъ, признаюсь, я не питаю большой симпатіи; но г. Вонлярлярскій не принадлежитъ къ нимъ,
онъ не имѣетъ съ ними ничего общаго. Онъ дилетантъ очень даровитый, остроумный, добродушный; онъ не въ состояніи смотрѣть
такъ пошло и поверхностно на литературу, въ которую онъ заглядываетъ отъ поры до времени, къ удовольствію читателей журналовъ. Къ
тому же г. Вонлярлярскій, можетъ быть, самъ не чувствуя того, перешагнулъ уже — чему, вѣроятно, очень обрадовались журналисты — 
за черту дилетантизма, вступивъ въ область романа.
Романъ требуетъ ббльшнхъ условій, нежели отрывокъ изъ путевыхъ замѣтокъ, небольшая статейка о ни чемъ, или разсказецъ такъ
о чемъ нибудь; романъ не сбродъ происшествій, безсвязно спутанныхъ
и кое какъ распутанныхъ: вѣ романѣ происшествія должны уже освѣщаться мыслію, — истина должна лежать въ основѣ романа. Отъ романиста требуется проникновеніе въ жизнь, въ общество, въ среду имъ
описываемую; одно поверхностное умѣнье схватывать и воспроизводить явленія дѣйствительности недостаточно для романиста. Слѣдовательно, тотъ, кто хочетъ произвести вещь серьёзную, кто чувствуетъ
въ себѣ силы подчиниться всѣмъ этимъ условіямъ, непремѣнно долженъ отказаться отъ дилетантизма.
Конечно, не всѣ романы удовлетворяютъ этимъ условіямъ. Мнѣ
могутъ указать у насъ на многіе такъ называемые романы, въ которыхъ все ложно, все перепутано, все натянуто, въ которыхъ вмѣсто
живыхъ людей прыгаютъ передъ вами какія-то маріонетки, приводимыя въ движеніе рукою слабою и невѣрною; мнѣ могутъ указать и въ европейской литературѣ на произведенія, конечно, болѣе
талантливыя, хотя также незаботящіяся ни о мысли, ни объ истинѣ;
мнѣ могутъ привести въ примѣръ Александра Дюма, Поля Феваля и
другихъ. Но подражать Александру Дюма очень опасно и трудно. Я
не принадлежу къ поклонникамъ Александра Дюма: я знаю, что его
произведенія похожи на Фантастическіе, туманные призраки въ лунную осеннюю ночь, которые мерещатся вдали передъ вами, когда вы
ѣдете по незнакомой дорогѣ; но согласитесь, что въ этихъ призракахъ
есть что-то заманчивое, привлекательное? Отъ нихъ не хочется отвести
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                                     17
глазъ «хотя и знаешь, что ѳти призраки мгновенно разсѣятЬя, если
приблизишься къ нимъ. Я очень хорошо знаю, что Дюма отвергъ искусство истинное и поклонился золотому тельцу, обнаруживъ этимъ только
вмріію слабости; что онъ, который бы могъ сдѣлаться жрецомъ искусства, сдѣлался поклонникомъ и забавникомъ толпы; но кто кромѣ судей близорукихъ и добросовѣстно запутавшихся въ туманахъ теорій и
носящихся съ своимъ Рётшеромъ, какъ съ великимъ мудрецомъ, недоступнымъ для насъ, простыхъ смертныхъ, — кто кромѣ этихъ жалкихъ
судей, говорю я, рѣшится отрицать талантъ въ Александрѣ Дюма и
въ томъ видѣ, въ какомъ онъ теперь является передъ нами?
Но подражать Александру Дюма, брать его за идеалъ я не совѣтовалъ бы никому : ни дилетантамъ, ни настоящимъ писателямъ. Это
было бы смѣшно; а сдѣлаться смѣшнымъ — самое страшное накэваніе
для порядочнаго человѣка. Я знаю, что г. Вовлярлярскій не захочетъ
принадлежать къ тѣмъ борзописцамъ, которые говорятъ :
Que nous font les sifflets, les cris ou les bravos?
Nous chantons à tue-téte...
Первыя двѣ главы романа г. Вонлярлярскаго мнѣ очень понравились : смерть старухи княгини, докторъ, управляющій княгини, положеніе дома послѣ ея смерти, — все это очерчено бойко и вѣрно; во
послѣдующія за тѣмъ главы : похожденія Ольги — воспитанницы княгини, семейство помѣщицы Настасьи Алексѣевны, игроки, злодѣй
Рульери, добродѣтельный Томскій, бракъ Ольги съ молодымъ княземъ,
— все это такъ мало послѣдовательно, такъ перемѣшано, такъ похоже
ва мелодраму, что о романѣ ничего нельзя сказать положительнаго. До
окончанія его, которое, впрочемъ, еще предвидится нескоро, я удержусь отъ всякихъ сужденій, а теперь искренно пожелаю, чтобы русская литература пріобрѣла въ г. Вонлярлярскомъ серьёзнаго и добросовѣстнаго дѣятеля. Дилетантовъ у насъ, къ сожалѣнію, и безъ того развелось очень много въ послѣднее время.
Перейдемъ къ другимъ отдѣламъ журналовъ и, прежде всего, укажемъ на продолженіе (въ Отечественныхъ Запискахъ,                         9) превосходной статьи г. Забѣлина о Домашнемъ бытѣ русскихъ царей прежнаю времени. Во второй статьѣ своей г. Забѣлинъ описываетъ : внѣшній видъ дверца, -внутреннее убранство или нарядъ хфромный, полы,
лавки, коники; уборку стѣнъ, половъ и подволокъ, окна, живопись
ва слюдѣ, приборъ у оконъ и у дверей; завѣсы, печи, комнатную
живопись въ Грановитой, въ Меньшой Золотой, въ Столовой, въ постельныхъ хоромахъ, въ хоромахъ царевень Софьи и Екатерины; общую характеристику живописныхъ украшеній, царскія сѣдальяыя
мѣста и хоромную мебель : столы, стулья, зеркала и проч., Крестовую,
Опочивальну и Мыленку. Ученые, добросовѣстные и талантливые
труды г. Забѣлина — драгоцѣнное пріобрѣтеніе для русской.исторіи
м археологіи; а для журнала такія статьи — находка, потому что онѣ
интересны и доступны для всѣхъ читателей.
T. XXIX. Отд. VI.                                                      t
Digitized by LjOOQle
18                  СОѴРВМКНВЮТ. — ОТД. VI.
Въ 9 ЛР Отечественныхъ Запасокъ» помѣщено дѣльное в умное
разсужденіе г. Кудрявцева по поводу запаски, представленной въ
Академію. Наукъ ея президентомъ, графомъ С. С. Уваровымъ*. Объ
исторической достповѣркости (си. Современникъ 1851 г., Л? 1).
Въ Смѣси этого же нумера окончена повѣсть г. Крашевскаго Послѣдній изъ Сѣкиринскихъ (окончаніе повѣсти очень слабо) и помѣщена статейка переводчика  Отечественныхъ Записокъ», г. Иринарха
Введенскаго, въ которой г. Иринархъ Введенскій диспутуетъ о томъ,
что переводъ «Ярмарки Тщеславія» въ «Современникѣ» плохъ, а его
переводъ въ «Отечественныхъ Запискахъ» — превосходенъ. Въ жару
дисвутованія г. Иринархъ Введенскій говоритъ :
 Чего же вы отъ меня хотите, мм. гг? (Это мм. гг. относится, вѣроятно, къ редактору и издателю «Современника») /ДО, мои переводы
ве буквальны, в я готовъ, къ вашему удовольствію, признаться, что
въ «Базарѣ Житейской Суеты» есть мѣста, принадлвжащія моему
перу, но перу — прошу замѣтить это — настроенному подъ токкереевскій образъ выраженія мыслей» (стр. 70, Смѣсь). И при семъ онъ цитуетъ одно мѣсто собственнаго сочиненід.
И далѣе:
 Всѣхъ латинскихъ словъ и нѣкоторыхъ эпитетовъ, прибавленныхъ
въ отдѣльнымъ статьямъ, нѣтъ въ оригиналѣ...» и проч. (стр. 71).
Ори семъ г. Иринархъ Введенскій присовокупляетъ, что овъ въ переводѣ «Современника» насчитаетъ тысячу грубыхъ ошибокъ, если,
съ одной стороны, пожелаетъ этого редакція «Современника», в если,
съ другой — редакторъ «Отечественныхъ Записокъ- не пожалѣетъ бумаги на печать. На что съ сэоей стороны редакторъ «Отечественныхъ Записокъ» замѣчаетъ.* «Нѣтъ, ужь избавьте, сдѣлайте милость!» неизвѣстно только почему : потому ли, что онъ щадитъ бумагу,
или потому, что щадитъ своихъ читателей. Въ самомъ дѣлѣ, надо бы
пожалѣть и бумагу и читателей. Но все это диспутованіе г. Иринарха
Введенскаго, настраивающаго перо свое подъ тъккереевскій образъ выраженія мыслей и съ гордостію цитующаго вставки собственнаго сочи
ненія, для меня собственно очень забавно...
Эстетическая критика «Библіотеки для Чтенія», ве совсѣмъ хорошо знакомая съ русской граматикой, разбираетъ въ 9 книжкѣ
Галлерею Польскихъ Писателей, — и говоритъ : «Не знай г. Афавасьевъ
такъ хорошо польскаго языка, я бы никогда не позволилъ себѣ
обратить на вето столько моего (чьего?) благосклоннаго вниманія; но онъ
можетъ быть полезенъ русской литературѣ своими знаніями, потому-то
я и хлопочу столько, оттого я и ратую эа старинную польскую литературу, мнѣ совершенно чуждую (?), но которую я знаю (?.'), которую я
считалъ долгомъ звать...» и проч.
Мое благосклонное вниманіе/ я хлопочу, я ратую/ польская литература, мнѣ совершенно чуждая, но я ее знаю/... И какимъ слогомъ пишетъ это я, удостоившее обратить евое благосклонное вниманіе ва г.
АФанасьева! Не угодно ли выслушать нѣсколько строчекъ :
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ замэтки.                           19
 Если бы кто добудь вдоіъ вя себя копатэьф. трудъ (? в нреч,
(стр. 3, Критика). Когда Европа своими длинными ушами слушала высокія «уги пустой, но Далеко звучной (?) діалектики, когда ва Западѣ
приходили въ восторгъ, даже въ обморокъ, отъ угарными и въ высшей
степени тошными споровъ плешивыми схоластиковъ — Польша могла
уже похвалиться собствеввымп спѣлыми умами, своею самородною
краковскою Философіею, каки она уже славилась по всей Европѣ своимъ самородными краковякомъ, не имѣющимъ ничего общаго съ нѣмецкимъ юловохружными танцемъ — вальсомъ, такъ рѣзко напоминающимъ намъ собою еще юловокружнѣйшую, еще головоломнѣйшую нѣмецкую философію* (стр, 4 и 5, Крит.) и проч.
Я желалъ бы знать «нравится. ли такой слогъ и манера писать
благосклонными читателямъ «Библіотеки для Чтенія»?... Но, во всякомъ случаѣ, нелишнее, кажется, эстетическому критику «Библіотеки
для Чтенія» познакомиться покороче съ русскимѣ языкомъ, который, по видимому, также чужди ему, какъ польская литература, если
еще ве болѣе.                     '                 д
Въ Смѣси 9        «Библіотеки дія Чтеній» переведена, или, вѣрнѣе,
напорчена прекрасная статья Жоржа Санда о Делатушѣ. Я не такъ
строгъ къ срочнымъ журнальнымъ переводамъ, какъ г. Иринархъ
Введенскій, настраивающій перо свое поди тккяреевкЩ образъ выраженія
мыслей, но такого рода переводы,цаковь переводъ статьд Жорад
Санда, читать нѣтъ никакой возможности.,
Вотъ отрывки изъ писемъ Делатуша къ Жоржъ Саедъ :
«..., Еслибъ вы пріѣхали намедни въ Onè, я бы показалъ ващеи
дочери кустъ бѣлой смородины, подъ которымъ она пряталась и укрывалась, когда ей было четыре года я раэсиазалъ* бы ей, что когда
я спросилъ ее, вкусны ли Фрукты то#о дерева, которые совсѣмъ
оборвала (кто?), она только отвѣчала міСЬ : веди меня къ красному (?)... «(Смѣсь, стр. 25).                             1 '
... Вертеръ. котораго я у себя оставляю — книжечка крошечмая, въ Форматѣ удобномъ, чтобъ положить въ карманъ съ загнутыми
углами; книжечка таинственная, даже въ напыщенной прозѣ неизвѣстнаго переводчика. Тамъ ви ею неопредѣленными толкованіями.я
могу мечтать, каки о колокольноми звукѣ (Тутъ нѣтъ уже рѣшительно
никакого смысла). Что прикажете! мои первыя привязанности были
въ деревнѣ. Я не презираю народными красотъ юрода (?), но берите
себѣ Парижъ (!’). Вашъ Парижъ очень украшенъ, я сознаюсь въ
томъ, но лучше люблю вашу сельскую пѣсенку.              (стр. 27)
«... Потомъ вы опять становитесь беззаботны*», какъ дочь ваша,
когда она была толстенькими ребенкомъ, валявшимся на Онейской муравѣ...» и проч. (стр. 30;.
Оканчивая мои замѣтки, я получилъ очень лестное посланіе ко мнѣ
въ стихахъ. Въ атомъ посланіи между прочимъ неизвѣстный поэтъ
жалуется на отсутствіе въ ваше время всякой поэзів въ жизни и доказываетъ, что поэзію убили карты, что теперь никто не пишетъ'
Digitized by LjOOQle
20                       СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
стиховъ потому, что всѣ играютъ въ карты. Не внаю, до какой степени справедливо послѣднее, но первое не совсѣмъ справедливо, потому что плохихъ стиховъ пишутъ очень много. Въ заключеніе авторъ
посланія грустно говоритъ:
Увы! И мы отъ скуки обрѣтемъ
Лекарство за зелеными столами,
Иль мыльными займемся пузырями
И такъ тихонько молодость убъемъ,
Въ копеечные счеты погрузимся
И будемъ увѣрять, что веселимся.
За картами всю ночь мы проспднмъ — 
Осталась бы ва нами лишь побѣда!
Зато потомъ проснемся до обѣда
И въ ночь златое утро превратимъ,
И, встрѣтившись съ пріятелемъ, преважно
Повѣдаемъ о подвигавъ своихъ,
Какъ, се тѣми-то вступивши въ бой отважно,
На столько-то мы наказали ихъ,
Какъ масти вдругъ расположились странно
И какъ безъ треха остались мы нежданно!...
Чтбжь? право, лучше играть въ карты, спать, или просто ничего
не дѣлать, чѣмъ обнаруживать безполезную дѣятельность: заниматься
сочиненіемъ плохихъ стишковъ, диспутоватъ о переводахъ и прочее.
Прекрасно сказалъ одинъ изъ знаменитыхъ Французскихъ ппсатв'
лей :
J’ai deux ressources dans ma vie :
Le sommeil et l’oisiveté.
J’aime mieux la tranquillité
De cette douce léthargie
Qu'une inutile activité,.., (*)
f) У меня два прибѣжища въ жизни : сопъ и праздность. Я предпочитаю спокойствіе этой тнхой летаргіи безполезной дѣятельности.
