132) Ночныя красавицы, романъ ПоляФеваля, переводъ съ
французскаго. Въ десяти частяхъ. Москва. 1851.
133) Антонія, соч. г. Эли Бертэ, переводъ съ французскаго. Четыре части. Москва. 1851.
Вотъ счастливцы на поприщѣ литературныхъ успѣховъ! Читатели и сами авторы очень хорошо знаютъ, зачѣмъ появляются на
свѣтъ подобныя произведенія, и, кажется, обѣ стороны не пеняютъ
на свою судьбу. Было бы только побольше разныхъ болѣе или менѣе
занимательныхъ происшествій да въ концѣ ЭФФектная развязка — 
такъ чего же и требовать болѣе?... Въ подлинникѣ эти романы
пишутся обыкновенно очень живымъ и пріятнымъ слогомъ, а въ
русскомъ переводѣ отличаются неописанною безграмотностью. Вотъ*
напримѣръ, строка изъ перевода «Антоніи» : а Совокупность этого
великолѣпнаго зрѣлища была нарочито знакома молодому путешественнику...» (стр. 13.) А вотъ и цѣлая Фраза:
«Между тѣмъ, какъ рудокопъ рылъ вдали отъ солнца извилистыя подземелья, древнія ели падали подъ ударами топора, очищалась почва. Такимъ образомъ горы лишенныя лиственной свогй
одежды едва сохранили простой покровъ изъ цвѣтущей зелени..
и т. д. (стр. 6.)
Переводъ «Ночныхъ красавицъ» не лучше, во зато романъ
этотъ изобилуетъ такимъ количествомъ всякаго рода страховъ, что
любитель ихъ будетъ вполнѣ удовлетворенъ и, вѣроятно, не обратитъ
вниманія на достоинство перевода...
