МУЗАМЪ.
Не счастья молю, не покоя...
У васъ, о, богинв искусства!..!І
Могу лишь просвть одасн'о я — . '!
И въ староста свѣжаго. Чувства
И юности духа до гроба..и .
Да съ новымъ воАду аоколѣиьсмъ,ІІ
Какъ юноша жить поспѣшая* 
Всѣмъ истиннымъ жизни стреиеньМъ
Да вторить мой лудъ, догорая...;;
Санктпетербургъ.                                      
«еврыя Н, 1851 гма-                                    
МОТТОВІЮ.
. .                1
На мевя язь цвѣтущаго сада  ‘,
Освѣжительно вѣетъ прохлада;, 4.
Ароматы несутся въ окво,                  <, :.
Въ небесахъ в свѣтло в темно.;[
Многозвѣздная вочь окаймила
.Отлжваывъ серебромъ дерева,
И ва морѣ горитъ сввева,
И такъ страстно ночныя свѣтила
На красавицу-землю глядятъ,
Будто пасть ей въ объятья хотятъ.
Опускаясь, вздымаются волы : *
Онѣ кажутся грудью природы,
И біеніе сердца ее
Будто слушаетъ ужо мое...
Ко всему во ивѣ дышетъ сострастье,
И похожее что-то ва счастье
И ва жизнь я въ себѣ ошутилъ:
Я разцвѣлъ, я какъ прежде зажилъ!
T. XXVL Отд. L
Digitized by LaOOQle
142                       СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
О, давно позабытая мною,
Ты меня позабыла давно;                                                                  ’
Но невольно мнѣ этой порою
Твое имя призвать суждено,
И спросить тебя съ прежнею страстью :
Что въ душѣ у тебя въ этотъ часъ?...
Хоть мгновенному вѣришь ли счастью,
Что на вѣки умчалось отъ насъ?...
 *                              *..      *       *| 2 4         і1 *     t
Пламенѣетъ лв взоры твой порою 
И цвѣтетъ ли румянецъ £ылой?,..
О, скажи мнѣ, мой Другъ» что «ѵтофою,.
И душой угадай» «ré «о мной і                                                   'і
Но отъ малой ме оянано отвѣтапВсс вокру сърввнодуіиаомелчнтъ; :
Наіѵравѣтъ же лаютъ.мнѣ.дриаѣѵд:.
Голосъ амфой моей меізвуччть., ',
Объ участье молящія очи
Я жъ свѣтиламъ торжественной НОЧИ1                                                              >
Простодушнымъ младенцемъ вознесъ;
Но въ нотожѣ желаній и слезъ
Я участья к.'оеЯѢеММфтилъ.
Былъ прекрасно, но хо'лодно свѣтелъ
Обаятельный ’воаяуаф Ьомойі,                                                  /.Іі
Безъ созйучйй Сѣ моею'дувойи... < :
Я ХОТѢЛЪ, ЧТЙбѢ СуроЪЫД бур» I і-                                                     Л
Помрачили сіяньелазурн;.н.<(
і . і.              ".. і-.Ж >ЦВРВВНА.
Саактаетербургъ., 1 “ г, 1 ’ ' - 
IWI.           "        >!. > :.. г.,...
..і :. і;,,. ,...;;
< I   / <.. I..                  :    ...!
      *   *1                         *.       À,, / I         * ‘
 - ...<1...
/.                 .                     I   
 :      в»    і.     -I
 ‘.             -,;
:                                          и и,-;.
‘                      <;г; >л п.       .. *;
