ШСТРАИМЯ ІЗМСТІЯ.
Замѣчательныя новости в> наукахъ.
Наблюденія надъ полнымъ солнечнымъ затмѣніемъ 1850 г. 8 августа (нов. cm.) на островѣ Гонолулу.
Эти наблюденія про ванадилъ г. Кущимкій (Kulcaycki), по распоряженію коммиссара Французской республики, Бе papa; извѣстія о нихъ
сообщилъ Парижской Академіи Наукъ Араго въ засѣданіи 21 апрѣля
1850 г. Выписываемъ изъ нихъ любопытныя замѣчанія о свѣтломъ
вѣнцѣ, окружающемъ темный кругъ луны, и о «красныхъ горахъ»,
усмотрѣнныхъ въ первый разъ во время полнаго солнечнаго затмѣнія
1842 г.
Свѣтлый вѣнецъ представлялся совершенно неправильнымъ, подобно
звѣздѣ со многими отдѣльными лучами, раздѣленными неравными
пространствами и имѣющими различныя протяженія. Самая свѣтлая
часть вѣнца находилась при краяхъ луны, во онъ не походилъ на
кольцо, окружающее луну или солнце; свѣтъ его уменьшался постепенно къ концамъ лучей. Итакъ, нельзя было опредѣлить, гдѣ находился центръ вѣнца*, въ центрѣ ли солнца, или въ центрѣ лупы. Цвѣтъ
его былъ или казался наблюдателю совершенно бѣлѣімъ, съ черными
полосами, перпендикулярными къ краю луны; полосы эти были видимы повсюду, но въ большемъ количествѣ на западной сторонѣ. Все
явленіе оставалось неподвижнымъ и ве имѣло никакого сходства съ
вертящимся колесомъ въ Фейерверкѣ. Эта нецодвижнорть не подлежала
сомнѣнію, потому что въ продолженіи всего полнаго затмѣнія одна изъ
черныхъ полосъ, самая примѣтная, постоянно выходила изъ одной и
той же точки западнаго края луны- Два самые длинные луча,
имѣвшіе почти вертикальное направленіе, при концахъ своихъ расширялись до 2° 35*; ширина же. двухъ лучей, видимыхъ на правой и
лѣвой сторонахъ, простиралась до 2° 5*. Лучъ лѣвой стороны былъ
по крайней мѣрѣ вдвое длиннѣе луча праваго; изъ вертикальныхъ
лучей верхній, -каздлся длиннѣе нижняго съ самого начала затмѣнія,
чтб не могло происходить отъ эксцентричности луны. Образуется ли
вѣнецъ за нѣскольД' мгновеній прежде идя послѣ.мчща моднаго
затмѣнія? исчезаетъ ли онъ прежде, или послѣ окончанія полнаго
затмѣнія? Галлеи и Улоа разрѣшали,эти вопросы.различно; Г- Кущнцкій также не можетъ сказать ничего опредѣлительнаго относительно перваго вопроса; относительно же второго онъ увѣренъ, что
Digitized by Google
ёбЗЕМИНМЫЯ ЗАМѢТКИ.
вѣнецъ исчезъ къ то самое мгновейіё, вЪ йотЬрое явился перьіб лучъ
солнечный, ff потому бнѣ полагаетъ, чтЬѣѣнеЦъ долженъ образоваться*
только Но еозершеипщіъ покрытіи солнца. 1 Притопъ. предъоовЧа-'
ніёйъ полнаго НйтмѣніясвѣТЪ его увеличивался'при краіѣ луньі до’
тоТо, что трудно было смотрѣть На иего простыня’ глазами йлй ні’
трубу безъ темнаго Стекла. Этотъ сильный свѣіъ* обнималъ луну KecbWà*
узкимъ поясомъ, котораго предѣлы трудно было назначить. Не етолн'
принимали другіе астрономы за полное кольцо около лунЫ?1 Еслй’
только еГо будемъ считать вѣнцомъ, то, бСвъ СомгіѣОія, центръ епГ
находится въ центрѣ солнца; но тогда ширину вѣнца должно считать'
менѣе, нежели къ if 10", потому чТо онъ закрывался луной въ про4
долженій большей частя моЛНаго Затмѣнія, и' потому, *го вЪ Ьто время
радіусъ лумы былъ болѣе радіуса солнца1 именно V М". ОПнсйнный*
омѣѵлвій поясъ былъ видимъ до самого открытія СолнЦа, которому'
продміествовало появленіе розоваго зазубреннаго крута; исчезнувшаго *
также съ первымъ солнечнымъ лученъ. Всѣ этияклейія                замѣчаетъ'
Араго — не могутъ быть объяснены диФ+ракціей свѣта или вогнутіемъ
солнечныхъ лучей, проходящихъ чрезъ кра# луны, Нагъ думали Jat-*
гирь и Девилъ. Итакъ, надобно, чтобъ Наблюдатели Ожидаемаго сол-4
мечнаго затмѣнія въ нынѣшнемъ.году' Обратили* особенное вниманіе Hâ*
число свѣтлыхъ и темныхъ лучей, на Ихъ направленіе, Ma тоЧкя лун-*
наго края, изъ которыхъ они выходятъ, и на тѣ мѣста / гдѣ оіін*
оканчиваются въ пространствѣ всего вѣнца.
Неожиданное явленіе, замѣченное въ 18И г. в названной астро *
номами <краевыми горами*, видѣлъ также г; КуЩицкій и описалъ его1
слѣдующимъ образомъ: «Теперь я долженъ отдать отчетъ о самомъ*
 любопытномъ и удивительномъ явленіи полнаго солнечнаго Затмѣнія/
объ ѳйхъ розовой Олеговыхъ мозВыЩеятЪ/у смотрѣннымъ въ первый
 разъ въТ842 г, Я яе’ѴойиМЮ,'почему!&мидкщ еіб прежде : неужелй
 въ прежнія затмѣнія эти «оры не супТеСТвомалй?Этб невѣроятно, по*
тому что онѣ явились М въ новое затмѣніе йосіѣ 1642' г, ‘ Йеужели*
«прежніе наблюдатели не обращали * на мяхъ вниманій идя даже не”
 видали йхѣ? Это Также невѣроятно, потому Что ойѣ ’вйдим& къ*
 самую слабую трубу я видъ ихъ весьма ѣайѣчаТеЛенъ. Нода я при-’
 ложилъ главъ къ трубѣ, снявъ съ нея темное стейлб, тогдаПрежде’"
«всего я былъ удивленъ ясностью видимыхъ/ предметовъ : кра# луіп»і‘
 казался совершенно ровнымъ безъ малѣйшиіъ1 волненій {ондуляцій) на*
 свѣтломъ вѣнцѣ, и черныя его Полосы'были совершенно явственны'.*
 Вмѣстѣ съ этимъ я усмотрѣлъ одно цвѣтное возвышеніе при самой*
 срединѣ1 восточнаго края луны; на противоположной его'сторонѣ'
 было видимо другое возвышеніе, подіѣ котораТо пргітягйваігіді» весьма "
узкая и длящая вголосха роэовіго' йвѣт: Третье йОдЬыіпёйТе йаходиіось
 такжё На западномъ краѣ'луны, но ближе къ сѣверу. DpW верхаейъ'
 же и нижнемъ краяхъ лунь1! такйхъ возвышеній не бьілЬ'ййдйо, хотѣ*
 въ этихъ мѣстахъ лунный кругъ весьма мало переходивъ эа кру А
Солнца.                               ( м    і.». ь                *
Digitized by LnOOQle
4                   СОВРВ|ГВДІІДКЪ, — т отд. n.
Восточное, самое замѣчательное, возвышеніе имѣло Форму лолу            приставленнаго къ лунѣ во направленію его мінымй осц,
 такъ что большая ось была перпеидпкулярнакъ краю думы м назвалась вдвое дледнѣе меньшей. Розовый цвѣтъ» съ легкимъ оттѣнкомъ
 Фіолетоваго, былъ темнѣе на краяхъ возвышеніе» ослабѣвалъ къ
дентру и совсѣмъ терялся; все возвышеніе походило на цламя
 восковой свѣчи, во было совершенно неподвижно. Въ томъ мѣстѣ,
гдѣ оно прикасалось къ лунѣ, на краю ед во было замѣтно моедой
 неровности. Я пробовалъ измѣрить возвышеніе рошонояымъ медро*
 метромъ и нашелъ его протяженіе равнымъ 3х 58"; во это чедло
 болѣе, реѵели сомнительно, и я предпочитаю сравненіе возвышенія
«съ поледъ трубы» которое лаетъ Iх или ед бодѣе 1'» 5. Два другія
 возвышенія отличались отъ описаннаго своей Фигурой & они ве былм
 эллиптическія» ко раздедядедь я тѣмъ болѣе недолили на ммт,
 хотя цвѣтъ цхъ наэалед слабѣе цвѣта восточнаго, который. впрочемъ,
 явственно уменьшался, когда прочія уваличивалиеь въ еаомхъ раз мѣрахъ. Я наблюдалъ эти перемѣны внимательно в могу сказать
 утвердительно, что цсѣ три возвышенія находились па солнцѣ. Предъ,
«концомъ полнаго затмѣнія сѣверное н западное возвышенія увели*
«чнлись весьма примѣтно, а упомянутая узкая полоска показалась
 совсѣмъ отдѣленной отъ края луны и разорванной на двѣ части;
 впрочемъ, размѣры этихъ обоихъ возвышеній не достигали нерво начальной величины восточнаго. Вмѣстѣ съ этимъ около луны недаи-г
 лось множество точенъ розоваго цвѣта, составлявшихъ поясокъ,
«обнимавшій по крайней мѣрѣ 60°. Можетъ быть, этотъ поясокъ есть
 таже самая красная найма, о которой упоминаетъ Дупель въ описаніи
 затмѣніе 1715 г.
«Для объясненія этихъ явленій я не имѣю полныхъ свѣдѣній о
 Наблюденіяхъ затмѣнія 1812 г., потому что я не могъ получить «Аа шіацед на 186 г.» гдѣ Драга собралъ м разсмотрѣлъ осѣ эти наблюденія, Надобно знать, точно ли возвышенія находятся неизмѣнно на
 опредѣленныхъ мѣстахъ солнечнаго круга? ива они перемѣняютъ
 свои мѣста, какъ пятна и свѣточи (Гасчіев) солнца? Первое предпо ложеніе я считаю менѣе вѣроятнымъ, нежели второе, потому что,
«во первыхъ, оно не протмворѣчвтъ ващямъ понятіямъ о. Физическомъ
устройствѣ солнечной фотосферы,.во вторыхъ, въ медхъ наблюдя        
віядъ есть обстоятельство, которое можетъ служить ему положительнымъ подтвержденіемъ, и которое состоитъ въ слѣдующемъ: такъ
 мехъ солнце обращается на своей оси, то чрезъ нѣсколько дней послѣ
«затмѣнія мѣсто восточнаго возвышенія должно перейти на солмеч«ный кругъ; поэтому я нѣсколько дней внимательно редемдтрмвалъ
 восточную часть солнца, и утромъ 9 августа а замѣтилъ широкій
 свѣтомъ ед томъ мѣртѣ. которое, сколько можно судить по гладоточно соотвѣтствовало мѣсту восточнаго возвышедія. Въ рлѣ Дующіе дни, 10 h 11 августа, этотъ свѣточъ приблизился къ недтру
 солнца. Итакъ, а думаю, что большія возвышенія образуются ІЫЪ
Digitized by LnOOQle
срвгмшшныа эдмьтки.                         25
 блеска большихъ свѣточей, я перемѣны ихъ вида, отъ эллнцтическага
 до тонкой цолосвн, а>висятъ отъ вида и положенія свѣточа. Свергъ
 того свѣтъ прочихъ точенъ солнечной поверхности можетъ вронэво лить множество весьма малыхъ возвышеній, изъ которыхъ состава
«лается розовая найма, видимая вредъ окончаніемъ затмѣнія, 
Историческое замѣчаніе обо опытѣ Фуко.
Когда омытъ Фуко сдѣлался извѣстнынъ въ Италіи, тогда Антивори, директоръ Флерентннсяаго Музея физики и естественной исторіи,
вздумалъ справиться, пѣтъ ли чего подобнаго о многочисленныхъ
наблюденіяхъ надъ маятникомъ, производимыхъ академиками дыьЧимеито и* описанія которыхъ сохранились въ богатомъ собраніи
манускриптовъ, принадлежащихъ библіотекѣ великаго герцога тосканскаго. Въ собственноручномъ манускриптѣ геометра Виліави онъ нашелъ
слѣдующее замѣчаніе: «Наблюденія показали, что всѣ маятники,
'повѣшенные на одной нити, уклоняются отъ перваго вертикала по
«одному направленію, отъ правой руки къ лѣвой относительно нереж наго конца разманокъ маятника. - Сверхъ того изъ двухъ напечатанныхъ сачниешй Saggi di natorali еврегіепіе, стр. 90, изданіе 18М, и
Notine degit aggrandimetni delle ясіеике finche in Toecana, томъ II,
часть 9-я, стр. 669, Антинори выписалъ слѣдующія два мѣста: 1) изъ
Saggi —  Обыкновенный маятникъ съ одною витью, при свободномъ
«качаніи, чувствительно уклоняется отъ первоначальной вертикальной
 плоскости, а въ концѣ своихъ раэиаховъ, безпрестанно замедляюящихся, омъ перестаетъ описывать вертикальныя дуги, но начинаетъ
«качаться ио овальной спирали, въ которой нельзя уже замѣчать ни
«намрадлемія, ни числа pasиаховъ. По этой причинѣ, чтобъ сохранить
яодно и тоже направленіе отъ начала до коица качаній маятника,
 придумали вѣшать его шаръ на двойной нити.» 9) Изъ Nolizie — 
 Когда замѣтили, что маятникъ съ одной нитью ори концѣ своихъ
 начаиій {начинаетъ обращаться по спирали, тогда подъ остріе его
шара подсыпали толченаго мрамора, на которомъ обозначился слѣдъ
 овальныхъ качаній, безпрестанно сближающихся къ центру.  Эти
извѣстія нимало не уменьшаютъ достоинства опыта Фуко и притомъ
замѣчательны тѣмъ, что Фуко ве говоритъ о спиральномъ круженіи
маятника ири концѣ его качаній, тогда какъ г. Спасскій, профессоръ
Московскаго университета, замѣтилъ это явленіе во всѣхъ своихъ
ommn» *
ціютн ШГЬ арища. * Танцовальные вечера и гулянья
въ садахъ и паркахъ. Фейерверки и иллюминаціи. Фантазіи кабиловъ
м рысистые бѣги, представленія акробатовъ н различныхъ Фокусниковъ, и наконецъ воздушные полеты Пуатвена и братьевъ Годаръ, — 
вотъ удовольствія, которыми пользовалась парижская публика въ
теченіи іюля< Особенно занимали всѣхъ воздушные полеты, которые
у парижанъ въ нынѣшнемъ году, какъ говорятъ, обратились въ
Digitized by UOOQ
26                   соврвмейвіпгъ; — отд. ѵі.
страсть. Пуатвеиъ и Годары никогда не поднимаются иа своихъ шарахъ одни, но всегда въ сопровожденіи нѣсколькихъ лицъ посторон нихъ. Даже арабы, разънгрывающіе гнои Фантазіи На Марловомъ
полѣ, увлеклись этою страстію. Въ первыхъ числахъ прошлаго мѣсяца
нѣкоторые изъ нихъ рѣшились подняться на воздухъ. вмѣстѣ съ
Пуатвеномъ. Самъ Пуатвенъ разсказываетъ, что этотъ полетъ интересенъ былъ въ высшей степени. Арабы сначала были очень недовольны
Пуатвеномъ в осыпали* его упреками за то, что онъ не исполнилъ
своего обѣщанія — не показалъ имъ Аравіи. Пуатвенъ успокоилъ ихъ
тѣмъ, что неблагопріятный вѣтеръ препятсівовалъ ему подняться на
такую высоту, съ которой можно было бы видѣть любезное ихъ отечество. Потомъ, когда ѳни поднялись ва высоту 400 метровъ, чудная
нанорама привела ихъ въ такой восторгъ, что они считали себя перенесенными въ рай Магомета.
Нѣкоторые г и съ ученою цѣлію поднимались 'на шарахъ парижскихъ воздухоплавателей : съ Пуатвеномъ поднимались нѣсколько
врачей и ва различныхъ высотахъ производили свои наблюденія; съ
братьями Годаръ 27 іюля поднимался, г. Араго и въ одной ивъ Французскихъ газетъ сообщилъ извѣстія о сдѣланныхъ имъ наблюденіяхъ.
Г. Араго говоритъ, что иа одной изъ самыхъ возвышенныхъ снѣговыхъ вершинъ американскихъ горъ сигъ чувствовалъ почти постоянное,
очень сильное и соединенное съ болью біеніе въ вискахъ в глазныхъ
вѣкахъ. Теперь хотѣлось ему узнать : на той же самой высотѣ въ
окрестностяхъ Парижа повторится ли съ иннъ точно такое же явленіе? Но полетъ его былъ не совсѣмъ удаченъ, и потому онъ не могъ
рѣшить этого вопроса. Онъ замѣтилъ только, что па высотѣ 4,600 метровъ холодъ сдѣлался очень чувствительнымъ,1 такъ что надобно было
покрыться теплою одеждою, а на высотѣ 4.600 метровъ термометръ
значительно поднялся. На самой крайней высотѣ, до которой можно
было поднятье*, онъ сдѣлался почти совершенно глухимъ; біеніе въ
вискахъ такъ было сильно, что заставляло его дѣлать странныя гримасы. но вѣки оставались неподвижными. Впослѣдствіи онъ надѣется
совершить съ Годаромъ болѣе важное путешествіе.
помети иаршммнхъ теаггржв'ь.                              Іюль еаймй
трудный мѣсяцъ для театровъ. Богатые люди въ Это время, обыкновенно, уже всѣ выѣхали изъ Парижа на воды или въ деревни;
остальная же публика въ свободное вреия спѣшитъ подышать чистынъ
воздуховъ въ паркахъ, садахъ и за городомъ. Такимъ образомъ, театры въ іюлѣ обыкновенно бываютъ пусты Въ это бремя и рьесы даются особенныя; онѣ даются только потому, что вадо|бао же что ни-»
будь играть. Хороши ли онѣ, или дурны, объ этомъ никтоіне <еемо<
коится; онѣ обыкновенно никогда не падаютъ.
Впрочемъ, и къ это, неяастное для театровъ, время поставлена была
ва сцену довольно замѣчательная пьеса. Это — «Сальваторъ Posa-,
драма въ пяти актахъ, Фердинанда Бювэ..     <.. г
Digitized by LnOOQle
. современныя заммкв.                        27
Сальваторъ Рева родился 20 іюня 1615 года вѣ окрестностяхъ Неаполя. Отецъ его в дѣдъ были артисты. Этого уже достаточно было
для того* чтобы Сальваторъ получалъ другое назначеніе. Въ тф времена
артисты и художники пріобрѣтали себѣ извѣстность путемъ страшныхъ лишеній в страданій t в потому многіе родителя всѣми силами
старалась отклонить слояхъ дѣтей отъ нанятій изящными искусствами. Вотъ главная причина, почему М вмелъ* Анджело первоначально
долженъ былъ приняться аа ремесло ткача : Корреджіо сначала былъ
дровосѣкомъ, Клодъ Лорренъ поваромъ я Мольеръ обойщикомъ. Сальваторъ Роза t по волѣ своего отца, принялся за изученіе сяоласти - *
чесмой философія и богословія, хотя въ немъ уже замѣтно было»
сильное стремленіе въ жввоннсм. Но онъ недалеко ушелъ въ этихъ
наукахъ и скоро долженъ былъ возвратиться въ домъ своего отца. *
Здѣсь сначала онъ принялся сочинять любовныя пѣсви и играть на
лютнѣ; но одно семейное обстоятельство окончательно рѣшило его
участь. Знаменитый в вмѣстѣ съ тѣмъ несчастный живописецъ Франческо Фравммзаря влюбился въ его сестру и женился на вей. Замѣтивъ въ Сальваторѣ способность къ живописи, юнъ занялся образца
зміемъ его.
Наполеонъ, когда онъ былъ еще молодъ, въ одномъ изъ своихъ
писемъ объявилъ, что онъ желалъ бы только двухъ вещей: сберечь
навсегда скромную свою квартиру въ улицѣ Побѣды и имѣть воз
можность ѣздить въ кабріолетѣ. Желанія Франческо, когда онъ занялся образованіемъ Сальватора, были еще болѣе ограниченны: онъ
желалъ только, чтобы шуринъ его имѣлъ возможность посредствомъ
своей кисти пріобрѣтать себѣ пропитаніе и одежду. Сальваторъ трудился долго и много, но не продавалъ еще ни одного изъ своихъ
эскизовъ. Въ то время въ Неаполѣ владычествовалъ Іосифъ Рибера;
онъ рѣшалъ судьбу художниковъ      Сальваторъ былъ слишкомъ гордъ
и въ дѣлѣ искусства не хотѣлъ признавать ничьей власти. Не желая
подчиняться требованіямъ Риберы, онъ принужденъ былъ бѣжать изъ
Неаполя, потому что Рибера и его ученики поддерживали свою славу
не только кистію, но и кинжаломъ. Сальваторъ удавился къ бандитамъ
и пробылъ у нихъ долгое время.
Однажды пріѣхалъ въ Неаполь знаменитый художникъ ЛяФранкъ*
Проѣзжая въ своемъ великолѣпномъ экипажѣ мимо одной лавки, онъ
замѣтилъ выставленную для продажи картину, справился объ имени
художника в купилъ картину, не торгуясь. Это было произведеніе
Сальватора : «Агарь въ пустынѣ.» Одобреніе Лаоранка сильно.ободрило Сальватора, но ве принесло ему никакихъ существенныхъ выгодъ. Онъ отправился въ Римъ вскатъ счастія; но й здѣсь одни только*
бѣдствія преслѣдовали его. Онъ возвратился въ Неаполь больной,
бѣдный и потерявшій всякую надежду на успѣхъ. Въ Неаполѣ онъ,
пріютился въ мастерской художника Фадькояа, и вѣроятно не перенесъ бы бѣдственнаго своего положенія, если бы не пригласилъ его
Digitized byuooq Ic
28                    совгвмкмнмкъ — ОТД. п.
къ себѣ кардмалъ Браиваччіа, который поручилъ ему укрпсвть
епископскія палаты произведеніями живописи.
Въ 1639 году онъ снова отправился въ Римъ и па этотъ разъ прибѣгнулъ къ другимъ средствамъ, чтобы пріобрѣсть оебѣ вавѣстность.
Во вревя карнавала, переодѣтый в замаскированный; сидя ва богато
украшенной колесницѣ, омъ разъѣзжалъ во уличанъ Рима в разсыпалъ во всѣ стороны бездну остротъ; кронѣ того во временамъ онъ
пѣлъ неаполитанскія баллады, бывшія тогда въ большой модѣ, и санъ
аккомпанировалъ себѣ на лютнѣ «ва которой овъ игралъ превосходи».
Эти импровизаціи н баллады его произвели страшный Фуроръ; народъ оставилъ всѣ другія зрѣлища и огромными толвами тѣсмлся
вокругъ неподражаемаго Формами, какъ называлъ себя Сальваторъ.
Составивъ себѣ такимъ образомъ громкую извѣстность, онъ свялъ
маску, в цѣлый Римъ могъ видѣть Сальватора Розу.
Ободренный успѣхомъ, онъ открылъ огромную мастерскую, собралъ
вокругъ еебя толпу молодыхъ людей в продолжалъ разъигрызать роль,
начатую имъ во время карнавала. Переряженные въ ариевшмюъ, полишинелей и т. д„ Сальваторъ в его воспитанники распространяли са
мыя злыя эпиграммы противъ всѣхъ враговъ своей школы. Даже
знаменитый Бернини, который до того времени славенъ былъ въ Римѣ
точно также, какъ Рибера въ Неаполѣ, не устоялъ противъ этихъ
эпиграммъ в долженъ былъ уступить свое мѣсто знаменитому сопернику. Послѣ этого домъ Сальватора сдѣлался собраніемъ всѣхъ знаменитостей, проживавшихъ въ Римѣ. Сальваторъ велъ чрезвычайно
роскошную жизнь; даже кардиналы, которые въ то время повсюду
сыпали золото, ве могли соперничать съ знаменитымъ художникомъ.
Гордость его не имѣла никакихъ границъ; однажды, когда хотѣли
дать ему планъ для какон-то картины, овъ отвѣчалъ: «только какой
нибудь плотникъ или столяръ можетъ трудиться по данному плану, а
не геній.» Оттого всѣ современные художники м академики страшно
вооружались противъ него и много вредили ему.
Потомъ онъ привялъ участіе въ политическихъ событіяхъ своего
отечества и отправился въ Неаполь. Но это участіе его было очень
неудачно, такъ что онъ принужденъ былъ снова бѣжать въ Римъ. Съ
этого времени онъ написалъ множество чудныхъ произведеній; въ это
же время завязалась и его связь съ Флорентмнсхой красавицей Лукреціей, которая впослѣдствіи сдѣлалась постоянною спутницею его
жизни. Самый блистательный моментъ въ жизни Сальватора былъ
тотъ, когда Корсики, назначенный папскимъ нунціемъ ко двору Людовика XIV, поручилъ ему нависать картину, которую овъ намѣренъ
былъ свезти въ подарокъ Французскому королю* Сальваторъ умеръ 15
нарта 1673 года, спустя нѣсколько дней мослѣ смерти Мольера.
Вотъ личность, которую г. Бюгэ избралъ для своей драмы. Личность въ высшей степени замѣчательная! Мы укееалч только па
главные моменты ивъ жизни Сальватора Розы; ве и отсюда уже
можно видѣть, сколько драматизма въ этой жизни, м сколько было
Digitized byuooq Ic
совввммнпя Mima* *                            Я9
Художественности въ натурѣ этого человѣка. Г Бюго, какъ говораго,
очень удачно воспользовался этимъ сюжетомъ для своей драны.
О другихъ новыхъ пьесахъ пы ничего не говоримъ.
О ЛОНДОНСКОЙ ВЫСТавМ'Ь* — Знаменитый англійскій
ноетъ, родившійся въ 1328 м скончавшійся въ 100 году, нѣкоторымъ
образомъ предсказавъ открытіе всемірной выставки въ Кристальной
Палетѣ Въ предисловіи въ поэмѣ: «The Houee of Famé» (Домъ славы),
ваписанной имъ въ 1380 году, онъ говоритъ: «Я спалъ в во смѣ видѣлъ себя перенесеннымъ въ малату, выстроенную ивъ стекла. Въ
этой палатѣ разставлены были въ различныхъ мѣстахъ бевчислемрыя
эолотыя воображенія, богатые шатры., множество было полокъ, наполненныхъ драгоцѣнными вещами, множество чудныхъ скульптурныхъ произведеній и огромное количество золотыхъ вещей, какихъ я
никогда еще не видывалъ. Потомъ я видѣлъ, что по обѣимъ сторонамъ съ низу до верху возвышались безчисленныя колонны, блиставшія свѣтомъ. Вокругъ меня толпились люди различныхъ странъ, всѣхъ
сословій, какія существуютъ въ подлунномъ мірѣ, богатые, точно такъ
же, какъ и бѣдные. Я никогда не видывалъ и вѣроятно никогда не
увижу такого множества людей, которые входили въ палату и толпились по всѣмъ направленіямъ ея.»
Сообщимъ нашимъ читателямъ нѣкоторыя извѣстія о русскихъ
произведеніяхъ, красующихся иа всемірной выставкѣ. Вотъ что напечатано объ Этомъ въ  Morning-Poet  :
 Ивъ всѣхъ предметовъ, помѣщенныхъ въ русскомъ отдѣленіи
Кристальной Палаты, особеннаго вввнанія заслуживаютъ произведенія
минеральнаго царства, и преимущественно произведенія, выставленныя гг. Демидовыми. Такъ, напримѣръ, мы разсматривали съ большимъ
удовольствіемъ отличные сорты желѣза, которые извѣстны подъ названіемъ «стараго соболя», и которымъ шеФильдскіе Фабриканты отдаютъ особенное предпочтеніе. Это желѣзо, впервые привезенное въ
Англію въ началѣ прошлаго столѣтія, очень много содѣйствовало къ
упроченію славы шеФмльдскихъ Фабрикъ. Усилившееся съ тѣхъ поръ
потребленіе желѣза внутри Россіи и сношенія англичанъ съ Швеціей
уиеньшилн ввозъ русскаго желѣза въ Англію, нисколько, впрочемъ, не
повредивъ славѣ, которою оно пользуется на нашихъ Фабрикахъ.
 Русская мѣдь отличается такою же добротою и чистотою, макъ и
желѣзо, и особенно пригодна къ тонкой работѣ. Но для этого трибуется особенное искусство въ отдѣлкѣ, къ которой не всегда удобна
даже самая лучшая англійская мѣдь, употребляемая на еваисійскихъ
заводахъ, между тѣмъ какъ въ числѣ образцовъ, доставленныхъ изъ
Россіи въ Лондонъ, есть таиіе сорты необдѣланной мѣди, которые
вполнѣ соотвѣтствовали бы всѣмъ требованіямъ этой отрасли англійской промышленности.                         /
 Между образцами драгоцѣнныхъ металловъ выставлены г два золотыхъ самородка, изъ которыхъ одинъ вѣситъ & Фунтовъ, ѣ лота* н три
Digitized by LnOOQle
30                   союямитт. — отд. п.
имттовып самородка, между моторыжи одинъ вѣситъ 31 #ушгъ, <3
лотовъ.
 Но первое мѣсто между всѣми русскими предметами, какъ по
богатству, такъ и по красотѣ, безспорно, принадлежніъ малахитовымъ
издѣліямъ. Громадность, чудная отдѣлка и вкусъ, которыми они отличаются, составляютъ небывалое до сихъ поръ явленіе въ исторія
искусства. На одномъ ивъ рудниковъ гг. Демидовыхъ нѣсколько лѣтъ
тояу навадъ найдена была глыба, объемомъ в красотою превосходившая воѣ прежнія. Изъ нея приготовлены были превосходныя колонны
для Меакіевской церкви в тѣ чудныя вещи» которыя красуются теперь ва всемірной выставкѣ. Эти произведенія составляютъ важное
событіе въ исторіи искусства, потому что до сихъ поръ никогда еще
не употреблялись такіе дорогіе матеріалы для украшенія частныхъ
доменъ. Нельзя также не замѣтить, что отдѣлка ихъ требовала
очень значительнаго капитала у и слѣдовательно мы должны смотрѣть
на эту присылку какъ на одобреніе, которымъ Россія вочтила исполинскую мысль о всемірной выставкѣ. Истощеніе пріисковъ и
трудность сбыта такихъ дорогихъ предметовъ, вѣроятно, надолго
'остановитъ приготовленіе другихъ малахитовыхъ произведеній, н потому образцы, выставленные теперь въ Кристальной Палатѣ, безспорно, составляютъ одно изъ самыхъ достопамятныхъ н необыкновенныхъ явленій въ исторіи промышленности.
 Мы замѣтили также еъ удовольствіемъ прекрасную мѣдь съ завода г. Пашкова въ Оренбургской губерніи, отличнѣйшее листовое
желѣзо съ завода г-жи Пономаревой въ Вятской губернія. Но особеннаго вниманія заслуживаютъ превосходныя произведенія съ завода
г-жа Яковлевой въ Рязанской губерніи; они доказываютъ, что Россія
начинаетъ съ успѣхомъ употреблять въ. дѣло собственно для себя то
превосходное желѣзо, которое прежде обработывалось только на
англійскихъ Фабрикахъ.
 Русское правительство доставило также нэъ своихъ рудниковъ
нѣсколько произведеній, добытыхъ бблыпею частію русскими горными
офицерами въ казенныхъ рудникахъ. Преимущество, безспорно, принадлежитъ желѣзу и чугуну съ заводовъ Олонецкихъ, Златоустовскихъ,
Каменскаго и Камоко-воткинскаго; по нимъ уже можно судить о совершенствѣ, до котораго достигли русскіе заводы и Фабрики. Не
менѣе заслуживаютъ вниманія отличные образчики мѣди съ плавильпыхъ заводовъ Пермскихъ и Вогослоескяхъ, — дамаскированная сталь,
приготовленіе которой введено въ Уральскихъ я Алтайскихъ горныхъ
.заводахъ, п наконецъ косы, присланныя съ Артнвскаго завода.
судебное д'Ьло вомарме (Окончаніе). — Обвиваемый
на допросѣ сознался, что въ послѣднее время онъ находился въ затруднительномъ положеніи, что онъ долженъ былъ одному кредитору,
г. ШеркФосу, 69.000 Франковъ, я что гь 180 году онъ принужденъ
былъ заложить брильянты своей жены.
Digitized by □OQle
соервшшння адмъткм*.                        31
В* Не правда ли, что вы часто показывали неуваженіе п своей
женѣ?              м.
О.. Иногда мы спорили о хозяйствѣ.
В. Однажды въ саду вы толкнули свою жену такъ сильно, что она
ударилась'лицомъ объ землю : правда ли это?
О. Нѣтъ» но а очень разсердился, когда засталъ ее въ своей комнатѣ въісемь часовъ утра» съ служителемъ,, въ непристойномъ видѣ.
Этотъ отвѣтъ произнесенъ былъ съ особенною живостью.
В. Однажды г-жа ШеркФосъ, вида ваше жестокое обхожденіе с
женой» не. говорила ли вамъ* вы умрете въ оковахъ или на эшафотѣ,
если не перемѣните своего поведенія?,,.
О. Д объясню эти Факты.,.. (,.
. В. Не имѣли ли вы сношеній, съ жевщинаци, служившими въ ват
темъ зёмкѣ?
О. Только съ одною» мослѣ того, какъ она. отошла отъ васъ.
В. Не имѣли ли вы сношеній съ Целестмнрю Легранъ?
О. Я не имѣлъ никакихъ сношеній съ нею» дока она. находилась
въ ноемъ зёмкѣ; я доволенъ былъ ея.услугами* она очень усердно
смотрѣла за моими дѣтьми. Я видался съ ндю послѣ того, какъ она
отошла отъ васъ.
Далѣе обвиняемый, сознался» что црижилъсъ Целестиною дитя.,
В. Вы принудили вашу жену примять это дитя въ замокъ?
<    О. іЫѣтъ, это сдѣлано было съ общаго согласія,
В. (г-жѣ Бокарме) Добровольно ли приняли вы это дитя?
* О-Нѣтъ» по принужденію. Онъ сказалъ мнѣ: если вы не хотите
принять.его, то мы разойдемся*,,
В. (г-ну Бокарме Не по случаю ли похищенія этого дитяти вы
начали жестоко обращаться съ своей женой, и не тогда ли г-жа Шеркфосъ оказала вамъ то, о чемъ мы сейчасъ упоминали?
О. Нѣтъ, я не оскорблялъ своей жены, и г-жа ШеркФосъ не говорила того, о чемъ вы упомянули; она сказала мнѣ нѣсколько словъ
обидныхъ и грубыхъ.
В. Не требовали ли вы отъ своей жены, чтобы незаконное ваше
детяснова принято быломъ Битрмонѣ?
О. Нѣтъ.                              
В, Не ррявуждали ли вы ее подписать одинъ билетъ?,
О. Нѣтъ, она дѣлала это добровольно.
В- Здѣсь есть противорѣчіе:; иэвѢстпо,что Густавъ Фуньи принижалъ. больщое участіе въ похищеніи дитяти., и съ того времени вы
начали питать.дъ нему враждебное чувство*
Q.,Д. никогда не имѣлъ враждебныхъ чувствъ противъ г. Фуньи.
Вн Вадаа жена, какъ мать»..должна бьца любить своимъ дѣтей;
какимъ же образомъ она могла согласиться на принятіе незаконнаго
дитяти своего мужа?..
О. Посмотрите на ея письмо, которое написано было безъ всякаго
принужденія.
Digitized byuooq Ic
32                   СОПтаМКНЙИКЪ» — 0ТД. ГІ.
В. Не давали ля вы обязательства отцу Целестины Легренъ, у
котораго вы оставили свое дитя? Посредствомъ этого обязательства
вы обѣщали платить ему по 500 ераяковъ каждый Годъ, пока живо
будетъ дитя, и оно подписано Визаромъ Бокарме.
О. Я не подписывалъ подобнаго обязательства; в получилъ отъ
Мишеля Дегрена напередъ приготовленныя билетъ, но отказался Подписать его; впослѣдствіи Легренъ самъ еодпвсадъ его отъ моего имени.
Послѣ этого президентъ велѣлъ аокаэать билетъ обвиняемому и потомъ прочиталъ содержаніе его.
Обвиняемый. Если Инѣ ве вѣрятъ, то а прошу чтобы этотъ
билетъ разсмотрѣнъ былъ свѣдущими людьми.
Далѣе обвиняемый признался, что омъ ванммалел добываніемъ
ядовъ, Что онъ былъ у химика Лонпепее водъ ложнымъ именемъ
Бернара, и что добылъ ядъ изъ табаку.
В. Вы вставали ночью для того, чтобы наблюдать за котломъ, въ
которомъ производилось дистиллированіе з правда ли эго?
О. Это было необходимо.
В. Не приходила ли туда ваша жема?
О. Она приходила одинъ разъ.
В. Во время этнхъ занятій не говорили ли вы, что приготовляете
о-де* колонъ. и не совѣтовали ля хранить это въ-тайнѣ?
О. Да, я говорилъ что-то подобное.
В. Въ первыхъ числахъ ноября не говорили ли вы своей женѣ, что
рѣшились отдѣлаться отъ Густава?
О. Это низость! Какъ жена могла дѣлать такія показанія противъ
своего мужа! я притомъ могъ ля я сказать еебтрѣ, что намѣренъ
отравить ея брата, котораго она любила?
В. Но вы вѣдь ве любили его?
О По крайней мѣрѣ я я неиавмдѣлъ его; я былъ равнодушенъ
къ нему.
1 В. Въ присутствіи грайми пе производили ля вы опытовъ, отравляя кошку я другихъ животныхъ, посредствомъ никотаны?
О. Кошку я отравилъ посредствомъ синильной кислоты.
Пвкзид. Это несправедливо, потону что вы не знали, ыигъ добывается синильная кислота. *
В. По словамъ вашей жены, кошка отравлена была яимотпной.
Отравлена была только одна кошка, сѣрая.
О. Я не знаю, какая это была кошка; я отравилъ ихъ много.
В. Но па другой день послѣ того, какъ вы отравили сѣрую кому,
не спрашивали ли вы у служителя, чтб сталось съ втою кошкою?
О. Нѣтъ, или тогда я говорилъ о другой кошкѣ; если бы и отравилъ сѣрую кошку, я сказалъ бы это; бні не первая уперла отъ
моихъ рукъ.
В. Умерщвляли ли вы животныхъ послѣ того, какъ были у ЛоМпенса?
О. Да, это могло быть.
Digitized by Google
Современныя Замѣтки.                                                     33
В’  Какія были эти животныя?’ '                                                              *   _
О.  Я думаю, это была кошка, которую мнѣ принесли. ‘                                               1
В.  Кто вамъ принесъ ее?
О.  Кажется, моя жена.            *
В.  Когда?         u                         ‘‘        4 '        '                        Ç
О. Я не знаю; спросите у ней объ этомъ.                                                    ‘ *
в: Мн4 нужно узнать это отъ васъ."                 *. '                   ‘/' 1 " ’ (
О. Я не помню; я знаю, что одна женщина принесла мнѣ кошку.
Потомъ г-жа Бокарме объявила, 'что она никогда нгікакой кошки
не давала своему мужу.                                                                 ’         J,'1
В. Не произносили ли вы угрозъ противъ Густава Фуньи? ‘1 ‘
О. Никогда.                                                               11 ’ 
В. Густавъ не пріѣзжалъ ли въ БГитрмонъ 18 ноября? ’ ',
О. Я не видалъ его.                                                       ч,і          1
В. Не въ этотъ ли'дель онѣ'объявилъ о рѣшительномъ' своему намѣреніи жениться на дѣвицѣ Дібтзе.іь?...,7
О. Онѣ давно уже Й‘прежде говорилъ объ эгоыъ.' 1                                      к
В. Этотъ бракъ былъ непріятенъ вамъ?                                                    ',І”‘ 1,0
О. Дѣйствительно, я смотрѣлъ на него съ - неудовольствіемъ)4впрочемъ, я считалъ Густава неспособнымъ къ браку.                          *                '
В. Утромъ 11 ноября не предупреждали ли васъ, чтб ' Густавъ
заѣдетъ въ Битрмонъ?                                     *... ’ ““.
°... >..,.
В. Не сообщали ли вы этого” своей' жен Ѣ?                              1       > > >. /
О. Да, я пошелъ въ ея комнату и сказалъ ей вставайте ранш;
Густавъ хотѣлъ пріѣхать къ намъ*. — Хорошо ‘ отвѣчала она.
В. Вы сказали ей, что въ этотъ день вы сдѣлаете свое дѣлрі съ
Густавомъ?                                  ’!         *’       ‘У»'1,‘                  ’* “
Обвин., съ жаромъ.* Это* низость ' подлая ложь г11 ’  ’
'   w     1 '    ‘ ' ’-J-H    - 'і *’ >'.        ь     к <.,               '!»   । т-..,.1
Презид. цо ваеаа крла го                            прежде говорили! ей
объ этомъ ндмѣрені  рн.рбявила            вч,ера(;І1, /. г ’ j (
Q. Этр неіуМГЪ.М*.                   м „;:ін гч >                                        „н*. 
В. Какъ» >ы «считаете ее онособжмоьвъчтакомуітяусномупоетужку4
способною обвинить яевншіагоі.своетег. гмужа въ совершенномъ. ею
преступленіи?             і >             к — :и                    <*.:.>.пы.а <«.«»
О» Ока дѣаает го / ічтб.ей, угодно «прочемъ, м «нахожу >чтЬ она
дѣйствуетъ корой». J» ‘                            .л. : ’Ь            <і       іЧ-.d
®. Вы’ скаэаОД         ѣа£;женѣ'xéptomo ’Аѣлаётъ/ббв'йгійявщ
мшчатъ ЭТИ олова?                                                               -пч... 
 Г. Бокарме, съ живостію. Безъ ёбмнѣнгя, дня сдѣлала xopbifiô*
она спасетъ себя; если я погибну, то по крайней мѣрѣ* ôàâ д(Ак№тЬѢ
цѣла : она останется для* моихъ дѣтей.                                        н' * ' *  ‘
" ПреЗ. Но; еще разъ спраіпиваіб, еслй вы невинны, іо кйкъ допустить, чтобы жена, мать вашихъ дѣтей, осмѣлилась объявить Такій
страшное ббѣиненіе?'Эімйъ ôhâ совёрщиіа бы ужсйое преступленіе.
T. XXVIII. Отд. VI.                                                                   3
Digitized by      LnOOQle
ЗА                          СОВРЕМЕННИКЪ, — ОТД. ѴІ.
О. Нѣтъ, она должна спасать себя; она им|ла основаніе, она
боялась сказать правду.
В. Но въ чемъ же заключается эта правда?
О. Она боялась сказать, какимъ образомъ умеръ Густавъ.
В. Объяснитесь. Кто, по вашему, виновникъ преступленія?,
О. Она.
Это слово произвело сильное впечатлѣніе на публику, и допросъ
остановленъ былъ на нѣсколько времени? Т-жа Бокарме закрыла свое
. іл'Ніпи ь ни лі.'» > 1 «:п le." :<         «н і    h. R‘            t  ' «Г.а,  *
лицо    руками,’ но
М.ІІО rJN          і
не   плакала. Одинъ
Ri к.ІЛ КНО
изъ ея защитниковъ,
)ГН, Ь.wi     ‘KtU.iM* о bm t
г.  Тутенъ,
і  1<.ж
заплакалъ.
Пркз. Вы обвиняете вишу жену въ отравленіи ея брата?.
Бок. ’Да я обвиняю ее?'           11 1
В. Чѣмъ же она отравила его?
О. Никотинои... но не желая этого, не забудьте, не желая этого,
непроизвольно, невинно; она не знала, что это никотина,
m W ‘‘ Л '>          1       ‘ ‘ 1 1Л А*      '»      k ІІІ.Ы, <
В. Какъ же вы объясните это? Цастало наконецъ время говорить.
О. Я вамъ все скажу — за этимъ яипризванъсюда — я вам все
открою.
Пркз. Судъ знаетъ уже все.
Ѣок. Судъ? Онъ не знаетъ епе ничего.
В. Ну, увидимъ; гдѣ/ по вашему, находилась вцкотина?
О. Въ столовой, въ шкапу? ' '                           ’ ’
В. Въ какомъ сосудѣ она была? какъ ваша жена нашла ее?
О. Я вамъ говорилъ объ этомъ: никотина находилась въ винной
бутылкѣ.                                                 ’ "
В. Йо вы повалили Густава на полъ?
О. Никогда Густѣвъ не валялся на полу.
É. акъ говоритъ ваша жена1.
О. Это можетъ быть; она говоритъ такъ для своей пользы; чтб же
касается до меня, то я думаю, что теперь пора уже сказать правду.
4 V. Хороню, посмоіЪимі! Говорите ' ’сіажйтё правду. ’ " 1
О. Когда мы вышли изъ за столі/г. Фніи попросилъ вина; моя
жена взяла бутылку изъ шкапа и два стаѣа'на1 въ’буеіѣ;'въ бутылкѣ
быва никотина. Густавъ тотчасъ же началъ нить; ноаишьтольвб'оаъ
поднесъ стаканъ жъ своимъ губамъ,- какъ вскричалъ t Cre nom! Потомъ
онъ упалъ, крича.* ай, ай! — Я, съ своей стороны, сдѣлалъ тоже,
чтд Густавъ; поднесъ отавамъ ко рт.у, но, чувствуя отвратительный
запахъ, тотчасъ же выплюнулъ и, обращаясь къ здояѣ, сказалъ :
дже цой чтД вы сдѣоді? ЙМ вѣдь WW МИЪ W>! — Оиа тогда
только замѣтила это несчастіе и поняла всѣ послѣдствія.его; дрожа
руь ужаса, она отдана округъ суола и тотчасъ же дошла врнъ. Въ
WWW tic’wy уп«4В. А вы что тогда сдѣлали?
, О. Я закрылъ, ему ротъ лѣвр|о рукою, чтобь попрепятствовать
W кричать... Л.
' 4           чего ““
Digitized by LnOOQle
Современныя замѣтки.                        5
О. Очень просто : прежде всего я заботился о томъ, чтрбщ не
было огласки. Я самъ чувствовалъ, что слабою: я былъ orpaBiga
G Цркз и д. Здѣсь я‘долженъ остановить васъ и замѣтить вамъ, что
винная7 бутылка / найденная ‘потомъ на столѣ, дѣйствительно бь
виномъ, и*слѣдовательно ничто не оправдываетъ этой системы.
Оввин. На столѣ найдена была та бутылка, которую мы уже
опорожнили за обѣдомъ...
В. Хорошо! А гдѣ же бутылка, въ которой находил никотина,
м стаканы, въ которые налита была никотина?
О. Жена моя вымыла стаканы и бросала бутылку, елая сыть
слѣды несчастія. ь и> * ” ' ” р/і            ’
Пркз. Слѣдствіе нисколько не оправдываетъ этого доказанія.
0бвин. Я" объявляю‘вамъ настоящую истину*.
È. A какъ же вы объясните эти слова г. Фуньи: aPardon, Цірроly te!» (Пощади, Ипполитъ!) Эти слова къ вамъ относились.
О. Я1 объяснилъ бы вамъ все, еслибъ вы позволили мнѣ это.
Пркз. Мы только этого и требуемъ: объяснитесь; вы находитесь
теперь передъ верховными своими судьями, и, повторяю еде разъ,
пора уже все сказать. ’
Г. Бокарме Начинаетъ описывать всѣ событія, случившіяся послѣ
того, какъ онъ выходилъ отдать приказаніе, чтобы закладывала лошадей. — Мы сидѣли подлѣ камина. Жена моя встала и пошла
отыскивать въ шкапу желѣзную шкатулку, въ которой лежали бумаг
и между прочимъ духовное завѣщаніе, которое она должна бьиа
отдать Густаву.       фуньи спросилъ вина; жена моя взяла два стакану
въ буфетѣ съ правой стороны и бутылку. Густавъ началъ нить ç
вскричалъ: «Ùré nom!» Я въ свою очередь началъ было пить и замѣтилъ, что это ядъ. Боже! чтб вы сдѣлали?... Жена моя въ ужасѣ
бросилась въ переднюю; я остался съ Густавомъ, и, чтобы не услышали его крикбвъ я закрылъ ему ротъ правою рукою, вотъ точно
такъ (при этомъ Бокарме одну руку положилъ ва плечо, а другою
закрылъ ротъ стоявшаго ‘ возлѣ него жандарма). Тотчасъ же посл
этого самъ я почувствовалъ дѣйствіе яда и почти безъ памяти упалъ
на полъ'. Минуту'спустя,1 я поползъ къ двери, чтобы спросить тецлой
воды, и увидѣлъ свою жену прямо противъ двери на другомъ концф
передней.
В. Густавъ кричалъ ли еще послѣ того, какъ ваша жена вышла
ивъ стодовой?
О. Можетъ быть; вѣроятно.
В. Повашимъ словамъ, значитъ, ядъ налитъ былъ въ два стакана?
о.   Безъ сомнѣнія.
В. Но кто Густаву подалъ стаканъ?
О. Никто; онъ самъ взялъ его со стола.
В.     повторяю прежній1 вопросъ, на который вы це отвѣчали
какъ объясните1 вы эти кирки Густава: «пощади, Ипполитъ?»
Digitized byuooq Ic
36                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОД. VI.
О. Густавъ не говорилъ: «пощади, Ипполитъ I» Ояъ сказалъ:
 Ипполитъ, помоги!» Ояъ звалъ меня яа помощь, это очень просто.
Пркз. Да, но впослѣдствіи мы увидимъ, кто старался убѣдить
свидѣтелей, чтобы они вмѣсто словъ.* «пощади Ипполитъ?» говорили:
«помоги! 
Бок. Въ свое время я представлю свои объясненія по этову
предмету.
В. Слѣдовательно, вы обвиняете вашу жену въ томъ, что она налила яду для вашего брата и для васъ?
О. Да, но не произвольно, ~ повторяю это; она не знала наликае
мой ею жидкости.
В. Позвольте: едва ли можно допустить, чтобы она приняла никотину за вино; я ве знаю еще цвѣта никотины, но можно ли принять
ее ва вино?
О. Никотина совершенно безцвѣтна, если она не была въ соприкосновеніи съ воздухомъ.
В. Но ве безъ запаху?
О. Почти безъ запаху, пока она закупорена.
В. Если, какъ вы говорите, отравленіе было непроизвольное, то
почему бы вашей женѣ не объявить этого?
О. Она не Сдѣлала этого потому, что обстоятельства, при которыхъ совершилось отравленіе, были слишкомъ необыкновенны; ей не
повѣрили бы.
В. Если бы Густавъ умеръ вслѣдствіе неосторожности, тогда не
было бы преступленія. За такой неосторожный поступокъ законъ
опредѣляетъ только исправительное наказаніе. Не говорили ли вы: я
рѣшился отдѣлаться отъ Густава?
О. Это неправда. Жена моя не смѣетъ сказать правду*, она боится.
В. Жена ваша не тогда ли вышла изъ столовой, когда Густавъ
кричалъ?
О. Я слышалъ только предсмертное храпѣніе : я ничего не видалъ;
я лежалъ на полу.
В. Густавъ былъ уже мертвъ, когда вы вышли изъ столовой?
О. Я не могу сказать этого. Мнѣ принесли въ комнату чашку
теплой воды, чтобы ослабить дѣйствіе выпитаго мною яда. Жена
моя ошиблась, принявъ другую систему защиты; она должна была
бы сказать, какъ было дѣло.
През. (Къ обвиняемой) Лидія Фуньи, чтб вы скажете на это?
О. Здѣсь нѣтъ ни одного слова правды.; .
В. Брали лн вы бутылку и два стакана для того, чтобы дать пить?
О. Нѣтъ, все это ложь..
В. Дѣйствительно ли вы не брали ни бутылки, ни стдкна?
О. Нѣтъ.
В. Но еслибъ Густавъ отравленъ былъ вами непроизвольно?
О. Я давно сказала бы это. (Обвиняемая плачетъ и ломаетъ себѣ
руки.)
Digitized byuooq  Ic
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       37
В. Обвиняемый Бокарме, что скажете вы насчетъ раны, бывшей
на вашей рукѣ?
О. Вѣроятно* Густавъ укусилъ меня въ то время, когда я закрылъ
ему ротъ рукою, чтобы не даН ему кричать.
В. Это вы сдѣлали вмѣсто того, чтобы подать ему помощь. Значивъ, вы хотѣли * чтобы этотъ несчастный умеръ безъ помощи?
О. Я хотѣлъ предупредить огласку.
В. Гдѣ упалъ Густавъ?
О. Я не знаю хорошенько; кажется, между дверью и этажеркою.
Президентъ. Мы потомъ возвратимся къ этимъ Фактамъ, теперь
перейдемъ къ другимъ. Въ арестантской, 23 Февраля, не сказали ли
вы свидѣтелю В. Крюйсу, что вы можете говорить о своей женѣ не
обвиняя ее, что вы повалили Густава на полъ, чтобы дать ему яду.
Что вы два раза ядъ вливали ему въ горло, и что послѣ второго раза
бнъ упалъ на васъ?
О. Онъ ошибся; онъ перевралъ нашъ разговоръ, не желая этого.
Президентъ напоминаетъ обвиняемому о письмѣ, которое онъ писалъ къ г. Крансу, живущему въ ПарижЬ, и въ которомъ онъ дѣлалъ
ему различныя порученія. Въ это письмо тайно вложена была записка,
въ которой обвиняемый умоляетъ, чтобы не выбирали г. Берье для
защиты его жены; онъ говоритъ, что граФиня отравила своего брата
и теперь всю вину сваливаетъ на него. Изъ этой записки президентъ
выводитъ заключеніе, что жена обвиняемаго съ намѣреніемъ совершила преступленіе.
Обвиняемый отвѣчаетъ : обстоятельства этого событія слишкомъ
необыкновенны, и я не думалъ, чтобы могли повѣрить метинѣ.
Потомъ онъ представилъ объясненія насчетъ уксуса, который
укфгребленъ былъ для уничтоженія слѣдовъ никотины. Онъ объявилъ,
что уксусъ употребленъ былъ для ослабленія дѣйствія яда.
гПре8пд. Но если вы знали, что Густавъ умеръ, то не было уже
НМкайой.надобности въ уксусѣ. При появленіи вашей прислуги, вы
кричали и оплакивали смерть Густава, между тѣмъ какъ за нѣсколько
мМутъ до этого вы съ сердцемъ прогнали Эмерансу, когда она принесла свѣчи. Этотъ плачъ, вѣроятно, былъ притворный? Извѣстно,
что вы были въ враждебныхъ отношеніяхъ съ Густавомъ. Это, вѣроятно, вы разъигрывали комедію, какъ вчера объявила ваша жена.
Обвиняемый ничего не отвѣчалъ на это.
Далѣе, на вопросы: кто вытиралъ полъ двумя платками? кто
сжегъ эти платки? и кто выскоблилъ пятна, оставшіяся на полу? — 
Обвиняемый отвѣчалъ : не знаю.
В. Г. Стасъ, въ своемъ рапортѣ, говоритъ, что Густавъ, должно
быть, лежалъ на полу въ то время, когда ядъ вливали ему въ горло.
Эуо предположеніе совершенно согласно съ тѣмъ, чтб вы говорили въ
арестантской сторожу.
Digitized byuooq Ic
3&                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
О. А никогда не говорилъ этого. Жена моя невинна, и потому я
не могъ сказать, что будто бы она вливала ядъ въ горло своего брата.
Я постоянно говорилъ, Что жена йоя невийна.
В. Вы вѣдь сказали, что ваша жена наійвйла ядъ?
О Да, я сказалъ это, но ничего болѣе.
В. Вы противорѣчье себѣ: утверждаете, что ваша ена невинна
и соглашаетесь, что она два раза палнода                (.
О. Я постоянно говорилъ, что моя жена наливала ядъ, не пая
ЭТОГО.                               а'».. с,         t, ь.  1
В. Тюремный сторожъ, которому вы открыли истину на очной
ставкѣ съ вами утверждалъ, что ваша жена влила ядъ въ горло Густава.
О. Если я сказалъ ему это, то сказалъ неправду.
В. Вы говорили сторожу É. Крюйсу, что послѣ вашего отравленія
вы пили теплую воду для того, чтобы васъ вырвало. Вы говорили объ
этомъ и жандармскому бригадиру Кс. Ламберту.
О. Нѣтъ, я говорилъ объ этомъ только сторожу, и мой слова переданы были невѣрно.
В. Не говорили ля вы имъ о бутылкѣ и о двухъ стаканахъ, о которыхъ вы упоминали теперь въ первый разъ?
О. Це помню.
В. Изъ тюрьмы вы писали къ своей женѣ: «Какъ вы доживаете?
есть ли у васъ деньги?» потомъ Прибавили: «не отвѣчайте мнѣ теперь», и послѣ этой фразы поставили крестъ. Значитъ, вы уже писали къ ней?
О. Нѣтъ.
В. Но изъ письма видно, что вы уже писали къ ней и прежде.
Чтб значитъ этотъ крестъ?
О. Не знаю; можетъ быть, я хотѣлъ этимъ указать ва печальное
положеніе нше...
В. (Обвиняемой) Лидія Фуньи, встаньте. Въ которомъ часу пришелъ къ вамъ Ипполитъ, 20 ноября, чтобы извѣстить васъ о прибытіи
Густава?...
Г-жа Бокарме. Въ восемь часовъ утра; я была еще въ постели.
В. Потомъ вы завтракали съ Густавомъ?
Ь. Точно такъ.
В. Не разговаривали ли вы съ нимъ?
О Нѣтъ.
В. Потомъ вы были съ нимъ полтора часа?
О. Нѣтъ, въ продолженіи дня я видѣла его только нѣсколько кинутъ; мужъ мой завтракалъ вмѣстѣ съ нами.
Г. Бокарме подтвердилъ эти показанія и потомъ объявилъ, что SÔ
гіоября была дурная погода, что послѣ завтрака онЪ увидѣлся' съ Густавомъ въ два часа, что Густавъ въ ото время сидѣлъ съ своей сестрой, и что сѣ этого времени онй сидѣли втроемъ до обѣда, который
начался въ три часа.
Digitized by   LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ
É. (f-жі бокарме) Отсутствіе гувернантки, удаленіенянек и Данное Жилю приказаніе уда литися                                  все это показываетъ, что вы дѣйствовала по уговору съ своимъ дужемъ.
О. Я не уговаривалась с> нимъ.                                      t <ti          t
В. lïe по волѣ ли муж вы отдали эти приказанія?.,                  (
О. À просила гувернантку обѣдать съ дѣтьми, потому что намъ
надобно было поговорить, о дѣлахъ. (                                         (. t,                       t п и
Г. Éorapme. Позвольте замѣтрть: рра моя имѣла4обновеніе
удалять прислугу для, ргог чтобы св                                         ьуо разговррдваь.,
Презид. (къ Лидіи УдалеэдеЖиляи нянек-р, вѣроятно, нужно
было для того, чтобы не слыхали криковъ Густава.                                             * d/u               и» о
.. Г/-®0*.*№м‘                                                      ичрШ?.FMtow-n
касается до Эмерансы, то она въ это время всегда находилась въ дѣт?
СК0*         1 '"гь''       *    tu.!.#. «il    <» * і,. /   м*»  >ч,      s     і.1 d
В. Но 20 ноября смеркается рано; въ четыре часа съ подовиодЦ
уже нельзя обойтись безъ огня, — а между тѣмъ вы запретили подавать
<”’<”*...Г 4...
О. Мы долго сиживали безъ огня, передъ каминомъ : таково было
наше обыкновеніе? u (...            „,         4,,...
. В, А.между тѣмъ вамъ нуженъ же былъ огонь для того, чтобы
отыскать 4 завѣщаніе Ç                       b              л,
О. Тогда было еще довольно свѣтло.. t                :;,,
В. /Г-жѣ Бокдрме), Ползанія JQcthh,, Луцзы и Шарлотты, со
вершенно согласны ъ тѣмъ, t чтб говоритъ, варъ мужъ, которыД
обвняетьвасъръ томъ,                                 ДО влидалр, ядъ въ гордо Густаву.
Бокарме быстро всрочмдъ съ мѣста,, чтобъ* сдѣлать возра)кенір<
п, Црез., (стррго) Мы                               приказываемъ молчать. (Къ г-жѣ Бо-г
карре) Отвѣчайте» сударыря. м в,...
Г-а, Бокарме. Я ничего не могу сказать вамъ на это; я сказала
вамъ вро правдуt,...
В. Мужъ вашъ, въ секретной запискѣ къ Кравсу, обвиняетъ васъ
отравленіи,.вашего,брдта. Считаете ли вы его способнымъ ко лжи
для того, чтобы обвинить васъ?
О. Я не знаю, что онъ писалъ.
В. Мы вамъ говоримъ это; но считаете ли вы его способнымъ къ
такой низости?
О. Ахъ, Боже мой* Это значитъ только, что онъ заврался.
В. Въ обвинительномъ актѣ.сказано, что преступленіе совершено
бйло двумя лицами; и въ самомъ дѣлѣ, трудно повѣрить, чтобы оно
совершено было однимъ человѣкомъ.
О. Я вышла изъ суоловой тотчасъ же послѣ паденія тѣла...
Г. Бокарме встаетъ.                      (                                                     (                  ч.
ѵ, П?£зидентД è(ртвогридте, м.                                     поквавъспроІійТ-жѣ
вЧ.РЙ»яШЧ.?аЛ».і VP.a«W» w WH®<W*.AMWn;Ai
то время, когда вашъ мужъ вышелъ изъ столовой; а слѣдственному
Digitized by     LnOOQle
|0                               СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Г1.
судьѣ вы объявили, что въ это время еще слышны были слова: аноща/и f Ипполитъ! ?
’** Ô. Это’ошибка; меня не такъ ИоПялп.
Пре з. (Къ г.Бокарме) По слѣдствій оказалось,что одежда Густава
запачкана была никотиной, что пріемъ никотины, найденный въ
желудкѣ Густава, такъ былъ великъ, что половины его «достаточно
было для отравленія человѣка самаго крѣпкаго сложенія; что эта никотина была точно такая же, какая найдена въ трупахъ животныхъ,
зарытыхъ въ саду. 1 Свѣдущіе люди, призванные для осмотра трупа,
сдѣлали Заключеніе,' что Густавъ лежалъ на сЬцнѢ въ ïo время, когда
вливали въ него ядъ. Это положительныя заключенія; чтб вы скажете
противъ нихъ? в
О. Пи вЪ какомъ случаѣ нельзя опредѣлить съ точностію, добровольно ли, или насильно принятъ былъ ядъ.
В Вы не перестаете утверждать, что показанія вашей жены неЙрпы? ' *                 ’ ' *       *   " ’ ’ '
0?Гало того: я утверждаю, что все это чистая выдумка.
Послѣ этого судъ приступилъ къ допросу свидѣтелей. Прежде всего
ёііроіиспы были слѣдственный судья, корЬлевскій прокуроръ, товарищъ королевскаго прокурора, мирный судья и нотаріусы.
Слѣдственный сл'Ідьѣ (М. Coûtant HéügbaértJ, кбтпрый призванъ былъ въ Битрмонъ 20 ноября, для осмотра труйа, сдѣлалъ предъ
судомъ слѣдующія показанія: 1 ' 1 1 *’                         1   > <
’-ЯнС вѣрилъ распросіранйвіпймся тогда слухамъ о насильственной
йіети Густава и ботойу не вЗялѴ бъ собой Жандармовъ. Когда я
прибылъ въ Ьитрйопъ. ‘                         БОНірмё "йъ1         время ’завтракала съ
оНимті дОгітгцгомъ. * Я'бСНяВилЪ Wb'Ъѣіій своёёо прибытія и о слухіахъ; распространившихся въ народѣ’, и принтомъ Не замѣтилъ въ
въ ней никакого замѣшательства. Г. Бокарме въ то время одѣвался.
Въ ожиданій 'его, я ѣагляяулъ въ каминъ' м замѣтилъ кучу пеплу,
оставшагося отъ сожженной бумаги. Мнѣ сказали, что это остатки
Каталога растеній.                  п.               
*КЬтді явился г. Бокарме; мы отправились въ комнату Эмерансы
Брикуръ, гдѣ находился трупъ. Съ нами были при этомъ три док*
тора. Прежде всего мнѣ бросилось въ глаза черное пятно замекшейся
ироши на. губахъ усопшаго. Одемъ изъ медиковъ поднялъ губу покойника и замѣтилъ, что внутренняя поверхность ея была черма. Тагъ
какъ въ комнатѣ былровольіщ темно г,то мы вытащили трупъ на
двор... Г. Брнарме указадъ.наъ мѣсто, бодѣ удобное для осмотра
трупц. Я отправился въ столовую, для допроса г., и г-жи Бокарме.
Впрочемъ, и тогда я еще нисколько не вѣрилъ слухамъ о насильственной смерти Густава.
«Г. Бокарме объявилъ мнѣ, что въ среду 20 ноября онъ обѣдалъ
съ женой и шуриномъ, и обѣдъ продолжался до сумерекъ (но онъ не
мЬгь сказать, чтб они ѣли и кто прислуживалъ за столонъ), что его
жёна выіплунѵя сѣ собою огош»; Густавъ въ это время былъ подлѣ
.      ... *               ’     *   *  << *
Digitized byuooq Ic
СОВРЕМЕННЫЯ ЗДМЕТКИ.                             41
этажерки, а самъ Бокарме въ противоположномъ углу; вдругъ Густавъ
Фуньи вскричалъ : «Скорѣе, скорѣе! аіі, ай! Помогите! «Я подбѣжалъ — прибавилъ онъ — и хотѣлъ поддержать его, но упалъ вмѣстѣ
съ нимъ. Одинъ костыль сломался. Я также началъ звать на помощь*.
Я предложилъ ему нѣсколько вопросовъ, на которые онъ отвѣчалъ
мнѣ очень неудовлетворительно. Тогда я вспомнилъ о нѣкоторыхъ
слѣдахъ, оставшихся на губахъ трупа, и приказалъ г. Бокарме пока7
зать мнѣ свои руки. На правой рукѣ у него я замѣтилъ на ногтяхъ
что то похожее на кровь и небольшую рану на четвертомъ пальцѣ. х
Объясненія его насчетъ этихъ слѣдовъ были очень неудовлетворительны. Потомъ я осмотрѣлъ лѣвую руку и нашелъ на ней слѣды
укушенія. Я снросилъ у него :
Кто укусилъ васъ?
«Отвѣтъ былъ очень неясенъ.
— Это во время борьбы, отвѣчалъ онъ  — во время борьбы.
«Послѣ этого я сказалъ ему, что онъ находится подъ арестомъ.
 Г-жа Бокарме сообщила мнѣ болѣе подробныя свѣдѣнія, особенно
касательно домашней прислуги. По меня очень затрудняло то, что
нигдѣ не видно было орудія, которымъ совершено было преступленіе
Между тѣмъ осмотръ трупа все еще продолжался. Врачи рѣшили,
что Густавъ умеръ насильственною смертію, вѣроятно, отъ принятія
сѣрной кислоты.
«Потомъ я допрашивалъ гувернантку, Марію Паль. Она сказала мнѣ'
что обыкновенно обѣдала съ Гонзалесомъ за столомъ своихъ господъ;
но 20 ноября г-жа Бокарме, сказала ей, чтобы ойа обѣдала въ этотъ
день въ своей комнатѣ, Уотому что ей надобно будетъ поговорить о:
дѣлахъ съ нотаріусомъ. Послѣ смерти Густава г-жа Бокарме пришла
къ ней въ сильномъ смущеній и показывала'видъ, что она плачетъ.
Г. Бокарме жаловался, что ему дали яду. Юстина Блюзанъ разсказь
вала ей, что когда она ходила въ кухню за молокомъ, слышны были
крики изъ столовой...
 Что же касается до химическихъ аппаратовъ, то мы долго искали
ихъ, и только въ концѣ декабря нашли въ потаённомъ чуланѣ подъ
комнатою Эмерансы. V. Бокарме объявилъ.мнѣ, что у него было на
15,000 Фр. химическихъ аппаратовъ, осталось же на 2,000 Фр., а прочее отослано во Францію, — но къ кому? не сказалъ. Я спросилъ у него,
не былъ ли онъ знакомъ съ Ванденбергомъ / живущимъ въ Гентѣ.’
Этотъ вопросъ ужаснр поразилъ его. Онъ просилъ подождать отвѣта
до слѣдующаго дня. Потомъ онъ объявилъ, что въ 1850 году купилъ
у Ванденберга одинъ аппаратъ, но не знаетъ, чтб съ нрмъ сдѣлалось4;
вѣроятно, онъ отданъ, или проданъ кому нибудь, или разломанъ. Я
сказалъ ему : «Пора вамъ говорить правду. Этотъ аппаратъ и всѣ
другіе уже найдены. Теперь все извѣстно: вы отравили Фуньи никотиной.» Г. Бокарме страшно пораженъ былъ этимъ и просилъ поговорить со мной наединѣ. Я согласился nà эту просьбу, съ условіемъ,
чтобы онъ сказалъ всю правду. Па вопросъ мой : кто совершилъ преDigitized by LnOOQle
ІЁ                 соврййкннйкі'. — отЛ. ѵі.
отупленіе? онъ отвѣчала вопросомъ: «если я напишу къ королю, можетъ ли онъ выпытать йена изъ этого дѣла? Я отвѣчалъ, что король
теперь ничего не можетъ сдѣлать, что онъ можетъ воспользоваться
своимъ правомъ помилованія только послѣ произнесенія судебнаго
приговора. «Но вы, милостивый государь — продолжалъ онъ — вьі
можете выпутать меня изъ этого дѣла.» — Я’.. «Только вы одни
знаете все.» Потомъ онъ указалъ мнѣ на бумаги, какъ бы говоря :
бросьте всё это> мы вамъ будемъ вѣчно благодарны. — Это для меня
рѣшительно невозможно, отвѣчалъ я. Скажите же, кто виновникъ преступленія? «Не я, клянусь вамъ», проговорилъ онъ. — Въ такомъ
случаѣ вы легко можете выпутаться изъ этого дѣла. «Безъ сомнѣнія
— отвѣчалъ онъ — но я составлялъ ядъ. Eçth не вѣрите, позовите
мою жену, и она вамъ скажетъ, что не я виновникъ преступленія. 
Потомъ онъ объявилъ что Густавъ самъ отравилъ себя.
 Г-жа Бокарме, находясь въ арестантской, представила слѣдственному судьѣ письмо, полученное ею отъ мужа.
 Любезная моя супруга — пишетъ еи г. Бокарме — попросите
слѣдственнаго судью, чтобы онъ дозволилъ вамъ повидаться со мной.
Скажите мнѣ, какъ ваше здоровье? и чѣмъ вы занимаетесь?.,.. Зачѣмъ вьі такъ вооружаетесь противъ меня? Я ничего не понимаю въ
этомъ. Не знаю, какую пользу вы можете извлечь изъ этого. Йы, можетъ быть, не,дрвряете маѣ... Ужели вьі считаете меня своимъ врагомъ? Іжели наши интересы не одинаковы? Прочитайте на стран.
33, строч. Ï3, въ «Paroissien romain-. Примите 9тотв совѣтъ; ома
не можетъ казаться подозрительнымъ.» Этимъ указаніемъ г. Бокармеѵ, очевидно, совѣтовалъ еврей женѣ сообразоваться съ его показаніями. Впослѣдствіи, каждый разъ, когда говорилиему, что жена
обвиняетъ его въ совершеніи преступленія, онъ отвѣчалъ :  Хорошо!
Йусть она обвиняетъ меня; но пусть она и объяснитъ предъ судомъ,
какъ было дѣло!»
Касательно г-жи Бокарме слѣдственный судья вообще замѣтилъ,
что онъ вѣрилъ ей, когда, она объявила себя невинною. Заіцитиикм
г-жи Бокарме и, президентъ предложили, ему нѣсколько вопросовъ
насчетъ нравственности обвиняемой. Слѣдственный судья отвѣчалъ?
что онъ не можетъ представить никакихъ Файтовъ противъ нея. При
Этомъ онъ замѣтилъ, что г-жа Бокарме очень много плакала л когда
начала обвинять своего мужа. «Какое несчастіе — говорила она — что
я не могу защищаться, не обвиняя своего мужа!» Впрочемъ, и г. Ѣокарме тоже говорилъ: «Я не могу защищаться, не компрометируя
<;воеЙ жены.» Г-жа Бокарме написала романъ и отдала его въ рукописи одному адвокату. Слѣдственный судья объявилъ, что въ этомъ
романѣ нѣтъ ничего безнравственнаго.
Королевскій прокуроръ (Й. Hubert) объявилъ въ судѣ, что
онъ узналъ о смерти Густава £1 ноября. По прибытіи въ Битрмонъ,
Онъ замѣтилъ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ слѣды крови. Потомъ онъ отыскалъ сорочку покойнаго и на воротѣ ея увидѣлъ также слѣды крови.
Digitized byuooq Ic
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       Ü
Послѣ этого показанія сорочка Густава, по приказанію президента, представлена была королевскому прокурору и потомъ обвиняемымъ. Королевскій прокуроръ объявилъ, что это та самая сорочка,
которую онъ отыскалъ. Г. Бокарме, на вопросъ: узнаетъ ли онъ эту
сорочку? отвѣчалъ: «Я никогда не смотрѣлъ на его сорочку.» Г-жа.
Бокарме, когда приставъ поднесъ къ ней эту сорочку, закрыла лицо
платкомъ, заплакала и ничего не отвѣчала на вопросъ президента.
Далѣе королевскій прокуроръ объявилъ, что бракъ Густава Фуньи
очень непріятенъ былъ г. Бокарме. Одинъ свидѣтель сдѣлалъ показаніе, что г. и г-жа( бокарме употребляли много усилій и издержекъ,
чтобы воспрепятствовать этому браку. Обвиняемые приглашали Густава жить вмѣстѣ съ ними въ Битрмонѣ; но Густавъ постоянно отказывался отъ этого. Г. Бокарме съ нѣкотораго времени началъ дѣлать
подарки своему шурину, чтобы привлечь его къ себѣ. Вообще, обвиняемые употребляли всѣ усилія, чтобы затащить Густава въ Битрмвнъ. Въ бумагахъ Густава найдена была довѣренность на управленіе имѣніемъ г. и г-жи Бокарме. На вопросъ : для чего сдѣлана была
эта довѣренность? г. Бокарме отвѣчалъ, что они намѣрены были совершить путешествіе въ Германію, чтобы не присутствовать при совершеніи брака.
Товарищъ королевскаго прокурора въ своихъ показаніяхъ
не сообщилъ никакихъ новыхъ свѣдѣній по дѣлу Ёокармр.
’ Мирный судья былъ очень хорошо знакомъ съ Густавомъ, и
потому президентъ суда предложилъ ему нѣсколько вопросовъ насчетъ отношеній Густава къ г. и г-жѣ Бокарме. Густавъ говорилъ
ему, что онъ рѣдко являлся въ Битрмонъ, что супруги Бокарме постоянно были безъ денегъ и часто осаждали его своими просьбами.
Касательно подарковъ, получаемыхъ отъ г. Бокарме, онъ говорилъ: «я
не смѣю ѣсть того, чтб посылаютъ мнѣ изъ битрмона; я ѣмъ только
то, чтб приготовляетъ моя служанка.»
Ботомъ мирный судья сообщилъ нѣкоторыя свѣдѣнія насчетъ репутаціи, которою пользовались обвивяемыё у окрестныхъ жителей*.
Йо его словамъ, не только г. Бокарме, но и жена его считались
/юдьми недобросовѣстными въ отношеніи къ уплатѣ долговъ. Ипполитъ въ Цѣломъ околодкѣ слылъ за человѣка безнравственнаго; его
ШіЬкновенно называли «Bouquin» (старый козелъ). Но о нравственности его жены не было никакихъ толковъ; говорили только, что
мужъ заставлялъ ее сносить присутствіе незаконныхъ своихъ дѣтей.
Г-жа Бокарме еще прежде говорила ему, что ее принуждаютъ заботиться о чужихъ, незаконныхъ дѣтяхъ болѣе, нежели о своихъ, законвыжь что это очень больно ей, во ова Éé смѣетъ противиться : боится, что мужъ станетъ бить ее.
Когда онъ допрашивалъ обвиняемыхъ о смерти Густаваоба они
отвѣчали, что Густавъ умеръ отъ апоплексическаго удода. Цриэдрмъ
г-жа Бокарме казалась очень спокойною, а мужъ ея находился въ
большомъ смущенія.
Digitized byuooq Ic
М                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. YI.
Одинв изв нотаріусовъ г. Шеркфосъ, имѣть сношенія не только съ
обвиняемыми, но и съ Густавомъ. Онъ составлялъ брачный актъ для
Густава, за четыре дня до смерти его. Обвиняемые разсуждали съ
нимъ объ этомъ бракѣ и были очень недовольны этимъ распоряженіемъ Густава, но ничего не говорили о воспрепятствованіи браку.
Г-жа Бокарме, по словамъ ШеркФоса, недовольна была бракомъ Густава потому только, что о невѣстѣ его носились неблагопріятные
слухи, а г. Бокарме вооружался противъ этого брака изъ одного только
интереса. Къ этому г. ПТеркФосъ прибавилъ, что онъ никогда не принималъ на себя труда разстроить бракъ Густава, что объ этомъ и
рѣчи не было, и что онъ считаетъ для себя обидою слова обвинительнаго акта*. «Супруги Бокарме старались разстроить этотъ бракъ
ври посредствѣ нотаріуса ШеркФоса.*
Въ показаніяхъ другихъ нотаріусовъ не было ничего важнаго. Послѣ нотаріусовъ отобраны были показанія съ купцовъ, торговокъ н
ремерленниковъ, цоторые доставляли обвиняемымъ свои пронааедевія.
Изъ этихъ показаніи видно только, что обвиняемые были очень неаккуратны въ уплатѣ своихъ долговъ.
Потомъ судъ приступилъ къ допросу прислуги, находившейся    въ
Битрмонѣ.
Юстина Тибо, дѣвица осьмнадцати лѣтъ, занимавшая мѣсто нш
при дѣтяхъ Бокарме, сдѣлала въ судѣ слѣдующія( показанія,
Дѣти обыкновенно обѣдали въ часъ, а родители въ дда, часа по.
полудни, и послѣ обѣда за десертомъ приносили ихъ. въ столовую;
ужинали дѣти обыкновенно въ кухнѣ. Но 20 ноября отдано было, при*
казаніе, чтобы дѣтей не приносили въ стодовую, и чтобы приготовили
имъ ужинъ въ дѣтской. Въ этотъ день въ четыре часа съ половиной
Юстина ходила въ кухню за молокомъ и слышала крики Густава»: «ай,
ай! Ипполитъ, пощади!» Спустя двѣ или три минуты послѣ этого
г-жа Бокарме вышла изъ столовой и стала за шкапъ. Въ это время
еще слышны были крики изъ столовой. Юстина вышла потомъ на.
дворъ и, проходя мимо оконъ столовой, слышала хрипѣніе. Ввившись
въ дѣтскую, она разсказала объ этомъ Эмерансѣ и Виргиніи. Потамъ
она съ другими дѣвушками отправилась омять въ кухню. Г-жа Бокарме все еще стояла за шкапомъ, и потому онѣ не могли пройти въ
столовую, чтобы подать помощь Густаву.
В. Точно ди вы увѣрены въ истинѣ того, чтб сейчасъ сказали?
О. Вполнѣ увѣрена.
Прев. Іидія Фуньи, вы слышали показанія Юстины; вы вышли
изъ столовой уже спустя двѣ или три минуты послѣ того, какъ Густавъ кричалъ: «ай, ай! пощади, Ипполэть!**
 Г-жа Бок. Нѣтъ, я вышла въ ту же минуту.
1 Преэ. Юстина довольно ясно выразила свою мысль.
Г-жа Бок. Юстина ошибается; она, вѣрно, запамятовала.
Digitized byuooq Ic
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       45
През. Мы не можемъ допустить этого, потому что она слышала
жрики : -ай, ah!» еще прежде, нежели вошла въ кухню. Въ этомъ
случаѣ показанія ея вовсе не согласны съ вашими.
Г. Бок. Эта дѣвушка не знаетъ, чтб такое двѣ или три минуты,
она не помнитъ этого.
През. Юстина нисколько не измѣнила прежнихъ своихъ показаній
касательно этихъ подробностей, которыя, вѣроятно, произвели на нее
сильное впечатлѣніе и глубоко врѣзались въ ея памяти.
Г-жа Бокарме сначала была очень спокойна; но послѣ этого въ
ней обнаружилось сильное нервическое раздраженіе, такъ что она начала плакать.
През. Значитъ, вы понимаете важность этого показанія  одно
только ваше присутствіе помѣшало прислугѣ подать помощь вашему
брату.
Обвиняемая ничего не отвѣчала.
През. Не думаете ли вы, что Юстина могла сдѣлать ложное показаніе, для того только, чтобы повредить вамъ.
Г-жа Бок. Я вовсе не говорю этого; я объявляю только, что Юстина
ошибается.
Далѣе Юстина объявила, что г жа Бокарме звала людей на помощь,
говоря, что Густавъ болѣвъ, и при томъ закрывала свое лицо платкомъ, показывая видъ, что она плачетъ, хотя она вовсе не плакала
тогда. Г-жа Бокарме приказала Юстинѣ остаться при дѣтяхъ, но
Юстина не послушала ея. Она видѣла господина и госпожу Бокарме,
вмѣстѣ съ Эмерансою, подлѣ Густава. Г. Бокарме потребовалъ уксусу.
Юстина отправилась въ кухню, взяла уксусъ и, прибавивъ въ него
коды/ отдала Эмерансѣ. Г. Бокарме одѣтъ былъ въ старый шлафрокъ,
между тѣмъ какъ въ продолженіи дня онъ ходилъ въ пальто. Позже
Юстина опять ходила за молокомъ и видѣла, какъ прачки съ г-жею
Бокарме вымывали пятна о-де-колономъ. Потомъ позванъ былъ кучеръ
Жиль,' которому графиня приказала перенесть трупъ въ комнату Ьмерансы, раздѣть его, обмыть и надѣть на него другую, толстую рубашку. Вечеромъ она видѣла графиню й кухарку въ прачешной. По
приказанію граФини, она приготовляла для нея какао. Графиня пила
какао съ бисквитами. Юстина вмѣстѣ съ Жилемъ и Виргиніей, также
по приказанію граФини, въ столовой мыла полъ теплой водой съ мыломъ. Когда она ходила въ прачешную за водой, то видѣла тамъ въ
лоханкѣ одежду графа и Густава. Она мыла также буФетъ и видѣла
кровавыя пятна на паркетѣ между буфетомъ и дверью. Па другой
день послѣ смерти Густава, Юстина призвана была въ спальню г. Бокарме. ГраФиня спросила ее*. чтб она скажетъ передъ судомъ? Юстина отвѣчала: я объявлю, что слышала, какъ Густавъ говорилъ*, «ай,
ай! Ипполитъ! помогите!» — «Это совершенная правда — прибавилъ
г. Бокарме — такъ п надобно говорить.» Тоже самое повторила Юстиг
на и на слѣдствіи, но потомъ измѣнила свое показаніе и начала утверждать, что Густавъ кричалъ *, «пощади, Ипполитъ!»
Digitized byuooq Ic
46                     СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. Ѵі.
Далѣе Юстина объявила, что, за восемь или за десять днй до
смерти Густава, г. Бокарме самъ вырылъ въ саду яму и зарылъ туда
сѣрую кошку, а потомъ спрашивалъ у людей, куда дѣвалась сѣрая
кошка.
' Наконецъ Юстина призналась, что г Бокарме нѣсколько разъ дѣлалъ ей предложенія, и когда она бывала въ его комнатѣ, нерѣдко
оскорблялъ ее своими любезностями.
Г. Бок. Очень можетъ быть, что этимъ я хотѣлъ только испытать
нравственность Юстины.
Г. Туссенъ замѣтилъ противорѣчіе въ показаніяхъ, сдѣланныхъ
Юстиною передъ слѣдственнымъ судьей и въ асснзномъ судѣ, насчетъ
мѣста, откуда она слышала крики: «пощади, Ипполитъ!*
Юстина отвѣчала на это замѣчаніе, что крики Густава: «ай, ай!
пощади, Ипполитъ!* она слышала только, когда сходила съ лѣстницы
и проходила по передней, а когда она была въ кухнѣ, тогда слышны
были невнятные крики, какъ будто кого-то душили.
Г-жа Лашо. Сначала она говорила слѣдственному судьѣ, что слышала слова : «помоги, Ипполитъ!», и потомъ уже на третьемъ допросѣ,
послѣ замѣчанія слѣдственнаго судьи, объявила, что слышала крики :
 пощади, Ипполитъ!  Это замѣчаніе сдѣлано было вслѣдствіе показаній г-жи Бокарме, которая прежде всѣхъ* начала утверждать, что
Густавъ кричалъ': «пощади, Ипполитъ!»
Шарлотта Монтарме (кухарка) въ авизномъ судѣ объявила,
что вечеромъ 20 ноября она находилась въ кухнѣ и не слыхала нмг
какихъ криковъ; но Юстина пришла въ кухню и сказала ей, что Густавъ кричалъ: «пощади!' Спустя двѣ'минуты послѣ прихода Истины г-жа Бокарме йышла изъ столовой У но не заходила въ кухню.
Юстина предлагала Шарлоттѣ итти іа помощь Густаву; но онъ не
могли этого сдѣлать, потому что г-жа Бокарме стоялр между кухней
и столовой. '             -    4
Г-жа Бокарме противъ этого замѣтила, что она заходила въ кухню,
по выходѣ изъ" столовой.
Шарлотта. Нѣтъ, г-жа Бокарме приходила въ кухню уже позже,
когда г. Бокарме потребовалъ теплой воды.
Далѣе она объявила, что г-жа Бокарме спустя нѣсколько минутъ
послѣ того въ другой разъ приходила въ кухню и вымыла себѣ руки
чернымъ маломъ.                        '       1         1<
1 Послѣ Шарлотты призвана была для допроса Луиза Массъ, которая/ вп|)очімъ, не представила никакихъ важныхъ показаній.
Потомъ призванъ былъ Жилъ Вандербекъ (кучеръ) и сдѣлалъ слѣдующія показанія.
 Въ 10’/, часовъ утра 20 ноября, я отправился съ письмомъ, которое дано было мнѣ еЩе наканунѣ, и воротился домой вътрй часа по
поіудни. Послѣ обѣда графъ приказалъ мнѣ приготовить тильбюри
Густава. Я заложилъ лошадь и пошелъ спросить'у графа, подавать
ли тильбюри; но лишь только я взялся за скобку двери, какъ явился
.   <,і.     '1  
Digitized byuooq Ic
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          4*7
самъ графъ и на вопросъ мой : прикажете подавать? отвѣчалъ торсь
пливо : «да, да». Я возвратился къ тильбюри, потомъ черезъ нѣскольку
минутъ услышалъ, какъ отворилась дверь въ передней и граФъ закричалъ мнѣ. «Жиль, поворачиваН скорѣе назадъ, поворачивай тильбюри!- Я поворотилъ назадъ и не успѣлъ еще отпречь лошадь, какъ
услышалъ крикъ': «Ахъ,' какое несчастіе!» ікогда я пришелъ въ столовую, Густавъ лежалъ уже мертвый на полу подъ первымъ окномъ
налѣво. По приказанію.граФийи', я взялъ т'руйъ и снесѣ еН наверхъ.
Въ это времгі графъ быіъ блѣденъ какъ бумага, едва дышалъ й né
могъ проговорить ни одного слова*. Потомъ, по приказаніи) граФийЩ
Я раздѣлъ тѣло Густава1,'вымылЪ его й надѣлъ' новую рубашку.* KôM'a
я возвратился, Графѣ и Гра&ийя стоялй ВЪ передней й крй’чали нб
ве Плакалй. Ночью я съ'Эмерайсой бьйъ у графа въ его комнатѣ. Онѣ
постоянно пилъ теплую воду й говорилъ', что ёйу сдѣлалось дурно по1
блѣ обѣда.» ’                                             ’ '    ' ’
Пбслѣ Жиля самыя важныя показанія сдѣланы были Эмерансою
Брикурв. Сущность Отихъ Показаній заключается въ слѣдующемъ:
«Густавъ, по пріѣздѣ въ Битрмонъ, прежде 'всѣхъ встрѣтился со
мной. Я доложила* о пріѣздѣ его графинѣ; она тотчасъ же ііьйвла,
разговаривала съ аимъ очень дружески и послала мена извѣстить
графа о пріѣздѣ ея брата. Гранъ сказалъ мнѣ : «скажите, что меня
дома нѣтъ, что я уѣхалъ.» — Но это невозможно, замѣтила а : — 
графиня уже сказала, что вы у себя. Послѣ этого онъ рѣшился наконецъ выйти, Густавъ пріѣхалъ въ девять часовъ и завтракалъ съ
графиней; они пили шоколадъ. ГраФъ тоже.былъ въ столовой, но не
завтракалъ. Послѣ завтрака Густавъ бродилъ по саду и по всему
дому. Въ то время, какъ я занималась туалетомъ графини, вдругъ
пришелъ графъ и спросилъ: «когда же обѣдать?» ТраФиѣя отвѣчала
съ нѣжностью: «сейчасъ, Ипполитъ, сейчасъ.» За обѣдомъ прислуживала я, вмѣсто іиля. Я подавала кушанья прежде Густаву, какъ гостю; но онъ ничего не ѣлъ и не пилъ прежде графа. ГраФиня сказала,
чтобы я удалилась* послѣ десерта. Когда я складывала салФетки,
Густавъ самъ, сказалъ мнѣ*, «ступайте; вамъ надобно поговорить.» Я
вышла и потомъ уже н видала Густава. Й приходила спросить,
ве нужно ли огня; но мнѣ сказали: «н£тъ, позже.» Йослѣ обѣда графиня спрашивала у меня*, обѣдала ли я? Послѣ утвердительнаго отвѣта,
она прибавила: «ступайте въ дѣтскую и присмотрите эѣ дѣтьми.» — 
Еще за туалетомъ она говорила мнѣ, чтобы я присматривала за
дѣтьми. Я замѣтила ей, что неприлично водить ихъ въ кухню обѣдать/ «Правда!» отвѣчала графиня и велѣла давать имъ обѣдать въ
дѣтской/
«Часу въ шестомъ, кора я была въ дѣтской, Юстина, по моему
приказанію, отправилась въ кухню за молокомъ для дѣтей. Она ходила очень долго,' такъ что я начала уже сердиться; наконецъ она возвратилась блѣдная, едва держалась на ногахъ и нѣсколько, минутъ не
могла проговорить ни одного слова. Я поддержала ее и посадила на
Digitized by Google
48                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
стулъ. «Боже мой, какъ я испугалась! какъ я испугалась! проговорила она. — Что съ вами? спросила я. «Оставьте меня, я ничего не
могу сказать вамъ: такъ я перепугалась.! — Не воръ ли? «Нѣтъ,
нѣтъ. Густавъ кричалъ.* Помогите! скорѣе! скорѣе!»
В. Не говорила ли она, что слышала, какъ Густавъ кричалъ:
Ай! an!
О. Нѣтъ, она никогда не говорила мнѣ этого; впослѣдствіи уже я
угнала, что она начала такъ разсказывать. Ова такъ перепугалась,
что цѣлыя шесть недѣль не могла сказать мнѣ, откуда она услышала
рррвыѳ кривя, изъ кухни или изъ столовой. Она разсказывала также,
что слышала стукъ, какъ будто опрокидывали суулья, и потомъ» кдкъ
будто кто-то,свалился. Находясь въ кухнѣ, она слышала, какъ отворилась одна дверь, а другія двери запирались, но не могла сказать»
кто отворялъ и запиралъ двери. Только по шуму шаговъ и по шеле»
сту платья можно было предположить, что это была графиня. Когда
двери въ переднюю и въ столовую были заперты, тогда уже ничего
не было слышно.
 Шарлотта смѣялась надъ страхомъ Юстины и предлагала ей втти
въ'столовую; но онѣ не* могли миновать1 грАФини  потому не пошли»
Я вняла свѣчу и отправилась въ столовую; ио въ двухъ тагахъ огь
дѣтской я встрѣтила графа; онъ отпиралъ дверь въ свою спальню. Я
замѣтила, что лицо его было блѣдно и окровавлено. Слѣды кровы
были даже и на двери? Это такъ испугало меня, что я оетеаовмласк
и предложила графу огня. «Нѣтъ; нѣтъ, сказалъ онъ, дрожа пдимъ голосомы  оставьте*меня одного.»;. t..    >
Потомъ я спустилась съ лѣстницы и когда вошла въ переднюю,
увидѣла, что дверь въ столовую была заперта. Въ это вревя граФиня
вышла изъ кухни съ чашкой теплой воды въ одной рукѣ и со свѣчею въ другой ‘ Она казалась очень разстроенною й бѣжала довольно
скоро. Я послѣдовала ва пей и видѣла, кёкъ она вошла въ спальню/
Изъ спальни графа въ это'время слышны были стоны/ГраФЙня приказала мнѣ итти въ дѣтскую, и я удалилась. Черезъ нѣсколько мийутъ граФиня сама вошла въ дѣтскую іі сказала Виргиніи : «Дайте
мнѣ* мою маленькую Евгенію; я подержу1 се. «Она бйоііь была взволнована и попросила у меня Стакана холодной воды. Я отправилась за
водой, но не успѣла еіце сбити съ лѣстницы, какъ встрѣтила графа,
который сиросплѣ у меня, гдѣ госпожа. Никогда Голосъ его не былъ
такъ страшенъ, какъ въ эту минуту. Оба мы были безъ огня, и я*
ѵзнала графа только по голосу. Онъ загородилъ мнѣ дорогу и сказалъ
отрывисто: «ступайте, ступайте, скажите госпожѣ, чтобы она пришла
ко мнѣ.» Я сходила за граФиней и потомъ видѣла, какъ граФъ, внизу
на лѣстницѣ, говорилъ ей что-то на-ухо. ГраФиня оборотилась ко мнѣ
и сказала: «Эмеранса, бгня! живѣе, живѣе!» Я тотчасъ же отправи-'
лась въ кухню за огнемъ и начала искать чашки съ уксусомъ, котораго требовалъ граФЪ, но нигдѣ не могла найти. Тогда графъ скаDigitized byuooq Ic
современныя  за мѣтко.                      49
залъ своей женѣ, чтобы ова отправилась въ его комвату и взяла* тамъ
«лаковъ еъ о-декодономъ. чтб она и исполнила немедленно.
Какое несчаетіе! вскричала я, войдя въ столовую. Я думала
найти Густава въ креслахъ, во увидѣла, чтЬ онъ лежалъ на полу.
Одежда на немъ была совершенно мокрая. Онъ лежалъ на брюхѣ,
головою къ окну, а ногами къ столу : лѣвая рука его была на груди,
а правая протянута къ головѣ «Ахъ, какое несчаетіе, какое несчастіе!
вскричала граФиня, войдя вслѣдъ за нами въ столовую. — Боже мои!
братъ мой! чтб съ нимъ?» Потомъ она вышла изъ столовой. крича:
«помогите! помогите!* Графъ сѣлъ на полъ, и тогда я почувствовала
запахъ уксусу и замѣтила чашку, которую я понапрасну искала въ
вухяѣ. ГраФъ взялъ тряпку, обмакнулъ ее въ уксусъ и началъ ею
вытирать лицо Густава точно такъ, какъ будто бы онъ мылъ полъ.
Я очень недовольна была этимъ и сказала графу- «съ больными не
такъ обращаются.* — Оставьте меня, отвѣчалъ онъ. «Но вы испортите
ему глаза», замѣтила я. — Нѣтъ, нѣтъ, сказалъ онъ и очень крѣпко
началъ тереть тряпной ротъ, косъ и гіаза Густава. «Но надобно было
бы по крайней мѣрѣ взять хоть салФетку», сказала я. — Пожалуете,
позвольте мнѣ; я сдѣлаю это лучше васъ. Графъ всталъ, и я взяла у
него тряпку. Но уксусъ такъ былъ нечистъ, что я уже не могла
пользоваться имъ. Потомъ я взяла салФетку и легонько начала тереть
о-де-колономъ виски Густава. Когда я стала тереть руки, то замѣтила
какъ будто нѣкоторое движеніе въ пальцахъ, и подумала, что Густавъ
приходитъ въ чувство. «Ахъ! какое счастіе, сказала я, обращаясь къ
графу? — Густавъ приходитъ въ чувство!» — А, а! сказалъ онъ пискливымъ голосомъ.        Трите, трите, трите сильнѣе! Потомъ онъ
убѣжалъ и оставилъ меня одну подлѣ трупа. Я долго терла Густава,
потомъ взяла ночникъ, который былъ при чашкѣ съ уксусомъ, и, приблизивъ его къ лицу Густава4, увидѣла, что языкъ у него былъ совершенно черный какъ уголь, а губы какъ будто были обожжены. Тогда
я уже перестала тереть. ГраФъ возвратился черезъ четверть часа. — 
Какое несчаетіе, сказала я: ~ Густавъ умеръ; посмотрите, языкъ у
него черный. «Нѣтъ, нѣтъ!» отвѣчалъ онъ. Трите, трите!» Но я
отказалась тереть, замѣтивъ, что Густавъ уже умеръ. Графъ посмотрѣлъ на меня и сказалъ: «Да, правда. Но чтб же намъ дѣлать теперь?»-- Надо перенесть его на постель, отвѣчала я. «Именно такъ»,
прибавилъ графъ: «тогда1 онъ можетъ прійти въ чувство.» — Нѣтъ,
замѣтила я : — оп уже не пріидетъ въ чувство, потому что онъ
умеръ. По примазанію графами, трупъ перенесенъ былъ въ мою ком вату. Потомъ часу въ седьмомъ я отправилась въ комнату граФиня,.
чтобы успокоить ее. Графъ былъ вмѣстѣ съ ией и замѣтно страдалъ.
ГраФиня подошла къ нему, чтобы поддержать его, м съ нѣжностію
сказала: «шок pauvre МіяоІ mon petit Ninochel* Я оставалась въ
помвггѣ грэФМіт всю ночь. Графъ въ продолженіи десяти часовъ
постоянно пилъ моду. ГраФиня ночью выходила нѣсколько разъ и
каждый разъ по возвращеніи старалась удалить меня. Въ восемь ча*
T. XXVIII. Отд. VI.                                         4
Digitized by LnOOQle
50                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД» ГІ.
совъ вечера, когда я ходила въ кухню, встрѣтила госпожу Бокарме;
она возвращалась со стороны пруда; я замѣтила, что платье и ноги
у ней были въ грязи Она попросила у меня воды  чернаго мыла,
чтобы вымыть себѣ руки. "
На другой день графъ сказалъ мнѣ: «Густавъ умеръ отъ апоплексическаго удара; если бы у васъ спрашивали объ этомъ, чтб сказали
бы вы?» — Сказала бы правду, отвѣчала я. — Онъ совѣтовалъ намъ
не говорить, что двери были заперты, потому что это могло компрометировать ихъ. ГраФиня нѣсколько разъ восклицала: «бѣдная Эмеранса!'Густавъ умеръ на ея рукахъ!» — Когда мои отвѣты нравились
ей, она говорила :  хорошо!» — Потомъ я ходила къ приходскому
священнику за совѣтомъ, чтб мнѣ говорить въ судѣ. Госпожа знала
объ этомъ, но ве останавливала меня. Только она казалась очень
( встревоженною. Священникъ сказалъ мнѣ, Юстинѣ и Виргиніи : «дѣти
мои. надобно показать правду.» Юстина сначала сказала было, что
она никогда не рѣшится разсказать все, но потомъ согласилась объявить всю правду, послѣ того, какъ священникъ сказалъ ей: «не губите своей души для спасенія виновнаго.»
Послѣ осмотра трупа, я встрѣтила графиню на лѣстницѣ, и она
сказала мнѣ:  все идетъ хорошо; не нашли ничего.»
Президентъ. Обвиняемый Бокарме, не угодно ли вамъ сдѣлать
какія нибудь замѣчанія противъ этихъ показаній?
Г. Бокарме. Я не могу сказать ничего противъ показаній Юстины; только Факты представлены ею въ такомъ видѣ, что легко узнать въ ней горничную моей жены.
Точно такой же вопросъ предложенъ былъ президентомъ в Лидіи
Фуньи; но она не сдѣлало никакихъ замѣчаній.
Виргинія Шевалье, призванная потомъ въ судъ, объявила только
то, чтб уже извѣстно изъ показаній Юстины и* Эмерансы.
Далѣе спрошены былп ремесленники и ремесленницы, которые въ
различныя времена имѣли сношеніе съ Бокарме. Ивъ показаній ихъ
видно только, что г. Бокарме былъ очень неаккуратенъ въ уплатѣ
долговъ и очень грубъ съ своими кредиторами.
Потомъ женщины, въ различныя времена бывшія въ услуженіи у
Бокарме, прежде отравленія Густава, единодушно показали, чтб
г-жа Бокарме была очень добра, очень любила своего брата и много
оскорбленій перенесла отъ своего мужа; а г. Бокарме всѣхъ обижалъ
и обманывалъ, жестоко обращался съ своей женой и даже иногда
билъ ее, обольщалъ своихъ служанокъ н вообще велъ распутную
жизнь.
Мы оставляемъ показанія другйхъ свидѣтелей и свѣдущихъ людей и переходимъ къ обвинительной рѣчи королевскаго прокурора.
Прокуроръ, въ своей рѣчи, сначала выставилъ на видъ весь ужасъ
преступленія, совершеннаго супругами Бокарме. «Не гнѣвъ — говорилъ
онъ — и* не ненависть были причиною преступленія, а самая низкая
страсть — жадность къ деньгамъ. Орудія, для совершенія преступленія,
Digitized by Google
СОѢРЕМЕППЫН ЗАМѢТКИ.                       fit
приготовлялись долго . нѣсколько мѣсяцевъ И самый Фактъ отравленія представляется въ отвратительнѣйшемъ видѣ. Двое нападаютъ на
слабаго, больного своего гостя и родственника и совершаютъ злодѣйскій свой замыселъ съ поразительною жестокостью. Разбойники, на-'
падая на путешественниковъ, требуютъ у нихъ или кошелька, или
жизни, а владѣльцы Битрмона не оставляютъ ничего на выборъ: тре
бу ютъ и кошелька и жизни.»
Потомъ онъ дѣлаетъ краткій обзоръ всѣхъ Фактовъ, сопровождавшихъ преступленіе, и старается доказать сообщничество обоихъ об*
виняемыхъ.. Графиня приказывала : налить три стакана уксусу въ
ротъ Густава, чтобы унучтожить слѣды никотины, положить въ воду одежду своего брата, сжечь его костыли и вымыть мыломъ Паркетъ въ столовой. Обвиняемый скрывалъ свои химическіе аппараты,
призывалъ служанокъ въ свою комнату и старался убѣдить ихъ, чтобы онѣ сдѣлали ложныя показанія въ судѣ. Графиня содѣйствовала
ему въ этомъ. Основываясь на этпхъ Фактахъ, прокуроръ старался
доказать виновность обоихъ обвиняемыхъ.
Послѣ прокурора говорили рѣчи защитники обвиняемыхъ *, гг. Пепъ
и Туссенъ.
Г. Пепъ, защищая обвиняемаго, сначала старался опровергнуть
клеветы, разсѣянныя въ журналахъ противъ г. Бокарме. Потомъ,
обращаясь къ самымъ Фактамъ, онъ старался доказать невозможность преступленія. «Нелѣпо было бы предполагать — говорилъ онъ — 
чтобы кто нибудь рѣшился совершить подобное преступленіе среди
замка, наполненнаго жителями.» Касательно покупки ядовитыхъ растеній и приготовленія ядовъ онъ замѣтилъ, что это была манія г.
Бокарме, которая не можетъ быть названа преступленіемъ. Разсматривая показанія г-жи Бокарме, онъ указалъ на множество противорѣчій въ нихъ и старался доказать, что г-жа Бокарме дѣлала ложныя показанія. — По окончаніи этой рѣчи обвиняемый всталъ съ своего мѣста.
Пркзидвнтъ. Вы хотите говорить?
Оввипявмый. Господа присяжные, клянусь Богомъ, что я невиненъ въ преступленіе, въ которомъ меня обвиняютъ. Защитникъ мой
изложилъ Факты во всей ясности ихъ, и я очень благодаренъ ему.
Г. Туссенъ, защищая г-жу Бокарме, преж/ѳ всего также обратилъ вниманіе на клеветы, разсѣянныя въ журналахъ. Потомъ, обращаясь къ самымъ Фактамъ, онъ обратилъ особенное вниманіе на
то, что па лицѣ, рукахъ и платьѣ г-жи Бокарме не осталось никакихъ слѣдовъ, которые доказывали бы участіе ея въ преступленіи.
Но она старалась скрыть преступленіе только для того, чтобы спа-г
ста своего мужа.
“ Потомъ королевскій прокуроръ старался опровергнуть доводы,,
представленные защитниками обвиняемыхъ; а послѣ прокурора еще два другихъ защитника старались оправдать обвиняемыхъ.
Digitized byuooq Ic
5f*                    СОЯРКШШНШГЬ. — * ОТД, И.
Присяжные оправдали Лидію Фуньц и обвинили Ипполита Бовар.
це. На атомъ основаніи ассизный судъ приговорилъ И. Бокарме въ
смертноіі казни. И. Бокарме подалъ жалобу въ кассаціонный бельгійскій СУ4Ъ< Но у здѣсь онъ былъ обличенъ и 19 іюля казненъ въ
Монсѣ     Г жа бокарме отправилась въ Парижъ и намѣрена, говорятъ. вступить |ъ монастырь.
