7) Отвѣтъ   на новы*     вонросъ   о  Нксторѣ, лѣтописцѣ
русскомъ.     Сочиненіе П. Б. Спб. 1850. Въ тип. Праца. Въ 8-ю д.
л.» сіпр. 52.
Сочиненіе г. П. Б. о Несторѣ было помѣщено въ IX книжкѣ
«Современника» за нынѣшній годъ. Хвалить его мы считаемъ себя
не вправѣ; впрочемъ, похвала въ настоящемъ случаѣ была бы совершенно безполезна. Между нашими изслѣдователями г. П. Б. зава маетъ такое видное мѣсто, что всякій новыя трудъ его не можетъ
яе возбудить сочувствія въ томъ кругѣ читателей, который слѣдитъ
постоянно и съ участіемъ за успѣхами русской исторія.
