ПОѢЗДКА НА СНѢГОВОЙ ХРЕБЕТЪ СЕВЕРО-ЗАПАДНОЙ Ц«ПИ
КАВКАЗА.
Находясь въ Кисловодскѣ въ одно время съ начальникомъ центра
княземъ Эрнстовымъ, я упросилъ его взять в меня въ качествѣ туриста въ экспедицію на снѣговой хребетъ сѣверо-западной цѣпи
Кавказа. Онъ былъ такъ добръ, что согласился, и вотъ я сдѣлался
его спутникомъ и совершилъ одно изъ интереснѣйшихъ путешествій,
— одно изъ тѣхъ, для совершенія которыхъ необходимъ особенно
благопріятный случай. Я видѣлъ страны, замѣчательныя во многихъ
отпошевіяхъ, до насъ немногими видѣнныя; я полюбовался на Кавказъ во всемъ его грозномъ и дикомъ величіи. И теперь, возвратясь
подъ мирный кровъ своей лачужки въ ТифлисѢ, къ своимъ служебнымъ занятіямъ, я вопрошаю мой путевой дневникъ, собираю воспоминанія, живо врѣзавшіяся въ воображеніи, и хочу передать мои
впечатлѣнія въ цѣломъ любопытству читателей. Но чтобы не обмануть вхъ ожиданій, я предупреждаю, что совершилъ мое путешествіе въ качествѣ дилетанта, а не человѣка спеціальнаго. Потому прошу ожидать отъ меня только впечатлѣній туриста — ничего болѣе...
Никакой особенной Формы ве хочу дать этому труду : пусть мои
ощущенія и впечатлѣнія выльются безъ всякаго особеннаго приготовленія, также прихотливо., какъ приходили они ко мнѣ.
16 августа былъ день назначенный для выступленія, и вотъ, поднявшвсь рано, приготовивъ все къ довольно продолжительному походу, мы двинулись изъ Кисловодска въ сопровожденіи кабардинскихъ и карачаевскихъ князей и почетныхъ узденей, бабуковской
милиціи и нѣсколькихъ линейныхъ казаковъ, — въ 9-ть часовъ 25 минутъ по полуночи. Переправившись чревъ Ольховку, мы
T. XXYI1I. Отд. VI.                                       1
Digitized by LnOOQle
S                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Vî.
отправились сперва на западъ н приблизились къ Подкумку, черезъ
который намъ довелось переправляться два разъ въ бродъ. Дорога
здѣсь хотя н камениста, во еще хорошая — экипажная, идетъ черезъ послѣднія отрасли Кавказа, не черезъ горы еще, а мхъ пригорки, по роскошнымъ пастбищнымъ лугамъ. Изъ этихъ пригорковъ я замѣчу такъ называемый Красивый курганъ который, будучи
весь покрытъ роскошною зеленью, оправдываетъ названіе свое, в
Рымъ-гору — загадочное названіе, которое можетъ заставить задуматься не одного археолога.
Въ 11 часовъ мы были въ Бургустанѣ. Бургустанъ отстоитъ
отъ Кисловодска въ 17 верстахъ и лежитъ на рѣкѣ Бургустанѣ, которая впадаетъ въ Подкумокъ; такимъ образомъ онъ лежитъ противъ двухъ ущелій: Бургустанскаго и Подкумскаго,отчего была тутъ
прежде крѣпость, которая запирала, такъ сказать, эти два ущелья и
обезпечивала лежащія за нею равнины. Но теперь, когда наши укрѣпленія подвинулись гораздо далѣе впередъ, крѣпость сдѣлалась
безполезною и превратилась въ станицу линейныхъ казаковъ, въ
которой въ настоящее время считаютъ до 180 дворовъ.
Въ ожиданіи князя Эрнстова, который поѣхалъ осматривать табуны, мы расположились въ квартирѣ, приготовленной для него,
позавтракали и легли спать. Въ 3 часа явился гонецъ ивъ Абукова
аула, куда князь проѣхалъ, не заѣзжая въ Бургустанъ, — съ вѣстью,
что насъ тамъ ожидаютъ. Мы тотчасъ отправились туда, все еще
по широкой и гладкой дорогѣ. Въ нѣсколько минутъ пролетѣли мы
три версты и явились въ Абуковомъ аулѣ. Это первый, который я
видѣлъ вблизи, и потому намѣренъ подробно разсказать вее, что видѣлъ в слышалъ здѣсь.
Во первыхъ, мы вошли въ небольшой, деревянный домъ, принадлежащій владѣльцу этого аула майору хаджи Абукову. Велико
было мое удивленіе, когда, окинувъ взглядомъ этотъ домъ, я нашелъ
въ пемъ все давно уже знакомое мнѣ и ничего новаго, оригинальнаго : вотъ кровать, вотъ стулья, кресла, даже довольно большее
зеркало, — однимъ словомъ, все русское, европейское. Хозяинъ
только ходитъ въ своемъ національномъ костюмѣ, а живетъ уже на
европейскій ладъ. Я мысленно порадовался. Князь Эрнстовъ помакомилъ меня съ хозяиномъ, который усердно угощалъ.насъ. На
столѣ все было къ вашимъ услугамъ : водка, сыръ, икра и разныя
закуски на европейскій ладъ; азіятскаго было только шашлыкъ,
буза и родъ пирожковъ, сдѣланныхъ изъ проса, яицъ в меду. Они
очень тяжелы для желудка, но питательны и довольно вкусны.
Когда весь нашъ караванъ былъ совершенно готовъ и лошади навьючены, мы простились съ гостепріимнымъ хозяиномъ,вскочили на
Digitized by LnOOQle
ПОѢЗДКА НА СНѢГОВОЙ ХРЕБЕТЪ СѢВ.-ЗАП. ЦѢПИ КАВКАЗА     *             3
коней  двинулись въ походъ, который собственно начинается съ этого
мѣста. Мы вошли теперь въ Подкумское ущелье и пошли вверхъ по
той рѣкѣ. Дорога вообще хорошая, идетъ зигзагами то по правому,то
по лѣвому берету, такъ что мы должны были шесть разъ переѣзжать
въ бродъ черезъ Подкуповъ; все время почти шли мы по направленію SSW окружающіе насъ виды были разнообразны, и особенно
щеголяли они роскошною травою. Ѣдучи Подкумскимъ ущельемъ,
я невольно вспомнилъ Дарьяльское и умственно сравнивалъ одно съ
другимъ. Какъ грозенъ, величественъ и дикъ Дарьялъ, такъ мило н
разнообразно Подкумское ущелье; отличительный характеръ Дарьяла
— дикость, Подкумскаго ущелья-грація; тамъ господствуетъ камень,
скала, здѣсь — зелень. Въ Дарьялѣ все велико и величественно,здѣсь
— миніатюрно, но мило. Проѣзжая черезъ Дарьялъ, путникъневольно
объятъ какимъ-то непонятнымъ страхомъ; онъ ужасается этой дикости я благоговѣетъ передъ силою, которая выдвинула эти громады
скалъ изъ нѣдръ земли. Путешествуя по Подкумку, онъ пріятно очарованъ, и сердце его настроквается къ сладкому чувству и тихимъ
мечтамъ.
Мы выступили изъ Абукова аула въ пять часовъ сорокъ минутъ
по полудни, проѣхавши тринадцать верстъ; въ семь часовъ пятнадцать минутъ остановились мы на Абуковскомъ посту, который лежитъ на высокой платформѣ, образованной горами, начавшими
возвышаться съ самого аула в прямо надъ Подкумкомъ. Здѣсь мы
были на высотѣ 3,927 Футовъ (*    ), на казачьемъ посту, на которомъ
находится шестнадцать донскихъ казаковъ съ однимъ урядникомъ,
в который весь состоитъ изъ нѣсколькихъ балагановъ, сплетенныхъ
изъ хвороста. Уже смерклось, ни одного облака на небѣ, заблистали
звѣзды, взошла луна и освѣтила картину горъ, между которыми
серебряною лентою бѣжалъ Подкумокъ. Ночь тиха, воздухъ свѣжъ
и ароматенъ.
Зажглась костры,освѣтились балаганы, и мы, раскинувшись на
ковры в закуривъ сигары, принялись пить чай. Я досталъ изъ сумы
портФель, записалъ въ журналъ всѣ событія и присоединился къ
бесѣдующимъ. Время быстро летѣло, и когда разговоръ началъ
стихать, я завернулся въ бурку и, сладко мечтая, заснулъ богатырскимъ сномъ.
() Опредѣленіемъ этой высоты в всѣхъ другихъ, которыя читатель не разъ
будетъ встрѣчать въ атомъ описаніи, обязанъ я г. профессору Абяху, который
также сопровождалъ князя Эрнстова въ этой экспедиціи и который былъ такъ
добръ, что сообшилъ мнѣ точныя опредѣленія ясѣхъ замѣчательныхъ высотъ,
которыя встрѣчали мы въ вашемъ путешествіи. Г. Абихъ опредѣлилъ вхъ барометрически и Французскими Футами.
Digitized by kjOOQle
4                    dOBPËMEHHHKT. — отд. n.
17 тесла.
При первыхъ лучахъ восходящаго солнца была мы уже на
ногахъ. Свѣжее утро какъ будто умывало намъ лица и проникало
холодомъ сквозь одежду. Люди принялись хлопотать около лошадей,
выочить ихъ, а мы одѣваться и согрѣваться чаемъ. Скоро все было
готово, и въ пять часовъ сорокъ-пять минутъ по полуночи выступили мы опять въ походъ. Мы продолжали итти по тому же направленію SSW в тѣмъ же Подкумскимъ ущельемъ, которое теперь
нѣсколько расширяется; кромѣ роскошной травы, стали показываться и деревья все чаще и чаще, и наконецъ даже увидали мы цѣлыя деревья, въ которыхъ господствовала кривая береза. Дорога,
также какъ и вчера, идетъ зигзагами, то правымъ, то лѣвымъ берегомъ рѣки, такъ что сегодня мы десять разъ переѣзжали черезъ
Подкумокъ, перебираясь то на тотъ, то на другой его берегъ. Такимъ образомъ прошли мы двѣнадцать верстъ и прибыли въ восемь
часовъ пятьдесятъ минутъ къ мѣсту, которому и дали названіе
Чусхурсу, что по карачаевски значитъ водопадъ. Полюбовавшись
Подкумскимъ водопадомъ, который въ узкомъ ущельи, съ довольно
значительной высоты летитъ съ камней на камни, — и, отдохнувъ
немного, мы черезъ часъ выступили далѣе. Ущелье опять суживается и мало по малу принимаетъ характеръ дикости и угрюмости, который такъ часто повторяется на Кавказѣ. Не измѣняя
принятому нами съ утра направленію SSW мы сдѣлали еще шесть
верстъ и въ одиннадцать часовъ прибыли къ самому истоку Подкумке, къ урочищу, называемому Кумбашн.
Здѣсь прежде былъ казачій постъ, в потому урочище это и до
сихъ поръ означено на картахъ, подъ именемъ Кумбашинскаго поста; но теперь этотъ постъ уничтожен ъ, и все,что осталось отъ него
— это земляной валъ, которымъ онъ былъ обнесенъ. Кумбашн
весьма важный пунктъ, потому что служитъ переваломъ отъ Подкумскаго ущелья, собственно начинающагося отсюда, къ Кубанскому, которое невдалекѣ. Высота его также весьма значительна: по
барометрическимъ наблюденіямъ г. Абиха, Кумбашн на высотѣ
6,731 Футовъ. Видъ отсюда широкъ и прекрасенъ : налѣво Бичисинъ,
Эшкаконъ и Эльбрусъ, который въ это время кутался въ облака;
прямо передъ нами Закубанскія снѣговыя горы, которыя волнистою
лентою являлись теперь съ своими лѣсами и снѣгами; направо и сзади
мало по малу сплющивающіяся горы, переходящія въ плоскость.
Отдохнувши съ полчаса, мы пошли далѣе.
Мы стали теперь понемногу опускаться и, оставивъ за собой
Подкумокъ, пошли ущельемъ вдоль по рѣкѣ Марджѣ, которая впаDigitized by LnOOQle
ПОѢЗДКА НА СНѢГОВОЙ ХРЕБЕТЪ СѢВ.-ЗАП. ЦѢПИ КАВКАЗА.           5
даетъ въ Кубань. Намъ должно было пройти всѣмъ этимъ ущельемъ
до самого устья этой рѣки, и потому мы пошли такими мѣстами, гдѣ
дороги совершенно нѣть и даже не всегда встрѣчаются тропинки.
Такимъ образомъ сдѣлали мы три версты и остановились въ одномъ
урочищѣ, которое отъ рѣки носитъ названіе Марджа, и гдѣ находится
карачаевскій ’баранкошъ (такъ называются временныя жилища
пастуховъ, кочующихъ по горамъ со стадами барановъ). Наше намѣ>
реніе было закусить и отдохнуть здѣсь. Первое мы исполнили, но
дождь воспрепятствовалъ намъ во второмъ. Чтобы избѣгнуть его,
мьі рѣшились продолжать путь; наши разсѣдланные кони были
опять осѣдланы и навьючены, и мы, кутаясь въ бурки и проклиная
дождь, уже довольно утомленные, пошли опять далѣе.
Мы все шли, какъ я сказалъ уже, ущельемъ рѣки Марджи и по
направленію SSW. Конечно, трудно вообразить что нибудь утомительнѣе и тяжелѣе этого пути. Мы шли узкимъ, лѣсистымъ и каменистымъ ущельемъ. Безпрестанные спуски и подъемы, переправы
черезъ рѣку, глыбы камней подъ ногами, сучья надъ головою, — 
все вмѣстѣ представляло £ысячу препятствій, которыя нужно было
* преодолѣвать, подвергаясь безпрестанно опасности упасть и сломать
жею, или разбить носъ о какой нибудь сукъ, или по крайней мѣрѣ
исцарапать лицо о вѣтви. Ѣдешь и смотришь — то, чтобъ не споткнулась или не запуталась лошадь, то наклоняешься къ лукѣ и стараешься, какъ бы не зацѣпить головою о дерево. Былъ со мной
одинъ случай, вспоминая который удивляюсь одному, какъ я такъ
дешево отдѣлался. Мы ѣхали вереницей, одинъ за другимъ, потому
что ѣхать двоимъ рядомъ не было возможности. Впереди меня ѣхалъ
еврей, присланный Одесскимъ Обществомъ Исторіи и Древностей для
розысканія здѣсь памятниковъ и котораго князь Эрнстовъ взялъ съ
собою въ эту интересную экспедицію. Мы подъѣзжаемъ къ одному
мѣсту, гдѣ не съ-высока, но весьма круто нужно было спуститься
къ рѣкѣ, переправиться черезъ нее и потомъ также круто подняться опять. Мы ѣхали уже не тропинкой, а цѣликомъ, и когда стали
спускаться, то сухого, каменистаго мѣста, по которому бы могла
пройти лошадь, было не болѣе полуаршина, по обѣимъ же сторонамъ
его болото. Кое-какъ спустились и переправились ѣхавшіе впереди
меня; пришла очередь еврея: его лошадь оступилась и увязла задними ногами въ болотѣ. Я долженъ былъ тогда пробраться мимо его,
рискуя обвалиться на другую сторону; но дѣлать было нечего, лошади было невозможно стоять на кру чЬ, — волей, неволей, надо было ѣхать впередъ. Благополучно пробрался я мимо еврея, спустился
къ рѣкѣ, переправился черезъ нее и сталъ уже подниматься на
крутизну, какъ вдругъ въ то самое время, какъ лошадь моя, натуDigitized byuooq Ic
6                   СОВРЕМЕННИКЪ» — ОТД» VI.
жась, дѣлала усиліе, чтобъ подняться вверхъ, толсты* сукъ, котораго не было уже никакой возможности взбѣжать, приходится мнѣ
въ полтуловища и опрокидываетъ меня на сѣдлѣ. Я обязанъ своимъ
спасеніемъ единственно кротости лошади, которая, чувствуя, что
сѣдоку плохо, вдругъ сама собою остановилась, такъ что я тихо
спустился на бокъ и соскочилъ съ нее на ноги, счастливо избѣгнувъ
опасности полетѣть назадъ головою внизъ и удариться ею о какой
нибудь камень. Безъ малѣйшаго ушиба, совершенно невредимъ,
сѣлъ я опять въ сѣдло и отдѣлался однимъ только страхомъ. Такимъ
образомъ, живописною, но утомительною дорогою шли мы еще
восемь верстъ; лѣсъ составлялъ всю живописность и трудность
вашего пути. Деревья этого лѣса все наши русскія, полуденнаго ме
видишь еще ничего : тутъ береза, ольха, орѣшникъ. Наконецъ, я
долженъ замѣтить, на половинѣ дороги отъ предъидущаго вашего
привала, то есть баранкоша Марджи, близь урочища, такъ называемаго Верхнія могилки, нашли мы каменный уголь. Онъ лежитъ
сверху небольшими кусками четверти въ три въ объемѣ, вдоль по
рѣкѣ, между булыжными каменьями, и въ довольно значительномъ
количествѣ. Вѣроятно, если рыть, то найдешь его достаточно,чтобъ
вознаградить за труды. Только перевозка и доставка его изъ ущелья
почти непроходимаго будетъ трудна и дорога.
Въ четыре часа пополудни остановились мы на привалѣ, гдѣ долженъ былъ быть нашъ ночлегъ.
Это мѣсто обозначено на картахъ подъ названіемъ Натуковскія
могилки; но всѣ сопровождающіе насъ кабардинцы, карачаевцы»
бабуковцы и казаки называютъ это мѣсто Нижними могилками.
Это — узкая долина между горъ, усѣянная гробницами. Чьи онѣ,
какому народу принадлежали? вотъ вопросъ, который предоставляю
рѣшить ученымъ. Я знаю только то, что это гробницы не христіанскія, ни даже магометанскія, и что онѣ весьма древнія. Что это гробницы, то доказывается человѣческими костями, которыя нашли мы
въ нихъ; что онѣ не христіанскія и не магометанскія, а языческія,
доказывается тѣмъ, что христіяне и магометане, обыкновенно, хоронятъ своихъ покойниковъ, зарывая ихъ въ землю, тогда какъ
здѣсь нашли мы человѣческія кости, лежащими сверху, а не зарытыми. Извѣстно, что только язычники имѣли обыкновеніе погребать мертвыхъ въ нарочно-сооруженныхъ для нихъ гробницахъ»
Наконецъ, древность гробницъ доказывается ихъ архитектурою — совершенно грубою, простою. Самыя кости, найденныя нами, почти
перегнили уже; а сколько нужно временя, чтобы перегнила кость!
Вотъ все, что могу я вывести послѣ тщательнаго наблюденія гробницъ; болѣе не нашли мы въ ннхъ ничего, ни одной надписи, ни
Digitized by LnOOQle
ПОѢЗДКА НА СНѢГОВОЙ ХРЕБЕТЪ СѢВ.-ЗАП. ЦѢПИ КАВКАЗА»           7
одного барельефа, ни одного изображенія, которыя могли бы навести
хотъ на какую нибудь догадку. Мало этого : мы разрыли двѣ такія
гробницы, думая въ землѣ найти что нпбудь, что могло бы послужить какимъ нибудь указаніемъ; но и тѵтъ ничего. Форма гробницъ
четвероугольная. Это — домики въ квадратную сажень (приблизительно) величиною в высотою, в съ плоскою крышею; въ серединѣ небольшое окно, обращенное на востокъ. Наконецъ замѣчу,что кладбище
совершенно изолировано : далеко кругомъ нѣтъ никакого слѣда жилищъ. Подстрекаемый любопытствомъ хоть сколько нибудь разрѣшить вопросъ, какому народу принадлежало кладбище, я сталъ допрашивать сопровождающихъ насъ туземцевъ — мнѣ отвѣтили преданіемъ, будто въ старину жили тутъ нарты (богатыри), отъ которыжъ получилъ свое названіе желѣзнокислый источникъ Кисловодска (Нартсанъ — богатырская вода), — что нарты повиновались другому, болѣе сильному народу, который заставлялъ богатырей строить могилки, гдѣ нарты жили и умирали. Выслушавъ странное преданіе, я окончательно запутался въ своихъ предположеніяхъ касательно происхожденія гробницъ.
Пока мы разрывали ихъ и разсуждали о нихъ, вдругъ кто-то
увядалъ не вдалекѣ ва круюмъ склонѣ горы что-то похожее на зданіе. Навели ва него подзорную трубу и увидали, что это маленькое,
каменное коническое зданіе, имѣющее отверстіе. Было еще рано, й
потому часть изъ насъ отправилась туда, чтобъ ближе осмотрѣть
эти новые памятники; но и тутъ не нашли ничего болѣе того, чтб
видно было въ подзорную трубу; ви вадпвеей, аи изображеній никакихъ ве было и тамъ. Рубруквисъ (rd. Bergerun. cb. X. р. 19) увѣряетъ, что комавы (Comans) воздвигали богатымъ и значительнымъ
людямъ пирамиды или маленькіе остроконечные домики. Команы
жили не вдалекѣ отсюда, и Рубруквисъ называетъ ихъ Команъ-Капчатъ. Ихъ ли это гробницы, или какого другого народа, — предоставляю рѣшить ученымъ.
Между тѣмъ время летѣло. Зажгли костры, и прислуга наша принялась варить и жарить нашъ походный ужинъ. Разостлали корры, бурки, сняли сѣдла и подушки, и мы, роскошно расположившись, стали безпечно болтать и любоваться картинами природы.
Смерклось; взошла луна и придала новую прелесть живописной
окрестности. Пылающіе костры, могилы, расбросанныя по узкой
доливѣ, обрывистыя, крутыя горы, испещренныя зеленью травы и
лѣса, — вотъ что окружало насъ теперь,. Мы дышали чистымъ горнымъ воздухомъ. Иы, люди иного вѣка, говорили, спорили, смѣялись теперь тамгъ, гдѣ нѣсколько вѣковъ тому назадъ были другіе
Digitized byuooq Ic
8                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. гь
іюли. Пройденъ н мы своею чередою, заснемъ и мы тѣмъ же ве*
пробуднымъ сномъ; кто-то будетъ отдыхать на вашихъ могилахъ?
18 числа.
Мы шли, также какъ и вчера, но направленію SSW, вдоль во рѣкѣ Мардасѣ. Ущелье стало теперь мало по налу расширяться в разъясняться. Пройдя еще версты двѣ тѣсниною, мы вдругъ разомъ
прямо изъ лѣсу поднялись страшною кручью на гору. Когда я увидалъ ѣхавшихъ впереди меня всадниковъ, я ужаснулся и ве могъ вонять, какъ взберусь я на эту кручь; но дѣлать было уже нечего, ворочаться поздно : я опустилъ свободнѣе поводъ лошади, ударвлъ ее
нагайкой в черезъ нѣсколько минутъ былъ тамъ же, гдѣ и другіе.
Тутъ мы были уже на широкой, арбянои дорогѣ, и ею предстоитъ
уже намъ ѣхать до самого Караджіюрта. Проѣхавъ еще нѣсколько
верстъ, мы выѣхали на широкую зеленую поляну, и передъ вами
вдругъ величественно открылась Кубань.
 За Кубанью, за рѣкою»
говоритъ старая казацкая пѣсня. Вотъ она, вотъ эта знаменитая
Кубань, за которою въ лѣсу, какъ лютый звѣрь, рыскаетъ хищникъ,
изъ за которой производились такъ часто и теперь еще производятся набѣги джигитовъ. Широко, хотя быстро, но плавно течетъ она здѣсь между зеленыхъ береговъ, и видъ ея роскошенъ
в величественъ вполнѣ; а зеленый цвѣтъ ея воды напоминаетъ красу рѣкъ, живописный Рейнъ. Кубань въ древности называлась у Геродота Гипанисъ, а у Птолемея Варданесъ; Вибій Секвесторъ подъ
наименованіемъ Гипанисъ Скиѳіи (Нурапи Scylbiae) полагаетъ ее
границею между Европою и Азіею. Клапротъ (Voyage, t. I. р. 189)
говоритъ, что Кубань слово татарское; но онъ ошибается, утверждая,
что Кубань истекаетъ изъ сѣверной части Эльбруса и принимаетъ
вправо, близь Карачая, рѣчку Хурзухъ. Во первыхъ, Хурзухъ ве
близь Карачая, а въ самомъ Карачаѣ; онъ протекаетъ близъ аула,
который и названъ по его имени Хурзухъ. Во вторыхъ, Кубань ве
имѣетъ собственно источника : она составляется изъ сліянія двухъ
рѣчекъ: Хурзуха и Учхулана, которыя обѣ сохраняютъ своя названія
до самого ихъ сліянія, и отсюда уже принимаютъ онѣ названіе Кубани. Учхуланъ — главная вѣтвь, главная изъ двухъ рѣкъ, вытекаетъ изъ Нахора. Но объ этомъ я буду еще говорить подробвѣе.
Полюбовавшись на Кубань и отдохнувъ немного, мы продолжали
свой путь, вверхъ по этой.рѣкѣ, но не проѣхавъ версты, должны
были спѣшиться и вести коней въ поводу. Надъ самою Кубанью находится проходъ почти непроходимый, въ чемъ не столько виновата
Digitized byuooq    Ic
ПОѢЗДКА НА СНѢГОВОЙ ХРЕБЕТЪ СѢВ.-ЗАП. ЦѢПИ КАВКАЗА.         9
природа, сколько люди. Тутъ есть одно мѣсто, гдѣ горе обрывомъ
выдается до самой рѣки. Вмѣсто того, чтобъ срыть немного уступъ
и тагамъ образомъ, съ небольшимъ трудомъ, сдѣлать дорогу удобною, — туземцы предпочли сдѣлать съ помощью срубленыхъ деревьевъ в каменьевъ родъ висячаго моста: вышло что-то такое,
чего н описать невозможно. Переправившись, мы опять сѣли на коней
в поѣхали дорогою хотя весьма каменистою, но сносною, слѣдуя
опушкою лѣса и вдоль праваго берега Кубани, Такимъ образомъ
добрались мы до такъ называемаго «Джаманкола», или деревяннаго
моста (*). Дѣйствительно, деревянный мостъ черезъ Кубань; но каковъ мостъ? трудно вообразить и еще труднѣе описать. Сначала отъ
береговъ, на кой-какихъ устояхъ, навалены поперекъ... ве бревиа, а
срубленыя деревья; на нихъ набросаны огромные камни, потомъ
съ одного берега ва другой перекинуты длинныя деревья вдоль... и
вотъ вамъ мостъ, который, по всей справедливости, можно назвать
висячимъ. О перилахъ и говорить нечего, какъ о роскоши совершенно излишней. Попытка проѣхать по этому мосту въ какомъ нибудь экипажѣ была бы крайне неблагоразумна. Мы должны были
спѣшиться, чтобы провести по немъ лошадей; и то я не понимаю,
какимъ образомъ онѣ не переломали себѣ ногъ.
За этимъ мостомъ дорога въ Караджіюртъ идетъ до самого аула
лѣвымъ берегомъ Кубани. Теперь намъ представлялось мевѣе
трудностей, потому что мы ѣхали хотя в плохою, но арбяною дорогою. Выбравшись изъ лѣсу, мы остановились на нѣкоторое время
противъ устья рѣки Кудесъ, впадающей въ Кубань съ правой стороны, — чтобы полюбоваться этою дорогою, которою въ 1828 году
прошелъ генералъ Эммануэль, когда онъ ходилъ покорять Карачай.
Съ высоты Эшкакова онъ опустился ущельемъ рѣки Кудесъ къ
Кубани, потомъ поднялся на высокую гору, за которою лежитъ Караджіюртъ,и такимъ образомъ явился совершенно неожиданно предъ
этимъ ауломъ. Карачаевцы, считавшіе себя внѣ всякой опасности,
но причинѣ высокихъ горъ, закрывающихъ ихъ со всѣхъ сторонъ,
были такъ изумлены этимъ внезапнымъ и смѣлымъ появленіемъ,
что тотчасъ же, безъ боя, покорились, выдали аманатовъ отъ всѣхъ
своихъ ауловъ и присягнули на вѣрность Государю Императору. И
точно, есть чему изумиться, смотря на это ущелье,на эти горы,покрытыя густымъ сосновымъ лѣсомъ, черезъ которыя генералъ
Эммануэль долженъ былъ проходить! Мы идемъ налегкѣ, безъ обозовъ, безъ артиллеріи, итобезпрестанно встрѣчаемъ затрудненія; каково же было проходить здѣсь съ войскомъ в пушками? Хвала и
честь смѣлому вождю!
(') Этого иоста яе оэчачено па картѣ.
Digitized by LnOOQle
10                  СОВРВМКННИКЪ. ---- ОТД. YI.
Проѣхавъ чрезъ небольшую, зеленую долину, мы вродолжалм
ваше шествіе до самого Караджіюрта, горною каменистою дорогою»
Мы ѣхала въ волъ-горы, в направо, впереди насъ, возвышались еовершенію обнаженныя горы, состоящія то изъ большихъ блоковъ,та
изъ мелкихъ каменьевъ. Выше насъ, вправо, передъ нами — дорога,
но которой мы теперь ѣхали; ниже насъ, влѣво, все представляло
какую-то разбросанную, растерзанную массу то крупныхъ, то мелкихъ каменьевъ, происходящую, вѣроятность земляныхъ обваловъ.
Дорога была совершенно безопасна для насъ, во невыносима дли
бѣдныхъ лошадей, которыя все время должны были ступать по го*
лому и часто скользкому камню. Въ числѣ окружавшихъ насъ камней видѣли мы очень много яшмы, даже что-то похожее на мраморъ; а г. Абвхъ замѣтилъ, что вообще эти горы представляютъ
переходъ къ граниту.
Наконецъ прибыли мы къ другому, такому же деревянному мосту, переправились опять на правый берегъ Кубани, поднялись на
страшную кручъ и въ два часа были въ Карачаевскомъ аулѣ Караджіюртѣ.
Почетнѣйшія лица и старшины аула выѣхали на встрѣчу къ
князю Эрнстову и привели его и насъ къ заранѣе приготовленной
кунацкой. Мы вошли въ довольно большую и опрятно выбѣленную
комнату. Двери ея, внутри в снаружи, были испещрены вырѣзанными на нихъ таврами лошадиныхъ породъ. Въ случаѣ нропажн лошади, хозяинъ ея идетъ по всѣмъ своимъ знакомымъ и говоритъ,
что у него пропала лошадь съ такимъ-то тавромъ, котораго Форму
в указываетъ на двери. Такимъ образомъ, одинъ отъ другаго узнаютъ всѣ жители тавро пропавшей лошади и помогаютъ потерявшимъ отыскать ее. Пола и потолка въ комнатѣ не было; была крыша коническая, то есть двухсточная; налѣво отъ дверей каминъ,
состоявшій изъ трубы съ деревяннымъ навѣсомъ, который се
всѣхъ сторонъ защищаетъ комнату отъ дыма. Огонь разводится ва
земляномъ полу, подъ этимъ навѣсомъ, и дымъ поднимается подъ
имъ въ трубу. Вдоль одной стѣны низкая тахта, накрытая ковромъ; валѣво отъ камвна небольшое окно безъ стеколъ, но со ствп->
нямв; во всѣхъ стѣнахъ вбиты деревянные гвозди для вѣшанія ору-і
жія. Вотъ кунацкая, которую отвели для князя Эрнстова. Когда
мы вошли, поздоровались съ хозяиномъ и развѣсили свое оружіе,*
намъ подали мѣдный тазъ, кувшинъ съ водою и мыло для омовенія — 
обычай, которыя сначала внушилъ мнѣ выгодное понятіе о чистотѣ
туземцевъ. Послѣ этого намъ подали водки, которую карачаевцы,
вѣроятно, не считаютъ запрещеннымъ плодомъ Магомета, — я. самъ
Digitized by LnOOQle
ПОѢЗДКА НА СНѢГОВОЙ ХРЕБЕТЪ СѢВ.-ЗАП. ЦѢПИ КАВКАЗА.             И
видѣлъ одного старика, который, пришедши въ гости жъ нашему хозяину, прежде выпилъ залпомъ три рюмки водки, а потомъ уже
сталъ говорить. Водка, кажется, первое, что эти народы привяли
отъ европейцевъ.
Намъ подали обѣдъ истинно гомерическій, состоявшій изъ двѣнадцати или пятнадцати блюдъ, которыя всѣ были только варіяціями на двѣ или три темы. Европейцу трудно было найти вкусъ въ
нѣкоторыхъ блюдахъ. Такъ, напримѣръ, намъ подавали квелое, за*
квашенное молоко съ чеснокомъ и горчицею! Другія кушанья бы*
ли : простое квелое молоко, или простокваша, которую мы ѣли съ
удовольствіемъ; бараній шашлыкъ, мастерски изжаренный и который показался намъ очень вкуснымъ; сыръ, о которомъ, къ сожалѣнію, не могу сказать того же; два или три сорта меда : медъ
простой растопленный, нѣсколько горьковатый — цебельдинскій
медъ, и наконецъ превосходный сотовый медъ. Въ заключеніе обѣда подали намъ супъ, родъ горячей бурды, которую туземцы
ѣдятъ какъ мы пирожное — послѣднимъ блюдомъ. Кушанья подавались на низенькихъ, круглыхъ, деревянныхъ треножникахъ и
проходили всѣ-возможныя инстанціи, начиная съ почетнѣйшихъ гостей до собакъ хозяина включительно. Сначала они подавались
намъ, отъ насъ переходили къ пашей свитѣ карачаевцевъ и кабардинцевъ, къ почетнѣйшимъ изъ нихъ, потомъ къ казакамъ и простымъ кабардинцамъ, за тѣмъ къ слугамъ хозяина, отъ слугъ
къ собравшимся на улицѣ ребятишкамъ, отъ ребятишекъ къ собакамъ, которымъ часто недоставалось ни кости. Это въ обычаѣ. Хлѣба къ обѣду не было, а въ замѣнъ его подали родъ какихъ-то четвероугольвыхъ и трехъугольныхъ пряниковъ, которые мнѣ показались не совсѣмъ вкусными. Вина ве было никакого, что для привыкшаго кЪ этому дару благословенной Кахетіи было чувствительнымъ недостаткомъ.
□ослѣ обѣда мы закурили сигары и папиросы, а къ князю Эрнстову стали являться разные люди на судъ и расправу. Одинъ жало*
вался, что у него украли лошадь; другой, что ему не повинуются
его слуги; третій, что его ограбили, и т. д. Въ числѣ жалобъ была
одна весьма странная и затруднительная для судей. Одинъ туземецъ
жаловался, что когда сынъ его, ребенокъ, игралъ съ другими ребятишками вокругъ котла, въ которомъ кипѣла вода, в нагнулся,чтобы
посмотрѣть, чтб такое въ котлѣ, — другой мальчикъ толкнулъ его,
отчего сынъ туземца упалъ въ коѴелъ и сварился.
Что касается до судопроизводства въ Карачаѣ, я узналъ, что въ
дѣлахъ уголовныхъ господствуютъ русскіе законы во всей силѣ; въ
тяжебныхъ же дѣлахъ руководствуются мѣстными обычаями.
Digitized by LnOOQle
12                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
Но оставимъ князя Эрнстова судить и рядить своихъ подчиненныхъ и поговоримъ немного о карачаевскомъ племени вообще.
Падла съ относитъ карачаевцевъ къ наганскому племени (). На
это мнѣніе опровергается складомъ всего тѣла и чертами лица кара     *
чаевцевъ, и я совершенно согласенъ съ Клапротомъ (*          )  и съ приводимымъ имъ свидѣтельствомъ отца Аркаджело Ламберта, что карачаевцы одинъ изъ красивѣйшихъ народовъ Кавказа, и что нѣтъ
ни малѣйшаго сходства между чертами ихъ лица в чертами лица на         *
гайцевъ и народовъ татарскаго или монгольскаго племени вообще.
Клапротъ, разбирая этимологію ихъ названія, говоритъ, что Карачай значитъ черный ручей, что карачаевцы увѣряютъ, будто овн
оставили Маджаръ прежде, нежели черкесы пришли въ Кабарду (3).
Это подтверждается преданіемъ, которое я слышалъ отъ нихъ самихъ, будто бы они выходцы изъ Баксана; но что они не могли переселиться въ занимаемыя ими теперь мѣста прежде заселенія нынѣшней Кабарды, доказывается сходствомъ ихъ языка съ языкомъ
племенъ, живущихъ в теперь па Баксанѣ. Я слышалъ и другое преданіе объ основаніи и населеніи главнаго аула ихъ — этого Караджіюрта, въ которомъ мы теперь находились..Мнѣ разсказывали,что
одинъ охотникъ, гоняясь за оленемъ, призналъ мѣсто, гдѣ теперь
аулъ, весьма удобнымъ для поселенія и безопаснымъ отъ нападеній извнѣ. Онъ перешелъ сперва сюда съ однимъ своимъ семействомъ, потомъ перевелъ друзей и ближнихъ, и такимъ образомъ населился мало по малу Караджіюртъ. Но Клапротъ весьма ошибается,,
говоря, что отъ Караджіюрта до Каменнаго моста ва Кубани всего
только семнадцать верстъ (*  ).   Проѣхавъ теперь все это пространство, я могу сказать, что Клапротъ сдѣлалъ здѣсь большую ошибку:
по самому прямому направленію, вдоль по Кубани до Джаманкола
восемь верстъ, отсюда до Марджасвна осьмнадцать верстъ, и наконецъ до Каменнаго моста двѣнадцать, — итого тридцать-восемь верстъ
отъ этого послѣдняго до Караджіюрта. Также ошибочно говорятъ
Клапротъ, что дорога въ Карачай идетъ правымъ берегомъ Кубани;
до Деревяннаго моста — такъ, но отсюда до Караджіюрта она переходитъ на лѣвый берегъ. По его же свидѣтельству, карачаевцы были
сперва язычниками и только въ 1782 году приняли магометанство (). Я не стану описывать здѣсь ихъ нравы и обычаи, потому
Что мнѣ пришлось бы переводить Клапрота, который очень подро(*) Pallat — Second voyage. II 16£
(*) Klaproth — Voyage au moût Caucase cl en Géorgie. I. 285.
() Klaproth — Voyage. I. 280.
(«) Ibid. 282.
() Ibid. 982.
Digitized by VnOOQle
ПОѢЗДКА ПА СНѢГОВОЙ ХРЕБЕТЪ СѢВ.-ЗАП. ЦѢПИ КАВКАЗА.         13
бш и, сколько я могу судить, вѣрно описалъ ихъ (’). Скажу только,
что изъ числа тѣхъ семействъ, которыя онъ исчисляетъ (*      ),   какъ
знатнѣйшія въ Карачаѣ, нѣкоторыя существуютъ и до сихъ поръ.
Семейство Крымъ-шамхала и до снхъ поръ одно изъ почетнѣйшихъ
этого племени; насъ сопровождалъ теперь одинъ изъ его членовъ,
молодой человѣкъ, недавно выпущенный изъ корпуса офицеромъ.
Семейство Бекъ-мирзы также одно изъ знатнѣйшихъ, и я познакомился и сдружился даже съ представителемъ его, статнымъ, прекраснымъ н молодымъ еще человѣкомъ, который дѣлилъ съ нами
всѣ трудности похода, начиная съ самого Кисловодска.
Отдохнувъ послѣ обѣда, мы отправились гулять пѣшкомъ и обозрѣвать мѣстность Караджіюрта. Аулъ этотъ, какъ я сказалъ уже
выше, лежитъ ва правомъ берегу Кубани, на высокой горѣ, на которую если ѣхать отъ Деревяннаго моста, надо подняться по страшной крутизнѣ, и у подножья которой течетъ Кубань. Онъ окруженъ
со всѣхъ сторонъ разсыпными горами, которыя дѣлаютъ его положеніе неприступнымъ. Напротивъ аула, по ту сторону рѣки, видны
каменные памятники, изъ которыхъ нѣкоторые имѣютъ коническую
Форму. Это — кладбище.
Возвращаясь въ аулъ, мы могли полюбоваться имъ въ цѣломъ
в въ частяхъ. Онъ вмѣщаетъ въ себѣ около 80 дворовъ и состоитъ
изъ такихъ же маленькихъ и низенькихъ домиковъ, какъ наша кунацкая. Всѣ деревянные, съ коническими крышами, иные съ трубами, при иныхъ огороды съ кукурузою, кое-гдѣ сады. Вообще видно, что почва богата и плодоносна, во что труда прилагается къ
ней очень мало. Срубка деревъ, складка ихъ, отсутствіе всякаго
удобства жизни доказываютъ, что еще на весьма низкой степени
образованности находятся жители аула; а лохмотья ихъ одежды, самая грязная нищета въ нѣкоторыхъ изъ нихъ, особенно въ ихъ
прислугѣ, и вмѣстѣ съ тѣмъ щегольство н роскошь ихъ оружія выражаютъ, что народъ этотъ не привыкъ еще къ мирной, осѣдлой
жизни, и что молодечество и удальство разбоя плѣнительнѣе для
него мирной сѣни покойнаго, хорошаго дома и воздѣланныхъ, покрытыхъ богатыми жатвами полей. Много еще пройдетъ времени,
пока эти дикари поймутъ, что богатство ихъ не въ клинкѣ оправленной въ серебро шашки, а въ этий землѣ, которою они пренебрегаютъ теперь, и которая готова сторицею вознаградить ихъ за трудъ
и произрастеніями и ископаемыми. Досадно в горько было смотрѣть
ва эти лохмотья, на всю эту нищету народа въ то время, какъ
f1) Klaprolh — Voyage. I. 384 — 305.
() Ibid. 304 — 306.
Digitized by LnOOQle
Н                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Vî.
надменно сверкало передо мной серебро ва шашкахъ, кинжалахъ 
пистолетахъ.
19 чѵела.
Сегодня въ Н-ть часовъ простились мы съ Караджіюртомъ.
До сихъ поръ мы шли по направленію SSW, приближаясь къ
Эльбрусу, у подножія котораго живутъ карачаевцы. Теперь вапъ
слѣдовало обогнуть его, чтобы итти ва перевалъ черезъ снѣговой
хребетъ сѣверо-западной цѣпи Кавказа, главнымъ узломъ которой,
какъ извѣстно, Эльбрусъ; в потому мы приняли направленіе сперва 5, а потомъ 50, удаляясь отъ Эльбруса. Дорога, которою мы
теперь шли, была сначала ровна в мягка; она пролегала межь богатыхъ полей, засѣянныхъ просомъ, пшеницею, кукурузою, и передъ
вами безпрестанно мелькали аулы, изъ которыхъ самый значительный Хурсухъ, замѣчательный еще тѣмъ, что здѣсь сліяніе двухъ
рѣкъ: Хурсуха и Учхулана, которыя образуютъ Кубань. Здѣсь мы
простились съ Кубанью и пошли вверхъ по Учхулану.
Отсюда мы пошли опять въ гору, и, по мѣрѣ того, какъ поднимались, дорога съуживалась и постепенно превращалась въ едва проходимую тропинку, по которой рыскаютъ смѣлые охотники.
Такъ шли мы нѣкоторое время ущельемъ Учхулана, ни на минуту ве теряя его изъ виду, я лѣсомъ, который сперва былъ незначителенъ, а потомъ постепенно превратился въ страшный сосновый боръ.
Отдохнувъ немного въ одной долинѣ, окруженной со всѣхъ сторонъ горами и лѣсомъ, мы продолжали подниматься. Подъемы становились все круче в круче, пока не пришли мы наконецъ къ одному страшному по своей крутизнѣ. Представьте себѣ, что тропинка
вдругъ поднимается по страшной кручѣ ва гору, которая высотою
равняется, можетъ быть, Кайшаурской горѣ, и что эта тропинка
извивается среди огромнаго лѣса, что она вся изрыта дождевыми
потоками, заплетена кореньями деревъ и мѣстами загромождена огромными блоками камней, сорвавшихся съ горы. Прибавьте ко всему этому, что наираво у насъ была гора, а налѣво, у самой дороги, сіяющая пропасть, страшный обрывъ. Тутъ, въ узкомъ ложѣ,
стиснутомъ со всѣхъ сторонъ совершенно обнаженными скалами, в
бьетъ и кипитъ Учхуланъ, который въ одномъ мѣстѣ падаетъ съ
нѣсколькихъ каменныхъ ступеней и образуетъ водопадъ, немало
придающій дикой прелести этой страшной, но вмѣстѣ съ тѣмъ прекрасной картинѣ. Ѣхать верхомъ по этой дорогѣ было бы уже безразсудно и притомъ мы безполезно утомили бы лошадей, которымъ
в безъ сѣдоковъ немалаго стоило труда итти по этой кручѣ. Мы
Digitized by LnOOQle
ПОѢЗДКА НА СНѢГОВОЙ ХРЕБЕТЪ СѢВ.-ЭАП. ЦѢПИ КАВКАЗА.          15
спѣшились. Я отдалъ свою лошадь казаку, а самъ съ ровдыхамипэшелъ карабкаться на гору, любуясь живописностію этой дикой картины, бросая камни въ Учхуланъ и прислушиваясь къ шуму ихъ
падейія. Наши конвоиры спустили огромный блокъ въ обрывъ*
Намъ не видать было его паденія. Мы слышали только, какъ трещали ломаемыя имъ деревья, какъ потомъ раздалось что-то въ родѣ
всплеска, сопровождаемаго страшнымъ гуломъ, когда онъ долетѣлъ
до воды. Что-то загадочное, поэтическое было въ звукахъ, производимыхъ бросаемыми нами каменьями. Наконецъ мы взобрались
ва эту кручь и поѣхали по горѣ, также лѣсомъ. Я продолжалъ итп
пѣшкомъ и былъ за то вознагражденъ. У подножья сосенъ росла
земляника, только что созрѣвшая : такъ какъ мы начинали чувствовать сильную жажду, то и обрадовались ей.
Взобравшись наконецъ на гору, мы остановились, чтобы дать
вздохнуть лошадямъ. Послѣ кратковременнаго отдыха — опять далѣе.
Дорога продолжалась лѣсомъ, по склону горъ; ихъ вершины за лѣсомъ не были намъ видны, но, сколько извѣстно, эти горы еще не
снѣговыя. Порою рѣдѣлъ лѣсъ, порою проскользала поляна, и тогда
намъ можно было видѣть, что мы приближаемся къ снѣговому
хребту. Виднѣлись горы съ обнаженными макушками, на которыхъ
одна голая скала, безъ малѣйшаго признака растительности. Вотъ
въ трещинахъ горъ, въ узкихъ, глубокихъ балкахъ, сталъ показываться снѣгъ, до котораго не доходили солнечные лучи. По мѣрѣ
того, какъ поднимались мы, явственнѣе становились передъ нами
слѣды ужасныхъ снѣговыхъ обваловъ. Такъ, я помню, въ одномъ
мѣстѣ, по склону горы, цѣлый лѣсъ огромныхъ сосенъ лежитъ поломаннымъ. Что другое могло ихъ сломить, какъ не стремящаяся съ
высоты лавина? Тутъ же нашли мы еще нерастаявшій снѣгъ;
онъ лежитъ въ ущельѣ и образуетъ снѣжный мостъ, подъ которымъ
шипитъ и бѣжитъ ручей. Однимъ словомъ, здѣшняя мѣстность носитъ на себѣ признаки опустошительныхъ и страшныхъ снѣговыхъ
заваловъ.
Наконецъ, въ 5 часовъ 55 минутъ, сдѣлавши около 27 верстъ,
остановились мы для привала и ночлега въ урочищѣ, такъ называемомъ туземцами, Дурбистанъ.
Трудно описать ту чудную картину, которая представилась намъ
здѣсь. Нельзя найти красокъ, чтобъ передать всѣ цвѣта, всѣ оттѣнки, всѣ переходы отъ свѣта къ сумеркамъ, отъ сумерекъ къ
мечи, отъ свѣта къ свѣту. Скажу только,что подобной картины я не
видалъ еще въ жизни, — не видалъ еще ничего величественнѣе, прекраснѣе. Постараюсь собрать свои воспоминанія. Знаю, что не могу
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ѵі.
нарисовать полной картины; попытаюсь по крайней мѣрѣ обозначить контуры.
Мы вышли «ъ лѣсу и вдругъ увндали себя въ небольшой, узкой
долинѣ, окруженной со всѣхъ сторонъ высокими горами, на которыхъ, въ трещинахъ и балкахъ ихъ, мѣстами лежалъ снѣгъ. Когда
мы вошли въ долину и, взявши немного вправо, остановились ва
склонѣ одной горы, въ послѣднихъ отрасляхъ покрывающаго ее
лѣса, — вотъ что представилось тогда нашимъ глазамъ: полукружіемъ сзади насъ и по горамъ высокій сосновый боръ, направо — 
спереди, высокая гора пикомъ, съ голою скалистою вершиною; еще
правѣе — другая гора, третья и т. д., — мѣстами зеленыя, мѣстами
совершенно голыя; налѣво одна большая гора, и наконецъ прямо передъ нами чудно располагались амфитеатромъ самыя снѣговыя горы.
Въ первомъ ряду были горы покрытыя снѣгомъ въ трн четверти
ихъ высоты; изъ за нихъ выдвигались снѣжныя верхи другихъ,
тамъ третьихъ, нтакъ далѣе, ступенями, или, вѣрнѣе, какъ уже сказано, амфитеатромъ. Наконецъ ко всему описанному прибавьте, что
нѣсколько лѣвѣе, по зеленому ковру долины, серебряною змѣйкою
извивался Учхуланъ. Въ первую минуту мнѣ казалось, что я въ театрѣ любуюсь великолѣпной декораціей; но громадность и величіе
картины скоро внушили мнѣ другія мысли, полныя глубокаго благоговѣнія къ творческимъ силамъ природы.
Мы соскочили съ лошадей; ихъ развьючили и пустили пастись;
между тѣмъ разводили костры и строили шалаши. Мы собирались
въ кружокъ пить чай в ужинать.
Тѣмъ временемъ совершенно смерклось, и вдругъ на черномъ
Фонѣ небосклона, налѣво изъ за горы, всплыла луна.
’ Я поднялся немного на гору, чтобы окинуть однимъ взглядомъ
всю долину. Разбросанные, пылающіе костры, группы людей въ
различныхъ положеніяхъ, — въ живописномъ нарядѣ горцевъ, въ
полномъ вооруженіи, выразительныя физіономіи, освѣщенныя свѣтомъ луны или костровъ, Фигуры въ тѣни, — поодаль пасущіяся
лошади, — и кругомъ страшная дѣятельность — кто тащилъ дрова,
кто разсѣдлывалъ лошадь, кто строилъ балаганъ, кто варилъ походную кашицу : вотъ что представилось моимъ глазамъ среди
восхитительной картины, которую я старался описать.
Вдругъ послышались бубенчики, и при свѣтѣ мѣсяца увидала мы
небольшой караванъ, который тянулся вдоль поУчхулану, по ту сторону его. Казакъ, вскочивъ на коня, стрѣлою полетѣлъ узнать, кто
были путники. Какая-то карачаевка, жившая съ мужемъ въЦебельдѣ, ѣхала теперь въ Карачай повидаться съ своими родными. КараDigitized by LnOOQle
ПОѢЗДКА НА СНѣГОВОв ХРЕБЕТЪ СѢВ.-ЗАП. ЦѢПИ КАВКАЗА.                  1
ванъ медленно перешелъ въ бродъ черезъ рѣчку  тихо-тихо потянулся далѣе въ гору, исчезая изъ нашихъ глазъ.
Наконецъ, наговорившись и посмѣявшись вдоволь, полюбовавшись еще чуднѣіми красотами природы, мы сладко заснули. Крѣпокъ былъ нашъ сонъ послѣ столькихъ трудовъ в передъ еще ббльшкмв, ожидавшими насъ завтра. Завтра наше генеральное сраженіе!
20-е числа.
Сегодня выступили мы съ нашего привала, т. е. изъ долины
Дурбнстаяъ, въ осьмомъ часу и, продолжая слѣдовать вдоль по
Учхулану, по направленію Slf\ пошли прямо на снѣговой хребетъ.
Путь нашъ нечто иное, какъ продолженіе вчерашняго подъема,
съ тою только разницею, что мы перестали итти лѣсомъ, оставивъ
его за собой, т. е. ниже насъ. Почти у самого ночлега нашего
переправились мы. въ бродъ на правый берегъ Учхулаыа в пошлв
его ущельемъ; направо, налѣво, впереди, всюду высокія горы.
Вотъ направо, съ высокой
*         скалы, саженей въ 25 ила 30 вышины,
стремглавъ, узкою лентою, летитъ водопадъ, который до насъ не
вмѣлъ никакого названія. Мы назвала его Елисаетинскимъ,
Мы продолжали подниматься и шли то по голымъ каменьямъ, то
по снѣгу. Дорога становилась все круче в круче, в вотъ наконецъ
мы у истоковъ Кубани, или, вѣрнѣе,Учхулана. Г. Абихъ,основываясь
на барометрическихъ наблюденіяхъ, предполагаетъ, что высота
этого мѣста 7,150 ф. надъ уровнемъ Чернаго моря. Кохъ справедливо
замѣчаетъ, что Кубань вытекаетъ изъ сѣвернаго отпрыска' Эльбруса (’); но онъ впадаетъ въ большую ошибку, говоря, что она составляется изъ двухъ рѣкъ: Кулана иУлюкана (Kulan undUlùkan),B
потомъ уже принимаетъ въ себя Хурвухъ. Я сказалъ уже, что Кубань
образуется отъ сліянія Учхулана в Хурзуха, в мѣстные жателя, которые въ таквхъ случаяхъ едва ли не самые достовѣрные свидѣтели, опровергнутъ всегда сказаніе Коха и подтвердятъ мое. Сѣверный отпрыскъ Эльбруса, изъ котораго, по Коху, вытекаетъ Кубань,
или Учхулавъ, есть цѣлая гора, называемая — Нахоръ. Эта гора
стояла теперь передъ нами, и намъ слѣдовало перевалить черезъ нее.
Учхуланъ образуется отъ таянія снѣговъ; онъ выт< каетъ изъ середины, а не съ самой вершины Нахора, в у самого истока своего образуетъ яростный водопадъ, который съ быстротою молніи летитъ по
каменнымъ ступенямъ. Овъ довольно широкъ, потому что состоитъ
мъ вйсиольяхъ рукавовъ, которые то сливаются,то разъединяются, то опять сливаются. Слѣва принимаетъ онъ въ себя маленькій
ручеекъ, который- бѣжитъ изъ глетчера, находящагося немного
(*) Reise nach den kaukabiecben Isthmus. 276
T. ХХѴШ. Отд. VI.                                               8
Digitized by LnOOQle
18                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
выше. Водопадъ дикъ  величественъ; страшенъ его ревъ среди
безлюдной, безплодной снѣжно-гористой пустыни, торжественную
тишину которой нарушаетъ только клокотанье ниспадающей воды»
Мы дали этому водопаду имя, которымъ весь Кавказъ будетъ гордиться : мы назвали его Воронцовскимъ.,
До сихъ поръ мы шли въ гору, по довольно отлогому подъему;
съ Воронцовскаго водопада начинается страшная кручь, по которой
мы не могли уже болѣе итти, а должны были карабкаться, останавливаясь безпрестанно, чтобы перевести духъ. Воздухъ былъ рѣдокъ
и чистъ; когда мы останавливались, насъ мгновенно охватывалъ холодъ и леденилъ наши члены, разгоряченные усиленными движеніями. Это грозило намъ простудою и не позволяло долго отдыхать. Мы продолжали иттв, какъ я сказалъ уже, то по голымъ
камнямъ, то по снѣгу; растительности кромѣ мху въ трещинахъ
скалъ нѣть уже здѣсь ни малѣйшаго признака. Наконецъ мы
остановились надъ озеромъ Нахора : это нечто иное, какъ глетчеръ,
образовавшіяся отъ таянія снѣговъ. Передъ нами была вся бѣлая
макушка Нахора, на которую намъ должно было взобраться; сзади
насъ внизу — ущелье Учхулана; вдали — лѣсъ и та долина, въ которой мы ночевали; налѣво, надъ самымъ озеромъ, ледяная гора,
идущая обрывомъ; глядя ва нее, можно было считать различные
слои льда, каръ въ другихъ горахъ видны слои камня. Въ иныхъ
мѣстахъ ледъ былъ совершенно зеленый отъ времени, въ другихъ — 
блѣдно-розовый, отъ отраженія солнечныхъ лучей. Вообще же цвѣтъ
его бѣлый. Картина удивительная, которую разъ увидѣвъ не забудешь никогда!
Мы обогнули одинъ выдавшійся утесъ, и глазамъ нашимъ вдругъ
представилась вся снѣжная макушка Нахора: то было широкое, покатое, снѣжное поле. Передовые наши уже почти достигли вершины,
н, смотря на нихъ, мы ужаснулись высоты, которой предстояло
еще вамъ достигнуть. Намъ нужно было подняться еще саженей на
300 въ вышину, по горѣ, которая возвышается надъ самымъ озеромъ. Такъ какъ, по прнчйнѣ крутизны, нельзя было на нее подняться прямо, то мы должны были итти на-нскосокъ, по косогору, и
нмѣя во все время подъема, внизу, озеро, которое являлось теперь жалкою неминуемою перспективою тому, кто споткнется или
поскользнется. Покатость крутая, и на всей горѣ нѣтъ ни малѣйшаго
препятствія, которое остановило бы паденіе: гора была совершенно
гладка, покрывающій ее снѣгъ совершенно оледенѣлый н до
тоі о твердый, что нога не уходила въ него, а ежеминутно скользила — трудный подъемъ, который,конечно, каждому изъ насъ останется памятенъ навсегда! Ноги скользятъ, заостренныя палки ве
Digitized by LnOOQle
ПОѢЗДКА НА СНѢГОВОЙ ХРЕБЕТЪ СМ.-ЗАП. ЦѢНИ КАВКАЗА.         19
могутъ пробить ледяной коры, и не могутъ уже служить опорой;
дыханіе отъ рѣдкаго воздуха спирается, и надо ежеминутно останавливаться, чтобы перевести его; а внизу зіяющее озеро, которое,
казалось, такъ и ожидало кого нибудь изъ насъ въ свои холодныя
волны. Да, безъ всякаго преувеличенія, можно сказать, что при
каждомъ шагѣ, который мы ступали, мы рисковали жизнью. Одинъ
неосторожный, неудачный шагъ — и смерть неизбѣжна!
Наконецъ, послѣ весьма сильныхъ ощущеній, тяжелыхъ тру*
довъ, большихъ опасностей, увидали мы себя на оамой вершинѣ
горы Нахора и здѣсь простились со снѣгомъ. Тутъ совершенно
голыя скалы, которыя какъ будто зубчатою стѣною стоятъ на
гребнѣ горы. Онѣ такъ круты, что на нихъ снѣгъ ве можетъ держаться, и притомъ его безпрестанно сдуваютъ мятеля. Мы находились на высотѣ 9,108 Футовъ. Здѣсь предѣлъ нашего восхожденія,
отсюда предстоитъ уже спускъ.
Когда мы поднимались, погода была пасмурная, съ юга безпрестанно набѣгали тучи; и потому, когда, взобравшись на вершину
Нахора, я взглянулъ внизъ, я невольно содрогнулся : страшная
зіяющая пучина, которой дна ве было видно, представилась моимъ
глазамъ. Представьте себѣ огромный котелъ, наполненный паромъ;
вы видите, что въ немъ что-то кипитъ, но чтб именно и глубокъ
ли онъ, вы не можете знать. Опишу приблизительно картину, какая
мнѣ представилась. То была глубокая долина, окруженная со всѣхъ
сторонъ горами и дна которой не было видно, потому что его скрывали наполнявшія ее тучи, которыя съ юга неслись на Нахоръ и
переваливали черевъ него, мчась на сѣверъ. Вблизи только, въ
нѣсколькихъ шагахъ, можно было различать предметы; все остальное было закутано въ непроницаемую мглу и загадочно. Вблизи мы
могли видѣть только, что намъ предстоитъ спускаться по страшной
крутизнѣ. Но что тамъ мы встрѣтимъ, долго ля должны итти? ничего неизвѣстно! Невольно становилось страшно, при взглядѣ на
кипящую бездну, въ которой нутъ нашъ совершенно былъ сокрытъ.
И вотъ мы стали спускаться. Страшно было только первое мгнове-'
ніе: потомъ мы вскорѣ успокоились. Правда, спускъ былъ весьма
круть; но тутъ уже не было снѣгу; мы шли по твердой, мягкой
землѣ, ва которой поскользнуться было трудно, а упасть не опасно.
Первое,чтб обратило мое вниманіе, это — различіе между сѣвернымъ'
и южнымъ склонами горъ. Тамъ снѣгъ, голый камень, здѣсь земля,
покрывающая камень, я богатая растительность, при совершенномъ
отсутствіи снѣгу. Деревьевъ, правда, нѣтъ, зато трава густая,
богатая. Привѣтливо улыбались намъ иммортели, вѣчныя жительницы высокихъ горъ; роскошно ластились вдоль горъ, среди травъ
zed by LnOOQle
20                   СМПМЛНМІСЪ. — ОТД. VI.
н цвѣтовъ, безчисленные кусты кавказскаго рододендрона (Rhododcndrnm Caucasienm); можно оказать, что иммортели  рододендронъ
исключительныя растенія южной покатости здѣшнихъ горъ.
Осторожно спускался я 9 опираясь ва свою заостренную валку н
закутавшись въ бурку* Шелъ дождь; свѣжо и сыро было въ воздухѣ.
Цо временамъ останавливался я и смотрѣлъ внизъ, какъ будто стараясь проникнуть ожидающее насъ будущее, или съ гордостію оборачивался назадъ, обозрѣвая голыя, нависнувшія скалы, черезъ
которыя перешагнулъ уже. Мы шли, все спускаясь віже и ниже.
Дождикъ то пойдетъ, то перестанетъ; а тучи клубятся, вьются, то
ластятся вдоль горъ, то извиваются змѣями и обвиваютъ насъ,
ползутъ, летятъ наверхъ, на гору ц исчезаютъ за гребнемъ ея. Эта
игра тучъ представляла зрѣлище восхитительное.
Но вотъ поворотъ на крутомъ спускѣ н голая скала, мокрая отъ
дождя, по которой скользитъ, не можетъ удержаться нога. Налѣво
— отвѣсная гора, направо — пропасть. Опять опасность! Одинъ за
Однимъ проходили мы. Я вижу вереницу тѣхъ, которые впереди
ценя, вижу опасность, вижу, какъ они преодолѣваютъ ее. За мною
другіе. Всѣ проходятъ благополучно. Но вотъ передо мною идетъ
II. и ведетъ подъ уадцы свою лошадь. Онъ подходитъ къ опасному
Мѣсту, онъ поворотилъ уже самъ и остановился, чтобы дать переправиться и лошади; она идетъ, и вдругъ — паденіе. Бѣдная скольЗитъ, катится... она погибла... нѣтъ, къ счастію, удержалась, поправилась, встала на ноги. Она спасена; только несчастная сильно
расшиблась объ острые камни. Приходитъ и моя очередь; осторожНП, опираясь ца палку, иду... Всѣ мы прошли благополучно, никто
даже не ушибся, пострадали только нѣкоторыя лошади.
Крутизна спуска стада уменьшаться: онъ становился все болѣе и
болѣе покатымъ, и такимъ образомъ прибыли мы въ 2 ч. 50 м. въ
дикую долину, называемую Туаргарланъ, гдѣ долженъ быть, нашъ
припалъ. Отъ предъидущаго мы прошли не болѣе десяти верстъ; на
эти десять верстъ мы употребили семь часовъ, Можно судить уже
по одрому этому, какія трудности должны мы были преодолѣть.
Дикая и грустная картина представилась намъ здѣсь. То бы «а
долина, изрѣзанная мелкими ручейками, которые сочатся изъ окружаццццхъ ее скалъ, — долина совершенно безплодная : трава чутьЧуть пробивается сквозь щебень, покрывающій почву. Все пространство усѣяно огромными блоками сорвавшихся съ горъ скалъ,
сѣдыхъ отъ времени, покрытыхъ мхомъ и образующихъ пещеры.
Слѣды огня свидѣтельствовали, что въ этой страшной пустынѣ бываютъ люди; сюда на ночлегъ удаляются обыкновенно окрестные
пастухи съ своими стадами. Грустная, безплодная мѣстность! ПриDigitized by LnOOQle
ПОѢЗДКА НА СНѢГОВОЙ ХРЕБЕТЪ СѢВ.-ЗАП. ЦѢПИ КАВКАЗА*           21
соедините еще нависнувшія тучи, мелкій дошлъ, неперестававшій
моросить, и вы поймете тоскливое чувство, которое мы ощутили
здѣсь.
Наше первоначальное намѣреніе было ночевать здѣсь, и потону
велѣно было развьючить лошадей* Закутавшись въ бурки, накинувъ
башлыки, жались мы вокругъ скуднаго огня или забивались пода*
лѣе въ пещеру. Нѣкоторые разспрашивали туземцевъ о дорогѣ, о
странѣ, о мѣстѣ, въ которомъ теперь находились. Тургарланъ находится у все въ Цебельдѣ и значить въ русскомъ переводѣ «гибель
скота» Преданіе говоритъ, что когда-то здѣсь былъ ужасный падежъ скота, вслѣдствіе чего мѣсто и получило такое названіе.
Между тѣмъ дождь сталъ усиливаться и, проникая въ пеЩеру,
сильно безпокоилъ несъ. Ощущая недостатокъ лѣса, тогда какъ немного ниже насъ зеленѣлись макушки огромныхъ сосенъ, мы рѣ
шились бѣжать отсюда и искать болѣе удобнаго ночлега. Итакъ,
напившись чаю, мы сѣли опять на коней я выступили далѣе*
Мы прошли еще не болѣе двухъ верстъ, какъ совершенное истомленіе нашихъ лошадей и быстро приближающаяся темнота ночи
принудили насъ остановиться для ночлега* Мы выступили изъ Тургарлава въ пять часовъ, прибыли сюда въ 6 ч. 30 м.; слѣдовательно, чтобы сдѣлать днѣ версты, мы употребили РД часа.
Едва прошли мы долину Тургарланъ, какъ стали опять спус*
каться. Крутъ былъ предъидущій вашъ спускъ съ Нахора, но этотъ
былъ еще круче. Тамъ мы шли пѣшкомъ, а лошадей вела въ поводу; здѣсь же и этого нельзя было сдѣлать, потому что мы пришли къ такому мѣсту, гдѣ лошади не могли спуститься безъ Помощи людей. Нѣсколько человѣкъ карачаевцевъ спѣшились и стали переправлять нашихъ измученныхъ лошадей поочередно. Въ то время,
какъ нѣсколько человѣкъ поддерживали лошадь спереди, снизу, четыре человѣка спускали ее на хвостѣ сверху внизъ. Страшно
было смотрѣть. Что же касается до насъ сампхъ, то всѣ мы, ко-1
нечно, скатались бы въ бездонную пропасть, если бы тѣже самые
карачаевцы, предварительно сошедшіе внизъ, не поддерживали насъ.
Надобно было прыгать по голымъ, острымъ, мокрымъ, слѣдовательно скользкимъ камнямъ сверху внизъ, по уступамъ въ аршинъ
и два вышиною. Наконецъ, съ большими усиліями, выбрались мы
изъ этого опаснаго мѣста я пошли опять по снѣгу, — отлогимъ и
широкимъ спускомъ, гдѣ не было уже ни пропастей, ни крутизны;
такимъ образомъ вышли мы въ другую каменистую долину, гдѣ я
рѣшились переночевать, хотя это мѣсто вовсе не лучше предъидущаго. Мы выиграли только то, что хоть немного да подвинулись
впередъ. Эта двѣ версты шли мы на западъ.
Digitized by <r>ooQle
22                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Vf. ’
Эта каменистая долина окружена со всѣхъ сторонъ, какъ и предъ*
идущая, высокими, голыми и сѣрыми утесами. Съ одного изъ нихъ,
съ высоты саженей въ 25, узкою лентою падаетъ водопадъ двумя
или тремя уступами и страшною быстротою я ревомъ своимъ довершаетъ дикость всей этой картины вообще. Здѣсь, какъ въ Тургарланѣ, все совершенно дико, пусто, безлюдно, безплодно; трава и рододендронъ здѣсь также, какъ и тамъ, единственныя явленія растительности. Водопадъ, спустившись въ долину, даетъ маленькую
рѣчку, которую туземцы называютъ Лычь. Ова течетъ но направленію къ западу н тутъ же, въ этой долинѣ, соединяется съ другою, текущею съ сѣвера на югъ н называемою Кюмкура.
Рѣшившись ночевать здѣсь, мы общими силами состроили койкакой балаганъ, нарубили сучьевъ въ кустахъ рододендрона н развели
ничтожный, скудный огонь. Какая разница противъ вчерашняго!
вчера передъ нами пылалъ роскошный костеръ изъ нѣсколькихъ
огромныхъ деревьевъ, а сегодня едва теплятся кое-какіе сучки намокшаго рододендрона, которые трещатъ, дымятся и безпрестанно
Потухаютъ, такъ что намъ стоитъ безпрерывныхъ усилій, чтобы
поддерживать вашъ бѣдный огонекъ. Сыро, холодно, мало огня;
припасы наши подходятъ къ концу; у насъ нѣтъ даже рому, чтобъ
сдѣлать пуншъ. Бѣдственно, однимъ словомъ, ваше положеніе, и потому, въ память всѣхъ претерпѣнныхъ нами здѣсь лишеній, и назвали мы это мѣсто Бѣдственнымъ. Въ уныломъ расположеніи духа
улеглись мы въ нашемъ балаганѣ.
ÎI чѵсла.
Вчера мы переваливали черезъ снѣговой хребетъ сѣверо-западной цѣпи Кавказа съ сѣвера на югъ; теперь, чтобы возвратиться,
вамъ слѣдовало перевалить его во второй разъ съ юга на сѣверъ.
Но, для разнообразія, мы взяли теперь другой путь. Шли мы на
снѣговой хребетъ ущельями Кубани и Учхулава, а для возвращенія
избрали ущелье Тсберды, которая течетъ нѣкоторое время параллельно Кубани, а потомъ впадаетъ въ нее. И потому мы отправились
теперь на перевалъ черезъ снѣжныя вершины къ тому мѣсту, откуда вытекаетъ Теберда, чтобы потомъ итти уже все время вдоль
полей до сліянія ея съ Кубанью.
Въ 7% часовъ утра выступили мы изъ Бѣдственной долины я
пошли на сѣверъ. Съ самого вашего вочлега начинается подъемъ ва
снѣжный хребетъ и простирается на шесть верстъ, все въ гору. Мы
шли вдоль рѣчки Кюлысуры и почти все время снѣгомъ; только
небольшими промежутками являлась мѣста безъ снѣга. Вотъ снѣжный мостъ, подъ которымъ бѣжитъ, шумитъ Кюлькура. Нѣкоторые
изъ нашего конвоя захотѣли пройти по этому мосту ва ту сторону
Digitized by LnOOQle
ПОѢЗДКА ЙА СНѢГОВОЙ ХРЕБЕТЪ СѢИ.-ЗАП. ЦѢПИ КАВКАЗА.           23
рѣчка. И вотъ иные уже прошли, какъ вдругъ снѣгъ трещитъ, лошадь падаетъ; теченіемъ сбиваетъ ее подъ ледъ. Сбѣжались всѣ
люди на помощь; къ счастію, рѣчка была неглубока, и послѣ продолжительныхъ усиліи бѣдное животное было наконецъ спасено.
Какъ холодно и дико кругомъ, — такъ и вѣетъ пустыней. Блуждающему взору не на чемъ остановиться; снѣгъ или голыя скалы
— вотъ единственные предметы, встрѣчаемые имъ. Здѣсь царство
смерти, здѣсь холодъ, здѣсь пустота, здѣсь тишина ея; совершенное отсутствіе жизни, растительности. Долго шли мы этимъ пустыннымъ путемъ, скользя безпр *станно по снѣгу и напрягая всѣ
свон силы. Труденъ былъ нашъ путь, и тихъ, какъ вся окружающая насъ природа. Но, несмотря на то, что сегодня мь> идемъ снѣгомъ болѣе, нежели вчера, самый перевалъ гораздо легче, потому
что подъемъ далеко не такъ круть, какъ подъемъ на Нахоръ.
Но вотъ наконецъ мы на самой вершинѣ. Отрадно вздохнули мы,
потому что теперь самое трудное нашего путешествія свершено.
Теперь спускъ, и мы не пойдемъ уже болѣе на снѣга. Весело, отрадно было у каждаго ва душѣ, и потому этому перевалу дали мы
названіе Перевалъ Отрадный.
Мы остановились немного ва вершинѣ, чтобы отдохнуть самимъ
м дать время подойти всѣмъ отсталымъ лошадямъ.
Лошади подошли, и мы стали спускаться. Едва сдѣлали мы нѣсколько шаговъ, какъ увидали озеро глетчеръ, совершенно такое
же, какъ видѣли вчера. Оно также образовалось отъ таянія снѣговъ,
И изъ него вытекаетъ Теберда, вдоль которой стали мы спускаться.
Спускъ также несравненно легче: онъ также, какъ и сегодняшній подъемъ, гораздо отложе, нежели вчерашній. Пройдя
еще нѣсколько времени снѣгомъ, мы увидали внизу другой глеттеръ, во въ нѣкоторомъ разстояніи отъ насъ. Надъ нимъ, какъ я
вчера, нависнувшія льдины. Сзади, слѣва, справа, спереди
снѣгъ и ледъ; только впереди сѣрѣютъ камни. Вотъ простились мы
наконецъ со снѣгомъ и пошли сперва по голому камню, обросшему
мхомъ; потомъ опять явилась передъ нами роскошная, густая
трава, а вотъ наконецъ зазеленѣлись и сосны. Мы прошли съ вершины еще пять верстъ,а съ предъидущимъ подъемомъ одиннадцать,
и наконецъ послѣ 5 ч. 20 м. пути, т.е. въ 12 ч. 50 м., остановились
мы въ прекрасной доливѣ, которую весело и отрадно было намъ
увидать послѣ тѣхъ голыхъ, оледенѣлыхъ вершинъ, съ которыми
разстались. Радостно встрѣтили мы ее, какъ стараго и добраго
знакомаго послѣ долгой разлуки.
Долина Георгіевская, какъ назвали мы то мѣсто, гдѣ теперь дѣлали привалъ, не представляетъ ничего особеннаго ни въ какомъ
Digitized by LnOOQle
ai                      СОВРВМЕННИКЪ. — отд. n.
отношенія. То былъ лугъ, стиснутый горами; за вами виднѣлись
снѣговыя горы, впереди тянулся сосновый лѣсъ, наконецъ посреди
этого луга огромный камень, подъ которымъ мы усѣлись и закусили. Вотъ все, что. тутъ было; но для насъ Георгіевская долина
имѣла большое значеніе. Насъ радовала мысль, что самое главное въ
путешествіи нашемъ совершено уже, что мы преодолѣли самыя
тяжелыя трудности, и преодолѣли благополучно. Чувство позволительной гордости послѣ перенесенныхъ трудовъ и опасностей, которымъ подвергались мы, изъ которыхъ вышли невредимы, немало
способствовало къ увеличенію нашего веселья. У всѣхъ на душѣ
было какъ-то легко; всѣ бѣдствія и опасности казались намъ давно
минувшими. Въ общемъ порывѣ радости, мы не могли отказать себѣ
въ удовольствіи вырѣзать наши имена на камнѣ,подъ которымъ обѣдали. Помнится мнѣ, когда я путешествовалъ за границею, мнѣ
всегда казалось пошлымъ чертить свое вмя на скалахъ, на деревьяхъ, на стѣнахъ, какъ это слишкомъ часто дѣлаютъ нѣкоторые
путешественники; я всегда находилъ смѣшными людей, употреблявшихъ этотъ способъ для увѣковѣченія своего имени. Но здѣсь, въ
этой пустынной долинѣ, въ странѣ никѣмъ еще не посѣщенной,
гдѣ мы были первыми путешественниками (*        ), и особенно послѣ нашихъ двукратныхъ славныхъ переваловъ черезъ снѣговой хребеть,
я съ какимъ то особеннымъ чувствомъ довольства в гордости вырѣзалъ свое имя на этомъ камнѣ, который такимъ образомъ скажетъ
будущимъ поколѣніямъ, что мы были здѣсь первые...
Здѣсь думаю я прекратить мою бесѣду съ читателями; я имѣю
подробный журналъ нашего обратнаго путешествія, но боюсь утомить читателей однообразіемъ описаній. Хотя мы возвращались
другимъ путемъ; но я не увѣренъ, съумѣю ли искусствомъ разсказа
придать интересъ небольшому числу новыхъ Фактовъ и замѣчаній,
собранныхъ мною на обратномъ пути, Послѣ того, какъ уже все
главное разсказано, едва ли у многихъ достанетъ охоты слѣдить
ва путешсшественниками шагъ за шагомъ въ ихъ обратномъ пути,
Хотя бы онъ проходилъ и чрезъ новыя мѣста. На этомъ основаніи,
на первыхъ же страницахъ прекращая дневникъ нашего обратнаго
странствія, заключу въ двухъ словахъ. Все путешествіе наше продолжалось 12 сутокъ, въ теченіи которыхъ проѣздили мы окило
400 верстъ верхомъ.
ТОКАРЕВЪ.
Тифлисъ. 1849.
(*) К. Кочубей и г. Новицкій проходили отъ Чернаго море къ Кисловодску;
о они. если я не ошибаюсь, шли ци Кубами и Учхулаиу, а не ио ТебердЬ;
Слѣдовательно, здѣсь мы были первые европейцы.
