118) Общая судебно-медицинская  полицейская химія,
съ присовокупленіемъ Общей Токсикологіи иЛи науки о ядахъ и
противуядныхъ средствахъ изданная Александромъ Нелюбинымъ,
докторомъ и проч. Часть первая. Спб. 1851.
Имя автора этой книги пользуется въ медицинскомъ мірѣ, и въ
особенности въ нашей ученой литературѣ, слишкомъ громкою
извѣстностію, чтобы нуждаться въ каквхъ либо рекомендаціяхъ.
Мы вправѣ были ожидать отъ нашего ученаго токсиколога труда
дѣльнаго во всѣхъ отношеніяхъ, и дѣйствительно, г. Нелюбинъ
даритъ публику прекраснымъ сочиненіемъ, въ которомъ давно уже
ощущается настоятельная надобность. Иностранная литература
государственной медицины богата хорошими сочиненіями; жаль, что
нельзя того же сказать о литературѣ отечественной, въ которой
давно былъ недостатокъ въ руководствахъ къ медицинской полиціи и судебной медицинѣ, этимъ важнымъ отдѣламъ врачебной
науки.
Въ самомъ дѣлѣ, взглянемъ на вашу медицинскую литературу
н перечислимъ все, чтб найдется въ ней замѣчательнаго но части судебной медицины, полицейской химіи в токсикологіи. Первыя явленія, разумѣется, относятся къ числу переводныхъ, я
мы упомянемъ здѣсь о «Токсикологіи Франка» и «Судебно-медицинской в Полицейской Химіи Ремера», доставившихъ въ свое
время несомнѣнную пользу русскимъ врачамъ, которымъ были
недоступны иностранныя сочиненія. Но химія в прикосновенныя
съ нею пауки разработываются въ наше время такъ быстро, даже
въ короткій промежутокъ обогащаются такою массою новыхъ Фактовъ, ‘что самыя лучшія руководства скоро старѣютъ и дѣлаются
недостаточными. Такъ устарѣли прекрасныя книги Франка и Ремера, единственныя руководства по своей части, изданныя въ началѣ
текущаго столѣтія на русскомъ языкѣ.
Главный медицинскій инспекторъ по арміи, баронетъ Я. В. Вилліе, ученый государственный мужъ и отличный врачъ, озаботился
пополненіемъ недостатка, особенно чувствительнаго для военныхъ
врачей, Находившихся подъ его просвѣщеннымъ начальствомъ. Выборъ его палъ на доктора А. П. Нелюбина, уже пользовавшагося
извѣстностью не только искуснаго врача, но и ученаго химика м
токсиколога. Баронетъ Вилліе поручилъ ему составить «Правила для
руководства судебнаго врача при изслѣдованіи отравленій, съ присовокупленіемъ синоптическихъ судебно-медицинскихъ таблицъ о
ядахъ». Это порученіе исполнено было такъ, какъ слѣдовало ожидать отъ ученаго профессора. Составленныя имъ «Правила» были
напечатаны въ 1824 году, въ «Военно-Медицинскомъ Журналѣ», для
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            33
руководства военнымъ врачамъ; но этимъ не ограничился кругъ
ахъ дѣйствія и приносимой ими пользы : они вошли въ составъ начертаннаго Медицинскимъ Совѣтомъ постановленія о производствѣ
судебно-медицинскаго изслѣдованія, удостоившагося Высочайшаго
утвержденія 19 декабря 1828 г. и вошедшаго въ 13 томъ Свода Законовъ.
Съ появленіемъ труда г. Нелюбина оживилась у насъ дѣятельность
писателей о судебной медицинѣ. Въ 1829 году переведено съ нѣмецкаго руководство Генке, а въ 1832 г. явилась «Краткая Судебная
Медицина» академика Громова, предназначенная для академическаго
и практическаго употребленія. Гораздо позже (въ 1844 г.) напечатанъ переводъ сочиненія Гепперта: «О средствахъ къ пособію отравленными разными ядовитыми составами», переводъ, весьма тщательно исполненный профессоромъ Нароновичемъ. Наконецъ слѣдуетъ упомянуть еще о «Полицейской Судебной 'Химіи», изданной
Медицинскимъ Совѣтомъ Царства Польскаго. Вотъ въ чемъ заключалось понынѣ наше литературное богатство въ отношеніи судебномедицинской химіи в токсикологіи.
Русскій врачъ, не имѣвшій подъ руками иностранныхъ, не
всякому доступныхъ руководствъ, не могъ слѣдить за новѣйшими открытіями какъ въ судебной медицинѣ вообще, такъ я въ
токсикологія въ особенности. Всѣ чувствовали такой недостатокъ
во пополнить его было не совсѣмъ легко. За это дѣло могъ взяться
ученый, не только вполнѣ знакомый съ трудами ГинсФельда, Фонтаны, Августина, Бостона, Бродо, Эгере Эммерта, Дерона,Сертигера,
Сегала, Гертвича, Мюллера, Дюна, ОрФилы, Распайля, Мажанди,
Христисона, Тейлора, Девержи и многихъ другихъ, но и самъ долгое время практически изучавшій химію и токсикологію. А. П. Нелюбинъ взялся за дѣло, и первый томъ его прекраснаго труда, заключающій въ себѣ общую судебно-медицинскую и полицейскую
химію и общую токсикологію, лежитъ передъ нами.
Внимательное чтеніе книги г. Нелюбина убѣдило насъ, что оно
назначено быть не только справочною книгою для судебнаго врача
или служить пособіемъ при токсикологическихъ изысканіяхъ, но
стремится обнять науку о ядахъ и судебно-медицинскихъ изслѣдованіяхъ во всемъ ея пространствѣ. Эго — полное руководство къ изученію токсикологіи и ея приложеній, со всѣми мелочными подробвостями, необходимыми для начинающихъ. Такъ, напримѣръ, вы
найдете здѣсь даже подробное описаніе и полвтвпажные рисунки
аппаратовъ и инструментовъ, употребляемыхъ въ аналитической
химіи, для взвѣшиванія, выпариванія, варенія, перегонки, накаливанія в плавленія тѣлъ, подвергаемыхъ химическому испытанію.
Digitized by Google
34                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
Подробный разборъ «ваги ученаго академика можетъ имѣть мѣсто не
въ литературномъ, а въ спеціально-ученомъ журналѣ, а потому мы
ограничимся только общимъ взглядомъ па ея содержаніе, чтобы дать
читателю понятіе о полнотѣ и порядкѣ наложенія заключающихся въ
вей предметовъ.
Сдѣлавъ общій обзоръ и вкратцѣ разсказавъ исторію судебной
медицины вообще в судебно-медицинской и полицейской химіи въ
особенности, авторъ объясняетъ читателю общее состояніе естественныхъ тѣлъ, химическое ихъ сродство, расположеніе и группировку частицъ и зависящія отъ того условія Формы, за тѣмъ предлагаетъ обзоръ химическихъ теоріи, пропорцій, Формулъ м терминологіи и наконецъ переходитъ къ реагенціямъ, или противодѣйствующимъ средствамъ, употребляемымъ ори изслѣдованіи ядовъ,
оканчивая весь отдѣлъ вышеупомянутымъ описаніемъ аналитическихъ орудій и снарядовъ. Скорѣе можно замѣтить въ трудѣ г. Нелюбина. роскошь подробностей, чѣмъ неполноту изложенія. Впрочемъ, въ такомъ важномъ предметѣ, какъ токсикологическая химія,
самыя ничтожныя съ перваго взгляда подробности могутъ при случаѣ имѣть весьма важное значеніе.
Излагая во второмъ отдѣлѣ общую токсикологію, авторъ представляетъ сперва выписку изъ существующихъ у насъ постановленій о продажѣ ядовитыхъ веществъ, хорошо понимая, какъ часто
знаніе этяхъ постановленій бываетъ необходимо лицамъ, для которыхъ назначена издаваемая имъ книга. Описавъ свойство и классификацію ядовъ и дѣйствіе ихъ на животный организмъ, ученый
академикъ объясняетъ припадки и признаки отравленія и въ противоположность имъ приводитъ описаніе болѣзней, имѣющихъ сходство съ отравленіемъ. За тѣмъ идетъ рѣчь о противоядіяхъ вообще
и о поданіи пособій отравленнымъ; а наконецъ — о химическомъ изслѣдованіи и открытіи ядовъ.
Книга оканчивается свѣдѣніями о производствѣ судебно-медк~
цинскихъ изслѣдованій въ уголовныхъ случаяхъ, съ примѣромъ
такого излѣдованія (почерпнутымъ изъ Ногп'е Arcbiv 1823).
Къ вышедшему первому тому приложены двѣ синоптическія таблицы, показывающія дѣйствія реагенцій на яды. Такъ какъ главные характерные признаки состоятъ тутъ изъ различія цвѣтовъ вь
химическихъ осадкахъ, то йвторъ счелъ нужнымъ, для пособія малоопытнымъ судебнымъ врачамъ, раскрасить таблицы соотвѣтствующими цвѣту естественныхъ осадковъ красками. Должно, однакожь,
признаться, что тотъ, кто не видалъ цвѣта осадка въ натурѣ, съ
трудомъ можетъ сдѣлать о немъ правильное заключеніе но раскр*'
тонной таблицѣ.
Digitized by (oOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                          35
Изъ приложенной литературы, то есть списка книгъ, которыми
пользовался авторъ, при составленіи своего сочиненія, мы вялимъ,
что онъ употребилъ въ дѣло почти все, что было о томъ написано
дѣльнаго. Мы встрѣтили въего спискѣ заглавія слишкомъ двухсотъ
пятилесятя избранныхъ сочиненій, какъ старыхъ, такъ и новыхъ,
досудебной медицинѣ, полицейской химіи и токсикологіи.
Насъ спросятъ, можетъ быть, неужели мы не нашли недостатковъ въ книгѣ г. Нелюбина Късожалѣнію, несовершенство есть удѣлъ
всѣхъ произведеній человѣческихъ. Сочиненію почтеннаго профессора и академика недостаетъ иногда легкости и плавности языка»
Мы очень хорошо знаемъ, что въ. подобнаго рода книгахъ плавность
слога есть дѣло второстепенное, если только сохранена въ изложеніи
явность; но пра лучшемъ изложенія книгаг. Нелюбина пріобрѣла
бы себѣ большее число читателей.
Изданіе весьма опрятное, даже почти роскошное. Жаль только,
что авторъ позволилъ типографщику печатать, слишкомъ разгонисто и оставлять большіе пробѣлы между строками и параграфами»
Де будь этого, объемъ, а слѣдовательно и расходы но изданію у меньт
лпялнсь бы, и самая книга сдѣлалась бы уютнѣе и красивѣе.
Опечатокъ весьм.а немного. Эго весьма важно въ книгѣ, наполненной техническими терминами.
Съ нетерпѣніемъ ожидаемъ слѣдующихъ томовъ этого труда.
Всего будетъ четыре части, изъ которыхъ въ трехъ послѣднихъ
наложится частная судебно-медицинская и полицейская химія и
частная токсикологія. Авторъ обѣщаетъ выдавать эти три тома выиускамм отъ десяти до пятнадцати печатныхъ листовъ въ каждомъ.
