проввипмшвмя      ШКЬМА.
жрогавщжльвыж псьш.
ѴШ (*).
I
Взякій, кто бывалъ въ провинціяхъ вашихъ, вѣроятно, сохраняетъ пріятное воспоминаніе о добродушныхъ ласкахъ, которыми
окружали его, о всей готовности веселиться съ вами и даже для васъ
иоключвтельно. По истинѣ, нигдѣ такъ легко не живется, какъ въ.
провинціи. Въ большихъ городахъ нравственныя способности человѣка какъ-то безпрестанно натянуты, здѣсь онѣ совершенно распу«каютсд, не теряя, однакожь, нисколько ня достоинства своего, ни
сущности своей- Тамъ умственныя качества — только средства къ
равнымъ далекимъ цѣлямъ в едва замѣтны самому себѣ; здѣсь
Человѣкъ уже начинаетъ имя наслаждаться,убаюкиваемый ровнымъ
теченіемъ жизни. Столько свободнаго вррменя передъ ницъ, столько
енвкойстэія кругомъ, что онъ незамѣтно выходятъ впередъ и развертьшаетъ всѣ природныя и пріобрѣтенныя духовныя богатства свои,
самъ парны* любуясь ими! Есть даже особеннаго рода любезноеть- Враги, напримѣръ, добродушно разсказываютъ о враждѣ своея
всякому встрѣчному и даже о намѣреніяхъ поддѣть непріятеля,
что — трудно повѣрить! — и удается даже. Я убѣжденъ, что рри.
напряженномъ состоянія духа отдыхъ въ провинція долженъ всегда,
оказалъ цѣлительное дѣйствіе ва человѣка.
Самыя удовольствія общества, почти не разнясь во внѣшней обстановкѣ со столичными, много отходятъ отъ нихъ въ сущности.
Теченіе цхъ какъ-то своенравнѣе, причудливѣе, исполнено неожиданностей, часто весьма увлекательныхъ. Это похоже ва импррвнаацію, гдѣ все заученное иногда вдругъ заслоняется одно* мыслію,
подсказанной вдохновеніемъ. Не.рѣдкость встрѣтить здѣсь на самыхъ торжественныхъ вечерахъ простую дѣтскую рѣзвость, — не
рѣдкость также повстрѣчаться съ цѣпью Фантастическихъ мыслей,
не имѣющихъ ничего общаго съ настоящею жизнью, во основательно продуманныхъ какой нибудь пылкой головкой въ деревенской
тиши. Да в какъ не быть здѣсь пріятнымъ эпизодамъ к отступленіямъ? Нѣкоторая часть молодыхъ дѣвицъ, вездѣ составляющихъ
украшеніе общества, пріѣзжаетъ въ городъ изъ деревень своихъ въ
эпоху баловъ и продажи хлѣба родителями ихъ. Извините за послѣдГ) Си. «Со»р.. 1849 года. (Смѣси,     ѴІП, X, XII)  1850 года (Свѣсь,
ЛМГ I, Ш, V, IX).
Digitized Ьу VrOOQle
28                  смгвжвнимгь. — отд. ѵі.
нюю черту; во статвстика  поэзія всегда идутъ рядомъ въ провинціи. Само собой разумѣется, что при такихъ условіяхъ жажда обмѣна мыслей, встрѣчи съ новыми лицами, повѣрки самой себя другими чувствуется сильнѣе, чѣмъ тамъ, гдѣ она легко можетъ удовлетвориться. Отсюда живой, теплый оттѣнокъ, какой носятъ на себѣ
почти всѣ вечера, и отсюда же множество превосходныхъ, оригинальныхъ выходокъ, которыя долго помнятся съ наслажденіемъ
людьми, видѣвшими ихъ : такъ прелестны и такъ неожиданны бываютъ онѣ по большей части!
Немаловажную роль въ провинціальной жизни вграіОтъ заѣзжіе
господа. Заѣзжій господинъ съ самой умѣренной репутаціей встрѣчается какъ находка я особенно какъ явленіе, пріятно нарушающее
однообразный ходъ жизни. Беззаботно можетъ онъ отдаться увлеченію похвалы даже самой преувеличенной, потому что если иногда и
открывается подлогъ въ репутаціи,то открывается очень поздно — »
къ концу жизни, или когда заѣзжій господинъ поселился уже въ
провинціи и, стало быть, потерялъ весь интересъ. До тѣхъ поръ
самолюбіе его можетъ спокойнб питаться роскошнѣйшей и сладчайшей пищей, отъ которой онъ непремѣнно пуститъ ростокъ глубоко
въ сердце и иногда совершенно переработаетъ человѣка. Бывали
примѣры, что люди, считавшіеся всегда за молчаливыхъ и погру
женныхъ въ себя людей, дѣлались въ провинціи говорунами и ЧуТьчуть не ораторами, — что люди, отличавшіеся прежде упорною
застѣнчивостью, превращались здѣсь въ бойкихъ и развязныхъ.
 Пріятели, оставленные ' ими въ столицахъ, получая извѣстія объ
ихъ успѣхахъ, нѣмѣли отъ удивленія. Что касается до истинно
дѣльныхъ заѣзжихъ, приберегающихъ свою мысль и свои способности на случай настоящей надобности, ссылаюсь на нихъ самихъ.
Какимъ вниманіемъ награждались ихъ общія мѣста, какъ блеклые
цвѣты ихъ будничной одежды принимались еще за щегольской нарядъ! Это безкорыстное желаніе доставить удовольствіе другому
совершенно безкорыстно.
И потомъ — нигдѣ нѣтъ столько свѣжести въ первыхъ проявленіяхъ
дружбы и привязанности между молодыми людьми! Какъ хотите,
но чувство въ большихъ городахъ разорвано всѣми предметами общей занимательности, которые тамъ встрѣчаются; здѣсь — оносоере
доточено на себѣ самомъ. Спросите объ этомъ любого молодого человѣка, бывавшаго въ провинціи, — * онъ вамъ скажетъ,что первая*
лучшая его любовь зачалась... и увы! осталась тамъ. Да оно И
понятно. Сюда пріѣзжаютъ обыкновенно въ свой домъ, чтобъ видѣть
предупредительныя ласки родныхъ и близкихъ, — въ свой городъ — 
родину, чтобъ не имѣть никакой другой заботы, кромѣ заботы отвѣDigitized byVnOOQle
' ОРОВМНЩЫЬИЫЯ ІітША.                           в®
чиъ пршжательноотіюна тысячи добродушныхъ привѣтствій, — въ
среду семействъ, невѣстныхъ вамъ съ малолѣтства, и гдѣ пріемъ
тѣмъ проще н откровеннѣе, чѣмъ короче срокъ вашего пребыванія на мѣстѣ. Половина дороги сдѣлана, прежде чѣмъ сердца успѣл подать голосъ. А тамъ, когда обнаружится взаимное расположу
aie, надо торопиться быть счастливымъ, надо успѣть отдать другъ
другу всѣ свои мысли, своя надежды, свои мечты...
Въ жизни моей числится одна провинціальная зима, драгоцѣнная
для меня по множеству подробностей, весьма наставительныхъ ислу-.
жащихъ какъ бы поясненіемъ или продолженіемъ мыслей, сейчасъ
высказанныхъ мноі. Она глубоко врѣзалась въ мою память, и л
прошу позволенія подѣлиться съ вами частію тѣхъ впечатлѣній, которыя она во мнѣ оставила.
Начать съ того, что въ нѣкоторомъ губернскомъ городѣ жила
у меня старая и дальняя родственница, съ дочкой Соничкой, приходившейся мнѣ внучатной... не то сестрой, не то племянницей, по
которую въ обыкновенномъ разговорѣ именовалъ я, для краткости,
кузиной. Вы не разсердитесь, если я и впредь стану обозначать ее
этимъ титуломъ. Кузвну мою я Видѣлъ въ послѣдній разъ ребенкомъ, который, входя въ комнату, останавливался нѣсколько, отдвигалъ ножку и чинно присѣдалъ, а теперь встрѣтилъ уже взрослой
дѣвушкой, смотрѣвшей на меня нѣсколько испытующимъ взоромъ.
Впрочемъ, эта разница, произведенная годами, не существовала для
ея тетки. Съ перваго же нашего свиданія старушка воскликнула:
— Ахъ, батюшка, что ты это вздумалъ ей вы говорить. Прошу
съ вами запросто — на ты быть. Ей еще можно, а ужь тебѣ не
слѣдъ. Ты ее на рукахъ таскалъ...
И такъ далѣе.
Разумѣется, я не послушался старухи. Начать знакомство прямо
съ ты значило добровольно остановить все естественное развитіе знакомства, да, вѣроятно, и кузина встрѣтила какое шбудь нравственное препятствіе въ исполненіи строгихъ предписаній
своей тетки, — только сперва мы избѣгали мѣстоименій, а потомъ
уже говорили какъ хотѣли. Это само по себѣ ничтожное обстоятельство поселило въ кузинѣ нѣкотораго рода довѣріе къ моей особѣ.. Никогда не сблизилась бы она со мной такъ скоро, если бы мѣстоименіе, преимущественно относящееся къ высокому слогу, сту*
ч**0 ей безпрестанно въ уши какъ мѣдный млатъ.
Второю ступенью для начиняющейся дружбы нашей послужили
Р<*40, варіяціи, нбктурны, Фантазіи, въ изобиліи лежавшія на Форемнажъ и этажеркахъ. Всегда предполагается, что человѣкъ,
Digitized by VrOOQle
30                   «мивмип.aw. vt.
внииательно Myatatotti мувыку, находите* въ оянанпмаагъ ддшж
вонъ настроенія съ виртуозомъ. Игъ этого уже само «обо* слѣдуетъ, что человѣкъ, каждый день слушающій иуаыку «гь отвага
в того же артиста, обязанъ съ нвМъ обрѣтаться въ совершенно родственныхъ душевныхъ сношеніяхъ. Иначе зачѣмъ же бы ему содѣть, задумавшись, у «ортепьявъ, a довольно долгое время. Мало
по малу музыка теряетъ свое собственное значеніе, дѣлается служительницей земныхъ цѣлей, становится проводникомъ дружбы,
предлогомъ для уединенныхъ бесѣдъ, облегчительнымъ средствомъ
для всякаго рода признаній. Нѣтъ сомнѣнія, музыка уважается;
задушевныя связи много выигрываютъ отъ униженія ея.
Въ порядкѣ возобновлены стараго моего знакомства съ кузиной,
тотчасъ за Фортепьяно начинаетъ играть немаловажную роль большой красный альбомъ съ бронзовыми застежками. Онъ заключалъ
въ себѣ всѣ ея рисунки акварелью, разноцвѣтными карандашами,
сухими красками и-былъ мнѣ выдавъ съ многозначительнымъ видомъ, который говорилъ : «Понимаете ля, что я для васъ дѣлаю?»
Вѣроятно, я принялъ его съ выраженіемъ глубокой признательности,
потому что альбомъ оставили у меня въ рукахъ и позволили любоваться имъ во всякое время. И было чѣмъ. Тамъ находился безподобный Лндернахъ! На берегу рѣки осьывугольная башня, четыре стѣны зѣмка безъ крыши, надъ ними какая-то перекладина — вѣроятно, насосъ для снабженія города водою, — вдали нѣсколько домовъ
в Фабрикъ! Гибралтаръ ночью былъ, можетъ быть, еще замѣчательнѣе. Овъ представлялъ родъ небеснаго и земного амфитеатра, чрезвычайно ЗФФектваго. Море, надъ моремъ тучи, надъ кучами высокая скала, надъ скалою крѣпость, надъ крѣпостью луна въ полноиъ
своемъ блескѣ!. Кромѣ того въ альбомѣ находились каррнкятуры,
смягченныя, впрочемъ, тонкимъ женскимъ вкусомъ, нѣсколько шалостей, такъ сказать, таланта и между ними двѣ-три Фантазіи собственнаго изобрѣтенія художницы. Фантазія эти открывали тайную
ея мысль, направленіе мечтательныхъ идей и были, вѣроятно, главною причиною, почему альбомъ вручался только посвященнымъ,
ято уже послѣ нѣкотораго искуса.
Наконецъ вся эта выставка талантовъ, способствующая развитію
близкихъ отношеній, довершилась послѣднимъ талантомъ кузины,
предъ которымъ ве всякій устоитъ. Она умѣла приготовлять грибы
какъ никто... Разъ утромъ я не нашелъ Софьи Павловны въ ея рабочемъ кабинетѣ и во указанію старой родственницы долженъ былъ
отыскивать ее, къ велвкому моему изумленію, ва иухвѣ. Тамъ засталъ я ве въ платьицѣ съ коротенькими рукавами и въ бѣломъ «реднЪчкѣ за блюдомъ грибовъ, о которыхъ’я нроговорндся наканунѣ
Digitized by Google
ПѴОВМІНЯ.ШПЯЯ DKbVA.                          31
I
«которыхъ obi cm owm жаловало... Грибві вышла объятіе, à
чтб еще болѣе — они окончательно установили между наім прочиую
дружбу. Съ тѣхъ поръ мы уже рѣшительно не имѣла ва малѣйшей
тайны другъ отъ друга!
Я совсѣмъ ве убѣжденъ, что роль наперсника даже и въ трагедій
такъ пошла, какъ обыкновенно у насъ говорятъ о ней. Въ дѣйствительности же я просто не знаю ничего пріятнѣе и важнѣе участн наперсника при хорошемъ человѣкѣ, пли при молодой, много обѣщающей женщинѣ. Сдѣлавшись наперсникомъ своей кузины, я съ постоянно возростающимъ наслажденіемъ слѣдилъ за первыми искрами
пробужденной ея наблюдательности, за первыми проявленіями Практическаго смысла. Впрочемъ, если говорить безъ лести, то СофъѢ
Павловнѣ не на чемъ было изощрить свой* взглядъ и свой вкусъ.
Дѣвушка эта просто походила на бѣлую тетрадь бумаги, куда можно
было вписать все, чтб угодно. Она любнла читать комедіи и смѣяться до слезъ; трогательныя повѣсти составляли ея наслажденіе, — отъ
ужасной драмы оторваться не могла. Сидѣть дома за работой называла блаженствомъ, исходить нѣсколько верстъ пѣшкомъ называла
тоже блаженствомъ'. Танцовать умѣренно почитала наслажденіемъ — 
 черезъ минуту прибавляла, что если тапцовать, такъ ужь доупаду.
Поутру она пила то чай, то кофс и всякій разъ говорила, что поутру
надо непремѣнно чай пить, или непремѣнно коФе пить. Наконецъ,
при оцѣнкѣ красоты, она признавалась, что смуглый цвѣтъ лица
составляетъ ея очарованіе — и тотчасъ же поправляла себя замѣчаніемъ, что бѣлый цвѣтъ врядъ ли еще не сильнѣе дѣйствуетъ ва ея
воображеніе... Понятно, что обо всѣхъ этихъ предметахъ бывали
у насъ весьма долгіе и весьма подробные разговоры, которые подъ
конецъ меня совсѣмъ и съ толку сбили. Не было никакой возможности дознаться истинныхъ ея наклонностей! Я принужденъ былъ,
для успокоенія собственной пытливости ума, вывести заключеніе,
что кузинѣ все на свѣтѣ нравится... Счастливая кузина!
Но, увы! не бываетъ на землѣ полнаго совершенства. Въ характерѣ Софьи Наиловны обрѣталась одна смѣшная и странная черта,
сводившая ее до ряда обыкновенныхъ провинціалокъ, которыя нѣсколько уже разъ въ комедіяхъ я повѣстяхъ выставляемы были.
Софья Павловна именно питала неизъяснимое, суевѣрное уваженіе,
смѣшанное съ ребяческимъ страхомъ, къ лицамъ, имѣвшимъ счастіе
родиться и пребывать въ столицахъ. Ей казалось, что умъ, образованность и всевозможныя достоинства должны быть исключительнымъ удѣломъ такихъ счастливцевъ. Какъ ни старался я объ искорененіи этого предразсудка, но всѣ усилія мои остались тщетны.
Digitized by VrOOQle
38                 совршнюпгь,      — отд. п.
Она выслушивала мои опроверженія, сомнительно качала головой в
при особенно рѣзкихъ чертахъ, произносила :
«Какже можно? Тамъ этого не потерпитъ!а
Полагать надобно, все несчастіе произошло оттого, что у ней на-*
кого знакомыхъ оттуда но было.
Право, стоило бы послушать, чтб она такое говорила о блестящемъ молодомъ человѣкѣ, который лучшій свѣтъ видѣлъ, а ва
остальной долженъ смотрѣть съ горестнымъ сожалѣніемъ. По ея
словамъ, если сложить всю любезность, всю проницательность а
ловкость провинціи, такъ это еще не можетъ дать нн малѣйшаго
повитія о немъ. Она добродушно сознавалась, что даже робѣетъ
при одной мысли встрѣтиться когда ннбудь съ такнмъ человѣковъ :
онъ разомъ угадаетъ всѣ ея мысля и задастъ такіе вопросы, такіе вопросы, на которые она никакъ отвѣчать не съумѣетъ. Наконецъ Софьи Павловна просто говорила, что умретъ отъ стыда и
страху, лишь только онъ заговоритъ съ ней.
Взбѣшенный разъ всѣмъ этимъ вздоромъ, и спросилъ ее съ досадою :
— Да отчего же вы меня не боитесь, Софьи Павловна? Я, кажись,
тоже прибылъ изъ столицы!... Отчегоже вы передо мной не робѣете, позвольте спросить?
— Во первыхъ, отвѣчала она: — вы не красавецъ, а потомъ — въ
васъ нѣтъ никакой хитрости: чего же васъ бояться?
Я, разумѣется, взбѣсился еще болѣе, но промолчалъ.
Впрочемъ, обсудивъ дѣло хладнокровнѣе, я вскорѣ совершенно
примирился съ Соничкой. Вѣдь съ перваго разу ясно было, что
блестящій человѣкъ, предъ которымъ слѣдовало трепетать, былъ
нечто иное, какъ идеалъ. Требовать, чтобъ молодая дѣвушка не
имѣла идеала, значило обнаружить въ одно время и много жестокости и много ребячества. Какже ей жить безъ идеала? Опровергать
идеалъ — тоже работа довольно пустая : можетъ явиться другой, еще
несообразнѣе. Я уже былъ и тѣмъ доволенъ, что идеалъ Сонички
по крайней мѣрѣ принадлежалъ сему свѣту, а не состоялъ ивъ пара,
воздушнаго видѣнія и другихъ пустяковъ, какъ у многихъ.
По всему этому л оставилъ кузину свою въ покоѣ и занялся съ
нею преимущественно разспросами о жителяхъ города, и отвѣты ея
были по большой части весьма удовлетворительны : я узналъ имена
всѣхъ обывателей и обывательницъ, съ приблизительнымъ обозначеніемъ ихъ годовъ и съ замѣтками объ ихъ характерахъ, упрощенными до крайности : сота очень веселая, тотъ скучный и говоритъ
въ носъ, преумнал, но нехороша собою, гордъ и любитъ вино за
столомъ» и т. п. Въ такихъ бесѣдахъ провели мы добрую часть
, Digitized by VrOOQle
НРОВИНЦІЯЛЬНЫЯ ПИСЬМА.                         33
осени; подходила зима со всѣми ея удовольствіями, и никто изъ насъ
тогда яе воображалъ, что въ теченіи ея мы встрѣтимъ каждый по
находкѣ: Сонника — свой идеалъ въ дѣйствительности, а я — знакома! о
но Петербургу*
При саномъ началѣ сезона, какъ говорятъ здѣсь, разнесся слухъ
о скоромъ прибытіи Александра Алексѣича Хвостнкова. Извѣстіе
это, въ сущности весьма маловажное, получило довольно сильное значеніе отъ побочныхъ обстоятельствъ. Александръ Алексѣичъ родился въ губернія и покинулъ ее въ моемъ возрастѣ, когда еще нельзя
распознать, будетъ ли изъ человѣка дѣльный человѣкъ, или шалунъ
никуда негодный. Онъ 'оказался дѣльнымъ человѣкомъ в ѣхалъ на
родину уже послѣ нѣкоторыхъ успѣховъ въ обществѣ и въ службѣ.
Само собой разумѣется, что земляки Хвостнкова не могли оставаться
равнодушными к ь счастливому обороту, принятому его дѣлами, и говорили объ особѣ его съ нѣкоторымъ удовольствіемъ.
Пошли продолжительные толки о будущемъ гостѣ.
Чѣмъ болѣе шля продолжительные толки о будущемъ гостѣ,
тѣмъ сильнѣе я яснѣе овладѣвало Соничкой какое-то безпокойство.
Ня съ того, ни съ сего, начала она вдругъ тосковать по деревнѣ я
©яокоиной жизни въ ихъ старомъ домѣ. Причины внезапнаго расположенія къ старому дому, впрочемъ, были самыя основательныя :
городскіе вечера и собранія, увѣряла она, требуютъ много издержекъ, а еще болѣе хлопотъ и приготовленій : ни одной минуть) нѣтъ
для самой себя! Противъ этого не могло быть возраженія, я участь
кузины дѣйствительно становилась.жалка; вотъ почему, вѣроятно,
икона сама и никто въ семействѣ не подумали объ отъѣздѣ въ степь.
Скажу болѣе: чѣмъ сильнѣе росла въ Соничкѣ любовь къ уединенію,
тѣмъ внимательнѣе дѣлалась она ко всему, что говорилось вокругъ
вея. Относительно предмета, занимавшаго умы въ ту эпоху, она
вела себя превосходно. Любопытство ея не обнаружилось ни однимъ
вопросомъ; но она не пропускала мимо ушей, какъ я замѣтилъ, ничего, что носилось по стогнамъ нашего города объ отличныхъ качествахъ Хвостнкова. Мнѣ показалось даже, что съ нѣкотораго времен Сонника какъ будто вдумывается во что нибудь — словно хочетъ
въ набраннаго матеріала составить чью нибудь Фигуру. Это родъ
*ры, свойственныя очень молодымъ дѣвушкамъ.
— Неужто вы ничего не слыхали объ Александрѣ Алексѣичѣ ХвостаКовѣ въ Петербургѣ? спросила она меня разъ.
— Какже не слыхать-съ!...    Вѣдь  я веду съ нямъ шапочное
знакомство.
T XXV. Отд. VI.                                              з
Digitized by <jOOQle
34                   СОВРВМЕНІНИСЪ;     ОТД. TI.
4 ‘ — Вы зПѣкомы ex нпнѣ!... вЬСкликнуДа кузина съ такииъ выраженіемъ удивленія, какъ будто у меня изъ голоДЫ ракета вылеТѣла!
— зачѣмъ же вы до сихъ поръ йе сказали этого?                     * *
— Это потому, что я не люблю хвастаться, Софья Павловна. Теперь ужь какъ секретъ открытъ, могу вамъ сказать, что Александръ
Алексѣичъ удостаивалъ меня прежде своихъ милостей.»..
— Ну, полноте*..» А каковъ онъ?
— То есть наружными примѣтами..». Высокъ, бѣлокуръ, глаза
голубые, лицомъ чистъ, бороду...
— Я васъ спрашиваю, какъ вы находите толки о немъ у насъ
въ городѣ... что съ вами сдѣлалось?
— Всѣ толки о немъ у васъ въ городѣ гораздо ниже того, чета
стоитъ'Александръ Алексѣичъ.
— Такъ стало быть онъ очень, очень уменъ?
— Онъ очень, очень уменъ. — И совершенно свѣтскій человѣкъ?
— И совершенно свѣтскій человѣкъ.                         *
Сонника замолчала и болѣе уже ни слова не Говорила о Хвобтиковѣ, до самого его пріѣзда, воспослѣдовавшаго, какъ теперь помню*
♦ декабря, въ среду, поздно вечеромъ.
А замѣчательный былъ человѣкъ Йотъ Хвостиковъ! Начины
бъ костюма и до Способности держаТь себя въ людяхъ, чтб*за биата*
* родство, чтб за умѣнье! Извѣстно, что Костюмъ, какъ тлѣнная
вещь, есть дѣло нужное; но у нѣкоторыхъ онъ пріобрѣтаетезначе*
ніе почти наравнѣ съ Физіономіей. Хвостиковъ, напримѣръ, инъ
нравственномъ бтнопіейін бЬіДъ точно какъ платье его — передумавгь
весь основательно до малѣйшей подробности f ничего выдающагося,
ничего замѣтнаго, вЬ? вмѣстѣ эффектно, хорошо, приличмо. касательно послѣдняго МожЬо было назвать Александра Алексѣича не*
тузіастомѣ приличья. Зато и присутствіе его чувствовалось вездѣ
такъ сказать, чувствовалось Физически. Опъбылъ великій мастеры
говорить тихо Я ровно, когда всѣ вокругъ ёго орали овъ умѣя»
не смѣяться имепнЬ въ то время, какъ всѣ хохотали доупадул.. Въ
самое первое время Молодости онъ уже бЬиТь изгнанъ изъ общихъ
потѣхъ товарищами, утверждавшими,что онъ способенъ МФФдну зин
баву-- уничтожать всѣ другія: Печальная учесть нелкего прево*
сходства! Рано освободясь отъ заблужденій молодости, ХвОстикер»
весь углубился,въ осмотръ и выдѣлку собственной, дерррпця дѣйствительно пріобрѣлъ оригинальную физіономію, полную
ства я спокойствія! Вторымъ его кумиромъ, послѣ приличія и благовидности, были свободныя искусства. Съ какой душевноЙ’теплотой, хотя и воздержно по обыкновенію, говорилъ онъ обѣ иейусDigitized Ьу G<, Іс
меовяпцтлытьмнкшди >                                35
тикъ мхудежествахгь! іОНъ называлъ отъ 'ммоттвеиной наиба вой
взбранныхъ людей, одаренныхъ нѣжною, артистическою органвтн
жіею. Яонвтао,чтз нее ото, мри счастливой іівружвое                    былъ
недуренъ собой и очряьхорспю сложенъ), прѵнеивМѣнновучтмю~
вти егосо ѵсѣвв и>съ яммыіъ расмлагалр къ «ему чрезвычайно.
Вмѣстѣ въ тѣмъ одъ былъ вугаломъ людей неосмотрктельныжъ|
жввущмжь какъ живется, гуляющихъ по свѣту на распашку и Умѣ*
ревность выраженій-его, строгое воздержаніе отъ осужденій ноево*
рвннвхъ?, хладнокровное молчаніе яри ахъ уклоненіяхъ а пртрмъ
чистота мысли и языка, достоинство въ обращеніи,           все «ловвменз
къ тому,' чтобъ сдѣлать изъ Александра Алипсѣвча страшилище
дла. вслЕоаго черезчуръ акпоаго; проявленія; мюали влв чувотваі. «Въ
его првсутствів удовольствіе безрасчетное невольно емущазввъун
валвимиів горячность и увлеченіе гъ чему бы то нвбыиоп ритма ли
сами собою... і > м
: На мервіДОьяю вйчёрѣ всѣ высокія достовнѵтйа ХвбёТМКоватіроявились блестящимъ образомъ. СдерШавность* всѣхъ его рѣчей фѣох
<5ѣуиковъ, язящийипрбстота обращенія поразили даже тѣхъ, ВоТб
рые'пе *расѣолоМёны были стремглавъ летѣть въ объятія къ ѣешу/
Хкосткковъ былъ просто героемъ бала и тутъ же перезнакомился соГ.
всѣмъ собраніемъ.‘Онъ подошелъ такжекъбоничйѣ. Я викѣлъ, к№ь(
<*й покраснѣла; емѣялаёь н что-то говорвла. «Ну           НодумаЛЪя
вотъ а здѣсь происходятъ встрѣча Мечты в Жя&ип... дййГъ1'
добрый часъ!».. і...
Хвобтикбвъ Вскорѣ оставилъ моіб бѣдную кузину и усѣлся возлѣ
г-жи Янской,Старой еврей* знакомой, покровительству которой'вручилъ себя dp прибытій въ Городѣ. Г-жа Яицкая была у насъгірежде’
модной дамой, но съ годами изъ модной сдѣлалась сердитой в жол*вой дамой, что легко можетъ сличаться.                                      * *
На другрй день, давъ себѣ в всѣмъ другимъ Выспаться, я отправился сперва къ.Хвостикову, чтобъ узнать еіо мысли б прошломъ
балѣ, а потомъ къ Соннчкѣ, чтобъ узнать еА мысли о Хвртиковѣ.           - । г*       /
Послѣднюю я цартадъ въ рабочей комнатѣ в послѣ иррвы привѣтствій тотчасъ же спросилъ:                                             ф,
«г Vf', вотъ вы вшрв доадяжівмжшаь съ Хдоствяовымъ : какъ
онъ вамъ показался?:;...;,л,..          я
Я ничего не замѣтила, отвѣчала Совнчка. — Ячюлько и думала,
что буду отвѣчать, когда онъ подойдетъ знакомиться. Помню, что уі
жж»чуть-чуть слезы не высТупилм отъ замѣшательства, когда онъ
подошелъ, а что я ему отвѣчала      не помню. Я должна «6ыль по*>
Digitized byLjOOQle
Зв                   СОВВЖМКНМКЪ. — ОТД. n.
яязаімя ему уяіаоной яровтоФилей. Я просто осрамилась переть
ннмъ.
В» утѣшеше вамъ скажу, кузина, что я смотрѣлъ ва васъ въ
эта время : замѣшательство къ вамъ очень идетъ.
~~ Покорма благо дарю...да Босъ съ намъ! А вотъ что впередъ
будетъ — не могу и надумать безъ ужаса. Переломать своея робости я не въ состоянія: это сверхъ садъ моихъ; а между тѣмъ Александръ Алексѣичъ къ намъ непремѣнно явится, — скоро явится- Что
я буду дѣлать? Не оставаться же мнѣ навсегда промнціяльаоі дурочкой въ его главахъ»... Это ужасно!
~ Да кто вамъ сказалъ, что у него такіе злые глаза. Я, аанромѣръ, сейчасъ трльяо отъ Александра Алексѣича н знаю, что оиъ въ
восхищеніи отъ вашего бала.
~ Что онъ говоритъ? опроодля Совичка. съ особенною живостью.
— Много говоритъ хорошаго. Спрашивалъ меня, гдѣ мы могли
достать такихъ отличныхъ сардинъ на,ужинъ*. Объ оркестрѣ отзывался снисходительно : и въ «Петербургѣ — замѣтилъ — трудно найти
хорошій бальный оркестръ, часто в тамъ требуютъ одного, чтобъ
уціи не дралъ и не сбивался съ такта, а ва все прочее смотрятъ сквозь
пальцы** Костюмы дамънаріелъ очень удовлетворительными. Почти
никакихъ несообразностей — все какъ нельзя приличнѣе. Наконецъ
онъ меня поздравлял»...
— Это съ чѣмъ?
— Да вы, говоритъ,кажется, числитесь съ родни одной молодой
дѣвушкѣ... забылъ Фамилію. Замѣчательная, говоритъ,дѣвушка! Несмотря на застѣнчивость, манеры ея очень благородны, и въ глазахъ
много ума. Я ей, говорить, предрекаю блестящую будущность современемъ...
Соничка вспыхнула, наклонилась къ работѣ я ничего не отвѣчала. Наступила минута тяжелаго молчанія, которую я прервалъ,
взявъ извѣстный красный альбомъ и сказавъ при одномъ изъ его
рисунковъ :
— А знаете ли, Софья Павловна, вамъ это очень удалось. Искілу
васъ тутъ отличная. Тонъ воздуха, прозрачность воды, перспсктвва
горъ, — все очень хорошо.
 — Покажите-ка, сказала Сопачка, ввила альбомъ, поглядѣла на
картинку и прибавила: — точно, вамъ нравится?
— Какъ честный, благородны* человѣкъ!... Очень, очень хоропкк
Тогда, безъ всякаго сожалѣнія къ великолѣпной книгѣ, Соничка
ваяла.листикъ сверху, в выдрала его однимъ разомъ.
Digitized by VrOOQle
ПРОВВНЦІЯЛЬВЫЯ ПИСЬМА.                         ЭТ
— Вотъ вамъ Искія, замѣтила она.'-можете любоваться ею сколь-і
ко угодно*,
Я иранялъ Искію медленно и, свернувъ ее, хладнокровно иоложилъ въ карманъ. Легко было догадаться, что подарокъ былъ сдѣ
лавъ но внѣ, а добрымъ вѣстямъ, принесеннымъ мной, отъ которыхъ и лицо кузины замѣтно повеселѣло, къ моему удовольствію. И вотъ какимъ образомъ зарождается иногда на свѣтѣ первая
любовь.
Предсказаніе Софья Павловны сбылось совершенно. Александръ
Алексѣичъ но замедлялъ явиться въ домъ ея матера, чтобъ довор
шить* побѣду, которая, по истинѣ, ему ничего не стоила. Онъ явился
блестящій, какъ и всегда. Надо вамъ сказать, разговоръ ХвосТакова
отличался крайней обыкновенностью я по этому самому имѣлъ особенное значеніе. Такъ ловко говорить вседневныя вещи, сообщать
имъ лоскъ ума и тонкаго намѣренія — никто не могъ. Простои
«здравствуйте», имъ сказанное, выходило столь значитсмьно, что
могло бы служить эпиграфомъ въ любой повѣсти. Нельзя было сы*
скать человѣка во всрмъ мірѣ, который запомнилъ бы какое нибудь
замѣчаніе, слово, какую пбудь мысль ивъ бесѣдъ Хвостякова — и,
однакожъ, по всеобщему признанію, бесѣды его были необыкновсм
но пріятны я занимательны. Какъ это дѣлалось — неизвѣстно. По-,
жалуй можно было замѣтить, что онъ отдѣлывался отъ многахъ вопросовъ тѣми общими приговорами, которые и на улицѣ легко по-і
добрать, что другіе, особенно затрогивающіе съ какой либо стороны
чувство благовидности, омъ проходилъ холоднымъ молчаніемъ, и ор
но что же это значить? Талантъ сложить всѣ эти пріемы и посредствомъ ихъ произвести одинъ превосходный рисунокъ все-такмоетяг
вался за нимъ. Нельзя пропустить также и его отличной способности разработывать всѣ виды молчанія. Извѣстно,.какое злоунотреб-,
левіе сдѣлалъ одинъ почтенный мужъ изъ краьнорючавава молчанія»
Хвостиковъ пошелъ гораздо далѣе его. Молчаніе Хвостмкова было
не только краснорѣчиво, во въ нѣкоторыхъ случаяхъ оно была
цѣлая поэма, глубоко и разнообразно какъ море. Такого мастера<
молчать я и не видывалъ болѣе И это еще не все.
Хвоста кову чрезвычайно удавались средства, которыя другого
привели бы непремѣнно къ погибели... Онъ выигрывалъ, наоримѣръ, расположеніе людей и ихъ удивленіе посредствомъ скуки. Понятно, что надо быть рожденнымъ для подобныхъ мѣръ, и что онѣ
въ рукахъ подражателя пли ученика послужатъ только къ «хъ паденію. Хвостиковъ былъ уже опытныйчелоиѣмъвъѳтомъ дѣлѣ. Чѣмъ
чаще сталъ онъ ѣздить въ домъ кузины, тѣмъ важнѣе и скучнѣе
становился каждый вечеръ, — тѣмъ болѣе привязывалась кънем у Gh
Digitized by VrOOQle
St                   сопгмммпнмюь- опд; ri.
иячкау тѣмъ‘>видѵнѣероеам въ інеѣ июбовь «осДѣиленіш 'Какъ ня
странно покажется это съ перваго разу, но, йоду павъ хорошенько,
можно <<mnq«№iM 'иочхо.яоркую иричвву явленія/Будь скука Ироется’, невм-кйиивая,Соничва яе выдержала бы б часу? но тутъ была
чреаимчайная, нелпколѣпя»#-скука, которая еощршенноСвовзла володое* воображеніе лѣвую ни» '             *...
<< Ие'ппіЬио»» дѣиикагъова жнѣговориле j
— Александръ Алексѣичъ большой знатокъ въ.искусствахъ/Онъ
раэвуидвеіЧ, о ннхъ' какъ' мвгаі :Миѣ совѣстно" теперь дѣлается
смотрѣть ®г рпялв: мы вве таніепустяки'играедгьивъ оперъ,ройансоиьѵі Ио‘ будь ‘еще сниеовів,<іне 'втоилобыноку иаТъ мструиввта'І ‘Музыка теперь пропалаі ВЪ'шеЬгвадцятожъ столѣтіи была
музыкаі И живопись также ныивче «венъ плоха. Что мы такое ряоуѳнъ? Еслибы я не' боялась шашапі, іграввброенла.бы овой альбомъ
въ иеч0 у. Въ тринадцатомъ, влв, кажется,четырнадцатомъ, не аомию
хорошенько,-столѣтія была живопись отлична я. Тогда'привеелц' ее
вЪ‘Италію изъ ГреціиТутъ сна развивалась удивительно. Рисовала
не по нашему: кужлвмпи всѣ были съ душей; отъ-этой© выходило
сиокойстаіе на картинахъ итакая глуби и»... Страстей совсѣмъ не
былой.. чистый взглядъ но всё... вездѣ созерцаніе I... А мы что дѣлаемъ?. - ;                 -           "                         
Я ушамъ своимъ не вѣрилъ?' но будущее готовило- маѣ еще-силънѣйпесюряризы.                          >...
1 с Вскорѣ послѣ-этого составился у васъ концертъ: изъ-благород*
ПЫХѢ-любителей. Внѣ подобные предпріятія :въ провинція имѣютъ
видъ семейнаго праздника, гдѣ артистъ всегда робѣетъ ужасно, котя
похвала я -радушные аплодисменты тутъ неизбѣжны, какъ люстра,
освѣщающая залу. Судейвъ такихъ, сну чаяхъ -собственно пѣтъ-, а
если и есть, то на 'лицахъ вхъ царствуетъ -умиленіе, «пособное окралатъ* самое нерѣшительное дарованіе. Санъ концертъ даже не есть
необходимость Для успѣха концерта: можно было бы выпустить
только- всишну в тѣмъ доставить полное удовольствіе публикѣ. И
Право становится досадно, когда подумаешь, что провинціальные
литераторы могли испортить своими печатными описаніями.an домашнія увеселенія. По смѣлости ихъ случается, что учавгнвкН какбіѵ либо удовольствія-спюятыіередгь.изображеніемъ своихъ шимговъ въ такомъ же изумленіи, какъ если бы нхъ перенесли.прямо въ
Кгапегъ, цередъ самую большую пирамиду! Впрочемъ классъ провинція лызыхъ-литераторовъ заслуживаетъ уваженія во всѣхъ, другакъ
ОТНЬШеніяТъ и овобвино въ етиои»пш<«ярюмноств. Имена мнЬгикъ
Нбъ нцѵн‘нейввѣстяы даже-реданторашь газетъ, гдѣ,печатаются ихъ
статьиенэто «есправеддвп»! .-. і.мі 
Digitized by  VrOOQle
ПРОВИНЦІЯЛЬНЫЯ ЯМСЬМА.                         39
Нашъ концертъ былъ очевь удаченъ. Хвостиковъ участвовалъ
въ венъ наравнѣ съ другими;именно — овъ оѣлъ въ Финалѣ второго
вита сеФевсіыып, въ хорѣ,состоявшемъ изъ всѣхъ наличныхъ любителей. Это былъ послѣдній в самый эффектный нумеръ концерта; а
покуда длились предшествующіе, Хвостиковъ стоялъ у самого оркестра, лицомъ къ дамамъ, ц отходилъ въ сторону при началѣ каждой
пьесьь Онъ стоялъ и отходилъ равно хорошо. Въ стоячей позѣ его
было много свободы, въ походкѣ — много мягкости. Въ залѣ находи-’
ласъ особа, для которой онъ былъ любопытнѣе всего концерта и которая слѣдила sa всѣми его движеніями, — именно Сонпчка. Она просто не спускала съ него главъ, какъ, впрочемъ, ни старалась показаться занятой музыкальными впечатлѣніями. Подавленная одной
мыслію. Соинчка почти и не замѣчала, что возлѣ нея, въ пустомъ
креслѣ, тихонько присѣла бывшая модная дама, сдѣлавшаяся, по неумолимому аакову временя, изъ модной сердитой дамой. Кузина
очнулась тогда, какъ madame Яицкая прошептала ей на ухо (Всѣ
подробности слышалъ отъ Сонички) :
— М-Пе Sophie! Вы слишкомъ долго смотрите на Хвостикова.
Не сердитесь на меня : я вамъ желаю добра.
— Я не попинаю, что вы хотите сказать, отвѣчала Соничка.въ
замѣшательствѣ : — Смотрѣть можно на всѣхъ
— Но не такъ! вы очарованы этимъ человѣкомъ; но вы не
знаете, кто онъ. Выслушайте друга, который хочетъ васъ остановить... Я знаю его лучше васъ! Это ужаснѣйшій эгоистъ! Онъ бы
рѣшился принесть въ жертву всѣхъ, кто здѣсь есть, если бы ото
нужно было только, чтобъ прибавить ему волосокъ въ бакенбардахъ. Хорошо еще, что онъ этого сдѣлать вс можетъ. Это фальшивый человѣкъ! Онъ вамъ будетъ говорить о чувствахъ своихъ, а
чувствъ у него никакихъ нѣтъ... Это чудовище! Втайнѣ овъ. способенъ на всякій порокъ, а во наружности, посмотрите, какъ нее на
нт пристойно... Одно это показываетъ, чтб омъ за человѣкъ# Д;
вамъ говорю отъ истиннаго сердца, ma bonne М-Пе Sophie; мнѣ
иногда страшно дѣлается смотрѣть на што. Онъ способенъ на преступленіе... и кто знаетъ?... Всѣ эти артисты съ блѣдными дицами...
— Но, madame Яицкая, зачѣмъ же мнѣ все ато знать? спросила
Сонпчка въ негодованіи, не проронивъ, однаяожь, ни одного слоа.,
— ЗггЬиъ,. что а хочу спасти васъ протцву васъ сацдхъ» Рт
датель на щеня сколько угодно; цо долгъ, старая дружба, раешмо-.
жеміе иъ вамъ...
Сонвчкн едва дождалась конца. Какъ только прогремѣлъ финалъ
вперога акта мФенеллы», опа увлекла мать овою изъ зады, отиазнDigitized by Google
40                  совркмжинагъ. — отд. ѵі.
I
ласъ отъ всѣхъ приглашеній , йодъ предлогомъ болѣзни, заперлась
у себя въ комнатѣ на цѣлыхъ два дна.
На третій день мена допустила къ кузинѣ, и а нашелъ се въ состояніи вдохновенія, которое едва ли и описанію подлежать можетъ.
— Что это за человѣкъ, говорила ова : — что это за удивительный человѣкъ! Представьте: кругомъ его злые люди, клевета, самые
дурные слухи, а онъ остается спокоенъ и не обращаетъ ни малѣйшаго вниманія! Скажите ему, что говорятъ про н«то, поручиться
можно, онъ пожметъ плечами и шагу не сдѣлаетъ, чтобъ оправдаться. Другой бы на его мѣстѣ пришелъ въ ужасъ; но онъ!... Овъ
такъ выше всего, что ничѣмъ его оскорбить нельзя. За чтб же такъ
привязываются къ нему люди? Боже мои! чтб онъ имъ сдѣлалъ?
Развѣ не могутъ они выносить никакого благороднаго характера? На
чтб они могутъ жаловаться? Вѣдь онъ съ ними вѣжливъ, добръ,
снисходителенъ — точно съ дѣтьми! И нп однимъ знакомымъ ве
покажетъ, что сердце у него должно быть растерзано, что онъ обиженъ ихъ коварствомъ... Это удивительный, удивительный чело*
вѣкъ!
Просто сказать, я приросъ къ полу отъ Изумленія. Въ голову
мнѣ не приходило, что въ кузинѣ моей можетъ таиться.великій ораторскій талантъ. Модная дама Яицкая оказала Соничкѣ великую
услугу, подавъ ей поводъ выказать свои способности н разжечь любовь, которая ито хорошо горѣла безъ топлива, воздуха и понужденія.
Однако же* состояніе кузины начинало обезпокоивать меня. Я
полагалъ всю мою надежду на Хвоствкова. Къ несчастію, Хвостиковъ оказался человѣкомъ слабымъ и впечатлительнымъ, какъ
нельзя было ожидать. Да гдѣ же это скрываются люди въ нашъ
вѣкъ?
Надо васъ предувѣдомить, никто такъ не былъ способенъ къ
интимнымъ задушевнымъ сношеніямъ, какъ Александръ Алексѣичъ : не потому, чтобы онъ могъ сочувствовать всякому душевному настроенію, не потому, чтобы онъ мокъ уяснить другому его
чувство или вывести нетвердую мысль на чистый и открытый путь,
а потому, что внѣшность в привычки его сложены были какъ-то
особенно удобно для такихъ сношеній. Во первыхъ, онъ былъ усидчивъ; а это дѣло первой важности въ подобныхъ обстоятельствахъ.
Хвостиковъ могъ просидѣть на одномъ стулѣ утро, полдень и нѣсколько часовъ ночи. Во вторыхъ, онъ былъ неизмѣнно ровенъ Н
обхожденіе: ни рѣзкаго жеста, потрясающаго нервы, на повышенія
юлоса, непріятно дѣйствующаго на организацію, и никогда желанія
бѣжать вопъ, какое нападаетъ ва другихъ въ самой серединѣ бесѣды.
' Digitized by VrOOQle
нроміншяльныя письма.                            41
Въ третьихъ — «это главное — все было хорошо в плавно въ рѣчахъ ею. Тугъ уже не могла проскочить софистическая мысль, дѣйствующая на васъ раздражительно, не могло появиться сужденіе, ила
замѣчаніе, требующее сильнаго опроверженія и возбуждающее умственвыя способности. Въ сложности всѣ этн качества доставляла
значительную выгоду: какъ передъ {райской птичкой, можно было
просидѣть передъ Александромъ Алексѣичемъ парочку-другую вѣковъ совсѣмъ незамѣтно.
Какъ только начались задушевныя сношенія иежду Совичкой и
Хиостиковымъ, поощряемыя самой старушкой maman, да и всѣмъ
городомъ, говорившимъ: «славная парочка!», я тотчасъ понялъ,
что все пропало. Хвостиковъ былъ непобѣдимъ на этомъ полѣ! Въ
первое время я еще хотѣлъ Ослабить впечатлѣніе, производимое
имъ, моими посильными замѣтками, — вмѣшивался въ разговоръ м
часто его перепутывалъ; но все осталось тщетно. Сонвчка только
разсердилась, сдѣлалась ко мнѣ недовѣрчива, холодна и стала убѣгать меня. Видя безполезность моего существованія въ этомъ домѣ,
я принялъ намѣреніе рѣже являться въ него, чтб, разумѣется, не
укрылось отъ глазъ кузины, которая разъ сказала мнѣ съ живѣйшимъ упрекомъ :
— Отчего вы чуждаетесь Александра Алексѣича и рѣдко проводите у насъ вечера? Неужели и вы тоже — завидуете ему?
— Нѣтъ, Софья Павловна, я не столько ему завидую, сколько,
знаете, боюсь его.
— Это шутки; а онѣ ничего не доказываютт... Не стыдно ли
вамъ? Вы не знаете этого человѣка и не хотите съ нимъ сблизиться.
А между тѣмъ онъ могъ бы вамъ быть очень полезенъ. Я, напримѣръ, каждый день учусь у него. Послѣ каждаго вечера я сама
чувствую, что дѣлаюсь лучше. Я ему много, много обязана!... Часто
мнѣ приходитъ въ голову, откуда пріобрѣлъ онъ столько правилъ,
столько степенности въ сужденіяхъ?... Въ немъ нѣтъ ни одной
мысли неприличной, никакого сомнительнаго вкуса : все благородно, художественно! Сказать ли вамъ, между нами : онъ меня
почти па каждомъ шагу останавливаетъ, бранитъ меня, исира§у
ляетъ. &го но то, что другіе, которымъ мадозаботы до васъ: AJUro,
что хочешь! Съ нямъ я совершенствуюсь каждый день!             адваюТаковы уже были самые первые плоды задушевнымъ сцицу аъ,
et Хвостиковымь. Послѣднія слова, прямо ва меня напрасенъ, обпронзили мое сердце.                                          /битъ, не
- Пріѣду учиться, Софья Павловна, сказалъ я : — і картина,
первую лекцію, которую онъ вамъ будетъ давать.               а всеобщія
Di(, ed by VrOOQle
42                    оожмжвішшъ.       aw ri.
t Къ концу замы, однакожь, я соверщемао лишался доеѣрсиііесгн
кузины. Обяпдилааъ она, правда, вѣжливо сомною, но уже пероигала говорить, о еебѣ, а мысли, внушенньія ей Хвостмовымъ, бе-»
регла какъ сокровнщвкоторое не слѣдуетъ* расточать понапрасну.
Д еамѣтмъ.въ ней также великую нравственную перемѣну. Ома
какъ-то притихла, вдѣлалась отрога къ себѣ, весьма осмотрительна
въ словахъ и выраженіяхъ* Молчаніемъ осуждала ина забавныя выходка, какія случалось пра вей дѣлать постороннимъ, имобшесмот*
рѣда.на окружающую ея жваць съ замѣтнымъ неудовольствіемъ. Я
совсѣмъ шресталъ ѣздить къ нимъ въ домъ, потому что суровый
тонъ, начинавшій царствовать въ немъ, наступилъ слишкомъ быстро,
И привыкать цъ нему казалось мнѣ тяжела.
Съ другой стороны, отзывы Хвостякова о Сонвчкѣ были какъ-то
строги и выражались въ нѣкотораго рода педагогической Формѣ; но
сквозь нея ясно проглядывала искра чувства и душевнаго умиленія,
/ -т- Софи.Степиковаговорилъ онъ въ минуты откровенности : — 
удивительно понятливая дѣвушка! Ей стоить намекнуть о чемъ ннбудь, и она уже сама развиваетъ остальное. Конечно, въ ней еще
много.. живости, многр увлеченія; во это пройдетъ: у нея Фундаментъ отличный! Она скоро пріобрѣтетъ твердый взглядъ ва вещи.
Это не то, чтб Яицкая. Впрочемъ, и Яицкая имѣетъ свои достоинства! М-Пе Степикова поражаетъ меня иногда своими вопросами. Я
принужденъ удивляться ея способностямъ!
Самъ Песталлоццв не могъ бы вѣрнѣе опредѣлить ученика своего; а если кому, нибудь покажется страннымъ этотъ новый языкъ
любви, то прошу подумать : любовь для проявленія своего принимаетъ многообразнѣйшія Формы. Уже не говорю объ «Энеѣ» и
«Отелло», которые разсказами плѣнили двухъ истинно очаровательныхъ женщинъ; но въ жизни моей я зналъ Чету, гдѣ взаимное сочувствіе'развилось отъ одновременнаго :чтевія статей въ ЛГеvuedes deux mondes. Средства, принимаемыя рождающимся чувствомъ, для прокормленія своего на бѣломъ свѣтѣ, столь же рааиооб*
разны, какъ средства питанія, свойственныя необъятному классу
Животнаго царства вашей планеты.
ХСъ теченіемъ зимы расположеніе Хвостикова къ Соничиѣ обнаружилось яснѣе.1 Правда', оно нисколько не измѣнило его физіономіи и I івсколько не имѣло вліянія на ровный и твердый ходъ мыслей. Dta» этомъ отношеніи онъ походилъ на скалу, у подножія которой свврЧѣаѣющія волны съ брызгами отскакиваютъ назадъ; но присутствіе акого-то посторонняго чувства выказывалось въ немъ вѣ*
которымні колебаніями воли, легкой нерѣшительностію въ намѣреніяхъ. Сохраняя сходство свое со смлой, овъ отчдегч иоходязъ «на
Digitized Ьу VrOOQle
ПРОВВНЦІЯДЬАЫЯ МКМАі                           43
нердлхцкю 5 воммм волнамиі Такъ азотумало эремя;его отъѣзда, а.
оаъ еіце н не думадъо мемъ* Когда егоопрашдзалм «скоро-ди мы
бумагъ.вмѣть несчастій мштсг васъ?», онъ отвѣчалъ : «мнѣ уже*
дамто пора* въ дОрогу;но а такъ обласкавъ здѣсь всѣми               Впро*
чемъ, уменя есть дѣла, йе терпящія; отлагательства! Хотя, въ дру*
гоѣ стороны, вяло признаться, что весной ѣзда гораздо пріятнѣе.
Правда, дѣла; прежде, всего.».. вимгда во должно забывать обязанвоете* нж удовольствіями; но согласитесь, я такъ рѣдко бываю ш
родинѣ,... Притомъ же «меня аавутъ и откладывать отъѣзда сочти
невозможно; но и покинуть такъ скоро всѣхъ добрыхъ и любезныхъ
людей*, ель которыми здѣсь мемкомился, очень, очень тяжело...» и
таить далѣе;
’ Лучъ надежды не совсѣмъ.оставилъ меня» Я имѣлъ право предполагать съ нѣкоторою основательностію, что колебанія Александра.
Алексѣича могутъ' продолжиться еаце долгое время» Никакой особенно* причины не было, почему бы имъ не продолжаться ровно
столько, сколько нужно, чтобъ потухла всмсая страсть и чувство
разлетѣлось какъ дымъ. Немало назидательныхъ примѣровъ въ
зтоМъ родѣ уже извѣстно свѣту. Однакожъ, воѣ мои нредположешд
были уничтожены по милости состоявшихся унасъ живыхъ к*р~
тшшв. Мы неслыханно весела лисъ, надо вамъ сказать,въту зиму I
Хвостиковъ чрезвычайно любилъ живыя картавы, хотя и говорилъ, что это самый низшій родъ искусства. Постоянно встрѣчаясь новымъ удовольствіемъ всякія живыя картины, онъ постоянноутверждалъ, что онѣ могутъ нравиться только тѣмъ додамъ, кото*
рйе предпочитаютъ свѣтъ лампы мастерски написанному солнеч-.
кому лучу, кусокъ цвѣтней матеріи сзади.все* нерепоктивѣ Пуссеновъ и Лорреновъ, яркія полосы свѣта я мрака всей игрѣ тѣней у>
лучшихъ художниковъ. Взьюкательность его не проотнралаоь, однакожъ, до самоотверженія, и гдѣ можно было взглянуть ва хорошенькое личико, оттѣняемое щеголеватымъ головнымъ уборомъяла
вообще важенснуихрасоту, впечатлѣніе которой дѣлалось сильнѣе
отъ хорошо выбраннаго, живопмоваго костюма, тамъ онъ смотрѣла
весьма внимательно, какъ и;воѣ.
У насъ поставлены были три картины : испанка на балконѣ,:
хоть нѣсколько и низменномъ, но бросающая цвѣтокъ гидальго,
только что кончившему серенаду; молодая цыганка,, предсказываю-.
ВДа будущее, положивъ палецъ на ротъ, высокому господину въ.
красенъ башмакахъ в пунцово* мантіи, — вамовецъ Гретхенъ, обрывающая листики цвѣти* в загадывающая по нимъ : любитъ, не
небитъ, да, нѣтъ, побитъ...*< Елва открылась послѣдняя картина,
въ туже, май у ту рвала лжь.въ залѣ аплодисменты и всеобоия
Digitized by VrOOQle
44                   СОВТКМВНМИКЪ. — ОТД. п.
похвальныя восклицанія. Соничка, въ костюмѣ нѣмочаи, съраснущепной косой, въ коротенькой юбочкѣ, зашнурованная на славу,
была / дѣйствительно, очень интересна. Притомъ же ова еъ такое
любовью держала вередъ собой цвѣтокъ в ва лвцѣ ея такъ вѣрно
изображались ожиданіе в томленіе, что публика ве могла насытиться этой картавой н отдала ей предпочтеніе предъ двумя другими.
Когда Хвостиковъ увидалъ Соничку подъ лучезарнымъ свѣтомъ
лампъ, въ нарядѣ, возвышавшемъ природную красоту ея Формъ,
Йоло да я кровь его разъигралась и шибко прилила къ сердцу. Оиъ
былъ взволнованъ.
Послѣ картинъ тотчасъ же составился балъ, въ которомъ мужчины и дамы картинъ сохранили характерные свои костюмы. Совичка была еще очаровательнѣе на балу, чѣмъ на подмосткахъ. Всѣ
ея Физическія качества крупно бросались въ глаза Хвостмкову :
будь она въ обыкновенномъ бальномъ платьѣ, Александръ Алексѣичъ, можетъ быть, и не замѣтилъ ихъ; во теперь уже не требовалось ни вниманія, ни наблюденія. Маленькая и превосходно обутая
ножка, гибкая талія, длинная черная коса, — все это само собой
напрашивалось иа удивленіе. Голова Хвоствкова начинала темнѣть.
Онъ не могъ оторваться цѣлый вечеръ отъ Соннчки. Послѣдняя
была вдвойнѣ счастлива : и успѣхомъ въ картинахъ, и волненіемъ
Хвостикова, котораго онъ не могъ скрыть. Лучшія ея слова*, лучшія ея мысли, всѣ тонкія ласки, — все это было ею отдано Хвостикову въ незабвенный этотъ вечеръ. Александръ Алексѣичъ не
выдержалъ; да и кто бы выдержалъ на.его мѣстѣ!... Онъ, можно
сказать, сѣлъ ужинать совершенно потерянный, отличился своею
развязностію, обратилъ вниманіе всѣхъ и уѣхалъ съ бала тотчасъ,
какъ поднялись Степановы.
«Чѣмъ же все это кончится?» — подумалъ я.
На другой день я еще сидѣлъ за коФеемъ, когда влетѣлъ ко
мнѣ, впопыхахъ, курьеръ отъ старой моей родственницы, съ
приказаніемъ явиться немедленно къ барынѣ и съ запиской отъ
нея'самой. Старая родственница писала, что, считая меня членомъ
своего семейства, проситъ поторопиться пожаловать къ вей, дабы
принять участіе въ общй ихъ радости, такъ какъ сегодня утромъ
Сонечка помолвлена за Александра Алексѣича Хвостикова, ло собственному в настоятельному его прошенію и предложенію. Я бросился стремглавъ въ домъ родственницы, полагая еще застать какую
нибудь торжественную сцену; но сцены и не было совсѣмъ. Получивъ согласіе Соннчки и маменьки ея, Хвостиковъ съ чувствомъ
произнесъ: «я счастливѣйшій человѣкъ въ мірѣ» — и больше ничего. Когда я прибылъ, кузина «и Александръ Алексѣичъ сидѣли
Digitized by VrOOQle
ПРОВЯНЦІЯЛЬиЫЯ ПИСЬМА.                         45
у окт молчаливо, задумчиво. какъ слѣдуетъ людямъ, участь которыхъ рѣшилась недавно.
Послѣ радушныхъ моихъ привѣтствій и поздравленій (я, просто,
ве помнилъ, что говорилъ : такъ все сбилось у меня въ головѣ отъ
быстроты и неожиданности происшествій) мы приступили къ совѣщанію о дѣлахъ... Извѣстно, что о дѣлахъ всегда совѣщаются уже
послѣ того, какъ ихъ предварительно запутали. Мы много говорили
на конгрессѣ нашемъ и наконецъ рѣшились ва весьма сильную
мѣру, именно: мы положили немедленно отправить Хвостикова назадъ въ Петербургъ, для устройства своихъ дѣлъ, послѣ чего онъ
обязавъ былъ снова къ намъ явиться и тогда только огласить сватовство свое и вступить во всѣ права жениха. До тѣхъ поръ предписано все держать въ глубочайшемъ секретѣ.
Какъ сказано, такъ и сдѣлано.
Черезъ два дня Хвостиковъ уже скакалъ по большой почтовой
дорогѣ на сѣверъ, напутствуемый всякими желаніями и обѣтами.
Городъ былъ удивленъ внезапностію его от ѣзда. Яицкая сказала :
— Онъ отступилъ, чтобъ сильнѣе4 напасть.
Однакожь, судьбѣ угодно было, чтобъ одна только первая половина йашеіо приговора исполнилась.
Сонпчка осталась на моихъ рукахъ. О прежней короткости нашей м помину не могло быть. Въ послѣдніе четыре или пять мѣсяцевъ она совершенно перемѣнила взглядъ свой на людей в на вещи,
и простой разговоръ безъ цѣля, безъ поученія уже не могъ занимать ее. Мы старались говорить преимущественно о предметахъ,
ближайшихъ къ настоящему дѣлу, и особенно' объ одномъ бѣломъ, чрезвычайно чистомъ каменпомъ домѣ, съ зеленой крышкой
и съ надписью : Губернская Почтовая Контора.
Расчитавъ съ глубочайшею математическою точностію дни, числа м самые часы, когда, по нашему предположенію, бѣлый
домъ могъ намъ сообщить пріятную вѣсточку, мы отправились
гь вену вмѣстѣ съ Совнчкой; во домъ ва этотъ разъ промолчалъ.
Впрочемъ, домъ могъ быть совершенно правъ : онъ еще въ дорогѣ.
Прошла еще недѣля. Мы подъѣзжали къ дому съ надеждой п ожиданіемъ — и, признаюсь, были оскорблены упорствомъ дома, который
и въ этотъ разъ не издалъ ни малѣйшаго голоса. Конечно, можно
было и теперь отъискать законныя причины его безмолвія : онъ
только что пріѣхалъ и не успѣлъ осмотрѣться; но все же горько
отзывалась нѣмота эта на сердцѣ бѣдной Сонички. И еще прошла
недѣля и еще... Домъ молчалъ по прежнему безжалостно... Всѣ
законныя причины были уже истощены. Страданія Совачки росли
вмѣстѣ съ уходившими днями : «ве сдѣлалось ли чего съ намъ, ве
Digitized by <nOOQle
46                     СОЖРВІНВЮТЬ. — ОТД. ТІ.
болевъ -Пі ов»... не умеръ лн?» Куяива ноя стчновкмсь блѣднѣе, 
бъ глазахъ ея все болѣе росло воспаленіе отъ безсонныхъ ночей.
Мучительное подозрѣніе волновало меня неутомимо во я боялся
сообщить свои-догадки. Наконецъ, когда тоска в отчаяніе сдѣлались уже хозяевами въ семействѣ моей родственницы, бѣлыя
домъ вдругъ прервалъ убійственное безмолвіе свое я выдалъ пасы
Mo. Это было первое пмсьмо съ отъѣзда Хвоствкюва; но омо ивошо
десѣтка вхъ,еслм бы овъ только ваавсавг былъ. 
fl всегда считалъ Александра Алексѣича аа. человѣка очень д>
ровитего НО'въ первомъ а послѣднемъ письмѣ своемъ, онъ, можно
сказать, превзошелъ самого себя. Рѣдко случалось мнѣ встрѣтить
въ ограниченной «ормѣ письма стоями» мывлеѣ, жару  крышоѣчія. Я тотчасъ же перебѣлилъ ету.образцовую вещь, квтпруюя mr
перь еще, въ минуты нравственнаго упЗдва силъ, читаю съ.полмою
и наслажденіемъ, для укрѣпленія духа. Особенно художникъ вырзнлев въ вей ярко и глубоко, какъ вы самв можете сужать.
I.1
Образцовое письмо Аъ А.Хвоеіпцкоза w С. П. Степикорой.
«Софья Павловна! Я возвращаю вамъ и маменькѣ вашей слово. по
лученное отъ васъ, и возвращаю его съ растерзанной душой, но еъ
твердой волей, какъ человѣкъ, повинующійся голосу чести и райсуда.
* Выслушайте меня въ послѣдній* разъ. Я заслуживаю оку милость»
по жертвѣ» которую приношу въ сію минуту.
 Обаянія молодости умѣютъ увлекающую силу, предъ.которой иногда падаютъ характеры самые твердые, испытанные. Сопротивляться
имъ часто невозможно, и жалокъ тотъ человѣкъ, кОторый ни разу ве
ногъ остановиться передъ красотой, умомъ н добродѣтелью въ трепетѣ
и невольномъ смущеніи: эту,дань я заплатилъ передъ вами, Софій
Павловна! До конца моей жизни буду я вспоминать сладостныя* минуты, доставленныя мнѣ однимъ вашимъ появленіемъ! Такъ солнце,
едва восходя на горизонтъ, уже привѣтствуется благословеніями мяо
rem милліоновъ людей!              >
* Но благовѣрное созерцаніе имѣетъ свои границы, и когда ова ѵфрброждеется въ жажду обладанія, тутъ является разумъ и чедет> сеоіе
суровую, но спасительную рѣчь.                                   (.
*Вы не можете быть счастливы со мной, Софья Павлрвна, негмржете, потому что слишкомъ чисты, снщкомъ сваты для человѣка,
подобнаго мнѣ; Вамъ ли, ангелу кротости, понать тяжелыя волненія
мужского честолюбія? вамъ ли, генію, едва касающемуся крыломъ
своимъ до зеиди, Присутствовать при работѣ страстей и Холоднагд
расчета? вамѣ ли, душѣ, постоянно стремящейся въ высь, видѣть бз:
сопйыя ночи, усилія откинуть преграды и побѣдить -обСтоятелства?
Одно зрѣлище агтнхъ тревогъ, чуждое нѣжной npopcjrb МШеР;1 у*е
должна убжгь ваеж, {ва«ожИНе гНъ волгаебныкъ* существъ, ійторыя
Digitized byLjOOQle
йрюипцпгаьния мши;                               № >
навяіВываютаі «téptito паючувеміе «грубому сыну земли! №Ь*ь!
остмые ого одж>го4 ыачвть свое бѣдное ву шествованіе,; исволменвоа
горечи и радостей, вамъ непонятныхъ, м марайте лазореваго хнтоо*
свояка соприкосновеніемъ съ человѣкомъ, покрытымъ пцлыо м тяжелымъ лотомъ,, не заражайте благоуханной дсмосФеры цвѣтов,ъ и нефес-,
вой росы, въ которой вращаетесь, его тлетворнымъ дыханіемъ! Но
если, по неудержимому чувству жалости къ несчастному созданію, вы
хотите протянуть ему руку помощи и утѣшенія, хотя бы то стоило
вамъ болѣе, чѣмъ жизни — .хотя бы то стоило поэзіи вашего'существованія — тогда не удивляйтесь, что несчастное созданіе* Вдругъ
горделиво возстаетъ передъ вами/ не хочетъ Припять отъ васъ жертвы*,'
отталкиваетъ васъ* отъ себя, разрывая / можетъ быть, собственное»
сердце, и глубоко раненое погружается снова въ суровое свое одвмо*
чество!
 Я открываю вамъ самые вайные изгибы души моей, которыхъ
ивкому въ мірѣ не открылъ бы, но въ эту минуту считаю безгранич*.
ную довѣренность за священный догъ и единственное оправданіе въ,
моемъ поступкѣ. Пусть горькая исповѣдь будетъ моимъ ходатаему
передъ вами! Только изъ нея можете вы понять, что если когда либо
соединю я судьбу свою съ судьбой другого существа, выборъ мой*
падетъ не на хрупкое, нѣжное твореніе, живущее любовью и радостью
окружающихъ, какъ вы, но на женщину Твердую и суровую, какъ
самъ. Пусть будетъ она холодна й непреклонна какъ мраморъ и бронза, хоторые она должна привести съ собой;1 нп въ судорожной, неусыпной дѣятельности, мы, можетъ быть, оба найдемъ забвеніе и от-;
рму.ь
«Еще разъ возвращаю; вамъ слово и умоляю о прощеньи: д «безъ,
того наказана, много наказанье                                          и. >
 Да позволено мнѣ будетъ заключить горестныя строки эти цъ по
слѣдній разъ совѣтомъ друга. Примите его, какъ принимаютъ сіова
умирающаго, выслушайте его, какъ выслушиваютъ голосъ съ того
свѣта! Не останавливайте въ теченіи вашей жизни небеснаго взор<Ѵ
своего на сложномъ, мрачномъ и погруженномъ въ сёбя человѣкѣ! *
Какъ ни заманчивъ можетъ показаться этотъ образъ, по долгое cnoL'
трѣніе па него бываетъ гибельно. Оно лишаетъ спокойствія, стираетъ
румянецъ съ лпЦа, проводитъ морщины по лбу, тушитъ огонь въ.
глазахъ.,Бѣгите егоі... Но если, вамъ встрѣтятся добродушный, Простой и бѣдный молодой человѣкъ, жаждущій только сочувствія и обрг,
дренія*;подайте ему руку и скажите: «я бору жизнь твою подъ свое
сохраненіе и проценты за капиталъ этотъ выплачу тобѣ.счастіемЪр,
любовью и радостью».
Съ глубочайшимъ уваженіемъ и совершенною преданностію
имѣю честь быть покорнѣйшій слуга             * ’ '
'                                                          ' і*
,,           Александръ Хвосщиковь
f‘ t ‘ С. П-бургъ...
Мартл Ь-го дня 18... *                   Ь,,;1
Digitized by  VrOOQle
48                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Здѣсь бы, по доброму, слѣдовало и кончиться пустенькому провииці ильному анекдотцу, который разсказываю вамъ; во нельзя
умолчать о послѣдствіяхъ письма.
Подъ вліяніемъ неудержимаго краснорѣчія вышеприведеннаго
образцоваго посланія, Соничка ходила какъ будто къ смерти приговоренная, цѣлую недѣлю. Сама старушка-мать ея, какъ ни мало
смыслила толку въ литературѣ, подчинилась дѣйствію великаго
таланта и втихомолку плакала довольно часто. Немалымъ утѣшеніемъ служило для той и другой убѣжденіе, что въ городѣ еще ничего не подозрѣваютъ; ни все-таки ударъ былъ силенъ, и, по моему
совѣту, они отправились въ деревею лечить его на просторѣ и въ
уединеніи.
Спустя добрыхъ полъ-мѣсяца я послѣдовалъ за ними. Первое правило въ душевныхъ болѣзняхъ — предоставлять человѣка самому
себѣ на нѣкоторое время. Повѣрьте, нѣть лекаря въ такихъ случаяхъ искуснѣе самого больнаго, если онъ еще молодъ разумѣется я
прежде не былъ въ близкихъ сношеніяхъ съ романтизмомъ. Я пріѣхалъ въ деревню вечеромъ, былъ встрѣченъ на крыльцѣ кузиной, я
Критомъ съ такимъ радостнымъ лицомъ, ца какое не имѣлъ ни малѣйшаго права расчитывать. Не позволивъ даже мнѣ при ворошиться,
она увлекла меня, послѣ перваго поклона и привѣтствія съ матерью,
къ себѣ въ кабинетъ и тутъ осыпала меня лестнѣйшими знаками
своего вниманія. Не привыкшій вообще къ такому баловству, я конфузился какъ школьникъ и мысленно спрашивалъ С' бя : «вѣрно
какой нибудь добрыя человѣкъ натолковалъ имъ чудеса обо мнѣ?«Соничка держала мою руку въ. своей и чуть не со слезами на глазахъ
говорила :
— Я предъ вами виновата. Простите меня! Я васъ не поняла...
Я оскорбила васъ подозрѣніемъ... я предпочла вамъ... Забудьте о
всѣхъ моихъ глупостяхъ — простите меня!... Я готова теперь
стать передъ вами на...
— Да помилуйте же! бормоталъ я : да чтб же это такое? да какъ
же это можно? Ручку!... ручку вашу!... пожалуйте вашу ручку!
Поцаловавъ насильно ея ручку, я оправился отъ смущенія и
спросилъ, улыбаясь:
— Да какже это вы такъ скоро опять сдѣлались доброй и очаровательной кузиной?
— Э, отвѣчала она весело — вѣдь все это время я только и дѣлала, что читала письмо Александра Алексѣича!
Чудный Феноменъ по отдѣлу Изящной Словесности! Письмо Хвостикова имѣло качества Ахиллова копья и само исцѣляло раны, имъ
нанесенныя. Попросивъ Совичку объяснить мнѣ подробнѣе таинDigitized by VrOOQle
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ПИСЬМА.                      49
ственное свойство его, я узналъ, къ изумленію моему, что  сама
ова не можетъ сказать, отчего но прочтеніи письма вря кій разъ
какъ-то легче становилось на сердцѣ ел и горе отпадало. Мы принялись за работу вдвоемъ — и послѣдствіи были точно тѣже. Бесѣды наши дѣлалась веселѣе и замѣтно оживлялись. Правда и то:
мы изучили такъ подробно документъ нашъ, какъ будто онъ имѣлъ
честь быть составленъ за 2,000 лѣтъ. Софья Павловна дошла до
того, что благодарила судьбу за полученіе его, и сознавалась, что
счастливѣе этого обстоятельства и быть не могло.
Но я ужасно, ребячески ошибся въ мѣрѣ той крѣпительной
силы, какую получила Соннчка отъ полезнаго чтенія документа и
внимательнаго его анализа. Мы уже были почтя при концѣ нашего
труда, когда л разъ спросилъ кузину : довольна ли она названіемъ
крылатаго генія, какимъ почтилъ ее Хвостиковъ въ письмѣ?
— Все же лучше быть геніемъ, чѣмъ душой въ лазоревомъ хитонѣ, отвѣчала она весьма основательно.
— Совершенно справедливо! замѣтилъ я. — А вотъ скажите:
какъ вы поняли то мѣсто, гдѣ Александръ Алексѣичъ говоритъ о
суровой женщинѣ, которая ему мраморъ н бронзу должна принесть?...
— Повѣрите ли,это самое затруднительное мѣсто въ пнсьмѣ.Одннъ
разъ я какъ будто понимаю его, а въ другой — ничего не понимаю.
Онъ собирается работать по мрамору и бронзѣ и ищетъ для этого
женщину — Богъ знаетъ, чтб это такое!
— Неужто въ самомъ дѣлѣ, Софья Павловна, цы не добрались
тутъ до настоящаго смысла?
— Клянусь же вамъ!... Я хотѣла даже нарочно васъ спросить.
— Ну, я вамъ объясню, въ чемъ дѣло. Мѣсто это означаетъ,что
Александръ Алексѣичъ желаетъ имѣть невѣсту съ хорошимъ приданымъ, какое рѣдко бываетъ у геніевъ вообще — вотъ и все.
— Да, можетъ быть, и это, произнесла Сонпчка глухимъ, едва
внятнымъ голосомъ и тотчасъ же обернулась къ окну.
Я замѣтилъ, какъ поднялась ея грудь, тихонько подошелъ къ ней
 увидѣлъ два ручья слезъ, тихо катившихся по щекамъ ея. Рана
еще не зажила, сердце бѣдной кузины все еще болѣло; я сдѣлался
осторожнѣе и снова предоставилъ времени докончят> спасительную
свою работу, уже начатую имъ.
Вскорѣ послѣ того случилось мнѣбьіть у васъ, господа, въ Сѣверной Пальмирѣ. Не знаю почему, напало на меня неудержимое стреженіе видѣть Александра Алексѣича въ его домашней обстановкѣ,
*t borne, въ средѣ, такъ сказать, его привычекъ и наклонностей.
Казалось бы, уже достаточно и того, что мнѣ было извѣстно по
пребыванію его въ нашихъ краяхъ; но оставалось узнать, въ какомъ
я        т. ххѵ. Отд. VI.                                          4
Digitized by Google
50                   современникъ. — отд. ѵі.
отношеніи провинціальный Хвостиковъ находился къ Хвостккову
столичному. Уѣхать, не объяснивъ себѣ этого пункта, не было никакой возможности. «Однако же — раздумывалъ я — какже и явиться
къ человѣку безъ всякой основательной причины.» Но любопытство
побѣдило гласъ разсудка. Я рѣшился на все в разъ утромъ, ня съ
того, ня съ сего, явился у дверей квартиры’ Хвостикова в вѣжливо
попросилъ слугу доложить о себѣ.
Отказа, котораго я боялся, не воспослѣдовало, а напротивъ — 
Александръ Алексѣичъ самъ выбѣжалъ мнѣ на встрѣчу, смущенны!
нѣсколько, правда, но учтивый, радушный. Онъ ваялъ меня аа руку,
ввелъ въ свою пріемную и, усаживая тутъ, сказалъ :
— Очень радъ васъ видѣть. Вы изъ нашихъ краевъ? Ну, скажите — вы на меня сердитесь? тамъ на меня очень сердятся?
— Помилуйте,нисколько,Александръ Алексѣичъ! отвѣчалъ!. — 
Напротивъ, вамъ всѣ чрезвычайно благодарны за урокъ. Вы поступили совершенно какъ Онѣгинѣ съ Татьяной. Разница только въ
томъ, что онъ прочелъ свое наставленіе, а вы изложили его письменно. Впрочемъ, благородство в безкорыстіе тутъ, по моему мнѣнію, совершенно одинаковы.      *
Хвостиковъ улыбнулся и возразилъ :
— Меня стали было здѣсь поздравлять съ побѣдами въ провпщіі;
во я прекратилъ всѣ эти выходки холодномъ молчаньемъ... Вы
понимаете, что репутація молодой дѣвушки для меня священная
вещь, и я ничего не позволю ни себѣ, ни другимъ, что могло бы
повредить ей.
Послѣ этого предварительнаго объясненія, я окинулъ ввиматедьвымъ окомъ комнату, и мнѣ показалось, что я навожусь, такъ сказать, въ храмѣ музъ. Квартира Александра Алексѣича состояла кзъ
чистой передней, большой комнаты, гдѣ мы сидѣли, я будуара,
обложеннаго коврами, съ каминомъ, обтянутымъ бархатомъ, я съ
 письменнымъ столомъ, походившимъ на выставку бронзовыхъ, золотыхъ в серебряныхъ вещицъ. Въ большой комнатѣ самонадѣянно
бросался въ глаза открытый рояль съ развернутыми нотами на иупитрѣ; скрипичный Футляръ и щегольской гобой лежали вокругъва
стульяхъ; а почтенная віолончель съ сѣдой пылью подъ струнаин
красовалась въ углу. Квартетъ былъ всегда налицо у Александра
Алексѣича, и только стоило пригласить музыкантовъ; а нотъ, йогъ!..
Грудами возвышались онѣ на окнахъ и этажеркахъ, тая въ себѣ
неисчислимыя волны звуковъ! Нѣсколько поодаль отъ рояля, длинный столъ былъ заваленъ тѣми огромнѣйшими книгами, ва которыя
любитель искусствъ не можетъ смотрѣть безъ трепета уяовольоівія.
Тутъ были изданія Монфокона, Кэйлю, Египетской Экспедиція,
Digitized by VrOOQle
пговнншяльныя    письма.                     51
Дрезденская,Вѣнская,Парижская Галлереи. Наконецъ стѣны большой комнаты украшены были великолѣпными гравюрами съ ватиканскихъ Фресковъ, съ ложъ, сикстинской часовни, палаццовъ римскихъ. Александръ Алексѣичъ жилъ, такъ сказать, между колосальными произведеніями духа человѣческаго, какъ между домашними своими! Будуаръ и вмѣстѣ спальня его покрыты были видами древнихъ памятниковъ: Парѳенономъ, Пантеономъ,Колизеемъ,
Помпеей. Каждое утро первый взглядъ его падалъ на эти образцы
творческой силы и художническаго могущества. Онъ отдѣлилъ цѣлую стѣну въ будуарѣ для ликовъ великихъ дѣятелей на поприщѣ
искусства: тутъ, висѣли рядомъ Рафаэли, Бетховены, СаФО гБахя,
Корреджіо!... Онъ находился въ безпрестанномъ духовномъ оообщейіи съ портретами, и портреты дружески смотрѣли на него во
всякое время. Когда, истинно пораженный всей этой роскошью художественной обстановки, свидѣтельствовавшей объ изящныхъ, эстетическихъ потребностяхъ хозяина, я выразилъ ему мое нелицемѣрное
удивленіе, Хвостиковъ вдругъ принялся развертывать всѣ свои богатыя изданія. Тутъ я испыталъ Феноменъ, еще не упомянутый ни
въ одной физіологіи. Разорванный во всѣ стороны глазъ мой все
видѣлъ и никакого впечатлѣнія«не могъ передать мозгу. Я принужденъ былъ отвернуться отъ художническаго богатства этого, которымъ съ перваго же разу чуть-чуть не захлебвулся, и сказалъ:
— Вы составили себѣ, Александръ Алексѣичъ, завидную жизнь
и должны бы¥ь очень счастливы въ такомъ обществѣ и въ такихъ
занятіяхъ.
— Да, отвѣчалъ Хвостиковъ, положивъ руку на одинъ изъ великолѣпныхъ развернутыхъ рисунковъ : — сюда убѣгаю я отъ всѣхъ
житейскихъ непріятностей. Повѣрите ли, нѣтъ такого оскорбленія
и горя, которыхъ бы я не забылъ, поглядѣвъ на мою коллекцію.
Она меня освѣжаетъ, и черезъ часъ я готовъ опять на что вамъ
угодно.
— Хорошо, что у васъ есть такая нравственная, смѣю сказать,
ванна!... А дорого вамъ все это стоить?
— Ужь не говорите! замѣтилъ Хвостиковъ со вздохомъ : — и
все еще мнѣ кажется мало! Мнѣ бы хотѣлось имѣть вмѣсто снимковъ, какъ они, впрочемъ, ни превосходны, настоящія статуи, настоящія картины... Можно бы завести галлерею... уставить лѣстницу
ими... сдѣлать залу съ куполомъ!
— А гдѣ же средства?
— Въ томъ и бѣда! Человѣкъ безъ средствъ почти и наслаждаться искусствами не можетъ. Какое уже наслажденіе, согласитесь,
смотрѣть на вещь, когда она не моя! Вотъ почему, полагаю, всякій
Digitized ЬуVjOoqIc
52.                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
истинные любитель долженъ стараться всѣми способами о пріобрѣтеніи средствъ. Это для него дѣло первой важности! Вся его жизнь
тутъ замѣшана! Онъ обязанъ...
И долго разговаривали мы такимъ образомъ объ искусствахъ съ
Хвостиковымъ; но я васъ увольняю отъ необходимости выслушивать
нашу бесѣду вполнѣ. Скажу только, что къ концу ея я совершенно
примирился съ Хвостиковымъ, и мы разстались друзьями. Черезъ
недѣлю я уже ѣхалъ обратно въ провинцію.
Много лѣтъ прошло съ тѣхъ поръ — считать даже не хочется!
Слухи доходятъ до меня, что Хвостиковъ уже потолстѣлъ значительно, что сѣдина начинаетъ пробиваться въ бакенбардахъ и на
головѣ его; но страсть его къ искусству нисколько не уменьшилась
съ годами. Одно приводитъ меня въ недоумѣніе: до енхъ поръ онъ
все еще ищетъ женщину, которая принесла бы ему мраморъ и бронзу... и безполезно!... Какъ бы кажись!...
П. А — ВЪ.
Нонбрь.
С. Чирьково.
