138) Полная хозяйственная книга, еоелмжленмал Катериною Авдѣевою. Содержащаяся аи 4 частяхъ : поваренное искусство,
домоводство, скотоводство, птицеводство, огородничество, съ прибавленіемъ домашняго лечебника и домашняго секретаря* Спб.
485!.
Имя госпожи Авдѣевой довольно извѣстно въ нашей хозяйственной литературѣ, особенно по ед «Экономическому лексикону», изданному года три тому навадъ. Несмотря ва всѣ своя недостатки,
эта книга имѣла хороши успѣхъ. Нынѣ г-жа Авдѣем представляетъ публикѣ новое овое произведеніе, подъ пышнымъ титуломъ
«Полной хозяйственной книги». Мы всегда вѣрили истинѣ старинной Французской пословицы: «Qui promet beaucoup tient peu», и мотому взяла эту книгу въ руки съ нѣкоторой недовѣрчивостію. ПроDigitized byVjOoqIc
МОНОГРАФІЯ г                             6І
читавъ внимательно, мы убѣдились, однаиожь,что трудъ г. Авдѣевоі принадлежитъ къ числу добросовѣстныхъ и если не заключаетъ
въ себѣ полнаго руководства къ скотоводству, птицеводству, садоводству в другимъ многоразличнымъ отраслямъ домоводства, то
все таки представляетъ вамъ рядъ полезныхъ свѣдѣній и совѣтовъ
оо домашнему хозяйству. Первая часть заключаетъ въ себѣ устройство кухни, заготовленіе и сбереженіе различныхъ съѣстныхъ припасовъ в самое приготовленіе кушанья. Мы вообще невысокаго
мнѣнія о выходящихъ у насъ поваренныхъ книгахъ, не исключая в
книгъ г-жи Авдѣевой, в душевно сожалѣемъ о тѣхъ желудкахъ, которые насыщаются при помощи такихъ книгъ. Но уже и то хорошо,
что наставленія г-жи Авдѣевой, писанныя для доморощеныхъ Вателей и Каремовъ, чужды рецептовъ къ приготовленію деликатныхъ издѣлій, которыми вы можете наслаждаться у провансальскихъ
братьевъ, Вери, Шеве, ВеФура или въ Café de Paris в Maison dorée
— въ Парижѣ; въ Мявартовомъ Отелѣ — въ Лондонѣ, въ Hôtel de
Russie — въ ФранкФурѣ на Маннѣ, у Мунча — въ Вѣнѣ, у Я гора — 
въ Берлинѣ, въ гамбургскомъ Stadt London, или наконецъ у Донона и
Дюссо въ Петербургѣ, и у Шевалье — въ Москвѣ; но зато г-жа Авдѣева
укажетъ вамъ, какъ смастерить хорошій, сытный домашній в даже
званый обѣдъ для средняго круга. Намъ было особенно пріятно не
встрѣтить въ поваренныхъ книгахъ почтенной хозяйки-писательницы
скаженій Французскихъ техническихъ выраженій въ родѣ финитертоп (вмѣсто finer herber), фанасери (т. е. à la financière), съ маршалью(т. е. à la maréchale), крапыдень вмѣсто crapaudine), валавани,
пуврады, еротены, мардатели (maîlre-d’bôtel) и другими, столь ярко
блестящими въ сочиненіяхъ слѣпца-старца, издателя пяти русскихъ книгъ, и его почтенныхъ собратій, имѣющихъ объ изящной
кухнѣ точно такое же понятіе, какъ мы съ вами, любезный читатель, о языкѣ, на которомъ говорятъ луножятелн. Г-жа Авдѣева
весьма основательно не вдается въ подобныя отвлеченности; но
в между ея незатѣйливыми рецептами попадаются иногда мудреныя вещи. Любопытствующій можетъ прочесть, напримѣръ, на
стр. 120 (Ч. 1) рецептъ къ приготовленію бифстекса, но упаси
его судьба отъ вкушенія подобнаго блюда.
Во второй части идетъ рѣчь объ устройствѣ и расположеніи
дома, его отопленіи и освѣщеніи, прислугѣ, гардеробѣ, туалетѣ я
даже объ обязанностяхъ хозяина, хозяйки и первоначальномъ воспитаніи дѣтей. Во всемъ этомъ есть очень много дѣльнаго и хотя мелочного, но тѣмъ не менѣе полезнаго въ домашнемъ быту. Только
напрасно г-жа Авдѣева обращается съ своими совѣтами (въ числѣ
рочихъ) къ такимъ людямъ, которМе живутъ открыто. Для нихъ
T. XXX. Отд. V.                                   О1/,
Digitized by Google
62                  СОВРЕМЕННИКЪ. — бтд. V.             *
ати совѣты излишня и неумѣстны, й Тотъ, Кто занимаетъ Десятокъ
Комнатъ и даетъ парадные Обѣды, вѣроятно, не будетъ учиться правиламъ для меблировки комнатъ йЗъ «Полной хозяйственной Книги».
Въ этой части мы замѣтили также нѣсколько странныхъ обмолвокъ.
Такъ, напримѣръ (стр. 16), авторъ увѣряетъ насъ, что висячія люстры исключительно дѣлаются изъ папье-маше, и (стр. 41) что самое
іучшее освѣщеніе доставляютъ восковыя свѣчи. Мижнобы привести
еще нѣсколько примѣровъ Такихъ «идей временъ очаковскихъ и покоренья Крыма».
Третья часть трактуетъ о прачешной, крашеньи и бѣленьи, о
банѣ и конюшнѣ. Далѣе идетъ рѣчь о содержаніи скотины и птицъ,
а Также оба» огородничествѣ в садоводствѣ. Авторъ высказалъ здѣсь
свои обширныя и положительныя познанія. Особенно хорошо обработано отдѣленіе, касающееся до конюшни и лошадей Жаль, что о
садоводствѣ и особенно о разведеніи цвѣтовъ сказано слишкомъ мало.
Наконецъ, въ четвертой частя заключаются домашній лечебвикъ
и домашній секретарь. Первый несравненно лучше и полнѣе послѣдняго.
Какъ бы то ни было, новый трудъ г-жи Авдѣевой, несмотря на
нѣкоторые недостатки, промахи я великолѣпное свое заглавіе,составленъ совѣстливо И принесетъ несомнѣнную пользу въ среднихъ а
малыхъ хозяйствахъ, для которыхъ эта книга собственно и должна
быть назначена.
