5) Библейско-географичксн 1 й словарь. Составили Ѳ. И.
Лукѣввчь и П. Я. Благовѣщенскій. 4 части. Спб. 1849. Въ типографіи Штаба Отдѣльнаго Корпуса Внутренней Стражи.
Словарь, изданный гг. Лукѣвичемъ в Благовѣщенскимъ, содержитъ въ себѣ довольно подробныя и грамотно написанныя жизнеописанія всѣхъ лицъ, упоминаемыхъ въ священныхъ книгахъ
Ветхаго и Новаго Завѣтовъ. Для занимающихся церковной исторіей
онъ можетъ составить весьма полезное и даже необходимое пособіе.
Къ словарю приложены аналитическая таблица содержанія в хронологическое обозрѣніе достопамятнѣйшихъ лицъ новозавѣтной церкви временъ послѣ-библейскихъ.
