ПИСЬМА ИНОГОРОДНАГО ПОДПИСЧИКА ВЪ РЕДАКЦІЮ СОВРЕМЕННИКА
О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ
XXIV. — Фквраль 1851.
Шестнадцатаго цли семнадцатаго аврала, на масдоицѣ, И4В«говоря газетнымъ слогомъ, на шумной, блистательной, богатой жцрныде
фрцауи и роскошными увеселеніями сырной врдѣдѣ (но врец мѣроятности, журналисты никогда ре промдтывартся до масляннцы *
встрѣчаютъ шумную сырную недѣдю съ полныйЪ котельномъ  адоррвымъ желудромъА Иногородній Подписчикъ, временно, цраа№
рая ₽ъ Петербургѣ, получилъ обворожительную здписочку, довергнумшую его въ росуоргъ и причинившую неслыханный перекоромъ ръдо
Мысляхъ, призваніи, направленіи и самолюбіи. Чтеніе это* дреціемвой
затеки продидо цѣлебный брльвадъ на его сердце, усладило всѣ мелкія непріятности, сопряженныя съ чтеніемъ пяти ежемѣсячныхъ иадрці|і, заставило позабыть и неблагодарность Новаго Поэта, и <мивцпики и доводы, печатаемые противъ русской журналистики. Но, коснувшись этого послѣдняго предмета, я долженъ цдаться въ нѣкоторыя
подробности насчетъ самого себя, и уже, конечно, сюжета брдѣе инг
уереснаго мнѣ не пріискать въ теченій долгаго времени. Исторія, е
которой я намѣренъ теперь толковать, принадлежитъ къ чреду пріят'
нѣйціихъ исторій, когда либо приключившихся съ самодюбмцыкм литераторами. Отбросивъ всякую скромность, я рѣшаюсь разъяснить
Начнемъ ab ото.
Четыре года тому назадъ я не писалъ ровно ничего, до русски
читалъ очень мало и изъ всѣхъ нашихъ журналовъ выписывалъ одну
«Сѣверную Пчелу». Подумаешь, какъ время измѣняетъ людей* Есддбъ
въ то время мнѣ кто нцбудь предсказалъ, чуо я, беззабртвѣйіцій вэ>
беззаботныхъ людей, врагъ скучнаго чтенія и статей НЯ Заданную трг
му, скоро буду получать всѣ ррссійскіе журналы, жромі чСѢдорнОЙ
Дчелы , и что эта неслыханная- роскошь не будетъ СТОИТЬ мнѣ ПК
гроша, а напротивъ того. принесетъ значительный /оффарійі я бы
засмѣялся и объявилъ, что съ Сѣверной-то Пчелой никогда и не разстанусь... Но страсть къ отступленіямъ увлекаетъ меня; вернемся же
къ «Сѣверной Пчелѣ-.
Читая «Всякую Всячину* этой гадеты, отъ начала до буквъ Ѳ. Б.,
я завидовалъ ея автору въ его обширной' корреспонденціи съ совершенно незнакомыми людьми изо всѣхъ концовъ Россіи' Жителю города Устьсысольска захотѣлось подписаться на одицъ изъ журналовъ :
инъ пишетъ г-пу Ѳ. В., проситъ его совѣта, п авторъ «Всякой Вся*
Digitized by kjOOQle
СОѴршИДМа 9ДДОТК*'                             73
чины*, пцсрвѣтозркъ своему рорреспондерту подписаться н «Саднъ
Отечества» и пржурввъ толстые журналы, сообщаетъ о томъ «всѣмъ
рвѳнмъ читателямъ. Въ городѣ Зіевѣ балъ — понадобились наряды :
опять письма автору «Всякой Всячины*, опять добрый совѣтъ. Одинъ
полтавскій прмѣщикъ хочетъ отдать дѣтей въ пансіонъ и, но ЗРМ ав
тора «Всякой Всячины», проситъ его рѣшить съ слѣдующей почтою,
въ какой именно пансіонъ ецу обратиться?
Этотъ обмѣнъ совѣтовъ и услугъ между писателемъ и егр публикою интересовалъ меня чрезвычайно, поселялъ во мнѣ зависть и тѣмъ
болѣе мнѣ нравился, что господинъ Ѳ. Б, зная, что в*» числѣ читателей бываютъ скептики, часто прибавлялъ отъ себя: «письма эти хранятся въ цѣлости; кому угодно будетъ ихъ посмотрѣть, тотъ пусть
обратится прямо ко мнѣ Л и литераторомъ сдѣлался именно изъстрасти къ подобнаго рода корреспонденціи : извѣстность автора» Всякой
Всячины* ѣе давала ивѣ спать, и я часто мечталъ о тоцъ, каръ» доргвгиувщм славы, буду получать письма отъ рдоогдф цевндррныъ
мной читателей, агрономовъ и — сказать ли? — от хороіпенькрхъ
особъ прекраснаго пола!
Я началъ писать, мѣняя имена и выбирая самые затѣйливые передои и мы, чтобъ обратить на себя общее вниманіе; но,добиваясь славь,
я имѣлъ въ виду только одну корреспонденцію: ни извѣстность, ни приглашенія, ни самый гонорарій не» радовали меня особенно — я все ждалъ
рисомъ и раздушениьіхъэаоирочекъ. Д наконецъ-о радость радостей! — 
онѣ ввились, и въ какомъ изобиліи! (не вѣрящіе могутъ заахать въ
Нее имѣніе м ихъ посмотрѣть) Но справедливость, строгая справедливость — ибо я всего выше ставлю истину — строгая справедливость
требуетъ прибавить,что то была нетдкая корреспонденція, о которой
я мечталъ денно и нощно. Ни записки, ни стихи не удовлетворяли
ревя ни мало. То вдругъ неизвѣстная особа, Богъ знаетъ въ которомъ часу утра, пришлетъ мцѣ букетъ, котораго и подарить нѣкому,
рбо овъ завянетъ до обѣда; то въ письмѣ, цротивромъ всякой орФограйін, назовутъ меня страдальцемъ цолрдщръ... за что же ц почему
страдальцемъ? То зовутъ меря въ городъ В**, гдѣ обѣщаются
встрѣтить съ распростертыми объятіями Га др города В** надо ѣдатр
чуть ве на собакахъ. Одинъ школьный товарищъ написалъ мнѣ пѣ"
дый диѳирамбъ, восхищался моимъ талантомъ в при первомъ свиддщи
занялъ у рерл денегъ, которыя и до сидъ поръ на немъ числятсд.
Такъ дотъ результатъ такъ долго жданной корреспонденціи! вотъ
они, совѣты и душевныя изліянія!.. Мнѣ было очень грустно и онеръ
болыю.
Между тѣмъ не только въ письмахъ моихъ анонимныхъ корреспондентовъ — въ письмахъ, Писанныхъ болѣе или менѣе правильно и не
ведущихъ ровно ни къ чему, но даже ц въ простомъ разговорѣ, држр
люди весьма мнѣ знакомые и свѣдущіе по части стиховъ и ррцзы
Меря Дрзтр постоянно нязывалр цоэтомв, — и это названіе меня сердрло.
 Дртъ рдц водъ     ЮВЬрилъ з съ глубокимъ чувствомъ оскррблеянагр
Digitized by kjOOQle
74                    СОІРВШННІІГЬ. — ОТД. YI.
писателя — дался имъ поэтъ, — я, не писавшій ни одной строчки стиховъ, удобныхъ для чтенія! 0 стиховъ не умѣютъ отличить отъ про*
эы. чего же послѣ этого отъ нихъ -ждать хорошаго! Нѣтъ, плохое
житье молодому литератору! 
В чтд же? отпуская такія плачевныя жалобы, я обманывался по*
стыднѣйшимъ образомъ. Не ранѣе пятницы сырной недѣли, то есть
17 сего Февраля, постигнулъ я 'Наконецъ ту истину, что обоего пола
особы, называвшіе меня поэтомъ, правы какъ нельзя болѣе Rb томъ
болѣе нѣтъ сомнѣнія : я поэтъ, и — мало того — одинъ изъ первыхъ совре*
менныхърусскихъ поэтовъ! Вотъ и причина моей симпатіи къ стихотвореніямъ, вотъ и объясненіе моей слабости къ поэтамъ, — слабости, за
которую мнѣ всякій разъ приходится выдерживать столько споровъ?Я
самъ поэтъ, и поэтъ чуть не первокласный! Разступитесь же, господа
современные стихотворцы, жрецы Аполлона! готовьтесь встрѣтить новаго
гостя на вашеиъ Парнассѣ, господинъ АлФерьевъ, господаМей и Бергъ,
Дмитріевъ и Полонскій, Фетъ и г-жа Авдотья Глинка : дайте дорогу
новому собрату къ струяиъ Ипокрены! Вспомните Каратыгина въ
 Мѣстничествѣ» графа Сологуба: «посторонитесь, князья*. Ромодановскій
идетъ!» Посторонись и ты. Новый Поэтъ: Иногородный Подписчикъ
идетъ.’
Я восхищенъ этимъ открытіемъ : оно произошло такъ мило, такъ
неожиданно, такъ кстати, что я сразу понялъ свое призваніе, разъяснилъ передъ собой всѣ пункты моей поэтической дѣятельности и
твердо увѣрился въ своемъ призваніи. Я долженъ быть любимѣйшимъ
русскимъ поэтомъ и буду имъ непремѣнно, хотябъ завистливые обитатели Пинда собирались растерзать меня какъ ОрФея. Подумаешь,
какъ много значитъ иногда одно слово, сказанное кстати, одна записка,
полученная вовремя.
Вотъ какъ было дѣло. Наканунѣ этого памятнаго дня, въ одномъ
очень многочисленномъ собраніи ( его многочисленность скрываетъ отъ меня до сихъ поръ автора записки) меня поддразнивали
цѣлый вечеръ, называя просто поэтомъ, злобнымъ поэтомъ, нѣжнымъ
поэтомъ, и такъ далѣе. Я, по обыкновенію, объявилъ, что ненавижу поэтовъ и поэзію, и хотя такое признаніе совершенно противоречило моей слабости къ жрецамъ златовласаго Феба, но я
льстилъ себя надеждою, что никто изъ собесѣдниковъ не читаетъ
русскихъ журналовъ и, стало быть, не уличитъ меня въ противорѣчіи. На другое утро мнѣ подали записочку безъ подписи, на простой
бумагѣ, безъ герба и буквъ слѣва, писанную простымъ почеркомъ.
Языкъ ея былъ чрезвычайно изященъ и мнлъ, сокращеніе нѣкоторыхъ словъ, какъ-то: Vous, pour, и т. д., доказывало въ новомъ кор*
респондентѣ моемъ особу, привыкшую къ частой перепискѣ. На
круглой печати съ чрезвычайною тонкостью вырѣзана была звѣздочка,
и ничего болѣе. Я прочелъ записку и воскликнулъ  эврика! нашелъ,
нашелъ! «Въ запискѣ мнѣ доказывалось, какъ дважды-два-четыре, что
я поэтъ, м изъ самыхХ первоклассныхъ. Въ запискѣ значилось, что
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           75
моя проза лучше всѣхъ стиховъ,что я не понимаю самъ своего значенія
что я обладаю рѣдкимъ дарованіемъ глядѣть на всѣ предметы съ поэтической точки зрѣнія, что Россія и Европа будутъ во мнѣ ошибаться, принимая меня за прозаика, что Фонтанъ поэзіи алмазными искрами брызжетъ изъ подъ моего пера,что моя безтолковость, incohérence...
Но тутъ а прекращаю извлеченія и даже прошу читателя закрыть
пальцемъ послѣднее слово. Записка, къ сожалѣнію, оканчивалась увѣреніемъ, что изъ меня ровно ничего не выйдетъ.
Но такое странное обѣщаніе есть, конечно, нечто иное, какъ шутка, какъ стараніе заинтриговать меня. Я и дѣйствительно заинтригованъ
и до сихъ поръ нахожусь въ смутномъ ожиданіи, не лишенномъ удовольствія. Пусть таинственный авторъ порадуется, читая здѣсь изъявленіе моихъ чувствъ; чтб же касается до меня, то я совершенно ему
вѣрю: съ 17-го Февраля сего года считаю себя не иначе, какъ поэтомъ
въ прозѣ. Я уразумѣлъ свое призваніе и останусь ему вѣренъ, а чтобъ
показать, что я дѣйствительно поэтъ, начинаю преслѣдовать крити кою и насмѣшкою всѣхъ моихъ собратій по ремеслу. Трепещите же,
поэты и поэтиссы (это послѣднее слово вычиталъ я въ «Библіотекѣ
для Чтенія», и оно мнѣ очень понравилось): въ видахъ своего собственнаго прославленія, я начну такую войну, которой испугался бы
и самъ Мамай! Вамъ позволялось писать и даже имѣть талантъ до
тѣхъ поръ, пока я самъ не понималъ своего значенія; теперь же,
признавъ себя поэтомъ, я объявляю вражду всѣмъ стихотворцамъ.
И ужь если дѣло пошло на поэзію, то я долженъ отвести душу
разгромивъ въ прахъ балладу, помѣщенную во 2* «Москвитянина». Но пусть господинъ Миллеръ успокоится: его переводъ
вѣренъ и гладокъ; я не посягаю на трудъ переводчика, а добираюсь
до самого автора, одного изъ нестерпимѣйшихъ нѣмецкихъ поэтовъ,
составителя страшно плохихъ и страшно прославленныхъ балладъ,
именно Уланда. При чтеніи стиховъ Уланда и нѣкоторыхъ прозаическихъ вещей Тика я ощущаю совершенно такое же впечатлѣніе,
какъ будто бы мнѣ показывали поддѣльное миланское оружіе среднихъ
вѣковъ, этрусскую вазу, на дняхъ оконченную для сбыта неопытному
любителю рѣдкостей, или картину, писанную по обдуманно наивной
манерѣ новыхъ нѣмецкихъ живописцевъ, помѣшанныхъ на Гольбейнѣ
и Дюрерѣ. Вы знаете эти милыя картины, отъ нихъ когда-то сходили
съ ума въ Германіи, точно также, какъ сходили съ ума отъ средневѣковыхъ балладъ Уланда. Эффектъ выходитъ почти одивъ и тотъ же.
На картинахъ : римляне въ рыцарскихъ баретахъ, аФиняне въ вы- х
сокнхъ сапогахъ съ золотыми шпорами, пейзажъ, написанный съ
расчитаннымъ пренебреженіемъ къ правиламъ перспективы, деревья
въ родѣ вѣниковъ, собаки ростомъ съ козла. Въ балладахъ: разбойникъ,
похитившій дочь слѣпого короля и переговаривающійся съ своими
врагами черезъ цѣлое море; юноша, ѣдущій освобождать красавицу
в по прошествіи четырехъ строкъ возвращающійся домой съ побѣдою; пѣвецъ, который является тутъ какъ тутъ, съ арфою въ рукахъ;
Digitized by tnOOQle
W                                      гтт ОТА, VI.
Зигфридъ и ГунрдмДі стариковскія притязанія ца простоту древнихъ
рррончеркихъ пѣсенъ, профессоръ въ очкахъ подъ мантіей вдохновеннаго барда, коротенькія стачки» рномы сомнительнаго происхожденія ц — пуще всего — претензіи на картинность описаніе, картинность
съ помощью пера и чернилъ да крючковатыхъ буквъ нѣмецкой
ар0урц! Очень благодаренъ за такую картинность! она мнѣ надоѣла
и въ произведеніяхъ русскихъ бардовъ.
Баллада Уланда, переведенная господиномъ Миллеромъ, очень
любима нѣмцами, хотя въ ней здраваго смысла и со свѣчой не доищешься. Такое любопытное противорѣчіе часто случается съ литературными произведеніями потомковъ древнихъ германцевъ, которые
ещр во время Тацита предпочитали свой родной туманъ золотому бле£ку итальянскаго солнца- Въ балладѣ  Королевичъ особенно замѣчательна послѣдовательность событій, имѣющая въ себѣ дѣйствительно
нѣчто поразительное и совершенно уландовское. Вы прочли восемь
коротенькихъ строкъ, и ужь герой произведенія, получивъ отцовское
Наслѣдство, ѣдетъ по морю; еще куплетъ — и корабль его тонетъ; еще
картинка — и королевичъ убиваетъ льва, неизвѣстно въ какой сторонѣ,
мѣр> Д ЦО какому случаю; еще двѣ строфы — и онъ покоряетъ царство;
а тамъ,безъ сомнѣнія, уже приходитъ бардъ и воспѣваетъ эго подвиги.
Цррцѣвъ свою рапсодію, счастливый сочинитель балладъ отдаетъ свое
произведеніе безъ рсякаго гонорарія въ какой нибудь альманахъ; его
друзья, прочитавъ ее, обливаются слезами восторга, критикѵза бутьикою пцва-рѣшаемъ, что вновь изданная баллада «всецѣло возсоздаетъ
рртаниэескій эпосъ старой Германіи ; балладу навязываютъ Французскому туристу, ррайцр иэумленцоцу, что онънащелъ произведеніе. довольно попятное сначала до конца; баллада переводится*, французскій
читатель, находа, что въ пьесѣ, переведенной съ нѣмецкаго, нѣтъ ни
р/рва е конкретномъ, ни даже о субъективности, отдаетъ полную спрамрдлраость таланту Уганда, — и цѣль достигнута И одна изъ самыхъ вощрщидъ балладъ XIX столѣтія получаетъ рѳсрма завидную репутацію.
Чурбъ показать читателямъ, до какой степени современные нѣмецкіе
состдаитедн ста₽навн> балладъ пренебрегаютъ всѣми условіями разсказа H ЯВНО приближаются къ безсмыслицѣ, выписываю нѣсколько
çTHwnon изъ  Королевича-, ирказывающн»» царимъ путемъ молодой
геррц баллады завоевалъ себѣ царство :
Во дебрямъ скачетъ дикій копь,
4мфь  W4B столбомъ Ы0СОГСЛ,
Изъ ПОДЪ вроытъ летитъ ОГОНЬ,
В грива съ вм>рем> вьетср.
Во веродеаннь овдеМлъ
Комомъ К«У«ротринмъ,
И рзрялс? конь  полетѣлъ
С> боЙиЯМЪ врхстраырмнуь*
В обктатмя доломъ
Дцвядсд рсролмод               ч
Digitized by ѵюояіе
' ёоЙРЁМЕИНЫЯ      амѢтки.
который соколомъ съ аёрцшвъ
Несется въ ихъ долину.
Могучій коні подъ нимъ храйнтѣ '
Й пышеіпъ дымъ ноздрями,
Изъ-подъ копыТъ огонь лети+ъ;
И вьется пыль клубами.
,                Къ нему народъ со всѣхъ сторбпь
Стекается толпайи;
«Къ Памъ небесами посланъ ойъ — 
Да царствуетъ надъ нами!*
Смыслъ этоГо неслыханнаго событія соетоптъ въ томъ, что для»
завоеванія какого нибудь обширнаго владѣнія достаточно будетъ че
довѣку сѣсть на коня, изъ подъ копытъ котораго іетитъ огонь, и соколомъ устремиться съ горы въ долину. Тотіа, если предпріимчивый
всадникъ не сломитъ себѣ шеи, обитатели долины сбѣгутся. къ нему
со всѣхъ сторонъ и закричатъ* «Къ намъ небесами посланъ онъ
да властвуетъ надъ нами!» И*ото простота, и ato поэзія! В такія
произведенія восхваляются въ той землѣ, гдѣ написаны были «Дѣе»
ной Царь*, в «Графъ Габсбургскій*, и;«Коркинская Невѣста*, и *Во*«долазъ -, — эти брильянты между балладами, эти ироизведемія мсосі*
ненпыя мысли, послѣдовательности и единства Каждая изъ этихъ
блистательныхъ вещицъ читается какъ маленькій романъ съ эавлвѣЬю,
борьбою, неожиданностью и разумнымъ окончаніемъ. Чтб можетъ быть
торжественнѣе, пламеннѣе и между тѣмъ расчитаннѣе той ивъ названныхъ мном балладъ, гдѣ престарѣлый пѣвецъ, посреди пира кая-:
вей-избирателей, воспѣваетъ благочестивый подвигъ какого-то рыцеря, отдавшаго своею дорогого кора бѣдному смщеиннку, смиренна
переходившему, въ бродъ разлившуюся рѣчку? Феодальный лиръ вріостановился*, народъ, столпившійся у готическихъ оконъ, внимаетъ
пѣнію въ смутноиъ ожиданіи чего то необыкновеннаго; владѣтельные
герцоги и маркграфы притаили дыханіе; вмѣстѣ съ мммнм читатель
желаетъ знать имя набожнаго грам.». я вотъ вдохновенный мѣМцъ за*
ключаетъ сѣою пѣсню торжественнымъ благословеніемъ?
«Дл будетъ же Въ вышнихъ Господь надъ тобой
Своей благодатью святою,
Ѵебя да почтитѣ онъ въ сей жизни и той,
Какъ елмъ днесь почтеиъ былъ тйбою!
ГельВепія славой ёіяеіЧ Чшоеі
U шесть процвѣтаютъ тебѣ дочерей,
Богатыхъ дйрами природы.
,      Да будетъ же — молвилъ пророчески онъ —                          г
Удѣломъ Кхъ шесть зиаиспитыхъ коронъ.
Да славятся въ роды и роды! «,,, 
                                                                 (
1Î при послѣднихъ словахъ пѣсни ' императоръ Рудольфъ закрываетъ голбві йорФирОю, чтобъ скрыть отъ іфисутствуюіцихъ слезы
Digitized by  □Q.
78                  СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. W.
высокаго умиленія. Это овъ — грачъ, когда-то отдавшій свою лошадь
священнику, и пастырь въ видѣ пѣіца явился наполнить всей Гернаиіи о благодѣяніи, не пропавшемъ даромъ! Вотъ истинная поэзія Феодальныхъ временъ и старой Германіи!
Вообще о второй и третьей книжкахъ «Москвитянина» я не могу
скакать многаго, тѣмъ болѣе, что обѣ эти книжки болѣе замѣчательны по обилію мелкихъ статеекъ, нежели по какому нибудь отдѣльному труду въ ученомъ или беллетристическомъ родѣ. Двѣ большія
статьи посвящены въ обѣихъ книгахъ разбору «Современника»; но,
ве имѣя времени и охоты читать обозрѣнія того, чтб уже давно иапи
сано и прочитано, я.остаюсь въ невѣдѣніи насчетъ ихъ содержанія.
Равнымъ образомъ пропустилъ я окончаніе статьи г. Шевырева  О
теоріи смѣшного  и повѣсть въ.охотничьемъ родѣ: «Мелкотравчатые»,
гдѣ дѣйствуютъ доѣзжачіе, стремянные, полвопѣгія собаки, лисицы н
прочія существа, можетъ* быть привлекательныя въ чистомъ полѣ для
любителей, но даже в для любителей скучныя въ печати.
Изъ матеріяловъ для русской исторіи я прочиталъ со вниманіемъ
ппеьио царя Алексѣя Михайловича къ боярину Никитѣ Одоевскому и
письмо князя Одоевскаго къ Царю. Первое изъ этихъ писемъ, писанное Государемъ по случаю смерти одного изъ сыновей князя, исполнено истинно высокихъ мыслей; слогъ его такъ убѣдителенъ и трогателенъ.
Между мелкими статеечками «Москвитянина» я Замѣтилъ двѣ или
три, въ которыхъ редакція московскаго журнала, не вдаваясь ни въ
полемику, ни въ лиризмъ, жалуется ва то,что петербургскіе журналы
никогда почти не отдаютъ справедливости ея трудамъ по изданію 
наконецъ самымъ произведеніямъ, печатаемымъ въ «Москвитянинѣ».
Я ве питаю особенной нѣжности къ петербургскииъ журналамъ, а потому не желаю в ве ногу за нихъ заступаться, но не могу ве сдѣлать
весьма простого вопроса : не странно ли требовать похвалъ и сильнаго
участія со стороны своихъ ковкурревтовъ?
Зацѣпляя другихъ, иногіе литераторы почитаютъ себя неуязвимыми!... Можно опровергать талантъ Пушкина; но касаться нхъ статей
нельзя. Они такъ увѣрены въ своей непогрѣшимости, что даже не
хотятъ снизойти до такой гипотезы. И вдругъ, если какой' ввбудь
шутникъ, находящій несказанное удовольствіе въ поддразниваньи
всѣхъ и каждаго изъ своихъ пріятелей, печатно назоветъ кого либо
изъ нихъ  индивидуумомъ, крайне угобзввшимся въ лѣпорѣчіи», они
сѣтуютъ ва весь міръ, предполагаютъ, что всякій изъ смертныхъ нхъ
врагъ, пишутъ записки къ своинъ друзьямъ, умоляя ихъ съѣхаться и
придумать средство защиты! Они пишутъ по нѣскольку аитвкрвтвкъ
и отвѣтовъ, — мало того : пересыпаютъ всѣ свои статьи краткими выходками противъ шутника, такъ что всѣ эти статьи превращаются въ
городовую почту, разносятъ тучу стрѣлъ, и все по одному направленію.
Даже ъ свои сочиненія «о куньихъ мордкахъ «или «о Нунахъ 
Они ’ подсыпаютъ совершенно непонятныхъ журнальныхъ замѣтокъ,
 zed by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ВАМѢТКИ.                             7д
будто желая. чтобъ отдаленнѣйшее потомство было свидѣтелемъ ихъ
гнѣва и долго толковало о томъ, какъ они были затронуты!
Публика скажетъ одному ивъ такихъ литераторовъ: вспомни, любезный другъ, сколько суровыхъ приговоровъ было тобой сдѣлано! сколько
юношей отвратилъ ты отъ тщательнаго стиходѣйствія! сколько Французовъ, англичанъ и нѣмцевъ, никогда тобой не читанныхъ, были
объявлены плохими писателями! Ты собрался танцовать передъ публикою — и сердишься, если твои антраша не совсѣмъ приходятся по
вкусу, или, говоря болѣе высокимъ слогомъ, -ты явился на олимпій»
скія игры, записался въ число атлетовъ — и сердишься за то, что въ
борьбѣ тебѣ случится упасть...
— Меня никто не смѣете троимъ, отвѣтитъ русскій литераторъ : — 
ибо л жрецъ науки!               '
— Жрецъ! возразитъ ему публика: — вѣрю, что ты жрецъ: но
развѣ ты одинъ можешь претендовать на такую должность? и развѣ
кромѣ тебя во всемъ мірѣ нѣкому назваться жрецомъ науки? И развѣ
жрецъ науки долженъ считать себя существомъ неприкосновеннымъ
для науки и критики? Ты читалъ древнихъ писателей, еще недавно
ты обсудилъ одну статью о древней жизни, не зная того, что она
принадлежитъ знаменитому англійскому ученому: послѣ такого подвига ногъ бы ты знать, что древніе жрецы улыбались другъ другу,
встрѣчаясь въ гостиной, или, по твоему, ее салонѣ какой нмбуль госпожи
Лолліи-Паулины, госпожи Клавдіи-Виргиніи, господина Марка-Туллія
Цицерона? Или если римскіе нравы тебѣ не по вкусу, обратись къ
ігалламъ и аллеманамъ"; вспомни «Норму*, оперу въ двухъ дѣйствіяхъ, вспомни, съ какимъ хладнокровіемъ ведутъ себя жрецы
въ этой пьесѣ. Норма, ихъ предводительница, собираясь умирать,
прощается съ Полліовомъ; Орое, или Идрено, или господинъ въ этомъ
родѣ открываетъ, что она его дочь; войско волнуется въ отдаленіи,
роковой костеръ готовъ. — а жрецы стоятъ смирнехонько, вправо отъ
Зрителей. Всякій видѣлъ въ одно изъ представленій, какъ одинъ изъ
жрецовъ, при звукахъ трогательнаго дуэта «quai cor tradesli», вынулъ
мзъ подъ бѣлой мантіи черепаховую табакерку и, щелкнувъ по ея
крышкѣ, передалъ своему сосѣду.
Въ Петербургѣ литераторы съ нѣкоторыхъ норъ уже облекаются
въ терпимость, тамъ не диво дружески пообѣдать съ человѣкомъ,
надъ которымъ только что подсмѣялся въ печати, и принять у себя
на вечеръ редактора недружелюбнаго намъ изданія. Такъ дѣлается
въ Лондонѣ, такъ будетъ современемъ и въ Петербургѣ. Уже въ Петербургѣ начинаютъ съ веселостью и нимало не сердясь встрѣчать
цѣлыя филиппики какого нибудь разкритикованнаго служителя аполлонова; и въ Петербургѣ терпимость начинаетъ водворяться между
литераторами.
Впрочемъ, редакція  Москвитянина  можетъ быть довольна : безконечные споры нашихъ журналовъ уже осуждены по заслугамъ 
Digitized by kjOOQle
Йй.                      СОВѴЁЙЕНПЙКЪ. — ОТД. Ѵі*
вызвали весьма остроумный и рѣзкій, и въ то же время — ёѣ ёок|іу~
іпеннымъ сердцемъ должно признаться — справедливый отзывъ сО
Стороны оЛйого невѣстнаго литератора. Эта замѣчательная статейка
напечатана во 2 ЛГ «Библіотеки для Чтенія*, въ Литературной Лѣто*
ІіЙСИ (*).
(*) Дѣйствительно, рецензентъ 'Библіотеки для Чтенія высказалъ, Говоря
ЫЮбШе, мйого справедливаго. Нельзя, однакожь, не слѣзать слѣдующихъ замѣ*
Чайій. Рецензентъ удивляется значительному объему вашихъ журналовъ.
«Пишущее сословіе наше       говорить онъ по втому случаю — числомъ, талантомъ, массою науки, обширностію средствъ къ дѣятельности, безъ-сомнѣнія,
«не можетъ мтти въ сравненіе съ имшущнии сословіями въ Англіи, Франціи или
 Германіи. Между-тѣмъ какъ Англія въ состояніи издавать только три большіе
 журнала, Quarterly, Edinburg и Westminster.Reviews, и то не ежеагѣсячпыв, в
трехмѣсячные, межлу-тѣмъ какъ Франція съ трудомъ содержитъ одинъ изрядный
дву не дѣльны А журналъ, Revue des lieux Mondes, a Германія не имѣетъ ни од ного значительнаго ежемѣсячнаго поданія, у насъ — странно сказать! — у насъ.
 при нашихъ ограниченныхъ литературныхъ средствахъ, въ одно время сушест*
«ауОтъ шесть огромныхъ журналовъ, а недавно существовало* семь. Да н чтб та*
<KOé большіе Журналы англійскіе или Французскіе, въ сравненія Съ. большими
 наіііямя? Пигмеи возлѣ гигантовъ! Холмы возлѣ Эльбурэовъ и Араратовъ I Аи глійскіе большіе журналы, превосходнѣйшіе изъ журналовъ, образцы этого роду
 изданій во всеиъ образованномъ мірѣ, даютъ въ три мѣсяца книжку въ триста
страницъ, или около двадцати печатныхъ листовъ, чтб составляетъ восемдесятъ
 листовъ въ годъ. Эго только двѣ мѣсячныя книжки одного изъ шести яли семи
 большихъ журналовъ русскихъ!» я т. д.
По истинѣ было бы удивительно, даже необъяснимо, какимъ образомъ, оря
мёоьшихъ средствахъ, русская журналистика производитъ ежемѣсячно болѣе
айглійской, Французской, нѣмецкой, — еслибъ ве было извѣстно, что русскіе
журналы на половину, а иногда и болѣе наполняются переводами, чего не
бйѣяеѵъ ch» иностранными журналами. Рецензентъ упустилъ это инъ виду м предался удивленію, которое не имѣетъ достаточнаго основанія. Гораздо осиооательіаѣе'замѣчанія его о неумѣренности журнальныхъ ссоръ и яеребравокъ. Мы еовгрщцрнэ согласны въ зтомъ случаѣ съ рецензентомъ, й публика недавно имѣла
случай убѣдиться, что мы ее имѣемъ особеннаго пристрастія къ журнальнымъ
фітвамъ. Не можемъ, однако же, не замѣтить, что напрасно рецензентъ ставитъ
свой журналъ (Бнбл. длл 4mj прииѣромъ безукоризненности въ этомъ отношеніи. Когда Пушкинъ - не чета нынѣшнимъ журналистамъ — началъ издавать«Со*
йрёйеШвИМъ», чУо йпсйло по этому поводу «Библіотека для Чтенія?  Вела рейса*
земчъ забылъ, мы можемъ ему напомнить. Что касается до разбиранія журналъ-,
пыхъ статей, которое рецензентъ называетъ «жалкимъ ремесломъ», то по должно
забывать, чю каждая литература имѣетъ свои условіями что русской литературѣ
во многомъ пелыя ставить въ примѣръ и въ укоръ ни Французскую, пи нѣмецкую, ни англійскую. Кто не повторяетъ, что русская литература вся сосредоточилась въ журналахъ? итакъ, не пишите о томъ, чтб печатается въ журналахъ,
и вашъ собственный журналъ не только не будетъ отраженіемъ текущаго періода
лйёратуры,* по превратится въ нѣчто до toto отсталое, до того безцвѣтное...
впрочемъ, примѣръ этотъ публика видѣла на одномъ весьма почтеемежъ Журашѣвъ прошломъ м предшествовавшихъ годенъ. Иноохвалміо русскому журналу
пыряема, пакъ говоритъ рецензентъ, статьи другого журнала съ какой нибудь
посторонней цѣлью । но говорить о замѣчательныхъ почему либо статьяхъ друDigitized by taOOQle
- СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             81
Приступая къ обопру второго вумёрз «Библіотеки для Чтенія >
прежде всего пужнй разобрать статья нсчитаяныя мной викогіач
какъ, напримѣръ, обѣ пасти  Ольбсяійскяго Холостяка», романа, къ
которому я не имѣлъ силы подступиться, точно также, какъ при
чтеній газетъ ии разу *6 всю свою жязйь не могъ принудить
себя на'чтеніе новостей изъ Испаніи и Португаліи. Есть на свѣтѣ
и въ литературѣ вещи, можетъ быть, преумныя. пре назидательны я, преисполненныя животрепещущаго интереса, но ото ие мѣшаетъ имъ до скончанія вѣка оставаться нечитанными. Кто изъ
смертныхъ, во всей подсолнечной, когда Мибудь читаетъ переводный
романъ неизвѣстнаго автора, иослѣдне-полученныя извѣстія»о здоровья
Салданьи, описаніе политическихъ происшествій, случившихся на берегахъ Маисанареса, разборъ симфоній хотя бы самого Бетгоѵека,
статью о причинѣ раздоровъ въ Аргентинской республикѣ, некрологи нашихъ собратій и другихъ гражданъ, переселившихся въ область Плутона.          некрологи, исполненные выраженій : «достойный
мужъ», «примѣрный семьянинъ», и такъ далѣе? Конечно, нижго. Всякій
ивъ образованныхъ читателей знаетъ, что огромная частъ журнальныхъ и газетныхъ статей пишется для однихъ корректоровъ, и что
въ томъ нѣтъ ничего дурного. Мало того : газета или журналъ безъ
подобныхъ статей както не полны, производятъ тягостное впечатлѣніе : ихъ видъ похожъ на видъ человѣка, изъ экономіи надѣвающаго
одну только лѣвую перчатку. Я ничего не смыслю въ дѣлахъ Пвріівейскаго полуострова и нахожусь въ совершенномъ невѣдѣніи насчетъ того, испанецъ или португалецъ герцогъ Салданья; а между
тѣмъ попробуйте поднести мнѣ газету, безъ испанскихъ новостей...
бѣда! онѣ мнѣ нужны какъ воздухъ. Газета, и каждая неминуемо,
должна толковать объ итальянской оперѣ, хотя съ тѣхъ поръ, какъ
одна газета объявила, что въ Лондонѣ будутъ пѣть Маріо, Гуаско и
Jaeia, я уже не читаю газетныхъ статей объ оперѣ. Я не читалъ и
не буду читать «Ольбенійскаго Холостяка», даже не заглядывалъ въ
него, даже чувствую рѣшительную антипатію къ его автору и другихъ журналовъ, по нашему, очень можно, и даже должно, если журналъ
вѣетъ отдѣлъ критики * хочетъ, чтобъ             немъ отражалось движеніе современной литературы, ибо движеніе литературы настоящаго періода, по
крайней мѣрѣ беллетристической, совершается не въ сонникахъ  пѣсенникахъ, не
къ переводахъ дюжинвыхъ ромааовъ влв аодеввлЙ, поавлиюшвхся отдѣльно, во
въ журналахъ, коіорыѳ печатаютъ все лучшее, производимое русскими писателями, куда охотно в всключвтелыю прибѣгаютъ новые таланты, желающіе
представить свое произведеніе публикѣ, наконецъ въ журналахъ, которые сами
поста вили 'Себѣ въ обязанность доставлять публикѣ по возиожности занимательное
чтеніе и достигаютъ эгогб усиліями, только и вошоѵиыав при значительныхъ
Средствахъ  при совокупномъ трудѣ знающихъ в дѣятельныхъ людей. Но
попробуйте не говорить обо всемъ этовъ, в иосѣотрнте, каковъ будетъ, вашъ журналъ и будетъ ли это журналъ. Но объ этомъ можно бы еще много сказать
Прим. Редакція.
T. XXVI Отд. VI.                                                  6
Digitized by, le
82                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. VI,
гому, никогда ве чатанному мной роману его «Семейство Фоконовъ»,
а между тѣмъ я радЪ, что и въ «Библіотекѣ для Чтенія* в въ «Отечественныхъ Запискахъ* Холостякъ переводится съ замѣчательно»
быстротою. И — чтб всего страннѣе — никто изъ извѣстныхъ мнѣ лицъ,
получающихъ русскіе журналы, даже не разрѣзалъ  Ольбенійскаго
Холостяка», даже не, заглянулъ въ первую страницу; часть журнала,
посвященную «Холостяку», можно узнать потому, что она изображаетъ
собою дѣвственный оазисъ : ни одного листка разрѣзаннаго! Позвольте же, однако, милостивые государи! за чтб вы не хотите читати
романа, съ которымъ вы совершенно незнакомы, въ которомъ, бытъ
можетъ, таится бездна интереса, юмбру, умныхъ замѣчаній, осурыхъ
словъ, наконецъ, вопіющихъ несообразностей? Отвѣчайте мнѣ по порядку, отчего вы не хотите читать этого превосходнаго романа, — вы,
господинъ литераторъ, который можете выхватить изъ него хоть
десять страницъ и пустить ихъ въ свою повѣсть и взять за то дань
хвалы? вы, дилетантъ, жалующійся на недостатокъ чтенія, — вы. юная
особа, падкая до романовъ? чтб отталкиваетъ васъ отъ «Ольбенійскаго Холостяка»? почему не желаете вы познакомиться съ‘этимъ
новымъ произведеніемъ британской словесности?
Одно молчаніе служитъ мнѣ отвѣтомъ. Ни одинъ человѣкъ въ образованной Европѣ не прочелъ пи одного слова изъ «Ольбенійскаго
Холостяка»; никто не имѣетъ къ нему ни малѣйшаго предубѣжденія — 
и совсѣмъ тѣмъ романъ остался неразрѣзаннымъ! Это читательская
тайна, это событіе, которое заняло бы меня до крайности, еслибъ
еще прежде него исторія съ испанскими новостями не разъяснила
передо мной нѣкоторыхъ особенностей читательской натуры. Знаете
ли вы, кто такой герцогъ Ривасъ? чтб за человѣкъ гра«ъ Томаръ?
конечно, не знаете, и вслѣдствіе того никогда не будете знать, о чемъ
толкуетъ съ читателями авторъ новаго романа. Слѣдите ли вы за открытіями, которыя сообщаются въ газетахъ разными. по большой части
гамбургскими корреспондентами? извѣстно ли вамъ, что въ такомъ-то
городѣ въ сотый разъ изобрѣтенъ воздушный шаръ съ парусами, 
что нѣкій нинхенскіц химикъ устроилъ пушку, выбрасывающую милліонъ ядеръ въ полъ-минуты? Нѣтъ, такихъ новостей вы никогда ве
читаете, и по той же самой причинѣ  Ольбенійскій Холостякъ»
вѣчно останется неразрѣзаннымъ.
Чтобъ убѣдиться въ истинѣ иоихъ словъ, редакція «Библіотеки для
Чтенія» можетъ произвести слѣдующій опытъ :. перепечатать этотъ
самый романъ черезъ два мѣсяца, назвать его  Холостякъ Ольбенійскій», для разнообразія, и пустить его вновь по Нетербургу и провинціямъ. Ни одинъ изъ читателей не замѣтитъ ч что ему поднесли два
раза сряду одно и тоже произведеніе. А между тѣмъ «Холостякъ»,
можетъ быть, принадлежитъ къ очень милымъ *вещамъ; но — сдѣлайте
одоложеліе — есть ли возможндсть начинать цѣлый романъ съ названіемъ въ родѣ «Мой дядя Томъ», или «Мой сосѣдъ Бобъ», или«0льбе~
Digitized by Go<. le
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           83
иійскій Холостякѣ* или просто «Мой двоюродный Братъ»? Нѣтъ, рѣшительно, Великобританія сама вредитъ себѣ своей простотой.
Ахъ! какъ оно далеко отъ васъ, это чудесное, сердцу милое время
толстенькихъ книгъ въ коричневыхъ, кожаныхъ, или такъ называемыхъ змѣиныхъ переплетахъ, — книгъ укладистыхъ, заманчивыхъ,
выкрашенныхъ радужною краскою по обрѣзу, — книгъ съ полинявшими
золотыми буквами на корешкѣ, — книгъ, которыхъ одинъ видъ повергаетъ празднаго любителя въ сладкій трепетъ, которыхъ одно заглавіе
рисуетъ передъ воображеніемъ мѣткій эскизъ будущихъ наслажденій.
 Рыцарь Кино фонъ Кибургъ*, снявшій сѣдой локонъ съ головы обезглавленнаго старца и уничтожившій инквизицію, «Пещера смерти въ
дремучемъ лѣсу*, «Улло, горный бардъ, или Страшилище въ скалахъ Хиллы*, «Тайныя злодѣянія в явные лжи и обманы Наполеона Бонапарте * — вотъ книги, съ которыми отрадно сидѣть передъ
яркимъ каминомъ, въ тотъ часъ, когда на душѣ такъ тихо и весело,
когда ливень колотитъ по стекламъ, когда ждешь себѣ на ужинъ
двоихъ друзей или отдыхаешь послѣ сытнаго обѣда. «Урна въ уединенной долинѣ ,  Викторъ, или дитя, покинутое въ лѣсу», «Мальчикъ,
наигрывающій на колокольчикахъ разные штучки* — вотъ назвавія, хотя и ве столь сумрачныя, во привлекательныя и живописныя. Мы привыкли надо всѣмъ смѣяться, особенно надъ старыми
романами, и мы отчасти правы, потому что и будущее поколѣніе будетъ потѣшаться и надъ «Вильгельмомъ Мейстеромъ» и надъ
«Героемъ Нашего Времени*. Но я ве хочу смѣяться надъ книжечками въ змѣиныхъ переплетахъ, — я ихъ бросилъ навремя,
но уважаю ихъ какъ друга, съ которымъ можно опять сойтись, какъ
артину, оставленную отцомъ, которая очень чернаго которую мо?кно
вычистить и повѣсить на первое мѣсто въ гостиной. Л беру одну изъ
двѣнадцати книгъ, похожихъ ва кирпичики, — одну изъ двѣнадцати
квнгъ, называющихся «Ужасныя происшествія или Видѣнія въ Пиривейскомъ зАмкѣ», и, взявши ее. задумываюсь полчаса надъ однимъ ея
заглавіемъ Я предвкушаю наслДжденіе, я вижу передъ собой то милую, то страшную панораму и, вглядываясь въ эту панораму, презрительно отталкиваю отъ себя новую книжку «Эдинбургскаго обозрѣнія*.
Багровое солнце закатывается посреди дикаго мѣстоположенія; послѣдніе его лучи угасаютъ ва верхушкахъ безплодныхъ скалъ; на краю
пропасти /опершись на свои длинные карабины, стоятъ разбойники,
живущіе въ Пиринейскомъ зАмкѣ. А вотъ и самый эѣмокъ подъ
гигантскою скалою, гдѣ-то въ обрывѣ, въ виду моря, — з&мокъ, гдѣ
погибло столько разныхъ доновъ и невинныхъ героинь, — эДмомъ съ
сѣверной и южной башнею,. съ галлереями, пробитыми въ скалахъ,
съ запущеннымъ садомъ на днѣ пропасти, съ потаенными дверями,
съ каплями -крови на полу, съ діоиисіевыми ушами на потолкѣ, съ
арсеналомъ и раздвижными статуями, съ подземельями, изъ которыхъ
слышенъ глухой стонъ и звукъ цѣпей, съ ужасными сказками и
обитателями еще ужаснѣйшими, нежели сказки. Но какъ ни стра
Digitized by Google
__ 1%
Si                  сотмімтп. — отд. n.
піенъ, какъ ни запятимъ ты кровью, а Пцринейскій зАмокъ, в чувствую, что люблю тебя всѣми силами коего сердца, люблю тебя
больше самой Викторія, которая въ тебѣ такъ страдала, люблю тебя
больше моего щегольского кабинета и больше любой гостиной. Хотя,
ионышіяя о тебѣ н ѳ твоихъ мрачныхъ обитателяхъ съ кинжалами
ва поясомъ, я в чувствую нѣкоторое замираніе сердца, а между тѣмъ
я дорого бы далъ, чтобъ ты существовалъ в> самомъ дѣлѣ, чтобъ в
самъ могъ нрожргь нѣсколько времени йодъ твоимъ кровомъ, быть
испуганнымъ разѣ двадцать, гонимымъ и поселяемымъ въ подземелье,
изъ котораго меря навѣрно выведетъ прелестная испанка, съ черныша
глазами и краснымъ цвѣткомъ въ волосахъ,        испанка, впослѣдствіи
оказывающаяся владѣтельною маркизою и приносящая мнѣ въ придавая
половину Старой Кастиліи. Съ какимъ наслажденіемъ, изгнавъ изъ
Пиринейскаго эДика всѣхъ злодѣевъ и освободивъ веѣхъ добродѣтельныхъ узниковъ изъ южной и восточной башни, я бродилъ бы во его
готическимъ заламъ, пересматривалъ бы арсеналъ и потаенныя кельи,
любовался бы капеллою въ мавританскомъ вкусѣ и просиживалъ бы
часы посреди библіотекаI Библіотека Пиринейскаго зДмка! вакоівы
должны быть танъ сочиненія, подумайте только объ атомъ! по моему
крайнему разумѣнію, они должны относвтьса къ романамъ à Іа Рэдклифъ точно также, какъ романы Рэдклифъ относятся къ вялому,
холодному, загадочному, нестерпимому «Ольбенійскому Холостяку .
Башня дона Мануэля и новый англійскій романъ въ плохомъ переводѣ, мрачныя галлереи, изсѣченныя въ екалѣ и русскій журналъ
тысяча-восемьсотъ-пятьдесятъ-перваго года!... Вернемся, однако, къ нашей журналистикѣ.
Увлекшись подписію одной изъ статей Библіотеки»: «Прожитое».
— за автора: «Брамбеусъ», я прочиталъ згу вещь отъ начала до
конца и остался сильно недоволенъ в ею и барономъ Брамбеусомъ»
Имя барона Брамбеуса заманило меня и заставило прочитать начало
предлиннаго сочиненія, болѣе похожаго на списанную лекцію, нежели
ва ропавъ или повѣсть! «Прожитое» есть исторія молодого учителя,
который обо всѣхъ предметахъ любитъ говорить очень длинно и
очень подробно. Первая часть «Прожитаго» безпрерывно переходитъ
въ диссертацію о самыхъ многоразличныхъ предметахъ, йенъ- то : о
комоортѣ, обязанностяхъ педагога, о софоклозыхъ трагедіяхъ, о томъ,
какъ пріятно давать уроки молодымъ дѣвушкамъ. Впрочемъ, къ концу
первой части разсказъ идетъ живѣе, и я все еще надѣюсь, что продолженіе будетъ лучше.
 Женатый женихъ», комедія въ четырехъ дѣйствіяхъ, принадлежитъ дѣятельному перу г. Загоскина и если будетъ поставлена ва
сцену, то получитъ весомиѣвяьгіі успѣть. Даже въ чтеніи она жива
и пріятна, чтб весьма рѣдко случается съ длинными комедіями, особенно если окѣ написаны стихаии. Я до сихъ наръ ни разу не читалъ
стиховъ г. Загоскина и долженъ признаться, что въ  Жеватомъ жеивхѣ»
они весьма гладки, легки и даже имѣютъ, хотя въ гораздо олѣе
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ІА МѢТКИ.                        85
сдабоИ степей и, тогъ иѣткій, народный колоритъ, который сообщаетъ
такую долговѣчность стиху Крылова и Грибоѣдова. Когда иа сцену
комедіи выводятъ московскіе старожилы и старушки-сплетиицы -лдюбимые типы г Загоскина, въ ихъ разговорѣ повремеяамъ мелькаютъ
ати драгоцѣнныя искры, безъ которыхъ слаба всякая иранпонисатсльная комедія : жаль только < что разговоръ остальныхъ дѣйствующихъ
лицъ гораздо слабѣе и писанъ не съ такой охотой.
Комедія г. Загоскина «Женатый женихъ* весьма хороша по овоимъ частностямъ; ко основаніе ея такъ блѣдно и неестественно, что
едва ли на русскомъ языкѣ найдется комедія болѣе неудовлетворительная по замыслу.
Грмъ Сицкой, богачъ, щеголь и любимецъ московскихъ маменекъ,
женился па вдовѣ Лужницгой, въ которую весьма влюбленъ t но такъ
какъ трауръ ея не кончился еще, то бракъ не йогъ быть объявленъ по
Москвѣ. Чтобъ видѣться съ своей женой до окончаніи траура. Сицкой,
назвавшись живописцемъ, нанимаетъ комнату въ домѣ старой сплетницы Выхиной, и Лужяиокая ѣздитъ къ «ему, будто затѣмъ, чтобъ
снимать свой портретъ. Къ сожалѣнію, должно сказать, что на этойто номблнажіи основанъ ходъ веей комедіи.
Москва ничего не знаетъ о женитьбѣ Сицкзго. и старухи, имѣющіе
дочекъ ма возрастѣ, яродолжаютъ гоняться за нимъ. Въ особенности
госпожа Ста роду бека я почти увѣрена къ успѣхѣ : ея племянница
Любяиька одна изъ первыхъ красавицъ, богата и умна; граФъ съ ней
всегда танцуетъ и даже яоманоанлея у нихъ въ домѣ. Старушка не
знаетъ того, что Любяиька влюблена уже въ своего нуяем, офицерика Владиміра, и что молодые люди весьма бы желали вступить въ
бракъ; но въ глазахъ Стародубской Владиміръ, по своей молодости и
отдаленному свойству, совсѣмъ ие женихъ Любинькѣ. Она зоветъ его
Володей, посылаетъ за перчаткамн, трактуетъ кань домашняго, но
совершенно пустого человѣка и къ МЫСЛКХъ не Дёржитъ того, что
наконецъ этотъ Володя можетъ присвататься къ ея племянницѣ. Эти
отношенія трехъ лицъ весьма оригинальны, вѣрны истинѣ, и авторъ
комедіи съумѣлъ обозначить ихъ и мѣтко и оригинально.
Травъ Сицкой друженъ съ Владиміромъ и, видя, что онъ' весьма
хорошая партія для Любиньки, уговзряваетъ молодыхъ людей бѣжать
и обвѣнчаться въ его имѣніи. Между тѣмъ какъ тетушка дѣвицы объявляетъ всѣмъ, что Сицкой поймавѣ, санъ гравъ, Владиміръ и Любинька ѣдутъ будто кататься верхомъ. и участь взаимно любящйхъ сердецъ
устроивается. Отпустивъ молодежъ, Стародубская сзываетъ семейный
совѣтъ и объявляетъ своимъ родственникамъ о намѣреніи выдать
Любиньку ва Сицкаго. Родственники, изъ которыхъ нѣкоторые
персонажи очерчены очень удачно, негодуютъ ва старуху, потому
чтоона отвергла всѣхъ жениховъ, ими представленныхъ, и употребляютъ
всѣ старанія, чтобы уронить графа въ ея мнѣніи. Въ это-то время
сплетница Выхина открываетъ, что Сицкой живетъ въ ея домѣ, подъ
именемъ живописца, и каждый день видится съ какою то женщиной
Digitized by kjOOQle
86                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
въ траурѣ. Шумъ, гвалтъ и тревога; родственники бросаются во
Москвѣ трезвонить о такомъ открытіи. Стародубская. испуганная
поведеніемъ графа, приходитъ въ совершенное отчаяніе, видя, что '
Любинька не возвращается съ прогулки. Сана же она дала его въ
проводники племянницѣ. Наконецъ, послѣ разной бѣготни, обмороковъ и суматохи, дѣло объясняется, устроивается общее примиреніе,
и всѣ дѣйствующія лица утопаютъ въ счастіи.
Планъ. дѣйствительно, незамысловатъ, или, лучше сказать,
замысловатъ, да только" въ ущербъ правдоподобію : но зато
частности выкупаютъ многія его несовершенства. Очень хорошъ
характеръ Выхиной, старой избалованной сплетницы; которая бравнтъ
всѣхъ наповалъ, въ глаза говоритъ мужчинамъ и женщинамъ горестнѣйшія истины, считаетъ себя лицомъ весьма нужнымъ для Москвы
и въ самомъ дѣлѣ, несмотря на милліонъ своихъ пороковъ, имѣетъ въ
себѣ что-то откровенное, почти доброе и даже почти привлекательное.
Это какая-то смѣсь изъ Діогена и княгини Марьи Алексѣевы, Тнмова*
человѣконенавистника и старой дѣвы, рѣзкаго Правдолюба игра+ивя
Хрюминой, — женщина, которая можетъ быть уважаемою, если находятся люди, для которыхъ ея приговоры страшны и уважительны.
Башлыковъ, богатый дуракъ и великій любитель болтовни, вышелъ
весьма недуренъ; сама Стародубская, интриганка отъ праздности,
болтунья безъ вѣса и убѣжденій, обращаетъ на себя вниманіе.
Какъ образчикъ слога г. Загоскина, выписываю часть разговора
Ста роду бской и Выхиной передъ семейнымъ совѣтомъ. Сцену же эту
беру ве потому, чтобъ она была лучше другихъ, а единственно изъ
за ея краткости.
ВЫХИНА.
- Теоерь позволь спросить, нужна я для чего
Й ва какую ты изволила потребу
Сегодня выписать меня?
. СТАРОДУБСКАЯ.
Ко миѣ cet часъ сберегся вся родня.
ВЫХИНА.
Зачѣмъ?
СТАРОДУБСКАЯ.
Я ихъ просила для совѣта.
ВЫХИНА.
Чтб это вздумалось тебѣ?
СТАРОДУБСКАЯ,
Мы будемъ говорить о будущей судьбѣ
Моей племянницы. Вы знаете, что это
Преважный шагъ.
ВЫХИНАѴ
Да, нынче молодёжь
Не прежняя — кого теперь найдёшь,
Чтобъ видомъ походилъ на ловкаго мужчину?
Digitized by kjOOQle
современныя злютка.                            87
Надѣла на соба угрюмую личвву,
Одѣлись всѣ какъ пастуха,
Въ какихъ-то ходятъ балаховахъ
Н каются въ грѣхахъ, а тѣ же все грѣхи.
Лишь-только вв въ одной ве видишь вхъ гостиной — 
Одинъ все пьетъ, другой картёжникъ эаписнЪЙ — 
Изъ клуба, матушка, ве выговишь дубиной — 
Такъ гдѣ ему прожать въ ладу съ женой.
СТАРОДУБСКАЯ.
Вы судите ужь слишкомъ строго:
Когда же молодость бываетъ безъ грѣховъ.
Конечно, молодыхъ людей въ Москвѣ немного,
И мало, вообще, хорошихъ жениховъ...
ВЫХИНА.
Хорошихъ въ Петербугъ отсюда отсылаютъ.
СТАРОДУБСКАЯ.
Однако жь, двухъ давно мнѣ предлагаютъ,
А трІй у мевя въ виду.
Эме в прежде-то съ ума весь свѣтъ сводила,
▲ ужь теперь въ такомъ ходу!...
ВЫХИНА.
Koto жь ты ва совѣтъ сегодвя пригласила Т
СТАРОДУБСКАЯ.
Да будетъ вотчимъ мой.
ВЫХИНА.
Сіятельнѣйшій князь?
Смотри, сестра! вѣдь онъ лицомъ ударитъ въ грязь
И Дастъ такой совѣтъ...
СТАРОДУБСКАЯ.
Помилуйте! мой вотчимъ?
ВЫХИНА.
Ну, да! онъ только-что упрямъ н очень глупъ,
Ужасно скупъ,
Отмѣнно гордъ, а, впрочемъ,
Прекрасный человѣкъ:
СТАРОДУБСКАЯ.
х     Не всѣ, однако жь, такъ
О квязѣ говорятъ,...
ВЫХИНА.
Да онъ совсѣмъ дуракъ.
Родился отъ отца-урода,
И мать была глупа — такая ужь порода!
СТАРОДУБСКАЯ.
Чтб это* вы, такъ рубите съ плеча,
Вѣдь овъ въ чинахъ и князь...,
ВЫХИНА.
А все бы не мѣшало
Занять ума. Кого жь еше ты приглашала?
Digitized by Go< Je
SB                    СОЮШННАГЬ.        OTA. FI.
Многіе изъ читателей' Библіотеки для Чтенія», зная, что главный
редакторъ этого журнала но многимъ своимъ литературнымъ талантамъ
присоединяетъ славу оріенталиста и, кромѣ того, имѣетъ у себя биб потеку восточныхъ книгъ едва ли не первую въ Петербургѣ, были
вправѣ ожидать г чтобъ «Библіотека для Чтенія» вреря отъ времени
знакомила ихъ съ чудесами восточной поэзіи. о которой всякій изъ
историковъ словесности говоритъ такъ много, и въ которой никто почти
ровно ничего не понимаетъ. Исторія литературъ, особенно малоизвѣстныхъ, ото неисчерпаемый рудникъ матеріаловъ, а между тѣмъ
въ этомъ рудникѣ почти цицто це работаетъ, Изучивъ исторію
литературы какого нибудь народа и перечитавъ съ пользою цѣлый
рядъ старыхъ пли новыхъ писателей въ ту или другую эпоху, каждый человѣкъ, умѣющій владѣть перомъ, открываетъ для себя обширное поле полезной и пріятной дѣятельности, отавовмтся лицомъ почта
необходимымъ при изданіи еакого бы то ни было журнала и научаетъ другихъ, санъ безпрестанно поучаясь. Съ особенной любовью я
слѣжу за всѣки статьями, касающимися до ис'Аірін старой и новой,
западной и восточной словесности и потому-то спѣшу сообщить, что
 Библіотека для Чтенія  готовитъ цѣлый рядъ статей подъ заглавіемъ : «Семизвѣздіе на небѣ персидской поэзіи-. Статьи эти, изъ которыхъ первая напечатана въ'оеоральской книжкѣ, принадлежатъ* господину Jepxy и будутъ заключать въ себѣ біографіи знаменитѣйшихъ персидскихъ поэтовъ, съ оцѣнкою ихъ произведеній и съ пере 
водомъ лучшихъ отрывковъ, имъ принадлежащихъ. Мысль прекрасная
и обѣщающая намъ много пользы и много удовольствія. Въ первой,
нынѣ напечатанной статьѣ г. Лерхъ знакомитъ читателей съ исторіей
персидской поэзіи, излагаетъ причины ея возвышенія и упадка, а
сверхъ того представляетъ намъ изображеніе ея особенностей, къ которымъ долженъ привыкнуть человѣкъ, желающій сродниться съ духомъ персидскихъ стихотворцевъ.
Не увлекаясь весьма понятнымъ и слѣпымъ пристрастіемъ къ своему
предмету, — пристрастіемъ, весьма часто встрѣчающимся у дилетантовъ, вводящихъ своихъ читателей въ малоизвѣстный для нихъ міръ,
авторъ статьи о персидской поэзіи сознается, что нерѣдко лучшіе
персидскіе стихи кажутся европейцу вычурными, ошибочными, незаслуживающимв вниманія, а иногда даже вызывающими насмѣшку.
Но тутъ же онъ указываетъ и на причину такого невыгоднаго воззрѣнія, — причину, заключающуюся въ особенностяхъ восточной природы и восточныхъ нравовъ.  Природа Азіи — говоритъ онъ — намъ
чуждй*. оттого и сравненія, которыя дѣлаетъ восточный писатель, кажутся намъ нерѣдко довольно тяжелыми, иногда. — натянутыми. Мы
смѣемся, когда восточный поэтъ сравниваетъ милую дѣвушку съ буковымъ деревомъ, но не хотимъ сообразить того, что въАзіи букъ
ростетъ самымъ величественнымъ образомъ, украшается самыми нѣжными и милыми для глазъ вѣтвями, между тѣмъ какъ въ Европѣ онъ
образуетъ только низенькіе кусты. Щоки дѣвицы нерѣдко сравнива*
Digitized by kjOOQle
совтмвввыя замѣтки*                               89
ются съ тюльпявамв, Фирдёйси, описывая пустыню, залитую кровью,
говоритъ, что «поверхность земли будто покрылась тюльпанами , такія сравненія Кажутся невѣрными потому, что тюльпанъ извѣстенъ
пестротою своихъ красокъ. А между тѣмъ ва востокѣ всѣ тюльпаны
одноцвѣтные и почти всегда красные.»
Подобнаго рода замѣчанія показываютъ несомнѣнный тактъ въ
авторѣ статьи и обѣщаютъ вамъ цѣлый рядъ весьма интересяціхъ
мойментаріевъ.
Не мевѣе любопытны свѣдѣнія о томъ, въ макомъ уваженіи въ
старое и новое время воэзія находилась у персіянъ. Несмотря на ея
упадокъ въ нынѣшнее мало-поэтическое время, почти всякій персіянинъ или умѣетъ чртать, или знаетъ наизусть произведенія великихъ
поэтовъ своей родины. «Какое чудное искусство поэзія *- говоритъ
Джами — в чтб Чуднѣе ея?»  Если  алмазнымъ остріемъ вижу жамчуягь (т. о» пишу стихи),
Я погружемгъ въ море званія I»
Это восторженное двустишіе принадлежитъ Фирдёйси, или, какъ
его называли до сихъ поръ, Фердуэи. Объ этомъ Фирдёйси персіяне разсказываютъ легенду, нокрзывающую идъ горячее сочувствіе мъ поэзіи. Поэтъ этотъ, подобно Муру въ его неподражаемой поэмѣ «Fire-Worshippers», воспѣлъ въ поэмѣ «Шахъ-намэ» невѣрныхъ огнепоклонниковъ и за это былъ не очень любимъ муллами.
Когда онъ уперъ, мулла, ссылаясь на «Шахъ-намэ», объявилъ,что надъ
могилою Фирдёйси не будетъ провзведено никакихъ моленій, ко въ
ту же гэвую ночь увидѣлъ поэта, посреди блеска и лазури, занимающаго одно пэъ первыхъ мѣстъ среди духовъ и гурій.
 — За чтб награжденъ ты такою завидною участью? спросилъ
мулла счастливаго поэта. z
— За мое двустишіе, отвѣчалъ ему Фирдёйси : — за то двустишіе, въ которомъ, хваля единаго Бога, я сказалъ? «Ты Всевышній,
ты повсюду; я не знаю кто ты, но знаю, что кто бы ты ни былъ,
ты оси».
И на другой день мулла пришелъ творить моленія надъ могилой
поэта.
Персидскій писатель Девлейтъ-шахъ, сравнившій поэзію съ дорогииъ
уборомъ, которымъ возвышаются прелести иолодой невѣсты, нападая
па общее охлажденіе его соотечественниковъ къ евоииъ поэтаиъ и
прими сына я это охлажденіе изобилію посредственныхъ риемачей, высказываетъ слѣдующую мысль, чрезвычайно замѣчательную подъ перомъ восточнаго человѣка. «По мнѣнію людей безъ дарованія, ооэти-,
ческое искусство состоитъ только въ риейѣ в сочетаніи словъ, и они
забываютъ, что только красота и изящность мысли даютъ поэзіи до
стоинство и привлекательность».
Персіяне, уже въ школѣ познакомивъ ученика съ ученіемъ религіи,
даютъ ему въ руки сочиненія Саіди, ве для того только, чтобъ возбудить в образовать въ юномъ сердцѣ вкусъ къ воаэів, во м' для того,
Digitized by kjOOQle
00                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
чтобъ внушать ему любовь къ добродѣтели. Персы смотрятъ на поэта
какъ на наставника, открывающаго имъ великія истины. Персидскіе
цари и шахи, постоянно уважая поэтовъ и поэзію, нерѣдко къ лаврамъ завоевателей присоединяли вѣнецъ.. Однако же, я ве знаю, какимъ растеніемъ увѣнчивались поэты въ Персіи. Царь Бэранкуръ не
только писалъ стихи, но часто, подобно королю Франциску Первому,
говорилъ стихами. Династія Саманидовъ, и въ особенности Ахметъ,
сынъ Насра, чрезвычайно много сдѣлали для персидскаго языка н
вдавились своею любовью къ отечественной словесности. Махмудъ, изъ
династіи Ганевидовъ, собралъ при своемъ дворѣ до четырехъ-сотъ
поэтовъ и назначилъ между ними старшаго, царя                для чтенія,
обсуживанія и награжденія ихъ произведеній..
Нельзя не поблагодарить господина Дерха за его занимательный
трудъ Пожелавъ ему полнаго успѣха и указавъ на новый трудъ г. Куторги : -Геологъ путеводитель по финляндскимъ берегамъ Ладожскаго
озера и Финскаго залива». — трудъве только полезный в рѣдкій,
но занимательный, какъ путевыя записки, — мы простимся съ Февральской книжкой «Библіотеки для Чтенія».
Хорошо, что я не забылъ прочитать первой книжки «Пантеона»!
Объ этомъ журналѣ я уже не говорилъ сколько-то мѣсяцовъ. и единственно по причинѣ своей унизительной лѣности. А между тѣмъ  Пантеонъ» можетъ представить довольно пищи и наблюдательному и сатирическому уму. Говора о немъ, необходимо отличать въ немъ двѣ
отдѣльныя части, а именно : отдѣлъ, относящійся до театра, какъ-то:
новыя пьесы, біографіи актеровъ, переводы извѣстныхъ сочиненій, касающихся драматическаго искусства, — и отдѣлъ чисто литературный,
то есть стихотворенія, повѣсти и разсказы, остроты и такъ далѣе.
Еслибъ редакція  Пантеона» пожелала сдѣлать свое изданіе болѣе
серьёзнымъ и цѣлымъ, ей бы слѣдовало ограничиться однимъ печа;
таніемъ лучшихъ драматическихъ сочиненій м театральныхъ извѣстій
со всѣхъ частей свѣта. Эта мѣра значительно облегчила бы трудъ и.
водворивъ единство въ общемъ планѣ, придала бы «Пантеону» физіономію весьма характеристическую. Къ сожалѣнію, программа «Пан*
теона» заключаетъ въ себѣ довольно много отдѣловъ нимало не относящихся къ театру, а объявленіе объ изданіи говоритъ, что «Пантеонъ», соединяя въ себѣ все, чтб входитъ въ составъ другихъ журналовъ, представляетъ еще своимъ читателямъ новыя пьесы, подробное
обозрѣніе сценическихъ новостей,и матеріалы, касающіеся до исторіи
стараго и новаго театра. Задача трудная и многосложная! КАкъ рѣшить ее въ двѣнадцати книжкахъ небольшого объема? Какъ не повредить своему беллетристическому отдѣлу, погнавшись за театральными
вѣстями? и какъ не принести ущерба своимъ драматическимъ статьямъ,
обратившись на стихи и повѣсти?
Оно такъ и случилось :  Пантеонъ», въ различныхъ его видоизмѣненіяхъ, существуетъ уже.много лѣтъ; редакція его переходила изъ
рукъ въ руки, сотрудники мѣнялись, а между тѣмъ. результатъ вхъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТНИ.                        91
усилій постоянно былъ олинъ и тотъ же: «и изящная словесность и
драматическое искусство моглнбъ обойтись и безъ «Пантеона» (мы это
говоримъ о прошлыхъ годахъ). Всякому ясно «что каждый изъ нашихъ
литературныхъ н учено-литературныхъ журналовъ даже въ драматическомъ отношеніи стоялт выше «Пантеона». Въ  Отечественныхъ Запискахъ», въ «Современникѣ»*, въ «Библіотекѣ» печатались и печа4 таются, хотя изрѣдка, тщательные, изящные переводы лучшихъ дранъ
Шекспира и другихъ знаменитыхъ писателей, межу тѣмъ какъ «Пантеонъ» представлялъ своимъ читателямъ одни водевили или длинныя трагедіи совершенно неизвѣстныхъ трагиковъ. Отчеты о театрахъ въ Петербургѣ тоже печатались въ нѣкоторыхъ большихъ журна/йхъ. Статьи
объ операхъ, концертахъ и музыкѣ вообще были полнѣе въ другихъ
журналахъ, даже газетахъ, нежели въ «Пантеонѣ». Нужно ли говорить, что въ тоже самое время и беллетристическая часть театральнаго журнала находилась не въ завидномъ положеніи...
Вообще, въ журнальномъ дѣлѣ имѣть двѣ цѣли въ виду можно
только при великомъ обиліи средствъ или при весьма слабой комкурренціи; и «Пантеонъ» былъ слабъ именно потому, что въ основаніи его
Программы были двѣ несходныя между собою цѣли. Еслибъ я когда
внбудь былъ поставленъ въ необходимость издавать журналъ театральный, я не только бы изгналъ изъ него всѣ повѣсти, бомо, стихотворенія и вообще вещи не относящіяся къ драматическому искусству,
но даже уничтожилъ бы всѣ приложенія въ видѣ портретовъ, нотъ и
Эфемерныхъ водевилей. Чтобъ удовлетворить любителей домашнихъ
спектаклей, я время отъ времени припечатывалъ бы легонькія комедіи
изъ имѣвшихъ успѣхъ; но тутъ бы и оканчивалась моя снисходительность. За тѣмъ всѣ капиталы и старанія былибъ устремлены на одинъ
пунктъ, именно : искусство. Я бы помѣщалъ изящные переводы лучшихъ драматическихъ писателей, съ которыми наща публика едва
знакОпа. Шекспиръ, Шериданъ и Бомарше доставили бы мнѣ матеріалу на нѣсколько лѣтъ : потомъ бы мы взялись за поэтовъ.елнсаветянскаго періода, современниковъ Шекспира, потомъ — за нѣмецкихъ
и Французскихъ трагиковъ, потомъ обратились бы къ неподражаемо остроумному Конгреву и веселому Вичерли. Само собой разумѣется, что переводы былибъ обогащены комментаріями и предисловіями. Все, чтб дается на петербургской сценѣ, обсуживалось бы
въ легкихъ статейкахъ наподобіе Фельетоновъ : редакція имѣла бы
хорошихъ корреспондентовъ на трехъ пунктахъ гдѣ драматическое
искусство наиболѣе развито : въ Парижѣ, Вѣнѣ и Лондонѣ. Мнѣ скажутъ : да все это стоитъ дорого; но я скажу, итожь основываетъ періодическое изданіе безъ порядочнаго капиталана первоначальные
расходы?
Йдеадьвый «Пантеонъ», основанный такимъ образомъ, имѣлъ бы
размѣры весьма небольшіе и видъ какъ «нельзя болѣе скромный, до
тѣхъ поръ, пока не представились бы средства сдѣлать въ немъ значительныя измѣненія. Тогда-то, не отступая ни на шагъ отъ первоDigitized by Google
dî                   СОВРНМКННИКЪ. — отд. ri.
начальнаго плана, а придалъ бы изданію то, безъ чего трудно существовать театральномъ листкамъ н сборникамъ, а именно роскошь.
Тогдабъ наступила нора щегольскихъ обертокъ, пласированной бумаги,
виньетокъ въ текстѣ, портретовъ гравированныхъ въ Англіи и сценъ
изъ любимаго балета. И конкуренція литературныхъ журналовъ
былабъ не опасна : мнѣ — театръ, имъ — литература, мнѣ роскошь
изданія в картинвн, имъ — критика и статьи ученаго содержанія.
И, однакожъ, несмотря на всѣ эти соображенія, несмотря иа мою
привязанность къ драматическому искусству, мнѣ повременамъ кажется, что самое роскошное и узкое изъ изданіи, посвященныхъ
театральнымъ интересамъ, будетъ имѣть въ себѣ пало жмени, будетъ
заключать въ себѣ что-то мертвое и Фальшивое. Подумайте только,
что во всей Европѣ мѣтъ до сихъ поръ ни одного хорошаго изданія
въ такоиъ родѣ, кропѣ двухъ-трехъ драматическихъ альбомовъ! Сообразитесами, какъ уложить на листы бѣлой и бездушной бумаги всю
эту гальваническую театральную жизнь, которая блещетъ и сверкаетъ
передъ массою головъ, направленныхъ лорнетовъ, жадныхъ глазъ
в внимательныхъ ушей, которая исчезаетъ какъ дымъ, если ее не
встрѣтятъ рукоплесканіями, которая пропадаетъ изъ глазъ, если
въ вее начнешь внимательно всматриваться! Уложите въ Форму
строчекъ съ ояечаткаии и перевернутыми буквами эти остроты,
пѣну шампанскаго, отъ которыхъ хватались за бока пудреные маркизы, современники Фориейскато Философа, эти сарказмы плута
Фигаро. Попробуйте напечатать въ журналѣ и выдать въ свѣтъ,
между 15 и 29 числомъ каждаго мѣсяца, иногда холоднаго, сырого
мѣсяца, пламенный монологъ шиллерова героя, пируэтъ мадмоазель
Фицъ-Джемсъ, лучъ электрическаго освѣщенія, который дробится ва
Фовтанахъ сада волшебницъ, пѣсню водяныхъ нимфъ Мильтона, со
звѣздочками на головахъ, заглушенный вопль перваго тенора въ предпослѣднемъ' актѣ «Гугенотовъ», когда ври звукахъ тоскливаго, сердце
рвущаг* мотива ложи и партеръ, полные народомъ, тихо волнуются,
содрогаясь сами не зная отчего! Slringe'l perigliо l ie danger ргевяе, le
temps rob» — опасность близка, время проходитъ!... слова, слива! глупыя слова! и ими пеня заставляютъ передать одинъ изъ высочайшихъ
сценическихъ Эффектовъ!... Ноневолѣ обратюмься къ водевилямъ.
Пожалуй, обратимся и въ водевилямъ; встати же къ первой Книжкѣ
 ПаНтеона  напечатана пьеска одного изъ нашихъ первыхъ водевилистокъ, г. Каратыгина, водевиль подъ названіемъ: «Свадебный столъ
безъ молодыхъ пли старая любовь не ржавѣетъ*. Отчего же ненрфцѣнно къ названію каждаго водевиля присовокупляется* поговорка или
пословица, и наконецъ, чтб такое значитъ «старая любовь не ржавѣетъ-? Я подозрѣваю, что этотъ аФФОризиъ составленъ самимъ гр*
еподиномъ Каратыгинымъ, и, нужно сказать, составленъ не совсѣмъ
удачно. Содержаніе водевиля можетъ быть пересказано въ нѣсколькихъ словахъ? холостой чиновникъ Мянншъ, собираясь жениться, отпускаетъ свою экономку, которая у него хозяйничала въ домѣ лѣтъ
Digitized by kjOOQle
СОВРВМЙВЫЯ КАЮТКИ.                          93
пятнадцать. Еву очмь жаль своей сотрудницы во хозяйству; до дѣлать нечего. Бѣдная Авдотья Андреевна покидаетъ омт», съ кото
рымъ такъ свыклась. Прощаніе, при которомъ экономка падаетъ въ
обморокъ. Въ комнату входитъ будущая тёща Мякиша и, вндя эту
сцену, равномѣрно лишается чувствъ, а армія въ себя, ѣдетъ домой,
обѣщаясь, что дочь ея не будетъ никогда еа Мякишемъ. Испуганный
женихъ ѣдетъ вслѣдъ за нею. Между тѣмъ собираются гостя, музы на яты начинаютъ играть, являются молодые люди, жаждущіе
поѣсть мороженаго и поужинать; а жениха в его іваеера нѣтъ
макъ нѣтъ. Наконецъ все объясняется  Мякишъ женятся на своей
экономкѣ, а шаееръ его поетъ къ публикѣ куплетъ, исполненный
слѣдующей остроты.
РАСТОРОПИНЪ (къ Пбликѣ).
Я какъ фанеръ еъ порученьямъ
Къ вамъ являюса отъ кихъ :
Осчастливьте снисхожденіемъ
Нашихъ старыхъ-мо.юдыхъ...
* Еслибъ мной куплетъ пропѣтый,
Отголосокъ въ Васъ нашелъ!
Чтобъ какъ ужинъ подогрѣтый.
Не былъ Свадебный нашъ столъ!
Это сдѣлать вамъ беалѣлкм :
Нуженъ маленькій пріемъ...
И тогда въ своей тарелкѣ»
Всѣ мы будемъ аа Столомъ!
Г. Караіыгннъ водевилистъ даровитый, Я знаю, что и «Свадебный *
столъ» его имѣлъ успѣхъ ва сценѣ; во въ чтеніи эта пьеса слаба. Да
еще и не такія, а гораздо болѣе слабыя пьесы печатаются въ журналѣ,
котораго обязанность — служить зеркаломъ современной драматургіи! Конечно, зеркало отражаетъ только то, чтб противъ него поставлено,
м нельзя обвинять его, если : изображенныя въ немъ лица не очень
красивы; во, съ другой стороны, чѣмъ же виноваты читатели, осужденные, посреди деревенской скуки, на чтеніе плохихъ водевилей?
Комедія господина Якрвлевскаго: «Идеалъ или Женитьба безъ любви», основана ва извѣстной исторіи промотавшагося жениха, погнавшагося за двумя богатыми невѣстами в вслѣдствіе того оставшагося
п носомъ. Но вышеозначенная комедія эамѣчательна не столько евоммъ содержаніемъ, какъ подробностями, заключающими въ-себѣ нѣчто
необычайное. Помните ли вы тѣ длиннѣйшія и такъ называемыя строгія классическія пьесы — трагедіи по большой части, въ которыхъ, подъ
видомъ соблюденія какихъ-то сценическихъ правилъ, неизвѣстно кѣмъ
и для кого установленныхъ, нарушались самымъ наивнымъ образомъ
всѣ законы самаго простого правдоподобія? Помните ли вы ту декорацію, неизмѣнно одну и ту же декорацію во всѣхъ пяти актахъ, — д
аэрацію, изображающую древній храмъ или комнату греческаго дворца, въ кокорую, по страцной игрѣ случая, сходятся въ разное время
Digitized by Google
94                   сммамшнякъ. — otju ѵі.
мжрепы,  мрмяцесса,н ве0врсмца,и тиравъ пьесы,  его клевретъ,
и заговорщики, и наконецъ вѣстимъ, и наконецъ одинъ изъ народа?
И какъ всѣ эти господа являются кстати, не мѣтка другъ другу, высвязываютъ другъ другу евов сокровеннѣйшія убѣжденія, и наконецъ
уходятъ неизвѣстно куда и зачѣмъ, по уходатъ тихо, мѣрными шагами, и не сталкиваются съ другими дѣйствующими лицами. Въ какій
вибудь полчаса, въ одной и той же комнатѣ, тиранъ изъявляетъ намѣреніе умертвить злополучную принцессу, заговорщики клянутся,
поразить его кинжаломъ въ сердце, принцесса.объявляетъ герою, что
сама сгяраетъ любовью, сѣдовласый Тераменъ держитъ, рѣчь достойную1 риторовъ Бедлама, и ни одно изъ этихъ разнообразныхъ лицъ не
мѣшаетъ другому.' Нѣчто подобное встрѣтилъ я въ комедіи господина Яковлевскаго, возобновившей собою, въ вгрикомъ современномъ
слогѣ, всѣ сердцу милыя особенности стараго классицизма, этого
классицизма на красныхъ каблукахъ и въ картонномъ шлемѣ, съ
римскимъ мечомъ у бедра и въ манжетахъ, засыпанныхъ табакомъ, — 
классицизма добраго, но говорящаго о себѣ: «я страшный злодѣй!» — 
классицизма краснорѣчиваго, вѣчно кидающагося въ объятія своему
наперснику, говорящаго*. «о! сынъ мой, о! дочь моя!», и простодушно разсказывающаго всѣмъ й каждому сокровеннѣйшіе помыслы
своего сердца! Господинъ Яковлевскій своими героями напомнилъ мнѣ
этотъ любимый призракъ временъ давно минувшихъ: его герои ведутъ себя самымъ классическимъ образомъ. Ііромотавшійся левъ комедіи, предлагая руку и сердце молоденькой дочери золотопромышленника, въ самую патетическую минуту нѣжнаго объясненія отворачивается къ партеру и говоритъ въ сторону: «еще бы не любить ее:
у ней милліонъ приданаго!» И мало того: будто опасаясь, что зритель
мимо ушей пропустилъ это замѣчаніе, онъ повторяетъ его раза три
или четыре, и все «въ сторону , а наконецъ, оставшись наединѣ съ
публикою, съ любовью развиваетъ ту мысль, что невѣста его стоитъ
любви, ибо у ней милліонъ денегъ! Рѣяцря откровенность, достойная
классическихъ преданій!
Сцена эта происходитъ въ домѣ невѣсты, ВЙЬрочки Черемухивой,
можетъ быть, въ ея же комнатѣ. Цріѣзжаетъ госпожа Кочуева, мать
промотавшагося льва, и съ перваго шагу на сцену предается самому
классическому изъ занятій, то есть высказыванію сокровеннѣйшихъ
своихъ убѣжденій. «Наше имѣніе продадутъ съ молотка — говоритъ
она сыну (въ чужомъ домѣ!). — Мы голяки и попадемъ въ
тюрьму, если ты сейчасъ же ne женишься.» Ты, дескать, не левъ, а
просто обезьяна!... и пошла и пошла! Ахъ, господинъ Якозлевскій,
почему же старикашка Талейранъ говоритъ, что «языкъ данъ намъ
для лучшаго утаиванія нашихъ мыслей»?                 w
Когда Кочуевъ объявляетъ матери, что онъ женятся на Вѣрочкѣ,
на приходитъ въ восхищеніе ц цалуетъ сына. Кажется даже, промотавшаяся интриганка говоритъ ему: «о,, сынъ мой!» Но если
она в не говоритъ ему этого, зато старикъ Черемухинъ навѣрное іхь
Digitized by   le
сопплевныя мотня.                              9S
«
мржгь своей Вѣрочкѣ: «о, доч» мая!», и цалутое въ продмжом*
обоихъ дѣйствій разъ до тридцати. Вообще со времени Уголино,
(пьесы съ поцалуями, точно также, валъ «Кузьма Рощинъ» назывался пьесою съ пальбою), со времени Уголино не случалось мнѣ встрѣчать пьесы, въ которой бы дѣйствующія лица такъ много цаловались.
Въ особенности старикъ Черемухинъ и еще одинъ израненный господинъ, по имени Владиміръ Борецкой, цалуются со всѣми дѣйствующими лицами, и даже съ препротивнымъ старикомъ Каплуновымъ,
при всякомъ удобномъ случаѣ. Впрочемъ, не желаете ли вы, вмѣсто
разбора пьесы «Идеалъ» я разскажу вамъ, по повЬду сценическихъ поцалуевъ, одну мало извѣствую, но довольно любопытную исторію, въ
которой однимъ изъ главныхъ дѣйствующихъ лицъ былъ авторъ «Эгмонта» и «Фауста» Вольфгангъ Гёте. Въ.томъ нѣтъ сомнѣнія, сказанный
анекдотецъ сочиненъ послѣ смерти самого поэта однимъ изъ его біографовъ и поклонниковъ; но онъ довольно милъ и можетъ служить темою для довольно оригинальной комедіи изъ германскихъ нравовъ
прошлаго столѣтія. Рекомендую его сотрудникамъ «Пантеона» по драматической части.
Въ тысяча-семьсотъ... неизвѣстно... какомъ-то году, въ позабытомъ
мной нѣмецкомъ городкѣ происходило великое торжество, именно*, давалась одна изъ слезныхъ и потрясающихъ драмъ во вкусѣ того времени. Всѣмъ спектаклемъ управлялъ, по неотступной просьбѣ директоровъ и театраловъ, молодой, но уже прославившійся лисатехь и
страстный любитель драматическаго искусства, господинъ Гёте, тогда
еще не тайный совѣтникъ фонъ Гёте, а просто авторъ «Вертера». Мы
всѣ воображаемъ великаго поэта въ видѣ величественнаго старика съ
олимпійскою наружностью; но и Гёте былъ когда то молодъ, а въ молодости своей онъ былъ весьма красивымъ молодымъ человѣкомъ, съ
густыми, закинутыми назадъ волосами, съ лицомъ, на которомъ поэтическое спокойствіе безпрестанно уступало мѣсто юношеской род*
вижности. Особенно въ театральныхъ дѣлахъ и спорахъ, касающихся до искусства, поэтъ безпрестанно входилъ въ увлеченіе и позабывалъ всю вселенную, если разговоръ касался Шекспира или на сценѣ
Отелло приходилъ губить свою Дездемону.
Гёте очутился въ названномъ вами городкѣ проѣздомъ, нехотя согласился дирижировать репетиціями*, но предубѣжденія его скоро разсѣялись. Составъ труппы былъ весьма хорошъ и усиленъ любителями,
какъ это водилось въ то время; кромѣ того роль героини дана была
актрисѣ молодой и прехорошенькой, а сверхъ того страстно преданной своему искусству, не заботившейся ни о славѣ, ни о своей бѣдности и готовой читать стихи, учить любимую роль за кускомъ черстваго
хлѣба. Добродѣтель ея была выше всякаго подозрѣнія; не одинъ гофратъ или баронъ отъѣзжалъ отъ нея ни съ чѣмъ *. молодая жрица Мельпомены умѣла любить только поэзію й искусство Шекспира и Шиллера. Не мудрено, что при всѣхъ этихъ условіяхъ приготовленія шли
Digitized by kjOOQle
96                   соктпЕпшъ. — отд. гь
отлично, и драна, тагъ долго ожидаемая, должна была имѣть успѣвъ
почти несравненный.
И вдругъ, за день до спектакля, актеръ, уже разучившій роль
перваго любовника, исчезъ неизвѣстно куда; напрасны были всѣ
поиски, всѣ разспросы : jeune premier провалился будто сквозь
землю. Дирекція в самъ Гёте пришли въ отчаяніе; вдругъ, къ неописанному ихъ удовольствію, къ нивъ явился какой то пріѣзжій госио*
динъ, не очень изящной во и не совсѣмъ дурной наружности, отрекомендовался какъ баронъ *” и любитель театра, похвалилъ свою
способность скоро учить роли и наконецъ вызвался сыграть въ новой
пьесѣ перваго любовника. Предложеніе его принято было съ удовольствіемъ. и новоприбывшій господинъ оказался ва репетвціяхъ исполнителемъ довольно сноснымъ. Главный изъ его недостатковъ заключался въ томъ, что онъ въ продолженіи каждой сцены металъ невыразимо страстные взоры на любимую актрису Впрочемъ, она, какъ
мы сказали, была прехорошенькая, и такое нѣжное вниманіе, входя
въ роль перваго любовинка, никого не удивляло.
Однако же, для ббльшей ясности дѣла, не мѣшаетъ здѣсь же Сказать, чю таинственному первому любовнику, будто свалившемуся съ
неба, скорѣе бы пристало играть рол злобныхъ хитрецовъ. Баронъ *'*
давно уже былъ влюбленъ въ неприступную актрису и давно уже
употреблялъ всѣ усилія свои на то, чтобы сблизиться съ нею. Дѣйствуя смѣло и рѣшительно, онъ пріѣхалъ въ ея городъ, совратилъ съ
пути актера, играющаго роли любовниковъ, угостилъ его рейцвейномъ
до положенія ризъ, соннаго отправилъ въ свой змоцъ в велѣлъ держать его тамъ подъ строгимъ надзоромъ, самъ же явился въ дирекцію
и, какъ мы видѣли, получилъ его роль. На его долю выпали нѣжныя
объясненія, колѣнопреклоненія, страстные возгласы, слезы умиленія,
поцалуи даже, ибо въ пьесѣ было много поцалуевъ, завидная доля
умереть передъ глазами своей очаровательницы, ибо его убивали въ
концѣ пьесы, выходы съ нею рука въ руку передъ рукоплещущую
публику.' — однимъ словомъ, все то, чѣмъ красится жизнь «перваго
любовника«. если только главныя героини не имѣютъ «во ужасъ
сердце приводящей физіономіи!» Коварный волокита былъ счастливъ;
но счастью его скоро предстояла самая комико-трагическая развязка.
Пьеса была дана. Четыре первыя дѣйствія прошли превосходно.
Даны, наполнявшія блестящую залу, спрятали въ ридикюли свои работы и вынули платки; слезы струились повсюду. Гёте, донолвивы
высунувшись изъ ложи, забывалъ всю вселенную; первый любовникъ
блаженствовалъ: молодая актриса, увлекаясь своей ролью, позволяла
ему жать свои руки, "обнимать себя съ особеннымъ рвеніемъ...ей было
все равно; она вся предалась своей роли Между тѣмъ наступила одна
изъ послѣднихъ сценъ драмы; ея интересъ былъ изъ числа тѣхъ
вѣчно старыхъ и вѣчно плѣнительныхъ интересовъ, которые сообщаютъ прелесть Парязикѣ и Дону Карлосу и тысячѣ подобныхъ
положеній. Молодые люди одни; въ своемъ страстномъ объясненіи, они
Digitized by kjOOQle
Сеіммкяныя замѣтки.                 *       07
Забываютъ вселенную. МЪжетъ быть читаютъ вмѣстѣ повѣсть о рыцарѣ Іавнелотѣ; уста ихъ встрѣтились при описаніи рыцарской
любви;'въ этотъ день они не хотятъ читать болѣе... вдругъ является
м подмостки злодѣй, съ деревяннымъ кинжаломъ, — злодѣй, всегда
Толстый в Сильно нарумяненный. Кинжалъ поднятъ надъ головами
несчастныхъ... Зрители притаили духъ; въ ложахъ немного пониже
рейка рыдаютъ и даже сморкаются...
Въ эту торжественную минуту, когда самъ Гёте переселялся душою
«въ душу злодѣя и вь душу каждаго изъ любовниковъ, всѣ зрители
почувствовали тотъ непріятный ударъ въ сердце, который случается
съ нами, если превосходная музыка вдругъ прерывается совершенно
безтолковымъ аккордомъ. По ходу пьесы, первый любовникъ, пораженный кинжаломъ врага, долженъ былъ упасть и умереть въ полу*граціозной, полутрогательной позиціи; но уларъ врага прошелъ
канрасно : молодой любитель не хотѣлъ падать. Онъ забылъ свою
роль, забылъ у что его слегка ударили въ шею деревяннымъ орудіемъ
смерти, онъзабылъ все въ мірѣ: опьяненный видомъ блестящей и
будто мертвой залы, восхищенный близостью милой дѣвушки, сроднившейся съ своею ролью, улетѣвшей въ края чистаго искусства,
коварный любитель продолжалъ стоять ва колѣняхъ, касаться платья
и жаловать руку своей красавицы... И послѣ такой минуты счастія повалиться на полъ и своими предсмертными судорогами потѣшать расплеванныхъ Фрау... пѣтъ! мысль о смерти ве входила и никогда ве войдетъ въ«его голову!...
— Да умирайте же! торопливо шепталъ злодѣй, осторожно касаясь его кинжаломъ.
Вее было напрасно; въ публикѣ уже пронесся ропотъ неудовольствія, предвѣстникъ быстрой грозы.
— Бей его въ бокъ чтб есть силы* вспыльчиво закричалъ Гёте,
кидая пламенный взглядъ на злодѣя: — я за все отвѣчаю!
Деревянный кинжалъ опустился съ страшною силою, пробилъ
платье и зацѣпилъ ребра молодого безумца, который, уступивъ неожиданному напору, грянулся ва полъ. Въ ту же минуту два жандарма
вынесли со сцены несчастливца, почти лишившагося чувствъ отъ
стыда "и отъ боли. Но Эффектъ пьесы былъ совершенно нарушенъ,
сперва промедленіемъ перваго любовника, а потомъ появленіемъ драбантомъ, выносившихъ неосторожнаго любителя. Занавѣсъ опустился
при гомерическомъ хохотѣ публики а Гёте, припоминая свою горячую
выходку, отъ души присоединился къ общему веселью.
Отъ актеровъ любителей нетрудно перейти къ актерамъ настоящимъ. Въ первомъ нумерѣ «Пантеона» помѣщены двѣ статьи, наиболѣе приближающіяся къ «У роду статей, которымъ бы слѣдовало
почаще являться въ этомъ журналѣ, именно: къ біографіямъ русскихъ
н иностранныхъ артистовъ. Подъ заглавіемъ: «Еще одинъ изъ русскихъ
трагиковъ «, авторъ, ве подписавшій своего имени, передалъ вамъ
нѣсколько біографическихъ подробностей о жизни актера Яковлева,
Т. ХХП. Отд. VI.                                           7
Digitized by Google
98                  современникъ. — о»д. ѵі.
*ѵ — подробностей довольно интересныхъ. не, въ сожалѣнію, слишкомъ
отрывочныхъ. О Яковлевѣ, между прочимъ, авторъ говоритъ, как> о
человѣкѣ, котораго біографія извѣстна каждому русскому, и вслѣдствіе
такого предположенія сокращаетъ свой разсказъ тамъ, гдѣ нужны
подробности, и впадаетъ въ романическія амнлиФвкаціи тамъ, гдѣ
нуженъ простой разсказъ; оттого вся статья, несмотря на нѣкоторый
достоинства и живость разсказа, довольно темна. По моему мнѣнію,
ничто не забывается скорѣе театральной знаменитости, чуть сошла
она со сцены. Поэтъ оставляетъ послѣ себя стихи, которые о немъ
напоминаютъ, живописецъ памятенъ всякому, кто глядитъ на его
картины: но чтб остается изъ репутаціи лучшаго комика или трагика,
кромѣ десятка анекдотовъ и воспоминанія десяти старичковъ? Поэтомуто, пока извѣстность еще не утрачена и память о такомъ-то иди
другомъ артистѣ еще свѣжа, собирайте матеріалы, придавайте имъ
тройность и пускайте ихъ въ оборотъ. Актеръ, какъ Фаустъ Марлова,
безстрашно жертвуетъ своимъ будущимъ для настоящаго; его слам
не въ будущихъ поколѣніяхъ, а въ рукоплесканіяхъ современниковъ.
Безсмертіе Гаррика и Тальмы — безсмертіе условное, глухое, мертвое.
Вторая изъ названныхъ мной статей называется  Записки Тальмы 
и, цо всей вѣроятности, будетъ сострятъ изъ нѣсколькихъ частей.
Начало записокъ относится къ первой молодости великаго трагика м
поэтому не можетъ имѣть большой занимательности; самйй блестящій
эпизодъ изъ юности Тальмы, именно: его присутствіе на,8вамевитомъ
спектаклѣ въ послѣдній пріѣздъ Вольтера въ Парижъ, тотъ самый
спектакль, гдѣ давалась въ первый разъ «Ирена», описанъ съ нѣкоторою сухостью и краткостью. Впрочемъ, переводъ хорошъ и за
печатаніе «Записокъ Тальмы» всякій читатель поблагодаритъ редакцію
«Пантеона».
Зато особы, имѣющіе страсть выискивать въ разныхъ отдаленныхъ
уголцахъ русской словесности произведенія, отмѣченныя печатью
особенной странности вымысла или непонятныхъ претензій по части
дополненія, останутся вполнѣ довольными повѣстью г. Нутухайскаго
и разсказомъ подъ заглавіемъ: «Мизинчикъ Мери», напечатанными
въ той же книжкѣ «Пантеона». По всей вѣроятности, это труды молодыхъ людей, недавно выступившихъ на литературное поприще, и
труды чрезвычайно странные. Я недавно еще говорилъ о разрядѣ
разсказовъ, которые въ Англіи пишутся для шутки и называются
«вопіющими повѣстями»-, или упомянутые ивой авторы вознамѣрились
написать по вопіющеиу произведенію, или они очень ошибаются въ
своемъ произведеніи. Вотъ, напримѣръ, съ какимъ неподражаемымъ
остроуміемъ открывается повѣсть г. Нутухайскаго: «Ночь на Новый
годъ  :
«Эта поэтическая дѣвушка, блѣдная, въ бальномъ пушистомъ
 нарядѣ снѣговъ, задумчивая, какъ всѣ поэтическія дѣвушки,.фто
«дочь сѣвернаго веба, это святочная петербургская ночь! Встрѣчая
Digitized by ѵюояіе
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          - 99
 мовый 1850 годъ, ова во обыкновенію улыбнулась ему мечтательной
улыбкой сѣвернаго мѣсяца, задумалась надъ прошедшимъ и, весело,
безнаботво взглянувъ въ будущее, подслушала мечты красавицъ, два
 три вадоха старой дѣвы, вздрогнула подъ громкую увертюру бальдой
 скрипки, подъ шумный звонъ хрусталя и журчанье сѣдой пѣны
 шампанскаго, еще улыбнулась на суету людскую... и юркнула въ
 вѣчность! Но прежде, чемъ все это она сдѣлала, прежде, чѣмъ
«послѣдній, двѣнадцатый ударъ колокола сказалъ о ея уходѣ... бѣло«курый юноша, подрумявевый и подпудренный морозомъ, завернув«шись въ короткую шинель, цвѣта не совсѣмъ ясной лазури, и, нахло бучивъ на глаза Фуражку, занесенную сухимъ и мелкимъ снѣгомъ,
 казалось любовался послѣднею ночью утекающаго года... Площадь,
 идущая берегомъ Лиговки, была пуста. Далеко, за гранью этой
 романической рѣчки слышался скрипъ снѣгу подъ санями запоздав«шаго ваньки, да тамъ, на пустынныхъ Пескахъ, протяжно прекдн кались вѣрные псы... Молодой человѣкъ стоялъ въ какомъ-то груствомъ раздумья. Онъ, то поглядывалъ на луну, то на клочья сѣва,
 крутившіяся у ногъ его, то пощипывалъ уши, или пряталъ носъ въ
«крошечный воротникъ шинели, черная шерсть котораго принадлѳ жала одному изъ тѣхъ животныхъ, которыхъ такъ любятъ старушки.
 — Я просто уничтоженъ... Я просто обезумѣлъ, прошепталъ
 молодой человѣкъ голосомъ разрѣшившагося отчаянія. Морозъ про бралъ меня до костей, до сердца... а я стою... и чего стою? Чего
 мвѣ ждать?... Все кончено!
 Въ этотъ моментъ, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ юноши скрипнула
«калитка и звонкій мелодическій голосъ дѣвушки окликнулъ его...
        — Послушайте... послушайте! нерѣшительно сказала дѣвушка!...
 Скажите: какъ васъ зовутъ?...
 Молодой человѣкъ выпрямился... Точно ома! подумалъ онъ...
 Меня-еъ? спросилъ онъ, стараясь разглядѣть лицо незнакомки...
« — Да!... Да... васъ! торопливо отозвалась дѣвушка, дѣлая двн*
 жевіе назадъ.
     — Николаенъ-съ!... а... постойте! постойте!... а васъ?
 — Лизаветой! и съ громкимъ веселымъ смѣхомъ вострушка упор
«хнула за калитку.
« — Лизавета, выразительно повторилъ юноша... О, Лизавета!...
«О Лизавета Алексѣвна! продолжалъ онъ. Думалъ забыть о васъ и
 вотъ сама насмѣшница судьба въ видѣ этой прыгуньи, снова напом вила мнѣ о моемъ несчастій!... истинное несчастіе!... говорилъ онъ,
«медленно подвигаясь въ глубь и пустыню песочныхъ закоулкфвъ...
 И какъ ова нѣжно, мило, своею хорошенькою ручкою, подала мвѣ
 билетъ и говоритъ : будьте завтра, Николай Иванычъ,.въ маскарадѣ:
 вотъ, говоритъ, я вамъ дарю билетъ... Смотрите же! примолвила...
«м взглянула... ухъ! какъ взглянула!... а я-то!... я-то великодушный
 дуракъ... только, что не закричалъ во всю мочь: буду!... буду
«Лизавета'Алексѣева... Въдь надо же было забыть, что этотъ несчаDigitized by ViOOQle
ÏÔO                   соімпввпъ. — ОТД. Tt.
«стныйфракъ у меня въ закладѣ.. Ну что я ставу дѣлать безъ
«орава!... Просто бы сказалъ: Не могу, Лизавета Алексѣева... Текъ
«вотъ понадѣялся ва Василія Ануоріевича, а тотъ, какъ ва ало, метра
«ва вмявавахъ... ужасъ! терзаніе!.. Фракъ! оравъ мой! шепталъ
«юноша, подходя къ маленькому дону, зеленому, какъ свѣжій огурчинъ.
Николай Иванычъ, заложившій свой оракъ и ве имѣіоіцій возможности быть въ маскарадѣ, выручаетъ сваю одежду слѣдующимъ
оригинальнымъ образомъ. Ростовщикъ Власъ Петровичъ Бородавкинъ,
у котораго оранъ находится въ закладѣ, возвращается домой въ нѣсколько пьяномъ видѣ в, накрывъ столъ, поставивъ ва него кушанье и
живо, зоветъ къ себѣ ужинать свою суженую. Воспользовавшись тѣмъ,
что Власъ Петровичъ предался гаданью, молодой человѣкъ безъ орана
переодѣвается во что-то бѣлое, является къ синьору Бородавкину,
поѣдаетъ его ужинъ и, напугавъ его, получаетъ свой оранъ цазйдъ. Трудно рѣшить, чтб въ означенной повѣсти болѣе вопіетъ противъ здраваго смысла — содержаніе пли исполненіе.
Бонкуррейтъ г. Нутухайскаго назвалъ свое произведеніе Миоивчжномъ Мери  и украсилъ его слѣдующимъ зтиграоомъ :
-  Еж миэивчнгь товкіЙ, нѣжный,
Съ прозрячно-ялымъ ноготкомъ,
Покрытыя кожей бѣлосвѣжвой,
Налитъ была кросью е» молокамъ...,
Еж рука благоухала — 
Вср было въ вей цвѣтъ н крася»
И никогда чернѣй коса
Чела милѣй не обвивала...
Авторъ повѣсти, на одной изъ страницъ, признается, что этотъ
курьёзный вписраФъ сочиненъ героемъ его повѣсти; значитъ, стихи
принадлежатъ ему собственно. Они мнѣ очень напамйнли класснческую ярому «Плйщь», господина АлФврьева.
Но хотя молодой авторъ въ дѣлѣ поэзіи выказываетъ большія способности къ вопіющему роду словесности, а въ прозѣ «иъ едва ли ве
сильнѣе, нежели въ стихотвореніяхъ. Не говоря уже объ остроуміи
языка, повѣсть засыпана метафорами и сравненіями, вередъ моторы и и
блѣднѣютъ самыя смѣлыя метафоры драматурговъ старой Англіи.
Сочинитель «Мизинчика- не любитъ простоты слога и Всякую мейвачвтельную Фразу мигомъ переводитъ на свой собственный цвѣтистый
языкъ. Вотъ кбкъ выражается юный сотрудникъ «Пантеона», желая
сказать, что его герой, идя эа гробомъ, на кладбищѣ, заговорилъ
съ своимъ сосѣдомъ, плѣшивымъ старичкомъ :
«... Но скучно было безмолвствовать всю дорогу, въ виду греби,
размышляя о суетѣ мірской, м я благосклонно взглянулъ па моего
спутника, обиженная голова котораго сіяла какъ мѣсяцъ, скужямкв
вслаіой. Въ мгновеніе радость озарила его гладкое, лоснящееся лвш>,
словно съ ъш (съ лица?) свалилось тяжелое бремя.»                 *
Digitized by kjOOQle
ООВРКМКИНЫЯ злютки.                             101
Въ другомъ мѣстѣ: «Наташа, восянтшпелбив-іорвстжал легко уВім
бы свести еъ ума всякаго, не собирающагося еще умврать и вола- 4
тающаго, что смерть отстоите orne нею на разстояніи беухе тизмлриммхз океалове.»
Для того* чтобъ сназатьі «въ моей деревнѣ жить довольно сну чао»,
герой повѣсти выражается: «дѣйствительно, въ моей Закатвломѣ не
машина!
Какъ не примомвить стиха :
Слваечка въ простотѣ пе скажетъ — все еъ ужпгой!
Содержаніе повѣсти «Мизинчикъ Мери» не можетъ быть описано
никакимъ перомъ. Молодая дѣвушка бросается въ прорубъ, женихъ
ея почти сходитъ съ ума, отецъ умираетъ съ тоски, а утоплевница
выходитъ замужъ в живетъ очень покойно гдѣ-то подъ Петербургомъ.
Женихъ ея съ отчаянія пишетъ поэму, изъ которой эпиграфъ помѣщенъ въ началѣ повѣсти*, должно быть,, несчастная любовь не способствуетъ развитію поэтическаго дарованія! Наконецъ, всѣ дѣйствующія
лвца безпрестанно женятся, умираютъ я снова являются на Сцену,
сочиняютъ преплохіе экспромты, пишутъ другъ къ другу письма,
вилыя убійственныхъ остротъ. Особенно хорошъ одинъ господинъ,
котораго авторъ признаетъ самымъ ѣдкимъ и злорѣчивымъ изъ смертныхъ, и который чтб ни скажетъ слово, то разразится остротою,
достойною водевиля, и водевиля изъ самыхъ добродушнѣйшихъ. Вообще персонажи злобныхъ философовъ, Ѣдкихъ скептиковъ, ваблюдатеіей-сатвриковъ какъ-то въ особенности не удаются русскимъ сочяителнвъ. Вы всѣ знаете этихъ любимыхъ дѣтей юношеской Фантазія,
героевъ еще молодыхъ, но уже испытавшихъ многое, философовъ, которыхъ злымъ языкомъ восхищаются только саии яхъ творцы, мизантроповъ, презирающихъ родъ человѣческій и воображающихъ, что на
нихъ заглядывается по крайней мѣрѣ лучшая половина рода человѣческаго. Въ наше вреия ни одинъ дебютантъ въ дѣлѣ сочиненія романовъ не обойдется безъ такого холоднаго героя; онъ поведетъ его
всюду : ва Минеральныя Воды < ва балъ гдѣ-то около Песковъ, ва
Оаргеловскую гору. Да чтб же дѣлать скептику и разочарованному
герою въ скромномъ Парголовѣ, или посреди шумной и невзыекательной публики, попивающей глинтвейнъ въ заведеніи чародѣя Йзлера? Нужды нѣтъ! онъ долженъ наблюдать родъ человѣческій и
отпускать свои ѣдкіе сарказмы противъ свѣта между пѣсней цыганъ
в Фейерверкомъ, изображающимъ праздникъ Сентъ-Анджело въ Римѣ!
«Ты води моя коровушка домой», и сердце, охлажденное опытомъ
жизни, бутылка теплаго шампанскаго и презрительное воззрѣніе на
любовь, контрдансъ съ дѣвицей Фарнанксовой и ранняя мизантроюя, чай съ лимономъ подъ берегами Старой деревни и Уайльдъ-гарольдовсмая физіономія, — все это идетъ одно къ другому и производитъ эффсктъ совершенно, удовлетворительный.
Во довольно, однако же, о «Мизинчикѣ». Съ моей стороны было
бы ведомо желать автору повѣсти новыхъ успѣховъ въ этомъ же
Digitized by Google
ЮЙ                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
родѣ  не могу также предсказать ему большихъ успѣховъ и па стихотворномъ поприщѣ... не оттого, чтобы стиховъ хуже вышеприведенныхъ вами не существовало въ русской литературѣ, во потому
что о самой поэзіи вашъ дебютантъ имѣетъ чрезвычайно странное
понятіе. Въ одномъ мѣстѣ своей повѣсти онъ съ удовольствіемъ припоминаетъ какой-то tmpotiü отзывъ г. Булгарина о седьмой пѣснѣ     
«Евгенія Онѣгина». У меня память не такъ хороша, и я также, какъ 
большинство русской публики, рѣшительно не знаю, порицало ли
когда нибудь чье вибудь перо лучшую пѣснь лучшаго изъ произведеній лучшаю изъ русскихъ поэтовъ; но совсѣмъ тѣмъ трудно
видѣть какое вибудь пониманіе красоты въ стихотворцѣ, объявляющемъ себя на сторонѣ хулителей Цушкина. Поэтъ «Кавказскаго
Плѣнника» поэтъ далеко не безукоризненный; но седьмая глава -Евгенія Онѣгина», — эта глава, начинающаяся стихомъ-.
Говвмы вѣшввмя лучами'...
лучшая.
Чуть было не забылъ я упомянуть объ одной изъ занимательнѣйшихъ статеекъ въ нынѣшнемъ «Пантеойѣ». Г. Савиновъ, если ие ошибаюсь, недавно еще писавшій о Кавказѣ, издаетъ извлеченія инъ записокъ о похожденіяхъ извѣстнаго своею храбростью капитана Новоселова, убитаго во время Натухайской экспедиціи въ 182 году. Первый разсказъ, теперь напечатанный, разсказавъ весьма живо, безъ
Фразъ, и даетъ намъ ясное понятіе о личности Новоселова, человѣка
будто созданнаго для горной войны и дѣлъ съ горцами : такъ много
было въ немъ находчивости и хладнокровія, такъ богать онъ былъ
опытностью и знаніемъ края, въ которомъ пришлось ему дѣйствовать.
Разсказъ, о которомъ я говорю, весьма не великъ и содержитъ въ себѣ
описаніе плѣна Новоселова и его освобожденія изъ плѣна. Мирный
абазинъ Келимъ, встрѣтивъ капитана ва охотѣ, набросилъ ва него
арканъ, увезъ въ горы и продалъ какому-то жиду, взявшись провожать и жида и плѣнника по 6акому-то опасному мѣсту. Дорогой
хищники напали ва путешественниковъ, м Новоселовъ спасся посреди
общей тревоги. Физіономія еврея, коварнаго Келима, его жены, двухъ
мингрельскихъ плѣнницъ очертаны съ замѣчательной картинностью.
Вотъ, напримѣръ, семейная сцена въ донѣ абазина и его переговоръ
СЪ ПЛѢННИКОМЪ :
« — Вотъ Капуданъ, сказалъ онъ. — Завтра ночью мы отправимся
 въ горы... но, неt безпококойся — мы продаемъ тебя въ славныя
«руки. Житье будетъ раздольное... Право! Тутъ Келимъ перешелъ къ
 прямой цѣли своего разговора и спросилъ меня, умѣюля я дѣлятъ
 дудочки или рисовать картинки? — Я отвѣчалъ, что умѣю, и то и
 другое, особенно послѣднее. Еврей и горецъ подарили другъ друга
 довольной улыбкой. Первый изъ нихъ изчезъ въ ту же минуту и
 воротился съ пятью листами мятой бумаги и карандашемъ. Мастера
 скою мнѣ было назначено заднее отдѣленіе сакли, гдѣ я и располо жался на чистой циновкѣ подъ надзоромъ проснувшихся ребятишекъ.
Digitized by Qle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМ-ИТКИ.                           103
«Счастливая мысль мелькнула въ головѣ моей, когда я завладѣлъ
 карандашемъ в бумагою. Я рѣшился на удачу и на авось бросить
 въ Баслату (*) записку; разсчитывая, что быть-можетъ, по волѣ
 Промысла, какимъ иибудь образомъ она попадетъ въ руки моихъ
товарищей... День проходилъ, а я не могъ исполнить своего намѣ ренія, атакованный просьбами мальчишекъ, которые приставали,
«чтобъ я нарисовалъ имъ русскую пушку и русскаго Ивана                 въ свою
очередь и добрая Жигерда, до сыта накормившая меня въ отсутствіе
«мужа, не лишила себя случая посмотрѣть„ хотя въ картинкѣ, какъ
«одѣваются русскія барыни. Удовлетворивъ просьбы дѣтей и матери,
«я успѣлъ вариёовать нѣсколько картинокъ для £врея и въ тоже время
-отдѣлаться отъ ребятъ, удивлявшихся моему необыкновенному таланту.
«Тутъ я приступилъ къ исполненію своей задушевной мысли
 Фортъ-Вельяминовскій въ опасности, писалъ я. Какъ кажется,
«Шапсуги вмѣстѣ съ горными- Абазинами, которые сбираются къ
'нимъ отвсюду г хотятъ сдѣлать на него нападеніе.
/                                        Поручикв Новоселовъ.
 P. S, Пишу изъ аула Анапа, гдѣ нахожусь связанный у абазина
«Келимъ Уха. Взятъ въ плѣнъ, вчера — 10 Февраля, завтра ночью
«везутъ меня въ горы — по дорогѣ на Балта-Кай. Не довѣряйте
у Еврею Урти — онъ врагъ русскихъ н торгуетъ ими въ горахъ.
1840 г., Февраля И.»
«Вотъ содержаніе записки, которую, свернувъ въ небольшую тру«бочку и обмотавъ нитками камыша, выдернутаго изъ циновки — я
 намѣревался бросить въ Баслату. А для того, чтобы письмо мое
'болѣе обратило на себя вниманія, я прикрѣпилъ къ нему еще и
«орденскую ленту, не знаю почему-то оставленную мнѣ Келимоиъ,
«тогда какъ крестъ былъ изъ первыхъ моихъ вещей, которыми онъ
«завладѣлъ.
'Съ глубокимъ вниманіемъ критика Келимъ нѣсколько минутъ раз«сматривалъ мою работу и наконецъ разразился громкимъ смѣхомъ,
«при взглядѣ на европейскаго Франта, изображеннаго мною въ кургу«зонъ Фракѣ и модной шляпѣ. Фракъ и шляпа долго занимали Ке«лииа, онъ смѣялся почти до слезъ и кончилъ тѣмъ, что, назвавъ
«франта птицею, просилъ мсйя для его потѣхи придѣлать къ портрету длинный носъ, что я исполнилъ. Перебравъ картинки, горецъ
 остался ими совершенно доволенъ. Но этимъ не кончилось. Хитрый
н осторожный хищникъ началъ составлять из> лоскутковъ листы,
желая увѣриться вся ли тутъ бумага. Вслѣдствіе этой ревизіи не
оказалось двухъ лоскутковъ. Одинъ изъ нихъ мною употребленъ былъ
для записки, на другомъ я нарисовалъ пушку и усатаго Ивана ребя(’) Баслата вытекаегъ изъ горъ южной Абазіи я, пробѣжавъ у пороговъ
савлеЯ Анапы, почгп у самыхъ стѣнъ Сухума впадаетъ въ Черное море. Опа ве
Ярова и въ проглжевія имѣетъ верстъ семвадцать.
Р; Вообще всѣ Абазявы русскаго солдата называютъ Иваномъ,
Digitized by Google
104                  совгамвншп.1 — отд. yi.
 танъ Келима. Горецъ нахмурилъ брови а, не довѣряя еебѣ, «вма
 пересчиталъ бумагу. — Результатъ былъ тотъ же. — Кацулмъ,
«спросилъ онъ: Гдѣ еще двѣ картннви!
    — Я отдалъ ихъ твоеиу старшему сыну, отвѣчалъ я;
« — Джелалъ Оглу!... Отдай инѣ картинки! сказалъ горецъ, пбуг
 щаяськъ курчавому и красивому ребенку.
    — Не дамъ.
.  Келимъ молча и равнодушно протянулъ руку къ плети, брояревмоМ
 на лавку. Мальчикъ не двигался съ мѣста и тѣмъ же равнодушнымъ,
 безстрашнымъ взглядомъ отвѣчалъ на взглядъ отца.
    — Когда я билъ тебя Джелалъ-Оглу? спросилъ Келцмъ.
    — Вчера утромъ.
« — Больно?
 — Больно.
« — Прибью еще больнѣе, если не отдашь картинокъ.
     — * Не отдамъ, хоть убьешь.
 Келимъ взялъ плеть и подошелъ къ сыну. Отдашь ли? спросилъ
 ОНЪ.
« — Нѣтъ.
 Горецъ посинѣлъ отъ досады и замахнулся ва ребенка. Но
«тоже мгновеніе Джелалъ Оглу съ быстротою молніи вырвалъ у овда,
«всю пачку.рисунковъ, и въ одинъ прыжекъ былъ уже за дверью.
 — Теперь отдай мнѣ плеть, старый волкъ, кричалъ онъ; а не то
«всю бумагу брошу въ Баслату. И повторяя послѣднія слова, маль«читка то прищелкивалъ пальцами, то прыгалъ ва одной ногѣ у
«сакли.
«Келимъ бѣсновался. Поди, ко мнѣ!... Поди курчавый шайтанъ!
 кричалъ онъ, задыхаясь отъ гнѣва... Поди, дай мнѣ только ранъ
 тебя ударить, только одинъ, чтобы я могъ видѣть твою крова.
«Мальчишка, снова прыгая на одномъ мѣстѣ и ударяя въ ладони,
 припѣвалъ. Не пойду... Не пойду, не пойду!
 — Джелалъ Оглу! — кричалъ Келимъ — одинъ только разъ удйрю,
 или берегись: продамъ въ горы!...
 — А! въ горы? вскричалъ мальчикъ... не боюсь я тебя... Брошу
 бумагу въ Баслату и разскажу всѣмъ въ аулѣ, что ты укралъ у
 русскихъ Капу дана. Въ Сухумъ пойду... Прощай, если не хочешь
«отдать мнѣ плеть!...
« — На... возьми! И Келимъ дрожащею рукою бросилъ нагайкою
 въ сына, а вслѣдъ за тѣмъ къ ногамъ горца упали и рисунки.
 Эта настойчивость дерзкаго ребенка выручила пеня изъ бѣды,
 которую я едва не нажилъ въ самомъ началѣ моего предпріятія.
«Остальную часть дня Келимъ былъ мраченъ и не разговорчивъ,. Одъ
«даже забылъ спросить, накормили ли меня.»
Это, однако же, странно, что я никакъ не могу разомъ поговорить
о четырехъ журналахъ. Посвятивъ часть письма моего «Пантеону», я
нахожусь въ совершенномъ утомленіи и готовлюсь кончить письмо,
Digitized by   le
ООВРМШВЩН ЗАЮТВМ.                                І0&
а z вотъ передо царю еще втора книжка «Отечественныхъ Заикоп». Многое изъ нея уже прочитано, но перо отказывается ходить по бумагѣ; а тамъ еще лежитъ первый тонъ «Сына
Отечества», журнала, о которомъ я не говорилъ болѣе года, и единственно потому, что ве могу писать иначе, какъ о трехъ только журналахъ въ одно время. Ограничусь только краткимъ заиѣчаніеиъ тогок
что въ Февральской книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ* чрезвычайно
замѣчательна вещь господина Забѣлина, о которомъ я уже нѣсколько
ранъ имѣлъ случай говорить, — вещь подъ названіемъ: «Домашній
бытъ Русскихъ Царей прежняго времени». Сочиненіе г. Забѣлина,
какъ видно по началу, будетъ состоять изъ нѣсколькихъ статей, изъ
которыхъ нынѣ напечатанная содержитъ въ себѣ занимательныя подробности о русскихъ дворцахъ до времени Петра Великаго. Когда-то
я читалъ много памятниковъ по части русской исторіи и археологіи
и потому легко могу сообразить, какихъ взысканій и трудовъ стоила
статья г. Забѣлина.
Питая часть «Записокъ Болотова» окончена. 
