53) Руководство для домовладѣльцевъ и обывателей
Санктпетербурга. Составилъ Н. Дудинъ. Спб. 1851.
- Предисловіе къ этой книгѣ (котораго мы не хотимъ выписывать),
ничего не говоритъ, въ пользу цѣлаго тру да, скорѣе — напротивъ. И
дѣйствительно, «руководство» могло выбыть составлено во столько
же разъ лучше, во сколько разъ грамотнѣе моглобъ быть написано
предисловіе къ нему Что же касается до изданія, то ни на одной
книгѣ, вышедшей въ послѣднія десять лѣтъ, не встрѣчали мы такой
сѣрой бумаги. Нова показалась намъ еще сѣрѣе, когда, перевернувъ
книгу, мы прочли надпись : цѣна 1 р. 25 к.оер. Впрочемъ, домовла*
дѣльцы — люди богатые!
