36) Проямлея, сборникъ статей по части классической #илт
леей, ияйшіый 0. Леонтьевымъ. Москва. 18АК
Изданіе г. Леонтьева, профессора Московскаго университета,
достававшаго себѣ нмя въ ученой нашей литературѣ статьями по
предмету классической древности, особенно же диссертаціею «О
поклоненіи Зевеву», — мы вполнѣ надѣемся, будетъ отлично при*
нвто русскою публикою: она въ послѣдніе годы получила замѣтную
опту къ класенчеомой древности. Въ одномъ изъ слѣдующихъ synè*
ровъ вашего журнала мы представимъ подробный отчетъ о «Провп
леяхъ, а теперь предварительно познакомимъ читателей съ внѣш*
ностію и составомъ этой намѣчательной книги.
Снерве о заглавія. Пропилеями назывались въ древней Греціи
главныя священныя врата, вводившія въ ограды храмовъ и апро*
волій (кремлей, вышгородовъ). Эти врата бывали довольно вриеторкы, украшалась колоннадами внутри я портиками спереди я
сзади. Потому названіе пропилеевъ дается сочиненіямъ, вастраива**
ющимъ душу читателей къ знакомству съ извѣстнымъ предметомъ.
Такъ Гйте наввалъ «Пропилеями» одно сочиненіе свое объ искусствѣ. Въ томъ же смыслѣ далъ и г. Леонтьевъ названіе «Прошлой»
своему сборнику, которымъ онъ намѣренъ познакомятъ русскихъ
читателей съ результатами современной филологія. «Пропилеи» будутъ задаваться въ неопредѣленные сроки кпигаип листовъ въ тридцать убористой печати. Теперь вышла первая кнага. Намъ досто*
Digitized by ѵюояіе
16                     соврвиншмикъ
*                — отд. г.
вѣрно извѣстно, что издателемъ заготовлено уже довольно матеріаловъ дла второ
*       ). Каждая книга будетъ состоять изъ двухъ отдѣ(*
ловъ : въ одномъ будутъ иомѣщаться статьи о религіи, искусствѣ,
политической исторіи, домашнемъ бытѣ и т. д. грековъ и римлянъ;
въ другомъ — біографіи знаменитыхъ ученыхъ, занимавшихся классическою древностію, обозрѣнія трудовъ Филологическихъ и т. д.
Въ вышедшей теперь книгѣ помѣщены слѣдующія статьи: самого
издателя : о различіи стилей въ греческомъ искусствѣ, объ егинскихъ мраморахъ миихенсков глиптотеки, о Венерѣ Таврической, о
бакхаческомъ памятникѣ графа С. С. Уварова, о новой теорія греческой архитектуры и начало обзора изслѣдованій о классическихъ
древностяхъ сѣвернаго берега Чернаго моря. Потомъ — г. Благовѣщенскаго, профессора Казанскаго университета, о греческой гіератикѣ (то есть о древнѣйшей норѣ греческаго искусства); г. Кудрявцева объ Агриппинѣ старшей и Мессалинѣ по Тациту, и еще
письмо его о милосской Венерѣ, хранящейся въ Парижѣ (это письмо
напечатано было въ «Отечественныхъ За и искахъ» 1847 г., ЛЗ; въ
«Пропилеяхъ» оно перепечатано съ дополненіями); г. Буслаева о
женскихъ типахъ въ греческомъ изваяніи; г. Ордынскаго «Занятія
молодаго Амвяаина»; г. Бабета о Саллюстіи; г. Шестакова о нараситахъ въ комедіяхъ Плавта и Теренція; г. Каткова о древнѣйшемъ
періодѣ греческой философіи (до Сократа); наконецъ г. Георгіевскаго біографія Винкельмана. Изъ этого перечня вы можете уже со        *
ставить понятіе о занимательности и дѣльности сборника. Всѣ статьи,
кромѣ послѣдней, принадлежатъ лицамъ, извѣстнымъ уже читающей
публикѣ. Большая часть статей касается классическаго искусства.
Изданіе украшено политипажами и литографіями, поясняющими
теистъ. Всего осмьнадцать рисунковъ. Политипажи прекрасно вы, брмы и исполнены. Между литографіями замѣчательны четыре
знаменитыя Венеры. Вообще внѣшность изданія показываетъ рѣдкое знаніе дѣла: это тѣмъ замѣчательнѣе, что до сихъ поръ брались
у васъ за паданіе Филологическихъ книгъ, люди отсталые и плохо
знакомые съ дѣломъ. Исключеніе составляютъ развѣ только изданія
бывшаго профессора Московскаго университета ГоФмана, да і  Куторги.
