моды.
Дачныя шляпки для утреннихъ прогулокъ носятъ очень большія;
кофточки изъ соломки и длинныя. Уборка на такихъ шляпкахъ очень
незатѣйлива. Лента положена въ-гладь у тульи и оканчивается завязками. Соломенныя китайской Формы шляпки и пастушескія въ
большомъ употребленіи для дачныхъ прогулокъ.
Шляпки изъ бѣлой соломки (т. е. ris) почти веѣ отдѣлываются
тяфтой гласе. На тулью такихъ шляпокъ накидывается маленькая
косыночка, которая обшивается рюшьюизъ гласе, или соломкой, или
узенькимъ бархатцемъ.
Мелкими цвѣтами убираютъ шляпки очень раскидисто. Напритѣръ: ба сто ва я шляпка, у, которой какъ поля наверху, такъ и внизу
покрыты незабудками. Большіе же цвѣты очень скупо прикалываются.
Головная уборка исключительно состоитъ изъ живыхъ цвѣтовъ.
Дѣлаются чепчики, въ которыхъ даже искуственные цвѣты замѣнены живыми.
Для бальныхъ платьевъ другихъ матерій не употребляютъ, кромѣ
газа, крѣпа и таФТы гласе. Брильянты надѣваютъ только пожилыя
дамы. Остальное все въ живыхъ цвѣтахъ, которыми не только
убираютъ голову, но даже платье. Вотъ нѣкоторые наряды, произведшіе много эФФекта :
1) Крѣповое гранатнаго цвѣта платье, о трехъ юбкахъ. У корсажа кисть настоящаго винограда и листья; голова убрана тоже виноградомъ.
Digitized by LnOOQle
94                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
Этотъ нарядъ, несмотря на свою нѣкоторую мрачность  оригинальность, очень былъ ЭФФектенъ : можетъ быть, красота  молодость особы, на которой былъ этотъ нарядъ, были тому причиною.
2) Бѣлое газовое платье о двухъ юбкахъ; верхнія съ боковъ
приподняты букетами изъ живыхъ полевыхъ цвѣтовъ. Корсажъ н
голова были ими же убраны.
3) Крѣповое сиреневаго цвѣта платье, о нѣсколькихъ воланахъ
зубцами, на которыхъ вышиты зеленые листья. Корсажъ убранъ
живой вѣткой сирени, какъ и голова.
Рукава у платьевъ, какъ нарядныхъ, такъ я простыхъ равно,
широкіе, т. е. паготъ. Закрытые совершенно лифы такъ мало носятъ, что въ такомъ платьи можно притти только въ очень короткое и небольшое общество.
Для полуоткрытыхъ лифовъ манишка должна быть открытая,
роскошь и тонкость работы превосходить описаніе. По валансьенскимъ кружевамъ вышивается гладью; это работа трудная в очень
дорогая.
Утренніе наряды съ нѣкотораі о времени такъ удобны и граціозны, что нельзя не отдать полнаго удивленія и благодарности изобрѣтательницамъ разныхъ Фасоновъ кофтъ, юбокъ, капотовъ в пеньюаровъ.
1 > Кисейная юбка о двухъ прямыхъ воланахъ съ большими зубцами, вышитыхъ толсто гладью. Маленькая корако, обшитая внизу
воланомъ съ зубцами, какъ и рукава; полы внизу круглыя, наверху
открыты и все обшито пуФой изъ кисеи. Манишка вышитая а закрытая. Чепчикъ кисейный, вышитый гладью и отдѣланный голубыми лентами.
2) Юбка изъ бѣлаго кемрику, спереди вышита широко англійскимъ швомъ. Баскинъ коротенькая, безъ шва назади, съ карманами
на полахъ и застегнутая на пуговицы до самого горла. Рукава н
внизу баскинъ обшиты вышивкой съ зубцами. Чепчикъ съ лопастями, вышитый англійскимъ швомъ.
3) Капотъ изъ нанки палеваго цвѣта, весь вышитый бѣлой бумагой въ-гладь. Спереди юбка вышита узорами, равно какъ рукава
баскъ и лифъ. Манишка открытая и вышитая англійскимъ швомъ.
Чепчикъ изъ батиста палеваго цвѣта, весь вышитый въ-гладь;
банты и завязки — тоже.
Утренній туалетъ для дѣвицъ. Платье изъ жакона свѣтлаго, рисунокъ пестрый и крупный. Лифъ закрытый съ баскъ, которая
обшита пуФой изъ жакона. Воротничекъ маленькій, гладкій; рукава
такіе же. Соломенная шляпка китайской Формы. Бархатная черная
Digitized by LnOOQle
моды.                           95
лента огибаетъ едва замѣтную тулью, и длинные концы надаютъ
назадъ.
Для дачныхъ раннихъ прогулокъ изобрѣтены капюшоны; Фасонъ
ихъ похожъ ва огромный чепчикъ съ кофтой такой длины, что прикрываетъ плечи. Эти капюшоны дѣлаются изъ кисеи и кладутся на
таФту; кружева и ленты смягчаютъ ихъ старушечій Фасонъ, а цѣль
дѣлаетъ ихъ необходимыми. Эти капюшоны не только предохраняютъ лицо отъ загару, но даже шею и плечи.
Мантилья вообще стали дѣлать на испанскій манеръ. Парижская
мантилья, шарФъ-мантилья — ко всѣмъ пришиваютъ тюлевые черные
капюшоны, и чтобъ придать имъ нѣкоторую твердость, вшиваютъ
ленты въ нѣсколько рядовъ. Эти мантильи съ капюшонами надѣваются всюду; для выхода изъ театра, съ бала; даже капюшонъ набрасываютъ на шляпки въ случаѣ большой пыля.
Для свѣжихъ дней очень много носятъ (le collet) воротникъ — 
косой плащъ изъ легкой шерстяной матеріи на пестрой шотландской
подкладкѣ.
Но многіе предпочитаютъ такой воротникъ со швами на плечахъ:
послѣдній даетъ болѣе свободы движенію рукъ.
Дѣтскіе костюмы для лѣта преимущественно бѣлые; англійская
вышивка стала необходимостью въ яхъ нарядѣ. Если даже и надѣваютъ цвѣтную юбочку на ребенка, то лифъ все-таки бѣлый.
Къ панталонамъ вышявку англійскимъ швомъ пришиваютъ въгладь; ботинки дѣлаютъ очень высокія и на пуговицахъ, чтобъ не
такъ много попадало песку.
Шляпки китайской Формы в пастушескія - для дѣтей самая лучшая и удобная вещь. Поля этихъ шляпокъ избавляютъ ихъ отъ зонтиковъ, съ которыми въ ихъ играхъ происходило очень много непріятностей. Для вѣтреныхъ дней шляпки для дѣтей дѣлаютъ простенькія, съ закрытыми полями; кромѣ завязокъ и кофточки изъ
пу-де-суа не допускается никакихъ бантовъ.
Амазонки для дачныхъ прогулокъ очень легки я граціозны. Это
длинная юбка изъ желтоватой нанки. Лифъ высокій, съ большой
баскъ. Рукава неширокіе, съ обшлагами. Какъ лифъ, баскъ и рукава,
— все обшито широкой вышивкой англійскимъ швомъ. Эти амазонки
надѣваются въ сильные жары и не въ публику. Шляпа соломенная,
съ большими полями и съ невысокой тульей, вокругъ которой положенъ, въ палецъ шириною, черный бархатецъ.
Въ послѣднее время столько было обращено вниманія на бѣлье
въ женскомъ туалетѣ, что дама не считается хорошо одѣтою,
будь даже на вей платье изъ матеріи по 10 рублей серебромъ, если не видать, что нижняя юбка роскошно вышита, а маDigitized by
96                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
нитка в рукавчики не гармонируютъ въ роскоши съ платьемъ. Утренніе пеньюары, кофты, чепчики, юбки должны быть непремѣнно
вышитыя, не говоря уже о носовыхъ платкахъ : въ бѣльѣ женскомъ
они есть почти самая дорогая вещь. Иногда можно видѣть въ рукахъ дамы платокъ втрое цѣннѣе всего туалета ея. Утромъ носовой
платокъ долженъ быть съ Фестонами или вышитый гладью. Для вечера вышивка должна быть роскошная и обшита кружевами. Бальные нсовые платки почти всѣ состоять изъ кружевъ в шитья; только
маленькій кусочекъ батиста напоминаетъ о назначеніи платка.
