113) Г P А H Ъ-П А С Ь Я H С Ъ, ИЛИ СОБРАНІЕ ВСѢХЪ ВИДОВЪ
этой игры. Съ 30-ю таблицами. Составилъ А. А — въ. Изданіе
второе, умноженное. Спб. 1851.
Г. А. А — въ вполнѣ посвятилъ себя изученію гранъ-пасьянса
во всѣхъ его видоизмѣненіяхъ: это его призваніе, его спеціальность.
Полезныя занятія г. А. А — ва по этой части увѣнчались полнѣйшимъ успѣхомъ: овъ изучилъ со всѣми тонкостями сорокъ-девять
пасьянсовъ и теперь уже вторымъ изданіемъ предлагаетъ русскимъ
читателямъ плоды своихъ многолѣтнихъ трудовъ. Изучить полсотня
способовъ раскладыванія картъ, конечно, дѣло не совсѣмъ легкое,
и за такой подвигъ многія читательницы будутъ обязаны г. А.
А — ву вѣчною благодарностью.
Диссертація г. А. А — ва раздѣлена на два отдѣленія : въ первомъ описаны пасьянсы въ одну колоду картъ, а во второмъ пасьянсы въ двѣ колоды. Каждый изъ сорока-девяти пасьянсовъ имѣетъ
свое заглавіе, отличающееся приличнымъ случаю остроуміемъ, напримѣръ : угадай, покрышка, бить масю, бредунъ, симпатія и т. п.
Желающихъ ближе познакомиться съ тѣмъ, что скрывается подъ
этими заманчивыми заглавіями, отсылаемъ къ. сочиненію г.
А. А — ва, тѣмъ болѣе, что, по его словамъ, гранъ-пасьянсъ есть
не только пріятное развлеченіе, но и «вѣрное средство къ пріобрѣтенію и поддержанію хорошей памяти» Не отвергаемъ ни пользы,
Digitized by LjOOQle
66                  СОВРЕМЕННОЮ. — ОТД. Г.
нн удовольствіе этого назидательнаго занятія; но скажемъ ученому
изслѣдователю гранъ-пасьянса, что изобрѣтеніе этого занятія относится не къ XV вѣку, какъ онъ увѣряетъ, а къ XIII, что карты
изобрѣтены были не прн Карлѣ VI, а были извѣстны въ Италіи еще
въ концѣ XIII столѣтія, а въ концѣ XIV столѣтіе, именно въ 1393
году, введены были во Францію, для забавы Карла VI, лишившагося разсудка. Впрочемъ, для читателей произведеній г. А. А — ва
главное были бы карты, а кто тамъ изобрѣлъ ихъ — рѣшительно
все равно.
