ОБЛАВА.
ПРЕДАНІЯ
і
Рѣка Иягода, разсѣкая поверхность Заяблонья, Русской Даурін,
той прекрасной страны, которая въ очеркѣ Восточной Сибири слыветъ завѣтнымъ уголкомъ, протекаетъ съ сѣверо-запада на сѣверъ
на протяженіи шестисотъ-пятидесяти верстъ, т. е. отъ южныхъ
предѣловъ далѣе,, нежели до центра. Въ шестидесяти верстахъ отъ
Иіфчинска, близі» селенія Усть-Ононскаго, она сходится съ Оновѣрнѣе, впадаетъ яъ него и тѣмъ даетъ существованіе
Щмлнф. Онофь5 Шилка! какія звучныя и даже историческія
имена! Немногимъ, быть можетъ, знакома ихъ историческая извѣстность, а кто,не анкетъ имени Чингисъ-хана, этого грознаго владыки
цѣлой почти Азіиметеора мрачной монгольской жизни, который
некогда раскидывалъ свои шатры на берегахъ Онона? Кто не слыхивалъ Хабаровѣ — русскомъ Кортоцѣ, объ Албазинѣ — русской
Троѣ. А Оноыъ и Шилрат&ёнф связаны со всѣми этими воспоминаніями.
Дно Цнгоды каменисто; цвѣтъ.воды полупрозраченъ, даже, можно сказать, прозраченъ. Теченіе ни тихо, ни скоро; но мѣстами вы
услышите неясный, неопредѣленный ропотъ: то переливы рѣки
по каменистой почвѣ. Берега хотя низки, но нелишены гранитныхъ
ржерельевъ, которЫми такъ любитъ украшаться сибирская природа. Рощи и равнины, зелень и сѣдые, утесы нерѣдко смѣняютси
. взаимно. Рѣка оживлена и русскимъ селеніемъ и улусомъ монгольскимъ. Если не большія проѣзжія дороги, то Тропинки непремѣнно
соединяютъ всѣ жилья, даже самыя уединенныя.
По одной изъ такихъ тропинокъ, которыя тянулись по берегу
Ингоды, то утоняя въ зелени луга, то теряясь въ густой рощѣ, или
взвиваясь по хрящеватому холму, въ концѣ іюня рано утромъ медленно ѣхали двое вершниковъ. ІІо костюму тотчасъ можно было
Digitized by LjOOQle
ОБЛАВА.                               111
узнать въ нихъ степныхъ обитателей, не простолюдиновъ, а лям ъ.
Дыеам» краснаго цвѣта и жолтая суконная курма всегда такъ рѣзко
отличаютъ монгольскаго духовнаго. Къ тому добавьте еще четки.
Ламы долго молчали, погруженные въ какую-то думу.
— Вотъ, я думаю, Баянзалай, праздникъ-то будетъ! Говорятъ,
всѣ улусы поднялись на ноги, сказалъ одинъ изъ нихъ, помоложе,
обращаясь къ своему спутнику.
— А такъ и есть! Вѣдь сегодня именины нашего добраго князя;
а кто не любятъ его, кто не развяжетъ своей сумы, чтобы вынуть
послѣднюю гривну и купить маржанъ на сѣдло?
— И вправду. Смотри-ка день-то какой — яснѣе солнца. Bon.
облава-то!
— Ты молодъ, Заяту, и не все еще знаешь. Мнѣ кажется, смѣху
будетъ много, да в не безъ слезъ. Острая стрѣла князя, всегда блистающая, какъ стрѣла самого бурхана, не заржавѣла бы. Да, да,
Заяту, ты молодъ, а я старъ; я вижу то, что тебѣ еще черезъ много
лѣтъ будетъ видно.
Не понимаю тебя, Баянзалай! Ты вѣрно просвѣтишь духомъ
разумѣнія неопытнаго : открой мнѣ глаза, Баянзалай!
Старый лама не отвѣчалъ. Онъ только смотрѣлъ испытующимъ
взглядомъ на своего спутника, и лицо его, до того холодное и серьёзное, начало постепенно одушевляться, принимая какое-то особей-1
ное выраженіе.
- — Если бы я не видѣлъ въ тебѣ сына моего друга, не видѣлъ
ламу, который родился в умретъ ламой во славу Шагемуни, сказалъ
онъ вдохновеннымъ голосомъ : — то утро этого дня было бы для
тебя вечеромъ, ясное небо чернѣе тучи, и князь... злѣе волка, при-*
бавилъ онъ шопотомъ.
Улыбка незамѣтно скользнула по хитрому лицу Заяту : онъ
очень понималъ стараго ламу.
Тотъ продолжалъ :
— Да, да, ты бы ничего этого не узналъ. Слушай и молчи :
князь старая лисица, волкъ, который не уступитъ намъ ня одной
косточки барана изъ своего стада; онъ жалуетъ народъ, а насъ хотѣлъ бы запречь въ свою одноколку; онъ намъ не рука, не житье
ври немъ благочестивымъ служителямъ святого Далая. А кто всего болѣе виноватъ? Галтай... Хе... хе... Галтай!... Галтай... висѣть ему па осинѣ, сыну биритовъ! Галтай — сынъ безъ отца.
— Что ты, что ты, Богъ съ тобой, Баянзалай!... Князь вѣдь
строгъ, а какъ любитъ онъ Галтаа. Берегись!...
И онъ боязливо осмотрѣлся вокругъ, хотя кромѣ молчаливыхъ
деревьевъ никто не могъ подслушать ихъ.
Digitized by LjOOQle
1 12                     СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
— Берегись ты, если трусишь.
— Нѣтъ, Баяизалай, я но трусъ : не лама лн я, не вашъ ли?...
да ты мнѣ не все досказалъ...
— Началъ, такъ кончу. Теперь ты понимаешь, что вамъ надо
или вмѣсто кназа другого, или Галтаю хорошенькое мѣстечко въ
Таму (* ).   Да какъ сдѣлавъ? Подумать легко : за одного насъ повѣсятъ десять. Старикъ Шерету — открылъ лк ему злой    *          или добрый
духъ — повѣдалъ намъ, что скоро-скоро закатится счастливая
звѣзда Галта я. Понимаешь? Молчи какъ нѣмой и дѣлай какъ здоровый, когда надобно будетъ.
Молодой лама отвѣчалъ протяжнымъ «дзе»; вдали послышались
голоса.
Ѣздоки начали подниматься на гору. Чреаъ нѣсколько времени
предъ ними открылась небольшая равнина. Съ одной стороны къ
вей примыкалъ.вѣковой дремучій лѣсъ, на далекое пространства
облегавшій гору; съ другой — сѣдой, почти голый утесъ, нависшій
отъ дряхлости надъ Ингодой, которая грозно клокотала у его подножія, осыцая брызгами сѣрые бока. Гора называлась Мангиръунъ-Агула, и у подошвы ея, съ одной стороны, болѣе покатой и менѣе покрытой лѣсомъ, ввдвѣлись группы юртъ, разбросанныхъ въ
безпорядкѣ по одной, по двѣ, по нѣскольку. Дымъ, излетая легкой
струей изъ каждой юрты, соединялся въ одно густое облако надъ
всѣмъ стойбищемъ. Не было ни одной двери, ни одною входа въ
скромное жилище ламаита, у котораго не встрѣтила бы васъ монголка, одѣтая въ свой лучшій праздничный нарядъ. Осѣдланныя
лошади были привязаны у коновязей и, по временамъ, выражали
свое нетерпѣніе. А мужчины! о, они были въ большихъ хлопотахъ. Холили, ласкали, уговаривали своихъ бѣгуновъ нс посрамить
себя, садились на нихъ, испытывая ихъ ловкость, живость, быстроту, поправляли сайдаки, выравнивали стрѣлы, спорили, шумѣли, отдавали приказанія своимъ жонамъ, разсматривали мѣстность,
дѣлились на партіи и снова сходились въ одну толпу. По всему направленію отъ юртъ къ горѣ и по ней, вездѣ мелькали монгольскія
озабоченныя физіономіи. Между тѣмъ на отдѣльной площадкѣ многіе охотники, спустя дыгылъ съ одного плеча, на лошадяхъ статныхъ и бойкихъ, испытывали свое искусство : они сливались въ
толпы, разсыпались, кружились, перебрасываясь въ тоже время
мѣтками стрѣлами. Па минуту все затихало, и, молча, вопросительный взглядъ каждаго останавливался на тропинкѣ. Какая же причина этого? Заглянемъ прежде въ исторію. Въ то время, когда рус(*) Монгольскій алъ.
Digitized by С    Dgle
ОБЛАВА.                             ï 13
скіе, прельщенные богатствами Амурскаго края, оспоривалиоружіемъ владѣніе имъ у туземцевъ, коренныхъ обитателей и хозяевъ, — 
когда они строили эти оплоты своего могущества, острожки, в когда стѣсненные дучеры обратились съ просьбою помощи къ Китай*
скому императору, который.тотчасъ повелѣлъ своему пограничному
войску — монголо-манжурамъ, двинуться на русскихъ, уничтожить
ахъ и овладѣть всей страной, дотолѣ ему не принадлежавшей : въ то
время, именно въ 1667 году, при осадѣ Канарскаго острога, вдругъ
500 человѣкъ монголочианжуръ изъ осаждавшаго войска тайноотдѣлились отъ евовхъ и передались русскимъ. Имъ понравился бытъ
вашихъ охотниковъ, независимый, свободный, раздольный,такъ ненохожійна ихъ рабскую жизнь. Князь Гантимуръ, бывшій — какъ
говорятъ указы того времени — у богдохана четвертымъ бояриномъ
и, кромѣ того, родственникомъ его, командовалъ отрядомъ Перебѣжчиковъ, принадлежавшихъ ему какъ родовое наслѣдіе. Онъ
зналъ, что съ своей войнственной дружиной будетъ играть не послѣднюю роль въ новомъ отечествѣ, а родство и расположеніе богдохана было для него в дорого и опасно Русскіе такъ умѣли обласкать
Гантимура, что онъ, нришедшк въНерчинскъ, постарался вызвать
съ Науна въ подданство Россія родственника своего, одного изъ
родоначальниковъ, Заисана Бокоя. китайскій ймператоръ, узнавъ о
такомъ поступкѣ его четвертаго боярина, отправлялъ посольства — 
лестью и подарками возвратить перебѣжчика. Но все осталось тщетно : Гантимура не обманула притворная милость, не обольстили
золотомъ шитое платье, дорогая конская сбруя, жалованье въ 1,200
ланъ серебра и три коробки золота, предложенныя ему, и даже самыя угрозы послѣ того не устрашили. Онъ остался вѣренъ Россіи
м въ 1082 году съ сыномъ своимъ Катаной нрпцялъ крещеніе.
Катана, во св. крещеніи Павелъ, съ сыномъ своимъ Чекулаемъ
посѣтили Москву и были возведены въ достоинство князей. Князья
Гантимуровы въ тогдашнее смутное положеніе края много принесли
пользы рускрмъ воеводамъ своимъ участіемъ въ сохраненіи спокойствія : въ 1688 гиду князь Павелъ * по распоряженію Головина,
уничтожилъ побѣдъ аа границу трехъ бурятскихъ родовъ; въ
1734 году князь Алексѣй, по предписанію Воеводской Канцелярія, истребилъ и выгналъ изъ предѣловъ Россіи вторгнувшихся
сюда непріязненныхъ монголовъ. Изъ прибывшихъ съ княземъ
Гантимуромъ образовалось цѣлое племя, называемое тунгусами,
которыхъ считается нынѣ болѣе 10,С(Ю душъ обоего пола. Большая часть взъ нихъ исповѣдуетъ ламайское ученіе, а прочіе признаютъ шаманство; есть и христіане. Они также, какъ и буряты,
дѣлятся па роды, ведутъ кочевую жизнь. Въ даружнотти тунгусовъ
Digiti; ' ' LjOOQle
114                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГІ.
тотъ же азіатскій типъ, во съ нѣкоторыми отличительными чертами; головы не брѣютъ. Въ одеждѣ мужчинъъ варадахъ женщинъ,
догматахъ ламайской религіи, продѣлкахъ шамановъ и въ весьма
многихъ условіяхъ быта потомки спутниковъ князя Гаити мура не
представляютъ никакой почта, или очень малую разность съ бурятами. Но относительно степени образованности, дружелюбія, гостепріимства и вообще нѣкоторыхъ качествъ, свойственныхъ бурятамъ, тунгусы должны уступить имъ. Главное нарѣчіе тунгусовъ
есть манжурскій языкъ, но, кажется, утратившій свою чистоту. До
1822 года князья Гантимуровы были непосредственными, безъот четны ми владѣльцами всѣхъ тунгусовъ; но въ этомъ году,
при преобразованіи инородцевъ Сибири, власть ихъ ограничена
учрежденіемъ думъ и управъ, также непосредственнымъ вліяніемъ
мѣстнаго начальства. Эти-то люди, собравшіяся на горѣ Мангиръунъ-Агула, бьыи тунгусы, дѣти выходцевъ съ Гантямуромъ. Они
собрались на пустынную гору по волѣ своего князя Павла Гантимурова, того самого, который въ 1688 году оказалъ услугу Головину,
собрались праздновать именины своего владѣльца. А можно ли было
отпраздновать ихъ торжественнѣе въ то время иначе, какъ не облавой? По извѣстной тропинѣ къ горѣ быстро каталось густое облако
пыли. Вотъ оно ближе и ближе. Тунгусы встрепенулись н спѣшили
соединиться въ толпы. Все мгновенно замолкло, будто окаменѣло
on» прикосновенія магической палочки какой нибудь волшебницы.
Тайши и зайсаны — ари> тократія тунгусовъ — спустились подъ гору,
сошли съ верховыхъ лошадей, которыхъ отдали свонмъ прислужникамъ, и, снявъ малахаи, съ почтительнымъ видомъ созерцали тропинку и катившееся по ней облако пыли. Пыльный столбъ началъ
рѣдѣть; за нимъ показалась быстро несшаяся толпа всадниковъ.
Это князь Павелъ Гантимуровъ съ своей свитой. Еще нѣсколько минутъ, и всадники осадили своихъ бѣгуновъ предъ тайшами и зайсанами. Низкимъ поклономъ съ колѣнопреклоненіемъ и обычнымъ
менду-амуръ привѣтствовали родовичи своего князя. МЛду тѣмъ
какъ одни изъ нихъ спѣшили принять его красивую статную лошадь,
другіе, на богатой, шитой шелками и золотомъ кянфѢ, поднесли ему
дорогіе подарки. Князь благодарилъ горделивымъ, едва замѣтнымъ
поклономъ. Это былъ высокій, статный, уже пожилой мужчина; смуглое азіятское лицо его выражало умъ и характеръ; атлетическія
Формы обличали въ ягмъ силу, и въ самомъ дѣлѣ своей пудовою
саблею, говорятъ, онъ сразу отрубалъ голову теленку или барану.
И тецерь разсказываетъ преданіе много анекдотовъ о богатырскихъ
подвигахъ князя Павла. Онъ былъ такой стрѣлокъ и наѣздникъ,что
не находили ему равнаго. Убить на полетѣ пулею ласточку, переши*
Digitized by LjOOQle
ОБЛАВА.                              115
битъ стрѣлу стрѣлой, встрѣтятъ медвѣдя СЪ ОДНИМЪ ОХОТНИЧЬИМЪ
можемъ, усмирить самую дикую лошадь — было для князя обыкновеннымъ дѣломъ. Зато какъ и любили его тунгусы, съ какими почестями встрѣчали, когда онъ торжественно объѣзжалъ свои обширные улусы. Ни одинъ изъ князей Гантимуровыхъ не былъ такъ
славенъ и громокъ, какъ князь Павелъ.
Но кто же это, съ кѣмъ кназь разговариваетъ такъ милостиво,
поднимаясь медленнымъ шагомъ въ гору? Чистый тунгусъ по
платью и во лицу шелъ съ нимъ рядомъ, не стѣсняясь присутствіемъ строгаго властителя даурскихъ степей, когда вся толпа почетнѣйшихъ родоначальниковъ слѣдовала въ почтительномъ отдаленіи, съ завистію посматривая ва счастливца. Однакожъ, собесѣдникъ
князя, еще молодой, рѣзко отличался отъ завистливой толпы тунгусскихъ аристократовъ. КанФенный дыгылъ (*) не могъ совершенно скрыть его статной физіономіи; кожа загорѣлаго лица была
нѣжна и бѣла; глаза сверкали огнемъ, обличавшимъ отвагу, силу,
умъ; ловкость наѣздника и стрѣльца выказывалась въ смѣлыхъ
движеніяхъ. Это — Галтай, любимецъ князя, его правая рука, зеркало его желаніи, какъ говорили тогда. Безродный и одинокій, Галтай еще въ дѣтствѣ былъ призрѣнъ княземъ н воспитанъ имъ вмѣстѣ съ родными дѣтьми. Молва говорила, что этотъ тунгусъ был ь
побочный сынъ Павла, прижитый съ какою-то красавицею тунгускою. Правда ли это — не ручаюсь : Фактовъ нѣтъ. Князь не принуждалъ своего питомца перемѣнять ни его религіи, ни его обычаевъ,
даже поддерживалъ привязанность Шалтая къ этому родовому наслѣдству въ память о своихъ предкахъ и, быть можетъ, въ память
той, кто была матерью Галтая. Онъ выбралъ ему въ жоны Сайгаджн, красивѣйшую изъ тунгусокъ, сироту, сдѣлалъ его первымъ дзайсаномъ, даже пожаловалъ бы въ тайши, если бы Галтай не былъ
очень молодъ, и, наконецъ, поселилъ въ обширномъ улусѣ недалеко
отъ себя, надѣливъ богатой юртой в большимъ табуномъ. И зато
молодой тунгусъ умѣлъ понимать в цѣнить своего благодѣтеля : онъ
убилъ бы лучшаго своего друга, если бы тотъ осмѣлился въ его
присутствіи выразить одно только сомнѣніе въ достоинствахъ князя.
Онъ не скрывалъ ничего отъ князя, не щадилъ никого для правды;
малѣйшая польза князя была его пользою. Всѣ кочевья тунгусскихѣ
степей говорили, что Дзамбалла-бурханъ щедрою рукою сыплетъ
довольство на счастливаго Галтая изъ чаши изобилія, а Хормустабурханъ неусыпно держитъ надъ нимъ свои покровъ счастія;
но въ тоже время завистники и недовольные желали, чтобы
С) Верхнее платье.
Digitized by LjOOQle
1J6                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
бириты (*) посѣтили его юрту. Особенно ненавидѣли Галтая латы,
эти жрецы вѣры о свободы поклонниковъ ученія Шагемуни, — 
ламы, въ полное распоряженіе которыхъ князь Павелъ предоставилъ
имъ только ихъ кумирня в строго запретилъ вмѣшиваться въ дѣла
народа । обременять его поборами в вообще поставилъ много преградъ ихъ вліянію ва тунгусовъ, дотолѣ безграничному и самовлаѵ
ствому. Галтай же, хотя ревностныя ламаатъ, ве только ве держалъ
сторону самолюбивыхъ ламъ, но, понимая добрую цѣль князя, самъ
подавалъ ему мѣры къ ограниченію своего духовенства и всегда
указывалъ ему на ослушниковъ его воли. Однакожь, никто не осмѣливался возстать явно противъ любимца князя : такъ велика была
довѣренность къ нему послѣдняго.
Князь вошелъ на гору, осматривая окрестность. Овъ былъ доволенъ : все исполнено по его желанію; а исполнителемъ былъ Галтай. Отъ него зависѣло распоряженіе торжествомъ; даже мѣсто для
облавы предоставлено было ему избрать, что прежде обыкновенно
дѣлалъ самъ князь, знакомыя съ каждымъ холмикомъ и кустикомъ
своихъ владѣній; я па этотъ разъ удостоилась такой чести Мангиръунъ-Агула, гора, одна изъ отраслей Тайгетскаго хребта, примыкавшая къ самой И ягодѣ. Съ одной стороны Мангиръ-унъ* Агула оканчивай асъ сѣрымъ, гранитнымъ, почти голымъ утесомъ, навис*
«имъ надъ Ингодой; другая же была покрыта вѣковымъ лѣсомъ, в
старинные обитатели его осуждены были теперь на жертву праздника; тутъ должна совершаться облава.
Давно не нарушалась торжественная тишина пустынной горы,
рѣдко*рѣдко раздавался на ней выстрѣлъ винтовки или слышался
топотъ лошади, а теперь вдругъ тысяча или болѣе охотниковъ в
зрителей съ своими семьями собрались на Мангвръ-унъ-Агулу.
День былъ прекрасный. Солнце съ самого утра явилось ясное,
точно свѣтлый взглядъ Шагемуни, какъ говорили набожные ламаяты; ни одно темное облако не спорило съ чистою лазурью веба. Всѣ
были веселы и довольны; охотники съ нетерпѣніемъ ждали сигвала
къ начатію облавы. Онъ уже поданъ. Началось распредѣленіе охотниковъ. Однй должны были окружить лѣсъ въ извѣстныхъ частяхъ его, чтобы пресѣчь животнымъ спасеніе бѣгствомъ, другіе заняли разные пункты внутри лѣса, или притаясь небольшими
группами на полянахъ, холмикахъ, оврагахъ, или скрывшись по
одному въ тѣни кустовъ; остальные же, вооруженные бубнами, литаврами, трещотками и вообще всѣми-возможными инструментами,
способными издавать какой либо звукъ, должны были объѣхать
( Нечистые лухн.
Digitized by LjOOQle
ОБЛАВА.                               If7
лѣсъ и гнать обитателей его въ одну сторону, — именно въ ту, гдѣ
гора оканчивалась утесомъ и Ингодой. Почти всѣ охотники были
верхами. На опушкѣ лѣса стоялъ князь съ своей свитой. Подъ
мимъ была статная и бойкая лошадка; на сѣдлѣ лежала винтовка,
а за поясомъ заткнутъ большой ножъ. Подлѣ него, также верхомъ,
стоялъ Галтай. Онъ держалъ въ рукѣ лукъ, и чрезъ плечо его висѣлъ
колчанъ, туго набитый стрѣлами. Но какая-то печальная дума выражалась на лицѣ молодого тунгуса. Вокругъ него все, хотя притворно, улыбалось ему, ожидая благосклонной улыбки; но она упорно не являлась на его устахъ. Онъ чувствовалъ что-то тяжкое на
сердцѣ; ему не веселъ былъ праздникъ, не мила забава, которую
онъ такъ страстно любилъ. Онъ смотрѣлъ — и не видалъ ничего, слушалъ внимательно — и не слыхалъ. Онъ думалъ о своей Сайгаджи,
объ Арсаланъ — маленькой дочери, о своемъ счастіи, и это тоскливое чувство было предчувствіемъ не радости. Въ первый разъ въ
жизни такъ было грустно Галтаю, и въ то время, когда онъ долженъ
былъ веселиться. Кто отгадаетъ будущее?...
Всѣ молчали; только лѣсъ оглашался странной гармоніей. Звуки
в крики постепенно приближались. Испуганные звѣри бѣжали отъ
своихъ жилищъ и гдѣ думали находить спасеніе, тамъ встрѣчали
пули и стрѣлы. Немногіе изъ нихъ успѣвали ускользать отъ быстроты коней, отъ искусства охотниковъ. Только совершенный невѣжда въ охотѣ тунгусъ, какихъ и не было въ то время, могъ дать
промахъ или упустить козу* Тунгусская облавная лошадь такъ хорошо знаетъ свою обязанность, такъ ловко, искусно преслѣдуетъ
добычу,что только потомокъ спутниковъ выходца Гантямура, взросшій на лошади и на облавѣ, и можетъ сидѣть на ней. Лишь услышин» она топотъ бѣгущаго звѣря, лишь раздастся легкій трескъ
сухихъ вѣтвей, какъ глазъ ея давно на-сторожѣ, и лишь покажется
онъ, всадникъ гикнетъ, — лошадь быстрѣе молніи, ретивѣе потока
бросится за добычей. Ни овраги, пи крутые буераки, ни чаща лѣса, ни
даже, случалось, самый голосъ ѣздока не могутъ остановить облавной
лошади, когда она преслѣдуетъ звѣря, и только изнеможеніе или
смерть ея спасаютъ бѣдное животное. Быстрые повороты, живые
скачки поперемѣнно слѣдуютъ одинъ за другимъ. Воздухъ свиститъ
въ ушахъ, дыханіе замираетъ; деревья, зелень, горы, земля, небо,
— все скрыто отъ глазъ охотника, исключая его жертвы. Самый
превосходный европейскій ѣздокъ сознался бы въ своемъ невѣжествѣ въ наѣздничествѣ, если бы привелось ему прогуляться за козой на облавной лошади : при первомъ поворотѣ ея онъ бы вѣрно
лежалъ на землѣ, или первое дерево оторвало бы ему ногу. Но тунгусъ, опустивъ безпечно повода или закинувъ ихъ на плечи, безды
Digitized by LjOOQle
118                  СОВРЕМЕННИКЪ.      отд. п.
хаппый, хладнокровно мнятся ва конѣ своемъ, крѣпко прильнувъ,
къ его шеѣ, у стремя впередъ готовую выстрѣлить винтовку илм
натянутый лукъ съ стрѣлою на тетивѣ. Онъ искусно увертывается отъ
встрѣчающихся деревьевъ, не теряя равновѣсія; онъ приростаетъ
къ своему бѣгуну, сливается съ нимъ въ одну массу, и тогда лишь
выпрямится, тогда вздохнетъ свободно, когда его стрѣла догонитъ
преслѣдуемаго звѣря, а лошадь, доскакавъ до него, сама остановится.
Облава шла удачно; выстрѣлы смѣнялись выстрѣлами, колчаны
пустѣли и къ ногамъ именинника то-и-дѣло счастливые охотники приносили свою добычу. Козы, волки, зюбри, зайцы мирно лежали въ
одной кучѣ. Всегдашняя суровость князя понемногу уступила мѣсто болѣе веселому расположенію духа; брови не морщились по
обыкновенію, в даже иногда,, особенно въ то время, когда куча
жертвъ облавы увеличивалась новою добычею, ласковая улыбка
проскодьзала по его лицу.
Было уже около полудня. Князь готовился отправиться въ свою
палатку, раскинутую въ густой тѣни березъ, гдѣ обѣдъ давно ожидалъ его, — какъ въ то время изъ лѣсу показался огромный зюбрь.
Преслѣдуемый охотниками, закинувъ рога на спину, онъ быстро
несся мимо того мѣста, гдѣ стоялъ князь, съ каждымъ скачкомъ
увеличивая разстояніе между собою в смертью. Лошади встрепенулись; но ннкто не смѣлъ безъ позволенія князя оставятъ своего мѣста, предоставляя честь его пулѣ догнать ускользавшаго звѣря. Вмѣсто того князь, который очень хорошо зналъ, что его винтовкѣ, какъ
она ни хороша, не достать зюбря, сказалъ Галтаю, указывая на
звѣря : а вотъ твоя добыча; угости вечеромъ именинника.» Больше
нужно времени,чтобы послѣ отблеска молніи услышать громъ, послѣ
вспышки пороху раздаться выстрѣлу, послѣ удара затихнуть звуку,
чѣмъ Галтаю поспѣшить исполненіемъ воли своего благодѣтеля. Забыто все; только сердце чуетъ недоброе. Онъ уже летитъ по горячимъ слѣдамъ зюбря; разстояніе, раздѣлявшее охотника и добычу, исчезаетъ понемногу; быстрая лошадь упорно догоняетъ жертву, и стрѣла готова окончить преслѣдованіе; уже клики радости и
одобренія раздавались за ловкимъ наѣздникомъ; побѣда была несомнѣнна, какъ зюбрь отъ опушки лѣса неожиданно поворотилъ прямо на скалу, къ самрму краю ея, опушенному нѣсколькими столѣтними соснами. Внизу шумѣла Ингода. Онъ помчался по этому пути,
доступному только для него и гибельному для всякаго другого. Овъ
смѣло скользилъ по обрыву утеса, унося съ собою славу Галта я.
Тунгусъ, обманутый догадливымъ животнымъ, долженъ былъ возвратиться назадъ; а неисполненное желаніе князя, а насмѣшливая
Digitized by LjOOQle
ОБЛАВА.                              П9
улыбка враговъ, а неудача послѣ всегдашнихъ удачъ! Все это мгновенно мелькнуло въ умѣ Галтая. «Нѣть — думалъ онъ — лучше умереть
со славою, чѣмъ воротиться трусомъ.» Не теряя изъ виду звѣря, онъ
тотчасъ поворотилъ свою лошадь и чрезъ минуту былъ на обрывѣ
утеса, на слѣдахъ лишь только оставленныхъ зюбремъ, гордо сжимая лукъ и безстрашно озираясь кругомъ. Изумленные зрители притаили дыханіе,ожидая конца этойсцны. Испуганный князь хотѣлъ
было остановить смѣлаго любимца, но поздно : онъ не видитъ никого, кромѣ зюбря. Половина страшнаго пути уже за нимъ; вотъ двѣ
сосны на покатости утеса, въ самомъ опасномъ мѣстѣ: минуешь ихъ,
и погибель звѣря неизбѣжна. Но... конъ Галтая, увлеченный стремительностію своего бѣга, не успѣлъ отворотить отъ этихъ роковыхъ
сосенъ и съ размаху ударился объ нихъ. Ударъ былъ смертный и
для бѣгуна и для всадника. Волны Ингоды вспѣнились, принявши
въ себя два мертвые трупа. Нѣсколько слезъ скаталось по щекамъ
князя.
Сбылись предсказанія ламъ, сбылись ихъ злыя желанія : врагъ
ихъ погибъ; но и имъ не будетъ счастія.
— Вѣрно Шагсмуни не взглянулъ сегодня на землю своимъ милостивымъ окомъ, когда дозволилъ случиться бѣдѣ съ любимымъ
сыномъ, говорили встревоженные тунгусы-ламаицы.
Пока духъ Галтая еще летѣлъ въ царство истинной жизни, на
лоно Абвды-бурхана (*),   вѣсть о его смерти тотчасъ разнеслась по
всей облавѣ. Безмолвіе заступило шумъ : охотники не знали воли
князя. Онъ, однакожъ, приказалъ продолжать облаву, но убивать
однихъ только изюбрей, и за каждаго звѣря обѣщана щедрая награда. «Чему быть, того не миновать» — такъ думалъ виновникъ смерти
несчастнаго тунгуса. Вечеромъ, подъ тѣми соснами, гдѣ убился
Галтай, сожгли двадцать зюбрей, а тѣло его, тотчасъ же вытащенное изъ воды, увезли въ улусы.
Съ этого времени князь Павелъ Гантимуровъ сдѣлался еще суровѣе в молчаливѣе. Ни одной облавы не было до его смерти; никто
не смѣлъ праздновать его именинъ или убивать другого звѣря, кромѣ зюбря, и 29 іюня на нѣсколько лѣтъ было вписано черными буквами въ исторію тунгусовъ того времени.
Ужасно было отчаяніе Сайгаджи, жены Галтая. Со смертію своего мужа, котораго она любила столько, сколько можетъ любить по() Бога рая.
Digitized by LjOOQle
120                 СОВРКМКППНКЪ. — OTJ. VI.
лобная женщина, Саигаджи дѣлалась чуждой всему. Безъ родныхъ,
безъ друзей * безъ помощника, въ своемъ улусѣ она была точно
одинокій ландышь среди колючей осоки. Есть защитникъ у нея; но
князь мужчина, христіанинъ; онъ не пойметъ чувствъ*женщины*
идолопоклонницы : онъ навѣрно не знаетъ такой любви, надъ кото*
рою теряютъ свое вліяніе и вѣра я разсудокъ.
Первою мыслію Сайгаджи, когда она только узнала о смерти сво*
его мужа, было самоубійство. Уже ножъ дрожалъ въ ея рукѣ; но
какая мать рѣшится убить себя въ то время, когда на нее устремле*
ны глазки малютки,ея дитяти? Неужели это безпомощное, невинное
созданіе оставить одно на жертву чужой заботы, всегда такъ горъ*
кои? И Саигаджи подумала объ этомъ. Она остановилась невольно,
взглянувъ на Лрсаланъ, свою маленькую дочь, безпечно игравшую
съ ягненкомъ. Арсаланъ было только три года. Ножъ выпалъ изъ
рукъ тунгуски; уста прошептали раскаяніе, — но раскаяніе не въ
мыслы о самоубійствѣ, а въ томъ, что она хотѣла умереть одна,
оставляя жить залогъ своего счастія, своей любви, оставляя его чу*
жимъ людямъ. Саигаджи задумалась: она думала о смерти и о дочери.
Дверь юрты вдовы Галтая цѣлый день не затворялась отъ до*
кучлввыхъ гостей. Одни посѣщали ее въ самомъ дѣлѣ изъ участія,
другіе изъ любопытства, а большая часть спѣшила воспользоваться
случаемъ потолковать отъ нечего дѣлать.
Едва къ глухой ночи Сайгаджи могла остаться одна. Она торопливо осмотрѣлась вокругъ юрты, какъ бы опасаясь нескромныхъ свидѣтелей, осѣдлала любимаго бѣгуна Галтая и потомъ заперла крѣпко двери. Огонь на очагѣ едва мерцалъ. Сдѣлавъ нѣсколько низкихъ
поклоновъ предъ своими бурханамя, Тунгуска одѣлась въ лучшее
свое платье,- именно въ то самое, въ которомъ она была одѣта невѣстой : парчевый дыгылъ, канФСнное оджи, шитые золотомъ гуту*
лы, бобровый малахай и нѣсколько нитей дорогихъ маржановъ со*
ставлялп ря костюмъ. Арсаланъ уже спала; но Сайгаджи разбудила
ее и одѣла также въ лучшее платье, какое было у единственной до*
чери Галтая. Бѣдное дитя ничего не понимало. Потомъ тунгуска
внутренность своей юрты привела въ тотъ порядокъ, въ какомъ она
находилась въ первый день ея сватьбы; все цѣнное, все напоминавшее былое счастіе ея, и все, чт > могло дать скорую пощу огню,она
сложила вокругъ новаго пылавшаго костра дровъ и отдала на жертву
пламени. Пока огонь струей зазмѣился по бархату и шолку, кото*
рыми щедрый князь наполнилъ сундуки Галтая, Сайгаджи бросила
па все это, съ чѣмъ соединена бЬыа память о ея мужѣ, послѣдній
прощальный взглядъ и поспѣшно вышла изъ юрты съ своею дочерью, У коновязи ждалъ ее бѣгунъ.
Digitized by LjOOQle
ОБЛАВА.                              121
Она сѣла на него,.Ареаланъ помѣстила впереди себя, — и бѣгунъ
быстро тронулся, направленный въ ту сторону, гдѣ тянется безко*нечный Тайгетскій хребетъ, и гдѣ на горѣ Мангиръ-унъ-Агула князь
Павелъ недавно праздновалъ свои именины несчастной облавой<
Чрезъ пять минутъ вспыхнула и юрта, сдѣланная изъ сухихъ
войлоковъ. Скорѣе и быстрѣе не горитъ стогъ сѣн? въ жаркій лѣтній день. Пламя освѣтило окрестность. Куны сѣрыхъ юртъ, озаренныя яркимъ свѣтомъ, казались какими-то загадочными существами
нездѣшняго міра, собравшимися на таинственный совѣтъ; рѣчка
Урульга, огибавшая улусъ и осенрнная густыми рощами, Очень походила на того сказочнаго змѣя, съ которымъ нерѣдко сражались
богатыри; искры пожара далеко взлетали густымъ облакомъ, разсыпаясь йотомъ огненнымъ дождемъ, — и вся эта картина ограничивалась черною, непроницаемою мглою ночи. Тревога въ улусѣ, незнакомомъ съ подобной сценой,была общая: лай собакъ,ржаніе лошадей, блеяніе овецъ слились въ одинъ невыразимый звукъ. Всс наро*донаселеніе улуса давно уже спало крѣпкимъ сномъ, и когда, пробут
жденвое и испуганное, оно выбѣжало изъ своихъ юртъ, на томъ мѣстѣ, гдѣ стояла юрта Галтая, была одна лишь груда горячихъ угольевъ. Дикій вопль разнесся по степи вдали отъ улуса.
Въ ту же ночь какіе-то тунгусы переѣзжали Маигиръ-унъ-Агулу
недалеко отъ мѣста, гдѣ убился Галтай. Ночь была лунная. Они начали уже спускаться съ горы, какъ вдругъ услышали странное пѣйіе. То не была обыкновенная пѣсня. Любопытство заставило ихъ
воротиться. Невѣдомый голосъ указалъ имъ мѣсто, куда обратить
вниманіе. Подъ двумя уже знакомыми намъ соснами они увидѣли
женщину съ дитятей. Незнакомка стояла на колѣняхъ, обратясь лицомъ къ востоку и пѣла, или, лучше, выражала тоскливымъ напѣвомъ
свое отчаяніе, свое одиночество. Она просила у бурхановъ прощенія
въ намѣреніи умереть самовольно; она взывала къ каждому изъ нихъ,
отдаваясь на судъ грозному Эрликъ Номунъ-хану; всего болѣе она
просила соединить ее съ своимъ мужемъ, хотя съ тѣнью его, и соА
глашалась, если бы это было даже въ страшномъ таму. Голосъ замолкъ. Незнакомка, въ которой тунгусы, во словамъ, узнали свою
соплеменницу, встала, сдѣлала три земныхъ поклона, отвязала отъ
одной изъ сосенъ лошадь и сѣла на нее вмѣстѣ съ ребенкомъ. Между
тѣмъ облако' подернуло свѣтлую луну. Въ это время послышался
тунгусамъ сильный всплескъ волнъ Ингоды, и когда снова выяснило, они не видали уже ни лошади, ни женщины. На скалѣ стояли
только сосны, покачивая вѣтвями. Ламаиты подумали,что это какой
нибудь бирвтъ пошутилъ надъ ними, или духъ Галтая, преобративТ. XXIX. Отд. VI.                                          9
Digitized by LjOOQle
122                 СОВРВМВННМКЪ. — отд. п.
тсъ въ женщину, привелъ погулять на гору, Они спѣшили удалиться отъ страшнаго мѣста.
Чрезъ нѣсколько дней, почти на томъ самомъ мѣстѣ берега рѣки, гдѣ найденъ былъ трупъ Галтая, нашли мертвую тунгуску и въ
окоченѣвшихъ рукахъ ед ребенка, крѣпко прижатаго къ груди. Это
была Сайгаджи съ своею дочерью.
А. МОРДВИНОВЪ.
Иркутскъ,
