ИВАНОВЪ.
ПОВѢСТЬ.
(посвящается друзьямъ к*).
Молодость, молодость! куда ты спѣшишь? куда ты бѣжишь,
не озираясь по сторонамъ, торопясь прожить отъ сегодня до
завтра! Смотри, близко, ближе нежели ты думаешь, на поворотѣ
дороги ждетъ тебя зрѣлость съ своимъ спокойнымъ лицомъ и
строго спрашиваетъ она тебя, что вынесла ты съ собою изъ
своего торопливаго бѣга, подъ какой ношей потратила ты свои
свѣжія силы, какой тяжелый запасъ ты такъ трудно и такъ
спѣшно несла : что отвѣтишь ты ей?
Года прошли надъ Тамаринымъ, съ тѣхъ поръ, какъ мы оставили его удалившимся въ деревню, для поправленія силъ, и немного расчувствовавшимся подъ вліяніемъ свѣжей любви и чистаго воздуха. И въ эти года были у него любопытныя встрѣчи.
Много лицъ и мѣстъ прошло передъ нимъ, и между всѣхъ лицъ
и во всѣхъ мѣстахъ онъ пристально наблюдалъ' и болѣзненно
всматривался въ самого себя. Do прежнему онъ жадшискалъ
чувствъ и, найдя ихъ, какъ натуралистъ, рязсѣкающій рѣдкій
цвѣтокъ, анализировалъ всякое внутреннее движеніе;... нужды
Digitized by Google
6                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
нѣтъ, что этимъ убивалъ его. Но мы пройдемъ мимо этихъ новыхъ лѣтъ, повторяющихъ прежнія, мимо этихъ новыхъ лицъ,
напоминающихъ старыя. Не одинъ Тамаринъ имѣетъ право на
ваше вниманіе: и другіе образы, вмѣстѣ съ нимъ вызванные воображеніемъ, еще не досказали намъ своего послѣдняго слова.
Вставайте же, старыя, знакомыя тѣни!
Мы опять въ городѣ Н***, въ томъ же деревянномъ домѣ
надъ Волгой, на пустынной набережной. Былъ часъ седьмой
вечера. Первый снѣгъ большими хлопьями ложился на избитую
мостовую, придавая сумеркамъ новый оттѣнокъ свѣта. Подъ
горой еще незамерзшая рѣка тяжело двигалась своей сизо-мутной, какъ будто иззябшей отъ стужи, водой  На дворѣ знакомаго намъ дома стоялъ дорожный экипажъ. Четверня потныхъ
и худыхъ лошадей отдыхала, понуривъ головы, привязанная у
дышла. Въ передней на полу лежало въ разбросъ нѣсколько дорожныхъ ящиковъ; камердинеръ, опоясанный широкимъ англійскимъ ремнемъ, и мальчикъ возились около нихъ: въ углу, въ
изорванномъ полушубкѣ, въ мокромъ сѣромъ каФтанѣ, съ кнутомъ и рукавицами за поясомъ, стоялъ ямщикъ, въ ожиданіи на
водку, и для препровожденія времени вытаскивалъ комки грязи
изъ бороды. Въ нежиломъ домѣ было холодно и сыро. Первыя
комнаты, темныя и пустыя, производили какое-то тяжелое впечатлѣніе; но въ угольной свѣтился огонь. Въней, у разгорающагося камина, сидѣлъ Тамаринъ, въ дорожномъ платьѣ и тепломъ
пальто, которое не успѣлъ еще скинуть. Онъ былъ таковъ же,
какъ мы знали его, и по видимому года мало слѣдовъ оставили
на немъ; но — и можетъ быть это было вліяніе дороги, которую
онъ только что сдѣлалъ — въ темныхъ глазахъ его было меньше
блеску и больше этого матоваго холоднаго выраженія — слѣдствія
Физической или нравственной усталости; только его лѣнивыя,
небрежныя движенія какъ будто потеряли часть юношеской
гибкости и стали немного рѣзче и прямѣе, да отвѣсная морщина
— признакъ какой-то постоянной мысли — глубже обозначалась
на гладкомъ лбу, и двѣ легкія черты по угламъ рта придавали
болѣе насмѣшливое выраженіе его улыбкѣ. А впрочемъ, тоже спокойное, блѣдное, съ тонкими очертаніями лицо, которое одинаково гладитъ на радость и горе, таже простая и безъискуственная красивость манеръ, которыя дотого прививаются иногда къ
человѣку, “цо дѣлаются его натурой. Сухія березовыя дрова
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ.                              7
трещали и ярко разгорались въ каминѣ. Протянувъ къ иему ноги изъ низкаго и широкаго кресла, Тамаринъ, закуривъ обычную
папиросу, въ ожиданіи чаю, лѣниво грѣлся, пристально глядя
на огонь. Вокругъ, на столѣ, этажеркахъ и окнахъ, лежали его
книги и вещи въ томъ нетронутомъ порядкѣ, какъ нѣкогда были
имъ оставлены. Года прошли надъ ними только слоемъ ныли, и
все въ нихъ дышало еще вчерашней жизнью, хотя этому вчера
минуло нѣсколько лѣтъ. Въ этой средѣ прошлаго, прошлыя впечатлѣнія невольно налетаютъ на душу; и немудрено намъ отгадать, отчего Тамаринъ такъ пристально смотрѣлъ на переливающійся по стоячимъ полѣньямъ огонь : это была для него та
минута забытья, въ которую человѣкъ перестаетъ жить настоящей жизнью, воображеніе вдругъ отодвигаетъ ее назалъ и, вычеркнувъ изъ памяти цѣлый рядъ долгихъ и трудныхъ лѣтъ,
вмѣсто ихъ вызываетъ изъ прошлаго нѣсколько давно пережитыхъ дней и ясно и рѣзко становитъ ихъ передъ внутренними
очами. Съ нимъ совершалось одно изъ необъяснимыхъ чудесъ человѣческой натуры, на которыя мы не обращаемъ вниманія,
потому что они случаются каждый день... и, какъ будто для поддержанія обмана, вдругъ ему послышались знакомые голоса въ
передней; кто-то скоро прошелъ по пустымъ комнатамъ и съ
шумомъ вошелъ въ каминную.
— Ба! Островскій!
— Тамаринъ! какими судьбами?
И Островскій бросился обнимать Тамарина.
— Вотъ именно какъ снѣгъ на голову, сказалъ Островскій:
— у васъ же сегодня первый снѣгъ выпалъ. Представь себѣ,
ѣдемъ мы...
Въ эту минуту, лѣниво пришаркивая ногами, въ дверяхъ
показалась длинная Фигура.
— Ѳедоръ Ѳедорычъ! сказалъ Тамаринъ, идя ему на
встрѣчу.
— Здравствуйте, отвѣчалъ Ѳедоръ Ѳедорычъ, съ довольной
улыбкой, пожавъ Тамарину руку немного крѣпче обыкновеннаго. — Продолжайте, князь, я васъ прервалъ, сказалъ онъ, подвигая къ камину покойное кресло и усаживась въ пего.
— Ъдемъ мы по набережной съ Ѳедоромъ Ѳедорычемъ — 
вдругъ видимъ у тебя огонь: мы и заѣхали. Откуда занесло тебя?
Digitized by LjOOQle
8                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
— Да чтобы ясно сказать, такъ съ послѣдней станціи, отвѣчалъ Тамаринъ.
— Надо прибавить, по какому тракту, замѣтилъ Ѳедоръ
Ѳедорычъ.
— Это все равно : я ѣзжу съ весны, лѣто провелъ на водахъ.
— На зиму къ намъ? ничего умнѣе ты не могъ придумать.
— Можетъ, пробуду и зиму — какъ поживется. Ну, а у васъ
чтб новаго?
— Новаго немного. Самую занимательную вещь и доброе
дѣло удалось сдѣлать мнѣ: я отучилъ здѣшнихъ жителей угощать себя и гостей здѣшними винами. Теперь всѣ выписываютъ
изъ Петербурга..,.
— А далѣе?
— А болѣе почти и нѣтъ ничего. Въ пашемъ городѣ какъто вообще ничего не случается, а если что и случится, такъ лучше, еслибъ ужь не случалось : поссорится кто нибудь, умретъ,
родитъ, женится... Прошло, братъ, доброе,старое время, когда
одна половина города была влюблена въ другую. Бывало у всякаго своя севильская маркиза. Ныньче не то! Молодежи новой
понаѣхало, да молодежъ все о дѣлѣ толкуетъ.
— Хорошая молодежъ! замѣтилъ Ѳедоръ Ѳедорычъ: — немного старики-молодежъ, а хорошая.
— Ну, а женщины?
— Да женщины попрежнему. Все новинькое любятъ : для
нихъ, что матеріи на платье, что мужчины — послѣдній привозъ въ ходу.
— Ты мнѣ пророчишь успѣхъ, Островскій,
— Ну это вопросъ нерѣшеный! вѣдь ты ужь побывалъ на
здѣшнихъ подмосткахъ. Вы какъ думаете, Ѳедоръ Ѳедорычъ?
Ѳедоръ Ѳедорычъ вынулъ сигару, отрѣзалъ машинкой
кончикъ и сталъ закуривать ее: опъ собирался вступить въ разговоръ.
— Я думаю, сказалъ онъ, обращаясь къ Тамарину и пустивъ
предварительно нѣсколько струекъ дыму : — я думаю, что если
вы выступите въ старомъ амплуа, то будете имѣть успѣхъ...
неполный.,..
Digitized by LooQle
ИВАНОВЪ.                               9
— Вы мнѣ не льстите, отвѣчалъ съ усмѣшкой Тамаринъ. — 
Впрочемъ, вы ошибаетесь, если думаете, что я принимаю
какую пибудь роль, а чужую тѣмъ болѣе. Мнѣ и своя надоѣла.
— Я говорю про амплуа, а не роль: этого не должно смѣшивать.
Вотъ видите ли. всѣ мы болѣе или менѣе актеры, потому что жизнь,
по моему мнѣнію, бываетъ, смотря по обстоятельствамъ / интересная или пустая драма, а иногда и водевилемъ разъигрывается. Это ужасно старый взглядъ. Но вы меня заставляете развивать его. Бездарность хватается за разныя роли : сегодня молча
драпируется рыцаремъ, а завтра будетъ брать взятки, и сегодня
и завтра все будетъ бездарностью. Вы талантливый актеръ; но
и таланты иногда мѣняютъ амплуа и пробуютъ свои силы въ
другомъ родѣ. Я бы эго могъ, пожалуй, подкрѣпить примѣрами,
да не читаю ни «Пантеона», ни «Репертуара».
— Хорошъ талантъ, которымъ интересуются молоденькія
дѣвочки! сказалъ Тамаринъ. — Продолжайте, Ѳедоръ Ѳедорычъ,
— Талантъ остается талантомъ, да вкусы мѣняются.
Впрочемъ, я можетъ и ошибаюсь; но обѣщаюсь обстоятельно рѣшить вопросъ передъ вашимъ отъѣздомъ, и. даже если хотите, подкрѣплю его теоріей.
— О вкусахъ, прибавилъ Островскій. — Мои вкусъ, напримѣръ, не мѣшать вина съ водой, а есть люди, которые совсѣмъ
другого мнѣнія; но о вкусахъ не спорятъ, и я съ ними не спорю
и вамъ тоже совѣтую.
Тамаринъ усмѣхнулся своей невеселой, равнодушно насмѣшливой улыбкой. Ѳедоръ Ѳедорычъ съ наслажденіемъ принялся
курить сигару, какъ человѣкъ, отдыхающій послѣтяжелаго груда. Подали чай, и нѣкоторое время только слышенъ былъ стукъ
опускаемыхъ стакановъ, да дымъ сигаръ и папиросъ вился между молчаливыми собесѣдниками и длинными струями тянулся
въ ярко топившійся каминъ. Но Островскій не могъ сидѣть долго молча и первый заговорилъ :
— Ты вовремя пріѣхалъ, Тамаринъ. Варинька Имшнна на
дняхъ переѣзжаетъ сюда. Ужь не списались ли вы?
— Ба і сказалъ Тамаринъ такимъ тономъ, который ровно
ничего не говорилъ.
— Она уже здѣсь — вчера еще пріѣхала, сказалъ Ѳедоръ
Ѳедорычъ.
— Быть не можетъ! какже я не зналъ эгого?
Digitized by LjOOQle
ІО               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Странно, а справедливо : мнѣ Ивановъ сказывалъ.
— Ну, ему какъ не знать : онъ цѣлое лѣто пробылъ около
деревни Имшипыхъ.
Тамаринъ взглянулъ искоса на Островскаго, потомъ спросилъ, какъ будто нбхотя:
— Кстати, каково живетъ она?
— Ну, объ этомъ опять надо спросить у Иванова; а впрочемъ, хорошо : съ полдюжины дѣтей ужъ есть.
— Слухамъ должно вѣрить вполовину, замѣтилъ Ѳедоръ
Ѳедорычъ : — а для князя можно сдѣлать исключеніе и убавить
втрое.
— Все равно: коли нѣтъ, такъ могутъ быть. Гдѣжь мнѣ
чужихъ дѣтей помнить! сказалъ Островскій.
— А Ивановъ — чтб это такое? спросилъ Тамаринъ.
— Ничего, дѣловой человѣкъ... Развѣ ты не знаешь, что
Ивановы во всякомъ городѣ водятся : ну, и здѣсь есть Ивановъ.
— Такихъ, какъ этотъ, однакожь, немного, замѣтилъ Ѳедоръ
Ѳедорычъ.
— А чтб, онъ много побѣдъ дѣлаетъ? спросилъ Тамаринъ съ
насмѣшкой.
— Лучше этого, отвѣчалъ Ѳедоръ Ѳедорычъ : — онъ ихъ
вовсе не ищетъ.
— Довольно не глупое средство, чтобъ имѣть успѣхъ.
Ѳедоръ Ѳедорычъ ухмыльнулся довольно зло, но Тамаринъ
но замѣтилъ этого. Его перебилъ Островскій.
— Не догадывайся, пожалуста, Тамаринъ, или твоя проницательность будетъ пользоваться одинаковой репутаціей съ
моимъ кредитомъ. Ивановъ столько же похожъ на волокиту,
какъ мы съ тобой на скромниковъ...
— А Варинька?
— Ну, это еще дѣло темное, а догадываться можно: ты
знаешь лучше другихъ,чтб значитъ прожить лѣто въ сосѣдствѣ...
— Ты, кажется, напрашиваешься, чтобъ ятебѣ запѣлъ арію
изъ Роберта: «Ты мой спаситель». Это старо, Островскій. Но,
чтобы не быть неблагодарнымъ, я тебя попотчую моимъ дорожнымъ ромомъ и пожалуста считай меня расквитавшимся.
— Принимаю условіе охотно, охотно принимаю и даже нахожу, что ты сегодня немного великодушенъ: не разтрясло ли
тебя?
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ.                              fl
— У меня вѣнская коляска, да у насъ ныньче и шоссе очень
порядочно. Не Ивановъ ли имъ здѣсь занимается? Вы, кажется,
говорили, Ѳедоръ Ѳедорычъ, что онъ дѣловой?
— Очень, да по другой части. Онъ служитъ съ мужемъ
Маріонъ.
— Ба! мужъ Маріонъ здѣсь! Чтбжь вы мнѣ не сказали? И
съ женой?
— Да, и съ женой. Только будьте покойны : вакансія его
друга свободна.
— Я на нее не мѣчу, Ѳедоръ Ѳедорычъ, а если бы и имѣлъ
намѣреніе, такъ меня Ивановы не остановятъ: я бывалъ на скачкахъ съ препятствіями.
— И надо отдать справедливость : хорошо скачешь, другъ
Тамаринъ! Ты мнѣ напомнилъ доброе старое время нашей англійской охоты. Но тутъ страшны не препятствія. Ты знаешь
Маріонъ? чудная женщина!
— Больше этого: женщина-рѣдкость, сказалъ Ѳедоръ Ѳедорычъ: — она еще никого не любила.
— Да чтбжь мы о ней говоримъ Тамарину : онъ ее знаетъ
лучше пасъ, перебилъ Островскій.
— Ты едва ли не ошибаешься, отвѣчалъ Тамаринъ: — вамъ
покажется смѣшно, если я скажу, что мы съ пей проходили
курсъ дружбы. Это было очень ново и чрезвычайно забавляло
меня.
— Да. сказалъ Ѳедоръ Ѳедорычъ: — въ самомъ дѣлѣ, это было
занимательно, — жаль только, что мало развито. Я думалъ повѣрить на опытѣ мое мнѣніе, что дружба есть чувство переходное;
но въ это время вы заняты были курсомъ любви съ Варииькой,
н опытъ остался неоконченнымъ.
— А вы попрежнему любите наблюдать чужія глупости? спросилъ его Тамаринъ.
— Это лучшее средство не дѣлать пхъ самому, отвѣчалъ
онъ. — Признаюсь вамъ, въ тотъ пріѣздъ вы меня много занимали, и не будь здѣсь Иванова, я бы въ состояніи былъ, я думаю, самъ начать жить, чтб очень скучно. Я очень радъ, что вы
пріѣхали, прибавилъ Ѳедоръ Ѳедорычъ, лѣниво вставая и искренно пожавъ руку Тамарину.
— Куда же вы? спросилъ Тамаринъ.
Digitized by LjOOQle
f2                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Да въ клубъ пора. Я съвами заболтался.Боюсь, Николай Николаичъ разсердится : онъ не любитъ, когда поздно пріѣзжаешь.
— Хотите, я васъ завезу? сказалъ Островскій.
— Благодарствуйте: у меня есть извощикъ.
— Ну такъ вы меня довезете, потому что у меня нѣтъ его.
— До свиданья.
— До свиданья.
И они уѣхали.
Когда Тамаринъ остался одинъ, сильнѣе прежняго всколыхнулись и встали въ его воображеній и прошлые дни и полузабытые образы. Но это воспоминаніе не освѣжало его, а скорѣе — 
возбуждало какое-то тревожное, безпокойное ощущеніе. Разсказы пріятелей отчасти отдернули для него эту тонкую пелену
забвенія, сквозь которую все даже непріятное прошлое видится въ какомъ-то успокоительномъ полусвѣтѣ. Такъ Варипька
уже не видѣлась ему, какъ часъ назадъ, едва вышедшей замужъ,
молоденькой и уже немного разочарованной дамой, сохранившей еще всю прелесть дѣвическихъ манеръ, — она не была уже
его, когда-то любящей Варинькой: теперь ему видѣлась въ ней
просто молоденькая провинціяльная барынька, съ какимъ-то поклонникомъ Ивановымъ. Тамаринъ вообще любилъ дѣтей, какъ
Талейранъ, только тогда, когда они плачутъ, ито оттого, что
ихъ въ это время обыкновенно уносятъ; не былъ онъ охотникъ
и до соперниковъ. И поэтому тяжелое чувство пробудило въ
мемъ воспоминаніе о Варипькѣ. Это была досада и язвительный
у коръ оскорбленнаго самолюбія, которому напомнили его прошлое униженіе; отъ одной этой мысли жолчь его зашевелилась,
рѣзче обозначилась отвѣсная морщина па лбу, и онъ слегка поблѣднѣлъ. Но воспоминанія, какъ цѣпь, въ которой одно звепо
продѣто и выводитъ за собой другое, смѣнились и граціозный
образъ Маріонъ ярко и отрадно блеснулъ передъ нимъ; усталые
глаза его оживились; ему представилась заманчивость нежданной встрѣчи, и, обрадованный проявившимся желаньемъ, онъ отбросилъ въ каминъ недокуренную папиросу, позвонилъ и спросилъ переодѣться.
Digitized by Google
ИВАНОВЪ.                              13
11.
Мари Б***, которой мы оставимъ граціозное имя Маріонъ,
данное ей молодежью и напоминающее по созвучію цѣлый рядъ
блистательныхъ красавицъ, въ то время, когда ее застаетъ нашъ
разсказъ, была одна. И надъ ея прелестной головкой прошли
годы; но они въ ней, какъ въ Нинонѣ, казалось, боялись разрушительно коснуться той прелести созданья, которую природа
какъ будто творила съ любовью артиста: Маріонъ была хороша
но прежнему. Это не была строгая классическая красота, бросающаяся въ глаза и возбуждающая удивленіе; при встрѣчѣ она
ве поразила бы васъ, но разъ пристально взглянувъ, вамъ не хотѣлось бы отвесть глазъ отъ нея. Маріонъ было лѣтъ двадцатьшесть или семь; она была высока, стройна и какъ-то особенно
легко сформирована. Темно-русые, почти черные волосы волнисто ложились на правильный овалъ лица. Черты этого лица и
изгибъ профиля были необыкновенно тонки и изящно отчетливы. Каріе глаза, открытые и веселые, чудесно оживляли его. Но
ротъ составлялъ ея лучшую прелесть. Въ складѣ и разрѣзѣ его
губъ была какая-то особенная доброта, а въ общемъ такая
граціозная и свободная подвижность, что глядя на него можно
было, кажется, видѣть, какъ вылетало изъ него каждое слово.
Маленькая комната, въ которой сидѣла Маріонъ, была комфортно и хорошо меблирована, хотя неизбѣжно носила печать
провинціи, гдѣ почти никогда не бываетъ полной гармоніи и съ
мебелью, выписанной изъ столицы, съ артистическими вещицами
современной роскоши красуется произведеніе домашняго столяра Антипа или подарокъ изъ вновь пріѣзжающаго двадцать
лѣтъ сряду Французскаго магазина Пентюхина.
Маріонъ, какъ я сказалъ, была одна. Она сидѣла на этомъ
креслѣ-диванчикѣ., которое, кажется, называется помпадуръ,
углубясь въ мягкую выемку спинки и положивъ ноги на его триповую обивку. Передъ ней на столѣ горѣла въ полъ-огня лампа,
подъ розовымъ колпакомъ, возлѣ стояла не допитая чашка чаю,
и развернутый романъ лежалъ верхъ корешкомъ; закуренная
пахитоса была брошена на серебряной пепельницѣ. По туалету
и позѣ Маріонъ можно было догадаться, что она откуда-то возDigitized by LjOOQle
14                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
вратилась утомленная и отдыхала. На ней было свободное и простенькое платье, легко перехваченное поясомъ, а
сверху накинута какая-то темная бархатная штучка въ родѣ
душегрѣйки; хорошенькая головка ея не была закинута, какъ у
человѣка мечтающаго или наслаждающагося лѣнью, но легко
наклонена, какъ у скучающаго или усталаго; плечи будто отъ
холода немного сжаты; руки, сложенныя одна въ другую кистями, брошены, словно лишнія, но стану.
Въ самомъ дѣлѣ, Маріонъ недавно воротилась съ какого-то
званаго обѣда. Но не обѣдъ этотъ утомилъ ее : она слишкомъ
свыклась и съ безсонными ночами, и съ танцами до упаду, и съ
невыносимыми раутами, чтобы уставать отъ нихъ... нѣтъ! утомилъ ее внутренне-однообразный и пустой ходъ жизни, устала
она отъ этихъ немногихъ безмятежныхъ годовъ, считаемыхъ
зимними веселостями, которые проносились надъ нею такъ легко,
что не отмѣтили своего слѣда ни одной морщинкой.
Если бы увидали Маріонъ сегодня пышную и нарядную,
какъ цвѣтокъ ея букета, весело танцующую и блестящую на
балѣ, если бы ее увидали завтра, ловко носящуюся въ черной
амазонкѣ, на кровномъ рѣзвомъ конѣ, если бы ее увидали на
раутѣ, свободно и игриво отвѣчающую направо и налѣво кружку
лучшей молодежи, которая тѣснится и жужжитъ около ея, какъ
черные, вечерніе жуки на закатѣ у зеленой опушки лѣса, — какъ
насмѣшливо и злобно посмотрѣла бы на нее цѣлая Фаланга старыхъ дѣвъ, молча вянущихъ въуглу, и этихъ женщинъ, являющихся въ торжественныхъ костюмахъ на большіе балы и сидящихъ на немъ вдоль стѣнъ, въ видѣ дурной лѣпной работы,
весьма счастливыхъ, если ихъ подниметъ какой нибудь знакомый изъ своихъ, — съ какой завистью и ожесточеніемъ закричали бы онѣ : «есть отчего утомиться и скучать этой Маріонъ!
мы бы отдали половину нашей жизни, чтобы также проскучать
остальную»...
Да! было отчего скучать и утомиться Маріонъ! потому что въ ея прекрасное тѣло Богъ вложилъ теплую и живую
душу, неудовлетворяющуюся обыденною жизнію. Часъ за часомъ, день за днемъ, годъ за годомъ шли передъ ней ровно,
легко и пусто, какъ строй кордебалетныхъ Фигурантокъ. Не
сбиралась гроза надъ ея головой, не пробивалъ ре холодный
дождь, до ностей, не шла она съ замирающимъ сердцемъ по
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ.                               15
скользкое доскѣ надъ пропастью : день ея былъ ясенъ, дорога
ровна, а мелкая пыль порошила да порошила, тонкимъ слоемъ
все ложилась да ложилась на нее.
Маріонъ была институтка. Она вышла изъ института живая
и хорошенькая, весело и прямо взглянула на жизнь молодыми
глазами и нашла, что надо сдѣлать изъ нея романъ. Ей предложили въ спутники жизни Игнатія Иваныча : она согласилась
безропотно, потому что ей очень хотѣлось быть дамой раньше
всѣхъ нодругъ.
Но Игнатій Иванычъ по справкѣ оказался очень добрымъ
человѣкомъ, доставлялъ ей всѣ зависящія отъ него удовольствія
и рѣшительно не походилъ на варвара: прямодушная Маріонъ
созналась въ истинѣ. Между тѣмъ толпа поклонниковъ и утѣшителей разныхъ сортовъ и манеръ явилась вкругъ ея. Немного испуганная, хоть и очень довольная, Маріонъ вооружилась
всѣмъ мужествомъ добродѣтели и рѣшилась обороняться до послѣдней капли крови отъ этой страшной массы преслѣдователей;
во большая часть пламенныхъ обожателей, увидавъ ея вооруженіе, весьма спокойно отошли безъ приступа, а тѣхъ, что были
позатѣйливѣе и подошли ближе, она увидала въ лицо и нашла,
что игра не стоитъ свѣчь. Тогда Маріонъ обратилась къ мужу :
ома хотѣла окружить его спокойствіемъ, послѣ утомительныхъ
работъ, подругой утѣшительницей явиться ему въ черный день,
любовью и женственной лаской облегчить ему трудный путь
жизни. Но Игнатій Иванычъ, возвращаясь изъ совсѣмъ неутомительной должности, просилъ поскорѣе обѣдать и любилъ отдохнуть отъ заботъ часика два въ кабинетѣ, чернымъ днемъ считалъ тотъ, въ который проигрывалъ по маленькой въ клубѣ, и
находилъ, что путь жизни, съ его кругленькимъ состояніемъ,
вовсе не труденъ.
... Жизнь Маріонъ была сложена изъ самыхъ счастливыхъ
условій. Маріцръ была молода и хороша, умъ ея былъ остеръ н
разнообразенъ, состояніе порядочное, мужъ очень добрый человѣкъ. Хозяйствомъ Маріонъ ззниматься было не зачѣмъ, потому что она имѣла кладъ-домоправительницу. Дѣтьми Маріонъ
Богъ не благословилъ; музыку она любила только слушать, но
призванія къ ней не чувствовала; читать... но не весь же день
читать! она вто читала иногда романы Сю, Дюма и Мери, но и
тѣ очень основательно ей надоѣли. Чтожь было дѣлать ей почти
Digitized by LjOOQle
16                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
одной день-деньской съ глазу на глазъ съ своимъ спокойствіемъ, безцѣльностью и досугомъ? И отдалась она обыденному ходу такъ называемой свѣтской жизни, и видѣла она своимъ
яснымъ умомъ каждую простую и выкрашенную нитку, изъ которой соткана была эта жизнь, на досугѣ тѣшилась иногда, насмѣшливо перебирая ее — и все-таки жила ею. А дни шли за
днями и выводили годъ за годомъ. И вотъ отчего сидѣла Маріонъ утомленная и какъ будто усталая, и книга ея лежала недочитанная, и чашка стояла недопитая, и пахитоса была брошена ведокуренная. Маріонъ была уже не семнадцатилѣтняя
институтка и не предавалась, какъ говорится, златымъ мечтамъ,
потому что это значило только дразнить себя; но все же наединѣ
съ собою думается о чемъ нибудь, даже и тогда, когда совершенно не о чемъ думать. И теперь передъ полуусыпленнымъ воображеніемъ Маріонъ несвязно проходило много безцвѣтныхъ знакомыхъ ей лицъ, много неясныхъ картинъ прошлаго отражались такъ смутно и неопредѣленно, какъ дурно
освѣщенный предметъ на дагерротипной дощечкѣ. Но одинъ
эпизодъ этого прошлаго, когда лучъ памяти нечаянно упалъ на
него, свѣтлѣе и живѣе предсталъ передъ нею, какъ иногда среди
длинной и однообразной дороги, на поворотѣ, какой нибудь ландшафтъ вдругъ нечаянно выглянетъ изъ за угла лѣса и живописно и прихотливо раскинется передъ глазами и надолго прикуетъ ихъ къ себѣ всей прелестью неожиданнаго. Этотъ эпизодъ
была встрѣча Маріонъ съ Тамаринымъ. Она была коротка и
мимоходна. Посреди безцвѣтныхъ и однообразныхъ лицъ, наполнявшихъ Н*ское свѣтское общество, надо немного рельефности, чтобы быть замѣченнымъ. Какъ два путника, которыхъ
свела и развела дорога, они прошли мимо другъ друга, но прошли
не разъ оглянувшись назадъ и, можетъ быть, тайно жалѣя, что
имъ выпалъ пе общій путь. И когда Маріонъ вспомнила о Тамаринѣ, ей живо нарисовался какой-то балъ, пестрый кругъ танцующихъ, она въ розовомъ платьѣ съ букетомъ бѣлыхъ камелій, а
возлѣ нея Тамаринъ, что-то ей тихо и оригинально говорящій, а
впереди цѣлая толпа безмолвныхъ, рисующихся не танцующихъ мужчинъ, которая смотритъ на нее, и ей такъ хорошо, и
она, полная внутренняго самодовольствія, тихо обводитъ глазами
весь пестрый кругъ; и вотъ въ сторонѣ одна пара представилась
ей рѣзко и ясно — и узнала она Вариньку, пристально смотрящую
Digitized by CnOOQle
Ивановѣ.
на нее задумчивыми темно-голубыми глазами, а возлѣ нея румянаго и счастливаго Володю, котораго она не слушаетъ... и
тутъ балъ исчезъ и цѣлый рядъ другихъ мыслей бѣгло и тѣсйо
понесся передъ нею...
Въ это время портьера у двери немного приподнялась и ктото въ черномъ едва слышно вошелъ по ковру.
Маріонъ повернула голову, немного вглядѣлась и тихо вскрикнула :
— Тамаринъ!
Тамаринъ поцаловалъ добродушно протянутую ему ручку и
сѣлъ въ кресло, въ изголовья кушетки.
— Согласитесь, что вы меня не ждали, сказалъ онъ.
— Еше бы! Вы имѣете талантъ исчезать и являться точно
нарочно для ЭФФекта. Знаете ли, что я сію минуту думала объ
васъ!
— А я вамъ это доказываю. Я пріѣхалъ не больше двухъ часовъ назадъ и тотчасъ же къ вамъ.
— И я ужь успѣла замѣтить въ васъ перемѣну : вы воротились, кажется, любезнѣе, а мало постарѣли, сказала Маріонъ,
оглядывая Тамарина. — Откуда вы?
— Когда лѣтъ пять не посидишь на мѣстѣ, такъ немного
трудно отвѣчать на это. Жилъ въ деревнѣ, теперь изъ за границы.
— Вездѣ занимались своей особой?
— А воротился къ вамъ...
— Не обморочите! Вы забыли, что мнѣ двадцать... ну
да сколько бы пи было, а ужь не семнадцать лѣтъ.
— Тѣмъ лучше! для васъ не нужно становиться на ходули.
— И для Вариньки теперь тоже : она немногимъ моложе
меня. Чтбжь вы не спрашиваете о ней или ужь навѣдались?
— Я у пей не былъ да и нескоро буду : вѣдь не давалъ же
я обѣтъ хранить къ ней вѣчное постоянство; она меня мало
занимаетъ теперь.
Тамаринъ немного сморщился.
— Не бойтесь, говорите про нее : я не ревнива.
— Вы говорите слишкомъ самоувѣренно. Смотрите, чтобъ
я въ самомъ дѣлѣ не влюбилъ васъ.
— Чѣмъ это, напримѣръ?..
т. XXIX. Отд. і.                                        «Digitized by LjOOQle
16                 СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТЛ. 1.
— Ужь, конечно, не ухаживаньемъ.
— Слава Богу! Я было ужь приготовлялась зѣвать, замѣтила
Маріонъ.
    
— ... Какое общее мѣсто! М-nae Б! я васъ не узнаю.
Любили вы, напримѣръ?
— Тамаринъ! развѣ дѣлаютъ подобные вопросы женщинамъ?
— Вамъ его можно сдѣлать, потому что вы дѣйствительно
никого не любили.
— А я вамъ все-таки не отвѣчу: но если я и не любила, такъ,
вѣроятно, оттого, что никто этого ие стоилъ.
— Ничуть не бывало! Это было бы ужь черезчуръ нелестно
для всѣхъ вашихъ поклонниковъ...
о    
— Знаете, Тамаринъ, вы стали очень раздражительны, замѣтила Маріонъ.
— Охота же вамъ нарочно сердить меця, когда я пріѣзжаю
къ вамъ съ самыми дружескими намѣреніями...
— Вскружить мнѣ голову? Смотрите, чтобъ не наскучило...
< — Я нетребователенъ.
— Будто?
— Доказательство, что уѣзжаю сейчасъ, а вы меня отмѣтьте
своимъ поклонникомъ, да, пожалуста, опаснымъ.
— Куда же вы? спросила Маріонъ.
— Въ клубъ, сказалъ Тамаринъ : — я еще никѣмъ не занятъ, такъ боюсь долго оставаться съ вами.
Онъ пожалъ ей руку довольно холодно и ушелъ.
III.
Въ тоже время, въ другомъ углу города, другая женщина
также одна собиралась коротать длинный осенній вечеръ, и
много въ городѣ N, пожалуй, набралось бы подобныхъ женщинъ,
но не до всѣхъ ихъ намъ дѣло.
Въ одной изъ внутреннихъ комнатъ довольно большого деревяннаго дома, въ тоіі комнатѣ, которая составляетъ переходъ
отъ полуобитаемыхъ залы и гостиной къ спальнѣ и дѣтскимъ
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ.                                І9
 дѣвичьимъ. на диванѣ, за рабочимъ столикомъ, сидѣла молоденькая женщина. Она была средняго роста, и простенькое
платье обхватывало довольно полный, но гибкій и мягко округленный ставъ. Ей было лѣтъ двадцать-пять; русые волосы,
гладко и не низко спущенные, обрамливали ея круглое, свѣжее
лицо. Лицо это было лишено рѣзкихъ линій и только оттѣнялось темно-голубыми* съ поволокой подъ длинными рѣсницами глазами да ясно и отчетливо обрисованными бровями.
Подобнаго рода лица обыкновенно называются хорошенькими,
но простыми; дѣйствительно, въ смыслѣ ограниченномъ это
было простое лицо *. на немъ не было печати ни сильной мысли,
на своевольной страсти; но его мягкія и пріятныя очертанія
были согрѣты какой-то душевной теплотой, и оно, какъ нельзя
лучше, именно своей невыразительностью выражало эту высокую простоту безхитростнаго яснаго ума в чистаго сердца, которыя безъ глубокаго пониманія, безъ мелочного анализа тотчасъ
видятъ всякую вещь въ ея естественномъ свѣтѣ, отзовутся на
всякое слово прямымъ отзывомъ. Вообще по наружности сейчасъ было видно, что наше новое дѣйствующее лицо былъ типъ
молоденькой барыни, вырощенной и живущей въ провинціи,
бблыпею частію въ деревнѣ, среди безграничныхъ гладкихъ
волей, подъ наметомъ какого нибудь стариннаго запущеннаго
сада, въ большомъ деревянномъ съ пристройками донѣ, на
сдобномъ печеньѣ, густыхъ сливкахъ, подъ надзоромъ материприроды. И теперь всмотритесь въ нее хорошенько : узнаете вы
вашу старую знакомую, нашу миленькую Вариньку!
Да, это была Варинька! Теперь, по всѣмъ бы приличіямъ,
слѣдовало ее называть Варварой Александровной; но я прошу
вашего позволенія, читатель, оставить ей ея первое имя : оно къ
ней какъ-то больше идетъ, и — признаться ли въ слабости? — я
люблю его: его первое начертило мое еще только очиненное
тогда перо, и свыклось съ нимъ, оно пріятно, чѣмъ-то роднымъ
звучитъ моему слуху... Итакъ, съ вашего позволенія, я буду
называть ее Вариньной; а она не разсердится : мы съ ней старые
знакомы»...
Если бы мы вошли въ ея комнату часа полтора назадъ, мы
бы наыыи молодую хозяйку за самоваромъ. Владиміръ Иванычъ,
во прежнему румяный, по прежнему довольный судьбой и собой, довольно пополнѣвшій, во мало измѣнившійся и еще очень
Digitized by LjOOQle
20                 ЁОВЁЕМЁЙНЙКЪ. — оТД. і.
недурной наружностью (впрочемъ, смотря но вкусу), — Владимірѣ
Иванычъ представился бы намъ въ халатѣ на бѣличьемъ мѣху,
съ трубкой въ зубахъ, въ низкихъ креслахъ, только что вставшій отъ послѣ-обѣденнаго сна и сидящій за тѣмъ же столомъ
передъ большимъ стаканомъ чаю. А съ боку мы бы увидали
двоихъ дѣтей, подъ надзоромъ няньки, сидящихъ, съ бѣленькими нагрудниками, на высокихъ стульяхъ.
Немного погодя картина перемѣнялась. Столъ, со всѣми
многочисленными принадлежностями чая, убирался къ стѣнѣ.
Владиміръ Александрычъ, удаляясь на нѣкоторое время въ кабинетъ, возвращался оттуда облаченный въ широкое пальто,
нѣжно спрашивалъ жену: «ты, Варичка,что будешь дѣлать»?, и,
не дожидаясь отвѣта, цаловалъ ее на счастье и отправлялся въ
клубъ. Затѣмъ приводили дѣтей: Варинька крестила ихъ, укладывала спать и возвращалась въ свою любимую комнату. Тутъ,
за рабочимъ столомъ, передъ двумя свѣчами, застаетъ ее нашъ
разсказъ.
Когда въ долгій осенній или зимній вечеръ, за пяльцами или
съ шитьемъ въ рукахъ, едва занятыя механизмомъ работы, вы,
молодыя барыни, не закружившіяся въ свѣтскихъ выѣздахъ,
сидите однѣ, молча бесѣдуя съ своей думой, когда послушная
иголка блеститъ и звонко вытягиваетъ длинную нитку въ вашей
проворной рукѣ или крючкомъ быстро хватаетъ отъ пальца къ
пальцу едва видныя шелковистыя петли, скажите, пожалуста, о
чемъ думаете вы. Не всежь у васъ на умѣ мелкій расходъ да
домашнее хозяйство, не все же думаете вы о дѣтскихъ болѣзняхъ, о послѣднемъ вечерѣ и будущемъ балѣ, о томъ, что говорила олна ваша знакомая и чтб сдѣлала другая. Вѣдь проходитъ, я думаю, иногда передъ вами ваша простая жизнь, чудно
составленная изъ неуловимыхъ, непонятныхъ намъ движеній
сердца, безпрерывныхъ душевныхъ волненій и какихъ-то маленькихъ, но недосягаемыхъ для насъ мыслей...
Такъ скажитежь, пожалуста, о чемъ думаете вы?
Но барыни имѣютъ похвальную привычку не говорить никогда, о чемъ онѣ думаютъ, если только онѣ не думаютъ въ ту
минуту о совершеннѣйшихъ пустякахъ; а у насъ уже принято
за аксіому, что женское сердце неразрѣшимая загадка; поэтому
я не берусь рѣшить, о чемъ думала Варинька, сидя одна съ
шитьемъ въ рукахъ за рабочимъ столикомъ.
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ.                             2t
И долго она сидѣла такъ, и нѣсколько разъ перемѣняла она
длинныя нитки, вдѣвая ихъ въ едва видныя ушки, и пока
глаза ея были пристально устремлены на бѣглую руку, вооруженную иглой и серебрянымъ наперсткомъ, вольная дума ея
гдѣ-то немало носилась и гуляла. Иногда Варинька задумывалась, останавливалась шить и разсѣянно водила кончикомъ иглы
по стеариновой свѣчѣ, потомъ какъ будто прислушивалась и
опять принималась шить, попять, среди мертвой тишины, только
слышались ширканья нитки о полотно. Но видно въ этотъ день
судьба не судила моимъ барынямъ коротать одиноко длинный
вечеръ. Было уже часовъ около десяти, когда стукнула дверь
въ прихожей Имшиныхъ, кто-то вошелъ, и вскорѣ послышалась
изъ залы мужская походка.
Варинька воткнула иголку въ шитье и повернула голову къ
двери, кажется, угадывая напередъ, кто долженъ войти. Въ
самомъ дѣлѣ, почти въ это же время вошелъ какой-то статскій
господинъ, по складу, должно быть, еще молодой, но лѣтъ довольно неопредѣленныхъ, потому что былъ онъ нѣсколько старообразъ. Покрой его платья ясно обличалъ хорошаго столичнаго портного, но во всемъ туалетѣ, несмотря на его простоту,
проглядывала какая-то небрежность: видно было, что о немъ
мало думали. Молодой человѣкъ былъ средняго роста, худощавъ,
во крѣпко сложенъ и не то чтобы темно-русъ, не то чтобы бѣлокуръ; густые и короткіе волосы, немного курчавые, закидывались назадъ и не скрывали сильно развитыхъ выпуклостей головы. Черты его лица были неправильны и, положительно, некрасивы, но не отталкивающи и выразительны, манеры благородны. но безъ всякой утонченности, просты и естественны.
Словомъ, это былъ человѣкъ, на первый взглядъ не подкупающій напередъ себѣ мнѣнія, человѣкъ, про наружность котораго обыкновенно говорятъ : онъ нехорошъ собой, но у него
умное лицо...
Вошедшій молодой человѣкъ былъ Ивановъ.
Увидавъ его, Варинька не перемѣнила положенія, улыбнулась и протянула ему руку.
— Скажите пожалуста, что съ вами? гдѣ вы пропадалн?
— Мнѣ давно къ вамъ хотѣлось, да нельзя было : дѣло попалось серьёзное, сказалъ Ивановъ, пожавъ руку Вариньки и
садясь противъ нея.
Digitized by LjOOQle
22                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Вы вѣчно съ дѣдами! Скажите, что они васъ очень занимаютъ? вы находите въ нихъ наслажденіе?
Ивановъ разсмѣялся.
— Ну, наслажденія-то, по правдѣ сказать, мало, замѣтилъ
онъ: — однако, есть и такія дѣла, въ которыхъ дѣйствительно
принимаешь искреннее участіе, потому что ими задѣтъ живой
вопросъ или онѣ вопіютъ о справедливости; а бываютъ и другія:
не все на свѣтѣ высокая драмд. Да вы, я замѣчаю, хотите сегодня говорить со мной какъ съ дѣловымъ человѣкомъ?
— Нѣтъ, я хотѣла вамъ сказать, что соскучилась объ васъ :
я такъ привыкла въ деревнѣ почти каждый день видѣть васъ.
— Не всегда же бываетъ работа; зато я теперь отдѣлался 
принадлежу весь себѣ.
— И намѣрены много выѣзжать?... Постойте! пили вы чай?
— Нѣтъ еще. Да я въ клубѣ напьюсь; къ чему вашихъ людей безпокоить!
— Полноте! они очень рады лишній разъ чаю напиться...
Варинька позвонила и велѣла подать самоваръ.
— Да! такъ вы будете теперь выѣзжать?
— Надо бы, да, признаться, лѣнь; къ тому же, нѣтъ ничего
скучнѣе первыхъ знакомствъ, покуда не спознаешься съ людьми,
и я, право, не вижу, зачѣмъ ѣздить куда не хочется.
— Чтб же, все сидѣть съ дѣлами, книгами да съ пріятелями? Неужто у васъ нѣтъ другихъ потребностей?
— Какъ не быть! Оттого-то двухъ дней не пройдетъ, чтобы
яу васъ не побывалъ.
— Ну, я совсѣмъ другое.
— А больше мнѣ ничего и не надобно. Когда у меня голова
устанетъ, я иду къ вамъ, и на душѣ становится какъ-то легче.
— Мнѣ бы хотѣлось, чтобы вамъ кто нибудь вскружилъ голову.
— Избави Боже! да для чего же это? Я не знаю хуже положенія влюбленнаго.
— Ну, это только со стороны такъ кажется, а вамъ бы не
мѣшало на себѣ испробовать. Еслибъ я васъ не знала лучше, я
бы подумала, что вы сухой человѣкъ; ато вы мнѣ странны.
Вы развиты дотого, что сочувствуете всему. Вы и женщинѣ
сочувствуете и глубоко и прекрасно понимаете ее; да вы смотрите на нее какь-то издали, какъ знатокъ, какъ задушевный
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ.                              23
любитель на картину, вы ее разбираете и любуетесь, а не чувствуете той простой вещи, что въ ней, какъ въ живомъ суще*
ствѣ, надо принимать участіе живое?
Въ это время подали самоваръ. Варинька встала, немного
зарумяненная разговоромъ, вся милая и природной миловид*
востью и безпритязательной простотой и естественностью, и за*
нялась исключительно кипяткомъ, который зажурчалъ въ чайникъ и задымился надъ нимъ горячимъ паромъ.
Пеановъ сидѣлъ противъ нея. Онъ весело смотрѣлъ на эту
добрую хозяйку и любовался ею. Даже одно время на его лицѣ
отразилось такое теплое й живое чувство, которое Заставляло
предполагать, что онъ можетъ любоваться женщиной едва ли
ве по правиламъ Варйньки; но вскорѣ рука его, вѣроятно, почуявъ приближеніе чаю, произвольно отправилась въ лѣвый карманъ, вынула оттуда сигарочницу, и Ивановъ занялся ею.
Закуривъ сигару, онъ'отвѣчалъ :
— Вы прекрасно судите о женщинахъ; да чтобы всѣхъ ихъ
оцѣнивать по вашему, право, жизни недостанетъ. Положимъ,
сдѣлаешь исключеніе для одной, а на другихъ ужь поневолѣ
придется посматривать простымъ любителемъ.
— Да ктожь вамъ говоритъ обо всѣхъ! Выберите одну, и она
будетъ представительницей другихъ : на ней и выкажется вашъ
взглядъ па женщину вообще. А дѣло въ томъ, что вы ни для
кого исключенія не дѣлаете. Для этого-то я и хочу, чтобы вамъ
хоть одна вскружила голову... Вамъ сливокъ или лимону?..
— У васъ и кромѣ сердца есть еще кое-что; а исключительная любовь иногда такъ его защемитъ, что про остальное*
то и не подумаешь. Когда я былъ помоложе и кровь бойчѣе
текла въ жилахъ и я еще не зналъ, какая внутренняя потребность безпрерывно шевелится воинѣ и недаетъ покою, я искалъ
столкновенія съ женщинами и влюблялся, и разочаровывался, и
снова влюблялся н отъ всего этого оставалась только какая-то
тяжевая накипь въ сердцѣ да усталость. Теперь, когда для
меня цѣль и даль жизни стали пояснѣе, я знаю, какую часть въ
вей должно занимать сердце: отъ этого я и не бѣгаю отъ любви,
да вза пей не бѣгаю; коли хочетъ, пусть сама придетъ, несли бы
можно, такъ посмирнѣе да поспокойнѣе.
Ивановъ стряхнулъ пепелъ съ сигары и принялся за чай.
Digitized by Google
24                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Варинька во время сго рѣчи смотрѣла па него съ безпокойнымъ участіемъ. Она была достаточно охлаждена опытомъ,
чтобы не увлекаться рѣзко высказаннымъ мнѣніемъ или ловко
надѣтой маской. Она видѣла, что передъ ней сидитъ не актеръ,
говорящій свою рѣчь, а человѣкъ, просто объясняющій свой
взглядъ и убѣжденія; именно поэтому она и приняла въ немъ
участіе.
— Послушайте! сказала Варинька: — вы впадаете въ другую
крайность — въ дѣятельность практическую, которая также не
удовлетворяетъ васъ.
— Чтб же дѣлать! вѣдь надобно же быть чѣмъ нибудь! Не
могу же я сидѣть сложа руки, когда всякій встрѣчный на
улицѣ имѣетъ право спросить меня, чтб ты здѣсь дѣлаешь, когда этотъ вопросъ, наконецъ, безпрестанно стоитъ передо мной,
когда я долженъ каждую минуту отвѣчать па него и себѣ и другимъ. А если моя дѣятельность не удовлетворяетъ меня, такъ
это другой вопросъ; да и когдажь, наконецъ, человѣкъ удовлетворяется? Зато есть и хорошія минуты, которыхъ бы, можетъ, и по оцѣпилъ безъ того. Развѣ, напримѣръ, не хорошая
минута посидѣть вечеръ съ вами да поговорить о маленькихъ
вещахъ, которыхъ всегда такъ много на душѣ, провести вечеръ, какъ теперь, напримѣръ, или какъ мы проводили у васъ
въ деревнѣ: чай на террасѣ, передъ глазами старый садъ, деревья неподрѣзанныя, дорожки. по которымъ, какъ въ лѣсу,
заблудиться можно, вечеръ тихій, румяный, и въ этой тишинѣ
откровенный, задушевный разговоръ, а еще лучшепомолчать
вдвоемъ да послушать эту тишину, въ которой изрѣдка прогудитъ дальній стукъ телѣги да вѣтеръ донесетъ какую нибудь
заунывную пѣсню... Славно, славно... тихо прибавилъ замечтавшійся и задумавшійся Ивановъ.
Варинька не прерывала его: она, кажется, сама немного замечталась; но это не была грустная мечтательность, — напротивъ,
къ ней будто прибавлялись какая-то веселостьи пріятная мысль.
Варинька смотрѣла на Иванова немного разсѣянно, а между
тѣмъ сдержанная лукавая и довольная женственная улыбка обличала эту тайную мысль и такъ хорошо оживляла собой ея ясное
и спокойно-милое лицо.
Ивановъ, однакожъ, замечтался ненадолго. Онъ потеръ руку
объ руку, какъ это дѣлаетъ иногда нецеремонный человѣкъ,
Digitized by CaOOQle
Ивановъ.                              25
когда у него что нибудь шибко зашевелится на душѣ, и прибавилъ
въ видѣ заключенія :
— Какая досада, что у насъ теперь зима! и потомъ попросилъ себѣ чаю.
И за тѣмъ пошла у нихъ простая, мирная и задушевная бесѣда. Варинька не дѣлала больше пытающихъ вопросовъ и, казалось, была довольна ихъ выводомъ. Ивановъ какъ будто избѣ-*
галъ этихъ грустно тяжелыхъ и всегда почти безвыходныхъ
мыслей, передъ которыми часто останавливается смущенный
умъ. Эта бесѣда для ума холоднаго, для слушателя безучастнаго
показалась бы, можетъ быть, скучна и незначаща: ее надо было
слушать сердцемъ, понимать чутко настроеннымъ чувствомъ;
она походила наговоръ, сопровождающій конецъ дня, когда
солнце уже сядетъ, на западѣ еще не потухли розовыя облака,
а уже съ другой стороны всталъ мѣсяцъ и облилъ бѣлымъ свѣтомъ широкій кругъ на небѣ и широкую полосу по землѣ, и вся
природа передъ сномъ спѣшитъ договорить свои предсониые,
вечерніе звуки. Слышенъ въ этихъ звукахъ только какой-то неясный говоръ; ни одинъ изъ нихъ отрывчато не поразитъ вашего
слуха, по всѣ они составляютъ одну чудную гармонію, навѣваютъ на душу тишину несказанную, и какая-то отрадная и
освѣжительная мысль стелется тогда по душѣ, какъ прохладный
туманъ по полю...
И долго шла у нихъ эта бесѣда. Часы уже пробили полночь,
когда Ивановъ вспомнилъ, что почта, вѣроятно, уже получена,
взялъ Фуражку, пожалъ руку Варинькѣ и отправился въ клубъ
читать газеты. Варинька не удерживала его, но по уходѣ его,
взявъ со стола свѣчу и проходя мимо часовъ, подумала, что хорошо бы придумать такіе симпатическіе часы, которые бы
очень громко били при однихъ гостяхъ и молчали при другихъ;
потомъ она вошла въ смѣжную комнату, по вдругъ на самомъ
порогѣ, какъ будто прикованная, остановилась. Бываютъ иногда
такія неожиданныя и такъ нечаянно поражающія мысли, что на
мгновеніе, какъ молнія, разсыпавшаяся передъ глазами, ослѣпляютъ и парализируютъ всѣ способности. Но это длится
недолго : разсудокъ беретъ мысль въ свое вѣденіе и начинаетъ
судить ее. Варинька вошла въ спальню и, едва слышно вздохнувъ, притворила за собой дверь.
Digitized by LjOOQle
26                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
IV.
Ивановъ отправился пѣшкомъ отъ Имшииыхъ. Бѣлый снѣгъ
лежалъ густымъ и мягкимъ слоемъ по землѣ и крышамъ. Мѣстами выказывалась изъ подъ него замерзшая кочка или черпая
колея прорѣзывала его. Большая часть домовъ была уже
темна и ночь для нихъ наступила со всѣми правами; но, на поворотѣ за уголъ, большой каменный двухъ-этажный домъ весь
свѣтился огнями. У подъѣзда его стояло нѣсколько экипажей;
кучера, постукивая рукавицами, толкали другъ друга для препровожденія времени, иные дремали на пролеткахъ, иные, какъ
лазарони подъ портиками Венеціи, спали на каменныхъ ступеняхъ крыльца. Ивановъ пробрался между ними. при чемъ они
на него, какъ на пѣшехода, посмотрѣли нѣсколько презрительно,
оставилъ шинель, шляпу и калоши въ швейцарской и, узнавъ,
что принесена почта, торопливо вбѣжалъ по широкой лѣстницѣ.
Нѣсколько комнатъ, которыя пришлось проходить Иванову,
были заставлены столами, и правильныя группы играющихъ сидѣли за ними между четырехъ свѣчъ. Въ первой комнатѣ была
игра, такъ называемая, дѣтская, по маленькой, въ слѣдующей
— серьёзнѣе; но шуму и возгласовъ было въ обѣихъ одинаково
достаточно. При входѣ Иванова нѣкоторые изъ играющихъ
ему поклонились, другіе не примѣтили, третьи, не отварачивая
головы отъ картъ, только искоса посматривали на него. Изъ
одного угла раздался голосъ: «Дмитрій Семенычъ! Дмитрій
Семенычъ!» Ивановъ оглянулся и увидѣлъ одного малознакомаго ему господина, свирѣпой наружности, съ сѣдыми всклокоченными волосами, который звалъ его. Ивановъ подошелъ.
— Полюбуйтесь-ка, полюбуйтесь, сказалъ ему свирѣпый
господинъ, трагическимъ голосомъ.
— Проиграли? спросилъ Ивановъ, сколько могъ жалобнѣе.
— Чего тутъ спрашивать! развѣ вы не видите! сердито сказалъ господинъ, показывая на запись съ минусами. — Вотъ
они! всѣ съ дышломъ! съ разбѣгу девять роберовъ! Это только
со мной можетъ случиться! пробормоталъ сердитый господинъ,
отворачиваясь отъ Иванова, котораго, кажется, нашелъ мало
* Digitized by LjOOQle
Ивановъ.                              27
ему сочувствующемъ, и отъмскивая кому бы еще разсказать о
своемъ несчастій.
Тутъ же недалеко сидѣлъ Ѳедоръ Ѳедорычъ н вынималъ
изъ портъ-монне деньги.
— И вы проиграли? спросилъ Ивановъ, дотронувшись до
его плеча.
— Немного! отвѣчалъ Ѳедоръ Ѳедорычъ, лѣниво протягиваа ему руку.
— Да нетто ему, замѣтилъ его партнёръ мягкимъ голосомъ, аккуратно укладывая депозитки въ кусокъ бумаги, замѣнявшей ему бумажникъ. — >Ему бы воротнички побольше выпустить да вотъ и итти въ ту комнату за дѣтскій столъ. Ну, какъ
вамъ теперь было не ходить съ дамы въ мой инвитъ! дама подъ
сюркупомъ, коли ею промирятъ, и я импасъ сдѣлаю.
— Не сдѣлали бы, замѣтилъ утвердительно Ѳедоръ Ѳедорычъ.
— Какъ не сдѣлалъ бы! слышите! когда у меня тузъ бубенъ бланкъ, пріемный листъ; пики гарде, фосски снесены
и треФЫ Франки : вся игра ассюрировапа! Эхъ, Ѳедоръ Ѳедорычъ! заключилъ онъ, ласково погрозивъ ему, за тѣмъ посмотрѣлъ карту ужина и спросилъ себѣ : омлетъ а ла рюсъ съ
Финнзертомъ и каракеты съ амуретами подъ ламбертовымъ соусомъ.
А Ѳедоръ Ѳедорычъ взялъ Иванова подъ руку и отправился
съ нимъ въ библіотеку.
Пока Ивановъ просматривалъ новые журналы и газеты, человѣка три-четыре молодежи, его близкихъ знакомыхъ, присоединились къ нему. Потомъ, чтобы не мѣшать другимъ, они вышли въ сосѣднюю комь'ату. Ѳедоръ Ѳедорычъ поспѣшилъ придвинуть покойное кресло и усѣсться у камина. Ивановъ и его цріятели расположились около, нѣкоторые спросили чаю, закурили
сигары, и вскорѣ въ этомъ углу образовалась живая и интересная группа. Численно она была невелика, но тѣмъ не менѣе
замѣчательна. Ее составляло нѣсколько молодыхъ людей, получившихъ основательное образованіе. Наградила ли яхъ матьприрода яснымъ взглядомъ на веши, или, просто, обставила ихъ
развитіе счастливыми условіями, только не размѣняли они Богомъ данный талантъ па мелкую монету, не потратили его на
покупку маленькихъ успѣховъ, а старательно искали честной и
Digitized by LjOOQle
28                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
полезной дѣятельности и предавались ей со всей горячностью и
энергіей молодости. Очень естественно, что, движимые одной
обшей цѣлью добра, они, сойдясь вмѣстѣ, тотчасъ поняли и отличили другъ друга, и, какъ камни въ калейдоскопѣ, сдвинулись въ одну гармоническую группу. Ее-то оставляетъ нашъ
разсказъ въ то время, когда она безпорядочно расположилась
вкругъ камина и въ ней закипалъ разговоръ живой и разнообразный, и все, чтб близко касалось жизни, — все, чтб было еще
тепло современнымъ интересомъ, нашло отголосокъ въ этомъ
разговорѣ.
Въ другомъ углу комнаты была другая картина. За ярко
освѣщеннымъ столомъ, съ бокалами и стаканами, сидѣло нѣсколько человѣкъ, между которыми мы узнаемъ Тамарина и
Островскаго : передъ ними стоялъ значительный рядъ бутылокъ, и громкій разговоръ шелъ шумно, пестрѣлъ остротами и
анекдотами и перебивался иногда дотого, что нельзя было разобрать, кто кому говоритъ.
Тамаринъ довольно поздно пріѣхалъ отъ Маріонъ въ клубъ
поужинать. Его встрѣтило нѣсколько протяжныхъ «а! вотъ н
онъ!» тЬхъ изъ его прежнихъ знакомыхъ, которые знали уже
о его пріѣздѣ. Непредупрежденные всѣ закричали : «ба, ба, ба!
откудова!», и вслѣдъ за тѣмъ ему отверзлось нѣсколько объятій
и протянулось много рукъ, изъ которыхъ нѣкоторыя, въ знакъ
искренней радости, такъ пожали его небольшую худощавую
руку» что онъ не закричалъ отъ боли только потому, что посо*
вѣстился. Островскій, кончавшій уже партію въ карты, по праву старой дружбы, взялъ Тамарина въ свое исключительное распоряженіе и повелъ въ залу.
— Откуда это во Фракѣ? спросилъ онъ, прохаживаясь съ
нид£Ь.
— Отъ нея! отвѣчалъ Тамаринъ.
— Да ктожь тебя знаетъ, кто ныньче у тебя она! Маріонъ,
чтб ли?
— Отъ тебя рѣшительно ничто не укрывается.
— Ну и дѣлишки идутъ хорошо?
— Я не въ тебя. Да и чтбжь ты хочешь? Маріонъ вѣдь
пе шестнадцати лѣтъ! А ты слышалъ, у кого посовѣтовалъ мнѣ
Ѳедоръ Ѳедорычъ искать успѣха?
Dit ‘ zed by CaOOQle
ЙВАЙоН.
— Что Ѳедоръ Ѳедорычъ!... Ѳедоръ Ѳедорычъ ныньче завирается, сдружился съ какой-то молодежью, которая ни въ ду*
дочку, ни поплясать : совсѣмъ портиться началъ.
— Кстати о молодежи : кто у васъ здѣсь Т
— О, есть славные ребята! Вотъ оии всѣ въ столовой : видишь, вонъ этотъ, напримѣръ, чтб руками размахиваетъ, двад*
цать-три года, а одинъ усидитъ бутылку рому и какъ нивъ
чемъ не бывалъ! Замѣчательная личность! Пойдемъ ужинать :
я тебя познакомлю съ ними.
Но Тамаринъ отговорился тѣснотой и спросилъ себѣ ужинать въ каминную. Островскій тоже. Мало по малу господа. любившіе Островскаго, начали присоединяться къ нимъ, и
вскорѣ образовался тамъ кружокъ, въ которомъ мы и Ивановъ
нашли Тамарина.
Кружокъ этотъ составляли молодые, даже большей частью
очень молодые люди, которые ровно столько же были современны XIX столѣтію, сколько были бы и ХѴП и, пожалуй,
XXI : типъ ихъ мало измѣняется вѣками.
Во время дно пальма первенства въ такомъ кружкѣ доставалась храбрѣйшему на дуэляхъ, ночныхъ похожденіяхъ и всякаго рода опасныхъ стычкахъ. Позднѣе между этой молодежью
началъ господствовать нѣкто кутёжъ. Вино признано самымъ
опаснымъ соперникомъ, и какая нибудь замѣчательная личность,
безнаказанно одолѣвающая бутылку рому, пользуется уваженіемъ. Про него разсказываются анекдоты, онъ смотритъ съ
презрѣніемъ на какого нибудь господина, у котораго языкъ
пришепетываетъ отъ нѣсколькихъ стакановъ шампанскаго. И
много свѣжихъ силъ и энергіи и хорошихъ побужденій соритъ
эта молодежъ вмѣстѣ съ деньгами только потому, что не приготовлена потратить ихъ на что либо лучшее!
Тамаринъ, попавшись въ подобный кружокъ, былъ не очень
доволенъ. Правда, что на него въ немъ смотрЬли съ уваженіемъ, — передъ нимъ смирились всѣ замѣчательныя личности, усиживающія болѣе или менѣе бутылокъ, и если еще
изрядно пили, то это только по привычкѣ; но ихъ уваженіе не
слишкомъ ему льстило. Все же онъ, также по пустому тратившій свои силы, носилъ сознаніе ихъ; все же онъ былъ внутренно развитъ, хоть и ложно; все же онъ былъ выше ихъ.
Digitized by LjOOQle
30                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. t.
Тамаринъ довольно разсѣянно слушалъ окружающихъ, довольно холодно отвѣчалъ на вопросы и спѣшилъ кончить ужинъ.
Но когда вошла новая партія молодежи, въ которой былъ Ивановъ, когда онъ вслушался въ ихъ разговоры, то почувствовалъ свое положеніе еще болѣе неловкимъ. Есть что-то особенное въ этой серьёзной,честной н благонамѣренной молодежи,
которая, слава Богу, въ настоящее время составляетъ нѣкоторую
массу, а не исключеніе. Тамаринъ, долго жившій въ деревнѣ и
за границей, въ первый разъ сошелся съ нею. Онъ ее смутно, но
инстинктивно понялъ. Она невольно обратила на себя его обыкновенно равнодушное вниманіе, и какое-то безпокойное чувство пробудилось въ немъ. Можетъ быть, отличивъ ней лучшую
часть молодежи, ему было досадно показаться ей въ не совсѣмъ
избранномъ кружкѣ, къ которому никогда не принадлежалъ и
въ который попалъ случайно, а можетъ быть, представитель
своего времени, онъ отгадалъ въ ней ядро новаго поколѣнія, — 
поколѣнія, которое идетъ совсѣмъ иной дорогой и современемъ
съ обиднымъ сожалѣніемъ отзовется о нихъ, въ свое время такъ
жолчно и безпощадно смѣявшихся надъ другими. Какъ бы то
ни было, но встрѣча съ Ивановымъ и его пріятелями, особенно
въ настоящую минуту, произвела на Тамарина непріятное впечатлѣніе; оно усилилось еще болѣе отъ столкновенія противоположностей, для него невыгодныхъ. Между тѣмъ какъ съ
одной стороны до него долетали живыя и бойкія рѣчи, дѣльныя и оригинальныя замѣчанія, вкругъ себя онъ слышалъ старые анекдоты и плоскія или избитыя остроты. Тамаринъ пытался было уйти, но десятки рукъ его удерживали и всѣ хоромъ
убѣждали остаться. Наконецъ прозвонилъ первый звонокъ, и
монотонный голосъ прокричалъ : «второго половина!»
— Господа! сказалъ тогда Тамаринъ, вставая; — пѣтъ
общества, котораго не покидаютъ...
И вся компанія поднялась съ шумомъ.
Тамаринъ готовъ уже былъ выйти изъ комнаты, какъ въ
самыхъ дверяхъ его встрѣтили двѣ растопыренныя руки, остановили и крѣпко обняли. Это былъ Володя Имшинъ.
— Сергѣй Петровичъ! какими судьбами! какъ радъ васъ ви-.
дѣть! говорилъ раздобрѣвшій Володя уже не нерѣшительнымъ
тономъ слабаго соперника, а съ самоувѣренностью человѣка,
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ.                              31
созвавшаго собственное достоинство. А я заигрался въ той кои*
ватѣ и не звалъ, что вы здѣсь... Очень, очень радъ.
Тамаринъ, увидавъ его самодовольную наружность, невольно улыбнулся, пожавъ ему руку отвѣтилъ что-то и искалъ
случая разстаться. Въ это время проходилъ Ивановъ. Имшинъ и
го поймалъ.
— А, Дмитрій Семенычь! и вы здѣсь! Сергѣй Петровичъ! вы
незнакомы? Мг Ивановъ — Мг Тамаринъ.
Тамарвнъ готовъ былъ сказать дерзость Имшину за это непрошенное знакомство. Онъ слегка прикусилъ губу, каиъ дѣ*
залъ это во время сильной досады, и сухо поклонился Иванову.
Ивановъ въ свою очередь отвѣтилъ ему довольно холодно, и они
поспѣшили разойтись.
V.
Какому-то затѣйливому человѣку разъ пришло въ голову,
что если люди пріѣзжаютъ въ гости для того,чтобы тьнцовать или
играть въ карты до бѣла-утра и разъѣзжаясь говорятъ иногда,
что имъ было очень весело, то недурно бы было созвать этихъ
людей просто затѣмъ, чтобы имъ доставить удовольствіе видѣться съ хозяевами или своими знакомыми, дать случай говорить не урывками во время кадрили, а сколько кому и съ кѣмъ
пожелается, дѣлать не то,что заставляютъ, а чтб кому вздумается. Затѣйливый человѣкъ полагалъ, что всѣмъ будетъ страшно
весело, и сдѣлалъ раутъ. Не знаю, что думали разъѣзжаясь его
геети, но мое личное мнѣніе, что рауты не самая веселая вещь
на свѣтѣ.
Въ нѣкоторыхъ солидныхъ домахъ столицы они еще имѣютъ
свое значеніе : на нихъ собираются знаменитости всѣхъ родовъ: знаменитости служебныя, знаменитости артистическія;
гостиная принимаетъ тогда видъ живого собранія рѣдкостей,
дѣлается чѣмъ-то въ родѣ музеума, и чѣмъ она полнѣе, тЬмъ
слава ея сромче, тѣмъ хозяинъ довольнѣе.
Посмотримъ теперь раутъ провинціальный.
Въ городѣ N жила почтенная дама, которой Фамиліи Я
продумывать не ставу, потому что она мало интересуетъ и васъ
я меня. Почтенная дама была уже въ лѣтахъ, какъ и слѣдуетъ
Digitized by LjOOQle
âÜ                 (іовркмкнйикѣ. -л- бтД. L
почтенной ламѣ, имѣла состояніе, осталась вдовой чеЛовѣкй,
пользовавшагося въ свое время вѣсомъ въ губерніи, и, къ несчастію, не играла въ карты, иначе она бы дѣлала очень милые карточные вечера, на которыхъ всякому выигравшему было бы довольно весело. Почтенная дама была немного сплетница и мало кѣмъ любима, у почтенной дамы была' вѣчно
скука непроходимая; по всѣ находили, что она почтенная дама
и ѣздить къ ней считали необходимостью. Вслѣдствіе этого она
назначила день, и у ней образовались хроническіе рауты.
Въ иные дниу почтенной дамы собиралось очень мало, развѣ
только самые праздношатающіеся и самые искательные; первые
ѣздили оттого, что некуда было дѣваться, а вторые хоть и
были вполнѣ убѣждены, что они тутъ ровно ничего не сыщутъ,
но ѣздили на всякій случай, думая про себя : «не ровенъ-часъ:
можетъ, и понадобится.» Но иногда совѣсть или сама почтенная
дама упрекала и другихъ жителей города N, и тогда они, чтобы
не скучать поодиночкѣ, сговаривались между собой и гурьбой
являлись въ назначенный день. Въ одинъ изъ этихъ дней и мы
отправимся къ почтенной дамѣ.
Былъ часъ одиннадцатый вечера, и, несмотря на манію
многихъ съѣзжаться поздно, гостиная почтенной дамы начала уже наполняться, потому, можетъ быть, что всѣ зналм
привычку хозяйки пораньше ложиться спать. Черезъ часъ съѣхалось почти все, чтб имѣло намѣреніе съѣхаться, и небольшая
комната наполнилась какъ чаша подъ рукой тороватаго кравчаго.
Влѣво отъ двери, у средины внутренней стѣны, стоялъ,
какъ водится, классическій диванъ и передъ нимъ, въ видѣ
баррикады, овальный столъ; въ обѣ стороны отъ него широкимъ полукругомъ стояли кресла. Въ началѣ вечера, дамы
были сами по себѣ, мужчины сами по себѣ. Дамы занимали
диванъ и кресла около него, при чемъ какъ-то очень искусно
между ними устроилось нѣкотораго рода мѣстничество, и болѣе
другихъ почтенныя дамы сидѣли па диванѣ съ самой почтенной
дамой. Мужчины стояли въ противоположной сторонѣ, близь
оконъ. Иногда какой нибудь не очень развязный господинъ,
Подходящій къ хозяйкѣ дома, чтобы засвидѣтельствовать ей свое
нижайшее почтеніе, отдавъ поклонъ и освѣдомившись о ея здоровьѣ, весьма затруднялся отступательнымъ движеніемъ и реDigitized by CaOOQle
ИВАНОВЪ.                              33
твровался съ замѣшательствомъ Наполеона въ 1812 году. Зато
вные бойкіе юноши, понимая, впрочемъ, всю тяжесть обязанности дамскаго кавалера, смѣло входили въ заповѣдное полукружіе и обращались къ которой нибудь изъ дамъ съ вопросомъ,
рѣшительно нестоящимъ того, чтобы для него сдвинуться съ
мѣста. Но, поставленные въ необходимость, весьма выгодно рисуясь бѣлымъ жилетомъ передъ одной избранной, показывать
спинку своего Фрака противоположной сторонѣ, они тоже недолго выдерживали невыгодное положеніе, но при отступленіи
выказывали большее знаніе свѣтской тактики.
Вообще разговоръ не клеился. Дамы, сидящія на диванѣ,
говорили довольно громко; дамы, сидящія въ креслахъ, говорили
въ полголоса съ одной изъ своихъ сосѣ юкъ, при чемъ, чтобы
показать свободу манеръ, поправляли ей воротничекъ или играли кончикомъ длинной ленты ея пояса. Мужчины * стоящіе у
противоположной стѣны, тоже довольно затруднялись своимъ
положеніемъ и говорили другъ съ другомъ поворачиваясь только головою. Нѣкоторые, принявъ озабоченный видъ или даже,
для бблыпей натуральности, потеревъ рукой по лбу, поспѣшно
подходили къ своему пріятелю и, взявъ его подъ руку, уводили
въ залу, какъ будто для серьёзнаго разговора.
— Что тебѣ нужно? спрашивалъ пріятель.
— Да чтд, братецъ! скука ужасная, не знаешь чтб дѣлать,
отвѣчалъ тотъ.
И какъ пріятель его совершенно съ нимъ соглашался, то оба
они, сохраняя все-таки озабоченный видъ, продолжали ходить по
залѣ, молча или говоря о пустякахъ, но при этомъ, когда видѣли, что могли быть замѣчены хозяйкой, дѣлали руками весьма одушевленные жесты.
Наконецъ, когда общая скука и связанность достигли полнаго развитія, хозяйка дома, какъ будто дожидавшаяся нарочно
этой минуты, рѣшилась оразнообразить вечеръ и, обратившись
къ одной весьма зрѣлой дѣвицѣ, сказала ей мягкимъ голосомъ:
— Не споете ли вы памъ, ma chère, что нибудь, потомъ адресовалась къ ея матери, сидѣвшей на диванѣ, и прибавила : — какой у вашей Sophie пріятный голосъ! я ее всегда слушаю съ наслажденіемъ.
Въ отвѣтъ на это мать какъ-то понагнулась и скромно поправилась на диванѣ, а дочь, знавшая, что дѣло безъ ея пѣнія
T. XXIX. Отд. I»                                         3
Digitized by LjOOQle
34                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
не обойдется и давно только ожидавшая приглашенія, сдѣлала
кисло-сладкую улыбку и отправилась къ Фортепьяно. У зрѣлой
дѣвы былъ очень маленькіе голосъ и большіе глаза; поэтому
Фіоритуры и высокія ноты она преимущественно выдѣлывала
послѣдними. Хотя ни тотъ, ни другіе давно уже не производили
эффекта, хотя и голосъ и Фортепьяно много потерпѣли отъ времени, но нравственное вліяніе пѣнія было огромно. Всѣ за-*
трудяявшіеся доселѣ своею особой и незнавшіе, что изъ нея сдѣлать, нашли себѣ занятіе. Нѣкоторые изъ мужчинъ спѣшили
принять позы, другіе садились, соблюдая строжайшую тишину;
глаза всего общества обратились на пѣвицу съ выраженіемъ такого вниманія и участія, какъ будто покойница Малибранъ пѣла
предъ взбранными меломанами, и всѣ слушали, казалось, съ такимъ наслажденіемъ, съ какимъ первый любовникъ театра выслушиваетъ признаніе своей возлюбленной. Арія кончилась, и
всѣ поспѣшно бросились благодарить зрѣлую дѣву, вѣроятно,
боясь, чтобы она не запѣла еще что нибудь. Дѣйствительно,
чара была уже совершена, и дальнѣйшее пѣніе было рѣшительно ненужно. Ббльшая часть дамъ, пользуясь предлогомъ,
встали съ своихъ мѣстъ, оправивъ при этомъ, какъ водится,
платье; нѣкоторыя, ссылаясь на духоту, взявшись подъ руки по
двѣ и по три, пошли ходить по залѣ; другія вышли въ сосѣднюю, маленькую гостиную. Мужчины раздѣлились между ними,
и съ этой минуты каждый имѣлъ право привольнѣе скучать съ
кѣмъ нибудь, что все-таки веселѣе, чѣмъ скучать въ одиночествѣ; а одинъ скромный юноша даже нашелъ въ это время,
что вечеръ очень одушевился.
И вотъ такъ называемый провинціальный раутъ. Если я
говорю : раутъ, то это потому, что жителямъ города N очень
нравилось давать это названіе скучнымъ вечерамъ : оно какъ
будто возвышало въ собственныхъ глазахъ ихъ значеніе. Вслѣдствіе этого нѣкоторые простосердечные люди понимали это
слово совсѣмъ въ другомъ значеніи, такъ что одинъ пріѣзжій изъ уѣзда господинъ, возвратясь съ бала, на вопросъ жены :
«весело ли было», отвѣчалъ зѣвая : «нѣтъ, матушка, раутъ былъ
ужасный!»
Но если я привелъ васъ, читатель, на вечеръ почтенной дамы,
то, конечно, не съ тѣмъ, чтобъ показать вамъ его скуку.
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ.
Между настоящимъ вечеромъ и предъидущими сценами
прошло нѣсколько недѣль. Въ этомъ промежуткѣ времени съ
нашими героями не произошло ничего примѣчательнаго. Ивановъ по прежнему бывалъ у Вариньки; по прежнему тихи, добродушны, теплы были ихъ задушевныя бесѣды. Тамаринъ
часто началъ посѣщать Маріонъ; его общество много развлекало ее п ей нравилось. Но онъ и не думалъ ухаживать..
Между тѣмъ добрые жители города N, не прибѣгая къ изобрѣтенію особыхъ, подтверждающихъ Фактовъ, по какомуто единодушному сочувствію связывали въ своихъ понятіяхъ
и разговорахъ эти двѣ пары каждую между собою. Гдѣ была
рѣчь о Варинькѣ, тамъ дѣлали намекъ на Иванова; если говорили, что тамъ-то будетъ Маріонъ, то добавляли, что, вѣроятно*
пріѣдетъ и Тамаринъ. Итакъ, несмотря на ваше молчаніе, взятая нами повѣсть развивалась сама собою. Такъ незамѣтно ходятъ по небу разрозненныя облака, пока, сойдясь, не сольются
въ одну тучу, не загремятъ громомъ и не блеснутъ передъ глазами яркой молніей.
Варинька, въ извѣстный намъ вечеръ, была у почтенной
дамы. Былъ тутъ и Ивановъ, которому почтенная дама давно
уже и неоднократно выговаривала, что онъ не хочетъ навѣстить ее; но мы позволяемъ себѣ думать, заодно съ жителями
города N, что не одни эти выговоры заставили его пріѣхать въ
этотъ разъ.
Довольно поздно пріѣхала Маріонъ, какъ всегда прелестная
и какъ всегда очень мило одѣтая. Вскорѣ послѣ нея явился и
Тамаринъ, чтб дало случай одной дамѣ сказать другой что-то
такое па ухо.
Вечеръ шелъ своимъ чередомъ, и много, можетъ быть, маленькихъ сценъ, маленькихъ драмъ, рѣшительно невидимыхъ
равнодушному зрителю, разъигралось на немъ, но мы исключительно займемся нашими дѣйствующими лицами.
Въ началѣ вечера, когда еще обшая скука и какая-то неподвижность, казалась, осязательно тяготѣли надъ обществомъ, Маріонъ сидѣла въ углу близь дивана, а Варинька наискось отъ
нея. Тамаринъ и Ивановъ имѣли ловкость пристроиться какъ-то
позади своихъ дамъ и не раздѣлять неловкаго положенія большей
части присутствующихъ мужчинъ. Теперь, когда эти двѣ пары
были помѣщены одна противъ другой, рѣзче бросалась въ глаза
Digitized by LjOOQle
96                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
разница между ними. Какъ я ни люблю мою первую героиню,
но долженъ сознаться, что она въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ теряла отъ сравненія съ Маріонъ. Не говоря уже, что Варинька
уступала ей наружностью, не было въ ней этой изящной граціозности манеръ Маріонъ, не было прихотливаго, но всегда
чудеснаго вкуса ея въ туалетѣ. Зато въ Варинькѣ была какая-то
милая.простота обращенья, что-то доброе и влекущее къ нео,
что-то симпатизирующее всему хорошему, какъ будто ея прекрасная душа была наружѣ и украшала ее невидимой прелестью.
Между ихъ кавалерами была своего рода яркая противоположность.
Тамаринъ во всякой гостиной былъ какъ у себя. Онъ былъ
бы замѣтенъ не только въ скромномъ собраніи у почтенной
дамы, но и въ лучшемъ салонѣ столицы. Его холодный, нѣсколько рѣзкій и самоувѣренный тонъ. его выдержанность въ
свѣтѣ, который онъ зналъ пе по наслышкѣ, а видѣлъ насквозь,
со всѣми закулисными машинами и красиво намалеванными декораціями, — все въ немъ, начиная съ всегда безукоризненнаго и
отнюдь не рабски моднаго туалета до спокойно блѣднаго и послушнаго лица, клало на него какую-то отличительную печать,
съ перваго же взгляда отдѣляющую его отъ массы. Онъ не игралъ
выпѣ уже довольно избитую роль льва, но львы первой руки ие
затемнили бы его.
Не таковъ былъ Ивановъ. Онъ не былъ въ свѣтѣ ни робокъ,
ни неловокъ, ни излишне развязенъ. Какъ человѣкъ, получившій прекрасное образованіе, выросшій и державшійся постоянно
въ порядочномъ кругу, и даже болѣе этого — человѣкъ отъ
природы порядочный, онъ всюду былъ на своемъ мѣстѣ; но
чтобы замѣтить и отличить его, надо было его узнать. Видно
было, что свѣтъ и успѣхъ въ немъ не былъ, какъ для многихъ,
цѣлью его жизни; онъ не пренебрегалъ имъ, потому что понималъ его истинное значеніе, но по этой же самой причинѣ и не
предавался ему исключительно. Въ немъ для большинства онъ
былъ дюжиннымъ человѣкомъ, во для людей его знающихъ — 
стоялъ головой выше всѣхъ блестящихъ молодыхъ людей, дѣлающихъ себѣ каръеру польками.
Не знаю о чемъ говорилъ Ивановъ съ Варинькой, — говорилъ,
казалось, весело и добродушно; но дама его была какъ будто
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ                               37
разсѣянна. Иногда она обводила глазами присутствующихъ, на
мгновеніе останавливала ихъ на Тамаринѣ и Маріонъ н вслѣдъ
за тѣмъ обращалась къ Иванову и старалась показать, что она
слушаетъ его внимательно; но въ словахъ ея было видно какоето легкое смущеніе. Бываетъ извѣстное состояніе духа, когда
Богь вѣсть отчего сжимается сердце, будто чуя что-то недоброе;
бываетъ еще в другое состояніе, когда присутствіе какого нибудь совершенно посторонняго лица ставитъ насъ въ какое-то
безпокойство : люди ученые приписываютъ это магнитическому
вліянію, а старухи-няньки говорятъ просто, что это съ глазу, — 
ученымъ людямъ вѣрятъ, а надъ старыми няньками смѣются,
хотя, по моему, эти мнѣнія вовсе недалеко расходятся, и едва ли
послѣднее не имѣетъ передъ первымъ преимущества давности.
Какъ бы то ни было, но въ подобномъ расположеніи духа была
Варинька. Ивановъ, кажется, не замѣчалъ этого и продолжалъ
говорить обращаясь то къ ней, то къ ея сосѣдкѣ, а между тѣмъ
взглядъ Вариньки довольно часто и какъ будто нечаянно паправлился въ противоположный уголъ.
Тамъ сидѣли, какъ я уже сказалъ, Маріонъ и Тамаринъ.
Ихъ разговоръ тоже остался намъ неизвѣстенъ, по по нѣкоторымъ даннымъ, можно было составить себѣ о немъ опредѣленное понятіе.
Тамаринъ въ этотъ вечеръ въ первый разъ встрѣчался съ
Варинькон, послѣ долгаго отсутствія. Правда, что, дѣлая визиты,
ояъ былъ и у Мишиныхъ, но видѣлъ только одного Володю.
И, какъ нарочно, въ это первое свиданіе, Ивановъ, котораго городскіе слухи давали въ поклонники Варнньки, былъ почти неотлучно съ нею. Это обстоятельство, въ глазахъ Тамарина, не
имѣвшаго случая повѣрить справедливость слуховъ, не могло
пройти незамѣтнымъ и, какъ человѣку самолюбивому, не могло
быть не досадно.
Оно, кажется, не укрылось и отъ женской проницательности Маріонъ, и вотъ отчего ихъ неслышный разговоръ былъ
отчасти понятенъ.
Маріонъ рада была средству оживить и разнообразить свои
отношенія къ Тамарину, на основаніи хорошо извѣстной пословицы, что маленькія ссоры поддерживаютъ дружбу. Боюсь утверждать, но можетъ быть, женская гордость, никогда не
прощающая чужихъ, хотя и прошедшихъ успѣховъ, играла
Digitized by Google
38                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
тутъ свою роль. Такъ или иначе, но но живымъ, веселымъ
чернымъ глазамъ Маріонъ, быстро переносящимся отъ Вареньки и Иванова къ Тамарину, можно было догадаться о предметѣ разговора, а по насмѣшливой улыбкѣ, которая на ея особенно выразительныхъ устахъ имѣла какую-то острую колкость, видно было, что она не щадила его. Тамарипъ составлялъ рѣзкую противоположность съ оживленной Фигурой
сосѣдки. Онъ былъ немного блѣднѣе обыкновеннаго. Выраженіе его лица, всегда холодное и равнодушное, на этотъ разъ
было еще холоднѣе, еще равнодушнѣе, что даетъ поводъ думать, что оно таило совсѣмъ другое расположеніе духа. Взглядъ
Тамарина, слѣдуя иногда за взглядомъ Маріонъ, останавливался на Варинькѣ и Ивановѣ съ какимъ-то презрительнымъ
невниманіемъ; въ его короткихъ и рѣзкихъ отвѣтахъ, сопровождаемыхъ ѣдкой усмѣшкой, виднѣлась скрываемая жолчная
раздражительность, и можно было держать пари, что Тамаринъ
недурно защищался. Такъ шло время до тѣхъ поръ, пока зрѣлая
дѣва не спѣла своей аріи. По окончаніи ея, Маріонъ встала и — 
не знаю, безъ умысла ли, или съ умысломъ — взяла Вариньку
подъ руку и пошла съ нею въ смежную комнату. Тамъ онѣ сѣли
на маленькій двойной диванчикъ. Возлѣ него было одно только
кресло. Ивановъ, вошедшій вслѣдъ за дамами, увидалъ какой-то
кипсекъ на столѣ и занялся имъ. Мѣсто осталось свободное.
Вскорѣ Тамаринъ занялъ его.
Тамаринъ пошелъ было въ залу, нашелъ, что тамъ также
скучно, какъ и вездѣ, и хотѣлъ, кажется, ѣхать, но, увидавъ
Маріонъ рядомъ съ Варинькой, вдругъ воротился.
Онъ подошелъ къ дамамъ своей лѣнивой, немного небрежной походкой; лицо его приняло веселое выраженіе, и двѣ морщинки около рта обозначили улыбку. Варинька давно знала эту
улыбку и въ эту минуту чувствовала ссбя какъ-то неловко: она
такъ давно отвыкла отъ всѣхъ тревожныхъ встрѣчь, она такъ
полюбила свое настоящее спокойствіе.
Предчувствіе не обмануло Вариньку. Тамаринъ сѣлъ возлѣ
нея и обратился къ ней :
— Вы знаете, что я былъ у васъ, М-ше Имшинъ; но вы не
хотѣли доставить мнѣ удовольствіе видѣть васъ, сказалъ онъ.
— Я сама очень жалѣла, что не могла къ вамъ выйти, отвѣчала Варинька: — въ это время я была занята.
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ,
— Можно узнать, кѣмъ? спросилъ Тамаринъ, пристально
гладя ей въ лицо и продолжая улыбаться.
— Боже мой! дѣтьми, можетъ быть, хозяйствомъ, отвѣчала Варинька, немного покраснѣвъ. — Я теперь уже не помню.
— И прекрасно дѣлаете! знаете, иногда очень хорошо
умѣть забывать.
— Надѣюсь, не въ этомъ случаѣ: это не стоило того, чтобы
забывать или помнить.
— Вы меня совершенно поняли, продолжалъ Тамаринъ : — 
а именно и говорилъ не про этотъ случай. — Удивительно, надъ
мы понимаемъ другъ друга.
— Напротивъ, вы говорите такъ загадочно, что я рѣшительно не понимаю васъ, сказала Варинька, стараясь казаться
какъ можно равнодушнѣе.
— Не понимаете?! возразилъ Тамаринъ съ удивленіемъ. — 
А я, безумецъ, все мечталъ, что мы такъ хорошо понимаемъ
другъ друга. Знаете ли, что вы этимъ словомъ разрушили мои
лучшія иллюзіи. Я такъ вѣрилъ въ симпатію, такъ твердо былъ
убѣжденъ въ сродствѣ душъ! Это было мое единственное утѣшеніе во время разлуки. Пріѣзжаю, спѣшу васъ видѣть — и вдругъ...
Тутъ Варинька встала, пожала руку Маріонъ и, сказавъ, что
ей пора ѣхать, вышла изъ комнаты. Она, казалось, приняла
весь разговоръ Тамарина за пустую болтовню праздношатающагося стараго знакомаго и осталась совершенно равнодушною
къ ней. Но, по неровному и частому дыханію, по какому-то
особенному оттѣнку глазъ, можпо было замѣтить ея внутреннюю тревогу.
Маріонъ посмотрѣла ей вслѣдъ, обернулась къ Тамарину и
покачала головою.
Тамаринъ усмѣхнулся.
— Какъ вы злы! сказала Маріонъ.
— Да вѣдь вамъ этого и хотѣлось, отвѣчалъ Тамаринъ равнодушно.
Маріонъ оставила его и пошла къ дамамъ.
Тамаринъ лѣниво всталъ, пробрался лѣниво между гостями
и уѣхалъ домой.
Вскорѣ послѣ ихъ ухода Ивановъ закрылъ кипсекъ и вышелъ. Не знаю, остался ли онъ доволенъ рисунками, нооііь
былъ немного блѣднѣе обыкновеннаго.
Digitized by LjOOQle
40                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД 1.
Маленькая комната, свидѣтельница маленькой сцены, осталась
пустою.
VI.
Быть можетъ, мой читатель или моя читательница посѣтуютъ на меня, что я имъ описываю мелкія сцены мелкой
жизни; быть можетъ, найдутъ, что эти обыденныя вещи слишкомъ незначительны для того, чтобы на нихъ останавливать
вниманіе, и что я имъ показываю бурю въ стаканѣ воды. Да
позволено будетъ мнѣ оговориться.
Любо мнѣ было бы, давъ волю Фантазіи, широкой кистью
рисовать яркія картины. Привольно было бы моему перу чертить во весь ростъ правильныя, рѣзкія и высокія Фигуры людей,
созданныхъ воображеніемъ, и въ просторной рамѣ развернуть
ихъ пылкія и глубокія страсти. Но что бы я отвѣтилъ тогда
себѣ, еслибъ, строго взвѣшивая и цѣня свой свершенный трудъ
въ Тишинѣ рабочаго кабинета, при взглядѣ на полную картину,
въ которой ищешь мелкихъ невѣрностей, чтобы поправить ихъ
послѣднею чертою, — если бы въ это время предо мной возникъ
вопросъ : чьи это образы? гдѣ живутъ эти люди? какому вѣку,
какой странѣ, какому слою общества принадлежатъ они? гдѣ
они взяли свои живописные костюмы? гдѣ они выучили эффектныя роли? у кого переняли они эти античныя позы? И тогда,
читатель, поглядѣвъ на Божіи свѣтъ, въ которомъ живемъ и
ты и я, и въ которомъ, можетъ быть, мы не разъ встрѣчались,
я бы, даже при увѣренности, что моя картина займетъ тебя,
поставилъ бы ее передъ собою, съ авторскимъ самолюбіемъ каждый день любовался бы ею, по посовѣстился бы показать ее
и, смиривъ полетъ Фантазіи, принялся бы чертить небольшихъ
людей въ небольшихъ драмахъ, которые имѣютъ неудобство
походить на тебя, на меня или на нашихъ знакомыхъ.
Съ другой стороны, есть отрадное убѣжденіе и утѣшительная мысль при выборѣ вѣрной и мелкой драмы, назначенной
суду публики. Довольство ею, внѣ условій исполненія, есть
признакъ нашего внутренняго развитія. Бой быковъ и смерть
гладіаторовъ не нужны для потрясенія людей, умѣющихъ плакать надъ вымысломъ слѣпого старца. Сильно настроенная
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ.                             41
струна звучитъ отъ легкаго прикосновенія, воспріимчивой бумагѣ достаточно одной секунды свѣта, чтобы рѣзко запечатлѣть всю отраженную на ней картину. И въ нашемъ обществѣ,
часто отъ одного рѣзкаго слова, одного холоднаго взгляда невидимо, но долго болитъ чуткое сердце, и весело и съ улыбкой
смотритъ иногда свѣтскій человѣкъ на разрушенное счастіе всей
своей жизни.
Вотъ отчего я описываю мелкія сцены.
И за тѣмъ къ дѣлу.
Въ городѣ N, какъ во всѣхъ почти губернскихъ городахъ,
лучшія даже улицы не застроены сплошь большими домами и
промышленность не толпится на нихъ занять всякій свободный
уголъ. На одной изъ этихъ улицъ, небольшой пятиоконный деревянный домъ, довольно благообразной наружности, былъ занятъ Ивановымъ. Комнатъ въ этомъ домѣ было немного, и
большая и лучшая изъ нихъ, которая, кажется, въ намѣреніяхъ
строителя должна была играть роль залы, т. е. самой безполезной и всегда почти незанятой въ семейной жизни, была обращена Ивановымъ въ кабинетъ. Меблировка его не отличалась
провинціальными претензіями на столичную роскошь. Широкіе,
покойные диваны и шкапъ съ книгами занимали три стѣны;
огромный столъ, покрытый зеленымъ сукномъ, стоялъ почти во
всю длину четвертой. Столъ этотъ былъ весь заваленъ книгами,
бумагами, дѣлами, и только по срединѣ его оставалось небольшое свободное пространство, на которомъ былъ письменный
приборъ, портфели и мѣсто для письма. По угламъ, у дивановъ,
были два небольшіе столика; нѣсколько покойныхъ креселъ по
комнатѣ и одно у стола дополняли меблировку.
Былъ еще часъ десятый утра, а ужь Ивановъ сидѣлъ въ
своемъ кабинетѣ и что-то писалъ. Вскорѣ пришла какая-то
баба просительница и долго разсказывала свою претензію, въ
которой почти нельзя было доискаться смысла, и нѣсколько
разъ принималась кланяться и плакать, подперевъ предварительно рукою щеку; потомъ ушла она. Пришелъ мужикъ и тоже
толковалъ долго, и когда Ивановъ, выслушавъ, отпустилъ его и
принялся было писать, мужикъ отошелъ немного, вытащилъ
изъ подъ зипуна платокъ, развязалъ узломъ завязанный уголъ,
вынулъ цѣлковый и, подкравшись, осторожно подалъ его Иванову.
Digitized by LjOOQle
42                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Ступай, ступай, сказалъ Ивановъ, невольно улыбнувшись.
Мужикъ отошелъ, вытащилъ опять платокъ, опять разня — 
залъ узелокъ, вынулъ еще цѣлковый н снова поднесъ уже оба
потихоньку Иванову.
— Ступай : вѣдь я тебѣ сказалъ, что просьба твоя будетъ
исполнена; чегожь тебѣ еще! сказалъ опять Ивановъ.
Мужикъ отошелъ и задумался.
— Чтбжь, батюшка! вѣдь это не то, чтобы тово : вѣдь это
изъ уваженія къ милости вашей; за что же отказомъ обижать?
Но замѣтивъ,что Ивановъ начиналъ сердиться, онъ вышелъ,
думая про него, что вотъ и хорошій человѣкъ, а гордый: благодарности не принимаетъ.
А между тѣмъ Ивановъ снова принялся писать н писалъ
долго и скоро, весь погруженный въ свое занятіе, пока наконецъ не окончилъ бумаги; и тогда, бросивъ перо, онъ опустился
къ спинкѣ кресла, вздохнулъ, какъ послѣ тяжелаго труда, закурилъ сигару и задумался. Его умное и выразительное лицо,
такъ недавно еще озабоченное работой, теперь все было отдано мысли и отражало сильную внутреннюю тревогу... Да,
Ивановъ переживалъ одну изъ тяжелыхъ минутъ жизни.
Бываетъ извѣстная, болѣзненная настроенность и раздражительность сильной души, когда вдругъ помрачено одно изъ ея
свѣтлыхъ вѣрованій или хотя слабо поколеблено какое нибудь
пылкое убѣжденіе.
Тогда сомнѣніе, какъ зимній воздухъ въ недотворенную
дверь, нахлынетъ на нее, и нѣтъ уже болѣе для нея въ эту
минуту ни вѣрованій, ни убѣжденій. Все лучшее души и всѣ ея
завѣтные помыслы одѣты этимъ тонкимъ паромъ сомнѣнія, а
все жосткое и черное жизни такъ и встаетъ передъ очами, такъ
іі звучитъ въ ушахъ грустнымъ воплемъ. Это не раздражительность жолчнаго человѣка, котораго сердитъ и дурная погода, н
худо свернутая сигара, и пошлое лицо перваго встрѣчнаго :
это — сомнѣніе странника, давно идущаго одной дорогой и
спрашивающаго себя, въ ту ли сторону ведетъ она; это — невѣріе Факира, полъ-жизни бодро стоящаго передъ идолами н начинающаго въ нихъ подозрѣвать деревянные истуканы.
Тяжело было Иванову, подавивъ внутреннюю тревогу и весь
сонмъ разнородныхъ мыслей, который кипѣлъ въ головѣ его,
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ.                             43
сидѣть sa дѣловой бумагой да выслушивать и разбирать чужія
просьбы; во едва ли не тяжелѣй стало ему, когда онъ отдался
своимъ думамъ.
Догадается, вѣроятно, читатель, что вчерашній разговоръ
Тамарина съ Варпнькой былъ главной причиной этой раздражительности Иванова; но ошибется тотъ, кто подумаетъ, что любовь играла тутъ какую нибудь роль. Нѣтъ! Ивановъ не былъ
влюбленъ въ Вариньку; но для него она олицетворяла безхитростное, чистое существо, до котораго жизнь коснулась одной
только благотворной стороной, — существо, которое во всемъ
видитъ одно добро, потому что само не испытало и никому не
дѣлало зла. И вдругъ Тамаринъ, которому Ивановъ мало сочувствовалъ и потому уже, что видѣлъ въ немъ человѣка преданнаго только свѣту, и по его натурѣ, которая была діаметрально
противоположна его собственной, вдругъ этотъ свѣтскій господинъ, при первой встрѣчѣ, говоритъ съ Варивькой тономъ вѣжливаго пренебреженія, дѣлаетъ ей какіе-то намеки на ея прошлое, почти смѣется надъ ней, а она вмѣсто того, чтобы остановить Тамарина и заставить его краснѣть и извиниться, сама приходитъ въ замѣшательство, какъ будто въ ней потревожили старый укоръ, открыли пятно прошлаго, которое она тщательно
скрывала...
Ивановъ въ свой вѣкъ, какъ и всякій, многому вѣрилъ и во
многомъ ошибался; каждая ошибка служила ему урокомъ, каждый разъ онъ съ большей осторожностью довѣрялся новому
выбору; но года и опытность не изгладили въ немъ душевной
теплоты, не уменьшили въ немъ потребности привязанностей;
онъ выбиралъ строже, довѣрялся рѣже, но, разъ выбравъ, отдавался охотно и довѣрчиво своему предмету, своему убѣжденію,
и тѣмъ больнѣе была для него всякая новая ошибка. Въ настоящемъ случаѣ, Ивановъ не разочаровался въ Варинькѣ : онъ не
былъ такъ подозрителенъ, чтобы по одному намеку разомъ
потерять къ вей всю довѣренность, и такъ строгъ и нетерпимъ,
чтобы ставить въ преступленіе всякій проступокъ. Но она теряла въ его глазахъ свою чистоту *. можетъ быть, пятно было и
невелико и невидно, — да оно было. И разъ, когда сомнѣніе
смутило его внутреннее спокойствіе, на многое иначе взглянулъ
Ивановъ своей встревоженной душой; много вопросовъ, какъ
стая спугнутыхъ птицъ, чутко дремлющихъ на ночлегѣ, цодняDigitized byGoogle
44                 совремвнникъ. — отд. і.
лось я встрепенулось въ глубинѣ мысли, — и недовѣрчивымъ
окомъ посмотрѣлъ онъ тогда на многое внутри и внѣ себя.
Да! Ивановъ переживалъ, можетъ быть, благотворную, но
трудную минуту.
Онъ былъ выведенъ изъ задумчивости приходомъ одного
пріятеля — молодого человѣка.
— Здравствуй, Ивановъ, сказалъ пришедшій : — я къ тебѣ
по дѣлу — посовѣтоваться съ тобой; да ты, кажется, сегодня
въ хандрѣ?
— Ничего! отвѣчалъ Ивановъ, дружески пожавъ ему руку.
— Хандра хандрой, а дѣло дѣломъ; чтЬтебѣ?
Тутъ пришедшій господинъ вынулъ какую-то бумагу, началъ разсказывать дѣло и потомъ довольно долго толковалъ о
немъ съ Ивановымъ.
Когда они кончили, пріятель Иванова посмотрѣлъ на часы и,
замѣтивъ, что еще рано къ должности, спросилъ : не задерживаетъ ли его? и, получивъ отрицательный отвѣтъ, закурилъ си*
тару.
— Кстати, Ивановъ : чѣмъ рѣшено у васъ дѣло этой вдовы
съ родственникомъ Петра Петровича? спросилъ онъ.
— Ничѣмъ еще отвѣчалъ Ивановъ : — ' большинство, кажется, противъ нея; но я подаю свое мнѣніе : хочешь прочитать?
— Пожалуйста!
Ивановъ подалъ нѣсколько только что исписанныхъ листовъ, и пріятель его принялся читать. Онъ читалъ молча; но
по его липу Ивановъ угадывалъ и мѣсто, которое онъ прочитывалъ, и впечатлѣніе, производимое на него чтеніемъ. Иногда
онъ сурово сдвигалъ брови, иногда приподнималъ ихъ выразительно и немного выдвигалъ губы, какъ будто хотѣлъ сказать :
«вотъ оно чтб!»; иногда онъ улыбался, какъ улыбаются любимому ребенку, когда онъ немного зашалитъ. Прочитавъ бумагу,
онъ подалъ ее Иванову.
— Дѣло чистое и правое, сказалъ онъ : — ты иначе и поступить не могъ; но, знаешь, немного рѣзко высказано : видно,
что ты писалъ его не совсѣмъ спокойно. Тутъ надобно дѣйствовать осторожно. Ты энаешъ, что Петръ Петровичъ противъ
него; онъ здѣсь силенъ, а на тебя и безъ того, кажется,
дуется...
Digitized by Google
ИВАНОВЪ.                            45
— За то, что я не ѣзжу его поздравлять съ праздниками.
Тѣмъ лучше: это выведетъ насъ изъ ложныхъ отношеніи. Я
терпѣть не могу, когда мнѣ дружески жмутъ руку и въ тоже
время подставляютъ ногу, чтобы я споткнулся.
— Скажи, пожалуйста, чтб тебя разсердило сегодня?
— Вздоръ! отвѣчалъ Ивановъ. — Отчего ты не былъ вчера
yF“?
Лѣнь было: часовъ до десяти занимался, усталъ и для отдыха началъ читать; потомъ съ чаемъ, съ книгой, въ халатѣ и съ
сигарой, мнѣ было такъ хорошо,что я рѣшительно не понималъ,
зачѣмъ ѣхать на вечеръ, гдѣ, я увѣренъ, встрѣтишь скуку.
— И еще кой-что хуже скуки. Ты знаешъ Тамарина?
— Видалъ. Неглупъ, кажется, да изъ праздношатающихся.
— А ничего не знаешь объ его отношеніяхъ къ Варинькѣ
Имшиной?
— Рѣшительно ничего! Тамаринъ въ свое время, говорятъ,
имѣлъ успѣхъ, да къ Имшиной это относится не можетъ... А
что?
— Этотъ Тамаринъ, долженъ быть, страшно самолюбивъ,
и, не знію чѣмъ, а вѣроятно Имшипа оскорбила его. Языкъ у
него злой и хоть кого такъ срѣжетъ. Вчера вечеромъ ему вздумалось позабавиться надъ Имшиной: онъ надъ ней смѣялся, дѣлалъ какіе-то намеки и сконфузилъ ее, бѣдную. Хорошо, что
при этомъ были только я да Мари Б**\
— Не знаю! ничего не знаю! задумавшись, отвѣчалъ пришедшій господинъ.
Въ это время чья-то лошадь мелькнула мимо оконъ и остановилась у подъѣзда.
Черезъ минуту вошелъ Островскій.
Ивановъ былъ знакомъ съ нимъ только по встрѣчамъ въ
обществѣ; поэтому пріѣздъ Островскаго немного удивилъ его;
но, разумѣется, онъ не далъ этого ему замѣтить.
— Здравствуйте, князь! сказалъ онъ, идя ему на встрѣчу.
— Ба! вы уже встали и, кажется, за дѣломъ! Я сегодня
рано выѣхалъ и воображалъ, что всѣхъ, какъ Тамарина, застану чуть не въ постели.
— Я встаю рано, отвѣчалъ Ивановъ. — Угодно сигару или
папиросъ?
Digitized by Google
4в                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Островскій сѣлъ и закурилъ.
— Я къ вамъ съ просьбой, сказалъ онъ : — сегодня концертъ одной пріѣзжей пѣвицы, — слышали вы?
— Да, слышалъ! Говорятъ, плохо поетъ.
— Можетъ статься, да зато прехорошенькая. Я взялся раздавать билеты; помогите, пожалуйста.
— Раздавать я не берусь, потому что никого сегодня *не
увижу, а для себя возьму.
— А вамъ угодно? спросилъ Островскій, обращаясь къ пріятелю Иванова.
— Съ удовольствіемъ, отвѣчалъ тотъ.
Островскій вынулъ билеты, получилъ деньги, показалъ, что
еще много осталось нерозданныхъ, н разговоръ на минуту перемежился.
— Да вотъ къ кому всего лучше обратиться съ вопросомъ,
сказалъ пріятель Иванова. — Вѣдь вы давно здѣсь живете,
князь?
— И не спрашивайте! пріѣхалъ на полгода — живу шесть
лѣтъ. Это только я могу дѣлать такой вздоръ! А что вамъ?
Ивановъ немного смѣшался. Ему, кажется, вовсе не хотѣлось сдѣлать Островскаго участникомъ предъидущаго разговора.
— А съ Тамаринымъ ныньче только познакомились? продолжалъ его пріятель.
Островскій усмѣхнулся.
— Помилуйте! мы съ Тамаринымъ вмѣстѣ выпущены изъ
школы, вмѣстѣ нѣсколько лѣтъ выѣзжали. Я съ Тамаринымъ
сходился чаще, нежели рюмка съ графиномъ. Голова отличная,
языкъ острѣе англійской бритвы, сердца меньше, чѣмъ у меня
наличныхъ денегъ. А женщины отъ него безъ ума... оттого,что
онъ съ ними обходится какъ ребенокъ съ игрушкой.
— Вотъ объ этомъ-то и рѣчь, продолжалъ пріятель. — Не
знаете ли вы, въ какихъ отношеніяхъ онъ прежде былъ съИм — 
шиной?
— А! съ Варинькой? Это старая исторія. Лѣтъ пять назадъ
Тамаринъ жилъ въ деревнѣ по сосѣдству съ ними. Ну знаете, въ
деревнѣ дѣвочка-то въ него и влюбилась, да такъ, какъ только
въ состояніи влюбляться однѣ провинціальныя барышни. Ну,
просто ночей не спитъ и похудѣла. Тамаринъ сюда переѣхалъ:
ну и ее мать сюда привезла.Что ему здѣсь дѣлать? ТутъИмшипъ
Digitized by Google
ИВАНОВЪ.                              ♦7
подвернулся; Тамаринъ парень себѣ на умѣ : онъ ей посовѣтовалъ или такъ, холодность показалъ — смотримъ: она и вышла
sa Володю. Ну ужьтутъ положительнаго я ничего не могу сказать, не думаю ничего дурного объ ихъ отношеніяхъ, рѣшительно
ввчего, — но знаю, что тутъ маленькая страстишка была; впрочемъ, Тамаринъ скоро уѣхалъ отсюда... Однакожъ, я заболтался
съ вами, а у меня еще семдесятъ билетовъ. До свиданія, господа!
И Островскій пожалъ имъ паскоро руки и уѣхалъ.
— Охота тебѣ была спрашивать этого болтуна! сказалъ съ
досадой Ивановъ.
— Мои учитель-нѣмецъ говаривалъ, что нѣтъ такой глупой
книги, изъ которой нельзя бы было почерпнуть поучительное, и
хоть это только нѣмцы въ состояніи извлекать поучительное
даже изъ глупыхъ книгъ, но по нуждѣ и ты можешь послѣдовать примѣру. Въ словахъ Островскаго вѣрно есть что нибудь и
справедливое; а впрочемъ... это меня мало интересуетъ, желаю
в тебѣ того же.
За тѣмъ и пріятель Иванова простился съ нимъ и уѣхалъ.
Ивановъ остался въ прежнемъ расположеніи духа, если еще
не хуже, и, надо правду сказать, предъидущіе разговоры были
ве такого рода, чтобы могли развлечь его. Но, взглянувъ на
часы, опъ поспѣшно отобралъ нѣкоторыя бумаги, переодѣлся и
вышелъ.
Какъ иногда бываетъ невыносимо тяжело оторваться отъ
пустой и даже горькой мысли для какого нибудь серьёзнаго дѣла!
Черезъ часъ послѣ ухода Иванова вошелъ его слуга и положилъ на письменный столъ какое-то запечатанное письмо.
VII.
Иванъ Кузмичъ Б*, или, чтобы лучше объяснить читателю
мужа Маріонъ, котораго, какъ и многихъ изъ мужей на семъ
свѣтѣ, больше знали по женѣ, чѣмъ по его собственной личности, и отъ этого называли иногда Мг Маріонъ, — Иванъ Кузмичъ,
было ли у него занятіе, или нѣтъ, утро всегда проводилъ въ кабинетѣ, какъ и слѣдуетъ дѣловому человѣку.
Кабинетъ Ивана Кузмича былъ во всѣхъ отношеніяхъ приличный кабинетъ. Этажерки съ книгами, разставленными въ
Digitized by LjOOQle
48                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
строгомъ порядкѣ и по Формату, бюро, на которомъ онъ ни — 
когда не писалъ, хотя на немъ всегда лежала бѣлая бумага, покойный саФьянный диванъ съ шитыми по канвѣ подушками — 
даръ почтенныхъ дамъ въ дни его тезоименитства, пирамидка
съ трубками и бисерной табачницей возлѣ дивана, наконецъ*
письменный столъ съ двумя десятками ящиковъ, бумагами, аккуратно разложенными и придавленными прессами, великолѣпной
чернилицей и прочими атрибутами письма, — все было чисто,
опрятно, прилично. Даже на стѣнахъ кабинета висѣли, какъ
слѣдуетъ, передъ столомъ: календарикъ и портретъ какого-то
господина почтенной наружности, со звѣздой, а надъ диваномъ
большая картина масляными красками, въ золоченой рамѣ,
черная до того,что на ней почти ничего нельзя было разобрать,
и освѣщенная такъ искусно, что откуда ни посмотри, всегда увидишь отраженіе котораго нибу4ь окна.
Если кабинетъ былъ совершенно приличенъ дѣловому человѣку, то самъ Иванъ Кузмичъ былъ до того приличенъ своему
кабинету,что одному безъ другого чего-то недоставало, и трудно
рѣшить,что было нужнѣе — кабинетъ ли Ивану Кузмичу, Иванъ
ли Кузмичъ своему кабинету.
Иванъ Кузмичъ былъ добрѣйшій человѣкъ, довольно мягкихъ правилъ, весьма готовый, безъ большихъ пожертвованій и
сохраняя благовидность, угодить, какъ говорится, и нашимъ и
вашимъ; но наружность его рѣшительно не позволяла подозрѣвать этихъ маленькихъ слабостей. Онъ былъ черноволосъ и носилъ спереди небольшой хохолокъ, или тупей. Лицо, худощавое
и благообразное, съ маленькими бакенбардами около ушей, было
степенно, серьёзно и даже важно, именно на сколько слѣдовало
человѣку въ его положеніи. Глаза его не обладали особенной
выразительностью, но зато были опушены сверху густыми, черными, весьма подвижными бровями, изъ которыхъ Иванъ Кузмичъ, какъ опытный человѣкъ, извлекалъ все-возможную пользу,
придавая ихъ движеніями всѣ желанныя выраженія лицу.
Былъ часъ второй утра. Иванъ Кузмичъ сидѣлъ въ креслахъ,
бокомъ къ письменному столу, пилъ кофе изъ фамильной чашки,
курилъ сигару и читалъ въ Пчелкѣ производства и политическія
новости. На немъ былъ темно-коричневый сюртукъ, застегнутый
доверху; на носу его были золотыя очки, посаженныя такъ ловDigitized by Google
ИВАНОВЪ.                              49
ко. что Ивану Кузмичу стоило немного важно откинуть назадъ
голову, чтобы читать съ ихъ помощью, и склонить ее, чтобы,
приподнявъ брови, хитро и глубокомысленно смотрѣть поверхъ
нихъ.
Въ такомъ положеніи былъ Иванъ Кузмичъ, когда вошедшій
слуга доложилъ объ Ивановѣ. Иванъ Кузмичъ посмотрѣлъ на
него черезъ очки, сдѣлалъ видъ, какъ будто задумался, хотя не
имѣлъ и мысли отказать Иванову, и наконецъ сказалъ: «проси».
Съ Ивановымъ Иванъ Кузмичъ былъ всегда любезенъ и,
сколько могъ, простъ. Есть люди, передъ которыми никто не
важничаетъ и не говоритъ свысока, хотя бы они были и моложе и ниже: чувствуется, что передъ ними это безполезно и
даже неловко. Кромѣ того и Иванъ Кузмичъ любилъ Иванова и
уважалъ какъ дѣльнаго человѣка. Поэтому онъ его принялъ
какъ принималъ только равныхъ себѣ.
— А я сегодня не пошелъ въ присутствіе, сказалъ онъ,
послѣ обычныхъ привѣтствій: — голова что-то ужасно болитъ,
такъ, вотъ, начиная съ этого мѣста вплоть до затылка. Ужь коФеемъ лечусь. Не прикажете ли?
— Благодарствуйте: я не пью, отвѣчалъ Ивановъ. — Ау
васъ сегодня слушается дѣло NN?
— Да! знаю! родственника Петра Петровича, съ этой вдовой... какъ бишь ее? забылъ Фамилію! Ну да она должна его
проиграть, я думаю.
— Не знаю. Я съ своей стороны подалъ мнѣніе за нее, сказалъ Ивановъ.
— Мнѣніе! гм! мнѣніе! А позвольте полюбопытствовать,
пѣтъ ли его съ вами.
— Вотъ у меня черновая : я нарочно принесъ вамъ показать.
Иванъ Кузмичъ поправилъ очки, закинулъ голову назадъ,
придалъ было бровямъ глубокомысленное выраженіе, но съ
первыхъ же словъ приподнялъ ихъ въ видѣ восклицательнаго
злака, да такъ и оставилъ.
Ивановъ между тѣмъ закурилъ сигару и пытался разсмотрѣть картину, па которой ничего не было видно.
— Гм! сказалъ Иванъ Кузмичъ, складывая бумагу и передвинувъ брови. — Вы разсматриваете вопросъ съ повой точки
зрѣнія. Конечно, по вашему, вдова права, а взгляните-ка на нее
съ прежней точки, такъ и выйдетъ вопросъ нерѣшенный.
T. XXIX. Огд 1.                                          4
Digitized by LjOOQle
5.0                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
— Мнѣ кажется, она со всѣхъ сторонъ права, сказалъ Ивановъ.
— Нѣтъ, не говорите! Да притомъ же у родственниковъ то
Петра Петровича дѣтей-то что! дѣтей-то что! да все малъмала-меньше.
— Это къ дѣлу нейдетъ.
— Ну нѣтъ, ужь вы этого не говорите! Ну да и ііетръ-то
Петровичъ вѣдь, знаете, человѣкъ эдакъ съ вѣсомъ, ну да и съ
гоноромъ человѣкъ: не любитъ, чтобы ему на ногу наступали.
— Можетъ у него мозоли, замѣтилъ Ивановъ.
— Вы все шутите! А дѣло щекотливое, — вѣрьте мнѣ. Ну
вотъ теперь слѣдствіе поднялось въТарараевой. Дѣло кляузное!
Концевъ не соберешь; въ третій разъ переслѣдуютъ. Ну какъ
туда васъ турнутъ! Да и Петръ-то Петровичъ человѣкъ почтенный, знаете: это его огорчитъ; а упего приливы крови бываютъ къ головѣ...
— Послушайте, Иванъ Кузмичъ. Вы хотите, чтобы я говорилъ серьёзно — извольте! Дѣла тарараевскаго я не боюсь,
даже нахожу, что это очень любопытное дѣло. Чтб же касается
до Петра Петровича и его приливовъ крови, до того, что ему
мноііе кланяются, оттого, что у него есть родня и знакомые,
которымъ онъ самъ кланяется вдвое ниже, — все это нисколько
не измѣняетъ ни дѣла, ни моего взгляда на него. Приливы крови и родство не юридическіе Факты. U хотѣлъ только показать
вамъ свое мнѣніе, но не измѣню его.
И Ивановъ взялся за шляпу.
— Да! сказалъ Иванъ Кузмичъ, перемѣнивъ тонъ и поправивъ очки: — дѣйствительно, съ вашей точки зрѣнія вы
справедливы, — совершенно справедливы, хотя съ другой
точки и можно сдѣлать возраженія. Но проклятая головная боль сегодня мнѣ покоя не даетъ, и мыслей даже никакихъ
нѣтъ въ головѣ, — совсѣмъ нѣтъ! точно пустой боченокъ! отъ
этого и въ присутствіе не поѣхалъ... Такъ, вотъ, съ этого мѣста
вплоть до затылка... Водки не хотите ли? у меня есть такъ называемая семи-отрадъ : удивительная!
Ивановъ отказался, пожалъ Иванъ Кузмичу руку и вышелъ.
Иванъ Кузмичъ, притворивъ дверь, покачалъ вслѣдъему головой, спросилъ, дома ли жена, и пошелъ къ ней : онъ чувствовалъ необходимость высказаться кому нибудь.
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ.                              51
У Маріонъ сидѣлъ князь Островскій. Онъ былъ весьма доволенъ раздачею билетовъ, потому что это давало ему случай перебывать въ двадцати мѣстахъ въ одно утро и очень нескучно
убить его. Въ строгомъ смыслѣ 9 онъ болѣе развозилъ новости,
чѣмъ билеты, и собиралъ болѣе слуховъ н сплетенъ, чѣмъ денегъ.
Вѣроятно, много сообщилъ онъ любопытныхъ вещей Маріонъ, довольно равнодушно его слушавшей, прежде нежели
разсказъ дошелъ до него; но въ настоящее время рѣчь его коснулась близкаго намъ предмета.
— Лхъ! забылъ вамъ разсказать уморительную вещь! говорилъ Островскій. — Былъ я сегодня у Тамарина. Онъ только
что всталъ, закусываетъ и пьетъ вмѣсто чаю зельцерскую воду.
Что, я говорю, пріятель, вѣрно вчера шампанскаго выпилъ?
— Нѣтъ, говоритъ: — на ночь скукой объелся.
— Признайся, вѣрно разсердилъ кто нибудь, говорю я.
— Да какъ, говоритъ, не разсердиться : цѣлый вечеръ видѣть передъ глазами глупѣйшую идиллію — Имшину съ Ивановымъ; да тутъ, говоритъ, еще...
Островскій остановился.
— Что такое? спросила Маріонъ.
— А тутъ вы подтрунили надъ его прежней слабостью...
Зато, кажется, и досталось отъ него Имшиной; да еще онъ жалѣлъ, что она скоро уѣхала.
— Не говорите, пожалуста! сказала Маріонъ. — Тамаринъ
былъ вчера неизвинителенъ.
— Ну ужь и неизвинителенъ! Помилуйте! Дѣвочка была
отъ него безъ ума, съ досады вышла замужъ за чудака: прекрасно! Но вотъ проходитъ какихъ нибудь пять лѣтъ, Тамаринъ
возвращается и вдругъ видитъ пополнѣвшую барыню, очень
довольную своимъ мужемъ, который позволяетъ ей любезничать
съ какимъ нибудь Ивановымъ... Да это, надѣюсь, хоть кого
взбѣситъ!
— Да! сказала Маріонъ: — дѣйствительно, какъ не страдать ей весь вѣкъ по Тамаринѣ!
— Да ужь лучше страдать весь вѣкъ по Тамаринѣ, чѣмъ
утѣшаться Ивановымъ. Но послушайте. Этимъ исторія не кончвлась. Ммѣ хотѣлось посмотрѣть на огорченнаго любезника :
вѣдь Ивановъ вчера все с іышалъ. Заѣзжаю къ нему, онъ какъ
Digitized by LjOOQle
52                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
будто и ничего, только волосы встрепаны; пріятель у него сидитъ; о чемъ же начали они меня разспрашивать? — о прежнихъ
отношеніяхъ Тамарина къ Имшиной!
— Ну вы, я думаю, не поскромничали, замѣтила Маріонъ.
— О, пѣтъ! конечно, я разсказалъ имъ кое-что : но повѣрьте,
далеко не все, чтб знаю. Да Иванову и говорить нельзя : онъ и
такъ-то всегда серьёзенъ, а влюбленный долженъ быть просто
свирѣпъ: подумаетъ еще, что клевещу, скажетъ: Фактовъ подавай...
— Здравствуйте, князь, сказалъ Иванъ Кузмичъ, входя. — 
Вы вѣрно говорите про Иванова : вообразите, какихъ вещей онъ
мнѣ сейчасъ насказалъ! говоритъ: и родство Петра Петровича,
и связи его, — все, говоритъ, это не юридическіе Факты; ему, говоритъ, всѣ кланяются оттого, что онъ самъ кланяется вдвое
ниже... да и пошелъ и пошелъ.
— Ха, ха, ха! Ну да ему сегодня можно извинить: онъ не
въ своей тарелкѣ, сказалъ Островскій.
— А что?
— Да такъ: его муха укусила!
— То-то я вижу, что должно быть муха укусила, замѣтилъ
глубокомысленно Иванъ Кузмичъ. — Человѣкъ просто въ петлю
лѣзетъ. Видите ли, дѣло есть одно, — кляузное дѣло у вдовы
одной съ родственникомъ Петра Петровича. Ну вдова-то съ
нѣкоторой стороны права, хотя съ другой точки зрѣнія и
представляется затрудненіе. (Островскій поправился на креслахъ, будто неловко сидѣлъ). Я, признаться, знаете, чтобы
и вдову-то не обижать, ну да и Петръ Петровичъ человѣкъ знакомый и всегда такъ любезенъ со мной; я и въ присутствіе не
поѣхалъ; думаю, пусть ихъ тамъ; а Иваповъ-то, какъ вы думаете, брякъ мнѣніе за вдову... какъ будто она ему теща какая нибудь или свояченица.
— Чтбжь, развѣ ему за это достанется? спросила Маріонъ съ
любопытствомъ.
— Нѣтъ, матушка! кто говоритъ: достанется! Онъ былъ
вправѣ это сдѣлать. Даже съ нѣкоторой стороны, т. е. съ одной
стороны, онъ и справедливъ; да мнѣніе! вѣдь молодые люди
шутятъ мнѣніемъ... Я вотъ тридцать-три года служу, да никогда
своего мнѣнія не подавалъ, да, признаться, не люблю, когда и
другіе подаютъ. Ивановъ хорошій человѣкъ, дѣльный и честный
Digitized by CaOOQle
ИВАНОВЪ.                              53
человѣкъ, да безпокойный, безпокойный. Ну что онъ теперь
Петра Петровича вооружилъ противъ себя : онъ шутитъ Петромъ Петровичемъ, ему горя мало! говоритъ : справедливость!
Ну а вотъ какъ пошлютъ тарараевское дѣло переслѣдовать :
вотъ ему и справедливость и юридическій Фактъ! да это и... и...
в...
Иванъ Кузмичъ замоталъ головой и не договорилъ.
Островскій этимъ воспользовался и всталъ.
— Постойте, князь! куда же вы?
— Нужно; дѣла есть, сказалъ онъ, торопясь уйти.
— Подождите, сказала Маріонъ. — Увидите вы сегодня
Тамарина?
— Какже! мы вмѣстѣ обѣдаемъ.
— Скажите ему, чтобъ заѣхалъ вечеромъ.
— Непремѣнно! А меня чтожь не зовете?
— Вамъ будетъ скучно со мной и мнѣ съ вами едва ли по
тоже.
— Вы меня вѣчно огорчаете; поѣду утѣшаться, сказалъ Островскій.
— Да чего лучше, кпязь! хотите семи-отрадной? чудная
водка; по секрету рецептъ досталъ! пойдемте ко мнѣ.
— И какъ нельзя больше кстати. А меня сейчасъ Григорій
Григорьнчъ угостилъ домашней арбой, должно быть трехъtopecmeù: къ нему жена съ дѣтьми пріѣхала.
И онъ ушелъ съ Иваномъ Кузмичемъ въ его кабинетъ.
Все. что слышала Маріонъ про Иванова, ее безпокоило.
Его разспросы Островскаго, его вмѣшательство въ дѣло, которое
могло навлечь ему непріятности, въ чемъ убѣдилъ ее еще болѣе
ИванъКузмичъ вовремя обѣда, она приписывала раздражительности влюбленнаго, оскорбленнаго вчерашней выходкой Тамарина и дошедшими до него слухами о Варипькѣ. Совѣстливость
Маріонъ упрекала ее. Добрая душа, она считала себя отчасти
причиной всего происшедшаго: не затрогивай она раздражительнаго самолюбія Тамарина, можетъ быть, ничего бы
Digitized by Google
54                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
и не было. А тутъ изъ за ея прихоти нарушается тихое счастіе скромнаго существа. Ивановъ, котораго она
мало знала, но считала за хорошаго человѣка, можетъ
повредить себѣ, и вообще затѣвается какая-то исторія, какъ
очень часто изъ за ничего, благодаря празднымъ толкамъ, онѣ
затѣваются въ небольшихъ городахъ, и въ эту исторію будетъ
впутано имя Вариньки, къ которому, какъ доброе существо къ
доброму, она чувствовала невольное расположеніе. Все это мгновенно представилось Маріонъ, какъ только она услыхала болтовню Островскаго и разсказъ мужа; выходка Тамарина ей и
безъ того не нравилась, и поэтому она поручила Островскому
пригласить Тамарина къ себѣ, чтобы высказать ему свое неудовольствіе, какъ позволяетъ это себѣ всякая хорошенькая женщина съ мужчиной, который за ней ухаживаетъ.
Но, обдумывая болѣе все это маленькое происшествіе, маленькіе слухи, маленькія предположенія, изъ которыхъ, какъ изъ
всего маленькаго, могли выйти большія непріятности, что въ
провинціальной жизни, гдѣ все очень мелко, обыкновенно такъ
и водится, Маріонъ рѣшилась употребить все усиліе, чтобы потушить дѣло въ самомъ началѣ. Немудрено, что она въ этомъ
случаѣ придумала, какъ умный дипломатъ, но ей надобно было
имѣть дѣло съ самолюбіемъ такого человѣка, какъ Тамаринъ, а
тутъи дипломація не поможетъ. Маріонъ придумывала такъ долго,
сколько можетъ придумывать женщина, т. е. ровно нѣсколько
минутъ съ секундами, — и ничего не придумала. Между тѣмъ
время шло; нѣсколько разъ мысль ея обращалась къ занимавшему ее предмету и съ прежнимъ неуспѣхомъ оставляла его,
чтобы тотчасъ же перенестись совсѣмъ на другой. Маріонъ начинала уже сердиться, но, взглянувъ по привычкѣ на себя въ
зеркало, улыбнулась и вовсе перестала думать.
Часу въ девятомъ вечера, когда Маріонъ, прижавшись въ
уголъ дивана, курила пахитосу, ей доложили о Тамаринѣ. Поза
ея не была картинна; но она, по примѣру героинь свѣтскихъ романовъ, не перемѣнила ея, зная, что всякая поза хорошенькой
женщины очень хороша; туалетъ ея былъ ея обыкновенный
туалетъ, вообще она осталась такова, какъ была всегда. Тамаринъ, напротивъ, былъ въ какомъ-то апатическомъ расположеніи духа; онъ какъ будто усталъ.чтб, можетъ быть, казалось отъ
желтоватаго цвѣта лица, при огнѣ переходящаго въ блѣдность.
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ                                 55
Маріонъ примяла его немного холодно.
— Вы меця звали? спросилъ Тамаринъ.
— Да! отвѣчала Маріонъ, не подавъ ему руки : — я хотѣла
вамъ сказать, что сердита на васъ.
— Что вамъ за охота застращать меня съ первыхъ же словъ!
хоть бы приготовили! замѣтилъ Тамаринъ, весьма равнодушно
садясь въ кресло.
— Вы не изъ робкихъ! а все-таки я вамъ скажу, что серьёзно
сердита на васъ.
— За чтбжь немилость! ужь не за Имшину ли 7
— И за нее и за себя. Съ чего, во первыхъ, вы взяли, что
доставляете мнѣ удовольствіе нападками на бѣдную Варвньку?...
— Я узнаю вашу чувствительность, отвѣчалъ Тамаринъ. — 
Когда передъ хорошенькой женщиной является другая хорошенькая, она съ ней очень мила и любезна, хоть и непрочь немножко ей повредить. Чуть эта женщина унижена, сейчасъ
являются глубокое состраданіе, и участіе, и сожалѣніе... Это я не
о васъ собственно говорю...
— Не обо мнѣ говорите, а обо мнѣ думаете, и думаете очень
ошибочно, потому что судите по себѣ. Я ни съ кѣмъ не соперничаю, а съ Варинькои тѣмъ менѣе, да и не изъ за чего. Впрочемъ, вы мнѣ не вѣрите; да это все равно!
Тамаринъ наклонилъ голову въ знакъ согласія.
— Во вторыхъ, вашъ поступокъ сь Варинькои неизвинителенъ. Мстить, и мстить женщинѣ, за то, что она черезъ пять
лѣтъ перемѣнила объ васъ мнѣніе! Безчестно!
— Вы находите, что это было мщеніе?       Я не зналъ, что у
меня такія южныя страсти.
— Да это мстительность самолюбія, которое до того раздражено, что оскорбляется всѣмъ на свѣтѣ. Какъ, въ самомъ
дѣлѣ, забыть Тамарина, когда онъ нѣсколько лѣтъ назадъ удостой валъ своимъ вниманіемъ! какъ остаться равнодушною при
его появленіи и быть любезною съ какимъ нибудь Ивановымъ!...
И гомря это, іѴІаріонъ дѣйствительно сердилась; лицо ея
нѣсколы* разгорѣлось и черные глаза оживились: она была чудно хороша.
Digitized by LjOOQle
56                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
— Вы должны бытъ довольны, прибавила она : — Ивановъ
все слышалъ, и вашъ разговоръ, можетъ быть, будетъ имѣть непріятныя послѣдствія и для него и для Вариньки. Радуйтесь!
Тамаринъ дѣйствительно былъ доволенъ. Слова: «какъ вы
злы», имѣли для него значеніе комплимента. Притомъ же онъ
думалъ, что женщина, которая сердится, есть уже женщина, которая интересуется. Онъ посмотрѣлъ на одушевленную
Маріонъ и не могъ удержаться отъ улыбки; но онъ ен придалъ
другое выраженіе.
— Дѣйствительно, я ужасно злой человѣкъ и кромѣ того
страшно самолюбивъ и мстителенъ, сказалъ онъ. — Въ самомъ
дѣлѣ, шутка ли, мнѣ вздумалось скуки ради посмѣяться надъ
мечтательницей, у которой во время оно былъ совсѣмъ другой
вкусъ... и — о ужасъ! — сколько шуму и суеты, какая
тревога, какія огорченія! Тамаринъ эгоистъ, Тамаринъ золъ,
Тамаринъ мстителенъ! а Тамарину просто пришла охота мимоходомъ задѣть хлыстикомъ по муравейнику. Виноватъ ли онъ,
что все такъ перетревожилось.
— Да! съ тѣмъ исключеніемъ, сказала Маріонъ : — что въ
этомъ муравейникѣ онъ задѣлъ женщину, которая ему прежде
нравилась, и человѣка, который заслуживаетъ уваженіе!
— Повѣрьте, если бы я зналъ,что Ивановъ и Варинька такъ
встревожатся отъ моей шутки и что ее припишутъ коварнымъ
замысламъ оскорбленнаго самолюбія, я бы ихъ оставилъ въ
нокоѣ!
— А если такъ, то докажите это! Положимъ, не ваша вина,
что, благодаря вѣстовщикамъ, изъ шутки дѣлаютъ какую-то
исторію, что, можетъ быть, они приняли ее слишкомъ горячо,
вамъ очень легко все понравнть. Варинька васъ не приняла — 
поѣзжайте къ ней завтра, обратите все въ шутку и извинитесь...
— Вамъ этого хочется? сказалъ Тамаринъ.
— Вы мнѣ доставите удовольствіе, сказала Маріонъ : — 
тѣмъ больше, что я тутъ считаю себя немного виноватой.
— Извольте! сказалъ Тамаринъ.
Онъ всталъ, поклонился и вышелъ.
Маріонъ поглядѣла ему вслѣдъ и улыбнулась.
Digitized by Google
ИВАНОВЪ.                              57
ѴІП.
Ивановъ возвратился домой часу въ четвертомъ. Онъ забылъ
в вчерашнюю выходку Тамарина, и болтовню Островскаго, и
Вариньку. Цѣлое утро онъ ѣздилъ по дѣламъ или ими занимался,
в въ головѣ его, какъ у игрока, проведшаго нѣсколько часовъ
за картами, вмѣсто тузовъ и двоекъ, вертѣлась какая-то пестрая
смѣсь своего рода. Кромѣ того, его очень интересовало вновь открывшееся тарараевское дѣло, которымъ Иванъ Кузмичъ хотѣлъ запугать его, и дѣло это съ своеіі запутанностью, сложностью и драматизмомъ завязки представлялось ему во всей
юридической трудности и прельщало его воображеніе, какъ
прельщаетъ стратегиста плнъ неизвѣстнаго ему сраженія,
математика — вычисленіе пути новой кометы, или женщину — романъ какого нибудь пресловутаго Французскаго
писателя въ двадцати-семи томахъ и съ самымъ страшнымъ заглавіемъ. Однакожъ, ни тарараевское дѣло, ни хаосъ бумагъ и
просителей не заставили его забыть часъ обѣда. Онъ позвалъ
слугу, чтобы велѣть накрыть на столъ.
— Изволили видѣть письмо? сказалъ слуга.
— Какое письмо?
— Принесли отъ Имшиныхъ.
Онъ взялъ его съ письменнаго стола, подалъ и вышелъ.
Ивановъ повертѣлъ письмо въ рукахъ, распечаталъ, нашелъ
кругомъ исписанный мелкимъ почеркомъ почтовый листъ,
какъ только умѣютъ писать однѣ женщины, взглянулъ на подпись, пожалъ плечами и началъ читать,
Письмо было отъ Вариньки. Вотъ оно:
«Мое письмо удивитъ васъ. Вы сдѣлаете вопросъ : къ чему
писать, когда мы такъ часто видимся, когда можемъ все пересказать другъ другу? Это правда. Но есть вещи, которыя тяжко
пересказывать, есть чувства, есть случаи, про которые трудно
говорить женщинѣ даже самому близкому человѣку, даже
своему другу. А я именно объ этомъ должна говорить съ вами :
вотъ отчего я къ вамъ пишу.
«Вамъ Показался страннымъ вчерашній поступокъ человѣка,
котораго имя мнѣ даже непріятно написать здѣсь, его насмѣшки,
Digitized by LjOOQle
58                 современникъ. — отд. і.
его намека на прошедшее? Еще страннѣе, можетъ быть, было
для васъ-то, что я не остановила его, растерялась и вмѣсто
отвѣта, котораго онъ заслуживалъ, спѣшила уйти. Этому вы
были причиной. Я знала, что вы тутъ, что вы все слышите:
меня смущала мысль, что вы обо мнѣ подумаете; мнѣ было совѣстно и досадно, что я прежде ничего не говорила вамъ. Отчего — 
спросите вы — именно объ васъ только я думала въ эту минуту? потому, что вашимъ мнѣніемъ я дорожу, потому, что
считаю васъ добрымъ, искреннимъ, безкорыстнымъ другомъ...
Ошиблась ли я?... Вотъ причина, по которой хотѣла я только
одного — какъ можно скорѣе прервать это невыносимое положеніе. Оно отчасти продолжается для меня и теперь. Я буду спокойна только тогда, когда все вамъ выскажу, хотя, Богъ видитъ,
какъ мнѣ тяжело переносить это полузабытое, уже неясное,
какъ непріятный сонъ, прошлое./Слушайте же.
«Лѣтъ пять-шесть назадъ, я еще не была замужемъ, а жила
съ матушкой въ Нескучномъ. Мнѣ было осьмнадцать лѣтъ; сосѣдей, особенно молодыхъ, не было." Володю, съ которымъ я
росла, я считала за родного, за мальчика, и потому не обращала
па него большого вниманія. Въ это время, въ четырехъ верстахъ
отъ насъ поселился Тамаринъ.
«Если бы я встрѣтила его не приготовленная, не настроенная доходящими до меня слухами, я бы, можетъ быть, прямо
взглянула на него и скоро его разгадала. Но у меня была подруга, которая, не любя его. выставила въ какомъ-то загадочномъ свѣтѣ; возлѣ насъ жила прехорошенькая баронесса
которая, говорятъ, страстно любила Тамарина, и на которую
онъ имѣлъ какое-то странное вліяніе. Онъ былъ интересенъ,
ловокъ, опытенъ; складъ ума его былъ для меня новъ и оригиналенъ — звали его демономъ. Баронесса уѣхала, и онъ началъ
ухаживать за мной : чего же еще больше,чтобы заставить полюбить себя молодую, неопытную дѣвочку?... Да, я полюбила
его!... Уфъ! какъ тяжело мнѣ было написать это слово!...
«Теперь, оглядываясь черезъ столько лѣтъ на это отжитое
чувство, оно мнѣ кажется страннымъ и непонятнымъ... не
потому, что я любила Тамарина, но потому, что я любила въ
немъ именно его ложную сторону — то, чтб теперь заставило бы
меня отвернуться отъ него и пожалѣть о немъ. Мнѣ въ немъ
нравился не человѣкъ свѣтскій, одаренный умомъ рѣзкимъ,
Digitized by LjOOQle
Ивановъ.                              59
оригинальнымъ и анализирующимъ, не человѣкъ богатый спот
собностями, на ничто потратившій ихъ, самолюбивый потому, что онъ сознавалъ свои преимущества передъ другини : нѣтъ! нравились мнѣ въ немъ его игра чувствами, его душевныя страданія, которымъ я вѣрила и которыхъ источникъ
инѣ былъ неизвѣстенъ. Видѣла я въ немъ человѣка высшей натуры, одареннаго какою-то моральною властью; мнѣ нравилось
въ немъ особенно то, чего я не понимала : его загадочность...
Она давала просторную канву моему пылкому воображенію и ему было любо вышивать по ней прихотливые узоры!
Много доставлялъ онъ мнѣ горькихъ минутъ, глубокихъ страданій, и я ихъ принимала какъ что-то должное, чѣмъ я обязана
была олатить за его любовь : мнѣ сладко было даже страдать отъ
него... Что вы хотите! когда мы любимъ человѣка, мы любимъ въ немъ и его недостатки, которые кажутся намъ въ какомъ-то особенномъ свѣтѣ. Я была слѣпа; но я тогда была
счастлива.
«Тамаринъ на зиму переѣхалъ сюда : я уговорила матушку
сдѣлать тоже.
«И здѣсь, живя и встрѣчаясь въ обществѣ, воображенію было
меньше разгула. Поступки Тамарина со мною, его боязнь общественнаго мнѣнія заставили меня взглянуть на пего иначе, и изъ
подъ моего призрака началъ проглядывать для меня другой человѣкъ : сухой эгоистъ, безсильный самолюбецъ. Простая, безъвскуственная любовь Володи показалась мнѣ въ другомъ свѣтѣ,
ннѣ хотѣлось разорвать связь съ Тамаринымъ — я вышла замужъ.
«Чтб вамъ сказать больше? Когда я вышла замужъ, Тамаринъ снова явился ко мнѣ, и въ этомъ случаѣ любовь его была,
можетъ быть, искреннѣе всѣхъ его прежнихъ чувствъ; ноослѣвленіе уже исчезло... Тамаринъ уѣхалъ. Тихая семейная жизнь
въ деревнѣ благотворно подѣйствовала на меня. Когда побудешь
долго глазъ на глазъ съ природой, отъ души такъ легко отпадаетъ
все ложное и искуственное. Потомъ васъ Ногъ послалъ въ наше
уединеніе. Вы имѣли на меня большое вліяніе. Чтобы увидѣть
всю ложь, всю болѣзненность, всю неестественность такого человѣка, какъ Тамаринъ, надобно было поставить противъ него
ваеь, благороднаго, честнаго, съ вашимъ простымъ и здравымъ
взглядомъ на вещи, съ вашей любовью ко всему прекрасному
Digitized by LjOOQle
60                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
м трудамъ для его достиженія. Говорю я вамъ прямо и о моемъ
мнѣніи и о моемъ чувствѣ къ вамъ. Мнѣнія моего вы не примете
за лесть. Чувства мои такого рода, что я могу о нихъ говоритъ
громко, не краснѣя ни передъ собою, ни передъ другими: вы, я
знаю, ихъ не перетолкуете.
«Теперь вы поймете, отчего я вчера была такъ ненаходчива,
отчего я такъ боялась вашего осужденія; но, высказавъ вамъ все,
я спокойна. Мнѣ не страшны будутъ выходки Тамарина, и я
найду на нихъ отвѣтъ, когда вы узнаете наши прежнія отношенія, въ которыхъ онъ думалъ найти нрава надо мною. Я слѣдую
вашему правилу — избѣгать ложныхъ положеній, и все вамъ высказываю. Васъ, котораго я такъ уважаю, избираю моимъ судіей: неужели вы обвините меня?
«В.»
Ивановъ прочиталъ письмо, повертѣлъ его въ рукахъ, опять
мѣстами перечиталъ и положилъ въ портфель. По выраженію
лица его, видно было, что онъ остался доволенъ его содержаніемъ, но что вмѣстѣ съ тѣмъ оно заключало въ себѣ что-то его
смущающее.
Долго Ивановъ ходилъ скорыми шагами по комнатѣ; онъ не
слыхалъ, какъ слуга два раза докладывалъ ему, что стынетъ
горячее на столѣ, — наконецъ пообѣдалъ разсѣянно, закурилъ
сигару и опять началъ ходить. Немного погодя Ивановъ какъ
будто на что-то рѣшился, спросилъ шляпу и уѣхалъ.
Былъ вечеръ. Варинька сидѣла одна въ извѣстной намъ комнатѣ, за работой, какъ и въ первый разъ, когда мы встрѣтились
съ ней въ этомъ разсказѣ. Только она не была такъ покойна,
какъ прежде. Лицо ея было блѣдно, и на немъ, какъ отъ легкаго
облака въ ясный день, лежалъ какой-то оттѣнокъ, который
придаетъ невольная дума. Зато при каждомъ скрыпѣ двери,
когда Варинька быстро поворачивала голову, яркій румянецъ
мгновенно разливался нащекахъея и потомъ медленно, медленно
съ нихъ сбѣгалъ. Она продолжала шить бѣгло, скоро, какъ
будто этой спѣшностью работы торопила время. Видно было,
что какая-то неспокойная мысль управляла ея движеніями.
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ.                              61
Съ полчаса иди часъ длилось это ожиданіе; наконецъ дверь
еще разъ стукнула; румянецъ опять вспыхнулъ на щекахъ Варннькн, но въ этотъ разъ послышалась знакомая походка, и румянецъ исчезъ мгновенно : блѣдная, но съ веселой улыбкой
встрѣтила Варинька вошедшаго Иванова.
Они, какъ и всегда, пожали другъ другу руку; но крѣпче
обыкновеннаго было ихъ рукопожатіе.
— Я хотѣлъ бы сердиться на васъ, сказалъ Ивановъ. — Къ
чему это объясненіе, къ чему эта исповѣдь прошлаго? развѣ недостаточно было бы одного слова вашего, чтобы разъяснить
мон сомнѣнія, если бы я ихъ имѣлъ? развѣ наконецъ, я сомнѣвался когда нибудь въ васъ? (Іо, вспомнивъ вашу довѣренность,
мнѣ остается только искренне, искренне благодарить за нее.
Варинька подняла на Иванова темно-голубые глаза, зарумянилась и тихо спросила :
— Такъ вы не обвиняете меня?
— Боже мой! ктожь не увлекался изъ насъ ложнымъ
эффектомъ, загадочностью... кто не ошибался? отвѣчалъ Ивановъ.
— Да, я тогда была молода, вздохнувъ, сказала Варинька.
— Послушайте: зачѣмъ тревожить это прошлое! оно прошло — 
и слава Богу! Вы изъ него вынесли спасительный урокъ. Оставьте его. Стоитъ ли нѣсколько вздорныхъ словъ, сказанныхъ Тамаринымъ, чтобы обращать па нихъ такое вниманіе. Если бы
вы встрѣтили ихъ болѣе хладнокровно, вы бы, конечно, пе допустили его и, надѣюсь, впередъ не допустите повторить чго нибудь подобное.
— О, нѣтъ! теперь, когда вы все знаете, когда я увѣрена,
что вы не обвиняете меня, я спокойна, и меня нисколько не
тревожитъ встрѣча съ Тамаринымъ; но вчера, если бы вызнали,
какъ вшѣ было совѣстно передъ вами. Я не спала цѣлую ночь.
Меня мучило сомнѣнье, что ьы обо мнѣ подумаете, что вы подумаете объ этомъ пропуомъ, на которое такъ низко намекалъ
Тамаринъ. Я не могла себѣ простить, что ничего прежде не
сказала вамъ, и успокоилась только тогда, когда все вамъ написала.
— Я уже васъ благодарилъ за довѣренность, сказалъ Ивановъ: — и, повѣрьте, высоко цѣню ее. Но къ чему вамъ подчиDigitized by LjOOQle
62                 СОВРКМВНЧИКЪ.  — отд. 1.
нять себя чужому мнѣнію? отчего это недовѣріе къ собственному
суду? развѣ вамъ недостаточно его?
— Чтожь дѣлать! мы, женщины, ужь такъ созданы : намъ
нужна непремѣнно опора или руководитель. Мужчина можетъ
насъ увлечь въ гибель, онъ же долженъ поддерживать насъ и на
прямомъ пути. Я не думаю, чтобы женщина по собственному
произволу могла пасть или возвыситься. Развѣ вы недовольны,
что я обратилась къ вамъ?
Варинька посмотрѣла на Иванова такъ мило, такъ мило, что
вѣрно каждый изъ васъ, читатель, захотѣлъ бы быть на его
мѣстѣ.
Ивановъ вмѣсто отвѣта улыбнулся и немного наклонился.
— Да ’ продолжала Варинька : — я вамъ должна высказаться... Я недаромъ обратилась къ вамъ. Я вамъ многимъ, многимъ обязана, хотя вы, быть можетъ, и не замѣчаете этого.
Общество честнаго, безхитростнаго и благороднаго человѣка
невидимо цѣлебно. Наши тихія, откровенныя бесѣды много
измѣнили меня. Я чувствую, я какъ-то теплѣе, прямѣе и проще
стала смотрѣть на вещи, у меня есть сознаніе, что я лучше стала съ тѣхъ поръ, какъ узнала васъ : какже мнѣ не уважать,
какже мнѣ...
Варинька немного остановилась.
— Какже мнѣ не чувствовать къ вамъ искренней довѣренности и дружбы!
Варинька говорила это съ какой-то особенной добротой и
задушевностью. Слушая ее, казалось, что она дѣйствительно
должна была все это высказать. Она, кажется, была бы неправа, ей было бы совѣстно передъ собой не сказать Иванову того,
что она чувствовала. И на ея прямодушномъ, откровенномъ лицѣ, немного зарумянившемся и какъ-то особенно въ эту минуту
тихо-прекрасномъ и одушевленномъ, можно было читать
искренность каждаго слова, замѣтить. какъ оно было прочувствовано въ душѣ и какъ вѣрно его передали.
Ивановъ смотрѣлъ на Вариньку и съ удовольствіемъ и съ
грустью. И на его умномъ и довольно рѣзко очертанномъ ли цѣ показалось мягкое, несвойственное ему выраженіе, какъ
будто какое-то тоскливое чувство невольно пробилось наружу и
смутило эти рѣзкія черты.
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ.                                63
— Вы слишкомъ много мнѣ приписываете, отвѣчалъ онъ. — 
Не знаю, кто изъ насъ болѣе выигралъ отъ взаимнаго сближенія;
в я въ свою очередь могъ бы сказать, чѣмъ я вамъ обязанъ. Но
мвѣ особенно грустно было васъ слушать именно теперь.
Чѣмъ короче и задушевнѣе будетъ наше сближеніе, чѣмъ полнѣе
иы поймемъ другъ друга, тѣмъ больше будетъ лишеніе и тѣмъ
труднѣе разлука: мнѣ надобно ѣхать.
— Куда это? поблѣднѣвъ съ недовѣріемъ, спросила Варинька.
— Мнѣ даютъ порученіе въ ***.
— И на долго?
— Не знаю навѣрное, но думаю, что очень на долго. Я нарочно зашелъ къ вамъ, чтобы сообщить объ этомъ. Въ 10 часовъ меня ждутъ, чтобы окончательно переговорить о дѣлѣ.
Ивановъ посмотрѣлъ на часы и, вставая, сказалъ:
— Я почти опоздалъ.
Опъ подалъ в пожалъ Варипькѣ руку; но она смотрѣла на
него все какъ будто не вѣря.
Ивановъ пошелъ и былъ уже почти у дверей, когда Варинька остановила его.
— Послушайте! сказала она и остановилась въ нерѣшимости.
Ивановъ ждалъ.
Варинькахотѣла, кажется, сказать :«нельзя ли вамъне ѣхать»?,
но только спросила его: такъ вы поѣдете?... Но этотъ вопросъ былъ такъ сдѣланъ, что онъ былъ краснорѣчивѣе всякой
просьбы.
Ивановъ немного смутился : какая-то борьба видимо овладѣла имъ.
Было одно мгновеніе, когда Ивановъ, казалось, готовъ былъ
отказаться и отъ свиданья и отъ дѣла и воротиться къ Варинькѣ; онъ стоялъ въ какой-то непонятной нерѣшимости и разсѣянно отвѣтилъ:
— Не знаю, можно ли мнѣ остаться.
У Вариньки былъ еще, казалось, какой-то готовый вопросъ;
но. прежде, нежели она его сказала, Ивановъ уже вышелъ.
Варинька осталась одна, блѣдная, задумчивая. Долго, долго
сидѣла она, не выпуская изъ рукъ работы и между тѣмъ не работая. Въ головѣ у нея толпились смѣшанныя, неожиданныя мысли. То она думала, какъ бы сдѣлать, чтобы Ивановъ не ѣхалъ,
то какъ ей будетъ скучно и пусто, когда онъ уѣдетъ. Она оста
Digitized by LjOOQle
64                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
повилась на первой мысли и дѣлала разныя предположенія, придумывала разные способы, чтобы удержать Иванова. Но видно
ничего добраго не придумала и не предвидѣла ея хорошенькая
и грустно склоненная головка, потому что она все неподвижно
задумчиво сидѣла надъ поконченной работой, и какія-то темныя
думы проходили и отражались на ея блѣдномъ челѣ. Въ домѣ
была тишина мертвая: все, что было въ немъ живого, давно уже
спало... только въ передней и въ дѣвичьей чуть свѣтились нагорѣлыя свѣчи, и камердинеръ Володи и горничная Вариньки
крѣпко дремали. Наконецъ, когда сани Володи, возвращающагося изъ клуба, подъѣхали къ дому и зазвенѣлъ колокольчикъ у
двери, Варинька очнулась будто изъ забытья и, все такая же
грустная и задумчивая, взяла свѣчи и вышла въ спальню.
IX.
Чтобы объяснить внезапное рѣшеніе Иванова, мы должны
отступить на нѣсколько часовъ назадъ.
Получивъ письмо Вариньки, Ивановъ падъ нимъ задумался.
Привыкнувъ прямо смотрѣть на вещи, не обманывать себя ложными истолкованіями, разбирать часто замаскированное начало и
по возможности угадывать его исходъ, онъ увидѣлъ изъ письма Вариньки, что эта тихая привязанность, которая начинается
обыкновенно привычкой, сходствомъ взгляда и вкуса, крѣпчаетъ и переходитъ во что-то скрывающееся подъ Фирмой
дружбы, что эта привязанность, высказанная теперь Варинькой,
благодаря потрясенію, которое невольно далъ ей Тамаринъ, начинаетъ принимать другой оборотъ и перерождаться въ болѣе
опредѣленное чувство. Строго по этому случаю взглянулъ Ивановъ и на себя и не могъ не признаться, что онъ самъ находитъ большое удовольствіе въ обществѣ Вариньки... Откровенность Вариньки, довѣренность и дружба ея, высказанныя,
сладко затронули въ немъ самыя звучныя струны. — и зналъ
онъ, что едва ли устоитъ противъ заманчивой склонности, если
она сильнѣе и опредѣлительнѣе разовьется. Все это предвидѣлъ
и чувствовалъ Ивановъ, и неизбѣжный вопросъ: «что изъ этого
выйдетъ?», невольно представился ему, не какъ расчетъ холоднаго эгоизма, который взвѣшиваетъ проигрышъ съ выигрышемъ,
Digitized by CaOOQle
ИВАНОВЪ.                             65
во какъ мысль пловца, котораго незамѣтно прибиваетъ волна
възаманчивую пристань и который видитъ, что есть еще время,
хотя съ трудомъ, воротиться въ неспокойную, но нужную ему
быстрину.
Многіе изъ пасъ задаютъ себя подобные вопросы, но въ
отвѣтъ на нихъ настроятъ такихъ рогатыхъ силлогизмовъ, что
всегда выводъ будетъ въ пользу собственнаго удовольствія. Не
таково было рѣшеніе Иванова. Онъ нашелъ, что нужно избѣжать этого обманчиваго чувства, которое повлечетъ за собой
опасную борьбу, пока еше есть время. Ему тотчасъ же
представилось трудное, запутанное дѣло, которымъ пугалъ его
Иванъ Кузмичъ, представляющее широкое поле его жаждѣ труда и пользы. Опъ колебался недолго : отправился къ одному
господину, отъ котораго зависѣло назначеніе лица, и предложилъ свои услуги. Господинъ этотъ посмотрѣлъ па Иванова
съ маленькимъ недоумѣніемъ, но былъ весьма радъ его предложенію. Лучшаго чиновника ему нельзя было желать; къ тому же,
можетъ быть, опъ, какъ многіе, питалъ уваженіе къ Петру Петровичу, и имѣлъ случай убить однимъ камнемъ двухъ птицъ;
поэтому назначеніе ему было обѣщано.
Да не подумаютъ, чтобъ я хотѣлъ выставить моего героя
типомъ безукоризненной добродѣтели. Нѣтъ, онъ имѣлъ свои
недостатки, и, можетъ быть, эти именно недостатки облегчили
ему болѣе, чѣмъ кому либо другому, настоящую рѣшимость:
Ивановъ не слишкомъ любилъ пѣжпыя склонности. Обладая
теплымъ и живымъ сердцемъ, онъ боялся его увлеченій; онъ
допускалъ ихъ, но желалъ, какъ онъ выражался, чтобы они
пришли потише да поскромнѣе. Ему было бы тяжело нести
чувство которое могло связывать его мысль и дѣятельность.
Вотъ отчего выборъ для него былъ нетруденъ; вотъ отчего, говоря съ Варенькой и увидавъ всю глубокость ея расположенія,
какой-то укоръ, какое-то сожалѣніе поднялось въ глубинѣ его
души, — ему жаль стало Варипьки и можетъ быть и себя; ему
въ первый разъ блеснулъ вопросъ: не слишкомъ ли много жертвуетъ онъ потребностями сердца требованію своихъ убѣжденій, не отдаетъ ли онъ много теплаго чувства за одну мысль?
Волнуемый этими вопросами, опъ спѣшилъ уйти отъ Вариньки; и тогда тише и тише становился въ его ушахъ отзвукъ нѣжныхъ словъ; недолго ему представлялся выразительT. XXIX. Отд. т.                                        *
Digitized by LjOOQle
66                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
ный взглядъ ея прекрасныхъ, темныхъ, голубыхъ глазъ. Кругомъ
его виднѣй и виднѣе возставала общественная жизнь, сильнѣй
и сильнѣе слышались ему житейскіе вопросы. Когда Ивановъ
пришелъ домой, онъ уже рѣшился ѣхать.
На другой день, часу во второмъ, Ивановъ отправился къ
Ивану Кузмичу. Его онъ не засталъ дома; но слуга сказалъ, что
барыня принимаетъ, и Ивановъ зашелъ къ ней проститься.
Маріонъ, кажется, не ждала его, но, судя по встрѣчѣ, была
очень довольна его приходомъ.
— А! Мг Ивановъ! Вы рѣдкій гость, сказала она : — ня
тѣмъ больше рада васъ видѣть. Отчего вы такъ мало показываетесь: бѣгаете отъ общества?
— Я, дѣйствительно, меньше бываю въ немъ, чѣмъ нужно
и чѣмъ бы мнѣ хотѣлось бывать. Но въ этомъ случаѣ я бѣгаю
не отъ общества, а отъ тьмы маленькихъ условій, которыя
оно налагаетъ, и которыя кромѣ скуки отнимаютъ пропасть времени.
Маріопъ чувствовала по себѣ пустоту этихъ условій; но она
не знала, какъ избавиться отъ нихъ: это ее занимало.
— Я васъ понимаю, сказала она: — но не у всѣхъ же такая
охота и терпѣнье заниматься дѣлами, какъ у васъ; нельзя же
быть и безъ общества; и въ немъ скучно, а безъ него умрешь
отъ скуки.
— Разумѣется, если нѣтъ никакого интереса въ жизни, если
нѣтъ обязанностей или призванія, которымъ отдаются съ охотой.
Но вы не думайте, чтобы за всѣмъ тѣмъ мы оставались безъ
общества. Есть нѣсколько человѣкъ одинаковаго, въ этомъ случаѣ, мнѣнія, которые рады встрѣтиться другъ съ другомъ, и
встрѣчаются часто и охотно, просто, безъ претензій: вотъ общество, въ которомъ отдыхаешь.
— Положимъ, такъ; но это общество мужское; а женщины?
— Это другой вопросъ. Вотъ отчего и недостаточенъ нашъ
кругъ, отъ этого иногда и есть необходимость выѣзжать въ
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ.                              в7
свѣтъ, особенно если нѣтъ одного или нѣсколькихъ коротко
знакомыхъ семействъ.
— Теперь я понимаю, отчего вы мало выѣзжаете, улыбаясь,
замѣтила Маріонъ: — у васъ нѣть недостатка въ подобномъ семействѣ и остальнымъ вашимъ знакомымъ приходится пенять на
монополію Вариньки Имшипой.
И Маріонъ была довольна оборотомъ, который принялъ разговоръ: ей давно хотѣлось навести рѣчь на Вариньку.
— Я съ ней познакомился лѣтомъ, въ деревнѣ,сказалъ Ивановъ: — а вы знаете, что нигдѣ нельзя такъ скоро сойтись. Это
преимущество деревенской жизни; я его сохранилъ и здѣсь.
— И я увѣрена, что сохранили съ удовольствіемъ: Варинька
премиіая женщина; я ее очень люблю. Давно вы ее видѣли?
— Я къ ней заходилъ вчера вечеромъ, чтобы сказать, что я
ѣду. Я и къ вамъ пришелъ проститься.
— Какъ! куда же вы уѣзжаете?...
— Довольно далеко отсюда. Мепя посылаютъ по дѣлу,
Маріонъ сейчасъ припомнился разговоръ ея мужа. Она вообразила, что Ивановъ въ минуту огорченія пошелъ противъ Петра Петровича, и что это причина его отъѣзда. Не удивительно,
что она дѣлала подобныя предположенія: она такъ долго жила
въ провинціи, гдѣ все объясняютъ по своему. Маріонъ стало
жалко Иванова.
— Послушайте, Мг Ивановъ, сказала она : — я вамъ сдѣлаю,
можетъ быть, нескромный вопросъ, но сдѣлаю его изъ участія
къ вамъ: скажите мнѣ. что за причина вашего отъѣзда?
Иванову страненъ показался этотъ вопросъ.
— Тутъ нѣтъ ничего нескромнаго или тайнаго, отвѣчалъ
онъ. — Дѣло, по которому я ѣду, весьма серьёзно; оно было запутано людьми неблагопамѣренными, и я просилъ, чтобы меня
назначили, въ надеждѣ открыть истину.
Маріонъ посмотрѣла на Иванова съ недовѣріемъ. Сначала ей
показалось необъяснимо, какое дѣло человѣку принимать на себя
трудъ, для того, чтобы открыть истину въ предметѣ совершенно его не тревожившемъ. Потомъ ей сейчасъ мелькнула
другая идея, что Ивановъ, разсорившись съ Варинькой, хочетъ
уѣхать отъ нея. Ей была тяжела мысль, что она, можетъ быть,
была причиною ссоры, и она рѣшилась во чтб бы ни стало объяснить все Иванову.
Digitized by LjOOQle
68                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Такъ вы сами оросились? спросила опа.
Потону, которымъ былъ сдѣланъ вопросъ, Ивановъ видѣлъ,
что онъ сдѣланъ не для того,чтобы только спросить что нибудь:
его очень заинтересовало, почему Маріонъ принимаетъ въ немъ
такое участіе.
— Да! отвѣчалъ онъ. — Почему же вы не допускаете этого?
— Вы, какъ я слышала, человѣкъ прямой, Мг Ивановъ,
и я съ вами буду говорить прямо, въ увѣренности, что вы мнѣ
также отвѣтите. Я думаю, что я знаю настоящую причину
вашего отъѣзда. Вы мнѣ не хотите ее сказать, — эта деликатность понятна. Но эта причина неосновательна; вы увлечены
недоразумѣніемъ, ошибкой, и я бы хотѣла вывести васъ изъ заблужденія, потому что принимаю въ немъ живое участіе.
Иванова очень удивили и догадки Маріонъ и самое участіе;
онъ подозрѣвалъ, что тутъ что то кроется, и въ свою очередь
тоже хотѣлъ все разъяснить.
— Чтобы говорить откровенно, сказалъ онъ: — такъ пе надобно играть въ загадки. Я вижу, что вы почему-то принимаете
участіе въ моемъ отъѣздѣ, и много за э го вамъ благодаренъ; по,
чтобъ скорѣе доііти до цѣли, я прошу васъ называть вещи прямо, а не намекать на нихъ. Это гораздо проще и лучше. Вѣрьте,
что прямая дорога самая короткая : къ чему дѣлать дѣло вполовину!
Маріонъ немного затруднилась. Она знала, что въ свѣтѣ
можно все сказать, но умѣючи. Но ей понравился вызовъ Иванова : она видѣла, что съ нимъ именно надо говорить прямо,
потому что онъ не перетолкуетъ ничего въ дурную сторону.
— Хорошо! сказала Маріонъ. — Въ такомъ случаѣ признайтесь, что вы уѣзжаете не собственно для дѣла, а просто отъ
Вариньки?
Ивановъ не могъ постичь, чтобы женская проницательность
могла итти такъ далеко.
— Это не совсѣмъ такъ, отвѣчалъ онъ, подумавши: — но половина причины отъѣзда, дѣйствительно, Варвара Александровна.
— И все это началось по поводу разговора у Р***, который
вы слышали?
Глаза Иванова значительно увеличились въ орбитѣ.
— Да! я не хочу лгать : этотъ разговоръ имѣлъ вліяніе,
отвѣчалъ Ивановъ.
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ.                              69
— Я васъ не спрашиваю, продолжала Маріонъ : — потому что
это было бы слишкомъ нескромно; но я знаю, вы любите Вареньку...
— Въ такомъ случаѣ, отвѣчалъ совершенно растерявшійся Ивановъ : — я долженъ признаться, что вы знаете болѣе меня, потому что я право самъ не знаю, люблю ли ее...
Маріонъ улыбнулась самодовольно.
— Да, сказала она: — вы ее любите, хотя не признаетесь
въ этомъ даже самому себѣ. Въ такомъ случаѣ, я должна вамъ
сказать, что причина вашего отъѣзда неосновательна. Варинька
нисколько не виновата. Тутъ больше всѣхъ виноваты вы и я.
Ивановъ рѣшительно уже ничего не понималъ.
— Ктожь обвиняетъ Варвару Александровну? сказалъ онъ.
— Но я рѣшительно не понимаю, почему мы съ вами виноваты!
— Оттого, что мы были причиной разговора Тамарина съ
Варинькои : я потому, что смѣялась надъ Тамаринымъ и задѣла его самолюбіе, — вы потому, что подали мнѣ этотъ случай
и возбудили его ревность.
— Я?! спросилъ съ удивленіемъ Ивановъ. — Г. Тамаринъ
меня считаетъ соперникомъ, и короткость М-me Имшиной со
мной возбуждаетъ его зависть! Вотъ ужь этого-то я никакъ не
ожидалъ! прибавилъ онъ.
— А между тѣмъ это такъ, и вотъ настоящая причина его
неизвинительной выходки. — Признавая себя виноватой въ ней,
я хочу поправиться послѣдствія. Вамъ, можетъ быть, дурпо пересказали прежнія отношенія Вариньки къ Тамарину, и они
огорчили васъ. Но вы несправедливы : Варинька ни въ чемъ не
виновата; вы не должны на нее сердиться и невѣсть для чего
уѣзжать отъ нея.
Ивановъ увидалъ свѣтъ.
— Вы ошибаетесь, сказалъ онъ. — Прошлое Варвары Александровны мнѣ хорошо извѣстно, потому что опа сама захотѣла
мнѣ все разсказать. На нее я нисколько не сержусь, и не имѣю
ни права, ни причины сердиться : она ни въ чемъ невивовата.
— Такъ зачѣмъ же... и Маріонъ остановилась. — Нѣтъ!
сказала она: — я ошиблась и невольно вовлекла васъ въ откровенность; я не имѣю права спрашивать болѣе.
— Вы были откровенны со мной и выказали ваше участіе; вы имѣете право и на мою откровенность, сказалъ ИваDigitized by Google
70                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
новъ. — Разговоръ Тамарина дѣйствительно имѣлъ на меня
вліяніе: онъ заставилъ меня дать себѣ отчетъ въ моихъ чувствахъ къ Варварѣ Александровнѣ. Я вамъ сказалъ уже, что
не знаю, люблю ли ее; но я знаю, что могу любить. Чтожь
изъ этого выйдетъ? Любовь, ставящая насъ въ ложныя, незаконныя отношенія! Я врагъ ложныхъ дорогъ и положеній :
вока есть время, я рѣшился ѣхать. Съ другой стороны, дѣло,
которое мнѣ поручаютъ, дѣйствительно меня интересуетъ: тутъ
я могу дать себѣ волю служить своему призванію и убѣжденіямъ; тутъ я, можетъ быть, буду полезенъ. Вотъ отчего я
ѣду.
Ивановъ говорилъ это просто, не драпируя себя героемъ.
Видно было, что онъ говорилъ, чтб чувствовалъ.
Маріонъ посмотрѣла на него и невольно сказала :
— Вы благородный человѣкъ!
И потомъ, вздохнувъ, прибавила:
— Но мнѣ жаль бѣдную Варипьку!
Иванову, кажется, это направленіе разговора не правилось, и
онъ поспѣшилъ дать ему другой оборотъ.
— Такъ я возбуждаю зависть? сказалъ онъ смѣясь. — Я кажусь г. Тамарину счастливымъ поклонникомъ М-ше Имшиной;
онъ вмѣшивается въ дѣло, воображаетъ,что разстроиваетъ наше
тихое счастіе, и по этому случаю, вѣроятно, считаетъ себя орудіемъ судьбы. которая бросаетъ его какъ молотъ на главу невинныхъ жертвъ...
Ивановъ нечаянно, но вѣрно очертилъ Тамарина, именно
такимъ, какъ онъ казалъ себя передъ Маріонъ, и ей стада понятна и смѣшна искуственная интересность Тамарина.
— Въ настоящую минуту онъ рисуется передъ ВаринькоЙ,
сказала Маріонъ: — я его послала къ ней извиниться.
— Я думаю, что Тамаринъ дурно исполнитъ ваше желаніе:
— онъ такъ самолюбивъ, что вѣрно никогда въ жизнь не признавался въ ошибкѣ, — и не изъ упрямства, а потому, что онъ самъ
увѣренъ, что все, чтб онъ сдѣлаетъ, должно быть такъ сдѣлано.
Однакожь, мнѣ бы хотѣлось убѣдить его, что хоть разъ въ жизни онъ ошибся : именно въ своемъ предположеніи обо мнѣ.
За тѣмъ, обмѣнясь еще нѣсколькими словами съ Маріонъ,
Ивановъ поблагодарилъ ее за участіе, ею высказанное, простился и уѣхалъ.
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ.                            7t
И прощанье ихъ было тепло и радушно : отъ одного откровеннаго разговора онв будто стали давно и близко знакомы
другъ съ другомъ, — и Маріонъ было жаль, что уѣзжаетъ Ивановъ.
X.
Въ то время, какъ происходила описанная нами сцена,
встрѣча другого рода была въ домѣ Имшиныхъ.
Въ урочный часъ визитовъ Тамаринъ довольно лѣниво, почти
нехотя отправился къ Варинькѣ. Ему предстояла не очень за
видная роль извинять свой поступокъ и, можетъ быть, слушать
упреки; но онъ не смущался этимъ. Онъ былъ такъ увѣренъ въ
свосмъ превосходствѣ надъ Варинькой, что вполнѣ надѣялся
дать такой оборотъ объясненію, какой ему вздумается, или
съ высоты собственнаго достоинства намекнуть ей, что онъ ее
болѣе не потревожитъ...
Тамаринъ, сказалъ я, собирался нехотя просто потому, что
ему лѣнь было ѣхать.
Въ такомъ расположеніи духа, мало, впрочемъ, думая о
встрѣчѣ, Тамаринъ спокойно вошелъ въ гостиную Имшиныхъ.
Варинька, по обыкновенію, сидѣла одна; мужъ ея куда-то
уѣхалъ. Она никого не ждала къ себѣ, но всего менѣе ждала
Тамарина, когда, услыхавъ шаги, обратилась къ двери и увидала его какъ и всегда.холодную и равнодушную Фигуру. Варинька была немного блѣдна и очень интересна; приходъ Тамарина
не измѣнилъ ни того, ни другого; напротивъ, она его встрѣтила
такъ спокойно, какъ будто ждала его съ пустымъ визитомъ.
— Видите ли, какъ я неотступно желаю имѣть удовольствіе
васъ видѣть, М-ше Имшинъ, сказалъ Тамаринъ. — Вы не хотѣли
пустить меня въ первый разъ, я пробую счастіе во второй.
Варинька очень мило отвѣтила па поклонъ Тамарина, просила его сѣсть и стала что-то искать въ рабочей корзинѣ : она
хотѣла, чтобы Тамаринъ самъ началъ разговоръ.
— Вы на меня сердитесь? сказалъ Тамаринъ.
— За что 7 съ удивленіемъ спросила Варинька.
— Мнѣ казалось, что вамъ не понравился мой разговоръ
прошедшаго вечера.,
Digitized by Google
7і                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— А вы хотѣли имъ понравиться?
— Я не до такой степени неловокъ, чтобы избирать подобныя средства, сказалъ Тамаринъ. — Но есть положенія, въ которыхъ поддаешься невольному чувству. Я былъ неправъ передъ
вами и пріѣхалъ въ этомъ сознаться, и вмѣстѣ съ тѣмъ, однакожъ, мнѣ бы хотѣлось объяснить вамъ причину этого, и, я
увѣренъ, вы бы не строго обвинили меня.
— Объясниться?! перестаньте, М-г Тамаринъ: это на васъ
непохоже. Причины — я ихъ очень хорошо знаю : вамъ, просто,
было досадно, что пріѣздъ вашъ пе произвелъ па меня никакого
впечатлѣнія, что я встрѣтила васъ гораздо равнодушнѣе, нежели
вы ожидали. Признайтесь, вы, я думаю, очень жалѣли,что у васъ
не осталось отъ прошлаго ничего, что бы вы могли съ презрѣніемъ
бросить передъ всѣми и сказать: смотрите, какъ я мало дорожу
имъ; у васъ только и было, что нѣсколько намековъ и насмѣшекъ, которыми вы могли заплатить бывшей деревенской дѣвочкѣ за ея прежнія чувства, за то, что ея пылкая голова сдѣлала изъ васъ какого-то героя и слѣпо и смѣшно вѣрила въ ваши
достоинства. Странное средство заставить — не скажу: любить,
но уважать себя.
Варинька, говоря это, нѣсколько одушевилась, и на ея блѣдныхъ щекахъ заигралъ легкій румянецъ.
Тамаринъ слушалъ такъ равнодушно, какъ будто дѣло шло
не о немъ.
— Вы слишкомъ строги, отвѣчалъ онъ: — и много приписываете моимъ словамъ. Но потрудитесь поставить себя на мое
мѣсто и тогда осуждайте меня. Я не говорю, что я сохранилъ
къ вамъ прежнія чувства; но какъ хотите, все остается какое-то
влеченіе къ той, которая прежде добровольно признавала надъ
собой ваше вліяніе, и кажется,что не можетъ опа совершенно отречься отъ него. И вдругъ, когда видишь,что по одной прихоти
сердца пе только отбросили, но смотрятъ съ какимъ-то унижающимъ равнодушіемъ на это вліяніе, — мало того, что, проходя,
безъ вниманія, мимо того, котораго прежде такъ высоко
цѣнили, въ его же глазахъ поклоняются и удивляются невѣсть
кому... о! тогда очень естественно — придетъ на языкъ жолчное
слово!
— Все это; можетъ быть, очень справедливо съ вашей точки
зрѣнія: я и не спорю. Развѣ я обвиняла васъ?... Но одного я
Digitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ.                             73
тутъ не поняла. Объясните, пожалуста, кто этотъ невѣсть кто,
которому я поклоняюсь и удивляюсь?
— Я нескромныхъ замѣчаній не объясняю, сказалъ Тамаринъ: — и предоставляю вамъ самимъ угадать.
— Одинъ человѣкъ, съ которымъя ближе другихъ знакома: это
— Ивановъ. Если вы говорите про пего, сказала Варинька : — такъ
этотъ невѣстъ кто можетъ и очень можетъ замѣнить кого бы-то
ни было. Я ему не поклоняюсь и не удивляюсь, но искренно
уважаю его, и ваше самолюбіе можетъ быть покойно : чувства мои къ нему совсѣмъ другого рода, чѣмъ къ вамъ.
Тамаринъ понялъ эйиграму, и, несмотря на его желаніе
быть равнодушнымъ, жолчь зашевелилась въ немъ.
— Послѣ вашихъ словъ, сказалъ Тамаринъ: — я самъ начинаю питать къ г. Иванову глубокое уваженіе, особенно за его
умѣнье внушать такія чувства...
— Этихъ чувствъ вы никакъ не поймете, отвѣчала Варинька:    они не въ вашей натурѣ.
— Тѣмъ интереснѣе было бы ихъ узнать, сказалъ онъ, улыбаясь: — учиться никогда не поздно.
— Вы хотите ихъ знать, сказала Варинька: — извольте. — Въ
вась я любила какой-то призракъ, который создала моя семнадцатилѣтняя пылкая и неопытная голова; вы сами это чувствовали и какъ-то искуственно поддерживали его; всѣ ваши отношенія были ложны, и отъ этого, оба свободные, мы скрывали,
мы инстинктивно стыдились своихъ чувствъ. Отношенія и чувства мои къ Иванову такъ просты, такъ естественны и чисты,
что мы не имѣемъ пужды ихъ таить, и я, жена другого, могу, не
краснѣя ни передъ собой, ни передъ мужемъ, сказать, что люблю Иванова какъ лучшаго друга...
Тамаринъ всталъ, поклонился и, улыбнувшись, сказалъ:
— Съ чѣмъ и имѣю честь поздравить васъ и его.
Но, прежде, нежели онъ вышелъ, онъ встрѣтилъ взглядъ Вареньки, и отъ этого взгляда, можетъ быть, послѣ многихъ лѣтъ
самоувѣреннаго спокойствія, онъ въ первый разъ почувствовалъ
себя какъ-то неловко.
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Тамаринъ возвращался отъ Имшииыхъ въ непріятномъ расположеніи духа. Онъ не могъ еше дать отчета въ своемъ чувствѣ; но какое-то смутное неудовольствіе несносно овладѣвало
имъ. Не въ первый разъ, конечно» не сбывались его намѣренія и
ожиданія; но никогда еще онъ не выдерживалъ такой неудачи;
прежде онъ переносилъ ихъ хладнокровно и съ увѣренностью въ
отъигрышѣ, какъ отступающій полководецъ, который увѣренъ
въ своихъ силахъ, теперь этой неудачной встрѣчей въ немъ
была потрясена его увѣренность въ самомъ себѣ. Онъ не сознавалъ этого вполнѣ; но самая безотчетная непріятность происходила отъ этого инстинктивнаго сознанія.
Браня себя зато, что былъ у Варпньки, Тамаринъ естественно вспомнилъ Маріонъ, которая была этому причиной, и тогда
его неудовольствіе, найдя исходъ, вдругъ все обратилось на нее.
И вспомнились тогда Тамарину вся безцѣльность и безплодность
его ухаживаній за Маріонъ, ея умѣнье поставить себя съ нимъ въ
короткія, но холодныя отношенія, ея тактъ, съ которымъ она
постоянно сохраняла надъ нимъ какое-то превосходство. Самолюбіе Тамарина, только лишь оскорбленное Варинькой, еще
сильнѣе болѣло въ немъ отъ этой неудачи — и онъ спѣшилъ къ
Маріонъ, какъ будто что-то звало и тянуло его туда, между
тѣмъ какъ жолчь и злость шевелились у него на душѣ.
Между тѣмъ Маріонъ была совершенно въ противоположномъ настроеніи духа отъ свиданья съ Ивановымъ. Она въ первый разъ близко увидала прямую, дѣльную и полную благородныхъ побужденій натуру этого свѣжаго душой и чувствами человѣка, и какъ-то тепло и благотворно эта встрѣча на нее
подѣйствовала. Пристальнѣе и глубже взглянула Маріонъ на
свою жизнь, и она показалась ей еще пустѣе и безцвѣтнѣе. И
тогда мечта расправила крылья и понесла ее къ другой жизни,
показала ей въ ясномъ и тихомъ свѣтѣ новую жизнь въ иномъ
обществѣ. И думала Маріонъ, какъ бы хорошо было, отвергнувъ эти мелкія свѣтскія условія, удалясь отъ пестраго
и пустого круга, составить себѣ другой кружокъ, въ которомъ
бы жизнь души и ума питалась и отдыхала, въ которомъ можно
бы было говорить, не заботясь о пересудахъ, слушать и не слыхать мелкихъ изворотовъ въ мелкихъ толкахъ и претензіяхъ, — 
слушать и услыхать живое и теплое слово, искренній и прямой
отвѣтъ на всякій задушевный вопросъ...
Digitized by LjOOQle
Ивановъ.                              75
Въ это время вошелъ Тамаринъ. И, надо признаться, онъ не
могъ притти болѣе не кстати.
— А, это вы? сказала Маріонъ, нехотя отставая отъ своей
мечты.
— Да, это я, отвѣчалъ Тамаринъ. — Я пришелъ вамъ сказать. что исполнилъ ваше желаніе и, благодаря васъ, провелъ
скучнѣйшую четверть часа въ жизни.
— Вы, кажется, не находили этого прежде въ бесѣдахъ съ
Варинькой, замѣтила Маріонъ: — значитъ обязаны перемѣнѣ
себѣ, а не мнѣ.
— Если бы не вы, мнѣ бы не пришло въ голову итти къ
Мишиной затѣмъ, чтобы слушать ея объясненія въ нѣжныхъ
чувствахъ къ Иванову.
— Я понимаю, что онъ стоитъ ихъ, сказала Маріонъ.
— Давно ли вы раздѣляете вкусъ Варвары Александровны?
спросилъ Тамарилъ.
— Съ тѣхъ поръ, какъ ближе узнала Иванова : онъ сейчасъ
былъ у меня.
— Я замѣчаю, сказалъ Тамаринъ очень серьёзно : — что въ
городѣ N Ивановъ становится чѣмъ-то въ родѣ повѣтрія; это
сирокко, который сушитъ женскія сердца какъ ромашку въ
аптекѣ.
— Вотъ видите ли, есть разные способы нравиться, отвѣчала Маріонъ: — самый простой — это часто встрѣчаться, умѣть
занять и развлечь, быть всегда разнообразнымъ и угодливымъ,
не выказывая претензій и излишней предупредительности...
Ахъ, кстати: я васъ забыла поблагодарить за визитъ къ Имшиной.
— Не стоитъ благодарности, отвѣчалъ Тамаринъ.
— Да! нужно, словомъ, заставить привыкнуть къ себѣ...
сдѣлаться необходимымъ... Вы, кажется, говорили, что это
называется добиваться любви?...
Тамаринъ поклонился.
— Есть еще и другіе способы, продолжала Маріонъ: — вы
ихъ много что-то насчитали, и они вамъ всѣ хорошо извѣстны.
Но вы забыли одинъ, и самый простой : это быть тѣмъ, чтб мы
есть, я не добиваться ничего, — и это прекрасный способъ.
Когда всякій день видишь одного въ своей заученой роли, другого — вѣчно драпирующагося въ какое нибудь интересное чувDigitized by LjOOQle
76                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
ство, — всѣхъ, точно актеровъ, на подмосткахъ, изъ которыхъ
каждый силится обратить на себя вниманіе, съ бездной претензій на успѣхъ: знаете ли, какъ послѣ этого обрадуешься,
когда увидишь просто хорошаго, безъискустреннаго человѣка,
который не навязываетъ вамъ своихъ чувствъ и убѣжденій, не
бросаетъ пыли въ глаза, не ищетъ ни удивленія, ни поклоненій,
а является такимъ, какъ есть, и если нравится, такъ нравится
истиннымъ своимъ достоинствомъ. Вотъ секретъ Иванова, и
онъ, право, недуренъ.
— Извините за сравненіе, М-те Б, сказалъ Тамаринъ: — но
вы сегодня поучительны какъ прописи.
— А вы становитесь скучны, какъ онѣ, съ досадой отвѣчала
Маріонъ.
— Во всякомъ случаѣ, вы согласитесь, что я разнообразенъ,
вставая, сказалъ Тамаринъ : — до сихъ поръ я не доставлялъ
вамъ этого развлеченія; я хотѣлъ допустить его какъ рѣдкость.
За тѣмъ онъ поклонился и вышелъ.
И послѣ него Маріонъ съ какой-то отрадой и наслажденіемъ
опять предалась своей мечтѣ и сладкой задумчивости, опять перенеслась въ созданный ея воображеніемъ кругъ. Ей это
было такъ извинительно! опа видѣла и сознавала пустоту
свѣтской жизни, по не знала выхода изъ нея. Послѣ разговора съ Ивановымъ ей открылся исходъ, и тогда много
еще блестокъ свѣтской жизни опало въ ея глазахъ; несносенъ и
скученъ своей душевной скудостью показался ей Тамаринъ, — 
этотъ блестѣвшій въ свое время представитель свѣтской молодежи; и вотъ отчего, въ порывѣ свѣжаго впечатлѣнія, она такъ
дурно приняла его, — вотъ отчего она съ такимъ удовольствіемъ
по его уходѣ снова отдалась своимъ мечтамъ. Сбудутся ли онѣ
или разлетятся какъ и всѣ мечты? и если сбудется, то не покажется ли ей существенность далеко ниже ихъ : не покажется
ли она ей не покрытая блестками, жестка и тяжела? Не будетъ
ли ей странно принимать у себя безцеремонныхъ людей, позволяющихъ себѣ приходить вечеромъ въ сюртукахъ, и вмѣсто любезностей говорить иногда серьёзно?, Не будетъ
ли тяжело ея самолюбію отдалиться отъ лучшаго свѣтскаго
круга, въ которомъ она первенствовала, и который отдалится
самъ отъ нея и будетъ находить ее странною? Знаетъ ли она,
Digitized by CaOOQle
ИВАНОВЪ.                             77
сколько надобно твердости и силы, чтобы оторваться отъ этихъ
маленькихъ условіи и требованій, которыя ей кажутся теперь
таками пустыми и скучными, и къ которымъ между тѣмъ опа
такъ привыкла... И увѣрена ли ты, Маріонъ, въ своихъ силахъ, и
увѣрена ли ты, что краска ложнаго стыда не бросится тебѣ въ
лицо и не смутится твое самолюбіе отъ одного пустого вопроса,
когда прежняя твоя подруга, свѣтская барыня, спроситъ тебя :
«съ кѣмъ это я васъ встрѣтила вечеромъ», и ты на отвѣтъ должна будешь назвать какого нибуль неизвѣстнаго свѣту Ивавова, и не найдешь ничего прибавить для объясненія его положенія, какъ сказавъ только то, что онъ хорошій человѣкъ?...
Время одно можетъ рініить эти вопросы, и я не берусь
раскрывать ихъ передъ читателемъ. Знаю только, что въ настоящія минуты они не приходили въ хорошенькую голову Маріонъ: безотчетно и сладко предавалась опа розовымъ мечтамъ, и
вызвало ее изъ нихъ не строгое раздумье, а голосъ Ивана Кузьмича.
— Ыашинька! Машпнька! кричалъ онъ изъ залы : — слышала ты, Ивановъ-то на слѣдствіе ѣдетъ? да добро бы посылали, ато самъ вызвался — просто таки самъ. А? какъ это тебѣ
покажется? Да его, въ самомъ дѣлѣ, какая-то муха укусила,
вли, лучше сказать, у него, просто, какая-то муха въ носу
сидитъ и не даетъ ему покоя... да! — Матушка! сказалъ онъ,
взглянувъ на Маріонъ и всплеснувъ руками: — что ты это
дѣлаешь со мной : четыре часа, а ты еще не одѣта! Развѣ ты
забыла, что у Анны Семеновны маленькій сынокъ, Шушу,
именинникъ! А ты чай и поздравлять не посылала? Хорошо,
что я самъ заѣхалъ. Ты знаешь, что Шушунчикъ ея любимецъ!
Она насъ звала обѣдать, и всего-то будутъ мы, Григорій Григорьичъ съ женой, да самые короткіе. И пожалуй еще Григорья-то Григорьича мы, по твоей милости, ждать заставимъ..
— Иду! иду! сказала Маріонъ, нехотя вставая.
XI.
Федоръ Федорычъ, по утру въ этотъ день, узналъ о скоромъ отъѣздѣ Иванова, и ему стало грустно и досадно. Человѣкъ бездѣйствующій, и бездѣйствующій сознательно, онъ
Digitized by LjOOQle
78                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
умѣлъ сдѣлать себѣ занимательнымъ свое безжизненное существованіе : онъ жилъ чужой жизнью. Все новое и замѣчательное
въ моральномъ мірѣ сильно привлекало его вниманіе; онъ жадно слушалъ каждый звукъ жизни, онъ наблюдалъ и анализировалъ каждое ея проявленіе, и во всемъ онъ былъ только посторонній зритель. Одаренный отъ природы умомъ проницательнымъ и яснымъ, онъ развилъ его еще болѣе привычкою постоянной мысли, и мысль въ немъ росла насчетъ дѣятельности и,
поддержанная Физической лѣнью, поглотила всю его практическую жизнь. Богъ знаетъ, для кого и для чего копилъ онъ
огромный запасъ наблюдательности, не думая его никому передавать, еше менѣе думая самому сдѣлать изъ него примѣненіе. Наблюдательность сдѣ.іалась его страстью. Его интересовалъ всякій оригинальный характеръ, всякая прямая или уродливая натура. Отличивъ кого нибудь изъ знакомыхъ какой либо
стороной ума или характера, выходящаго изъ обыкновеннаго
уровня, онъ слѣдилъ за нимъ, какъ натуралистъ за неизвѣстнымъ ему животнымъ или насѣкомымъ, и наблюдалъ до тѣхъ
поръ, пока не разгадывалъ его. Чѣмъ богаче и разнообразнѣе
была встрѣтившаяся ему натура, тѣмъ сильнѣе влекла она его
къ себѣ, тѣмъ съ большей любовью онъ къ пей привязывался.
Но, разъ понявъ совершенно человѣка, онъ оставлялъ его какъ
прочитанную книгу. Онъ и книги читалъ какъ-то особенно: если
въ нихъ попадался ему какой нибудь характеръ,то, разобравъ и
понявъ его такимъ, какъ хотѣлъ его изобразить авторъ, онъ
видѣлъ въ немъ лицо живое, уже близко ему знакомое. Тогда
онъ слѣдилъ за нимъ во всѣхъ выведенныхъ на сцену положеніяхъ и часто вдругъ останавливался и говорилъ: «не можетъ
быть, чтобы такой-то сдѣлалъ или сказалъ это: онъ долженъ
былъ вотъ чтб сдѣлать», и за тѣхъ онъ умственно передѣлывалъ сцену; но если замѣчалъ* дальнѣйшее отклоненіе автора,
то говорилъ: «э! пріятель, не туда пошелъ!» и за тѣмъ бросалъ книгу, какъ бы интересна пи была опа.
Понятно, отчего, въ свое время, Тамаринъ много интересовалъ Ѳедора Ѳедорыча; но его пора прошла и, какъ новое и современное явленіе, все вниманіе его привлекъ Ивановъ. Вотъ
почему отъѣздъ его такъ огорчилъ Ѳедора Ѳедорыча. Но прежде нежели ему должно было разстаться съ своимъ любимымъ
и богатымъ субъектомъ, онъ хотѣлъ доставить себѣ послѣднее
Digitized by Google
ИВАНОВЪ.                              79
удовольствіе. Предлогъ онъ отъискивалъ недолго и тотчасъ же
отправилъ записки къ Иванову и Тамарину слѣдующаго содержанія :
«У меня сегодня именинница тстинька: пріѣзжайте обѣдать и
поздравить меня».
За тѣмъ онъ послалъ за лучшимъ въ городѣ поваромъ, велѣлъ ему по собственному усмотрѣнію приготовить маленькій
обѣдъ, досталъ добраго вина и сѣлъ отдыхать послѣ свершеннаго труда, ожидая съ удовольствіемъ условленнаго часа.
Домашній бытъ Ѳедора Ѳедорыча очень вѣрно отражалъ его
лѣнь и беззаботность и, вмѣстѣ съ тѣмъ, любовь къ удобству.
Первая комната, совершенно пустая, была украшена пятью
стульями, склонявшимися къ полу подъ весьма прихотливыми
углами, и столомъ, который при удобномъ случаѣ очень охотно
переваливался съ ноги на ногу. Въ крайней, въ углу, одиноко
стояла кровать со столомъ, исправляющимъ должность туалетнаго, потому что на немъ было разбросано нѣсколько хорошенькихъ, но въ большомъ безпорядкѣ, вещицъ изъ туалетнаго несессера. Въ средней комнатѣ опять столь длинный, запыленный. заваленный кучею книгъ сверху, и съ ножекъ, и съ пустой чернилпцей и засохшими перьями по серединѣ; но у противоположной стѣны этой комнаты замѣтно отдѣлялся любимый уголъ хозяина. Тамъ былъ каминъ, не для украшенія, какъ
это дѣлается во многихъ домахъ, но каминъ, способный топиться, чѣмъ Ѳедоръ Ѳедорычъ очень часто и съ удовольствіемъ
пользовался. Около камина стояли два весьма покойныхъ кресла, такой же диванъ и маленькіе столики. Тутъ постоянно сидѣлъ — во все время, когда не лежалъ — Ѳедоръ Ѳедорычъ, и
тутъ, у свѣтлаго и теплаго огонька, мы.застаемъ его поджида-*
ютимъ гостей.
Въ извѣстный часъ, Ивановъ и Тамаринъ пріѣхали почти
вмѣстѣ : Ивановъ немного раньше, Тамаринъ немного позже.
Оба они были нѣсколько удивлены такой тѣсной и нечаянной
встрѣчей; но Ивановъ не обратилъ на нее особеннаго вниманія, а Тамаринъ, кажется, догадался и усмѣхнулся.
— Ѳедоръ Ѳедорычъ! сказалъ онъ, входя: — есть у вашего
слуги оракулъ?
— Нѣтъ : онъ чтеніями не развлекается, отвѣчалъ Ѳедоръ
Ѳедорычъ. — На что онъ вамъ?
Digitized by LjOOQle
80                 СОВРЕМЕННИКЪ, — ОТД. Ь
— Въ немъ отмѣчены черные дни, сказалъ Тамаринъ. — 
Мнѣ хотѣлось бы посмотрѣть, есть ли въ немъ нынѣшній?
— А чтб, развѣ съ вами были какія неудачи?
— Да, я сегодня получилъ отъ дядюшки непріятное письмо. Кстати, поздравляю васъ съ именинами тетушки.
— Черные дни кончаются до обѣда, сказалъ Ѳедоръ Ѳедорычъ. — Давайте закусывать.
Вскорѣ за тѣмъ они сѣли за столъ.
Столъ, благодаря смѣтливости слуги, подложившаго подъ
его ноги бумажки, стоялъ весьма исправно, а при помощи жившей наверху барыни, знакомой съ Ѳедоромъ Ѳедорычемъ, сервированъ очень хороню; обѣдъ изготовленъ былъ прекрасно, и все
бы шло какъ нельзя лучше, еслибъ Тамаринъ, какъ будто нарочно, не былъ упрямо молчаливъ. Но хорошій обѣдъ и вино
всегда дѣйствуютъ благотворно, и когда подали замороженное
шампанское, Тамаринъ былъ уже въ гораздо лучшемъ расположеніи духа.
— У васъ славный поваръ, сказалъ онъ. — Желаю вашей
тетушкѣ почаще быть именинницей.
— А я желаю вашему дядюшкѣ перестать совсѣмъ къ вамъ
писать, отвѣчалъ Ѳедоръ Ѳедорычъ : — а между тѣмъ мы хорошо сдѣлаемъ, если пожелаемъ добраго пути отъѣзжающему.
— Вы развѣ ѣдете? спросилъ Тамаринъ, который еще ничего не слыхалъ объ этомъ.
Ивановъ отвѣчалъ утвердительно и коротко разсказалъ ему,
куда и зачѣмъ онъ ѣдетъ.
Этотъ отъѣздъ, кажется, заинтересовалъ Тамарина и окончательно разсѣялъ его молчаливость.
Тамаринъ и Ивановъ въ первый разъ сходились близко и
были поставлены въ такое положеніе, что должны были говорить другъ съ другомъ. Оба они выиграли во мнѣніи одинъ
другого отъ этого сближенія. Конечно, они не чувствовала
другъ къ другу особеннаго влеченія, но каждый могъ отдать, а
отдавалъ, справедливость другому. Не раздѣляя взгляда на веща
Тамарина и сознавая всю ложность его убѣжденій, Ивановъ
видѣлъ въ немъ умнаго и далеко не дюжиннаго человѣка. Тамаринъ съ своей стороны сознался, что онъ слишкомъ свысока
смотрѣлъ на Иванова, и что, не уронивъ собственнаго достоDigitized by LjOOQle
Ивановъ.                              81
вметва, можно имѣть такого соперника, и, разъ допустивъ эту
мысль, Тамарину хотѣлось поближе узнать его.
Наши собесѣдники, вставъ изъ за стола, усѣлись вкругъ камина.
Ранніе зимніе сумерки спускались на землю; свѣчей не было
въ комнатѣ. Красно-синеватый огонь въ каминѣ трещалъ,извиваясь по сухимъ дровамъ, и дрожалъ, и сводилъ, и наводилъ длинныя тѣни по противоположнымъ стѣнамъ и блестѣвшимъ окнамъ.
Близь камина, за чертой сильнаго жара,’но подъ яркимъ освѣщеніемъ сидѣли два гостя. Отчетливо отъ яркаго огня обрисовывался
рѣзкій и умный профиль Иванова и какъ будто измѣнялись и переливались красивыя и тонкія черты лица Тамарина. А немного
сзади ихъ, усѣвшись съ ногами въ уголъ дивана, погруженная
въ полумракъ и полусвѣтъ, рисовалась длинная Фигура Ѳедора
Ѳедорыча, то вдругъ ясно и рѣзко выдавалась она облитая
свѣтомъ, то опять, неопредѣленная и темная, тонула во мракѣ.
Никогда человѣкъ не бываетъ такъ способенъ къ откровенной и простодушной бесѣдѣ, какъ послѣ хорошаго и легкаго
обѣда. Физическое довольство и спокойствіе дѣлаютъ его добрѣе, и ему становится какъ-то лѣнь скрытничать и притворяться въ это время.
Но бываютъ другія минуты, когда не говорится о пустякахъ, когда не болтается и не хочется заниматься мелочью и
вздоромъ, и, напротивъ, съ души поднимаются самые дорогіе,
самые близкіе ей вопросы, — они требуетъ высказаться, хочется
подѣлиться и обмѣняться ими, хочется показать ихъ какъ лучшую картину небольшому кругу знатоковъ, чтобы узнать ей настоящую цѣну. Въ настоящее время это была именно такая минута. Сумерки, такъ всегда настроивающіе къ тихой, задушевной бесѣдѣ, неопредѣленность и самая картинность освѣщенія,
вызывающая что-то серьёзное, наконецъ чувство, что находимся съ людьми, которымъ подъ силу всякая мысль, которые
не повѣрятъ ей на слово и не преклонятся безусловно предъ
ней, а взвѣсятъ здраво и обмѣняются равносильной мыслью, — 
все это располагало къ чему-то болѣе глубокому, болѣе достойному самого себя.
Нѣсколько времени всѣ сидѣли молча, каждый о чемъ-то
тихо задумавшись. Только дымъ сигаръ и папиросъ тонкими
синеватыми и изгибающимися струями тянулся въ каминъ да
т. XXIX. Отд. і.                                       с
Digitized by LjOOQle
2                  Соврёмениякъ. — отд. і.
душистый жолтый чей легко испарялся изъ стакановъ, скмві
въ нихъ какъ чистый янтарь и переливаясь отъ огня зп*аотк*
стымв красками.
Тамаринъ первый прервалъ молчаніе.
— Я бы на вашемъ мѣстѣ, М-r Иванамъ тояоѵпо иойхал-ь
отсюда, сказалъ онъ.
. — Отчего же?
— Не далѣе, какъ сегодня утромъ я слышалъ о васъ такіе отзывы двухъ прехорошенькихъ женщинъ, что ради икъ
стоило бы здѣсь остаться.
— Хорошіе отзывы мало обѣщаютъ, М-r Тамаринъ, да есл«бы и дѣйствительно обѣщали какой нибудь успѣхъ, такъ это
бы нисколько не остановило меня.
— У всякаго свой взглядъ, сказалъ Тамаринъ : — но надо
быть очень пресыщеннымъ этими успѣхами, чтобы легко отъ
нихъ отказываться.
— Да, если они составляютъ цѣль жизни, отвѣчалъ Ивановъ : — въ мою они не входятъ.
Тамарина это замѣчаніе нѣсколько укололо.
— Трудно, однакожъ, найти вещь лестнѣе и пріятнѣе, замѣтилъ Тамаринъ : — и ужь, конечно, честолюбіе нхъ не стоитъ.
— Вы сравниваете съ ними такую монету, передъ которой
они, дѣйствительно, стоятъ очень высоко. Я совершенно согласенъ съ вами, что эти успѣхи и лестны и пріятны; но они
слишкомъ дорого обойдутся, если отдать имъ всего себя.
— Я понимаю, сказалъ Тамаринъ : — что вы ставите выше
ихъ дѣятельность практическую, ищете другого, белѣе обширнаго ноля для своихъ свѣжихъ силъ и способностей... кто изъ
насъ не искалъ этого! Когда я былъ мололъ, и я мечталъ объ
этой благородной, блистательной дѣятельности. Да нелегко
найти ее... Найдите мнѣ ее по моимъ силамъ и способностямъ...
А когда па ихъ богатый запасъ придется мелкій трудъ съ грошевой пользой, тогда... тогда успокоишь золотыя мечты и запросы самолюбія и отдашься жизни другого рода, и будешь искать
и довольствоваться тѣми успѣхами, которые вы такъ дешево
цѣните.
Тамаринъ замолчалъ и принялся раскуривать потухшую папиросу.
Digitized by LjOOQle
Ивановъ.                              83
— Да! сказалъ Ивановъ: — я съ вами согласенъ : запросы
молодости и самолюбія велики; а имъ часто выпадаетъ на долю
узкая, невидная трона, которую они считаютъ слишкомъ мелкою, чтобы итти по иеЙ : чтожь дѣлать! не всякому достается
широкая дорога труда, увѣнчанная лаврами. И, конечно, гораздо
легче и пріятнѣе обратить на себя вниманіе ловко протанцованъ
польку на балѣ, нежели всю жизнь пробиваться трудовой дорогой къ далекой пользѣ.
— И часто для того, чтобы наткнуться въ ней на какой
нибудь камень и разбить объ него послѣднія силы? Ну ужь,
слуга покорный! смѣясь, сказалъ Тамаринъ: — я, можетъ
быть, слишкомъ устарѣлъ и сталъ матеріяленъ, но лучше
протанцую свои силы на балѣ, нежели разобью ихъ на какой
ннбудь неблагодарной работѣ.
— Я, можетъ быть, слишкомъ молодъ и мечтателенъ, улыбнувшись, сказалъ Ивановъ: — но я думаю, что когда будетъ не
йодъ силу и не подъ стать таноовать болѣе, тогда должно наступить тяжелое раздумье для танцующаго весь вѣкъ человѣка.
— Тогда остаются коммерческія игры съ почтенными людьми, равнодушно отвѣчалъ Тамаринъ.
— А всего лучше, сложивъ руки, смотрѣть на чужія хлопоты, послышалось позади ихъ, — и вслѣдъ за тѣмъ, нагнувшись
къ стакану, выдалась изъ тѣни.и ярко освѣтилась длинная и
«догматическая Фигура Ѳедора Ѳедорыча.
Тамаринъ и Ивановъ обернулись къ нему и оба улыбнулись.
Вдругъ въ это время послышались въ первыхъ комнатахъ
чьи-то шаги и голоса, и человѣка четыре или пять пріятелей
Иванова вошли въ гостиную.
— Здравствуйте, Ѳедоръ Ѳедорычъ! Мы собрались къ Ивааову провожать его, но узнали, что онъ у васъ, и пріѣхали за
мп. Вы извините пасъ, сказалъ одинъ изъ пришедшихъ.
— Охотно извиняю и очень радъ, что вамъ пришла мысль
явиться сюда, сказалъ Ѳедоръ Ѳедорычъ, радушно здороваясь
съ ними. — Но Иванова я такъ скоро не отпущу. Мы здѣсь
пожелаемъ ему счастливаго нути и вмѣстѣ разопьемъ прощальный бокалъ.
И онъ велѣлъ подать вина.
Пріѣзжіе гости усѣлись около камина, и за тѣмъ пошла оживленная и веселая бесѣда.
Digitized by LjOOQle
84                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
Говорили объ отъѣздѣ Иванова; но никто не останавливалъ
его, не предлагалъ тѣхъ иногда дѣльныхъ, по всегда охлаж — 
дающихъ замѣчаній, которыми многіе такъ охотно, какъ холодной водой на огонь, угощаютъ въ извѣстныхъ случаяхъ, въ
видѣ добрыхъ совѣтовъ. Напротивъ, нашлось много теплыхъ
и ободряющихъ словъ, поддерживающихъ Иванова въ его добромъ намѣреніи. Потомъ разговоръ перешелъ къ другимъ предметамъ : кто говорилъ о своемъ начатомъ трудѣ, другой о своихъ намѣреніяхъ и надеждахъ. Видно было, что это не былъ
такъ называемый кружокъ, навязывающій всѣмъ свои убѣжденія, замыкающій всѣхъ въ узкую и тѣсную раму одпого исключительнаго взгляда. Нѣтъ, это былъ кругъ людей, добровольно
сошедшихся, каждый съ своимъ взглядомъ, каждый съ своими
убѣжденіями и занятіями, но всѣ соединенные взаимною симпатіею, влеченіемъ добраго и честнаго къ честному и доброму.
Въ разговоръ ихъ не было брошено ни одного женскаго имени,
пи чья сердечная склонность не выставлялась тутъ напоказъ,
осмѣянная напередъ самимъ собой, чтобы ея не осмѣяли другія. Зато все живое и благородное въ жизни было тепло и съ
участіемъ ими принято; на все доброе нашлось у пихъ отвѣтное
слово*; всякое зло нашло въ каждомъ изъ пихъ личнаго врага.
И видно было, что не умствовали они, а жили и трудились, — 
жили дѣльной практической жизнью, а не безплодными воззрѣніями. Отодвинувшись въ уголъ, Тамаринъ долго ихъ молча слушалъ. Никто па пего не обращалъ вниманія, не стѣснялся имъ.
На свободѣ вслушивался онъ въ ихъ рѣчи и увидалъ себя въ
какомъ-то чуждомъ мірѣ. Все, чтб такъ живо мхъ интересовало, было далеко отъ него. Ихъ идеи, ихъ взгляды были ему
новы и странны. Долженъ опъбылъсознаться, что многое, мимо
чего равнодушно не разъ проходилъ опъ, возбуждало ихъ живое
участіе, было выставлено ими въ ясномъ и рѣзкомъ свѣтѣ. И
увидѣлъ Тамаринъ, что широкая и непроходимая полоса отдѣляла его отъ этой молодежи, что свѣтлѣе и далеко глубже ихъ
взглядъ, что прямо, какъ отважные пловцы, врѣзались они въ
жизнь и приняли ее безъ прикрасъ и обольщеній, съ ея тяжелой,
холодной волной, съ ея свѣтлыми брызгами. Долго слушалъ
ихъТамаринъ, и рѣчи ихъ казались ему какого-то другого склада
и другого звука, и видѣлъ онъ себя постороннимъ и ненужнымъ
Digitized by LjOOQle
Ивановъ.                              85
въ этомъ свѣжемъ, молодомъ кругу... Взялъ тихонько Тамаринъ
свою шляпу и вышелъ никѣмъ не замѣченный.
Шумный я оживленный разговоръ продолжался еще нѣкоторое время. Подано было вино, и всѣ дружно сдвинули свои
бокалы съ бокаломъ Иванова и отъ души пожелали ему всего
добраго. Наконецъ пора было ѣхать.
Пріятели Иванова отправились къ нему на квартиру, про*
стившись съ Ѳедоромъ Ѳедорычемъ; Ивановъ поотсталъ отъ
ивхъ н послѣдній подошелъ къ нему.
— Ну, прощайте, Ѳедоръ Ѳедорычъ!       сказалъ Ивановъ,
оставшись одинъ.
— Прощайте, прощайте! говорилъ Ѳедоръ Ѳедорычъ,
крѣпко пожимая Иванову руки.
И па его лицѣ, обыкновенно равнодушномъ, явилось какоето мягкое выраженіе. Онъ, казалось, что-то хотѣлъ сказать и
ве рѣшался.
Ивановъ былъ уже въ* дверяхъ, когда Ѳедоръ Ѳедорычъ
удержалъ его.
— Постойте-ка, постойте, сказалъ онъ; — хочется мнѣ вамъ
сказать одну вещь. Ботъ видите, я не люблю совѣтовъ давать
и высказываться много не люблю, но хотѣлъ бы я вамъ замѣчанье одно сказать. Вотъ видите ли, все, чтб вы тамъ говорили
о добрѣ и пользѣ, все это хорошо, очень хорошо, и дай вамъ
Богъ, чтобъ все это сбылось, и дай вамъ Богъ силъ на
все это; но знаете ли, странное у васъ самолюбіе : вы его
все въ другихъ кладете; а не грѣхъ и о себѣ подумать.
Вы вотъ точно смотрите въ окошко да думаете, какъ бы вотъ
помочь сосѣду, у котораго печка не топлена, а свою-то дверь
забываете притворить. Догадываюсь я, напримѣръ, что вы боитесь немного въ сердечныхъ дѣлахъ запутаться : какъ, въ самомъ дѣлѣ, отдаться какому нибудь чувству, когда вы себѣ на
голову столько чужихъ заботъ набрали! Оно прекрасно! хорошо
чужому человѣку въ бѣдѣ помочь, бѣдному руку подать, да
свою-то избу зачѣмъ безъ нужды студить? смотрите, чтобы
послѣ холодно нестало... Ну,однакожь, я заболталея. Прощайте, прощайте!
— Спасибо вамъ! сказалъ Ивановъ, крѣпко пожавъ его
руку.
Digitized by LjOOQle
86                  современникъ. — ОТД. 1.
Ѳедор ъ Ѳедорычъ проводалъ еге и возвратился, задумавтясь,
къ своему камину.
«Самолюбіе! — думалъ онъ — и у этого огромное самолюбіе! Тотъ все о себѣ, этотъ — о другихъ : трудную, благородную
дорогу избралъ, не жалѣетъ ни силъ, ни труда для общей пола»
зы!!...»
Потомъ Ѳедоръ Ѳедорычъ подумалъ, что и у него остъ свое
самолюбіе, которое состоитъ въ томъ, чтобы подмѣчать и наблюдать сколько нибудь сильныя или оригинальныя личности,
во что и его самолюбіе не всегда удовлетворяется и ему часто
приходится смотрѣть на давно знакомыя, давно насквозь высмотрѣнныя лица, въ которыхъ столько же разнообразія, какъ во
всѣхъ бубновыхъ валетахъ, изъ различныхъ колодъ.
И за тѣмъ Ѳедоръ Ѳедорычъ отправился въ клубъ.
Было темно и холодно, когда Тамаринъ возвратился домой.
И его, въ угольной, удобной комнатѣ, поджидалъ ярко топившійся каминъ, къ которому, переодѣвшись, подсѣлъ Тамаринъ;
но у камина поджидали его темныя и безвыходныя мысли.
Наступилъ для Тамарина тотъ день, когда, по выраженію
Иванова, видитъ весь свой вѣкъ танцевавшій господинъ, что
ему не подъ стать и не подъ силу танцевать болѣе, и приходитъ
для него часъ тяжелаго раздумья. Легко было ему съ наружнымъ равнодушіемъ отвѣтить, что тогда остается играть въ
карты съ почтенными людьми; но зналъ онъ очень хорошо, что
не всякое самолюбіе усилится спокойно за карточнымъ столомъ.
Весь вѣкъ Тамаринъ жилъ одною жизнію часто насильственныхъ ощущеній и чувствъ. Любо ему было въ свое время рядиться въ картинныя положенія я чувства, когда нарядъ этотъ
былъ въ модѣ и ему къ лицу, когда и самъ *онъ и другіе вѣрили
въ натуральность этого наряда. Любо ему было играть ощущеніями, когда самолюбіе его выигрывало въ эту игру. Но когда
замѣтилъ онъ, что устарѣлъ и становится обыденнымъ его прежній нарядъ, что немного чести, по предсказанію Ѳедора ѲедоDigitized by LjOOQle
ИВАНОВЪ.                             8Т
рвіча, играть замѣтную роль въ глазахъ молоденькихъ дѣвочекъ, — тогда другими глазами взглянулъ онъ на себя и на прошлое.
Сола и новое столкновеніе обстоятельствъ внегда круто поворачиваютъ человѣка и становятъ его на такую точку, что съ
ивой стороны приходится ему посмотрѣть на давно знакомые и
хорошо, казалось, осмотрѣнные предметы. И вдругъ водъ
угломъ этого взгляда иногда открываются ему такія вещи, существованія которыхъ онъ и не нодоврѣвалъ доселѣ. Это какъ
будто боковой лучъ, нечаянно упавшій въ темный и забытый
уголъ и вдругъ ярко освѣтившій въ немъ какую-то невиданную
картину, нежданно возставшую передъ изумленными очами, — 
иногда грустную и безвыходно-суровую картину. Хотѣлось бы
отвести отъ нея глаза, хотѣлось бы не видать и забыть, что видѣлъ ее, а она стоить передъ очами и влечетъ ихъ къ себѣ всей
силой новизны и истины, и съ трепетомъ останавливается вередъ ней испуганное, но пораженное ею воображеніе.
Такъ было и съ Тамаринымъ. Въ первый разъ въ втотъдень
самолюбіе его было сильно и глубоко задѣто. Въ первый разъ
онъ увидалъ, что устарѣлъ съ своими понятіями, сужденіями и чувствами,что прошло его время, и что люди съ другими
правилами идутъ передъ нимъ совсѣмъ другою дорогою... Повилъ Тамаринъ, что страненъ онъ будетъ въ ряду этой молодежи, въ своемъ устарѣломъ нарядѣ, что не выдержатъ борьбы
съ свѣжими силами его истощенныя силы, и что пришла ему
пора отойти въ сторону и дать другимъ дорогу. Тогда взглянулъ
онъ на своо прошлое и сталъ повѣрять все вынесенное имъ изъ
своего пережитаго, все, чѣмъ ему остается жить остальную
жизаь.
Грустно сознаться, что прошла наша молодость, наша лучшая пора’; грустно подводить итоги всему прожитому и истраченному, такъ весело прожитому и такъ щедро потраченному; и грустно н боязно, пройдя этотъ путь молодости, остановиться и приниматься пересматривать вынесенные изъ пройденнаго пути пожитки, собираться жить новымъ собой нажитымъ добромъ. А
чтб же должно чувствовать тогда, когда увидишь, что даромъ
потрачены лучшее время и свѣжія силы, и что не осталось отъ
млодоеги ничего болѣе, ничего кромѣ усталости I
Digitized by LjOOQle
88                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Дѣльнаго Тамаринъ ничего не сдѣлалъ, — опъэто зналъ, слѣ — 
довательно тутъ ему и вспоминать было нечего... Жилъ онъ
жизнью чувствъ, и сталъ онъ перебирать свои чувства.
Долго, задумавшись, сидѣлъ Тамаринъ, и пестрая вереница
воспоминаніи проходила передъ нимъ. Но нерадостны были эти
воспоминанія. Другими, болѣе строгими глазами смотрѣлъ онъ
на нихъ, и ихъ лопліыя краски блѣднѣли и спадали передъ этимъ
взглядомъ. И увидалъ онъ длинную цѣпь искуственныхъ положеній, обмановъ и насильственно и ложно возбужденныхъ
чувствъ. И отъ всѣхъ этихъ воспоминаній не осталось ни одного, отъ котораго бы забилось его сердце, ни одного теплаго,
задушевнаго, надъ которымъ онъ могъ бы сладко задуматься,
которымъ могъ бы согрѣть свое охолодѣлое чувство! А было бы
что сохранить! было бы что сберечь и затаить глубоко ла сердцѣ! Но холодно и безъ участія проходилъ онъ въ свое время
мимо этихъ чувствъ и гордо смотрѣлъ па нихъ съ высоты своего
самолюбія.
И вотъ проидепа молодость, подведенъ итогъ прошлому, и
осталось отъ него — ничто. И вотъ что онъ можетъ показать
другому поколѣнію, — вотъ подножіе его самолюбія. А передъ
нимъ еще полъ-жизни, полъ-жизни, которую долженъ онъпрожнть
этимъ ничѣмъ. И тогда передъ Тамаринымъ, такъ охотно рядившимся и вѣровавшимъ въ свои прежнія страданія, явилось страданіе истинное, страданіе самолюбія, которому не на что опереться, обидное сознаніе въ безсиліи того, кто такъ много заставлялъ ожидать и обѣщалъ выполнить... горькое, безвыходное
страданіе! и напядиться-то нельзя въ него, и нельзя его выставить на показъ и живописно драпироваться имъ!... страданіе,
которое какъ прорѣху на модномъ платьѣ, надо прятать отъ посторонняго глаза, потому что оно въ состояніи возбудить неучастіе, а только обидное сожалѣніе!...
Горько и невыносимо досадно было Тамарину. Хотѣлъ было
онъ самъ, въ порывѣ досады, унижая свое самолюбіе, убѣдить
себя, что не могъ онъ жить иначе, что не было ему дано силъ
на что либо большее; но нѣтъ! Самое сознаніе настоящаго положенія, самая сила страданія говорили ему противное* Онъ
не могъ не анализировать свое прошлое и строго не судить
самого себя. Страшныя, безвыходно тяжелыя минуты пеDigitized by <jOOQle
ИВАНОВЪ.                             89
реживалъ онъ. Было особенно одно мгновеніе — кризисъ
страданія, когда всѣ черныя мысли разрослись до самаго грознаго размѣра. Въ это мгновеніе взглядъ Тамарина упалъ на ящикъ
съ пистолетами, стоявшій на столѣ, и приковался къ нему. Но
лотомъ онъ оторвалъ отъ него глаза, провелъ рукою по блѣд*
ному лбу, какъ будто желая спахнуть съ него черныя мысли...
Много жолчныхъ и мѣтко-злыхъ словъ пришло ему тогда на
умъ. Ихъ только однихъ вынесъ онъ какъ результатъ всего про
житаго. На свой собственный счетъ выростилъ онъ и скопилъ
вхъ запасъ : и имъ обрадовался Тамаринъ, и, вооружившись
имп, онъ остался жить...
Если вамъ случится встрѣтить въ обществѣ человѣка, никогда добродушно ничему не улыбающагося, — человѣка, который
всякіп успѣхъ, всякое полезное дѣло принимаетъ холодно, который во всемъ старается подмѣтить одну слабую сторону и
безпощадно и мѣтко смѣется надъ нею, — человѣка, отъ котораго не укроется ничто смѣшное, и который съ наслажденіемъ
показываетъ его всѣмъ, злого языка котораго боятся всѣ нетвердо увѣренные въ себѣ, — всмотритесь въ него : это пережившій свое время Тамаринъ. Это Тамаринъ, котораго мучитъ
всякій дѣльный успѣхъ, потому что онъ напоминаетъ ему его
ничтожество. Это отжившій Тамаринъ, котораго нечего бояться, но о которомъ стбитъ пожалѣть!
XII.
Часу въ девятомъ вечера, большіе открытіе дорожные сани
остановились у подъѣзда Имшивыхъ. Ивановъ вышелъ изъ
нихъ и нашелъ Володю, Вариньку и дѣтей всѣхъ за круглымъ
чайнымъ столомъ. Взглянувъ на дорожное платье Иванова, Варинька невольно поблѣднѣла : она не знала, что Ивановъ такъ
скоро уѣзжаетъ.
— Вы уже ѣдете? спросила опа его.
— Да! отвѣчалъ Ивановъ : — я заѣхалъ къ вамъ проститься.
И за тѣмъ, въ послѣдній разъ, онъ подсѣлъ къ знакомому
столу, за которымъ такъ часто и такъ отрадно бесѣдовалъ съ
Digitized by LjOOQle
90                 СОВРЕМЕННИКЪ. ~ ОТД. I.
Варенькой. Но прежнему она угостила его чаемъ, но не по прежнему шла ихъ бесѣда.
Бесѣда, лучше сказать, вовсе не шла. Говорилъ большею ча*стію Володя да Ивановъ изрѣдко старался поддерживать разговоръ. Варинька молчала. Было что-то тяжелое и грустное тогда въ этомъ кружкѣ. Пустые слова и вопросы Володи какъ-то
звучали одиноко и глухо. Не знаю зачѣмъ и для кого говорилъ
онъ нхъ. У Вариньки и Иванова было что-то много скопившагося на душѣ. Богъ знаетъ, были ли это теплыя слова дружбы,
запоздалыя лн сожалѣнія, или накопившіяся слезы. Она сама
не сознавали этого, они были рады каждый, что во имѣли случая и времени высказаться другъ другу. Имъ, можетъ быть,
было бы это еще тяжелѣе; но и теперь имъ было невыносимо,
безсознательно тяжело. Ихъ угрюмое молчанье походило на затишье передъ грозою. Въ воздухѣ темно и душно, нѣтъ ни
солнца, ни тучь, одна какая-то жолтая знойная мгла,- и все
смолкнетъ, и все будто со страхомъ ждетъ чего-то неизвѣстнаго... вотъ, можетъ быть, пахнетъ свѣжііі вѣтерокъ и все разгонитъ, — можетъ, вотъ сію минуту блеснетъ молнія и страшный
ударъ разразится надъ головою.
Ивановъ не могъ долго выдержать этого положенія.
— Пора! сказалъ онъ, вставая.
И всѣ за нимъ встали.
Ивановъ облобызался съ Володей и поблагодарилъ его, потомъ подошелъ къ Варинькѣ, но ничего не сказалъ ей; онъ
только горячо поцаловалъ и крѣпко пожалъ ея руку, да потомъ
одно, только одно мгновеніе, они какъ-то странно посмотрѣли
другъ на друга, и Ивановъ поспѣшно вышелъ.
Почтовая тройка двинулась, и поѣхалъ Ивановъ по длиннымъ,
изогнутымъ улицамъ, мимо знакомыхъ ему домовъ справа и
слѣва, смотрѣвшихъ на него своими разнохарактерными физіономіями. Вскорѣ сани спустились съ горы, выѣхали на рѣку, и
повязанный колокольчикъ зазвенѣлъ надъ дугой. Его однообразный, заунывный н глухой отъ мороза лепетъ, темная и пасмурная ночь, живая грусть, — все скопилось вмѣстѣ и
навѣяло Иванову горькія мысли...       Долго ѣхалъ Ивановъ въ горькомъ и тяжкомъ раздумьи, подъ заунывный, одвообрааный звонъ колокольчика, подъ грустный настрой печалыаыхъ думъ; долго омъ ѣхалъ въ темную холодную ночь, и
Digitized by LjOOQle
ВАНОВЪ.                             91
черныя мысли, нагъ ночныя птицы, вмѣсто сна, носились
адъ головой ого... Но вотъ всталъ изъэа горы полный, блѣдноликой мѣсяцъ. Какъ бѣлая, изгибистая лента выдѣлилась евеей
ровной матово* поверхностью покрытая пушистымъ снѣгомъ рѣка, во ноторо* шла зимняя дорога. Справа темными, неосвѣщенными обрывами стояли горы,  ихъ голые отвѣсные бока были
рѣзко обнажены. Съ другой стороны стлался, на сколько глазъ
охватить, низкій луговой берегъ. Однообразно и холодно раскинулась его освѣщенная луной равнина, съ переливами свѣта и тѣни,
какъ заунывная музыка съ легкими и монотонными варіяціями.
То блестѣла она и искрилась блѣдными огнями, то разрѣзывалась по перекату прозрачно жолтой тѣнью. Мѣстами, когда подходила дорога къ ея некрутому берегу,тощій, обнаженный кустарникъ торчалъ наклонно своими голыми, худыми, будто
иззябшими прутьями. Мѣстами, когда дорога переваливалась къ
крутояру, на немъ, въ перевалѣ горъ, мрачно и хмуро высился
сосновый лѣсъ. Но его свинцово-темная зелень, будто посинѣлая отъ стужи, была еще холоднѣй, еще суровѣй среди зимпяго
ландшафта, нежели голые сучья кустовъ.
Взглянулъ Ивановъ на эту холодно ясную, обнаженную отъ
всѣхъ поэтически-прекрасныхъ вешнихъ убранствъ природу, и
что-то родственное душѣ его увидалъ онъ въ вей. И онъ также
привялъ жизвь, какъ ова есть, не съ одними ея душистыми цвѣтами и яркой зеленью, — и онъ привялъ ее такую, какъ эта безъскуственвая обпажеввая природа, и любо стало ему смотрѣть
въ глаза этому созвучному съ его мыслями, унылому виду. И
нашелъ онъ въ немъ какое-то суровое наслажденіе. Казалось,
силы его росли и крѣпли наперекоръ морозу, и послышалъ онъ,
что горячая кровь играетъ въ груди его. Стряхнулъ Ивановъ тяжелыя думы, крикнулъ ямщику: «пошелъ!», и, надвинувъ мѣ
ховую шапку, помчался по гладкой дорогѣ.
И тутъ мы остановимся и простимся, читатель, съ нашими
дѣйствующими лицами, которыми я, можетъ быть, слишкомъ
долго утомлялъ твое вниманіе. Простимся и съ Тамаринымъ,
Digitized by Google
92                СОВРЕМЕННИКЪ. — * ОТД. I.
одиноко сидящимъ съ своей дорого купленной хандрой, и съ
новымъ знакомцемъ Ивановымъ, который выбралъ трудный
путь, и съ Ѳедоромъ Ѳедорычемъ, который не трудился выбирать себѣ никакого пути. Прости и ты, моя хорошенькая Маріонъ, которую я оставилъ задумавшуюся на распутьи двухъ
дорогъ, — и ты, добрая Варинька, — и вы всѣ, разнохарактерныя, полуочерченныя лица, которыя мелькомъ являлись и
проходили по нашей сценѣ...
М. АВДЕЕВЪ.
