!36) О    ПРАВАХЪ  НЕЙТРАЛЬНАГО ФЛАГА         И    НЕЙТРАЛЬНАГО
груза. Сочиненіе Владиміра Спасовича. Спб. 185!.
Сочиненіе г. Спасовича относится, по предмету своему, къ области между-государственнаго права, такъ мало у насъ разработываемаго. Въ сочиненіи этомъ рѣшается вопросъ важный и чрезвычайно спорный, — вопросъ о правахъ нейтральнаго Флага и нейтральнаго груза. Сущность и значеніе этого вопроса можпо объяснить въ
нѣсколькихъ словахъ. Когда между двумя державами начинается
война, то для государствъ нейтральныхъ, т. е. не принимающихъ
въ войнѣ никакого участія, возникаютъ вмѣстѣ съ тѣмъ извѣстныя
права в извѣстныя обязанности. Обязанности ихъ состоятъ вообще въ совершенномъ безпристрастіи и уклоненіи отъ всякихъ непріязненныхъ дѣйствій; права — въ безпрепятственномъ производствѣ торговли какъ съ тою, такъ и съ другою изъ воюющихъ сторонъ. Но послѣднее право подвергается,
по самой силѣ вещей, опредѣленнымъ и довольно значительнымъ
ограниченіямъ. Ограниченія эти относятся или къ мѣстамъ торговли, или къ предметамъ ея, или наконецъ къ средствамъ перевоза
товаровъ. Первое ограниченіе обнаруживается въ такъ называемомъ
правѣ блокады, т. е. въ правѣ воюющихъ не допускать въ блокируемые ими порты кораблей нейтральныхъ государствъ. Второе ограниченіе даетъ начало понятію о такъ называемой военной контрабандѣ, т. е. о предметахъ, которые нейтральное государство не должно доставлять одной изъ воюющихъ сторонъ. Къ этимъ предметамъ
принадлежатъ, напримѣръ, оружіе, порохъ, и вообще все то, что
можетъ быть разсматриваемо какъ средство для веденія войны. Наконецъ третье и послѣднее ограниченіе относится къ перевозной
торговлѣ нейтральныхъ, къ праву ихъ перевозить на своихъ корабDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             57
ЛЯХЪ ВРЩИ одного язь воюющихъ я на корабляхъ одного взъ воюющихъ свои собственныя вещи. Только послѣднее ограниченіе и
разсматривается въ сочиненіи г. Спасовича. Какой участи должны
подвергнуться вещи непріятельскія, найденныя на нейтральномъ
кораблѣ, и, наоборотъ, какая участь должна постигнуть вещи нейтральныхъ поддайыхъ, найденныя на кораблѣ непріятельскомъ? — 
вотъ вопросы, рѣшенію которыхъ посвятилъ авторъ написанное
вмъ разсужденіе.
Какъ въ теоріи, такъ я на практикѣ вопросы эти рѣшаются различно. Имъ могутъ быть даны и давались дѣйствительно слѣдующія рѣшенія.
Во первыхъ, можетъ быть принято, что воюющая держава, имѣетъ право сдѣлать призомъ, т. е. конфисковать непріятельскій
корабль со всѣмъ его грузомъ, хотя бы грузъ этотъ принадлежалъ
подданнымъ нейтральнаго государства. Это начало у старинныхъ
французскихъ юристовъ выражалось слѣдующимъ образомъ: Ja
robe d’ennemi confisque celle d’ami.
Во вторыхъ, можетъ быть строго различаема непріятельс кая
собственность отъ нейтральной : вентральный корабль освобождается, но непріятельскій грузъ, на немъ находящійся, подвергается
конфискація, в, наоборотъ, при взятіи корабля непріятельскаго найденный на немъ нейтральный грузъ остается свободнымъ. Другими
словами: le pavillon ne couvre point la cargaison, mais il ne la confisqua pas; грузъ не состоитъ подъ защитою Флага, во и не подвергается вмѣстѣ съ нимъ конфискаціи.
Въ третьихъ, можетъ быть принято, что подъ нейтральнымъ
Флагомъ товары непріятельскіе должны оставаться свободными,
но что зато въ непріятельскомъ кораблѣ товары нейтральные
должны быть конфискуемы. — Le pavillon couvre la cargaison, mais
il la confisque aussi; грузъ раздѣляетъ участь Флага.
Наконецъ, въ четвертыхъ, вопросъ, выше поставленный, можетъ
быть рѣшенъ такимъ образомъ, что подъ вентральнымъ Флагомъ
непріятельскій товаръ будетъ оставаться свободнымъ, точно также,
какъ в нейтральный товаръ подъ Флагомъ непріятельскимъ. Le
pavillon couvre la cargaison, mais il ne la confisque pas; грузъ освобождается фЛЭгомъ, во ве подвергается вмѣстѣ съ нимъ коифискаціи.
Всѣ эти способы рѣшенія были употребляемы въ самой дѣйствительности, не только въ разныя времена, но часто даже въ одно и
тоже время. Въ теоріи каждый изъ нихъ находилъ для себя и защитвяковъ я противниковъ. Поэтому, для полнаго объясненія вопроса,
г. Снасовичу предстояло выполнитъ двѣ задачи : во первыхъ, нокаDigitized byGoogle
58                  cowKMKwmnn». — отд. v.
амтъ, вагъ рѣшала вопросъ о правахъ нейтральнаго мага іг груза
гь различныя времена, какъ въ теоріи, тамъ в на практикѣ; и во
вторыхъ, наслѣдовати, которому изъ способовъ рѣшенія должно
быть отдано преимущество, который изъ нЖъ долженъ быть признанъ наиболѣе разумнымъ и справедливымъ.
Обѣ ятя задана исполнены г. Свасовячемъ весьма удовлетворительно. Конечно, о вопросѣ такого рода, вопросѣ, совершенно риэ*
работанномъ европейскими публицистами, трудно было сказачъ чти
нибудь новое. Дѣйствительно, въ сочиненіи г. Спаеовича и не встрѣчается никакихъ еашостоятелыіьвхъ, оригинальныхъ выводовъ.
Авторъ придерживается того самого мнѣнія, которое принято боль*
шниствомъ современныхъ изслѣдователей. Но мнѣніе это онъ развиваетъ в доказываетъ весьма искусно, приводя въ иодтверждсте его
всѣ тѣ доводы, которые были высказываемы нороонь различными
иксжтелямн. Сообразно съ общимъ воззрѣніемъ современныхъ
ученыхъ, г. Спаооиичъ полаізетъ, что «правило : грузъ состоитъ
подъ защитою Флага, но не подвергается вмѣстѣ съ нимъ конфискаціи, — совершенно соотвѣтствуетъ требованіямъ справедливости.»
Авторъ излагаетъ также всѣ мнѣнія, протвворѣчащія этому взгляду
или отступающія оть него, и доказываетъ неосновательность ихъ самымъ убѣдительнымъ образомъ»
Эти замѣчанія относится къ догиатвчвеиой части сочиненія. Чтб
касается до часта исторической, то изложеніе ея также заслужи*»
ваетъ полнаго одобренія* Оно сдѣлано весьма отчетливо и съ надлежащей полнотою. Въ историческомъ развитіи понятій о нравахъ не#-»
тральнаго груза необходимо различать три періода. Первый простирается отъ начала среднихъ вѣковъ до ХѴіі столѣтія; второй омъ
ХѴІІ столѣтія до перваго вооруженнаго нейтралитета 1780 года и*
третій     отъ вооруженнаго веитралвтетя до настоящихъ нреммчва*.
Разсматрявая законодательство о нейтральной торговлѣ, дѣйствовавъ1
шее въ каждый ивъ этихъ періодовъ, г. Спасовячъ излагаетъ отдѣльно каждую изъ Формъ, въ которыхъ оно развиналпсь, т. е. сначала
говеритъ объ юридическихъ обычаяхъ, потомъ о трактатахъ и внутреннихъ законахъ отдѣльныхъ государствъ в наконецъ объ ученіи
заа оно вѣдцевъ. Свѣдѣнія, имъ излагаемыя, авторъ заимствуетъ изъ
лучшихъ неостра иныхъ сочиненій» Близкое знакомство его съ современной литературой между-государственнаго права не подлежитъ нм
малѣйшему сомнѣнію. Оно доказывается не только общимъ направленіемъ его книга, во и всѣмъ ея оодеряіаіиемъ* Вообще, сочиненіе г. Спаеовяча хотя и не принадлежатъ къ разряду самостпятела
Пыхъ изслѣдованій, но составляетъ, однако же увееьиа дѣльную ш
полезную монографію» Оно можетъ быть раививтряваемо кавъ <шDigitized by knOOQle
Б1№ЛІОГРА«ІЯ.                          50
f
четлмвыі  довммо полный сводъвсего, что писана было до сихъ
воръ объ угамъ предметѣ
Слабая сторона княгв г. Снасозича заключается въ языкѣ, котрымъ ом вапмала. Языкъ этотъ весьма тяжелъ * мѣстами еоеершеяно вевравнленъ. Иногда встрѣчаются, напримѣръ, Фразы, подо*
бныя слѣдующимъ: «право нейтральныхъ державъ на аерѳвовяую
торговлю въ веторнческомъ его раввнтін можетъ быть раздѣлено ва
слѣдующіе періоды» (стр» 13). «Нѣкоторыя выраженія, постоянно
употребляемыя авторомъ, вопсе не существуютъ на русскомъ языкѣ; такъ, ваирявяѣръ, онъ пишетъ : авкторнтетъ вмѣсто «авторнтеть», ереднееѣчний вмѣсто «средневѣковой)), вт. о. Нельзя не замѣтить также, что книга испещрена опечатками, и что, благодаря
нѣкоторымъ изъ вивъ, самый смыслъ многихъ Фразъ совершенно
перемѣняется., Такъ, напримѣръ, на стр. 12 сказано : «корабль
непріятельскій и грузъ его, неразлвчая неоріятельскій-лп это
грузъ или нейтральный дѣлаются призомъ, равно какъ я нейтралъ
пъЛ грузъ на непріятельскою кораблѣ. и Это совершенно непонятно;
послѣднія слова надо, кажется, читать наоборотъ, т. е. «непріятельскій грузъ ва нейтральномъ кораблѣ»»
