120) Акты, относящіеся къ исторіи Западной Россіи,
собранные и изданные Археографическою Коммиссіею. Томъ четвертый. Спб. 1851.
Въ четвертомъ томѣ Актовъ, относящихся къ исторіи Западной
Россіи, помѣщено до тысячи документовъ, принадлежащихъ ко
времени царствованія польскаго короля Сигизмунда въ Литовской
Россіи, отъ 1588 по 1632 годъ.
Эти документы важны какъ для исторіи политической, такъ н
для исторіи законодательства. Въ первомъ отношеніи заслуживаютъ
особеннаго вниманія акты, относящіеся къ исторія унія я проясняющіе многія темныя стороны этого событія. Историкъ междуцарствія найдетъ много любопытныхъ я новыхъ данныхъ въ договорныхъ статьяхъ польскаго короля Сигизмунда 111 съ московскими
боярами въ началѣ 1610 года, — въ перепискѣ Сигизмунда съ москов*
скою боярскою думою и въ обширномъ собранія жалованныхъ грамотъ этого короля московскимъ боярамъ, дворянамъ, дѣтямъ боярскимъ, служилымъ иноземцамъ и другимъ лицамъ на помѣстья, отчины, чины, денежные и хлѣбные оклады в т. о. Документы эти
тѣмъ интереснѣе, что до сихъ поръ они по большой части были совершенно неизвѣстны. Далѣе въ историческомъ отношеніи имѣютъ
несомнѣнную важность помѣщенные въ значительномъ числѣ акты
о посольскихъ переговорахъ литовскихъ пословъ съ московскими
боярами, ва съѣздахъ въ Москвѣ и подъ Смоленскомъ, 1608,1611 и
1615 годовъ. Для нѣкоторыхъ отдѣльныхъ историческихъ вопросовъ изъ напечатанныхъ теперь актовъ можно также извлечь нѣсколько новыхъ я важныхъ свѣдѣній. Такъ, напримѣръ, въ нихъ
можно найти матеріалы для дополненія біографій князя Курбскаго
 московскаго патріарха Игнатія. Чтб касается до внутренней исторіи Западной Россіи, то въ этомъ отношеніи четвертый томъ «Актовъ» представляетъ, подобно тремъ предъидущимъ, самый обнльвый запасъ матеріаловъ. Между внмя первое мѣсто занимаютъ жалованныя грамоты жителямъ Литвы, Жмуди и другихъ западное
русскихъ областей, съ подтвержденіемъ ихъ правъ и привилегій,
также уставныя, послушныя и другія грамоты, объясняющія законодательство, управленіе, судопроизводство, торговлю я внутренній
бытъ Литовскаго великаго княжества. Чрезвычайно много документовъ относятся къ исторіи православной церкви въ Западной Рос*
Digitized by Google
38                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
сіи; сюда принадлежатъ жалованныя грамоты кіевскимъ и и трои о латамъ, литовско-русскимъ епископамъ, монастырямъ я церквамъ, о
неприкосновенности ихъ правъ и церковнаго достоянія, — подтвердительныя привилегіи духовнымъ властямъ на іерархическія и настоятельскія степени, — соборныя и другія грамоты русско-литовскихъ властей по церковному управленію, — наконецъ наказныя и
судныя грамоты и другіе юридическіе документы подѣланъ, возникавшимъ между клиромъ и мірскими лицами. Особенный разрядъ
документовъ составляютъ акты, проясняющіе исторію православной
церкви въ Галиціи, или Чермной Россіи, въ концѣ XVI и первой
Воловинѣ XVII вѣка. Вообще, изданные Археографическою Коммиссіею памятники, вмѣстѣ съ другими, прежде ею напечатанными,
могутъ доставити самую обильную жатву всѣмъ тѣмъ, которые занимаются изслѣдованіемъ исторіи и внутренняго быта Западной
Россіи. Къ сожалѣнію, этимъ предметомъ занимаются у насъ весьма
мало; мы говоромъ tкъ сожалѣнію, потому, что судьбы Литовскаго
княжества состоятъ въ самой тѣсной связи съ судьбами Россія во*
сточной, и безъ основательнаго изученія первыхъ послѣднія всегда будутъ оставаться вевполнѣ и недостаточно объясненными.
Въ концѣ изданнаго Археографической Коимиссіею тоиа помѣщены особыя Примѣчанія. Въ нихъ поясняются малоизвѣстныя
или темныя подробности актовъ и оцѣняется достоинство ихъ въ
историческомъ отношенія. Для облегченія изслѣдователей, въ а Примѣчаніяхъ» сдѣланы также многочисленныя указанія на разныя сочвиёнія, необходимыя для справокъ и критическихъ соображеній.
