моды.
Въ іюлѣ мѣсяцѣ, въ жаркіе дни,бѣлая кисея была самымъ общимъ
нарядомъ. Бѣлый цвѣтъ, столько лѣтъ забытый, явился повѣдателемъ,  поправу, надъ всѣмв другими въ нынѣшнее лѣто. Утренній,
вечерній, бальный туалетъ — почти все бѣлаго цвѣта. Бѣлыя кисейныя платья вообще дѣлаютъ о трехъ воланахъ; у кисейныхъ нхъ
вышиваютъ большими зубцами. Капоты бѣлые кисейные надѣваютъ
на цвѣтной чехолъ.
Туалетъ утренній и домашній. Юбка изъ жакона бѣлаго, спереди вышитая англійскимъ швомъ. Сверху накинуть пеньуаръ, тоже
вышитый. Внизу надѣтъ жилетъ изъ бѣлаго пике, съ тремя малахитовыми пуговками. Фасонъ этого жилета совершенно какъ мужской, — даже везабыты боковые карманы. Для такихъ жилетовъ надѣвается манишка въ родѣ мужской рубашки.
Туалетъ для утреннихъ визитовъ. Барежевое бѣлое платье съ
мелкими и рѣдкими клѣтками, о трехъ воланахъ. Канзу бѣлая кисейная, вышитая очень роскошно; на баскѣ у талія наложена лента,
шотландская, цвѣта бѣлаго и зеленаго. Спереди эта канзу какъ бы
застегввается у таліи двумя бантами изъ шотландскихъ лентъ. Кружевной черный платокъ, шлинка изъ бѣлой соломки съ зеленью, съ
кофточкой я завязками изъ бѣлыхъ лентъ. Маленькій зонтикъ, подбитый зеленой тэфтой, ручка изъ слоновой кости; носовой платокъ
батистовый, вышитый зубцами. Ботинки зеленыя, перчатки шведскія.
Канзу нынѣшнее лѣто очень много носятъ изъ кисеи гладкой,
вышитой, даже кружевной, ва цвѣтной таФтѣ.
Digitized by Google
КОДЫ.                                вт
Туалетъ Терній. Бѣлое'платье азъ кисен,иа гблубмгѵ <іНлѣ,
спереди вышитое гладью; съ обѣихъ сторонъ' вышивки оргапиФы
кружева въ четыре пальца шириною, къ рюшу изъ лгать голубыхъ
и бѣлыхъ. Лифъ съ кружевной баской, спинка закрытая, а спереди
вырѣзанъ до таліи и какъ бы соединяется двумя бантами изъ лентъ.
Рукава пагодъ, обшитые густо кру же ваий и рюшью изъ лентъ /равно какъ и весь лифъ спереди и у таліи. Яівнтѵлвя кясейван у вся
вышита я на голубой тэфгіь Фасонъ ея въ родѣ вгалеиъко косынки
о тупыхъ концахъ; вся обшита въ два ряда широкими крушявнш<4
а сверху ргошью изъ лгать голубымъ съ бѣлыми. Порчатіш палевый
б двухъ пуговицахъ. На головѢОлучейчикЪнаъ кружевъ въ іюлуи
быми цвѣтами и длинною зеленью.                           >  -    ’
ѵ     Туалетъ для свѣжаго дня. Платье изъ пу-Хе-с'уэ, цвѣта 'ноОІленаго полотна, о трехъ прямыхъ воланахъ, безъ всякой высѣісі?
уборки. Лофъ гладкій п высокій; рукава релижіозъ. Мапмптка і'Ладкая, рукава широкіе съ обшпвкой. Мантилья довольно'большая'обшитая густой, длинной бахрамой того же цвѣта. Капюшонѣ, кото
рый можно надѣть на шляпу, которая изъ бѣлой басты, съТульеЙ гі
х кофточкой изъ розовой Тзфты; большой розовый цвѣтокъ съ зеленью
приколотъ съ боку.        '    1   >  :.‘і
Бальное платье. Изъ бѣлаго тарлатана, самаго прозрачнаго о
трехъ прямыхъ воланахъ, которыхъ половина изъ кружевъ, корсажъ
и рукава убраны густо рютью изъ тарлатана съ высѣчкой. Букетъ
корсажа изъ ландышей, на головѣ тоже ландыши. Такого рода
платья дѣлаютъ розовыя и голубыя; къ первымъ голову убираютъ
живыми букетами розь, а ко вторымъ — изъ незабудокъ.
Таулетъ для пожилыхъ дамъ. Платье изъ свѣтлаго цвѣтного
гроднапля о трехъ воланахъ, высѣченныхъ зубцами и прикрытыхъ воланами изъ кружевъ, такъ что видны одни только зубцы
отъ толковыхъ волановъ. Гдѣ пришиты кружева, положенъ рюшь
изъ узквхъ лентъ подъ цвѣтъ платья. Высокій лифъ, спереди
открытые рукава паготъ, и все перемѣшано кружевами и лентами.
Манишка и рукава нижніе изъ дорогихъ кружевъ. Шарфъ черный,
кружевной. Чепчикъ съ голубыми цвѣтами.
Вышивки до того дошли, что изобрѣтено недавно вышивать соломкой, что очень нѣжно и мило для бальныхъ платьевъ.
По бѣлому тарлатану вышиты въ нѣсколько рядовъ, поперекъ,
разныя гирлянды соломкою; лифъ, рукава — тоже. Къ этому простенькому наряду, хотя очень изящному, придуманы куаФюры изъ
полевого краснаго маку, который едва видѣнъ въ соломенныхъ цвѣтахъ.
й                                   Digitized byuooq  Ic
«я                   СОВРКМКННЦ1»Ъ. — отд. п.
ШошммокМ мпдт, гораздо легче» обыкновеннаго цацлииа;
вмпъж рзъ него бйяыпекі частью употребляются ДЛИ воджей, потому что омо не мвутея.
МУЖСКІЯ МОДЫ.
Утренній трнлат. Вестъ-жакетъ взъ бѣлаго кути ели изъ. кз-.
тайской оюлиовой матеріи. Панталоны одинаковые. Вестъ-жакеты
а подкладываются нцчѣмъ, чтобъ удобнѣе ихъ мытъ. Жидеті à Іа
Людовикъ XV, т. е. сшитъ оъ большими клапанами, или, какъ ихъ
называютъ, *скъ. Галстухъ едва намѣтенъ и одицакоцыйсъ цвѣті
яоА рубашкой. Шлица соломенна а, съ большими подами. Шведскія
перчатки. Башмаки и толковые пестрые чулки.
. Къ обѣду утренній костюмъ мѣняется на вестъ-жакетъ изъ сукна
зд кругдомд подамц; цуговмцы въ одинъ рддъ и только, застегнуты
однѣ,дердощ. Рукава очень, широкіе. Жилетъ длинный, Галстухъ
изъ цвѣтной тафты; руфацікабатистовая, вышитая, у.которой воротнички отложные* Шляпа черная съ фррокицц полями, Бащмакн и.
Одного івѣа ндсцд долговые..
Жилеты носдтъ дланные взъ шотландскихъ матерій; эти жилеты
вастегиваются до горла. Галстухи очень узенькіе, какъ ленты. Панталоны для вечера гладкіе одного цвѣта, не очень темнаго, взъ каввмира ц другихъ легкихъ матерій.
