ФиЛОЛОГИЧВСКІЯ Н АбЛЮДЕКіЯ НАДЪ СОСТАВОМЪ
РУССКАГО ЯЗЫКА, протоіерея Г. Павскаго. Разсужденіе
второе. Б. Отдѣленіе второе: объ именахъ прилагательныхъ,
числительныхъ и о мѣстоименіяхъ, Стр. ХХП — 314. Спб,
1850.
Почти ровно за Десять лѣтъ до настоящаго времени сдѣлались
Доступными любителямъ языкоученія вообще и отечественнаго въ
особенности три книги Филологическихъ наблюденій надъ составомъ
русскаго языка протоіерея Павскаго. Труды этого ученаго въ облас+й
симовскнхъ языковъ, — въ области,такъ мало привлекшей у насъ поборниковъ, особенно между свѣтскими учеными,еще гораздо прежде,
по справедливости, стяжали ему прочную извѣстность, какъ изслѣдователю проницательному и глубокомысленному, съ яснымъ, отчетливымъ и увлекательнымъ наложеніемъ, не совсѣмъ обыкновеннымъ
въ ученыхъ сочиненіяхъ. Новыя его изслѣдованія собственно въ
отечественномъ языкоученія съ перваго шагу были Въ высокой
степени поучительнымъ явленіемъ. Ничего подобнаго для русскаго
языка у васъ до того времени не было. Мы могли пользоваться
только частными изслѣдованіями, болѣе или менѣе годными. Ученая
грайатика Добровскаго (Institutiones imgvæ slavhæ dialecti veteris) и
статья академика Востокова, положившая основаніе новому воззрѣнію на языкоученіе общеславянское, и изслѣдованія Копитара, принявшаго на себя трудъ примирить взгляды обояхъ предъидущихъ
ученыхъ, могли отчасти способствовать изученію особенностей русТ. ХХѴШ. Отд. Ш.                                            *
Digitized by LnOOQle
Î6                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
скаго языка, но только самаго древняго, ито не прямымъ путемъ*
Систематическаго же изложенія, обнимающаго всѣ стороны языка
русскаго во всѣхъ его видахъ старыхъ и новыхъ, со всѣми его особенностями въ семьѣ индо-европейскихъ языковъ, мы не могли найти.
Такъ называемыя «пространныя граматики» были довольно похожи
на черновыя тетради, въ которыхъ помѣщены были приготовительныя
подробныя работы для сжатыхъ выводовъ, излагаемыхъ въ краткихъ гранатикахъ. Въ такихъ трудахъ, безъ сомнѣнія, почтенныхъ
и по времени н по достоинству, все же русскій языкъ разсматриваемъ былъ только въ настоящемъ его состояніи, нерѣдко безъ
внимательной оглядки на минувшую его судьбу в безъ сличенія
его свойствъ съ соотвѣтствующими имъ явленіями въ родственныхъ
языкахъ.
Между тѣмъ, лѣтъ за тридцать, уже сильно почувствована была,
особенно у нѣмцевъ, потребность пересмотра отечественнаго языка
доновымъ Шйчиіфь, которыя выработаны были уепѣійми общаго
просвѣщенія человѣчества, долговременною ооытдовтф въ шабліо*
деніяхъ и просвѣтленнымъ воззрѣніемъ на многія науки, особенно,
естественныя. Плодомъ новыхъ пріемовъ въ изслѣдованіяхъ языковъ явились такіе труды Беккера, В. Гумбольдта, Я. Гримма, Боипа и другихъ, которые могли быть ошибочны въ частностяхъ, неполны по мѣстамъ, ложны въ нѣкоторыхъ выводахъ и даже невѣрны
цъ. мныхъ основаніяхъно въ цѣломъ, въ пріемахъ за дѣло, во
цаглядѣ на предметъ они положили прочное основаніе новому воззрѣнію на языкъ, потому что разбирали составъ и всѣ изгибы языкд,це только въ настоящемъ состояніи его, какъ органическаго
произведенія божественной нрироды, но и въ связи съ минувшими.'
его судьбами и въ. сродствѣ сто съ языками той семьи, которой онъ
былъ нѣкогда вмѣстѣ съ ними неотдѣленнымъ членомъ. Съ того
времени историческое и сравнительное изслѣдованіе сдѣлалось прят
мымъ путемъ къ уясненію всякаго явленія, въ языкѣ, никогда ве
маловажнаго, какъ бы мелко уво ни было. Многія стороны явыка,
Только вслѣдствіе такого осмотра, получали настоящую оцѣнку»
незыблемую прочность. И какъ.многое измѣнилось ири такомъ
воззрѣніи на. яаыкоу чеиіс вездѣ и отчасти у насъ! Игра въ созвучіе,
столь любимая прежде и у насъ нашедшая многихъ поборниковъ,
совершенно потеряла свою цѣну. Такъ называемыя данматсованія
нъ языкрвъ часто родственныхъ, подражанія, вліянія одного,
языка на другойtподучили законныя обѣ границы, отражамм которыхъ поставлены еркщвОіЧдел общечеловѣческая іыитарія. Чѣмъ
вделушнѣе гдѣ были,такимъ умнымъ руководителямъ мри новомъ
Digitized byCiOOQlC
КРИТИКА.                               rt
возврѣніи на языкъ, тѣмъ болѣе тамъ было успѣха. И у иксъ, въ
послѣднее время, особенно водъ вліяніемъ нѣмецко* филологіи,
стали являться частныя изслѣдованія, какъ матеріалъ, годныя
для цѣлаго вданія и крайне необходимыя, какъ приготовительныя
работы.
Все это, и новое воззрѣніе и выработанные о разныхъ сторонахъ языка выводы, не ускользнуло отъ вниманія наблюдателя
надъ составомъ русскаго языка в въ самостоятельной его работѣ
сознательно принято имъ въ соображеніе въ приличныхъ случаяхъ.
Для ближайшаго же руководства въ постиженіи свойствъ иныхъ
языковъ, составляющихъ вмѣстѣ съ нашимъ одну индо-европейскую
семью, приняты такія изслѣдованія, которыя повсюду пользуются
заслуженнымъ авторитетомъ.
При такихъ пособіяхъ, въ 1841 году, во вступленіи въ первое
разсужденіе (стр. 5) авторъ обѣщалъ свои понятія и догадки о составѣ русскаго языка предложить въ пяти разсужденіяхъ. Первое
назначено было для простыхъ н сложныхъ звуковъ я для письменнаго ихъ изображенія. Второе — для разбора состава и разныхъ изгибовъ имени существительнаго, прилагательнаго, числительнаго я мѣстоименій. Третье - для глагола. Четвертое — для частицъ. Пятое — 
для списка всѣмъ корнямъ русскаго языка, съ указаніемъ сходства
коренныхъ его словъ съ коренными словами'родственныхъ языковъ.
Тогда же (1841 — 1842) изданы были вполнѣ только два разсужденія:
первое я третье, въ двухъ книгахъ, а второго разсужденія только
первое отдѣленіе,обозрѣвавшее имя существительное. Нынѣ ко второму изданію всѣхъ помянутыхъ разсужденій, въ которомъ такъ нуждались многіе, неуспѣвшіе запастись первымъ изданіемъ, прибавлена новая книга,составляющая второе отдѣленіе второго разсужденія. Такямъ образомъ теперь первыя три разсужденія въ четырехъ
книгахъ вполнѣ изданы, и намъ остается пожелать автору ихъ усердія подарить я остальными двумя разсужденіями, которыхъ, безъ
сомнѣнія, съ нетерпѣніемъ ожидаютъ всѣ любители отечественнаго
слова.
Въ составъ внервые теперь изданнаго разсужденія вошли Филологическія наблюденія автора надъ составомъ и изгибами именъ прилагательныхъ, числительныхъ и мѣстоименій. Обзоръ прилагательныхъ занялъ 178 страницъ въ числѣ 10 главъ. Тутъ всесторонне
разсмотрѣны всѣ изгибы этого разряда словъ. Начиная указаніемъ
разумнаго основанія дѣленію ихъ, которое такъ произвольно было
во мнѣніи многихъ, и напомнивъ о близкомъ сродствѣ ихъ съ суЩеDigitized by LnOOQle
Î8                  современникъ. — ОТД. III.
ствптольными и глаголами, авторъ называетъ потомъ особенности
ихъ и для этого подробно разбираетъ производственныя буквы и
а логи, которыми образуются разныя ихъ породы, Далѣе говорятся
отдѣльно о прилагательныхъ предложныхъ и составныхъ, о степе*
нахъ сравненія, о падежныхъ окончаніяхъ одночленныхъ и двоечлеивыхъ в наконецъ объ удареніи. Въ такихъ жо отношеніяхъ разсмотрѣны числительныя имена на 70 страницахъ въ числѣ двухъ главъ
и въ заключеніе разобраны ва 65 стр. мѣстоименія въ томъ же числѣ
главъ. Таково содержаніе и расположеніе предмета въ разсматриваемой книгѣ.
По внѣшности,оно, пожалуй, похоже на граматвку и во многомъ
съ нею сходно, но по пріемамъ сужденіи о разныхъ сторонахъ языка въ историческихъ ихъ судьбахъ, по обширности сличеній словъ
русскаго языка съ тёзками имъ въкругу родственныхъ языковъ
старыхъ в новыхъ и по мѣстамъ инородныхъ, по вниманію къ мел{ кямъ явленіямъ въ языкѣ, ускользавшимъ доселѣ отъ взора всѣхъ
изслѣдователей, и наконецъ по разбору мнѣній другихъ'писателей,
скромныя наблюденія имѣютъ полное право неученую пространную
граматику русскаго языка, какою славятся нѣмцы въ трудахъ Я.
Гримма. Пусть въ ней, въ настоящемъ ея состояніи, ве вс встрѣтить себѣ полное одобреніе во мнѣніи самостоятельнаго изслѣдователя языка, пусть вное окажется даже невѣрнымъ, во всякомъ же
случаѣ разсужденія автора останутся въ высокой степени назидательными рѣшительно для всѣхъ. Въ нихъ и глубокій знатокъ языка найдетъ остроумныя сближенія и неожиданные выводы и соображенія въ общемъ языкоученіи и готовыя сличенія словъ я свойствъ
русскаго языка съ родственными имъ яв.іеніями въ другихъ языкахъ. Все это займетъ его вниманіе, наведетъ его ва новыя воззрѣнія и побудитъ къ новымъ изслѣдованіямъ. А это шагъ впередъ!
* Въ нихъ преподаватель и учащійся встрѣтятъ объясненное основаніе тому или другому случаю въ языкѣ, который можетъ затруднить
того или другого. Въ нихъ и любители правописанія получатъ для
своего подчасъ взыскательнаго притязанія судить и рядить пищу
попитательнѣе споровъ о буквѣ ѣ, о словахъ Лѣсныб Департаментъ
или лѣсной и другихъ подобныхъ невинныхъ упражненій. Наконецъ,
каждый любитель чтенія книгъ важнаго содержанія прочтетъ этотъ
трудъ съ удовольствіемъ, потому что разностороннее содержаніе
предмета наложено въ завлекательномъ отчетѣ въ наблюденіяхъ надъ
явленіями въ языкѣ в выражено сильною и ясною рѣчью. Таково
заслуженное значеніе разсужденій о составѣ и изгибахъ русскаго
языка протоіерея Невскаго. Пользуясь этимъ случаемъ, мы осмѣ*
Digitized by. Qle
КРИТИКА.                           S0
дамся теперь же выразить нѣкоторыя недоумѣнія, которыя возник*
ли гь васъ прв внимательномъ чтеніи впервые теперь напечатаннаго
разсужденія о прилагательныхъ, числительныхъ и мѣстоименіяхъ.
Въ самомъ началѣ разсужденія, стр. 1 — 5, авторомъ признаны
только два отдѣла прилагательныхъ законными : отдѣлъ качественныхъ на вопросы какок-ая-ое в усвоительныхъ (притяжательныхъ)
на вопросы чей-чья-чье. Это воззрѣніе вѣрно и основательно по
идеѣ, а въ практическомъ отношеніи просто и несбнвчнво. Достоинствомъ этимъ не могли похвалиться употребительнѣйшія у насъ
гранатики именно потому, что виды прилагательныхъ тамъ не выведены изъ одного логическаго начала. Но на стр. 2 слѣдующія слова
автора неизбѣжно оставляютъ сомнѣніе въ головѣ читателя : «У насъ
(въ русскомъ языкѣ) прилагательными именами сдѣлались и имена
существительныя, стоящія въ родительномъ падежѣ (?), когда ими
выражается присвоеніе лицамъ или животнымъ. Напр, Петровъ,
Ивановъ домъ, Петрова, Иванова лошадь, Петрово, Иваново гумно
и др.» Неужели, въ самомъ дѣлѣ, прилагательныя Формы петровъва-во можно счесть за существительныя, стоящія въ родительномъ
падежѣ? Тутъ очевидно смѣшаны два понятія, хоть въ самомъ только выраженіи: во 1-хъ, понятіе о тожествѣ значенія прилагательныхъ усвоительныхъ съ значеніемъ род. падежа существительныхъ; во 2-хъ, Форма того и другого. Значеніе ихъ по идеѣ дѣйствительно одно и тоже, но Форма существительнаго въ род. падежѣ
(домъ Петра) и прилагательнаго усвоительваго (домъ петровъ) я
даже мѣстоименія (егова, еинъ, линій) очевидно разнится и первая
безъ прибавки производственнаго слога прилагательныхъ никогда
не дѣлалась прилагательною. Приведенныя нами слова автора, возбуждая невольное недоумѣніе, вмѣстѣ съ тѣмъ возобновляютъ въ
памяти,>по закону сродства (тожества), подобное же смѣшеніе идеи
съ Формою, по преданью старины глубокой дошедшее до насъ (въ
спискѣ XVI вѣка) въ отрывкѣ граматнкв, первенца въ славянскомъ
языкоученіи, приписываемой Іоанну Екзарху Болгарскому, будто
бы переведшему трудъ св. Іоанна Дамаскина, въ сочиненіяхъ котораго, между прочимъ, граматики до сихъ поръ нигдѣ не отъаскаво.
Тамъ отъ существительныхъ жена, человѣкъ, естество выставленъ
род. падежъ един. числа женина, человѣковъ, естествово именно
въ такой Формѣ, какой никогда ни у одного даже стариннаго писателя онъ не имѣлъ, но которую, по видимому, навязываютъ ему въ
Филологическихъ наблюденіяхъ XIX вѣка.
Страница 3 говоритъ, что «существительное имя изображаетъ
Digitized by  Le
80                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОГД. III.
какую либо весцъ единичную, опредѣленную, гь извѣстной часта
пространства существующую или въ умѣ представляемую, а прилагательное имя даетъ только обликъ в очертаніе вещамъ а въ одно а
тоже время можетъ принадлежать многимъ изъ нихъ.» Да итого ли
фещей, правильнѣе, представленій, въ сознаніи человѣка единичныхъ,
въ единъцѣ существующихъ? Не для того ли и прилагательныя а
даже нѣкоторыя мѣстоименія въ языкѣ человѣка подчасъ крайне
необходимы, что существительнымъ словомъ не едияичвый предметъ выражается, а почти каждымъ множество, болѣе или менѣе
разнообразное. Когда бы, напр., гдѣ нибудь рѣчь шла о Богѣ а о
подобныхъ весьма в весьма немногихъ представленіяхъ единичныхъ, прилагательное ври томъ не было бы существенною потребностію; но заговорите о городЬ, столѣ, лошади и подобныхъ,
необыкновенно многихъ существительныхъ, и вы услышите вопросы: о какомъ городѣ, о чьей лошади? и мод. Значитъ, пе существительное всякое, само по себѣ, способно назвать предметъ опредѣленно, а прилагательное въ большей части случаевъ имѣетъ назначеніе изъ множества экземпляровъ предмета, носящихъ въ языкѣ
одно имя, указать одинъ, и именно тотъ, о которомъ рѣчь ведется.
Поэтому, какъ единичность не имѣетъ разумнаго права служить
отличительнымъ признакомъ разряда существительныхъ, такъ и
способность въ одно и тоже время принадлежать многимъ вещамъ
не составляетъ особенной черты прилагательныхъ. Слѣдственно,
подобныя прибавленія, несостоятельныя сами по себѣ, только ослабили и безъ нихъ ясное и точное изображеніе того и другого разряда словъ.
Въ началѣ  9 предложенъ весьма важный въ языкоученіи вопросъ: «откуда прнщда мысль нашимъ праотцамъ удеолть членъ
(въ прилагательныхъ), если они встарпну (?) довольствовались однимъ только членомъ?» Вопросъ этотъ далѣе рѣшенъ въ такомъ видѣ: «Немудрено, что они (первые переводчики св. Писанія и священныхъ книгъ съ греческаго языка, преимущественно болгаре),
видя въ греческомъ текстѣ при имени прилагательномъ два члени,
рѣшились подражать Грекамъ м удеолть свой членъ (ср. стр. 152,
159 и др.). Различіе допущено только въ томъ, что при греческомъ
имени стояли два члена «а    отдѣльно, одинъ передъ именемъ, а
другой въ концѣ его (* *«>«) а въ словенскомъ одинъ и тотъ же
членъ повторяемъ былъ въ концѣ его.» Вотъ откуда и по какому
случаю начались наши прилагательныя опредѣленныя (двоечленныя)! Въ доказательство этого положенія искусно приведено боды
дюѳ число примѣровъ азъ греческаго текста Дамаскина и ЕвднгеDigitized by LnOOQle
КРЫШКА.                                3t
лія, швчоввыхъ съ «огвѣтетвужмцвми вѣстями ваъ переводовъ
Епарха Болгарскаго, изъ Евавгеліи XI, XII, XIII вѣковъ в изъ во*
вѣй ш а го его изданія. Потомъ въ концѣ § II указано какъ бы пра*»
тивоядіе двоечлеиію, будто бы перенятому отъ грековъ, въ слѣдую
щахъ выраженіяхъ: пНынѣ (?), будучи завкомы съ языками ввостранными, которые не терпятъ двоечленвыжъ окончаній при еу*
щестмтельномъ глаголѣ            быть, в вы вс потерпимъ такого
сочетанія словъ : какъ узкія (суть) ворота и тѣсный (есть) путь! А’
говоривъ : какъ узки ворога в тѣсенъ яуть. Отъ этапа наши мы«шыаміл (а прежде?) прилагательныя имена, однѣ и тѣже, вриввма*
югъ два ведя (одночленныя в двоечленвый),»
Простое соображеніе приведенныхъ нами и другихъ, сюда относящихся, положеній автора съ тѣми данными, которыя до сихъ поръ
выработаны Филологіею, прямо приводитъ читателя къ тому заключенію, что 1) взглядъ на языкъ старой нашей письменности здѣсь
одностороненъ, 2) незаконно взведено вліяніе одного языка на другой я 3) сбивчиво выражено понятіе объ одночленіи и двоечленіы.
Попытаемся это объяснить.                                          z
1) Твердо нужно помнить, что въ языкѣ и нравоинсаніи самой
старой нашей письменности было два элемента: церковно-славянскій
и собственно русскій. Какъ ви близки были между собою въ ту аору
всѣ славянскія нарѣчія, но каждое изъ нихъ имѣло свои особенности,
сохранявшіяся преимущественно въ нѣкоторыхъ иропзведеаіяхъ
Старины. Такъ Остромнрово Евангеліе, въ шмлннникѣ до насъ до*
шедшее отъ половины XI вѣка, справедливо признается представителемъ церковно-славянской стороны пашей письменности. Но особенности этого памятника не всегда идутъ къ лицу сторонѣ собст
венно русской тсго же времени и отъ него не всегда сяранеДляво заключать о послѣдней, имѣющей своихъ представителей. Наши лѣтотописи во многихъ мѣстахъ, особенно тамъ, гдѣ повѣствователъ
входилъ въ болѣе подробное изложеніе мелочныхъ явленій жизни,
нашн пѣсни, сказки, пословицы, поговорки и грамоты, сохранивъ
шіяся въ помянникахъ XII — XIV ст., имѣютъ всѣ права служитъ
образцамъ стараго чисто-русскаго языка и правописанія въ такой же
мѣрѣ, въ какой Остромврово Евангеліе принято для другой сторояы.Чтб же намъ представлено въ приведенныхъ мѣстахъ «Фи Дологическихъ наблюденій»? Намъ указана сторона церковно-слнвянскаѵ
въ ормвѣрахъ изъ евангелій в переводовъ Екзарха Болгарскаго и оттуда сдѣлано наведеніе на вссь русскій языкъ в старый и новый.
Вотъ въ чемъ состоатъ одирсяюрошсть взгляда на языкъ.
Digitized by LnOOQle
ЗІ                   COBPKMBHHUb.      ОТД. III.
2) Частію уже вслѣдствіе односторонняго взгляда незаконно взведено вліяніе на русскій языкъ именно греческаго н новыхъ тамъ,
гдѣ ничего подобнаго не было. Что касается до перваго обстоятельства, будто бы первые переводчики наши рѣшились удвоятъ въ прилагательныхъ своего языка членъ тамъ, гдѣ въ греческомъ было
два члена, имѣемъ замѣтить, что относительно примѣровъ, искусно
приведенныхъ у автора, это совершенно справедливо, но довольно
несправедливо было бы тоже самое сказать вообще о всѣхъ подобныхъ явленіяхъ. Въ добавокъ, случаи этотъ въ «Филологическихъ
наблюденіяхъ» представленъ совершенно въ другомъ видѣ, нежели
какъ до сихъ поръ понимали его искусные филологи наши. Кромѣ
протоіерея Павскаго, всѣ видѣли, что въ Остромировомъ Евангеліи
прилагательныя славянскія опредѣленныя (двоечленныя) употреблялись въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ въ греческомъ текстѣ прилагательному предшествовалъ членъ отдѣльный. Но этимъ самымъ указаніемъ, какъ видите, нисколько незатрогивался вопросъ о происхожденіи'нашихъ опредѣленныхъ (двоечленныхъ) прилагательныхъ, в
тѣмъ менѣе справедливо предполагать, что происхожденіе ихъ хотѣли вывести изъ подражанія греческимъ прилагательнымъ. Такъ
думалъ и впервые печатно высказался аббатъ Добровскій, читавшій,
впрочемъ, только одинъ листокъ Остромирова Евангелія. Съ легкой
руки почившаго ветерана славянской филологіи это мнѣніе пошло
въ ходъ и часто повторялось на-вѣру. Въ послѣднее время, къ удивленію, поддержалъ его своимъ заслуженнымъ авторитетомъ издатель
Остромирова Евангелія, г. академикъ Востоковъ, сказавши на 13
стр. «Граматяческихъ правилъ», что неопредѣленное прилагательное
(одночленное) «употреблено тамъ, гдѣ въ греческомъ нѣтъ члена,
напр. добро,       напротивъ того опредѣленное иди полное окончаніе встрѣчается въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ въ греческомъ есть членъ,
напр* доброе, «а       Но кому же изъ внимательныхъ и непредубѣжденныхъ читателей Остромирова Евангелія неизвѣстно, что это положеніе подвержено многимъ и очень многимъ исключеніямъ, заслуживающимъ, конечно, уваженія и хоть одного слова въ Защиту въ
«Филологическихъ наблюденіяхъ». Вѣдь этимъ во многомъ, если не
совершенно, измѣняется взглядъ на этотъ вопросъ. Въ Филологическихъ же наблюденіяхъ приговоръ Добровскаго я довѣрчивыхъ его
послѣдователей не только призванъ непререкаемымъ, но во главу
воззрѣнія на эти явленія положенъ вопросъ о происхожденіи
нашихъ прилагательныхъ двоечленныхъ и, безъ дальнихъ справокъ,
рѣшенъ такимъ образомъ, будто первые переводчики, «мдд въ
греческомъ текстѣ при имени прилагательномъ два члена, рѣшились
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              33
подражать Грекамъ иудеоять сеоЛ членъ», который, значатъ, до
того временя никогда неудвоялся н «ваши предки (стр. 12) встарину
довольствовались однимъ только членомъ.»
Допустимъ, что впервые двоечленнымн сдѣлались церковно-славянскія прилагательныя подъ перомъ первыхъ переводчиковъ духовныхъ книгъ съ греческаго. Несправедливо, однакожь, было бы
оставить безъ внимательнаго осмотра въ этомъ отношенія прилагательныя въ представителяхъ чисто народной стороны языка, преимущественно въ грамотахъ не позднѣе XIV вѣка. Чтб онѣ намъ
ва это скажутъ? онѣ правдиво доложатъ, во первыхъ, что въ нихъ
несравненно рѣже употреблялись прилагательныя, нежели въ позднее и особенно въ наше время, разумѣется, по свойству народнаго
языка, только что начинавшаго образовываться въ* письменный, но
все же число ихъ достаточно, чтобы судить объ ихъ характерѣ; во
вторыхъ, изъ встрѣчающихся тамъ прилагательныхъ бЪлыиая часть
употреблялась въ опредѣленной Формѣ почти въ томъ самомъ видѣ,
въ какомъ она ныньче въ письменномъ языкѣ существуетъ и въ немногихъ только падежахъ отлична отъ церковно-славянскихъ Формъ,
наприм.: на трстиюю и на третною зиму, ва третиее и на третье лѣто,
а старые (грамоты) оправливати, рубежъ ти дати правый по старому
рубежю, Новгородскую волость пусту положилъ, и пр. Случаяхъ въ
пяти попадается она даже съ удвоеніемъ конечной гласной, напр. род.
мн. мѣшшшхъ,старѣй™ «ихъв проч. Одночленная же Форма гораздо
рѣже встрѣчается, — напримѣръ : отъ хмѣльна короба и отъ лняна;
но при существительномъ глаголѣ никакой иной она не уступаетъ
своего мѣста, — напримѣръ: куды кому (есть) годно, не любъ (есть),
вс люба (есть) и проч. Такой порядокъ продолжается в позже, постепенно устанавливаясь въ нынѣшній видъ языка. Безпристрастіе,
положа руку на сердце, долгомъ считаетъ еще прибавить, что тотъ
и другой видъ прилагательныхъ тамъ употребляется совершенно
свободно, легко, складно, не портитъ юной русской рѣчи (какъ искажалась иногда рѣчь церковно-славянская неумѣстнымъ употребленіемъ кое-чего, напр. иже и под.), потому что все то въ ней было
родное, своеобразное, возникшее изъ живого организма языка вслѣдствіе его развитія и стремленія къ опредѣленности. Слѣдственно,
представители стараго русскаго языка не подаютъ наблюдателю никакого повода предполагать, будто бы двоечленная Форма прилагательныхъ была въ немъ пришлая, насильно ему навязанная, несвоеродвая, накладная (стр. 17). Да и какже такъ случилось, спроситъ
пытливый читатель, что двоечлевныя ваши прилагательныя, которыя жили у себя какъ дома и были если не искониы, то по крайней
Digitized by Google
31                   СОВРКМВШШКѢ. — ОТД. III.
мѣрѣ постарше начала нашей письменности, вдругъ оказываются
подражаніемъ іфеческямъ прилагательнымъ? Вѣдь въ вослѣднахъ а
членъ-то второй отдѣльно отъ нихъ ставился, а у насъ — слитно. Неужели и это обстоятельство ирндетса и р не ять эа несомнѣнное свидѣтельство прославляемой, тѣмъ не менѣе страдательной, переимчивости нашихъ предковъ и вѣрить, будто въ какомъ нибудь десяткѣ
книгъ или около того, переводчиками съ греческаго языка распространенныхъ въ незначительномъ числѣ рукописныхъ экземпляровъ,
эта новинка — удвоеніе члена въ прилагательныхъ,сдѣлалась воервые
извѣстна русскому человѣку в такъ любо пришлась но его русской
дущѣ, воспріимчивой, грамотной и неграмотной, великой и малой,
что съ того только времени всѣ русскія души заговорили я запивали
двоечленпыми прилагательными, о которыхъ онѣ до той норы и понятія не имѣли, слыхомъ не слыхали и видомъ не видали? Намъ,
напротивъ, всегда казалось, что языкъ всякаго народа, какъ произведеніе органической природы, отлично упругъ, не исключая общихъ
законовъ устройства его Формъ, и насильно навязать ему на паю
хоть бы двоечленіе de la Grèce не такъ легко, какъ навязываютъ
намъ на «лею, но не па языкъ, кое-что de Paris.
Итакъ, если съ одной стороны болѣе нежели сомнительно историческое (? стр. 18) происхожденіе второго члена въ прилагательныхъ нашихХ изъ подражанія греческому, въ такой же мѣрѣ невѣрно, если не болѣе, будто мы нынѣ (?), чрезъ знакомство съ языками иностранными, поняли ту старую для нашего языка истину, что
при нѣкоторыхъ Формахъ глагола существительнаго прилагательное
должно стоять въ одночленной Формѣ, когда совокупно съ нимъ
доводится ему выражать сказуемое. Для удостовѣренія въ этомъ
стоитъ обратиться опять къ представителямъ русскаго стараго языка
и въ послѣдующіе періоды его развитія. Прислушайтесь? и всѣ они,
большіе и малые, въ одинъ голосъ отвѣтятъ, что это явленіе въ
языкѣ нашемъ исконное. Да и самъ авторъ въ началѣ § 9 сказалъ,
что праотцы наши встарину довольствовались только однимъ членомъ въ прилагательныхъ. Когда же потомки ихъ, спрашивается,
разучились владѣть имъ до того, что только нынѣ (?), при посредствѣ иностранныхъ языковъ, убѣдились въ необходимости возобновить у себя былое, никогда, однакожъ, неперестававшее въ русскомъ
языкѣ существовать?
Если же вопросъ о происхожденіи двоечлепныхъ прилагательныхъ нашихъ можетъ возникать и рѣшеніе его окажется дѣйствительно необходимымъ въ языкоученіи, то нужно же всему указать
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              35
время хоть врмбляантсльао, а эго время никакъ ее можетъ бытъ въ
ту вору, хохла началась первая онсьменаость общеславянская. Это
явленіе, не чуждое многимъ языкамъ индо-европейской семьи, самостоятельно разаввавшнмся, совершилось и въ вашемъ языкѣ въ доисторическое время.
3) Немаловажныя сомнѣнія возникаютъ также при чтеніи тѣхъ
страницъ, гдѣ излагаются самые признаки одночленія и двоечленія
въ прилагательныхъ... Порядочная доля ихъ происходить изъ того
обстоятельства, что въ выраженіи разныхъ сторонъ этого вопроса
нѣть той строгой в обстоятельной отчетливости, какою отличаются
другія статьи «Филологическихъ наблюденій», и слишкомъ много
скопилось туть толкованіи сомнительнаго свойства, сколько новыхъ,
столько же произвольныхъ. Въ оправданіе нашего приговора стоитъ
только поставить на одну доску всѣ тѣ мѣста въ «Филологическихъ
наблюденіяхъ», гдѣ разбирается этотъ предметъ, и читатель самъ
собой, за словами наблюдателя, прцдетъ къ слѣдующимъ положеніямъ : 1) что безъ законнаго основанія однѣ и тѣже Формы, почти
безъ всякаго различія и по внутреннимъ и по внѣшнимъ свойствамъ, въ церковно-славянскомъ языкѣ (стр. 161 — 164) признаны
двоечленными, а въ русскомъ нынѣшнемъ (стр. 165 — 175) одночленными; 2) рѣшительно различныя Формы, вопреки всѣмъ, признаны одинаково одночленными; 3) изъ всего этого естественно вытекаетъ незаконное слѣдствіе, будто нынѣшній русскій языкъ (стр.
175) «почти вовсе сбросилъ съ себя тяжесть болгарскаго двоечленія».
1) Оставляя на этотъ разъ въ сторонѣ безспорныя Формы единственнаго числа, до которыхъ здѣсь дѣло и не касается, прямо
обращаемся къ Формамъ падежей родительнаго, дательнаго и творительнаго множественнаго числа. «Во множественномъ числѣ — говоритъ стр. 164 — родительный падежъ удвоеннаго склоненія (въ
церковнославянскомъ языкѣ) кончится ва ыихъ вмѣсто ъ-хъ во тоя
же причинѣ, но которой говоримъ и пишемъ добрый, вмѣсто
добръйи» Замѣтимъ здѣсь одинъ разъ навсегда, что въ указанномъ
окончаніи ыих* и въ другихъ подобныхъ случаяхъ удвоеніе конечной гласной (ы+и) есть, но мнѣнію самого автора (стр. 162), выраженіе долготы гласной, а не признакъ двоечленной Формы. Слѣдовательно,олово болящіихъ (стр.14) съ удвоенною гласною и безъ удвоенія ея (болящихъ) все же остается двоечленною Формою. Далѣе таже 164 стр. продолжаетъ: «въ прочихъ надежахъ (дательномъ и
твормтелкмомъ) гласная ы предъ м, лш передѣлана изъ носовой
Digitized by bOOQle
36                  СОВРКМКШШСЪ. ---- ОТД. 111.
точно также, какъ и въ творительномъ падежѣ единственнаго числа.»
А какже же ы образовалась изъ м въ творительномъ единственнаго
числа? На это стр. 162 отвѣчаетъ, что «творительный надежъ мужескаго и среднаго родовъ долженъ былъ получить окончаніе омомъ;
но какъ это трудно (?) дли выговора, то первый слогъ ом, признакъ
творительнаго надежа существительныхъ именъ, перемѣненъ на носовую гласную ы, и остался въ своемъ видѣ только второй слогъ
омъ, принадлежащій мѣстоименному склоненію. Промежуточная гласная (о) выпущена, какъ не нужная.» Таково происхожденіе гласной ы въ старомъ церковно-славянскомъ языкѣ въ двоечленныхъ
Формахъ падежей творительнаго единственнаго (добромомь = добрыми), множественномъ дательнаго (добромомъ = добрымъ) в творительнаго (добромоми = добрыми). Но не таково это же самое ы
въ тѣхъ же самыхъ Формахъ нынѣшняго русскаго языка но увѣренію 175 стр. : «Въ косвенныхъ падежахъ множественнаго числа нынѣшній языкъ ве терпитъ двоечленія. И потому нынѣшнее склоненіе двоечленныхъ именъ совершенно одинаково съ склоненіемъ
одночленныхъ, напримѣръ: добрыхъ Голицыныхъ, добрымъ Голицынымъ, добрыми Голициными. Гласная ы предъ мѣстоименными окончаніями хъ, мъ, ми служить вмѣсто соединительной гласной о, какъ и въ творительномъ падежѣ единственнаго числа.» И
здѣсь, какъ видите, такая же опора на творительный падежъ единственнаго числа, какая указана была выше. «Вникая глубже въ составъ Формъ творительнаго единственнаго числа, стр. 168 находитъ,
что старинное окончаніе ыимь (удвоеніе гласной не въ счетъ!) вовсе не похоже на нынѣшнее ымъ. Въ старинномъ окончаніи ыимь
гласная ы есть носовая, образовавшаяся изъ ом. А въ нынѣшнемъ
окончаніи гласная ы есть тоже, что соединительная гласная о.» Гдѣ
же доказательства на такое коренное предполагаемое перерожденіе
этого ы изъ носовой, существенной, въ соединительную гласную? «Доказательствъ, къ удивленію, рѣшительно никакихъ нѣтъ! На
мѣсто ихъ слѣдуютъ соображенія такого рода : «Она (ы) принята
(когда?) въ творительномъ падежѣ вмѣсто (о) только лишь для различенія творительнаго падежа отъ предложнаго : творительнаго добрымъ, предложнаго добромъ. Это различіе падежей допущено (когда?) въ мѣстоименіяхъ, а оттуда перешло (когда?) в въ одночленное склоненіе прилагательныхъ именъ. Сравни въ склоненіи мѣстоименій творительный падежъ: симъ, кымъ, чимъ (прибавимъ:
кѣмъ, чѣмъ, тѣмъ?), предложный семъ, комъ, чемъ. Но этому
соображенію видно, что въ Ькончаніи ымъ (имъ) нѣтъ двоечлені.»
Вотъ какимъ путемъ доходятъ до совершеннаго, хоть в 'мнимаго,
Digitized by Google
КРИТИКА.                              37
уничтоженія двоечленія въ тѣхъ Формахъ падежей, которыя рѣшительно тожественны въ церковно-славянскомъ языкѣ, въ старомъ и
новомъ русскомъ, какъ глубоко ни вникаете въ существо ихъ.
Соображенія эти заслуживаютъ внимательнаго осмотра.
Во первыхъ, на положеніе «Филологическихъ наблюденій», будто ы въ нынѣшнемъ окончаніи твор. ымъ принята вмѣсто о (а въ
имъ вмѣсто е?), имѣемъ замѣтить, что тутъ не указано время, когда
ы (и), не перестававшая никогда существовать въ этомъ падежѣ,
вдругъ была принята вмѣсто о, какъ соединительная..Не указано же
время, смѣемъ думать, потому, что и нельзя указать времени тому,
что не совершалось ни въ какое время. Вѣдь эта и въ Филологическихъ же наблюденіяхъ признана была за существенную гласную
носового свойства въ творительномъ падежѣ стараго церковно-славянскаго языка; почему же ей не остаться съ тѣмъ же.характеромъ
въ старомъ в новомъ русскомъ языкѣ, если Форма падежа во всѣхъ
этихъ видахъ языка тожественна? Во вторыхъ, тотъ же творительный падежъ никогда не нуждался въ принятіи въ свою Форму гласной ы какъ соединительной для отличенія себя отъ предложнаго.
Посмотрите на ихъ Формы церковно-славянскія (стр. 161): добрыимь
и добрѣѣмь, и на старыя в новыя русскія (стр. 146 и слѣд.): добрымъ в добромъ, синвмъ и синемъ, большимъ и большомъ, и нельзя
не видѣть, что онѣ всегда, и встарь и нынѣ, отличны одна отъ другой, несли измѣненіе гласной произошло, такъ эта перемѣна, до нѣкоторой только степени, коснулась предложнаго падежа, а отнюдь не
творительнаго, иго лишь относительно русскаго языка къ церковнославянскому. Собственно же русская письменность постоянно хранила у себя одну и ту же Форму предложнаго падежа. Это обстоятельство часто упускается изъ виду въ «Филологическихъ наблюденіяхъ»,
и потому выводы ихъ подчасъ неожиданны! Въ третьихъ, объясненіе перерожденія творительнаго падежа въ одночленную Форму въ
нынѣшнемъ русскомъ языкѣ участіемъ мѣстоименій въ устройствѣ
падежнаго его окончанія ровно ничего не объясняетъ. Какъ съ нынѣшнимъ окончаніемъ (добрымъ, синимъ) творительнаго надежа
имѣютъ ближайшее сходство мѣстоименія кымъ, симъ, чимъ, такъ
несправедливо отвергать такое же отношеніе ихъ и къ церковно-славянской Формѣ добрыимь. Главное же крайне непонятно, если не
болѣе, почему «Филологическимъ наблюденіямъ» на стр. 168 видится, будто «различіе падежей (твор. ымъ и имъ и предл.
омъ в емъ) допущено въ мѣстоименіяхъ, а оттуда перешло и въ
одночленное склоненіе прилагательныхъ именъ.» О творительномъ
падежѣ, смѣемъ думать, сомнѣніе наше основательно. Чтб же каDigitized by VnOOQLe
3                   С0ПРЕЮ1ППГВѢ. * — ОТД. 111.
сается до прелложйаго падежа, таиъ тутъ еще очевиднѣе недоумѣніе.’
Напомнимъ читателю, что въ самыхъ «Филоілогпческягь наблюдевіяхъ» отмѣнно депо отличена настоящая одночленная Форма предложнаго падежа въ словахъ Божія (стр. 153) и Господніе (стр. 155)
отъ двоечленной въ тѣхъ же словахъ Божіежв (стр. 153) я Господнемъ (стр. 156). Сравнивъ же съ ними мѣстоименныя Формы
того же падежа (семъ, комъ, чемъ), я безъ особенныхъ соображеній,
наглядно нельзя не убѣдиться, что посредствомъ яхъ устроилась*
двое членная Форма, а не одночленная.
Если воображаемое преобразованіе ы въ творительномъ падежномъ окончаніи изъ носовой гласной, равной ом въ церковно-славянскомъ языкѣ въ соединительную гласную, равную о, въ нынѣшнемъ русскомъ языкѣ оказывается только игрою остроумія и на
дѣлѣ никогда не осуществлялось, то мы имѣемъ полное право тоже
самое сказать о дательномъ и творительномъ падежахъ множественнаго числа, потому что у самого автора пониманіе гласной ы въ ихъ
окончаніяхъ (ымъ, ими) основано на понятіи ы въ творительномъ единственнаго числа. Такимъ образомъ законно возвращается имъ двоечленіе, несправедливо у нихъ отнятое въ новомъ
языкѣ.
2) Съ другой стороны, рѣшительноразличныя Формы въ «Филологическихъ наблюденіяхъ» прмаманы одинаково одночленными.
Страница 162 свидѣтельствуетъ, что въ цергковно-славянскомъ
- языкѣ одночленное «склоненіе прилагательныхъ мужескаго рода:
именительныя добръ, родительный добра, дательный добру (творительный??), предложный добрѣ, и женскаго рода: именительный
добра, родительный добры (винительныя добру?), дательный и
предложный добрѣ (во множественномъ числѣ падежныя одночлена
ныя Формы??), вполнѣ сходны съ склоненіемъ существительныхъ
именъ: столъ, стола, столу, столѣ; пчела, пчелы (пчелу?), пчелѣ.» 
О прочихъ падежахъ обоихъ чиселъ здѣсь, какъ видите, ни слова м
въ другихъ мѣстахъ ни полслова, исключая именительнаго и вините льна го надежей множественнаго числа, одночленная Форма которыхъ кое-гдѣ упоминается, и родительнаго того же числа. Форма,
послѣдняго на 14 стр. признана тожественною съ старою Формою
суще ствительнаго въ словахъ слѣпъ, хромъ, сухъ (человѣкъ). Вотъ
и воѣ данныя въ «Филологическихъ наблюденіяхъ» для склоненія
прилагательнаго одночленнаго въ старо-славянскомъ языкѣ! Читателю самому придется дополнить эту статью изъ перваго различія
прилагательныхъ въ граматическихъ правилахъ Остромирова Евая-.
Digitized byuooq Ic
КРИТИКА.                               39
гелія в подобныхъ древности. До сихъ поръ, хоть далеко не полно,
во крайней мѣрѣ такъ разсматриваемы были одночленныя Формы
прилагательныхъ, какъ всѣ ихъ понимали. Но тамъ, гдѣ «Филологическимъ наблюденіямъ» приходится представить одночленное
склоненіе въ нынѣшнемъ русскомъ языкѣ (стр. 150 — 158), явленіе
выходитъ болѣе необыкновенное и болѣе неожиданное, чѣмъ искусная утайка Формъ, замѣченная выше. «Переходъ двоечленныхъ
Фермъ — говоритъ стр. 151 — въ одночленныя здѣсь (когда онѣ въ
предложеніи составляютъ сказуемое) не простирается далѣе именительнаго падежа въ единственномъ и множественномъ числѣ в отчасти дательнаго (?)»у и будто «это новое (???)9 весьма необшярное,
склоненіе прилагательныхъ произошло отъ того, что въ сказуемомъ
не могутъ (онъ (есть) добрый человѣкъ?) устоять двоечленныя
имена.» Не разбирая послѣдней мысли, какъ очевидной обмолвки,
потому что въ самыхъ «Филологическихъ наблюденіяхъ» мы неоднократно читали увѣреніе въ исконности въ языкѣ одночленныхъ
Форшъ, обратимъ вниманіе особенно на то, будто самое число ихъ
не простирается далѣе трехъ падежей. Если тутъ должно разумѣть
только тѣ случаи употребленія одночленной Формы, когда прилага-.
тельное становится въ рѣчи сказуемымъ, такъ это дѣло синтаксиса,
а не этимологіи, и притомъ дательный падежъ слѣдуетъ уволить
отъ этой обязанности, потому что въ церковно-славянскомъ языкѣ
говорилось: быть кроткую милостивую любому, а русскому языку
своаствеиво говорить: быть кроткимъ, милостивымъ, любимымъ.
Если же въ этвхъ выраженіяхъ означено все число употребляемыхъ*
нынѣ одночленныхъ Формъ, то что же нужно думать о 145 стр., гдѣ
въ словахъ Новъ-городъ н Бѣло-озеро пятъ падежныхъ окончаній
одночленныхъ,  о стр. 156, на которой въ примѣрѣ Орловъ встрѣчаются четыре Формы одночленныя въ одномъ мужескомъ родѣ
единственнаго числа и двѣ во множественномъ числѣ, неподлежащія '
никакому сомнѣнію. Поэтому же случаю недоумѣніе еще болѣе увеличивается, когда на стр. 152 читаешь, что «въ нынѣшнемъ яаынѣ
постоянно одночленными, я по склоненію близкими къ именамъ существительнымъ, остались только имена усвоительныя, который по
крайней опредѣленности своей не допускаютъ другаго опредѣленнаго
члена. Усвоительныя одночленныя имена принадлежатъ къ породамъ ь ій, ній, овъ (евъ), овій, инъ, скъ.» На основаніи этого положенія на слѣдующихъ страницахъ представлены образцы одночлена
наго (?) склоненія въ Формахъ жсій-тсъямсъв, родительный
лисьяго, дательный лисьему у и т. д., во всѣхъ падежахъ обоихъ чиселъ. До такихъ выводовъ еще викто не доходилъ! А вѣрны ли они?
Digitized by LnOOQle
40                   соврвмвпниігь. — отд. m.
Поставимъ лицомъ къ лицу настоящія одночленныя Формы олова
синій въ именительный сияь-я-е, родительный синя, дательный синю
и т. д., качественнаго прилагательнаго и усвоительнаго лисій, родительный изъ лисья мѣха, дательный атому лисью мѣху и т. д., и убѣдимся, что Формы лисій, лисьяго, лисьему,  под. не одночленныя,
за какія онѣ внервые и незаконно призваны въ «Филологическихъ
наблюденіяхъ».
Вообще странно слышать въ половинѣ XIX вѣка, будто «нынѣшнее склоненіе двоечлевныхъ именъ (я въ косвенныхъ надежахъ
множественнаго числа) совершенно одинаково съ склоненіемъ одночленныхъ, напр. добрыхъ Голициныхъ, добрымъ Голицинымъ,
добрыми Голициными», — стр. 175. Намъ всегда мазалось, что склоненіе одночленныхъсамопосебѣ,а двоечленвыхъ тоже само по себѣ,
и общаго между ними нѣтъ почти ничего. А если другимъ иначе
представляется это, виновны тутъ не явленія языка. Стоитъ только
осмотрѣть этотъ предметъ съ исторической точки зрѣнія и сравнительной хоть въ предѣлахъ лишь славянскихъ нарѣчій, и мы придемъ
къ вѣрному выводу. Сами «Филологическія наблюденія» въ началѣ
§ 128 говорятъ, что «въ древнемъ русскомъ и церковно-словенскомъ
языкѣ нынѣшнія двоечлевныя имена могли быть (и были) одночленными во всѣхъ падежйхъ (обоихъ чиселъ), и слѣдовательно имѣть
полное склоненіе существительныхъ именъ.» Прибавимъ къ этому,
что достовѣрно было такое время, когда прилагательныя и причастія
опредѣленныя имѣли свое особое склоненіе, а неопредѣленныя свое
собственное, отличное отъ перваго. Съ теченіемъ времени, когда
стало забываться самое значеніе опредѣленности и неопредѣленности
въ прилагательныхъ, постепенно терялось и различіе между опредѣленными и неопредѣленными ихъ Формами. Дѣйствительно, въ самыхъ первыхъ памятникахъ письменности обще-славянской уже
встрѣчаются случаи смѣшенія однѣхъ Формъ съ другими : чѣмъ
позже памятникъ, тѣмъ болѣе такихъ явленій. Неопредѣленныя
Формы все рѣже и рѣже употреблялись въ письменномъ языкѣ,
оставаясь, впрочемъ, хоть и ве всѣ, въ поговорочныхъ выраженіяхъ,
въ языкѣ сказокъ и пѣсенъ народныхъ. Въ настоящее время ня
одно изъ славянскихъ нарѣчій не можетъ похвалиться сохраненіемъ
у себя всѣхъ Формъ неопредѣленныхъ. «Болѣе всѣхъ другихъ нарѣчій удержало особенности прилагательныхъ неопредѣленныхъ нарѣчіе сербское, болЬе потому, что почта каждое прилагательное можетъ быть' поставлено въ Формѣ неопредѣленной и опредѣленной;
но и въ немъ уже невозможно просклонять неопредѣленнаго во всѣхъ
падежахъ безъ помощи опредѣленныхъ окончаній: въ единственномъ
Digitized by Google
KPHTBKÀb                                      И
чашѣ творительный иужгдеаго                                  віпредлмиый
женскаго, а во множютветаомъ авѣ надежж кромѣ аменятыымго ж
винительнаго принадлежатъ окдйненюодредѣде&акж Нарѣчія чедн
овое удержало окдоневіе аеооршѣлавмое почта тсымо длядралапа
тельныхъ притяжательныхъ я то не осмъ а не ля мяо»; падежей
склоненія. Въ другихъ нарѣчіяхъ пропало склоненіе неопредѣленное
почти все сполна» (*  ). Въ русскомъ языкѣ, подобно.сербскому, <о«хранились немногія Формы неопредѣленнаго склоненія и.прммуч
щественно для единственнаго числа (именительнаго и винительнаго
обояхъ чиселъ, родительнаго, дательнаго и предложнаго единственъ
наго числа мужескаго н< среццаяго родовъ),-а смыслъ ннъ неонредѣ       *
ленностн дла насъ уже непонятенъ
*              Въ остальныхъ мадежахъ еъ
давняго времени употребляются только опредѣленныя фо|>мьы Поэтому въ одночленномъ склоненіи прилагательныхъ на страницѣ
150-158 «Филологическихъ наблюденіи» дѣло нужно понимать такъ
что нѣкоторые падежи дѣйствительно удержали настоящія одночленныя Формы, а другіе за утратою ихъ, употребляютъ только двогп
членныя. Языкъ могъ забыть въ употребленіи тѣ Формы,какъ позабылъ или измѣнилъ м многое, другое; но наука н;въ. образѣ
«Филологическихъ наблюденій» не имѣетъ никакого права на
помнить ихъ. и еще менѣе               дмоечленныя выдавать, за одно         *
членныя
*                                                                      и
3) Въ заключеніе остается выразить сильное наше сомнѣніе въ
вѣрности вывода «Филологическихъ наблюденій» ( 144), бдто нынѣшній «русскій языкъ оотн вовсе сбросалъ съ себя тяжеёть болгарскаго двоечленія», и «будто какъ въ единственномъ,* такъ и вЗ
множественномъ числѣ двоечленіе держится только лишь въ именительномъ' и винительномъ падежахъ?» Да было ли старинное церковно-славянское двоечленіе (роіительный ааго или аго, дательный
оуоумоу йлиууму иля уму) въ языкѣ самыхъ древнихъ памятниковъ
русской письменности, изъ кдтораго естественно развился нынѣшній русскій языкъ? На это въ «Филологическихъ наблюденіяхъ»
нѣтъ отвѣта и Не обращено вниманія. А между тѣмъ въ оглядкѣ на
эту сторону языка нельзя не чувствовать вопіющей потребности,
когда только рѣчь заходитъ о томъ, какъ и изъ чего развился нынѣшній русскій языкъ и когда онъ установился въ Формахъ своихъ j
нынѣ общеупотребительныхъ. Въ языкѣ подлинныхъ русскихъ грамотъ не позднѣе XIV вѣка почти въ такой же степени, какъ н въ
(*) Стр. 139-130 рЬчи : «Мнсли рг»ъ bciçpüi pjfqcio «лыка». IJM9 года.»
Т. XXVIII. Отд III.                                               *7.
Digitized by Google
41                  СОВРВМЕННММЪ. -** ОТД. 111.
іымѣмемъ русмомъ ммсьмежвомъ языкѣ бѣги тамого нагляднаго
ВвоАчлеігіятртмНаічмнныхъ, какое moww шалѣть въ весьма немногихъ Формак ОвтрФяновч Евангелія. Знвчктеяие нынѣшній русскій ямшъ сбрншъ1 п ыбя тяжесть болгарскаго двошчлевіи 4 а въ
домомъ старомъ рудовомъ его не было. Была* одвакомь, въ мемъ
своеобразныя двое членныя Формы, устроившія во русскому
выговору и въ мемвогнхъ случаяхъ отличныя отъ церковно-ола-*
вяндедхъ>
Преслѣдуя двосчленіе въ вымѣшаемъ русскомъ ялыкѣтраввца
4455 говорить объ окончаній родительмго падежа одмютвелігаго
чЯслеяго, что оно «тго вахому-то; упорству нравопвсатолей держится
только ва ѵвеыіѣ, а въ живомъ              выеовсрѣ амкогла его не
елыпьао«fle говоритъ доброе*, а доброе* или доброе*.* Но крайнему
йашеѵу рааумѣнію < вопросъ а жиломъ русскомъ выговорѣ поднятъ
тутъ «ели ежомъ смѣло; Что значатъ здѣсь жмвой русскій вы го норъ?
выговора ям образованнаго слоя русскаго народа разумѣется тутъ;
яла выговоръ поселянъ, обитающихъ въ разнымъ углахъ обширнаго
отечества вашего дистанціи огромнаго размѣра? Наблюденія1 налъ
послѣдними еще ве приведены въ надлежащую язгѣ€тноеть9м остается
ждать болѣе точныхъ свѣдѣній отъ просвѣщеннаго вниманія на
этотъ предметъ Русскаго Географическаго Общества. Но чтб ужё
сдѣлано но этой части другими, и что каждый, бывалый кдеНъкЛкихъ мѣстностяхъ, успѣлъ уловнуь, все это, вц исключая и
просвѣщеннаго* выговора, говоритъ менѣе з;. автора, я сильнѣе
противъ него.. У насъ, навѣрно, поменьше бриѳ бы одностороннихъ „ положеніи и даже промаховъ, въ наблюденіяхъ малъ
явленіями въ языкѣ? еслибъ мы попристальнѣе осматривали данныя
и въ оцѣнкѣ ихъ прислушивались къ указаніямъ тѣхъ, которые
иііѣли случаи и средства бывать и наблюдать особенно эту сторону
языка, въ равныхъ мѣстностяхъ, ве одного русскаго языка и не
одной славянской семьи языковъ» Такъ называемые серединные
гласные звуки играютъ важную роль въ областныхъ выговорахъ.
Они давно замѣчены наукою и наполнили собою пробѣлы въ алфавитахъ. Ёсли бы они и у насъ приняты были въ соображеніе въ
наблюденіяхъ нашихъ Филологическихъ? многія тодковдиЦ теоерешнихъ окаёались бы неумѣстными. Посредство ихъ также важно,
какъ'важенъ самый говоръ народный въ словарномъ отношеніи*
Вниманіе къ послѣднему остерегло бы отъ приговора, произнесеннаго словамъ стряпка и зимскій. Оба они, неудостоившіяся пріюта
въ новомъ и Академическомъ словарѣ», и въ «Филологическихъ
наблюденіяхъ» (страница 38 * 98) призваны Неупотребительными.
Digitized by VjOOQle
I    > -КВВТЯМЯ»                              Ml
Между ѵѣмъаерйоя м «мтмсРуояъ имюдоіжляфч миъ яягря»ум.ж.жумрп а діааяѣкмеепкь дотв|ючрфмід>                   «ШІ»
мучашсъ ейытгь <шмо МжжШма *Гртеяи мтамяшіу минную
(т.воя) вржмжалііи             а тдефь вМимтмой,» :; /Ь . г. і
Ва страницѣ 23'возбуждаетъ ѣъчитателѣ недоумѣніе' tôeeji1шея но простой случай, которому, однакожъ, довольно толкованій hdжетъ насчитать лѣтопись языкоученія. Все дѣло состоитъ въ звукѣ
у (ю), служащемъ окончаніемъ родительнаго падежа единственнаго
числа существительныхъ мужескаго рода. Было время, когда это у*
вь родительномъ падежѣ объясняли вліяніемъ на нашъ языкъ польскаго, въ которомъ цѣлая половина существительныхъ до сихъ поръ
щеголяетъ съ этимъ признакомъ. Въ «Филологическихъ наблюденіяхъ» не на шутку увѣряютъ, что въ этихъ случаяхъ дательный
употребляется вмѣсто родительнаго. Между тѣмъ гораздо прежде
всего этого, еще на самой ранней зарѣ русской филологіи, Ломоносовымъ предложено было истинное толкованіе этого явленія. Несмотря на то, что воззрѣніе послѣдняго постоянно оправдыгается
мѣстами изъ Остромирова Евангелія в изъ произведеній русской
старой и новой письменности, гдѣ родительный падежъ въ существительныхъ мужескаго рода (ъ, ь, й) имѣетъ двоякую Форму, на у*
или ю и на а или я, несмотря на подобное, же явленіе въ родительномъ падежѣ не только въ другихъ славянскихъ нарѣчіяхъ, но даже
въ греческомъ и отчасти въ латинскомъ, все-таки хотятъ видѣть
тутъ замѣну. Давпо бы пора многимъ и очень многимъ подражаніямъ вліяніямъ, замѣнамъ положить законные предѣлы. Сами
«Филологическія наблюденія» подчасъ вооружаются противъ нихъ
(смотри примѣчаніе къ § 202), но, къ сожалѣнію, не вездѣ, гдѣ бы
слѣдовало.
Оставляя въ сторонѣ замѣчанія о частныхъ случаяхъ, менѣе
важныхъ, въ заключеніе, съ полнымъ убѣжденіемъ повторяемъ,что
новая книга «Филологическихъ наблюденій» надъ составомъ русскаго
языка обогатила наше языкоученіе систематическимъ полнымъ
объясненіемъ особенностей нашихъ прилагательныхъ, особенно числительныхъ и мѣстоименій, обильнымъ остроумныхъ сближеній,
глубокихъ в разностороннихъ изслѣдованіи и соображеній, легкихъ
догадокъ и предположеній. Все это вмѣстѣ въ отчетливомъ и ясномъ
изложеніи представляетъ живую и разнообразную картину, согрѣтую
теплымъ сочувствіемъ къ предмету наблюдателя. Кое-что замѣченное нами относится только къ частностямъ и не ослабляетъ во
многомъ достоинства цѣлаго.
Digitized by L?ooQle
44                       соврвмвивги
I
— отд. іи.
r ' Ввѣявдя сторона взданіо бевукорвавоям во всѣкъотвоиевівгь.
М вачімѣ, e» XX страницахъ, рмполввгевъ подробвыВукматель
'чцотппъвмрооовъ, которые вошло въ составъ всего разсужденія..
Печать ве утомляетъ врѣнія/Пункта бѣмѵ Опечатокъ почти нѣтъ,
какъ, очевидно, в не должно ямъ 0ыть водъ надзоромъ почтеннаго
автррд. ' '
,                                        ®Т* «“ВЕДЕВЪ.
40 -іюді 1851 гад... ।,,,
I’   1
