ВНУТРЕЯНІЯ ИЗВѢСТІЯ.
новый подвигъ русскихъ войскъ па Кавказѣ.
— Русскія войска ознаменовываютъ каждый день пребыванія своего
на Кавказѣ замѣчательными подвигами неустрашимости и великодушія. Съ истиннымъ удовольствіемъ начинаемъ вашу ежемѣсячную
лѣтопись извѣстіемъ о новомъ геройскомъ поступкѣ храбрыхъ нашихъ
солдатъ. Извѣстіе это мы заимствуемъ изъ «Русскаго Инвалида».
 Бъ отрядѣ, дѣйствовавшемъ за Лабою, въ минувшемъ Февралѣ,
подъ начальствомъ генералъ-майора Евдокимова, находилась, между
другими частями, 1-я рота Кавказскаго Казачьяго пѣтаго Æ І го
батальона, недавно сформированная изъ окрестныхъ селеній и въ первый разъ участвовавшая въ бою.
Эта рота была послава для прикрытія командъ, отправленныхъ
изъ отряда за дровами въ лѣсъ, занятый значительными толпами
абадзеховъ Въ подобныхъ случаяхъ дрова добываются выстрѣлами;
непріятель, стянувшись въ лѣсу, оспаривалъ каждый шагъ; храбрые
Т ХХѴ1П. Отд. VI.                                     4
Digitized by Google
60                  сойемйнникѢ.   — отд. ti.
новобранцы наши ходили нѣсколько разъ въ штыки и, опрокинувъ
вездѣ горцевъ, возвратились въ лагерь съ шестью мепріятельскяжя
трупами и отбитымъ оружіемъ. Стремленіе молодыхъ казаковъ было
такъ велико, что начальникъ отрада вынужденъ былъ лично остановятъ
общій ихъ порывъ.
Государь Императоръ, на донесеніи о подробностяхъ этого дѣла,
изволилъ Собственноручно написать : «Прекрасно! и отъ Меня лично
«послать три знака отличія военнаго ордена*.
По распоряженію Главнокомандующаго Отдѣльнымъ Кавкаэсквягъ
Корпусомъ, возложеніе сихъ знаковъ на трехъ наиболѣе отличившихся
казаковъ 1-й роты 1-го Кавказскаго Казачьяго пѣшаго батальона произведено торжественно, предъ всѣмъ батальономъ и при сборѣ многихъ
другихъ воинскихъ чиновъ, съ общимъ изъявленіемъ восторга и признательности, возбужденныхъ Всемилостивѣйшимъ вниманіемъ.
При этомъ случаѣ рѣзко выразились возвышенныя чувства кавказскихъ казаковъ. Вся рота, считая себя награжденною въ лицѣ
трехъ товарищей, испросила разрѣшеніе начальства сдѣлать пожертвованіе въ пользу сиротъ, оставшихся послѣ одного изъ убитыхъ въ
описанномъ дѣлѣ товарищей.*
извлеченіе изъ отчета г. главионачальетвующаго надъ почтовымъ департаментомъ за
49SO ГОДЪ. — Этотъ любопытный отчетъ раздѣляется ва двѣ
части *. въ первой излагаются мѣры, принятыя въ теченіи года къ
благоустройству почтъ; во второй — движеніе суммъ и корреспонденція въ почтовыхъ мѣстахъ. Изъ той и другой части мы извлечемъ
наиболѣе важныя свѣдѣнія.
Первая часть начинается исчисленіемъ цѣлаго ряда мѣръ, принятыхъ къ ускоренію почтовыхъ сношеній между различными мѣстами
Имперіи. Эти мѣры были чрезвычайно многочисленны. Такъ, напримѣръ, въ прошедшемъ году учреждены были почтовыя сообщенія по
новымъ линіямъ шоссе отъ Могилева до станціи Довской в отъ Малоярославца до Бобруйска; улучшены почтовыя сношенія Смоленска съ
Москвою и Ригою. Петербурга съ Минскомъ в Бобруйскомъ, Вильвы съ Минскомъ, Житомира съ Одессою, Одессы съ крымскими городами, Симферополя съ Таганрогомъ, Астрахани съ Казанью и Саратовымъ и т. д. Сверхъ того, въ нѣкоторыхъ губерніяхъ почтовые
тракты устроены вновь; въ другихъ — проложены по кратчайшимъ
и удобнѣйшимъ направленіямъ.
Изъ другихъ распоряженій Главнаго Почтоваго Начальства особеннаго вниманія заслуживаютъ слѣдующія:
Со времени изданія въ 1842 году Почтоваго Дорожника послѣдовало въ немъ много перемѣнъ в дополненій. Нынѣ првстувлево къ
составленію новаго Почтоваго Дорожника, для котораго собираются
въ Почтовомъ департаментѣ всѣ нужныя свѣдѣнія и приводятся въ
порядокъ по трактамъ. Заготовляется новая почтовая карта ЕвропойDigitized by LnOOQle
СОЗНБМЕНПЫЯ ЗАМѢТКА.                        St
емЙ Россіи по масштабу шестидесяти верстъ въ двойнѣ. Продолжалось собраніе свѣдѣній о ходѣ иностранныхъ почтъ, преимущественно
Пруссіи и Австріи, какъ сопредѣльныхъ государствъ, а также и о
вновь открываемыхъ желѣзныхъ дорогахъ въ Европѣ.
Для перевозки почтъ по ПетербургоМосковской желѣзной дорогѣ построены, по Высочайшему повелѣнію, четыре почтовые вагона. Вагоны эти прочны, отдѣланы красиво и, по испытаніи въ ѣздѣ,
приняты въ Почтовое вѣдомство. Одинъ изъ нихъ омеблированъ, а
прочіе будутъ отдѣланы внутри ко времени открытія желѣзной дороги. Между тѣмъ, для изученія введенныхъ на желѣзныхъ дорогахъ въ
чужихъ краяхъ почтовыхъ правилъ и для закупки разныхъ принадлежностей, необходимыхъ при производствѣ въ вагонахъ почтовыхъ
пересылокъ, командированъ, съ Высочайшаго соизволенія, за границу
отъ Почтоваго Вѣдомства чиновникъ, назначенный для пробныхъ поѣздовъ съ почтами по Петербурго-Московской желѣзной дорогѣ.
Введенная въ государствѣ новая система отдачи почтовыхъ станцій
въ содержаніе ва двѣнадцать лѣтъ получила въ прошедшемъ году
окончательное исполненіе. Посланные для составленія оцѣнокъ станцій почтовые чиновники произвели ихъ въ остальныхъ 16-ти губерніяхъ (за исключеніемъ Сибирскаго и Закавказскаго краевъ). Эти
оцѣнки были разсмотрѣны въ особыхъ губернскихъ комитетахъ и
утверждены министромъ Внутреннихъ Дѣлъ и Главнымъ Почтовымъ
Начальствомъ. Станціи назначено отдать но нимъ въ содержаніе на
двѣнадцать лѣтъ съ сего 1851 г.
Съ открытіемъ Самарской губерніи послѣдовали распоряженія и
объ устройствѣ въ ней почтовой части. Самарская Уѣздная Почтовая
Контора преобразована въ губернскую; всѣ почтовыя мѣста уѣздовъ
Бугульминскаго, Бугурусланскаго, Бузу лунскаго, Новоузенскаго, Ставропольскаго и частей уѣздовъ Самарскаго и Сызранскаго, перечислены въ ея завѣдываніе, и для всѣхъ этихъ мѣстъ составлены таксы,
ва основаніи существующихъ правилъ.
Въ 25 день августа 1850 года послѣдовало Высочайшее повелѣніе
о передачѣ Почтоваго Управленія Царства Польскаго въ вѣдѣніе Главнаго Почтоваго начальства Имперіи я о введеніи въ Царствѣ русскихъ
почтовыхъ таксъ.
Эта мѣра чрезвычайно облегчила письиенныя сношенія между жителями Имперіи и Царства. Плата за пересылку писемъ уменьшилась
почтя впятеро : за письмо изъ Петербурга въ Варшаву взималось
прежде, при подачѣ 25 коп. сер. и при выдачѣ 22 коп. сер. съ лота,
всего VI коп. сер., а нынѣ эа письмо изъ Петербурга въ Варшаву
берется только при подачѣ 10 коп. сер. съ лота, выдаются же письма
получателямъ безденежно.
Учрежденіе почтовыхъ экипажей распространяется съ каждымъ
годомъ. Онн ходятъ теперь по всѣмъ шоссейнымъ путямъ и даже
наведены на нѣкоторыхъ другихъ почтовыхъ трактахъ. Поѣздъ ихъ
въ одинъ путь составляетъ всего 9,34*1 версту.
Digitized byuooq Ic
52                   соьркмвнпииъ.   — отд. w.
Въ 1850 году проѣхало въ нихъ 38,463 пассажира, а въ устроежныхъ при С. Петербургскомъ Отдѣленіи городскихъ варегахъ перевезено но квартирамъ пассажировъ, прибывшихъ въ Петербургъ въ
почтовыхъ экипажахъ, 2,922.
Въ навигацію 1850 года съ нашимъ почтовымъ пароходомъ  Владиміръ» чередовался и прусскій почтовый пароходъ «Прусскій Орелъ*.
Оба они вышли въ море, первый изъ Кронштета, а второй изъ
Штетина, в мая, и совершили въ оба пути двадцать-четыре рейса.
Послѣдній обратный рейсъ парохода «Владиміръ» въ Кронштатъ
былъ 18 октября. Заливъ между Петербургомъ и Кроя штатомъ
покрылся льдомъ, и пассажиры не могли слѣдовать сюда на рѣчномъ
пароходѣ. Они перевезены были на Ключинскую пристань близь
Ораніенбаума, а оттуда въ почтовыхъ экипажахъ въ Петербургъ.
На пароходѣ «Владиміръ» перевезено пассажировъ всего 1,515.
именно : въ Россію 622, изъ Россіи 893; товаровъ изъ Россіи 80,346
пудовъ и 608 кубическихъ Футовъ, въ Россію 14,595 кубическихъ
Футовъ.
На пароходѣ «Прусскій Орелъ» пассажировъ всего 1,488, именно
въ Россію 627, и ивъ Россіи 861; товаровъ изъ Россіи 56,753 пуда м
789 кубическихъ Футовъ, и въ Россію 13,819 кубическихъ Футовъ.
Дѣйствія обоихъ пароходовъ въ 1850 году, какъ по перевозу пас
сажировъ, такъ и товаровъ, были успѣшны.
С Петербургская Городская Почта продолжаетъ итти свойственнымъ ей ходомъ, способствуя жителямъ столицы и ея окрестностей въ
пересылкѣ письменныхъ между собою сношеній. Учрежденіе это
оправдало тѣ ожиданія, какія были при его установленіи, заслужило совершенное довѣріе публики и постоянно приноситъ казнѣ
выгоду.
Въ 1850 году по С. Петербургской Городской Почтѣ было отправлено всего 1,287,783 письма, а именно : писемъ въ простыхъ кувертахъ 376,991; писемъ въ штемпельныхъ кувертахъ 39,349; билетовъ
16,177 -, разныхъ періодическихъ изданій, по числу нумеровъ и под*
писчиковъ, 855,266. Въ Москвѣ, по тамошней городской почтѣ, было
прислано въ теченіи года: писемъ 228,525, и билетовъ 12,878.
Вторая часть «Отчета», какъ уже сказано, содержитъ любопытныя,
статистическія свѣдѣнія о движеніи суммъ и корреспонденціи. Движеніе суммъ указано за 1849 годъ; важнѣйшіе выводы состоятъ въ
слѣдующемъ :
Почтовые сборы, произведенные въ 1849 году, составили 4,189,594
руб. 38 коп. Болѣе противъ 1847 года 75,055 р., а противъ 1848 года
менѣе 7,920 р. На содержаніе всѣхъ почтовыхъ мѣстъ государства
употреблено 1,453,731 р. 61 7* коп.; платежъ прогонныхъ денегъ за
возку почтъ в эстафетъ составилъ 1,272,573 р. 67‘/< ком. и иностраннымъ почтамтамъ за ѳаграмичную корреспонденцію 133,850 р. 46’/4
Digitized by LnOOQle
СОВРВМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        53
♦
ton. За исключеніемъ этихъ расходовъ очистилось почтоваго дохода
1,3»,458 р. 63 кои.
Сборы въ столичныхъ почтамтахъ и подвѣдомственныхъ инъ почтовыхъ мѣстахъ Петербургской и Московской губерній составила
1,253,449 руб. Это опредѣляетъ мѣру участія столичныхъ почтамтовъ
въ общемъ составѣ почтовыхъ сборовъ по всему государству. Въ
число ихъ поступило 19% изъ Петербургской губерніи и около 11%
изъ Московской; слѣдовательно, болѣе четвертой доли почтоваго до*
хода по всей Имперіи составляли сборы въ столичныхъ почтамтахъ.
Сравнительно съ двумя послѣдними годами, сборы въ 1849 году
примѣтно увеличились въ губерніяхъ Волынской, Гродненской, Минской, Оренбургской, Пермской, Подольской, Тифлисской, Шемаханской, Курляндской и Эстляндской.
Количество частныхъ отправленій по всѣмъ почтовымъ мѣстамъ
государства въ 1849 году было*, писемъ простыхъ 9,624,337; деиеяь
ныхъ 1,284,370; страховыхъ 824,651; посылокъ 266,635: всего
11,999,993; болѣе противъ 1847 года на 310,496, менѣе противъ 1848
года на 164,825.
Хотя письменная корреспонденція въ 1849 году и уменьшилась
противъ 1848 года, ио вѣсовой сборъ получилъ значительное приращеніе по увеличившемуся числу посылокъ. Вѣсовой сборъ въ 1849
году составилъ 2,052,190 р. 347, коп., болѣе противъ 1847 года
54,904 р.
Казенныя отправленія произведены были, въ 1849 году, въ числѣ
16,459,616 пакетовъ простыхъ, денежныхъ и посылокъ.
Всегда казенная корреспонденція превосходитъ числомъ частную.
Въ 1849 году изъ 100 письменныхъ отправленій посылалось казенныхъ 58, частныхъ 42; но по расчету вѣса разность эта гораздо
ощутительнѣе: на каждые 100 лотовъ 83 составили казенныя отправленія и 17 частныя.
Сравнивая число частной корреспонденціи столицъ и ихъ губер»
ній съ количествомъ отправленія ея изъ всѣхъ почтовыхъ мѣстъ государства, выходитъ, что изъ 100 отправленныхъ въ Россіи писемъ
посылалось 26 изъ столичныхъ почтамтовъ.
Болѣе 250 тысячъ писемъ отправлено изъ губерній Лифляндской
(403,023), Кіевской, Ярославской, Тверской, Новгородской м Одессы.
Отъ 200 до 250 тысячъ изъ губерній Владимірской, Екатеринославской, Нижегородской, Полтавской, Саратовской и Харьковской.
Отъ 150 до 200 тысячъ изъ губерній Виленской, Витебской, Калужской, Курляндской, Минской, Орловской, Пермской, Подольской,
Рязанской, Смоленской, Таврической, Тамбовской, Тульской, Херсонской и Черниговской. Самыя малыя цыФры по отправленію корреспонденціи представляютъ губерніи Олонецкая, Архангельская и Астраханская.
Штемпельные куверты, доставившіе большое удобство для публики
устраненіемъ мелочныхъ расчетовъ и платежей при каждомъ отправDigitized byuooq Ic
54                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
левіи письма, хотя и составляютъ недавнее учрежденіе, съ которымъ
она не могла еще вполнѣ ознакомиться, ибо получили начало только
съ 1 декабря 1848 года, однако вошли въ употребленіе в въ отдаленныхъ частяхъ Россіи. Въ 1849 году продано штемпельныхъ кувертовъ
во всѣхъ почтовыхъ мѣстахъ государства 1,415,804; изъ этого числа
подано въ томъ же году къ отправленію на почту 1,094,947. По числу
всѣхъ отправленныхъ въ государствѣ простыхъ писемъ выходитъ, что
изъ 100 посылалось 11 въ штемпельныхъ кувертахъ.
Ббльшее количество ихъ было куплено, кромѣ столицъ, въ губерніяхъ Кіевской, Черниговской, Виленской, Харьковской, Подольской,
Могилевской, Витебской и Тверской; но мѣра, въ какой, сравнительно
съ прочею простою корреспонденціей), они отправлялись, весьма различна.
Половину всего количества частныхъ посылокъ, отправленныхъ въ
теченіи года изъ всѣхъ почтовыхъ мѣстъ государства, составили столичныя отправленія. Изъ Петербургской губерніи отправлено посылокъ 79,579, на сумму 1,511,760 р.; изъ Московской 53,822, на су мну
1.915,223 р.; вѣсъ посылокъ въ Петербургской губерніи составилъ
круглымъ числомъ до 7'4 «унтовъ на каждую; въ Московской до 11
Фунтовъ. За тѣмъ значительнѣйшее число посылокъ, болѣе десяти
тысячъ, было послано изъ Лифляндской губерніи, а за нею слѣдуютъ
Виленская, Кіевская, Харьковская в Тифлисская.
Частная переписка съ Царствомъ Польскимъ и Великимъ Княжествомъ Финляндскимъ постепенно умножается. Число отправленныхъ
въ эти мѣста и оттуда полученныхъ писемъ составило въ теченіи года
.432,204, и посылокъ 3,374.
Нѣсколько живѣе велась въ 1849 году и заграничная переписка
Россіи съ чужими краями, и, по сравненію съ заграничною корреспонденціей) 1848 года, оказывается, что въ 1849 году послано за границу десять тысячъ разныхъ отправленій, болѣе чѣмъ въ предшествовавшемъ году.
Значительнѣйшая частъ иностранной корреспонденціи производится
въ Петербургѣ: она составляетъ въ общемъ счетѣ заграничной переписки по корреспонденціи съ Пруссіею изъ 100 писемъ 44, съ Австріею 10, и съ Швеціею 78.
Изъ губерній дѣятельнѣйшую переписку вели съ иностранными
государствами : es Пруссіею губерніи АиФляндская, Курляндская, Ковенская, Московская и Одесса — 42%; es Австріею губерніи Волынская, Подольская, Кіевская и Московская — 36%; Одесса 33%; с«Турцію губерніи новороссійскія, Подольская, Кіевская, область Бессарабская и Одесса — 55%.
Въ теченіи 1849 года подано было къ отправленію во всѣхъ почтовыхъ мѣстахъ государства капиталовъ казенныхъ и частныхъ ва
414.340 814 руб. 70% коп. (казенныхъ на 206,547,693 руб. 63% кон,
частныхъ на 207,793,121 р. 7 коп.). Суммы, пересланныя по почтѣ
въ билетахъ кредитныхъ установленій, трансфертахъ, векселяхъ м
Digitized byuooq Ic
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            55
другихъ бумагахъ, представляющихъ капиталы, въ это исчисленіе не
входятъ, посылаясь чрезъ почту какъ документы. Страховыхъ sa отправленіе капиталовъ поступило въ 1849 году 1,661,593 р. 55*4 коп.,
такъ что сборъ уменьшился на шестьдесятъ тысячъ рублей противъ
предшествовавшаго года; впрочемъ, временное уменьшеніе страхового
сбора пополняется и въ 1849 году приращеніемъ вѣсового сбора. Оба
они въ сложности превышаютъ 684,000 руб. количество этихъ сборовъ
1844 года, съ котораго вошла въ дѣйствіе нынѣшняя почтовая такса.
Въ 1844 году вѣсовой и страховой сборы составили 3,028,977 р.,
а въ 1849 году 3,713,783 р.
Казенныхъ посылокъ, съ которыхъ, по объявленной имъ цѣнѣ,
были заплачены страховыя, отправлено ва сумму 41,946 руб., а частныхъ ва 6,040,346 руб.
Изъ исчисленія пересылки капиталовъ представляется слѣдующій
выводъ : въ первомъ разрядѣ, заключающемъ въ себѣ мелкія денежныя отправленія, ве превышающія 300 р., обыкновенно замѣчается
большое стеченіе частныхъ капиталовъ. Здѣсь на 100 руб. частныхъ
посылалось только 28 руб. казенныхъ. По двумъ другимъ отдѣланъ,
вмѣщающимъ въ себѣ отправленія отъ 300 до 1,500 руб., ва 100 руб.
частныхъ пересылалось около 42 руб казенныхъ. Въ отправленіяхъ
отъ 1,500 руб. до 3,000 руб. на 100 руб. частныхъ было уже 70 руб.
казенныхъ. Но въ послѣднемъ отдѣлѣ, гдѣ отправленія идутъ большими суммами и страховой платежъ сходитъ ва *4%, частные капиталы хотя и стекаются въ великомъ числѣ, перешедшемъ въ 1849
году sa 90 милліоновъ руб., во въ сравненіи съ массою казенныхъ
капиталовъ являются уже въ другой пропорціи. Здѣсь на 100 руб.
частныхъ высылалось до 149 р. казенныхъ. Въ 1844 году по этому
отдѣлу капиталовъ переслано было частныхъ только 57 милліоновъ
РУ«Умножившаяся въ послѣдніе годы пересылка чрезъ почту капиталовъ дѣлается еще замѣтнѣе въ сравненіи съ прежнимъ временемъ.
Капиталовъ казенныхъ и частныхъ было отправлено: въ 1829 году
165 милліоновъ руб., въ 1839 г. 238 мил. р., въ 1849 г. 414 мил. руб.
Въ первое десятилѣтіе, съ 1829 по 1839 годъ, денежныя пересылки
умножились ва 33 милліова, или слишкомъ ва 44%; въ послѣднее же
десятилѣтіе на 176 милліоновъ, а это даетъ 74%«Количество розданныхъ въ теченіи 1849 года капиталовъ состоитъ
изъ 238,073,053 р. 90 к. казенныхъ, и 211,426,577 р. 40*4 коп. частныхъ; всего же въ этомъ году было роздано и сошло съ отвѣтственности почтъ 449,499,631 р. 30*4 коп.
Значительнѣйшее отправленіе капиталовъ, сравнительно съ числомъ
полученія ихъ, было произведено въ этомъ году изъ губерній Московской, Саратовской, Курской, Вятской, Тифлисской, Кіевской, Ставропольской, Смоленской, Костромской, Воронежской, Оренбургской, Тобольской, Тульской, Владимірской, Минской и Бессарабской области
Во всѣхъ этихъ губерніяхъ получено суммъ казенныхъ в частныхъ
Digitized by LnOOQle
56                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
съ небольшимъ 106 милліоновъ, а отправилось изъ нихъ внутрь Россія
139 милліоновъ рублей.
Стеченіе капиталовъ было, напротивъ того, значительнѣе въ губерніяхъ Петербургской, Тверской, Лифляндской, Архангельской,Енисейской, Пермской, Астраханской, Херсонской, Ковенской, Могилевской
и въ Одессѣ. Туда вошло 20b милліона, а отправлено только 136 милліоновъ рублей. Перевѣсъ денежныхъ полученій протовъ отправленія
по одной здѣшней столицѣ составилъ сорокъ милліоновъ рублей.
Частные капиталы получались въ превосходнѣйшемъ противъ казенныхъ количествѣ въ губернінхъ Астраханской, Владимірской, Вологодской, Екатеринославской, Енисейской, Лифляндской, Московской,
Нижегородской, Пермской, Подольской, Саратовской, Симбирской,
Тамбовской, Томской, Черниговской, Ярославской и въ Одессѣ. Во
всѣ эти мѣста вступило частныхъ капиталовъ на 100 милліоновъ, а
казенныхъ на 48 милліоновъ руб. Отправилось же изъ нихъ частныхъ
81 мил., и казенныхъ 64 милл. рублей.
Казенныхъ и частныхъ капиталовъ было отправлено : изъ Петербургской губерніи 80 560,548 р.; изъ Московской губерніи 42.837,775
руб.; изъ Одессы 12,191,614 р; изъ Кіевской губерніи 10,543,122 р.;
изъ Саратовской 10,426,114 руб.; отъ девяти до десяти милліоновъ
руб. отправлено изъ губерній Нижегородской м Тифлисской; свыше
осьми милліоновъ изъ Екатеринославской; отъ семи до осьми милліоновъ изъ Херсонской, Таврической, Орловской, Тверской и Тамбовской; отъ шести до семи милліоновъ изъ Курской, Оренбургской,
Воронежской, Ярославской, Вятской, Казанской, Полтавской, Подольской и Харьковской; отъ пяти до шести милліоновъ изъ Владимірской, Волынской, Ковенской, Пермской, Тульской, Ставропольской и
Бессарабской области; менѣе пяти милліоновъ изъ Лифляндской, Калусжкой, Костромской, Могилевской, Новгородской, Виленской, Вятебской, Гродненской, Енисейской, Астраханской, Курляндской, Псковской, Томской, Шемахинской, Архангельской, Олонецкой, ЭстляндскоВ,
Рязанской, Симбирской, Смоленской, Тобольской, Черниговской, Иркутской, Минской, Пензенской и Земли Войска Донского.
Въ Петербургской губерніи получено 120,783,062 р., въ Московской 37,350,490 р., въ Одессѣ 15,776,151 р., въ Тверской губернія
14,985,486 р.; отъ девяти до десяти милліоновъ рублей переслано въ
губерніи ЛиФляндскую и Херсонскую; отъ осьми до девяти милліоновъ
въ Екатеринославскую, Кіевскую, Нижегородскую и Пермскую; отъ
семи до осьми милліоновъ въ Орловскую, Саратовскую и Таврическую; отъ шести до семи милліоновъ въ Волынскую, Казанскую, Ковенскую, Подольскую, Тамбовскую, Тифлисскую, Харьковскую и Ярославскую; отъ пяти до шести милліоновъ въ Енисейскую, Могилевскую и Полтавскую; менѣе пяти милліоновъ въ Астраханскую, Владимірскую, Воронежскую, Вятскую, Курскую, Новгородскую, Оренбургскую, Архангельскую, Бессарабскую область, Витебскую, Вологодскую, Иркутскую, Калужскую, Виленскую, Гродненскую, КурляндDigitized byuooq Ic
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         57
сжую, Минскую, Псковскую. Тобольскую, Томскую, Олонецкую, Эстляндскую, Землю Войска Донского, Рязанскую, Симбирскую, Черниговскую, Шемахинскую, Костромскую, Пензенскую, Ставропольскую,
Смоленскую и Тульскую.
Въ этомъ годовомъ приливѣ и отливѣ капиталовъ многіе совершаютъ переходы свои на большомъ пространствѣ пути и проходятъ
чрезъ разныя почтовыя мѣста, получая тамъ дальнѣйшее направленіе съ почтами въ мѣста ихъ назначенія. Такихъ переходящихъ капиталовъ было въ теченіи года болѣе 90 милліоновъ рублей по одной
Московской губерніи, болѣе 35 милліоновъ въ Волынской, свыше 22
милліоновъ въ Кіевской и отъ 9 до 18 милліоновъ въ Могилевской,
Нижегородской, Подольской, Симбирской, Тверской, Херсонской, Черниговской и Ярославской.1
Въ заключеніе «Отчета* представлено краткое обозрѣніе дѣйствій
почтовыхъ мѣстъ въ первой половинѣ 1850 года. Изъ этого обозрѣніи
видно, что въ первые шесть мѣсяцевъ 1850 года поступило сборовъ
но всѣмъ почтовымъ мѣстамъ государства 2,162,473 р 59% коп. На
почты подано было къ отправленію частныхъ писемъ простыхъ, денежныхъ, страховыхъ и посылокъ 6,529.131, казенныхъ пакетовъ
простыхъ, денежныхъ и посылокъ — 7,645,038. Изъ сравненія двухъ
первыхъ полугодій 1849 и 1850 годовъ выходитъ, что въ послѣднемъ
было болѣе частныхъ отправленій и сумма сборовъ увеличилась.
етчетъ нлпіераторекаго о. петербургеюте
актъ-клуба за 1819 и 1850 годы. — Въ одной изъ
послѣднихъ книжекъ «Морскаго Сборника» помѣщена выписка изъ
годовыхъ отчетовъ Императорскаго Яхтъ Клуба съ 1 Февраля 1849
no 1 Февраля 1851 года. Заимствуемъ оттуда нѣкоторыя свѣдѣнія о дѣйствіяхъ Клуба и о важнѣйшихъ перемѣнахъ, которымъ подвергались устройство и составъ его въ теченіи послѣднихъ двухъ
лѣтъ.
Государь Наслѣдникъ Цесаревичъ, снисходя на просьбу членовъ
общества Императорскаго С. Петербургскаго Яхтъ-Кдуба, подъ Высочайшимъ покровительствомъ состоящаго, соизволилъ, съ Высочайшаго разрѣшенія, принять его и подъ свое покровительство.
Съ Высочайшаго соизволенія, въ Февралѣ 1850 г., избраны въ почетные члены Яхтъ Клуба : Ихъ Императорскіе Высочества Великіе
Князья : Алексѣй Александровичъ и Николай Константиновичъ.
Къ 1-му Февраля 1849 г., общество Императорскаго С. Петербургскаго Яхтъ-Клуба Состояло изъ 17 дѣйствительныхъ членовъ.
Въ теченіи истекшихъ двухъ лѣтъ поступили въ это общество 5 новыхъ членовъ : АФанасіЙ Шишмаревъ, князь Николай Лобановъ-Ростовскій, Николай Барышниковъ, князь Михаилъ Кочубей и князь Николай
Юсуповъ; а умеръ князь Василій Кочубей; затѣмъ къ 1-му Февраля
итого года общество Яхтъ Клуба состоитъ изъ 21-го дѣйствительнаго
члена
Digitized by LnOOQle
68                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Къ 1 Февраля 1849 г., состояло по спискамъ 23 почетныхъ члена.
Вновь набрано 9; умерли : адмиралъ графъ Гейденъ ï-й и вицеадмнралъ маркизъ де-Траверсе; нынѣ почетныхъ членовъ 30.
Къ 1 Февраля 1849 г, общество имѣло 3 яхты Императорской Фамиліи, 10 яхтъ дѣйствительныхъ членовъ Клуба и одну яхту почетнаго
члена адмирала Лазарева; всего 14 яхтъ. Къ нимъ присоединились :
люгеръ Нева Его Императорскаго Высочества Государя Наслѣдника
Цесаревича; шкуна Роінеда командора князя Лобанова*Ростовскаго;
шкуна Забава члена Аоанасія Шишмарева; тендеръ Ястребв члена
граоа Алексѣя Толстаго; тендеръ Рюрыкв члена князя Николая Лобанова-Ростовскаго и тендеръ Джіаурв члена Николая Барышникова.
Нынѣ общество Яхтъ-Клуба имѣетъ на лицо 20 яхтъ. Изъ нихъ :
4 Императорской Фамиліи, одна почетнаго члена и 15 принадлежащихъ
дѣйствительнымъ членамъ Клуба.
Въ теченіи 1849 и 1850 гг., въ заграничномъ плаваніи находилось
восемь яхтъ, изъ числа которыхъ шкуна Джоржіанъ ходила три раза.
1 ) Шкуна Джоржіанв г-на Берда отправилась съ винъ изъ Кроиштата въ море 28 іюня 1849 г.; 2 іюля она была въ Гельсвнгёрѣ, 13
вошла, чрезъ Инверпесъ, въ Каледонскій каналъ (въ Сѣверной Шотландіи), 15 вышла изъ канала по западной сторонѣ Шотландіи въ
Атлантическій океанъ, и потомъ, чрезъ Пордъ-Чаннель, пришла къ
устьямъ рѣки Клендъ. Отсюда 17 августа яхта Джоржіавъ снова отправилась въ Атлантическій океанъ и 24 числа обогнула сѣверную часть
Шотландскихъ острововъ. Во время этого плаванія она выдержала
бурю и въ продолженіи 45 часовъ была подъ однимъ глухо-зарп«лемиымъ гротъ-триселемъ и малымъ кливеромъ; 29 пришла въ Гельсмагёръ, а 2 сентября на кронштатскій рейдъ.
8 сентября шкуна Джоржіам отправилась къ Любеку в 14 пришла
въ Травемюнде. Простоявъ здѣсь по 19 число, она отправилась потокъ
въ обратный путь и 24 сентября прибыла въ Кронштатъ.
25 іюня 18L0 г., шкуна Джоржіань отправилась въ Травемюнде,
куда прибыла 29 числа, а 30 іюля возвратилась въ Кронштатъ.
2) Шкуна Царица съ владѣльцемъ ея княземъ Сергѣемъ Кочубеевъ,
31 іюля 1849 г., вышла изъ Кронштата и, зайдя 6 августа на островъ
Готландъ, для наливки водою, прибыла 13 на копенгагенскій рейдъ;
чрезъ семь дней пошла далѣе. Посѣтивъ Гельсингёръ и Гель деръ, яхта
прибыла 28 августа на Флессингенскій рейдъ и потомъ 7 сентября въ
Антверпенъ; 25 отправилась снова въ Флессингенъ, оттуда вышла 28
в 29 бросила якорь въ Каусѣ (на островѣ Вайтѣ). 14 января 1850 г.
она вышла изъ Кауса, пришла 15 въ Гавръ; оставивъ этотъ послѣдній
портъ 21 апрѣля, Царица, на другой день, бросила якорь у острова
Вайта; 24 снялась съ якоря и 2 кая пришла въ Лиссабону, претерпѣвъ
ва этомъ переходѣ штормъ, продолжавшійся трое сутокъ.
По выходѣ изъ Лиссабона 16 мая, яхта прибыла въ Кадиксъ 18 числа и застала на тамошнемъ рейдѣ шкуну князя Барятинскаго, Ольвію.
5 іюня она вышла изъ Кадикса и прибыла въ Гибралтаръ; отсюда
Digitized byuooq Ic
софпмжнныя замътки.                           59
отпрааммеь 11 ввела в пришла 14 въ Малагу. Изъ Малаги 25 іюня
Дарица направилась въ Алжиру, 2 іюля тамъ стала на якорь; 20 снова
отправилась далѣе и 24 остановилась въ Фвлипвиллѣ, откуда выйдя
28, пришла 5 августа въ Мальту; 8 отправилась оттуда в 15 бросила
якорь у Пирея, гдѣ простояла одинъ день; 29 прибыла въ Консгантипополь, 14 сентября пошла въ Черное иоре и 17 прибыла въ Севастополь; 27 отправилась въ Николаевъ, куда прибыла 30 числа на зимовку.
3) Шкуна Ольвія, п владѣльцемъ своимъ, княземъ Барятинскимъ,
вышла изъ николаевскаго порта 5 ноября 1849 г. для слѣдованія въ
Балтику. Посѣтивъ нѣкоторые россійскіе порты, Ольвія прибыла въ
Севастополь. Ноября 23 она вышла изъ него и 25 прибыла ва константинопольскій рейдъ, откуда князь Барятинскій предполагалъ вскорѣ
отправиться въ Грецію; во поврежденія, причиненныя его яхтѣ турецкимъ военнымъ судномъ, принудили его простоять тамъ около двухъ
съ половиной мѣсяцевъ для исправленія ихъ. Ольвія вышла изъ Константинополя 16 Февраля 1850 г., прибыла 1 марта въ Мальту, откуда
отправилась 19 марта и бросила якорь 25 въ Неаполѣ, 2 мая пришла
въ Кадиксъ, 24 іюня въ Лиссабонъ, 13 іюля въ Каусъ (на островѣ Вайтѣ),
19 августа въ Антверпенъ. Прибывъ 14 декабря въ Лондонъ, яхта Ольвія
вошла въ Сюррей-докъ, для окончательныхъ исправленій, предполагая
оттуда отправиться съ открытіемъ навигаціи 1851 года, чтобы прибыть
въ Крояштатъ заблаговременно къ предстоящимъ гонкамъ.
4) Шкуна г-на Шишмарева Забава снялась съ кронштатскаго рейда
29 іюня 1850 г. и прибыла чрезъ 6 дней въ Копенгагенъ, а 13 іюля
въ Портсмутъ. За тѣмъ, посѣтивъ Антверпенъ и Гавръ, она взяла
обратный путь и, зайдя въ Копенгагенъ и Свинемюнде, возвратилась
28 сентября на кронштатскій рейдъ.
5) Шкуна Королева Викторія, по особому Высочайшему повелѣнію,
въ іюлѣ мѣсяцѣ посылана была въ Англію, для практики и возможныхъ
улучшеній качествъ шкуны; она заходила въ Портсмутъ, Каусъ, Саутэмтонъ, Гельсингёръ и Копенгагенъ.
6) Тендеръ г-на Атрыганьева Нереида 12 іюля 1850 г. снялся съ
гельсингфорсскаго рейда н 14 бросилъ якорь на стокгольмскомъ; 19 іюля
отправился оттуда и 21 прибылъ въ Кронштатъ.
7) Шкуна Некмакв, барона Унгернъ-Штеряберга, и тендеръ Джіаурв, члена Барышникова, также ходили въ Стокгольмъ въ кампанію
1850 года.
Изъ числа прочихъ яхтъ, три вновь прибывшія изъ Англіи и другія
суда Общества имѣли плаваніе по Финскому заливу.
До настоящаго времени, по случаю состоянія членовъ общества
менѣе 21 человѣка, опредѣленіе въ командоры и члены комитета ЯхтъКлуба совершалось по особымъ назначеніямъ высшаго морского начальства, съ утвержденіемъ командора Высочайшею волею. Къ январю
этого года составъ общества достигъ 21 члена, и потому избраніе въ
комавдоры и члены комитета, предъ наступленіемъ 1 Февраля, проасDigitized byuooq Ic
60                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
ходило норядкомъ, подробно изложеннымъ въ  15 устава Яттъ-Клуба,
Высочайше утвержденнаго 26 сентября 186 года. При чемъ «вязъ А.
Я. Лобановъ-Ростовскій избранъ единогласно въ командоры общества
всѣми находящимися въ Петербургѣ членами Яхтъ-Клуба, а въ члены
комитета, но значительному большинству голосовъ, избраны: Михаилъ
Атрыганьевъ, Иванъ Рибопьеръ, графъ Андрей Шуваловъ и князь Борисъ Голицынъ. Избраніе это удостоено Высочайшаго утвержденія.
вацмжодвыя сообщенія въ Россіи вть 19*1
ГОДУ» — Считаемъ не лишнимъ сообщить нашимъ читателямъ подробныя, найденныя нами въ четвертой книжкѣ  Морскаго Сборника 
свѣдѣнія о числѣ пароходныхъ сообщеній, существующихъ въ Россіи.
Петербургъ, но обилію сообщеній этого рода, занимаетъ первое мѣсто между всѣми городами Имперіи; изъ него постоянно отправляются
пароходы въ слѣдующія мѣста :
1) Въ Штетннъ почтовые пароходы отходятъ каждую субботу,
также и изъ ПІтетина.
2) Въ Любекъ, любскіе пароходы, каждую среду и оттуда въ тотъ же
день.
3; Въ Лондонъ и Гулль отправляются англійскіе пароходы черезъ
двѣ недѣли въ каждый портъ; но иногда сроки отправленій ихъ измѣняются, по числу пароходовъ, назначаемыхъ на эти линіи. Сообщенія
съ Гулломъ, однако, всегда почти чаще, чѣмъ съ Лондономъ, оттого,
что изъ Гулля посылаютъ къ намъ свои пароходы двѣ компаніи, слѣдовательно есть конкурренція. Какъ лондонскіе, такъ и гулльскіе пароходы каждый разъ заходятъ въ Копенгагенъ.
4 Въ Дюнкирхенъ пароходное сообщеніе каждыя двѣ недѣли,
если останутся на эту навигацію два Французскіе парохода, какъ
было прежде, когда ходили они кромѣ Дюнкирхена и въ Гавръ. Теперь нѣтъ еще положительныхъ извѣстій объ этомъ пароходствѣ.
5)       Финляндскіе пароходы содержатъ слѣдующія сообщенія:
а)    Въ Выборгъ, Фридрпхсгамъ и Гельсингфорсъ — еженедѣльно.
Ь) Въ Ревель, Гельсингфорсъ и Або — еженедѣльно. Изъ Або есть
пароходное сообщеніе въ Стокгольмъ.
с) Въ Ловизу, Гельсингфорсъ, Экнесъ и Або, преимущественно съ
грузомъ, въ двѣ недѣли разъ.
6) Въ Ригу каждую среду, заходя въ Ревель и Монъ-Зундъ. Въ
Ригѣ есть пароходы въ окрестныя мѣста, какъ въ Болдераа и Добельнъ,
но кромѣ того и за границу :
а)    Въ Штетинъ въ двѣ недѣли разъ и
Ь) Въ Гулль (вновь учреждено съ настоящей навигаціи, по 33 руб.
50 коп. сер. за первое мѣсто) ежемѣсячно.
7) Въ Кронштатъ и Петергофъ ежедневно по нѣскольку разъ : въ
лѣтніе мѣсяцы 12 разъ въ день, а въ первой не болѣе трехъ; весною
же и осенью по два раза въ сутки. Изъ Кронштата въ Ораніенбаумъ
Digitized by LnOOQle
СОВГЕМЕМЫЯ ЗАМѢТКИ.                           (И
пароходъ нѣсколько разъ въ день* Ивъ Кронштата въ ПетергоФъ неопредѣленно.
8) Въ Шлиссельбургъ ежедневно, туда и назадъ (Отъ Лѣтняго
сада въ 9 часовъ утра и изъ Шлисельбурга въ часа дня). ИэъШлнсельбурга есть пароходы*
а) Въ Сердоболь, по Ладожскому озеру, заходя въ Коневемъ и Валаамъ — еженедѣльно
Ь)       Въ Новую Ладогу — въ недѣлю три раза.
9) Сверхъ того предположено учредить правильное пароходство въ
Петербургъ изъ Ростока, Киля и Стокгольма; послѣднее будетъ чрезъ
Готскій каналъ и продолжится до Гулля.
Такимъ образомъ Петербургъ, въ теченіи полугодовой навигаціи
своей «имѣетъ частыя пароходныя сообщенія со многими портами
Балтики и съ нѣкоторыми въ Нѣмецкомъ морѣ. Но Балтійскому пароходству нашему не уступаетъ въ дѣятельности Черноморское, гдѣ
центромъ соединенія пароходныхъ линій служитъ Одесса, откуда пароходы отправляются:
1) Въ Константинополь ходятъ пароходъ-Фрегаты въ мѣсяцъ три
раза : 10, 20 и 30 чиселъ, а приходить въ Одессу положено имъ
6, 16 и 26 чиселъ.
2) Въ дунайскіе порты: Измаилъ (останавливаясь въ Сулинѣ на
четверть часа), Реви и Галацъ — каждыя двѣ недѣли. Изъ Галацъ — каждыя двѣ недѣли. Изъ Галаца ходятъ австрійскіе пароходы въ Вѣну.
Нынѣ учреждено тутъ одинъ разъ въ мѣсяцъ ускоренное пароходство:
съ пассажирами изъ Вѣны въ Галапъ въ пятый день, а съ товарами
въ десятый.
3) Въ Херсонъ еженедѣльно, по вторвнканъ, съ остановкою на четверть часа у Очакова.
ѣ) Въ Николаевъ еженедѣльно, по пятницамъ, съ тою же остановкою.
5) Въ крымскіе порты: Евпаторію, Севастополь, Ялту, Ѳеодосію и
Керчь — каждыя двѣ недѣли; обратно черезъ тѣже мѣста.
6) Въ Севастополь, Ялту, Ѳеодосію, Керчь, Сухумъ-Кале и Редутъ* Кале — ежемѣсячно. Въ послѣднемъ портѣ пароходъ остается пять
дней.
Всѣ эти шесть линій пароходства идутъ изъ Одессы.
7) Въ Днѣстровскомъ лиманѣ пароходное сообщеніе между Овидіополемъ и Аккерманомъ.
8) Изъ Керчи въ азовскіе порты: Бердянскъ, Маріуполь, Ейскъ
н Таганрогъ — каждыя двѣ недѣли; обратно чрезъ эти же мѣста въ
Керчь.
9) Между Таганрогомъ и Ростовомъ пароходъ дѣлаетъ отъ 4 до 6
рейсовъ въ недѣлю.
10)      Между Керчью и Таманью — ежедневно.
11) Изъ Керчи но сѣверо-восточному берегу Чернаго моря, въ
слѣдующія мѣста : Анапа, Новороссійскъ, Геленджикъ; укрѣпленія *.
Digitized by VnOOQle
OS                    СОВРЕМКНИНКЪ    — ОТД. VI.
Новотроицкое, Тенгмнское, Вельяминовское, Лазаревское, Головинское,
Навагинское и Св. Духа, Гагры, Пицунда, Бомборы и Сухумъ-Кале.
Свѣдѣніе объ этомъ послѣднемъ сообщеніе заимствовано изъ Ново*
россійскаго календаря на 1850 годъ. Подробности о пароходахъ
плавающихъ изъ Одессы печатаются въ «Одесскомъ Вѣстникѣ» 
помѣщены были въ Л? 10 «Херсонскихъ Губернскихъ Вѣдомостей»
нынѣшняго года.
Пароходство на Черномъ морѣ дѣйствуетъ около осьми мѣсяцевъ:
съ исхода марта до начала ноября; въ Константинополь же пароходы
ходятъ въ теченіи цѣлаго года, прекращая иногда рейсы свои на самое
короткое время зимою.
На Каспійскомъ морѣ почтовые пароходы отправляются изъ Астрахани 1 и 15 чиселъ каждаго мѣсяца и заходятъ въ слѣдующія мѣста :
на Бирючью косу,въ Петровское укрѣпленіе (или Тарки), въ Дербентъ,
Баку, ва островъ Сару, въ Эвзили и Астрабадъ. Пробывъ въ этомъ
послѣднемъ портѣ почти двое сутокъ, отправляются обратно чревъ
тѣже мѣста и возвращаются въ Астрахань въ 25 день до отплытія.
Все зто исполняется, конечно, ори благопріятныхъ обстоятельствахъ.
Кромѣ упомянутой стоянки въ Астрабадѣ, пароходы эти останавливаются на сутки въ Баку, на полсутокъ въ Энзилн и но нѣскольку
часовъ въ прочихъ мѣстахъ. Такимъ образомъ съ 1 апрѣля, въ продолженіе всей навигаціи, совершаютъ они 13 полныхъ рейсовъ, отъ
Астрахани по западному и южному берегамъ Каспія до Астрабада и
назадъ. Подробности этого пароходства напечатаны въ            9 «Астраханскихъ Губернскихъ Вѣдомостей* 1851 года и помѣщаются въКав*
казскомъ календарѣ.
Кромѣ того ходитъ изъ Астрахани пароходъ ежемѣсячно (въ 1850
году отправлялся 10 числа) въ Ново-Петровское укрѣпленіе, чтб въ
Тюкъ-К а para искомъ заливѣ, и въ Гурьевъ-городокъ, къ устью Урала.
Сверхъ поименованныхъ, большею частію морскихъ, пароходныхъ
сообщеній въ Россіи, есть еще нѣкоторыя на внутреннихъ ея водахъ,
какъ-то : по рѣкѣ Эмбаху, озерамъ Чудскому и Псковскому и рѣкѣ
Великой — между Дерптомъ и Псковомъ — еженедѣльно; по. рѣкѣ Волхову,
изъ Новгорода до Соснинской пристани — ежедневно; на Волгѣ между
Рыбинскомъ и Астраханью. Главная цѣль волжскаго пароходства есть
буксировка судовъ, съ хлѣбомъ вверхъ и съ кладью внизъ рѣки; по
тутъ берутся и пассажиры. Пароходныя сообщенія съ Волги развиваются въ Оку и Каму. Также есть буксирные пароходы иа Онежскомъ озерѣ, на озерѣ Селигерѣ, по Днѣпру (?), въ Архангельскѣ, на Оби (?), на Байкалѣ и наконецъ два малые парохода въ
Ситхѣ.
звЪстін о шитЪ, пойманномъ близъ ве — 
веля. — Два года уже въ Прибалтійскомъ краѣ ходила молва, что
по сосѣдству его разгуливаетъ въ морѣ китъ. 13 Апрѣля нынѣшняго
года китъ этотъ былъ дѣйствительно прибуксировавъ въ Ревель, гдѣ
Digitized by VnOOQle
современныя                    длютки.                              68
его осматривали между прочими любопытствовавшими и члены С. Петербургской Императорской Академіи Наукъ*, г. г. Беръ и МиддендорФЪ. Животное было убито 10 апрѣля, близь острова Раммосааръ,
находящагося въ 50 верстахъ на востокъ отъ Ревела — тамошними рыбаками, которые даже не знали, на какое чудовище выходатъ они
въ бой. Вооружась острогами съ длинными трехъ-саженнынм древками, которыми бьютъ они тюленей, и взявъ съ собою 12 заряженныхъ пулями ружей, отправились смѣлые эстонцы къ плававшему киту, на 12 рыбачьихъ лодкахъ, всего въ числѣ 20 человѣкъ, со про всждаемые любопытствующими жонами и дѣтьми своими. Приблизившись къ неизвѣстному имъ ввѣрю на разстояніе сажени, они напали
на него всѣ разомъ, вонзивъ четыре остроги и пустивъ десять пуль.
Во все время боя китъ, должно быть, уже полумертвый отъ голода,
оставался на поверхности воды въ довольно спокойномъ положеніи,
ве обороняясь хвостомъ и даже ни разу не погрузившись въ глубину.
Китъ этотъ, длиною около 35 Футовъ, былъ, по мѣстному донесенію,
самка изъ породы Balaena Musculns или longimana; по изслѣдованію
же г. г. Бера в МиддендорФа, оказался гермафродитомъ. Появленіе
его въ Балтійскомъ морѣ не есть единственный извѣстный такого рода случай: въ 1806 году, кита, длиною въ 26 Футовъ, выкинуло мертваго по сосѣдству Петербурга, на Сестребекскомъ берегу, а другой
въ тоже лѣто пойманъ былъ живымъ у Борнгольма. Въ Лифляндской
лѣтописи Руссова находимъ также извѣстіе, что въ 1578 году обмелѣлъ на Курляндскомъ берегу китъ, длиною въ 7 сажень.
свѣдѣнія о ходѣ ирбитской ярмарки въ
19*1 году. — Изъ вѣдомости о товарахъ, привезенныхъ и проданныхъ въ настоящемъ году на Ирбитской ярмаркѣ (съ 1 Февраля
по 1 марта) видно, что товаровъ было:
Прмвеаево.       11 род а ао.
Руб. Сер.        Руб. Сер.
Русскихъ... на 27,878,800 22,347,900
Иностранныхъ :
Европейскихъ иколоніальныхъ...                            3.541,300 2,667,400
Азіятскихъ... 4,060.500 3,681,100
Приведено лошадей...              50,000             45,00
Всего... на 35,530,600 28,741,400
Въ сравненіи съ 1850 годовъ, привезено менѣе на 33,641 руб., а
продано болѣе противъ того года на 3,808,766 руб.
Значительнѣйшія статьи привоза и сбыта товаровъ, какъ н на прошедшихъ ярмаркахъ, были : мягкая рухлядь, толковыя, шерстяныя и
бумажныя издѣлія преимущественно внутреннихъ мануфактуръ, виноградныя вина, чай, сахаръ, бакалейные товары, стекло, Фарфоръ и
Фаянсъ. — Млімй рухляди было привезено на 5,000,000, за сбытомъ
Digitized by Google
64                   СОВММИНИИКЪ. ---- ОТД. ѴІ.
осталось на 100,000, сравнительно съ ярмаркою 1860 г. было менѣе
въ провозѣ на 200,000 руб., а въ распродажѣ на 500 р. Шелковыхъ
тканей было привезено на 2,400,000 р., противъ прошедшей ярмарки
мемѣе на 100,000 руб., а распродано на 200,000 р., болѣе на 09,600
руб. Шерстяныхъ тканей было на 2,900,000 руб., за распродажею
осталось на 900,000 р., противъ 1850 года привезено менѣе на 70,500
руб., а разошлось болѣе ва 500,000 руб. Бумажныхъ издѣлій было въ
нынѣшнюю ярмарку на 4,000,000 р., менѣе противъ прошедшее только на 280 руб., а распродано на 3,500,000 руб., болѣе противъ 1850
года на 1,430,000 р. Виноірадныхъ винъ было въ привозѣ на 5,700,000
руб., за распродажею осталось на 3,700,000 руб. Чаю было доставлено на 3,500,000 р., менѣе противъ 1850 года на 200,000 руб., а продано также менѣе, на 85,000 р. Сахару было въ привозѣ на 1,500,000
руб., менѣе противъ ярмарки 1850 года на 9,520 р., за распродажею
осталось на 19,900 руб. Фарфоровой, фаянсовой, хрустальной и стеклянной посуды, зеркалъ и стекла на 1,5000,000 р., менѣе противъ прошедшей ярмарки на 100,000 руб., а продано болѣе ва 9,500 рублей.
Сбытъ товаровъ въ нынѣшнюю ярмарку былъ, какъ и прежде, въ
Сибирь, въ уральскіе горные заводы, находящіеся въ Пермской и
Оренбургской губерніяхъ, а пушнаго товара и чаю преимущественно
въ Петербургъ и Москву.
ИЗВѢСТІЯ ИЗЪ ТИФЛИСА» “ Изъ Фельетона газеты «Кавказъ» мы узнаемъ, что «жить весною въ ТифлнсѢ и скучно и досадно.
Скучно, потому что прекращаются балы, вечера, спектакли, къ кото-,
рымъ какъ-то невольно привыкаешь въ продолженіе зимы; досадно,
потому что каждый день почти приходится проститься съ кѣмъ ва?
будь изъ своихъ знакомыхъ и завидовать, что счастливецъ ѣдетъ дышать чистымъ воздухомъ; а самому приходится сидѣть въ ТифлнсѢ, задыхаясь отъ жару и глотая пыль, да бранить несносныхъ мошекъ, дожидаясь дождя, который бы нхъ уничтожилъ и далъ возможность дохнуть свободно. Почти изо всѣхъ большихъ городовъ Россіи, кромѣ
Одессы, разъѣзжаются на лѣто. Но вездѣ дачи расположены близь
города. Тамъ любой извощикъ чрезъ часъ ѣзды можетъ дать вамъ
возможность увидѣться съ знакомыми, переселившимися на самую
отдаленную дачу, верстъ за шесть, восемь отъ города, — у насъ же
ближайшія Коджорскія дачи отстоятъ отъ города въ осьмнадцати верстахъ. А ва Манглисъ, Бѣлый Ключъ, которые также служатъ для
тифлисскихъ жителей убѣжищемъ отъ лѣтнихъ жаровъ, по прямой
дорогѣ — верстъ тридцать пять. Бездѣлица — тридцатьпять верстъ!
Правда, что мы на Кавказѣ привыкли къ дистанціямъ большаго размѣра, но все-таки ѣхать за тридевять земель, ѣхать по прямой дорогѣ,
что у насъ употребляется почти какъ синонимъ неудобной, горной дороги — ѣхать ради дружескихъ изліяній, какъ хотите, тяжело;
ужь лучше скучать, да ждать возвращенія знакомыхъ въ городъ,
начала баловъ и спектаклей.» Изъ того же Фельетона оказывается,
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       65
чтоtwjмягкій театрх въ послѣднее время  болѣе прежняго привлекалъ
зрителей. Графъ Соллогубъ, принявшій ва себя обязанность директора
по сценической части, довольно-удачнымъ выборомъ пьесъ, умѣлъ
заинтересовать публику. И актеры, имѣя такого опытнаго и понимаю*
щаго дѣло наставника, исполняли свои роли гораздо отчетливѣе прежняго. И то в другое было причиною, что въ числѣ нѣсколькихъ
представленій, данныхъ послѣ Пасхи, не было ни одного, сборъ за
который ве выкупалъ бы вздержекъ ва освѣщеніе театра, что врежде
иногда случалось. Осенью спектакли начнутся въ новомъ театрѣ м во
всей вѣроятности привлекутъ еще болѣе многочисленную публику. 
Другое любопытное извѣстіе о ТифлисѢ находимъ мы въ 138 нунѳрѣ
 С. Петербургскихъ Вѣдомостей*. Тамъ помѣщена подробная статья
г. Унанца о мовожъ зданія для гостинаго двора в театра, только что
воздвигнутомъ въ ТмфлисѢ, ва такъ называемой Эриванской площади.
Первая мысль о построеніи этого зданія принадлежитъ Его Сіятельству князю М. С. Воронцову. Судя по описанію г. Унанца, в гостиный дворъ в театръ — великолѣпны.
 Этотъ театръ — говоритъ г. Уманепъ — въ блестящемъ отъ огня,
праздничномъ видѣ открытъ былъ въ четвергъ, на Святой недѣлѣ,
12 апрѣля, в открытъ ве драматическимъ представленіемъ, а маскерадвымъ баломъ. Полъ театра для этого былъ подмятъ до уровня сцены; сцена была одѣта декораціонными рамами, съ изображеніемъ
И сна вс кой Альгамбры, работы нарочно выписаннаго для этого театра
декоратора, г. Дарбеза. Вся зала была роскошно освѣщена пятью,
хотя временными, нарочно для этого раза сдѣланнымми, но весьма
красивыми позолоченными люстрами и 12 канделябрами ва красивой
рѣшетаѣ райка.
«Музыка внутри гремѣла во весь этотъ памятный для Тифлисцевъ
вечеръ, иллюминація по всѣмъ галлереямъ театральнаго зданія в на
площади ярко свѣтила, и тогда какъ 900 посѣтителей разгуливали по
маскерадной залѣ, по корридорамъ и ложамъ, и тѣснились у мѣстъ
раздачи билетовъ аллегри, другія несравненно ббдыпія массы народа
толпились во внѣшнихъ галлереяхъ зданія и ва площади, и, конечно,
каждый изъ бывшихъ здѣсь, положа руку на сердце и возводя съ
радостію глаза свои на это заиѣчательвое и вполнѣ изящное зданіе, — 
уносилъ съ собою домой несомнѣнное убѣжденіе, что зданіе это есть
истинно прекрасный памятникъ прекраснаго времени!...*
ИМгЬстІЯІ ИЗЪ Одессы. — Лѣтомъ прошлаго года была
въ Одессѣ, какъ извѣстно, выставка картинъ И. К Айвазовскаго; въ
нынѣшнемъ году почитатели таланта знаменитаго художника рѣшились отблагодарить его за оказанное имъ Одессѣ вниманіе и дали въ
честь его праздникъ. Вотъ чтб пишетъ объ этомъ «Одесскій Вѣстникъ  :
Одесса не могла остаться нечувствительною къ вниманію, оказанному ей знаменитымъ художникомъ. Въ благодарность за выставку,
T. XXVIII. Отд. VI.                                  5
Digitized by Google
66                   COBPIinUfHHKT. — ОТД. ГІ.
въ здѣшнемъ клубѣ былъ данъ обѣдъ въ честь Айвазовскаго, я тогда
же было положено представить художнику какой нибудь цѣнный
предметъ на память этой благодарности. Въ то время, когда художникъ былъ въ отсутствіи, уѣхавъ отъ насъ на сѣверъ, знакъ памяти
былъ приготовленъ и, по возвращеніи Айвазовскаго въ Одессу, нынѣшнею весною, былъ врученъ ему господиномъ градоначальникомъ
и градскимъ главою, отъ имени города. Мысль и исполненіе подарка
удачны; геніяльному артисту поднесена была серебряная вяза, сдѣланная здѣшнимъ золотыхъ дѣлъ мастеромъ г. Гальяно, по рисунку
архитектора г. Моранди. Эта ваза, въ римскомъ вкусѣ, безъ покрышки,
вышиною въ 18'4 д. въ отверстіи, IV/, дюйм. въ діаметрѣ; колоколъ ея
вышиною въ 1 Г/, дюйм., а пьедесталъ 7 дюйм. вышиною и 8*4 дюйм.
въ діаметрѣ; вѣсъ вазы 12 «унтовъ. Вокругъ колокола вычеканенъ
рельефный Фризъ, съ изображеніемъ четырехъ крылатыхъ геніевъ, съ
аттрибутами живописи, пишущихъ 8 картинъ эти картавы въ миніатюрѣ напоминаютъ тѣ, которыя выставлены были въ Одессѣ г. Айвазовскимъ, въ прошломъ году. Между картинами, въ четырехъ промежуткахъ. помѣщены медальоны, съ двухъ сторонъ съ гербомъ
города Одессы и надписью*. «Одесса, 1850«, а съ двухъ другихъ,
съ гербомъ г. Айвазовскаго и надписью: «Знаменитому художнику Айвазовскому». Ниже «риза — двѣ львиныя головы, выраженіе силы таланта; изъ нихъ выходятъ арабески къ ручкамъ вазы, которыя продолжаются вокругъ вазы виноградными вѣтвями, знакомъ изобилія;
сверху Фриза вьется плющъ, эмблема неразрывной связи съ искусствомъ.
И. К Айвазовскій, съ своей стороны, прекрасно и артистически
отблагодарилъ за вниманіе. оказанное ему Одесскимъ клубомъ, и за
подарокъ, поднесенный отъ имени города. Въ кратковременное пребываніе свое въ нынѣшнемъ году въ Одессѣ, на возвратномъ пути
изъ Петербурга въ Ѳеодосію, онъ написалъ здѣсь двѣ прелестныя
картины — одну для клуба, а другую для города. Первая изъ этихъ
картинъ изображаетъ ночь. Другая представляетъ прелестное утро,
на южномъ берегу Крыма. Сверхъ того г. Айвазовскій написалъ одну
картину меныпаго размѣра — видъ взволнованнаго моря, подъ тяжелыми сѣроватыми тучами (для доктора Дитерихса). Носятся также
слухи, что онъ намѣренъ подарить Одессѣ еще картину, бдльшаго
размѣра, гдѣ думаетъ изобразить бурю.
НЗВІЬстІЛ ИЗЪ ВЛАДИМІря. — Заимствуемъ изъ  Владимірскихъ Губернскихъ Вѣдомостей  слѣдующее извѣстіе о замѣчательной археологической находкѣ. «10 числа настоящаго мая, въ саду,
или, вѣрнѣе, въ огородѣ чиновника Палаты Государственныхъ Имуществъ, коллежскаго секретаря Дмитрія ДороФеева Фортунатова, находящагося въ той нижней части города Владиміра, обращенной къ
сѣверу, которая нѣкогда называлась Кремлемъ, найденъ, при копаніи
грядъ, подлѣ самой дорожки, пролегающей между ними, глиняный
муравленый снаружи горшечекъ, Форму и величину котораго, по
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМОТКИ.                         67
сохрапившимея остаткамъ, опредѣлить трудно. Въ этомъ, и конечно
разбитомъ заступомъ, горшечкѣ открыто болѣе ЫЮ серебряныхъ
монетъ разныхъ великокняженій и царствованій и два перстня, изъ
которыхъ одинъ цѣльный, а другой сохранился только въ остаткахъ. Эти
весьма хорошо сохранившіяся монеты, для очищенія, находились нѣсколько времени въ ѣдкомъ растворѣ, и надписи на нихъ оказались
слѣдующія: Кнзь Велики Иіоръ (по видимому) всея Роуси; на другой
сторонѣ, въ клеймѣ, изображенъ всадникъ на конѣ съ копьемъ: далѣе
Кнзъ Вемк Іоан; на оборотѣ этихъ монетъ изображенъ так;:е всадникъ ва конѣ съ саблею; потомъ : Цръ Великиі Князь ]ванъ всея Роу сем; па оборотѣ всадникъ на конѣ съ царскою короною на главѣ, поражающій копьемъ змія; ва слѣдующихъ монетахъ : Цръ Велик Кнзь
Ѳедоръ всея Руси; Цръ Великиі Кнзь Борісе Федоровичь всея Руси. Въ
томъ числѣ находится нѣсколько монетъ царствованій Михаила Ѳеодоровича и Петра Алексѣевича, а нѣкоторыя изъ монетъ остались пока
еще необъясвенными. Исключая великокняжескихъ нонетъ, царскія
встрѣчаются нерѣдко : ихъ находили и нынѣ еще находятъ, вмѣстѣ
съ великокняжескими, при разрытіи въ г. Владимірѣ валовъ, пре нивелировкѣ площадей и вообще при земляныхъ работахъ, — находятъ
также и въ краяхъ обвала, близь земли г. Фортунатова.
Одинъ изъ найденныхъ между монетами перстней, замѣнявшій собою Фамильную печать, сохранился во всей цѣлости. Замѣчательный
древнимъ художествомъ и надписью, онъ довольно великъ и, по видимому, изъ золота невысокаго достоинства; самое кольцо, тамъ, гдѣ
оно обнимаетъ печать, оканчивается змѣиными головками, и узоръ
кольца, вѣроятно отъ частаго употребленія, много сглаженъ; печать
ва поверхности гладкая и круглая, кажется, изъ агата: на ней буквами XIII, XIV, или по крайней мѣрѣ никакъ ве позднѣе XV вѣка,
нарѣзано: «печать Нестера Турова» — лицо, пока еще не объясненное. Края ея обложены одинаковымъ съ кольцомъ металломъ съ нарѣзанными ва вемъ каймою и узорами. Другой перстень сохранился
только въ трехъ частяхъ, состоящихъ изъ тонкихъ серебряныхъ обложекъ, украшенныхъ довольно искуснымъ мелкимъ узоромъ; но ни
камня, ни внутренности перстня, при неправильной, поверхностной
раскопкѣ, ве отыскано; впрочемъ, есть надежда, что, при тщательномъ разрытіи земли и при просѣваніи ея, найдутъ какъ это, такъ,
можетъ быть, в другія рѣдкости, потому что, какъ разсказываетъ владѣлецъ этого мѣста, г. Фортунатовъ, при копаній земли для грядъ
показываются здѣсь черепки и кирпичи, доказывающіе, что здѣсь
въ старину было населенное мѣсто. Оно находится на береговомъ возвышеніи нынѣ такъ называемаго Поіанаю пруда, получившаго такое
названіе оттого, что сюда съ вершинъ кремлевской части города
стекаютъ нечистыя воды; здѣсь же моютъ и всякую всячину. Начало
этому пруду положено Владимірскимъ намѣстникомъ графомъ Романомъ
Илларіоновичемъ Воронцовымъ, а потому овъ по записямъ и называется, по Фамиліи графа, Воронцовскимв. Близь пруда, къ рѣчкѣ
Digitized by LnOOQle
68                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГІ.
Дыбеди, есть глубокій ровъ, образовавшійся отъ обваловъ земли,
особенно ори проливномъ дождѣ -го іюля 1849 года. Здѣсь высовываются изъ краевъ обвала большіе почернѣвшіе дубы, положенные въ
основаніи валовъ клѣтками. Разсказываютъ, что тутъ находятъ иногда
монеты, а можетъ быть и другія вещи; но онѣ, попадая въ руки
несвѣдущихъ людей, теряются.
Къ этому извѣстію необходимо прибавить, что едва ли слово:
Цюрь. прочитанное на одной изъ открытыхъ монетъ, дѣйствительно
ва вей находится. По всей вѣроятности, вмѣсто*. Игорь, надо читать:
шдръ. Неявственность буквъ на монетахъ съ этой надписью давно и
многихъ вводила въ заблужденіе.
НЗВ'ЬСТІЯ НЗЪВНЛЬНЫі — Въ послѣдней книжкѣ Журнала Министерства Внутреннихъ Дѣлъ» иы находимъ извѣстіе о работахъ Виленскаго Статистическаго Комитета въ 1849 году. Работы эти
состояли въ слѣдующемъ. Всѣ статистическія свѣдѣнія по Виленской
губерніи собирались до 1849 года чрезъ городскія и земскія полиціи;
въ этомъ же году, по распоряженію г. губернатора. Губернскій Статистическій Комитетъ, съ приглашеніемъ новыхъ членовъ и членовъкорреспондентовъ, привялъ дѣятельныя мѣры къ достиженію цѣли,
предположенной этого рода учрежденіямъ. Такимъ образомъ, общими
трудами въ короткое время собраны уже слѣдующіе матеріалы къ
описанію губерніи: 1) приглашеннымъ въ члены Комитета каноникомъ
Гербуртомъ представлены, въ двухъ рукописныхъ томахъ, переведенные имъ съ латинскаго языка, Акты Виленскаю Капитула съ 4604 по
4704 іодъ. Акты эти весьма важны въ историческомъ, топографическомъ и юридическомъ отношеніяхъ, объясняя положительно нѣкоторыя неясныя доселѣ дѣянія церквей православной, римско-католической и бывшей уніятской. Трудъ же Гербурта драгоцѣненъ и потому еще, что подлинные акты писаны древнимъ почеркомъ, мало
кому доступнымъ, и притомъ потерпѣли много отъ наводненій, которымъ
въ прежнее время не разъ подвергался Виленскій Римско-Католическій
Соборъ : ббльшая часть, листовъ XV столѣтія едва могутъ быть разобраны. 2) Членъ корреспондентъ коллежскій ассееоръ Лавровъ представилъ Статистическій очеркъ JuàçKaio уѣзда; трудъ этотъ напечатанъ въ  Виленскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ  и отпечатанъ изъ нихъ
отдѣльною брошюрою. 3) Членъ комитета ксендзъ Вроблевскій вред9тдвцлъ Хроники всѣхъ подвѣдомственныхъ ему, по знанію визитатора, puмско католическихъ монастырей Виленской губерніи, съ историческимъ указаніемъ времени основанія, ихъ, объясненіемъ важнѣйщихъ достопримечательностей, исчисленіемъ находившихся въ ихъ
длддѣніи Фу иду шей, состоящихъ на лицо библіотекъ и т. п 4) Декаиъ
города Вильно, ксендзъ Менюэ, по распоряженію мѣстнаго епископа,
представилъ подобныя же свѣдѣнія о всѣхъ костелахъ t. Вильно и о
нѣкоторыхъ находящихся въ Виленскомъ уѣздѣ. 5) Членъ и дѣлопроизводитель Статистическаго Комитета г. Киркоръ окончилъ два періода
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          С9
составляемаго имъ Историческаго очерка Виленской губерніи Изъ озна
ченныхъ актовъ, хроникъ н другихъ достовѣрныхъ матеріаловъ извлечены г. Киркоровъ краткія историческіе свѣдѣнія, какъ о нынѣ
существующихъ православныхъ храмахъ, такъ равно и объ 11 церквахъ у существовавшихъ въ городѣ Вильнѣ въ XIV, XV и XVI столѣтіяхъ, съ точнымъ указаніемъ мѣстъ, на которыхъ онѣ находились,
и объясненіемъ, чьи нынѣ на тѣхъ мѣстахъ состоятъ дома. Кромѣ
этого составлены г. Киркоровъ Хронологическіе списки митрополитамв
западной Руси, проживавшими вв городѣ Вильно, и римскокатолическимв епархілльнымв епископами. Сдѣланныя изъ эгихъ послѣднихъ
свѣдѣній краткія извлеченія напечатаны въ «Памятной книжкѣ Виленской губерніи за 1850 годъ». 6) Извѣстный историкъ Нарбутъ, по
приглашеніи его г. губернаторомъ въ члены-корресподенты Статистическаго Комитета, сообщилъ ему разсужденіе Обь исповѣданіи
Ягпйлой и прочими потомками Олгерда православной вѣры, Эо перваго
брака св Ядвигою. Этимъ разсужденіемъ Нарбута опровергаются ложныя по этому предмету мнѣнія, распространенныя нѣкоторыми польскими писателями. Статья Нарбута, написанная на польскомъ языкѣ,
переводится на русскій. 7) Преосвященный Іосифъ, архіепископъ
литовскій и виленскій, принявшій живое участіе въ работахъ Статистическаго Комитета, поручилъ всему духовенству подвѣдомственной
его высокопреосвященству епархій, кромѣ историческо-статистическихъ свѣдѣній о каждомъ монастырѣ и церкви, собирать также,
по каждому приходу, и относящіяся до народныхъ нравовъ, обычаевъ, преданій и повѣрій. Подобныя же свѣдѣнія собираются по
губерніи и римско-католическими священниками, вслѣдствіе распоряженія мѣстнаго епископа этого исповѣданія, также всѣми средствами
старающагося содѣйствовать трудамъ Комитета. Наконецъ 8) ценсоръ
еврейскихъ книгъ ори Виленскомъ Ценсурномъ Комитетѣ, г. Тугендгольдъ, сообщилъ нѣкоторыя свѣдѣнія о мѣстныхъ евреяхъ и, сверхъ
того, занимается подробнымъ описаніемъ этого многолюднаго класса
жителей губерніи.
Сверхъ всего вышеизложеннаго, Статистическій Комитетъ, по приглашенію Императорскаго Русскаго Географическаго Общества, занимался еще составленіемъ статьи: «О торговлѣ и торговыхв оборотахв
на лрмаркахв и вообще по губерніи», а гг. Нарбутомъ и Киркоромъ
составлено разграниченіе губерніи по племенамъ, ее населяющимъ,
соотвѣтственно съ которымъ въ Губернской Чертежной изготовляется
историческо-географическая карта губерніи, съ указаніемъ всѣхъ приходовъ и становъ.
Весьма бы желательно было имѣть такія же свѣдѣнія о работахъ
другихъ статистическихъ комитетовъ, существующихъ въ Россіи.
