КОСТРАНВЫН мзвъстш.
Вѣсти изъ Парижа. Прогулка быка. Парижскіе
журналы наполнены описаніями баловъ, маскарадовъ и другихъ уве«еленій въ началѣ марта, въ бурные дни карнавала. Мы неповторяемъ
зтихъ описаній, потому что балы, маскарады и тому подобныя уве*
селенія вездѣ имѣютъ одинаковый характеръ; но между карнавалъ*
ными парижскими увеселеніями было одно, которое отличалось своею
оригинальностію.
Въ воскресенье, 2 марта, парижская публика въ безчисленномъ множествѣ собралась въ «Гипподромѣ», чтобы присутствовать прц туа
летѣ быка. Нарочно приготовленный для этой церемоніи быкъ, самый тучный изъ всѣхъ быковъ, покрытъ былъ великолѣпнымъ чо
прахомъ ивъ амарантоваго бархату, вышитаго золотомъ и украшена
наго гирляндами цвѣтовъ. Изъ  Гипподрома  торжественная церемоніи
двинулась въ слѣдующемъ порядкѣ :
Впереди отрядъ гвардейской кавалеріи, предшествуемый трубачами, — рота барабанщиковъ, одѣтыхъ въ костюмъ янычаръ, и четыре
герольда съ трубами За ними нормандскій пастухъ велъ быка, котораго сопровождали четверо дикарей ѵ покрытыхъ кожами свирѣпыхъ
животныхъ и вооруженныхъ палицами. Потомъ слѣдовали воспитатели быка и множество вооруженныхъ герольдовъ съ знаменами нѣкоторыхъ провинцій. Далѣе, четыре гнѣдыхъ лошади везли колѳсвпу
Цереры, украшенную земледѣльческими принадлежностями, знаменами
в гирляндами изъ Цвѣтовѣ и плодовъ. Наверху колесницы стояла
женщина, увѣнчанная колосьями и цвѣтами, съ серпомъ въ рукѣ, и
представляла Цереру; у ногъ ея лежали великолѣпные снопы пшеницы и земледѣльческія орудія. На подножіи колесницы стояли четыре женщины, представлявшія четыре времени года. За колесницею
ѣхали рыцари различныхъ эпохъ, въ богатыхъ костюмахъ и въ сопровожденіи пажей. Шествіе заключалось отрядомъ гвардейской
кавалеріи.
Такой же точно поѣздъ совершенъ былъ по улицамъ Парижа и
ѣ марта. Потомъ быкъ отправленъ былъ на бойню.
Этотъ странный обычай сохранился во Франціи отъ древнѣйшихъ
временъ и, вѣроятно, заимствованъ былъ отъ егвгмнъ... Увеселенія
парижанъ во время карнавала остановлены были эпидемическою болѣзнію, невѣстною подъ названіемъ грина. Эта болѣзнь въ Парижѣ,
какъ говорятъ, въ нынѣшнемъ году не танъ опасна, какъ прежде,
особенно въ 1837 и 1847 годахъ; но зато число больныхъ въ половинѣ
нарта простиралось до 300,000.
Т. XXVI. Отд. VI.     ‘                                     И
Digitized by Google
252                 совввмкнниігь. — отд. п.
Послѣ карнавала балы почтя совсѣмъ прекратились и начались
концерты.
Музыкальныя НО6ОС1МІ. — Концерты. Мартъ, какъ
говорятъ, есть самый музыкальный мѣсяцъ въ цѣломъ году. Въ это
время всякій, кто только имѣетъ кавое нибудь отношеніе къ музыкѣ,
— переписчики нотъ, гравёры, типографщики, инструментальные
мастера, настройщики, артисты, профессора музыки и ихъ воспитанники, — всѣ приходятъ въ движеніе. Такъ по крайней мѣрѣ пишутъ
въ парижскихъ журналахъ. Впрочемъ, нельзя и не повѣрить этему.
если принять въ соображеніе одни только концерты, которые даны
были въ парнжѣ піанистами, скрипачами, пѣвцами, пѣвицами и различными музыкальными обществами, въ продолженіи марта мѣсяца.
Мы обратимъ вниманіе только на самые4 замѣчательные изъ этихъ
концертовъ.
Девятилѣтній скрипачъ, Поль Жульенъ, о которомъ мы уже упоминали въ третьей книжкѣ «Современника*, въ послѣднемъ своемъ
концертѣ, данномъ 8 марта, какъ говорятъ, превзошелъ, всевозможныя
ожиданія. Концертъ начался прелестнымъ мелодическимъ дуэтомъ, который исполненъ былъ Жульеномъ вмѣстѣ съ учителемъ его Алларомъ.
Do окончаніи этого дуэта, дамы пришли въ такой восторгъ, что закидали маленькаго виртуоза цвѣтами.
Въ этомъ концертѣ приняла участіе г-жа Клаусъ (Clause), молодая
нѣмецкая піанистка, которая въ первый разъ появилась въ Парижѣ
нынѣшней вямой. Чистотою и отчетливостью въ исполненіи Самыхъ
трудныхъ музыкальныхъ произведеній она заслужила, какъ говорятъ,
всеобщее одобреніе
Довольно замѣчателенъ также концертъ, данный въ началѣ марта извѣстнымъ піанистомъ Э. Прюданомъ.
Въ этомъ концертѣ участвовалъ извѣстный пѣвецъ Моріаки. Блистательная карьера Моріави началась въ Павіи во время карнавала
въ 1882 году. Съ этого времени мало по малу онъ пріобрѣлъ всеобщую
извѣстность. Онъ пѣлъ почти во всѣхъ европейскихъ оперныхъ театрахъ, и вездѣ съ блистательнымъ успѣхомъ. Для него написаны были многія оперы, и между прочимъ «Linda di Chamani» Доницетти.
Моріави отличается ве только чистотою, звучностію в пріятностію
голоса, но и драматическимъ талантомъ. Оригинальная его манера въ
Финальныхъ сценахъ «Іючів», Іюкреців» и другихъ оперъ заставила
дать ему названіе: «Tenore délia.belle morte». Неизвѣстно, почему
овъ удалился съ театральной сцены; но это удаленіе, какъ говорятъ,
вѣроятно, только временное.
Далѣе мы должны упомянуть о концертахъ: арфиста Феликса Годефруа. піанистки Гуизы JeUcaeps и Полины4 Віардо.
Наконецъ вы скажемъ еще нѣсколько словъ о концертѣ, который
данъ былъ однимъ изъ музыкальныхъ парижскихъ обществъ, подъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         253
управленіемъ Фелисіена Давила. Этотъ концертъ особенно збаѣчате
ленъ былъ исполненіемъ новой симфоніи г. Гуви и введеніемъ въ оркестръ особеннаго инструмента саксофона (saxophone), который недавно изобрѣтенъ г. Саксомъ, и на которомъ превосходно исполнена
была одна Фантазія г-мъ Суалемв.
Оперы. Въ концѣ Февраля на сценѣ Парижской Комической
< Оперы появилось новое твореніе извѣстнаго композитора Альберта Гри*
зара, подъ названіемъ: «Bonsoir Mr. Pantalon*. Это произведеніе, какъ
говорятъ, отличается удивительнымъ комизмомъ и оригинальностію.
Впрочемъ, успѣху его немало содѣйствовали гг. Іоккруа н Морванѣ,
которымъ принадлежитъ либретто оперы.
Въ - Théâtre-Italien», говорятъ, уже совсѣмъ приготовлена и скоро
дана будетъ новая опера г. Алари, въ трехъ актахъ. Кронѣ того приготовляются еще двѣ оперы: одна Тальберга, а другая Дюпре.
Музыкальныя изданія. Произведенія Паганини. Спѣшимъ сообщить новость, чрезвычайно интересную для артистовъ, и
особенно для скрипачей: это — открытіе девяти новыхъ партицій знаменитаго Паганини. Обыкновенно говорятъ, что Паганини передъ
смертью приказалъ подать жаровню и сжегъ всѣ написанныя имъ
музыкальныя произведенія. Но это — чистѣйшая выдумка; Паганини и
. не думалъ уничтожать своихъ твореній. Дѣло заключалось только въ
томъ, что у Паганини, во время путешествія его по Пруссіи, украли
чемоданъ, въ которомъ хранились неизданныя его пьесы. Похититель до
сихъ поръ остается неизвѣстнымъ. Вѣроятно, овъ былъ страстный меломанъ; и произведенія знаменитаго виртуоза, можетъ быть, еще надолго останутся сокрытыми отъ публики. Девять же партицій, объ открытіи которыхъ мы упомянули, находятся теперь во владѣніи сына
Паганини. Г. Шоненбергеръ, послѣ усиленныхъ просьбъ, получилъ
наконецъ согласіе отъ наслѣдника знаменитаго виртуоза на напечатаніе
этихъ партицій. По этому случаю между ними уже заключенъ былъ
договоръ въ Генуѣ, 24 декабря 1850 года. Въ числѣ девяти партицій,
приготовляемыхъ теперь Шоненбергеромъ къ изданію, находятся : два
концерта для большого оркестра : знаменитая Фантазія «Венеціанскій
карнавалъ», которая уже извѣстна артистамъ, но,въ видѣ самомъ неполномъ; Фантазія на извѣстную арію : «God save lhe King», и шесть*
десять варіацій, въ видѣ этюдъ. Послѣднее изъ этихъ произведеній
Паганини написалъ для одного изъ своихъ друзей, Жеоми, не задолго
до своей смерти.
— Между другими музыкальными произведеніями, изданными въ
прошедшемъ мѣсяцѣ, замѣчательны онеры «Tcmpesia», * L'Enfant
prodique» и «Dame de pique».
Digitized by Google
954                    Сояржмкнникт    — отд. п.
Новости парижскихъ театровъ. Въ очепіи
Прошедшаго мѣсяца, на спенѣ парижскихъ театровъ появились слѣдующія новыя произведенія /  Valerias драма въ пяти актахъ, А. Мака
и Ж. Лакруа, написанная стихами; «Christian cl Marguerite», комедія
Мерсье и Фурнье; «On demande des cnlottières*; «Militaire et pension*
naire»; «Un fils du Bengale»; «Claudine, ou les avantages de l’inconduite ; «Scènes de la Bohême»; «Bataille de dames on un Duel en amour»,
комедія въ трехъ актахъ. Скриба и Легуве; «Les Routiers», драма въ
шести картинахъ, г. Лятура. написанная стихами, и - Muet», драма въ
пята актахъ, А. Буржуа и М. Массона.
Судебные СЛучиЦ, Дш медвѣдя. Въ субботу 1 Февраля
толпа народу тѣснилась околи звѣринца на Тамильскомъ бульварѣ.
Кассиръ едва успѣвалъ выдавать билеты посѣтителямъ. желавшимъ
присутствовать ори кормленіи звѣрей. Въ ѳто время вдругъ въ толпѣ
поднялась страшная суматоха; женщины кричали, мужчины смѣялись,
бранились и проч. Вся эта суматоха произошла отъ прибытія
двухъ новыхъ посѣтителей. Это были два медвѣдя, которые, впрочемъ, не имѣли звѣрскаго вида; два шалуна, одѣтые въ медвѣжьи
шкуры. Но ближайшіе сосѣди ихъ не замѣтили этого и бросились
отъ нихъ въ сторону, съ ужаснымъ крикомъ. Между тѣмъ два медвѣдя подали кассиру по Франковой монетѣ и требовали билета для
входа въ звѣринецъ. Требованіе выражено было на самомъ чистомъ
Французскомъ діалектѣ Послѣ этого посѣтители, которые съ перваго
раза думали видѣть въ нихъ бѣглецовъ изъ звѣринца, совершенно
успокоились
— Господа, сказалъ кассиръ, обращаясь къ медвѣдямъ. — въ такомъ
костюмѣ вамъ нельзя войти въ звѣринецъ.
— Отчего же это такъ? спросилъ его одинъ изъ медвѣдей. — Мнѣ
кажется, что два скромныхъ медвѣдя, которые отличаются хорошими
манерами и имѣютъ по Франку у себя въ карманахъ, очень могутъ
Войти въ звѣринецъ.
— Господа, замѣчаетъ кассиръ* — мы позволяемъ входить въ нашъ
звѣринецъ только людямъ, прилично одѣтымъ.
— Мы одѣты какъ нельзя приличнѣе и — главное — какъ нельзя
теплѣе, отвѣчалъ медвѣдь.
Но кассиръ рѣшительно отказался отъ выдачи имъ билета для
входа въ звѣринецъ» Медвѣди начинаютъ горячиться и хотятъ насильно войти въ звѣринецъ. Призванная на помощь стража хватаетъ
ихъ за уши. Это такъ раздражило ихъ, что они начали драться.
Дѣло окончилось тѣмъ, что ихъ представили въ судъ исправительной
полиціи, и судъ приговорилъ ихъ къ тюремному заключенію, ва восемь
дней и къ уплатѣ штрафа по шестнадцати Франковъ. Овн надѣли
медвѣжьи шкуры для того, чтобы отправиться въ маскарадъ: нотамъ
какъ маскарадъ начинался не ранѣе. полуночи, то они рѣшились
Digitized by GooQlè
-. СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       255
отправиться.въ своихъ костюмахъ въ звѣрммбцъ, чтобы узнать', какой
эффектъ произведутъ ова ва зрителей а ва животныхъ.
— С члены яв публичномъ саду, — Въ августѣ прошедшаго года, нѣкто
Беленъ медленно прогуливался въ публмчиоиъ саду. Встрѣтивъ молодую дѣвушку, которая также одна прогуливалась но саду, онъ сиро 
силъ у ней :.. 
— Чего вы ищете?
— Счастія, отвѣчала Аделаида.                                      і
(Такъ авали эту дѣвушку.)
— Позвольте мнѣ быть вѣстникомъ вашего счастія, продолжалъ
Беленъ.
Аделаида внимательно посмотрѣла на него.
Белену было сорокъ лѣтъ, но онъ ве былъ безобразенъ. Слово м
словомъ, ова разговорилась съ нимъ и наконецъ спросила :
— Чѣмъ вы занимаетесь? имѣете вы какіе нибудь доходы?
— Я могъ бы получать большіе доходы, отвѣчалъ Беленъ : — по
теперь мое мнѣніе отобрано умевя, и я имѣю только дѣло объ уплатѣ
моихъ долговъ.
— Имѣете вы какое нибудь мѣстр?
— Имѣлъ одно.
— Но это было прежде; а теперь?
— Я непремѣнно найду себѣ мѣсто. Теперь же я нахожу... что
у васъ прелестный носикъ и чудные глаза.
Этотъ занызловатый отвѣтъ очень понравился Аделаидѣ, и она рѣшилась отдать Белену свое сердце и руку.
— Пойдемте къ моему вотчиму, продолжала ова. — Овъ пригласитъ васъ къ себѣ обѣдать, в мы сообщимъ ему ваши намѣренія. Я
надѣюсь, что вы женитесь на мнѣ?      
— Пойдемте со мной ва Монпарнасское кладбище. Тамъ покоится
прахъ моего дядюшки, м тамъ на погилѣ моего почтеннаго родственника я поклянусь ваиъ въ вѣрности.
Послѣ этого они вошли на кладбище, и Беленъ произнесъ клятву
ва могилѣ своего дядюшки. Отсюда они отправились къ матера Аделаиды, и здѣсь Беленъ принятъ былъ какъ женихъ, хотя не совсѣмъ
охотно. Между тѣмъ Беленъ имѣлъ свои особенные виды. Онъ объявилъ родителямъ Аделаиды, что скоро назначенъ будетъ полицейскимъ комикса ромъ въ Шартръ. Черезъ нѣсколько дней овъ
является съ извѣстіемъ, что онъ уже получилъ это мѣсто, и проситъ
у вотчима Аделаиды двѣсти франковъ въ долгъ. Вотчимъ не ногъ
отказать въ одолженіи будущему супругу Аделаиды, который получилъ такое прекрасное мѣсто, и который, кромѣ того, имѣлъ еще
очень старую тетку и долженъ былъ получить от> вей въ наслѣдство
сто тысячъ Франковъ.
Получивъ двѣсти Франковъ, черезъ нѣсколько дней Беленъ является съ извѣстіемъ, что онъ потерялъ любезную свою тетушку, которая
оставила ему въ наслѣдство шесть тысячъ ливровъ дохода.
Digitized by VjOOQIC
256                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
— О, безцѣнная моя Аделаида! говоритъ онъ своей возлюбленной:
— теперь я осыплю тебя золотомъ. Сейчасъ же бѣгу совершить завѣщаніе въ твою пользу. Я отказываю тѳбѣ все свое имѣніе. Но, папа,
продолжаетъ овъ, обращаясь къ вотчиму: — въ ожиданіи наслѣдства
одолжите мнѣ триста Франковъ. Эти деньги мнѣ необходимы для
окончанія дѣдъ но наслѣдству.
— Правда, говоритъ вотчимъ* — вотъ вамъ треста Франковъ. Отправляйтесь въ Мангъ за наслѣдствомъ. *
— Я вамъ привезу оттуда пулярку, продолжаетъ Беленъ. — Но,
мнѣ кажется, Аделаидѣ слѣдовало бы надѣть трауръ; этого требуетъ
приличіе. И притонъ ей, какъ блондинкѣ, трауръ очень идетъ къ
лицу. Ссудите мнѣ еще сто-пятьдесятъ Франковъ на траурную
одежду.
Вотъ вамъ еще сто-пятдесятъ Франковъ на траурную одежду.
Но, пожалуста, недолго носите трауръ.
Такимъ образомъ Беленъ получилъ въ долгъ отъ вотчима сто нятдесятъ Франковъ, не считая еще двухъ-сотъ-тридцати, занятыхъ имъ
у сестры Аделаиды. Между тѣмъ онъ отвелъ Аделаиду въ свою квартиру. Тамъ онъ мало по налу выманилъ у ней всѣ принадлежавшія
ей цѣнныя вещи и потомъ совершенно прекратилъ свои посѣщенія.
На дѣлѣ оказалось, что, Беленъ, который на могилѣ своего дядюшки
поклялся жениться на Аделаидѣ, имѣлъ уже жену и дѣтей. Онъ
никогда и не думалъ получать наслѣдства, равно какъ и мѣста комниссара.
Аделаида и родители ея принесли жалобу въ судъ; и Беленъ присужденъ къ тюремному заключенію ва годъ и къ уплатѣ пятидесяти
франковъ штрафу.
— Молоденькая крестьянка, — Въ началѣ Февраля нынѣшняго
года, отставной офицеръ Французской гвардіи, М. Г..., послѣ полуночи возвращался изъ гостей домой. Неподалеку отъ своей квартиры онъ замѣтилъ молодую, очень прилично одѣтую дѣвушку, которая стояла у воротъ одного дома и, закрывъ свое лицо руками, горько
плакала. М. Г подошелъкъ ней и началъ распрашивать ее. Нѣсколько
минутъ она не могла произнести -ни одного слова, потомъ успокоилась и разсказала обстоятельства, которыя поставили ее въ самое
затруднительное положеніе. Она пріѣхала по желѣзной дорогѣ въ
Парижъ къ одной изъ своихъ тетокъ, которёя обѣщала ей найти мѣсто горничной Оставивъ желѣзную дорогу, она хотѣла посмотрѣть
адресъ своей тетки, и тутъ только замѣтила, что у ней нѣтъ кошелька, въ которомъ лежали всѣ ея деньги и бумажка, на которой записано было мѣсто жительства ея тетки. Она помнила только, что тетка
ея живетъ гдѣ-то около ВандомскоЙ площади, и она отправилась отъёкивать ея квартиру. Но всѣ поиски ея остались безполезными, н
она осталась безъ всякаго пріюта и безъ денегъ.
М. Г... очень тронуть былъ этимъ разсказомъ и слезами молодой
дѣвушки.
Digitized by Google
СОВРКМЕЫЫЫЯ ЗАМЫ KM.                         357
— Пойдемте, сказалъ омъ ей: — я васъ сведу въ приличный
отель и заплачу ва васъ. Завтра вы, можетъ быть, вспомните адресъ
вашей тетин; ели, если вамъ угодно, а вамъ дамъ средства возвра тмться въ родителямъ.
— Но у меня нѣтъ никакого вида, * отвѣчала молодая крестьянка : — а въ Парижѣ, говорятъ, полиція очень строга.
— Правда, проговорилъ М. Г... — Чтб же намъ дѣлать,?... Послушайте, потомъ прибавилъ онъ*. — я человѣкъ честный; довѣрь тесь мнѣ. Я васъ помѣщу въ своей квартирѣ, а санъ пойду ночевать
къ пріятелю.
Молодая дѣвушка покраснѣла и какъ будто ие рѣшалась согласиться на цто предложеніе, во, увидѣвъ ва груди стараго воина орденъ почетнаго легіона, поспѣшно сказала :
— У васъ точно такой же орденъ, какъ у моего отца. Теперь я
ничего не боюсь: вы, должно быть, добрый человѣкъ. Пойдемте.
М. Г. привелъ ее въ свою квартиру, развелъ огонь въ каминѣ,
приготовилъ все, чтб нужно было для ночлега гостьи, и потомъ
удалился.
На другой день онъ возвращается домой, очень довольный тѣмъ,
что оказалъ услугу такой интересной молодой дѣвушкѣ. Стучитъ въ
дверь своей комнаты: нѣтъ отвѣта. Является дворникъ и извѣщаетъ,
что молодая крестьянка очень рано утромъ удалилась изъ его квартиры. Призвали слѣеаря, отворили дйерь — и увидѣли, что крестьянка
ушла изъ квартиры не съ пустыми руками. Она унесла съ собой все,
чтб было цѣннаго въ квартирѣ М. Г., и между прочимъ 300 Франковъ, ноторые замкнуты были въ столѣ. М. Г. тотчасъ же подалъ
объ этомъ объявленіе въ полицію, но никакъ не ожидалъ, чтобы
пропажа его нашлась когда нибудь.
Спустя мѣсяцъ послѣ этого событія, М. Г. однажды зашелъ изъ
любопытства ва публичный балъ и здѣсь совершенно неожиданно
нашелъ свою незнакомку. Только она одѣта была уже ве крестьянкой
и очень усердно отплясывала польку. По изслѣдованіи оказалось, что
она уже ве одного господина надула такимъ образомъ.
О всемірной вЫСНШвШЪ. Всѣ мануфактурныя города
Англіи дѣлаютъ приготовленія къ всемірной выставкѣ предметовъ.
Повсюду являются мѣстныя выставки предметовъ, назначенныхъ для
отсылки въ Лондонъ, и во многихъ мѣстахъ, какъ, напримѣръ, въ Гласговѣ, Дублинѣ, Манчестерѣ и проч., богатые граждане предложили
преміи для награды Фабрикантовъ, произведенія которыхъ окажутся
самыми замѣчательными на лондонской выставкѣ. Одинъ житель Дублина, г. Алленъ (АІІеп), назначилъ болѣе 25,000 франковъ въ награду
Фабрикантамъ, которые въ состояніи будутъ выдѣлывать льняныя,
шерстяныя и другія матеріи самой лучшей доброты и продавать ихъ
дешевле, нежели сколько они стоятъ теперь*
Digitized by <jOO;
25S                   совркмвнннкъ. — * отд. п.
Между тѣмъ со всѣхъ сторонъ привозятъ въ Лондонъ различныя
произведенія, назначенныя дл< выставки. Манчестеръ требуетъ 4,000
англ, мутовъ для помѣщенія своякъ произведенія хловчато бумажной
промышленности и для различныхъ машинъ. Самыя отдаленныя
страны — Японія, Китай, индѣйцы,негры, Гренландія — прислали свои
произведенія. Жители Лондона также дѣлаютъ огромныя приготовле
нія къ принятію иностранцевъ : расписываютъ отели, меблируютъ
дона, приготовляютъ гостинницы и проч. Квартиры поблизости къ
здаиію, назначенному для выставки, говорятъ, ужасно вздорожали.
Саиое вданіе, или, какъ англичанб называютъ его,'Кристальная
Палата скоро совсѣмъ будетъ окончена. Она занимаетъ болѣе
двадцати десятинъ земли. Количество стекла, употребленнаго для
этой палаты, заключаетъ въ себѣ вѣса болѣе 400 тоннъ. Расходы,
употребленные ва это зданіе, простираются до 3,750,000 Франковъ.
Матеріалы, употребленные для Кристальной Палаты, суть: желѣзо;
чугунъ, стекло н дерево  корпусъ зданія изъ желѣза и чугуна; кровля и верхнія лицевыя стороны четырехъ параллельныхъ галлерей составлены изъ желѣзныхъ ранъ со стеклаии. Въ этомъ зданіи 3,300
чугунныхъ колоннъ, 2,224 желѣзныхъ связей, 1.128 промежуточныхъ
подпоръ. Трубы, назначенныя для стеканія дождевой воды, взятыя
всѣ вмѣстѣ, простираются м 44,000 метра въ длину. Количество
всего стекла вѣситъ болѣе 400,000 вилограииовъ, и поверхность его
проетпраеіся ва 313,000 метровъ. Желѣзные переплеты въ рамахъ,
взятые вмѣстѣ, простираются на 260,000 метровъ въ длину. Все пространство. назначенное для поиѣщенія промышленныхъ произведеніи,
образуетъ правильный параллелограммъ въ 563 метра, 72 сантиметра
длины, и во 139 метровъ, 8 сантиметровъ ширины, не считая двухъ
валъ, назначенныхъ для помѣщенія машинъ. Для предохраненія отъ
солнечнаго свѣта и теплоты, весь верхъ зданія и южныя лицевыя
стороны стеклянныхъ галлерей закрываются'снаружи шторами. Проектъ этого зданія принадлежитъ Іосифу Пакстону.
Библіографическія извѣстія. Между новыми Французскими изданіями особенно замѣчательны слѣдующія :
L'Annuaire de l'économie politique et de la statistique pour 1851
Это изданіе раздѣлено на четыре большія части. Въ первыхъ трехъ
частяхъ заключаются статистическія данныя, касающіяся Франціи,
Парижа и иностранныхъ государствъ. Въ четвертой части помѣщены;
отчетъ Парижской Академіи Паукъ, разборъ различныхъ сочиненій,
масающнхся политической экономіи, статистики и исторіи, обзоръ
различныхъ экономическихъ явленій/за прошедшій годъ я проч.
* «Traité de l'instruction criminelle, ou Théorie du Code d'instruction
criminelle*, par Faustin Hélie. Tome IV, de la polièe judiciaire. 1851.
Это сочиненіе состоитъ изъ пяти томовъ, которые имѣютъ между собой
тѣсную логическую связь, во могутъ быть разсматриваемы и макъ
Digitized by kjOOQle
СОЗРКМЫШЬАЯ 8 А МѢТКИ.                     259
отдѣльныя произведенія. Въ-изданномъ нынѣ четвертомъ томѣ заключается тенрія судебной полиціи. Особенно рекомендуется первый
томъ, въ которомъ помѣщается исторія и теорія уголовнаго судопроизводства. Авторъ давно уже извѣстенъ своими сочиненіями па
отдѣлу уголовнаго права. Онъ отличается отъ другихъ Французскихъ
криминалистовъ особенно.тѣмъ, что разсматриваетъ Французскіе за комы безъ предубѣжденія, высказываетъ всѣ недостатки ихъ.
НекроЛОІІІ* Въ прошедшемъ мѣсяцѣ (9 марта) въ Копенга
генѣ скончался знаменитый физикъ Эрштедъ, 74-хъ лѣтъ отъ роду.
Цочтн въ тоже время Берлинскій университетъ понесъ двѣ чрезвычайно важцыв потери; скончались два знаменитыхъ профессора :
Лахманъ и Штуръ. Карлъ Лахманъ родился въ Брунсвикѣ 4-го марта
1793 г. и долгое' время въ Берлинскомъ университетѣ занималъ каѳедру исторіи литературы. Онъ особенно извѣстенъ превосходными
критическими изданіями «Иліады», твореній Лессинга в древнихъ
германскихъ поэмъ. — Штуръ родился въ Фленсбургѣ и долгое время
съ большимъ успѣхомъ преподавалъ исторію въ Берлинскомъ университетѣ. Онъ особенно извѣстенъ своими трудами по части миѳологіи.
