ВЖЖДОГРДМВДВДКДЖ СЖѢСк
    а *   1
30) Со К»0Д кн ВЫ Я ТАЙНЫ ЖЕНСКАГО ТХАЛКТД.                     ЯмйвмднЛАЛнасталціаА книжка далскцт будуауеоъ. ЯрлімнИ асдароял
даядлъ «дпащамъ модна г? септа. Сн, 185ОЛ.ч
ДвтейПНМ свекулыул ©бра вы<сд мѣсь къ легковѣрна льолвдцхъ дамъ-н дваѵ моднаго септа   в овчару ждваетъ вамѣремй.амю
мпъ съ цнхъ дань «за труды», и<*свс««чвые ею ца пользу яауяа — 
одрамать красоту жонжяи>». Ц©него ц говорить*«акваы зтц ярумы
д вълдеой мѣрѣ доятоѣвы ецажедаемоА дам-Нѣгь.4юмнѣяшч яп>ме
только молодая дама ила дѣвица модцаго свѣта, но взывая стдррха
ц? виднаго свѣта яе прибѣгала д никогда вс врабѣгаутъ къ «ярекрдмому косметическому пособію» (см. стр. 56), рекеммиуецому
Мторомуи «не вышедшему яль употребленія даже я въ цроевѣмьемг
цоѵь.ХЛХ дѣдѣ»» то есть къ румянамъ а бѣлиламъ. Откуда аымриг
цудЪгДвтрръ свѣдѣніе, что молодыя дамм а дѣаацы моднаго свѣта
бѣддтсд а рурянатяя?,
ІЦчальцьія. 8 страницъ заключаю* въ себѣ общій авмѣченія
о сбереженіи тѣла; авторъ замѣчаетъ, «что первое условіе, ирнооты
Яісхь безспорно здоровье :. безъ чего она почта невозможна.  Чмог
вѣкъ, пользующійся цвѣтущимъ здоровьемъ, будетъ лмеетсій 4 дяг
ЦО ОЪ тагамъ случаѣ, если овъ не змѣеть вранадьаыжъ езертаній
дМР»г„Съ этимъ мы яе согласны : человѣкъ, обладати* ічмоовір
jp₽TJro4*M°* toW*» зыдамвеюся мжвею челестыо я сьуломяг MWr
ррррмъ црмрлысаутывъ носомъ, крылья «оторего,,нрм анняом»
мрддціц.я вьыыхаяіа, то сналаютса, то расщзрыокад, яаямноѣй
дфДОѢ? съ мдлеаькпмм алобнымя вращаютямоса гдазомя * а яаяю
Йфе, ~ какъ бы здоровъ аа былъ а какамъ бы цвѣтвмъ.днма 4M
оЙрДОЧ «оясчао, яе можетъ назваться ирагожамъ. Вообии ** аарѢчѣЯТ*ь авторъ далѣе — нужно вести жизнь регулярную а СОЛНДРука» ЧЧ унотреблать вавакакъ яааатвопъ, по саѣюую рѣчную андуч
хррошсе молоко, легкое ваао а легкую вцтатедьвуі» «яму 1 ММН
только вьд будете красавацама. Эго замѣчаніе годятся, толмы МІЯТС
не для молодыхъ лажъ в дѣвицъ вцдвово свѣта. Кенія ЯП В0404ВМ
дамы * Дѣдины воднаго свѣта ныптъ, въ яолнчеггаѣ t ОрИНІМДЮ»
ще*ъ вредъ, крѣпкіе ввянтка?
Цороцррцжъ вскадзь о температурѣ вводуы сомветѣ t» WBIMB
ppxjpÿjjIppBM, ве указывая даже ариблазнмлмю М                       грн
ЮЙМЪфШ'* отсылаетъ свопъ чат«**лынмъ, ммолей в ДОМѢ
в дѣвицъ мрднррр свѣта, еиряаптьея объ ЯѴМГВ М                        
Digitized by CiOOQle
M                       coiHMHtm. — Отд. т.
родѣ этого у доктора Амона, а самъ начинаетъ длмпыі
трактатъ о средствахъ для рощенія и крѣпленія волосъ; эти
средства, по его словамъ : опрятяоать> хорошій гребень  мягкаа
щетка. Этн совѣты также не могутъ относиться къ молодымъ да*
мимъ а дѣвицамъ моднаго свѣта. Мы увѣрены, что никто йзъ модаыхъ дамъ я дѣвицъ даже и немоднаго свѣта не раачесываетъ ежн
ихъ волосъ мѣднымъ гребнемъ и не пряглажиОаМгѣѣхъ скребняцей.
Далѣе авторъ' говоритъ, Что перхоть образуется'отъ безжизненной ножи цы, отдѣляющейся отъ главной еолмнаб кояНг',И',"вЛрѣ*
чая* -густой волосъ, ваконляетсѣ въ неМЪ дотото, ЧТо иМсТупЯНѢ
иружу, — «совѣтуетъ противъ этого употреблять слѣдующее:
-налу, прягатоияеяяую во оге способу язъ% оувта бычичияЭДМб*
гонъ, % лота гвоздики И одоколота кардамона.
:<Во первымъ, главной головной кожи до-ностоящаго времени Ве
сущесчмевало : есть просто кожа головы, кожа рукш, моги а
проч. Напі какого руководства авторъ вычиталъ, что cytafécreyén
главная головная кожа? Во вторыхъ, перхоть не образуете/ Ьтъ беа*
жйэненяоѣ кожицы : она еама есть безжизненная кожица, и пер*
хоть накопляется не въ волосѣ, а ва волосѣ. Чтб касйѣгіМ до
виды, то мы яе совѣтуемъ никому мазать ею волосы Ѵвы pa&efy»«Тесебѣ нервы, а нервная женщина отъ такой помады ЖОЖОТѢ яодъерТнутмя истерическимъ припадкамъ.: Другой ' рецептъ помады
-м родѣ ЭТОГО.                                       1 "                
... Далѣе авторъ вычисляетъ средства йридаеять Яомоѣыгъ бѣлоау*
ромъ руоыѣ цвѣтъ, и проч. Способъ очень проотойт'аознмите'рй»
-опоръ- изъ 4Д ywra нчнщенмго1'погашу-Зъ'і'<о>.р<Мгоѣбй ИаДыій
ѣблеѣте себѣ голову,- повторяй1 эту' операцію трн-раза-'въисдѣлюі
Затѣиъонч/оетаяавливается на сремЬтияхъ-, слуѢаЩКхъ'дйГ’уиичЛ1
яиеийя-чаоги бровей надъ Нереносьемъ, бросивъ1 предиарбММб
Чиратяій оизюлОгйчеекій взглядъ на отправленіе оныхъ*, при Màfi
утверждаетъ, что брови,ВЪ особенности большія, мбого соДѣйстйутбтъ красотѣ' главъ и служатъ также къ тому, чТобьт запЩЩт
глава отъ-пога, сбѣгающаго со лба. Мы сомнѣваемся, 4To®bi' бройй
служили дли-красоты а гЛЬзьндЛя защиЩеНія яхъ оТѢ Нотуйбѣтающаго со лба,         -главное Физіологическое отправленіе Wft тбѣе,
М И нѣкъ : защищать глаза отъ сильнаго свѣта.                      * '''
* '''Вотъ средства,- предлагаемыя авторомъ ДЛЯ унйчтбжеѣіѴ
шися бровей: вырывать щипчиками по вйлоёку до тѣкъМОрѢ/бйМ
-ранСтояніе яе сдѣлается достаточнымъ. МЫ не1 совѣтуОЖѢ СЛІйЙваіъ
сто1 совѣту : эТо запятіе не доставятъ вамъ ннкаѣоГб прШЫпѣ'Ш
ЩТМІЯ jK-ТоЛЫЩ изрядную бблв‘, и приТомъ ШжѣстѴвСзфмйІЙЙ
броней вЬірбстутЬ Новый, но у же яіобткія,1                          *
Digitized Ьу VrOOQle
ИНБЛІОГРАФІЯ.                                95
Вб вотъ пошла рѣчь объ украшеніи рта... Прочитаемъ.
«Вздернутый ротъ — обстоятельство, конечно, некрасивое, но
дли пособія или отстраненія его можно придумать немногое: совѣтуемъ перевязывать рогъ ва ночь батистовымъ платкомъ; но натурально такимъ образомъ, чтобъ было возможно свободно дышать».
Ивъ итого совѣта видимъ:!), что авторъ боится, чтобы молодыя
дамы и дѣвицы моднаго свѣта со вздернутыми ртами не увлеклись
этимъ средствомъ и заду шили себя; 2), что авторъ не имѣетъ никакого
понятія объ анатомическомъ устройствѣ рта. Ротъ образуется верхнею и нижнею челюстью, собственно зубнымъ ихъ краемъ; поэтому,
если эти кости выдались впередъ, такъ какъ ни затяните себѣ ротъ,
ничего не поможете.
Вотъ глава объ уничтоженіи непріятнаго запаха изо рта.
«Всякій запахъ изъ рта — говорить авторъ — во всякомъ случаѣ
непріятенъ. Причины тому неумѣренное употребленіе луку, чесноку или зависитъ отъ частицъ употребленныхъ яствъ, завязшихъ
въ зубахъ и пришедшихъ въ гніеніе». Какъ ни ѣшь лукъ и чеснокъ
— умѣренно, или неумѣренно, все запахъ изо рта будетъ силенъ. Да и
кто же взъ дамъ и дѣвицъ моднаго свѣта ѣстъ лукъ и чеснокъ, и у
кого взъ нихъ гніетъ пища въ зубахъ?
Но довольно : чѣмъ дальше въ лѣсъ, тѣмъ больше дровъ. Далѣе
авторъ заводитъ рѣчь «о грудяхъ», которыя теряютъ всю очаровательную прелесть в пріятную для глазъ Форму (стр. 36), «о потли*
ыхъ, вонючихъ ногахъ, о бородавкахъ», говоритъ, что стельки ту*
мированныхъ матеріи вредны оттого, что холодятъ, а не оттого, что
ве пронускаютъ поту, что холодная вода полезна только здоровымъ
организмамъ, что румяны есть одно изъ прекрасныхъ косметическихъ пособій для красоты женщины и проч...
Хороша книжка для молодыхъ дамъ и дѣвицъ моднаго свѣта!
