49) Записки овъ Аварской экспедиціи на Кавказъ 1837
года.   Соч. Якова Костенсцкаго. В* трехъ частяхъ/Спб. 185 L
Было время, когда о Кавказѣ писалось у масть довольно много,
благодаря Марлинскому, котораго успѣхъ порождалъ подражателсіпрозаиковъ, и Пушкину, котораго «Кавказскій плѣнникъ» породилъ
въ свое время множество кавказскихъ поэмъ. Несмотря на то, публика наша мало знала о Кавказѣ и не откуда было почерпать ей
свѣдѣній о немъ; потому что все, что писалось тогда о Кавказѣ,
относилось болѣе къ области Фантазіи, чѣмъ въ самомъ дѣлѣ кь
Кавказу. МЬстность Кавказа, правы населяющихъ его разнообраз, Digitized by kjOOQle
ИМЛ10ГРАФ1Н.
иыхъ племенъ, жизнь руескнхъ посреди этажъ племенъ, самая ора«рада Кавваза, — все это очень мало обращало на оеба вниманія
тогдажяихъ повѣствователей я поэтовъ. Да а но могло быть ммчеФ
потому что большая часть мяъ о Кавказѣ звала очень мало, тольно
по слухамъ, никогда не бывавъ въ немъ или прожавъ трв мѣсяцамъ
Пятигорскѣ. Недостатокъ Фактическихъ свѣдѣній, обыкновенно,
пополнялся красотами цвѣтистаго слога, сдѣлавшагося до того*
неизбѣжнымъ въ кавказскихъ повѣстяхъ, что одно время кавказская
новѣетъ и высокій слогъ была спиомямамп въ русской литературѣ*
Только Съ недавняго временя начади, вто весьма рѣдко, появляться
сочиненія о Кавказѣ, принадлежащія къ такому разряду, какихъ
нужно желать какъ можно болѣе. Цвѣты краснорѣчія замѣнились въ
нвхъ богатствомъ Фактовъ, собранныхъ тщательно, въ теченіи многихъ лѣтъ, на мѣстѣ. За дѣло ваялись люди, отъ которыхъ только м
можно было ожидать дѣльныхъ книгъ въ этомъ отношеніе, — люди,
долго жившіе или живущіе еще ва Кавказѣ по обязанностямъ служ»
бы. Не всегда эти сочиненія удовлетворительны въ литературномъ
отношеніи, но часто тѣмъ драгоцѣннѣе они по своей безъискуствон-.
мости н добродушной прямотѣ для людей, желающихъ изучить они*
сываемЬій край. Въ Англіи выходитъ ежегодно бездна такихъ
сочиненій, о разныхъ отдаленныхъ пунктахъ англійскихъ вла*
дѣвій; сочиненія эти пишутся также не записными литераторами, но людьми j чаще держащими въ рукахъ шпагу, нежедж
перо, и болѣе знающими толку въ пушечныхъ ядрахъ разнаго
калибра, чѣмъ въ книгахъ, — людьми, поставленными службою
ва эти'отдаленные пункты въ самую глубь страны дмом в неизвѣстной, гдѣ и въ людяхъ, и въ природѣ, я въ климатѣ такъ мало сход-і
наго съ Европою, гдѣ все для европейца и ново, и странно, и оригинально, и невольно возбуждаетъ къ дѣятельности самое лѣнивое м
непривычное перо. Естественно, что въ такнхъ сочиненіяхъ и
слогъ и Форма ихъ стоятъ часто ниже всякой критика (любимое выраженіе нашихъ критиковъ), что въ нихъ бездна лишняго, всиужпаго, забавнаго по своему добродушію или но невѣдѣнію
автора во воемъ, что не касается его главнаго предмета. По пасмо?
трите, какъ обходятся съ такими книгами англійскіе критики. Если
вы заглядываете въ какое ни будь англійское обозрѣніе, то можете
убѣдиться, что тамъ оап пользуются постояннымъ почетомъ : оъ
величайшею тщательностію отличаетъ критика каждый любалытньЩ
Фактъ,встрѣченный въ книгѣ подобнаго автора, ог.іасгь ому полную
справедливость во всемъ, что удалось ему подмѣтить новаго, ормгия
кальнаго въ описываемой странѣ, я за одну вѣрную черту нравовъ
прощаетъ*ему и дурной силъ, и нгну сяыя отступленія, и невѣдѣі
Digitized by kjOOQle
ТІ                  соврвцвнжвгы   — отд. г.
rie. Ом кекъ будто боится насмѣшкой, неумѣренной взыскателькостію отбить у этихъ тружениковъ охоту дѣлиться впредь
въ публикою плодами своей наблюдательности, своими записками в замѣтками, на которыя урывками удѣляютъ они время отъ
евонкъ главныхъ занятій. У васъ существуетъ другая метода.
Однимъ изъ первыхъ сочиненій о Кавказѣ, въ которомъ высокій
слогъ уступилъ наконецъ мѣсто пактамъ, было сочиненіе г.
Костенецкаго, напечатанное въ X, XI и XII ЛР               «Современника» прошлаго года: «Записки объ Аварской экспедиціи на
Кавпазѣ, 1837 года». Кто читалъ его, тотъ согласится съ нами.
Что же касается до насъ, то мы признаемся, что давно не читали
на русскомъ языкѣ книги болѣе свѣжей, оригинальной, производящей болѣе пріятное впечатлѣніе. Причина — въ занимательности, новости в важности предмета и въ самомъ изложеніи автора, въ
которомъ такъ много искренности и добродушія. Редакціи «Современника», объяснившись съ авторомъ, легко было бы уничтожать
нѣкоторыя строки, которыя, можетъ быть, не понравятся современному критику, ищущему во воемъ аождетодшой ірълоетм
к эолмснутости, всюду преслѣдующему идею; но она не сдѣлала
этого, н не находила нужнымъ, потому что сохраненіе нѣкоторыхъ
добродушныхъ чертъ, нѣкоторыхъ, по видимому «налишнихъ подробностей не только не умаляетъ достоинства сочиненія, — напротивъ,
оно отъ нихъ выигрываетъ въ сТепопн довѣрія, получаемаго читателемъ къ разсказу автора. Читая простой, добродушный разсказъ
очевидца, видя предъ собой самую личность автора, обрисовываемую
имъ, вы забываете, что читаете книгу : вы будто слушаете разскащика, н уму вашему и легче и удобнѣе брать изъ этого источника, чѣмъ бываетъ это при чтеніи книгъ, безукоризненно обработанныхъ, гдѣ личность автора непроницаемо скрыта и только выказы*»
вается передъ вами по временамъ напередъ взятое намѣреніе. Высказавъ все это, мы, однкожь, спѣшимъ оговориться, что книга г.
Костенецкаго вовсе не есть тяжелый, вовсе необработанный матеріалъ, гдѣ по временамъ попадаются любопытные пакты, до которыхъ должно добираться черезъ десятки и сЬтни скучныхъ страницъ. Нѣтъ, книга г. Костенецкаго носитъ на себѣ въ нѣкоторой
степени слѣды литературной обдѣлки, написана живо и ьел, отъ
первой до послѣдней страницы, читается легко я съ удовольствіемъ.
И если она встрѣтила (и, можетъ быть, еще встрѣтитъ) нелестный
отвывъ журналовъ, то это должно приписать посторонней причинѣ',
именно тому, что она въ первый разъ была напечатана въ «Современникѣ». Въ этомъ мы виноваты — хоть и безъ вины, — п просимъ у
г. Костенецкаго извиненія. Мы увѣрены, что выпусти г. КостенецDigitized by Google
w
кій свою Магу отдѣльно, ни у одного журнальнаго критика не подня*
лась бы на вее руна. Въ этомъ васъ убѣждаетъ чувство иеіммы,
которая въ человѣкѣ всегда сильнѣе пристрастій въ тѣхъ случаяхъ»
гдѣ постороннія причины Не заслоняютъ ея.
Для нечитавшмхъ сочиненія г. КосТенецКаго въ «Современникѣ*
кнага сго, вышедшая теноръ отдѣльно» будетъ истинно завяматель*
ныиъ и пріятнымъ чтеніемъ.
