ничто о козлякъ
Въ «Journal de St. Pélersbourg» нашли мы.любопытную статью
р «Мозаикѣ», написанную библіотекаремъ Императорской Академіи
Художествъ и секретаремъ Заведеніи Мозаикъ г-мъ Ленцомъ. Считаемъ не лишнимъ познакомить съ нею нашихъ читателей.
। «Говора объ исторіи мозаики, мы можемъ основываться лишь на
предположенія у ь неопредѣленныхъ и шаткихъ, какъ вообще всѣ
тѣ) которыя касаются изъисканій, затемненныхъ непроницаемою
древностію.
«Воспроизведенія искусства до того нераздѣльны съ красотами
природы, что существованіе ея обусловливаетъ существованіе самшо искусства. Такъ первый лучъ свѣта открылъ краски, начертаМІя предметовъ породили мысль о красотѣ пластической; и это сближеніе искусства и природы есть естественное проявленіе человѣческой жизни; мало но малу первоначальное развитіе перешло отъ
народа къ народу, и Египетъ сдѣлался первобытною колыбелью
наукъ и искусствъ. Достовѣрными свидѣтелями существованія наукъ
н искусствъ въ глубочайшей древности служатъ намъ преданія и
гигантскіе памятники, которыхъ сорокъ вѣковъ не могли стереть
съ лица земли. Науки и искус ства пережила всѣ перевороты, волномавшіе одинъ за другимъ нашъ міръ.
«Символы язычества, баснословныя дѣянія боговъ,подвиги царей
и героевъ послужили поводомъ къ воспроизведенію наукъ и искуствъ:
Геродотъ, Діодоръ, Страбонъ, Несторъ стали писать на пергаментѣ
историческія легенды, Гомеръ создалъ свою безсмертную эпопею,
Де марать, Телсклъ, Ганагъ, Апеллесъ, Пракситель и много другихъ
художниковъ стали заниматься обдѣлкою мрамора, слоновой кости
и камня и положили начало живописи.
«Около тою же времени мозаика, изобрѣтенная въ Египтѣ, перешла въ Грецію. Когда именно стали употреблять ее — опредѣлить
невозможно; извѣстно только, что она сдѣлалась повсемѣстною, такъ
что не только великіе памятники, но в самыя обыкновенныя зданія
древнихъ наполнились ею. Полы во всѣхъ значительныхъ храмахъ
Греціи, Сициліци Іоніи были вымощены мозаикою, и мы знаемъ, по
свидѣтельству нѣкоторых ъ историковъ, что Зосъ, одинъ изъ древнѣйшихъ мозаистовъ Греціи, отдѣлалъ мозаикой полъ корабля сиракузскаго царя Гісрона І-го; она представляла баснословную исторію
Трои; атріумъ большей части отрытыхъ домовъ Геркуланума я
Digitized by UooqIc
НѢЧТО о МОЗАИКЪ.                          131
Помнеи вымощенъ мозаикой а тамъ же найдены многія картины,
между прочими тѣ, которыя хранятся въ палаццо Портачи и въ
Бурбовскомъ музеумѣ въ Неаполѣ. Въ Отриколи, теперешнемъ
Клементинкомъ музеумѣ, находятся одна изъ замѣчательнѣйшихъ
до насъ дошедшихъ древнихъ мозаикъ: на ней представлена голова
Медузы, окруженная центаврами, тритонами и нереидами. Не менѣе
достойны вниманія мозаики, найденньія въ виллѣ Адріана, особей*
но одна изъ нихъ — чаша, изъ которой пьютъ голуби. Отъ самосскаго мозаиста Деоскорида остались двѣ мозаичныя картины; самое
замѣчательное въ этомъ родѣ произведеніе древности4 есть полъ,
майдевныи въ Помпеѣ въ 1831 году.
«На немъ представлена битва Александра Великаго съ персами.
Фигуры сдѣланы во весь ростъ. Римъ былъ постояннымъ убѣжищемъ всѣхъ художниковъ; очень вѣроятно, что первые римскіе живописцы были родомъ греки, и искуснѣйшіе изъ нихъ — аѳиняне; они
сохранили утраченное въ Византіи иредайіе живописи и передали
намъ, хота и не въ совершенной полнотѣ, колоритъ и рисунокъ великихъ художниковъ древности.
«Итакъ, эта отрасль искусства, сначала росващенная изображенію
языческихъ божествъ, миѳологическихъ сценъ, подвиговъ древнихъ
героевъ, стала опять процвѣтать въ первыя времена христіянства и
сдѣлалась преимущественно украшеніемъ церквей. Когда яркій
свѣтъ истинной вѣры разсѣялъ мракъ язычества, искусство тоже
подвинулось и его постепенное преобразованіе ознаменовано было
знаменитыми иконами, которыя мы находимъ въ Константинополѣ
м въ нѣкоторыхъ другихъ главныхъ восточныхъ церквяхъ. Число
иконъ увеличивалось но мѣрѣ распространенія христіанства; но чтобы
вѣрнѣе передавать принятыя иконописцами лики святыхъ, греческіе
художникѣ не давали свободы своему воображенію я старались не
уклоняться отъ извѣстной системы иконописанія; поэтому такого
рода изображенія остались почти тѣже въ. разныхъ вѣкахъ и страг
пахъ; желаніе сохранить иконы заставило изображать ихъ мозаикой,
я съ тѣхъ поръ ею стала украшать церкви въ Царьградѣ и во всемъ
христіанскомъ мірѣ. Въ Римѣ, Равеннѣ, Венеціи, Неаполѣ, Сициліи
мы находимъ ясныя доказательства того, что живопись перешла
туда изъ школъ самой Греціи или по крайней мѣрѣ изъ тѣхъ, которыя были основаны греческими художниками.
Богословскіе споры, возникшіе въ XV вѣкѣ, произвели расколъ
между христіанами. Первоначальное поклоненіе иконамъ и ихъ
однажды принятыя начертанія сохранились только въ государствахъ
православныхъ и римско-католическихъ. Въ это время наперерывъ
ныписывалн итальянскихъ художниковъ во Францію и Испанію. Въ
Digitized by LjOOQle
13*                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. Гі.
988 году великій князь русскій ев. Владиміръ, принявъ крещеніе со
всѣмъ своимъ народомъ а вступивъ въ супружество съ царевною
Анною, сестрою императора Василія И, выписалъ изъ Царьграда
мозаистовъ, которые украсили Кіевскій соборъ до нынѣ сохранившимися мозаиками. На надгробномъ камнѣ королевы Фредегунды,
вѣ Севъ-Дени, сдѣлано изображеніе ея мозаикою. Въ подземельѣ той
же базилики находятся двѣ весьма замѣчательныя мозаики.
«Наконецъ, въ новѣйшее время во Франціи, для поддержанія этого искусства, основано мозаичное заведеніе, подъ руководствомъ
Беллони. Однако же, Италія, издревле глубоко проникнутая красотами всего прекраснаго и изящнаго, благословенная родина Виргмліевъ, Петраркою» и Рафаэлей, исключительно присвоила себѣ мозаичное искусство*, такъ что итальянскіе мозаисты, покровительствуемые'венеціанскими дожами, тосианскимн герцогами и папами,
достигли неподражаемаго совершенства. Николай Пизанв, Туррмта,
Джіотто, АнболО, Гадди и многіе другіе оставили по себѣ замѣчательныя работы въ Венеція, Флоренціи и Римѣ. Братья Цуккати
(Валеріо и Винченцо), знаменитые мозаисты XV вѣка, работали съ
рисунковъ и картинъ Тиціана.
«Ихъ произведенія выставлены въ портикѣ св. Марка, въ Венеціи; сюжетъ одной изъ этихъ мозаикъ взятъ изъ Апокалипсиса;
другія Изображаютъ портреты императоровъ Карла 1, Фердинанда,
Максимиліана и кардинала Бембо. Тѣнь и свѣтъ расположены на
этихъ картинахъ съ величайшимъ искусствомъ, оттѣнки и цвѣта хорошо подобраны и всѣ части человѣческаго тѣла : цвѣтъ лица,
кожи и т. п., дышатъ жизнію и свѣжестью, такъ что трудно найти
что нибудь совершеннѣе въ этомъ родѣ. Куполъ св. Петра украшенъ,
по приказанію Климента VIII, новѣйшими мозаиками, которыя
весьма высоко цѣнятся знатоками; такія же находимъ мы и во Флоренціи; всѣ запрестольныя мозаичныя картины, между прочими
образъ св. Петрониллы, причащеніе св. Іеронима в Преображенье,
писанное Рафаэлемъ, представляютъ необыкновенно вѣрныя копіи съ
оригиналовъ. По этимъ копіямъ потомство будетъ судить о произведеніяхъ великихъ мастеровъ еще много лѣтъ послѣ того, какъ самые
образцы будутъ истреблены временемъ.
«Многіе считаютъ мозаику искусствомъ механическимъ и второстепеннымъ; однако, она имѣетъ то преимущество надъ живописью,
что ея произведенія почти неразрушимы, и что ихъ не могутъ испортить ни варвары послѣдующихъ вѣковъ, ни вліяніе климата. Въ
мозаикѣ все дѣло въ искусствѣ и терпѣніи. Способы работы различны. Обыкновенно раскладываютъ кусочки эмали, камня, мрамора на плоской и по возможности гладкой поверхности, располаDigitized by LjOOQle
НЪЧТО О МОЗАИКѢ.                           133
гаютъ ихъ смотря по цвѣтамъ в оттѣнкамъ картины, скрѣпляютъ
ихъ особенною мастикою и такимъ образомъ, мало по малу, покрываютъ мозаикой всю раму; потомъ поверхность окончательно убиваютъ, сглаживаютъ и полируютъ. Политуру живописца можно
сравнить со множествомъ разноцвѣтныхъ камней мозаиста, съ тою
только разницею, что послѣднему цвѣта и оттѣнки уже даны и ему
нужно сдѣлать только выборъ; понятно, что успѣхъ его работы зависитъ отъ неизмѣняемости матеріаловъ и оттого, совершенно ли
совпадаютъ одна съ другой тѣ сторонки камней, которыми они
прикасаются Между собою, и достаточна ли липка мастика, которая
ихъ связываетъ; но въ Отношеніи къ искусству успѣхъ исключительно
зависитъ отъ умѣнья подобрать безконечно разнообразные тоны, составляющіе одно изъ главныхъ достоинствъ живописца, и при томъ
избѣгнуть рѣзкихъ переходовъ. Итальянскіе мозаисты, строго наблюдая это правило, дошли до изумительной живости колорита и
совершенной вѣрности рисунка. Въ ихъ работахъ мы находимъ всѣ
оттѣнки, начиная съ самаго чистаго бѣлаго цвѣта до самыхъ темныхъ красокъ; для большаго совершенства они употребляли даже
яшму и лазоревый камень. Когда это искусство дошло до нѣкоторой
степени совершенства, наслѣдованія я опыты незамѣтно довели художниковъ до двухъ различныхъ способовъ работы, и тогда состава*
лисъ двѣ отдѣльныя школы : во первыхъ, школа Флорептинская,
употребляющая для работы камни большей величины, такъ что они
уже самн собою отъ природы представляютъ нѣсколько оттѣнковъ,
подходящихъ къ оттѣнкамъ оригинала. Изъ этой школы вышло
много замѣчательныхъ произведеній; но скоро замѣтили, что>этотъ
Способъ болѣе годенъ для работъ не очень важныхъ, какъ-ро: половъ,
арабесковъ украшеніи зданій и т.п.; поэтому способу ІІеггергоФСкая
Фабрика, на которой отлично работаютъ въ этомъ родѣ, доставила
прекрасныя произведенія для украшенія новаго Музеума Зимняго
дворца въ Петербургѣ; во вторыхъ, римская школа, работающая
посредствомъ мелкихъ кусочковъ камня, изъ которыхъ каждый од-1
наго цвѣта, и этои-то школѣ обязаны мы восмроизйеденіемъ картинъ великихъ художниковъ. Не очень давно введенъ былъ въ уоо*
трсбленіе новый способъ, который быстро распространился; по
этому способу камня, мраморъ, стекло замѣняютъ химическими
составами, которые такъ прочны, какъ камень. Эти попытки доказали, что искуственная эмаль, употребляемая въ ваше время, не
только не уступаетъ матеріаламъ старинныхъ мозаикъ, но даже
превосходитъ ихъ свѣжестію и естественностію колорита и нисколько
не подвергается атмосферному вліянію. Должно тоже принять въ
расчетъ и до обстоятельство, что дѣйствіе кислотъ и атмосферы
Digitized by LjOOQle
131                  СОВРКМКННИКЪ. — г отд. ri.
ивачительно уменьшаетъ первоначальную свѣжесть древнихъ мо*
заикъ, тогда какъ атмосфера в всѣ кислоты, исключая Фтористо*
водородной, вовсе не оказываютъ вліянія ва новѣйшія, искуственныя. Итакъ, нв малѣйшая крупинка въ искуственныхъ мозаикахъ
нисколько не измѣнится въ своемъ первоначальномъ цвѣтѣ, и ма*
лѣйшіе оттѣнки ихъ остаются чистыми и неизмѣняемыми въ теченіе нѣсколькихъ вѣковъ, тогда какъ писанныя на нолотнѣ картины
со всякимъ і одомъ портятся все болѣе и болѣе, колоритъ ихъ туск*
метъ, блѣднѣетъ в даже совершенна ирооадж тъ. Однимъ словомъ,
мозаика — искусство монументальное, н, въ этомъ отношеній, ее стали
преимущественно употреблять на украшеніе величественныхъ м ве*
лвколѣпныхъ церквей. Эти искусство, сдѣлавшись исключительно
достояніемъ Италіи, поощряемое чувствомъ изящнаго я убѣжденіемъ
въ своей прочности, сдѣлало уже быстрые успѣхи, какъ вдругъ политическіе перевороты потрясли вѣрованія, нарушили миръ Европы
И ослабили нѣкоторыя государства; тогда мозаика стала приходить
въ упадокъ и вѣроятно погибла бы совершенно, если бы русское
правительство, зная, что для процвѣтанія искусствъ необходимы
миръ, богатство и могучее покровительство, не дало мозаикѣ убѣ*
жища въ Россіи, гдѣ она и нашла всѣ условія, потребныя для ея су»
шествованія.
(«Россія, это богатое в обширное государство, заключающее въ
себѣ такое разнообразіе въ природѣ и элементахъ, находясь подъ
вліяніемъ поразительныхъ контрастовъ, не могла остаться равно*
душною къ красотамъ искусствъ; зародышъ, зароненный въ нее
Восточною имперіею, пустилъ ростки и согрѣтъ былъ появленіемъ
чудныхъ произведеній Италіи; въ половинѣ ХѴ111 вѣка, когда всѣ
отрасли человѣческаго знанія распространились по странѣ, уже освѣ*
щепной геніемъ Петра Великаго, въ ней появился человѣкъ, кото*
рый изъ простого рыбака сдѣлался первымъ поэтомъ и самымъ замѣчательны мъ ученымъ въ Россія. Ломоносовъ, одаренный отъ
природы возвышеннымъ умомъ, теплою душою и непреклонною во*
лею, болѣе цѣнимыя потомствомъ, нежели современниками, сдѣ*
давшись творцомъ національной поэзіи, захотѣлъ сдѣлаться также
обновителемъ искусствъ въ своей родинѣ.
«Въ то время изъ Рима привезена была въ Россію мозаичная голова
св. Петра; она сдѣлала на Ломоносова такое сильное впечатлѣніе, что
породила въ немъ мысль ввести мозаику въ Россіи; онъ упорно сталъ
стремиться осуществить эту мысль, н, несмотря на встрѣчаемыя пре*
мятствія и трудности, благодаря своимъ познаніямъ въ химіи, своей
твердости характера и неутомимой любви къ искусству, онъ успѣлъ
составить разноцвѣтную эмаль, основалъ мозаичное заведеніе и сдѣ*
Digitized by LjOOQle
НЪЧТО О МОЗАИКЪ.                            133
ладъ нѣсколько картавъ, которыя удостоились одобренія Ихъ Велня
чествъ Императрицъ Елисаветы Петровны в Екатерины Второй. Двѣ
мозаики (одна, представляющая голову Петра Великаго, а другая — 
Полтавскую битву), единственные намъ извѣстныя произведенія
Ломоносова, хранятся въ Императорской.С. Петербургской Академім
Художествъ. Если принять въ расчетъ, что у Ломоносова было
весьма мало средствъ йодъ рукой, что очень трудно было ему ввести
въ Россію почти вовсе неизвѣстное искусство, то невольно удивишься
совершенству, съ каки въ изображена Полтавская битва. Эти попытки
Ломоносова была первымъ шагомъ мозаичнаго искусства въ Россіи.
«Когда Его Императорское Величество Государь Императоръ
Николай Павловичъ повелѣлъ окончить Исакіевской Соборъ, то
Ему угодно было, чтобы вся внутренняя отдѣлка его не уступала
въ красотѣ его внѣшнему, величественному и великолѣпному виду,
и чтобы часть иковъ этой церкви, работа которыхъ была поручена
извѣстнымъ художникамъ, была сдѣлана изъ мпзаики; для того
русское посольство въ Римѣ получило отъ правительства разрѣшеніе
поощрять учениковъ Императорской С. Петербургской Академіи
Художествъ къ изученію способовъ, употребляемыхъ для большихъ
мозаикъ, и пригласить опытнаго мозаиста въ Петербургъ, чтобы
принять участіе въ учрежденіи мозаичнаго заведенія, приготовить достаточное количество эмали и рбучать молодыхъ людей, которые могли бы приготовлять сами эту эмаль. По желанію правительства, въ Петербургъ пріѣхалъ Винченцо РаФаэллп, профессоръ
мозаики въ Римѣ, извѣстный своими химическими познаніями въ*
мозаичномъ искусствѣ. Работы этого художника въ Италіи ручаются за успѣхъ его настоящихъ трудовъ.
«Августѣйшій родитель Его Императорскаго Высочества герцога
Лейхтенбергскаго, ревностный, образованный покровитель изящ«ныхъ искусствъ, нѣсколько лѣтъ назадъ поручилъ гг. Ряфяэлли,
отцу и сыну, основать въ Миланѣ, тогдашней столпцѣ Италіи,
мозаичное заведеніе и воспроизвести въ мозаикѣ Тайную Вечерь
Леонардо да-Винчи, красота которой начинаетъ исчезать отъ древи
мости. Гг. РаФаэлли, по волѣ вице-короля Италіи, предприняли эту
работу. Картина до того громадна (830 квадр. римскихъ пядей), что
принуждены были раздѣлять ее ва днѣнадцать кусковъ и Сдѣлать
для нея 65*000 Фунтовъ эмали различныхъ цвѣтовъ, остатокъ которой былъ уступленъ іг-ми Рзфяэяли Ватиканскому заведенію.
Когда Ломбардія и Венеція пришли подъ австрійское* владычество,
императоръ Францъ 1-й, пораженный, при проѣздѣ своемъ черезъ
Милану, красотою мозаичной копіи съ Тайной Вечери, приказать
Digitized by LjOOQle
tse                 соирмпіѵтпсъ. — отд. n.
перевести ее въ Вѣну, гдѣ она  находится теперь въ Итальянской
Церкви.
«Въ этой работѣ принимали участіе нѣсколько художниковъ; Винченцо РаФаэлли сдѣлалъ три лица : Спасателя, св» Якова а си. Вароломея.
«Смѣло можно сказать въ похвалу этой азу нательной работѣ, что
арочная и яркая мазанка гг. РаФаэлли увѣковѣчила дивное, образцовое произведеніе Леонардо да-Винчи, — произведеніе, которое ие
нашло бы себѣ пощады отъ все-разрутающаго времени.
«Цо волѣ Его Императорскаго Величества, подъ покровительствомъ Его Императорскаго Высочества герцога Лейхтенбергскаго,
основано въ Петербургѣ мозаичное заведеніе, помѣщенное теперь
въ зданіи противъ Академіи Художествъ, за садомъ. Пескомъ усыпанныя аллеи ведутъ къ Фасаду зданія, представляющаго перистиль, украшенный колоннами, надъ которыми возвышается Фронтисписъ. Широкая лѣстница ведетъ въ первую залу, въ которой
выравниваютъ и полируютъ оконченныя картины; оттуда идетъ
дверь, шириною въ сажень, въ мастерскую мозаистовъ. Эта зала 22
аршина въ ширину и 18 въ вышину; свѣтъ получаетъ она изъ окна,
полудіаметръ котораго болѣе семи аршинъ, и которое пробито вверху противъ дверя. Здѣсь отборные оригиналы висятъ, косвенно къ
свѣту, на блокахъ, а подъ ними разставлены ва прочныхъ подмосткахъ каменныя или металлическія доски, на которыхъ выводятъ
мозаику. Далѣе — узкій коридоръ, ведущій на дворъ, прилегаетъ къ
комнатамъ, гдѣ приготовляютъ мастику, и къ кладовымъ. Правый
Флигель зданія выходить въ садъ, и въ немъ помѣщается лабораторія и складываются минералы, соли, кислоты, стклянки, ступки,
вѣсы, тигли и всѣ матеріалы и приборы для химическихъ работъ.
Изъ 'Цбориторіи. шодъ въ залу;для печей : потолокъ ея подъ самой
крышей; эта зала сверху покрыта Желѣзнымъ сводомъ, внутри
обложеннымъ желѣзными же Листами; въ срединѣ свода сдѣлано
большое отверстіе, вмѣсто трубы, а надъ этимъ отверстіемъ помѣщенъ Флюгеръ: это устроено для того, чтобы въ отверстіе свободно
могли проходить дымъ» испаренія. Въ этой залѣ есть печи различной величины, устроенныя нц рисункамъ РаФаэлли; каждая имѣетъ
свое особевное назначеніе. Въ одной изъ печей производится енлавлгніе нѣжныхъ составовъ, какъ-то : пурпурина а смѣсей такъ называемыхъ скорувтта; въ другой — прокаливанье, которое облегчаетъ
сплавленіе, при чемъ отдѣляются тоже летучія вещества; въ двухъ
печахъ сушатъ дрова, чтобы потомъ откликъ было меньше дыму.
«Далѣе* — печка, въ которой прокалмімегса золотисто-жолтня краска, до того сильная, чт? малѣйшая ея частица сообщаетъ овой
Digitized by LjOOQle
ПѢЧТОО мозликь.                           137
цвѣтъ всякой другой крюкѣ* Потомъ слѣдуетъ печь, вывоженная
внутри чугуномъ; въ ней окисляются различные металлы; самм же
большая печь посреди залы, и въ ней десять тиглей изъ огвепостоявной глины. Въ тигляхъ приготовляются разныя краски. Подъ
этою залою день в ночь пылаетъ очагъ, подобно волка ну, который
горитъ подъ землею, не извергая пламени. Время сплавленія отдѣльно и точно вычислено для каждаго вещества; когда настаетъ
пора, выливаютъ изъ тиглей сплавъ, жндкообразный и раскаленный какъ лава, вытекающая изъ кратера, на желѣзную доску, такъ
что онъ принимаетъ Форму овальной плиты и, остывая мало по малу,
дѣлается эмалью извѣстнаго цвѣта. Эта эмаль переносится въ залу,
назначенную для складочнаго мѣста красокъ; зала имѣетъ въ
длину 21 аршинъ, въ ширину 15, а въ вышину 10. Кругомъ всей
комнаты, сверху до низу, подмостки съ нумерованными ящиками,
содержащими тоже нумерованные образчики эмали. Оттуда ихъ по
мѣрѣ нужды переносятъ въ мастерскую, гдѣ искусные работники
придаютъ имъ нужную Форму и вставляютъ куски одинъ возлѣ другого : изъ этой эмали должны быть сдѣланы мозаичныя картины,
которыя будутъ украшать Исакіевскій Соборъ.
«Описавъ вкратцѣ мозавчпое заведеніе, мы не можемъ не упомянуть о тѣхъ затрудненіяхъ, которыя препятствовали сначала
приготовленію эмали.
«Для топлива сначала употребляли смолистое дерево, которое при
горѣніи давало много дыму, и этотъ дымъ отъ безпрестанной сырости нашего климата стлался по землѣ; нужно было тщательно изслѣдовать различные туземные матеріалы и изучить,.посредствомъ какихъ способовъ можно получать желаемые результаты; кромѣ того,
различіе всего хода работы въ Италіи и въ Россіи также немало
затрудняло введеніе у насъ мозаики; но долгая опытность и глубокія
знанія профессора РаФаэлли, его любовь къ искусству и неутомимая
дѣятельность восторжествовали надъ всѣми препятствіями.
«Единственно руководимый своими знаніями и опытностью, онъ
основалъ мозаичное заведеніе, устроилъ по собственнымъ чертежамъ печи и приборы, обучилъ ввѣренныхъ ему воспитанниковъ,
руководствуя ихъ въ химическихъ занятіяхъ своими познаніями и
открытіями; и теперь наше мозаичное заведеніе, какъ бы созданное
профессоромъ РаФаэлли въ государствѣ, гдѣ до той поры вовсе не
существовала мозаичная работа, можетъ смѣло служить образцомъ
всѣмъ подобнымъ заведеніямъ, которыя правительство почтетъ
нужнымъ учредить въ другихъ частяхъ Россіи. Эмаль разныхъ цвѣтовъ и оттѣнковъ, самыхъ нѣжныхъ и постепенныхъ, даже такая,
которой производство вездѣ считалось сопряженнымъ съ большими
T. XXIX. Отд. VI.
Digitized by Google
138                 СОВРВИВВВВП' — отд. п.
трудностями, какъ, напримѣръ, пурпуринъ и скорцетт>, приготовляется теперь въ С. Петербургскомъ Заведеніи независимо отъ значительной венеціанской Фабрикаціи. Доказательствомъ тому, что мы
говоримъ, можетъ служить то, что въ складочномъ мѣстѣ заведенія
находится около сорока-трехъ тысяча Фунтовъ эмали всѣхъ цвѣтовъ,
превосходной красоты я яркости; в даже — верхъ торжества — авевтюринъ, эмаль удивительно красивая и блестящая, прежде производимая въ одной Венеція, теперь добывается въ Россіи не случайно,
какъ показываетъ ея имя, но вѣрнымъ и испытаннымъ способомъ.
Чаша изъ темно-жолтаго авентюрина, вся въ золотыхъ блесткахъ,
была поднесена Государю Императору мозаистомъ РаФаэллн.
«Профессоръ Ра Фа элли выдумалъ новый способъ для облегченія
работы ори набираньи мозаики на мастикѣ, и для того, чтобы рисунокъ былъ совершенно правиленъ и сходенъ съ оригиналомъ, онъ
уже испыталъ съ успѣхомъ этотъ способъ въ Италіи н намѣревается примѣнить его къ работамъ въ Петербургѣ.
«Описавъ, хотя и коротко, исторію мозаякя, ея усоѣхи,ея сосредоточеніе въ Италіи и упадокъ, въ который она начинала приходить,
мы быстро изложили ея механическіе пріемы, ея пользу и тѣ средства, которыми она сохраняетъ навѣки превосходныя произведенія
великихъ художниковъ, и показали пользу мозаичнаго заведенія въ
Петербургѣ; прибавимъ еще, что суровость сѣвернаго климата,
важность иконъ въ православныхъ церквяхъ, и огромныя богатства
Россіи, которыя отчасти легко могутъ быть употреблены въ пользу
мозаики, дѣлаютъ это искусство необходимымъ для нашего отечества; и въ наше время Римъ, древняя столица всего міра, храмъ
искусствъ, уступаетъ часть своихъ правъ юной я цвѣтущей столицѣ
сѣвера, гдѣ мозаика опять станетъ процвѣтать подъ могущественнымъ покровительствомъ самодержавной воли Императора Всероссійскаго».
