ВАЛЕТНЫЯ КОВОСТИ.
Новый балетъ: «Наяда  Рыбакъ, — варшавскія танцовщицы и бенефисъ г-жв
Андреяновой.
лимед, съ упрямствомъ, свойственнымъ однѣмъ только
женамъ» выдержала, кажется, болѣе двадцати представленій*
Въ городѣ носилась слухи, что г. Перро ставитъ новый балетъ;
Одри говорили, что балетъ этотъ называется La догг* du fammu,
другіе къ слову femmei прибрвлред 4* Cbambrç, ц напоремъ ва будущимъ бадетоцъ утвердили названіе La дцегг 4и                      И вотъ
любители балета съ нетерпѣніемъ ожидали втШ'О новаго прсиаведавія,
какъ вдругъ, въ одно прекрасное утро, передъ самой масленой, т. а.
прц окончаніи сезона, афиши возвѣстили о бенефисѣ г. Перрр и о
бдлеуѣ Цала и Рыбака, въ трехъ дѣйствіяхъ и осьми картинахъ,
рч. р.Церро, Любители балета пришли въ недоумѣніе* чтб бы
ато значило? Допуская самый вольный переводъ, ужь никакъ нельзя
во всякомъ случаѣ La guerre du urvantu перевести: Наяда и Рыбакъ!..
Значитъ балетъ другой? и войны не будетъ?., Балетмейстеръ не нашелъ достаточнымъ cqsut MH, Я вмѣсто ВОЙНЫ МЫ увНДММЪ идиллію?...
Нечего дѣлать! Но, несмотря на обманутыя ожиданія, публика
принялась осаждать кассу Большого театра, и осаждала до тѣхъ поръ,
цока окно кассы не затворилось и пока къ нему не приклеили билетовъ
СЪ непріятною надписью : рилеты ісъ разобраны.
Въ день бенефиса театръ былъ совершенно полонъ. Самъ Дуямі,
самъ знаменитый маэстро Чезаре Пуньи, котораго мотивы изъ Эсмсрамды и Катарины и наигрываютъ, и напѣваютъ, и насвистываютъ,
занималъ мѣсто капельмейстера, готовясь дирижировать оркестромъ...
И вотъ оркестръ грянулъ и въ полномъ смыслѣ прогремѣлъ интродукцію. За тѣмъ занавѣсъ поднялся.                            х
Нѣтъ возможности передать отчетливо во всѣхъ подробностяхъ
содержаніе этого новаго произведенія г. Перро : это гордіевъ узелъ,
вотррый невозможно распутать. Дѣло, кажется, въ томъ, что варая-то
налда, по имени Ундину, преслѣдуетъ самымъ неотвязчивымъ образомъ какого-то рыбака, по имени Матео, въ котораго она стращно
Влюблена и ръ котораго, кромѣ нер, влюблена еще другая дѣвушка, по
Имени Джіанцма (если не ошибаемся). Обѣ оцѣ не могутъ жить безъ
вето, такъ что очаровательный рыбакъ находится постоянно между
двухъ огней, или, правильнѣе сказать, между пунемъ и водой» Ръ
первомъ дѣйствіи Ундина является въ разныхъ видахъ *, то креатья
кой, то наядой, рсе преслѣдуя свой идеалъ; во ведромъ дѣйствіи ода
ваврдрнетъ нжнну, гдѣ идеалъ ей рокрится цладиимъ сномъ, и увлекаетъ его въ бурромъ потокѣ. Мрачное облако спускается сѣ потолка
И скрываетъ отъ васъ несчастнаго * котораго увлекаютъ въ глубину
Digitized by Google
Ш                   соврвмкнникъ. — отд. п.
водъ. Потомъ облако снова поднимается : передъ вами необитаемый
островъ, на которомъ рѣзвятся милыя шалуньи наяды, а г. Перро,
который за минуту тонулъ въ волнахъ, ёпокойно катается въ своей
лодкѣ, подъ которой граціозно плыветъ Ундина. Какъ г. Перро вмѣсто подводнаго царства очутился въ своей лодкѣ, того, мы полагаемъ,
не знаетъ даже онъ самъ. Какъ бы то ни было, но этотъ счастливый
смертный, въ котораго всѣ влюбляются, является на свистъ соловья,
М между ннмъ и наядой завязывается очень милая сцена, въ которой
жестокій рыбакъ дразнитъ Ундину букетомъ. Карлотта здѣсь такъ
мило сердится, дѣлаетъ такія очаровательныя гримасы (moues),
что даже публика вмѣшивается въ эту сцену и закидываетъ ее настоящими букетами. Въ третьемъ дѣйствіи, Ундина, убѣдясь въ жестокосердіи неаполитанца, который, между прочимъ, готовится сдѣлаться супругомъ Джіанины, рѣшается на отчаянное средство : она
является самымъ прелестнымъ, самымъ очаровательнымъ юношей,
который когда либо дышалъ подъ благословеннымъ небомъ Италіи, и
заставляетъ влюбиться въ себя Джіанину и ссоритъ ее съ Матео. Это
обстоятельство нисколько не мѣшаетъ имъ, однакожь, вслѣдъ sa этимъ
соединиться узами брака и явиться на свадебный праздникъ. Но и
здѣсь наядѣ не перестаетъ преслѣдовать рыбака и наконецъ заставляетъ его броситься въ море... «Когда не съ чего ходить, иди съ бубенъ» — говорятъ игроки; «когда не знаешь чѣмъ кончить,' кончай
апоѳеозомъ» — говорятъ балетмейстеры. И дѣйствительно, новый балетъ кончается апоееозомъ, такъ, какъ и Питомица Фей, съ тою, однакожь, разницею, что въ «Питомицѣ» апоѳеозъ пурпуровый съ золотомъ,
а здѣсь онъ голубой съ серебромъ. Передъ храмомъ счастія царица
наядъ вѣнчаетъ счастливую чету... АІГи well, tbnt ends well! — все
хорошо, чтб хорошо кончилось!
Въ первомъ дѣйствіи г*жа Андреянова прекрасно танцуетъ съ г.
Перро подъ салтарелло, который, неизвѣстно почему, названъ въ
афишѣ баркароллой. Вслѣдъ за нимъ Гризи, несравненная, граціозная
Гризи, — Амосова и Соколова ги гг. Іогансонъ и Петипа начинаютъ
pas de cinq, который часто превращается въ pas de six отъ безпрестаннаго вмѣшательства въ него г. Перро. Это pas de cinq было бы
очень хорошо, если бы не было слишкомъ длинно. Г. Перро свое
умѣнье драматизировать па употребляетъ иногда во зло. Танцы наядъ
во второмъ дѣйствіи ничѣмъ не отличаются отъ обыкновенныхъ танцевъ нимфъ, Фей и т. п. Въ pas de cinq третьяго дѣйствія особенно
хорошо adagio и соло г-жи Прихуновой. Маленькое pas de batelières,
которое танцуютъ г-жи Амосова, Соколова, Макарова и Снѣткова,
сдѣлался бы гораздо живѣе и много бы выигралъ отъ ускореннаго
темпа музыки. Въ заключеніе танцуется тарантелла : здѣсь, всѣ
толкутся, и въ этой толкотнѣ ничего нельзя разобрать.
Музыка «Наяды и Рыбака» довольно незамѣчательна и слишкомъ
шумна : барабаны и литавры стучатъ и тромбоны ревутъ въ продолженіи всего почти балета. Есть, впрочемъ, два-три миленькихъ мотиDigitizëd by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          71
ва,  очень хороша барваролла двухъ кларнетовъ съ аккомпанементовъ пиччикато, когда Карлотта Гриаи является мальчикомъ съ мандолиною въ рукѣ. Вся эта сцена, полная южной нѣги и страсти,
восхитительна. Вотъ эдѣсь-то надобно въ особенности видѣть Карлот.ту Гриаи, чтобъ убѣдиться, сколько въ вой увлекательности в истинной
граціи, которою владѣютъ немногія и изъ знаменитыхъ танцовщицъ.
Послѣдніе дни сезона были чрезвычайно богаты балетными новостями. Наяда, пріѣздъ варшавскихъ танцовщицъ, бенефисъ t-жи Андреяновой, — все это явилось одно вслѣдъ за другимъ, какъ бы для того,
чтобъ вознаградить насъ за упрямство Своенравной Жены.
Варшавскія танцовщицы танцовали въ первый разъ послѣ оперы
Женитьба Фишро. Онѣ совершенно неожиданно влетѣли на сцену и
привели всѣхъ въ восторгъ своею ловкостью и живостью. Вскорѣ послѣ
Этого онѣ играли въ маленькомъ польскомъ балетѣ Велйе w Oyzowe,
который въ русскомъ переводѣ названъ Крестьянской Сватьбой. Здѣсь
кромѣ общаго краковяка и мазурки онѣ танцовали pat de deux Craeoeien, pat de troie cracotien и мазурку соло; послѣднее па, исполненное граціозною t-жею Дамке, произвело огромный Эффектъ.
Бенефисъ г-жи Андреяновой состоялъ изъ одного дѣйствія Фенел- %
лы, гдѣ сама бенефиціянтка танцовала прекрасно, — одного дѣйствія
Пуританъ*, — изъ Крестьянской Сватьбы я новаго балета: Балетмейстеръ въ хлопотахъ. Первое дѣйствіе «Балетмейстера» — что-то въ
родѣ Фарса-импровизаціи, въ которомъ представлены нѣкоторыя
закулисныя продѣлки — можетъ еще васъ насмѣшить разъ-другой;
второе же дѣйствіе — нечто иное, какъ дивертисментъ, составленный
нэъ старыхъ танцевъ. Въ антрактѣ г. Перро дирйжировалъ оркестромъ
и даже говорилъ по итальянски!
Въ бенефисъ свой варшавскія танцовщицы протанповОли нѣсколько
характерныхъ танцевъ: испанскихъ, венгерскихъ и польскихъ. Граціозная dùinooUura польскихъ балетничекъ и удалЬ ихъ кавалеровъ постоянно вызывали громкія одобренія публики. Изъ всѣхъ танцевъ, которые
овм танцовали здѣсь, болѣе всѣіъ нравится іолубая мазурка (таturca de colon), которою они дебютировали и которая была потомъ
увеличена до осьми паръ присоединеніемъ къ ней здѣшнихъ корифеевъ, между которыми эффектнѣе всѣхъ была г-жа Снѣткова. Вообще,
варшавскіе гости очень понравились Петербургу и любители танцевъ
долго будутъ помнить имена г-жъ Дамке', Карской, Штолпе и Штраусъ
и гг. Поппеля, Менье и Квіатковскаю.
С. О. Т.
