46)       Стихотворенія Григорія Бригера. Николаевъ. 1850.
Событіе необыкновенное, небывалое!... восклицаетъ Новый
Поэтъ.
— Чтб такое? съ любопытствомъ спрашиваютъ читатели благосклонные а читательницы снисходительныя, обступая Новаго
Поэта. — Пожалуста, сообщите намъ. Мы умираемъ отъ скуки,
потопу что все ежедневное, обыкновенное смертельно надоѣло
намъ... И балы, на которыхъ встрѣчаются одни в тѣже неизбѣжныя лица, и маскарады, въ которыхъ надоѣдаютъ вамъ однѣ я
тѣже неизбѣжныя маски, к мрачно прохаживаются одни я тѣже
неизбѣжные Франты, съзаучевыми Фразами на губахъ, и театръ съ
оригинальными комедіями, и концерты съ живым/ картннамн, и
русскіе журналы съ неизбѣжнымъ г. Щербиной, и Дюссо со своимя
длинными и неизбѣжными счетами, и Французскіе журналы съ неизбѣжными гг. Берье и Тьеромъ... все это одно и тоже, одно и
тоже! Давайте намъ чего нибудь новаго, чего нибудь небывалаго...
Говорите у что такое Случилось!
— Читатели благосклонные и вы, читательницы снисходительныя, началъ Новый Поэтъ, принявъ живописное положеніе: — 
вы, которымъ обязанъ я моими лучшими вдохновеніями, — и ты,
голубоокая дочь сѣвера, съ пушистыми, бѣлокурыми кудрями,
Утренняя Звѣзда подъ небесно-голубымъ покрываломъ, съ звѣздой на
челѣ и съ душой въ глазахъ, — и ты, дитя юга, свѣто-разоѣтшая
прелестью лица и выраженіемъ черныхъ глазъ, — и ты, которой ласковыя слова, какъ цвѣты, означаютъ слѣдъ...
— Чтб это такое? что за Фразы! откуда это? восклицаютъ чп*
тательницы снисходительныя. Вы хотѣ» сообщить вамъ какое-то
Digitized by kjOOQle
*                        БИБЛІОГРАФІЯ.                         57
меобыкновевное событіе, — такъ сообщайте же. Что такое, въ сажомъ дѣлѣ?
— На берегахъ зеленоеоднаго Чернаго Моря, въ городѣ Николаевѣ... появился поэтъ...
— Только-то? воскликнули еъ отчаяніемъ нѣкоторые. — Хороша новость! Чтожь тутъ удивительнаго?
— И замѣчательный поэтъ? возразили записные любители литературы. — Какъ онъ, напримѣръ, въ сравненіи сг г. Щербиной? кто онъ такой?
— Григорій Бригеръ.
— Что это псевдонимъ?
— Я не знаю, отвѣчалъ Новый Поэтъ : — можетъ быть, и псевдонимъ; но во всякомъ случаѣ это поэтъ необыкновенный...»
Передъ нимъ ничто гг. Бергъ, Миллеръ, Соловьевъ, Соколовъ,
Прот...овъ, Котельниковъ, Кобяковъ, Пономаревъ, Андреевъ, Татаринор, Жуазель и даже Матрена Падврнац! Онъ всѣхъ ихъ
превзошелъ смѣлостію и поэтическими вольностями. Притомъ
это поэтъ, какъ говорили въ старые годы, субъективный и необыкновенно мрачный. Въ каждомъ почта стихотвореніи (а всѣхъ стихотвореніи въ изданной имъ книжкѣ двадцать) онъ говоритъ о своемъ
сердцѣ. Вотъ послушайте...
Половина любопытныхъ, окружавшихъ Новаго Поэта, разбрелась недовольная; остались только записные любители литературы у
и Новый Поэтъ началъ такъ :
— Надобно замѣтить вамъ, что собрать моя по стихотворству
началъ писать стихи потому, что сердце его напрасно искало простора, что онъ не нашелъ
Теплаго друга
Нигдѣ, — 
Все такъ чуждается.
Все его бѣгаетъ,
Будто заразы
Какой...
И вотъ
Въ звукахъ излиться
Спѣшитъ оно (сердце), бѣдное.
Ищетъ нростору
ОноН...     — Да чтожь это такое? замѣтили записные любители литературы : — развѣ это стихи?
— Г. Бригеръ полагаетъ навѣрно, что это стихи. Вотъ почему
л считаю его смѣлѣйшимъ изъ стихотворцевъ, и изданіе книжки
Digitized by Ь< Qle
98                   СОВРЕМКШШКЪ. — отд.       ѵ.
его ирвчмслаю къ событіямъ мобыкновенвымъ. Ва выяви
такихъ стихотвореній рѣшался бы не всякій... Но слушайте да*
лѣе. Я вамъ буду читать самыя избранныя мѣста ивъ стихотвореній г. Бригера.
Воетъ вѣтеръ/ ночь темна...
Страшму пѣсню ты поешь*
Эола сынъ неугомонный!
Страшну пѣсню ты Воешь,
Такъ, что сердцу больно, грустно.
Страшну пѣсню ты поешь,
Такъ что волосо дыбомо роется...
До сихъ норъ обыкновенію говорилось : волосы встали дыбат,
а у г. Бригера они рсутся дыбомъ!... Никто еще изъ поэтовъ до
сихъ поръ ве употреблялъ, кажется, такого смѣлаго выраженія.
Г. Брвгеръ смотритъ на нашъ ничтожный міръ (онъ такъ его называетъ) взглядомъ страдальческимъ и.удивляется,
Чтожь это быстро, такъ быстро кружится,
Въ вихрѣ вальса будто здѣсь все!...
Кто ее гонитъ (толпу разумѣю)... и проч.
и вдругъ у него, Богъ знаетъ отчего, полились слезы,
Словно дождь иной...
а потомъ
И лился по челу,
Изнуренному,
Home, въ три ручья,
Прехолоднѣйшій...
Г. Бригеръ любить
О томъ, что будетъ — 
Призадуматься,
Въ даль туманную
Погру жатися.
Глубоко вздохнуть.
И съ горя...
... пить
Со стаканами.
Не стаканами, замѣтьте, — а со стаканами, — это очень оригинально. Потомъ поэтъ обращается къ самому себѣ и говоритъ :
Пей же молодецъ
И тоска спадетъ,
Что гора спадетъ — 
Валдай гора;
Digitized by ѵюояіе
ВМВЛІОГВДФМ.                            59
K глазамъ твоимъ .                  
Предстанетъ свѣтъ,
Что садъ любой,
Словно рай земной.
И дѣвы юныя,
Черноокія 5
Въ вальсѣ быстромъ
Закружатся всѣ.
И весь міръ* тогда
Затуманится,
Въ сонъ глубонШ
Погрузишься ты.
Какъ это вѣрно списано съ натуры!
Но проснешься,
И увы!
Гдѣ прекрасное
Дѣвалося...
А глазамъ твоимъ                                *
Предстанутъ
Одни бутылки дмш»,
Пустыл всѣ.
Такъ ты пустъ,
О свѣтъ,
Какъ бутыль пуста,
Глуповатая,,..
Сердце поэта часто вагарается искрометнымъ огнемъ и бываетъ
не на мѣстѣ, какъ онъ самъ прекрасно выражается; онъ санъ
пьетъ со стаканами и совѣтуетъ пить, вѣроятно, также со стаканами,
П. С. Зубковскому, которому онъ посвящаетъ свое стихотвореніе
«Тоска» :
Пой пѣсни, пей вино...
Но и пѣсни и вино — 
Какъ заляжетъ тоска — 
И не йдутъ за-одно.
'             Закружится і олова — 
Запоешь ты сь-дуру,
Пойдете все вверхе дноме,
И судьба твоя ребромв.
Такъ не лучше-ль, мой другъ,
Чѣмъ пить вино и пѣсни пѣть, — 
Горевать, тосковать, скорбѣть
И горьки слезы лить*
Digitized by GrOOQle
€0                     современникъ.    — отд. ѵ.
Почему же? Въ этомъ случаѣ мы не согласны съ поэтомъ.:. Но
перлами стихотвореній г. Бригера мы почитаемъ слѣдующее:
„И ровно текли его дня, такъ мирно, спокойно,
Что самъ онъ не зналъ — живъ ли, иль все,
Что вокругъ происходитъ — не сонъ ли волшебный...
Дивился гармоніи онъ міра сначала,
И къ этой гармоніи сердце его скоро привыкли;
Дюбилъ онъ волшебные звуки Россини,
Читалъ онъ книги людей знаменитыхъ — 
На все же взиралъ спокойно, и еслибъ
Съ мірбмъ пришлое я разстаться ему.
То зімяувв, хладнокровно-бъ покинулъ ею.,,.
И была ихъ встрѣча безмятежно-пріятна — 
Другъ друга увидѣвъ, руки пожала, м какъ
Братья разстались. Часто видались оми, я
Съ каждымъ свиданіемъ новая встрѣча
Казалась имъ жизни нужнѣе...
Встрѣчалися часто, другъ другу передали много...
Но скоро соскучились, такъ было блаженство ихъ полно!...
и сонетъ, который.оканчивается такъ:
И не вѣрь ты ласкамъ женскимъ, другъ, — 
Будь ты Мильтонъ, Расинъ или Корнель — 
Онѣ тебѣ заплатятъ дань, и вдругъ...
Глядь!... и тѣ же ласки, ту-жъ улыбку;
Передъ тѣми расточатъ, чьи взоры, рѣчи я движенья
И холодны и черствы безъ велкаіо зазрѣнья...
Хорошо также обращеніе поэта къ смерти:
Что такъ страшно глядишь,
Что такъ страшно глядишь,
Ты съ подлобья?...
— Довольно! довольно! закричали въ одинъ голосъ записные
любители литературы. — Неужели, въ самомъ дѣлѣ, все это напечатано?... не мистификація ли это?... Но если это мистификація,если
это шутка, — то шутка неудачная и не острая* Какъ же можно
писать, не зная первоначальныхъ граматическихъ правилъ?.. Хороши стихи безъ стопъ и безъ всякаго смысла!.. Но вы шутите,
г. Новый Поэтъ: этой книжки не существуетъ...
— Вотъ она! отвѣчалъ Новый Поэтъ подавая книжку любителямъ литературы.
На заглавномъ листѣ ея было написано карандашомъ: авторъ
проектъ безпристрастнаго à строгаго суда отъ журналовъ.
Digitized by Google
. БИБЛІОГРАФІЯ.                           61
Редакція «Современника» не произнесетъ своего суда надъ этими
стихотвореніями. Она совершенно согласна съ мнѣніемъ записныхъ,
любителей литературы.                   
