новыя книги.
скнтявгь 1851.
108) Дополненія къ Актамъ Историческимъ, собранныя и изданныя Археографическою Коммиссіею. Томъ четвертый.
Спб. 18ÔI.
Четвертый тонъ «Дополненіи къ Актинъ Исторнческимъисодержитъ въ себѣ нного новыхъ в довольно важныхъ документовъь
Всѣ они принадлежатъ ко второму десятилѣтію царствованія
Алексѣя Михайловича, отъ 1655 по 1664 годъ. Болѣе половины
актовъ, напечатанныхъ въ этомъ томѣ (88 изъ 154), относятся къ
Сибири (*). Они заимствованы изъ дѣлъ тамошнихъ присутственныхъ мѣстъ я преимущественно изъ тѣхъ рукописей, которыя были
составлены,        основаніи подлинныхъ актовъ, для академика Миллера, во время путешествія его по Сибири* Этотъ отдѣлъ документовъ
чрезвычайно разнообразенъ по своему содержанію: онъ предстаю
вляетъ намъ и царскіе наказы, и грамоты московскихъ приказовъ, и
отписки сибирскихъ воеводъ, и наконецъ челобитныя частныхъ
лицъ. Тутъ можно найти множество самыхъ достовѣрныхъ н подробныхъ свѣдѣніи объ отношеніяхъ русскаго правительства къ сибирскимъ племенамъ, объ устройствѣ управленія Сибирью, о хоая.йС) См. ЛМ? 5, 4, 5, 6, 7, 8, 10, Il, 13, 13, 17, «0, 31, «4, 36, 30, 31,
33. 35, 37, 39,40, 41, 43, 45, 46, 47, 53, 54, 55, 57, 58, 59, вЗ, 64, 66, 67, 68,
69, 70, 71, 76, 77, 79, 80, 81, 83. 83, 84, 89, 93, 93, 95, 96, 97, 98, 103, 103,
104, 106. НО, 111, 113, 113, 116, 130, 131, 133, 134, 135, 136. 137, 138, 131,
133, 133, 138. 144, 145, 150, 151, 153, 154.
T. XXIX. Отд. V.                                                      4
Digitized by LjOOQle
28                   соврвмкннйкъ — отд. г.
стволномъ, Финансовомъ и административномъ состояніи этого
края. Значительное число актовъ, относящихся къ исторіи и общественному устройству Сибири, уже прежде было напечатано въ различныхъ изданіяхъ Археографической Коммигсіи, и особенно въ
«Дополненіяхъ къ Актамъ Историческимъ». Грамоты, нынѣ обнародованныя, дополняютъ во многомъ прежде напечатанныя. Ученая
разработка тѣхъ и другихъ могла бы привести къ результатамъ
весьма важнымъ, могла бы разъяснить съ надлежащею точностію
и внутреннее состояніе Сибирскаго края и отношенія къ нему
русскаго правитгльства въ теченіе XVII столѣтія. Остается желать,
чтобы кто нибудь изъ нашихъ ученыхъ принялся за такую разработку и совершилъ ее добросовѣстнымъ образомъ.
Между остальными актами, помѣщенными въ четвертомъ томѣ
«Дополненій», мы находиігъ Прежде пиего небольшое число матеріяловъ для политической исторіи Россіи въ царствованіе Алексѣя
Михайловича. Сюда принадлежатъ, во первыхъ, двадцать грамотъ,
относящихся къ военнымъ дѣйствіямъ противъ Швеціи въ 1656
году Ç1). Извѣстно, что театромъ этой войны была Лифляндія.
Постепенные успѣхи русскаго оружія въ этой странѣ можно слѣдить
шагъ sa піаномъ на основаній напечатанныхъ актовъ, въ числѣ хоторыжъ мы находимъ ѵмежду прочимъ, донесенія воеводы Стрѣшнеиа о
всѣхъ дѣйствіяхъ его противъ непріятеля. Къ объясненію хода
воешыхіъ дѣйствіи могутъ олуйкпть тутъ же Напечатанныя грамоты
самого царя къ Стрѣшневу. Въ нихъ содержится нѣсколько предписаній, касающихся, сохраненія военной дисциплины м самого веденій
войны. Къ тому же разряду документовъ должны быть отнесены
вѣстовыя отписки ввлвнекаго воеводы князя Шаховскаго, относи*
тельно происшествія въ Польшѣ и Литвѣ въ 1658. году м донесеніе
воеводы* князя Хованскаго о побѣдѣ русскихъ, надъ литовцами подъ
мѣстечкомъ Малочамв въ 1660 году(2). Изъ этихъ документовъ
можно извлечь нѣсколько свѣдѣній дм исторіи какъ двмломатическкжъ, такъ и:вонвныъ отношеній Россіи къ Польшѣ въ царствованіе Алексѣи Мтяшоивчы t
Остальные изъ актовъ напечатанныхъ въ разсмотри пасмомъ
нами изданіи, относятся всѣ къ исторіи внутреннягобыта, внугреннмяъу чрежденій Россіи Здѣсь первое мѣсто, но обилію маторія*
ловъ, принадлежитъ..исторіи вашего финансаоаго устройства. Къ
втому разряду относится наибольшее число грамотъ. Находящіяся
въ пихъ свѣдѣнія сіва Ли приведетъ изслѣдователей къ какимъ
либо новымъ или особенно важнымъ результатамъ. Но въ замѣйъ
. С)       16 я 88. '. ' 
С) РР ВО и 78.
Digitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            29
*      оно во многомъ могутъ содѣвствовать къ точнѣйшему разъ
того (*)                                                               *
ясненію результатовъ, прежде добытыхъ наукою, могутъ служить
важнымъ я полезнымъ дополненіемъ другихъ, того же рода грамотъ,
напечатанныхъ въ прежніе времена. Въ особенности изъ нихъ можно познакомиться весьма подробнымъ образомъ съ мѣрами, принятыми правительствомъ вашимъ для покрытія тѣхъ значительныхъ
издержекъ, которыхъ требовали частыя воины его съ сосѣдними
государствами : съ Польшей и Швеціей. Кромѣ того въ актахъ, о
которыхъ говоримъ мы, содержится много свѣдѣніи, болѣе или менѣе
новыхъ, болѣе или менѣе важныхъ, о различныхъ источникахъ
тогдашняго казеннаго дохода, о таможенныхъ пошлинахъ (*               ),   о
порядкѣ продажи казеннаго вина и такъ называемыхъ указныхъ
товаровъ (*), о казенномъ рыбномъ промыслѣ (3), объ отправленіи
ямской повинности (*     ),   о nota лянахъ судебныхъ (*
),      о различныхъ
сборахъ на жалованье стрѣльцамъ и на содержаніе ратныхъ людей
вообще (6), объ отношеніяхъ тяглыхъ людей къ бѣломѣстцамъ (7),
о сборѣ даточныхъ людей съ дворянъ м духовенства (*          і, о сборахъ
съ пограничныхъ монастырей за принятіе ими шведскихъ перебѣжчиковъ (9), о сложеніи недоимокъ и уменьшеніи налоговъ (І0),<>
хозяйственныхъ распоряженіяхъ царя въ дворцовыхъ его селахъ (н), наконецъ о самой внѣшней организаціи тогдашняго Финансоваго управленія (12).
Довольно значительное число актовъ относится, по содержанію
своему, къ исторія нашего духовенства. Здѣсь первое мѣсто занимаетъ уставная грамота, данная крестьянамъ Нижегородскаго Печерскаго монастыря властями его въ 1658 году (,3). Подобно всѣмъ
другимъ грамотамъ этого рода, прежде напечатаннымъ, она объясняетъ Довольно точнымъ образомъ отношенія монастырей къ ихъ
крестьянамъ и въ особенности тѣ пошлины и повинности, которыя
налагались на послѣднихъ. За тѣмъ мы находимъ нѣсколько актовъ 
ЛГЛР 34, 51, 62, ІІ1, 149.
() ЛРЛГ 73, «8, 123  130.
(*) Л/ЛГ 38, 135.
(\ ЛЛ7 87, 100, 114.
() Л? 94.
О          I, 14, 19, 107.
f ) Л 13.
C)         26 и 27.
() Л? 32.
(*) лг 86.
() Л? 61.
(*) Л/ЛГ 52, 62, 141, 149 и др.
/) Л 43.
Digitized by Google
30                  СОВРКМКННИКЪ. ---- ОТД. V.
относящихся ко. внутреннему устройству монастырей  дополняющихъ. наши свѣдѣнія о способахъ назначенія игуменовъ, о порядкѣ
вступленія ихъ въ должно* ть (’), объ отношеніяхъ главныхъ монастырей къ приписнымъ (4), о службѣ такъ называемыхъ пѣвчихъ
дьяковъ (3), и объ условіяхъ, на которыхъ принимались въ монастыри новые монахи (*). Для исторіи хозяйственныхъ отношеній
духовенства важна одна грамота 1655 года, свидѣтельствующая о
богатствѣ тогдашнихъ монастырей и о содѣйствіи ихъ нуждамъ государства въ военное время (5). Извѣстно, что правительство наше
весьма часто занимало у монастырей болѣе иля менѣе значительныя
суммы денегъ. Новый примѣръ такого займа находимъ мы а въ
упомянутой выше грамотѣ — примѣръ тѣмъ болѣе замѣчательный,
что въ немъ идетъ дѣло о суммѣ, для того времени чрезвычайно
значительной (10,000 рублей). Царь Алексѣй Михайловичъ писалъ
къ архимандриту Тихвинскаго монастыря Іосифу : «вѣдомо намъ
«учинилось, что у васъ въ монастырѣ есть деньги многіе, и мы
«указали ваяти у васъ изъ монастыря, на жалованье нашимъ рат«вымъ людямъ, денегъ десять тысячъ рублей; я для того посланъ
«отъ насъ къ вамъ Иванъ Яновъ. И какъ къ вамъ ся наша грамота
«придетъ, о вы бъ тѣ денги десять тысячъ рублевъ ему Ивану дали,
«тотчасъ безо всякаго мотчанья, да подъ тѣ деньги подводы и про«вожатыхъ на подводахъ дали тотъ-же часъ, а въ оскорбленье себѣ
«того бъ не ставили, что тѣ денги велѣно у васъ взять; а какъ, аже
«Богъ дастъ, наша служба минуетца, и мы великій Государь тѣ
«деньги изъ вашіе казны велимъ вамъ отдать.» Наконецъ мы находимъ тутъ же одинъ любопытный актъ, который можетъ пригодиться какъ матеріалъ для исторіи расколовъ и ересей въ Россіи (в).
Изъ этого йкта видно, что въ 1661 году изъ Царицына въ Москву
присланы были четыре человѣка, обвиненные въ богоотступничествѣ: черной дьяконъ Селяверстъ, чернецъ Іосифъ, дьячекъ Алешка
и работникъ Пронка. У дьякона и дьячка были найдены «богоотступныя письма». На допросѣ дьяконъ и дьячекъ показали съ
пытки, что они письма зти переписывали не для себя, но для «гулящаго человѣка Митрошки», убѣжавшаго впослѣдствіи изъ Астрахани къ «воровскимъ казакамъ». Монахъ Іосифъ и работникъ Пронка объявили, что про эти письма они «ничего не вѣдаютъ», а дья(') Л 36.
Л П8.
(*) Л? 1U5.
(*) ЛГ 33.
Л л?   з.
() ЛГ 99.
Digitized by Googlé
БИБЛІОГРАФІЯ.                           31
она  льячка знаютъ только потому, что ѣхала вмѣстѣ съ ними
зъ Астрахани. Дьяковъ в дьячекъ съ своей стороны отвергали
всякое участіе вхъ въ составленія писемъ. На этомъ основаніи при-,
казано было монаха Іосифа в работника Пронку отослать въ Астрахань : перваго держать въ Троицкомъ монастырѣ «за сторожею», а
второго опредѣлить въ стрѣльцы. За обоими велѣно производятъ
строгій надзоръ, чтобы они изъ Астрахани не сбѣжали. Гулящаго
человѣка Мнтрошку, которому дьяконъ и дьячекъ писали богоотступныя письма, велѣно было отыскать и прислать въ Москву.
Чѣмъ кончилось это дѣло? изъ грамоты не видно.
Для исторія городовъ и городскихъ обывателей могутъ служить
матеріяламя слѣдующіе акты: во первыхъ, жалованная грамота на
ввавіо гостя (* ), ничѣмъ не отличающаяся, впрочемъ, отъ другихъ
грамотъ того же рода; во вторыхъ, жалованная грамота царя Алексѣя Михайловича, данная въ 1655 году мѣщанамъ города Чернигова,
только что присоединившагося тогда къ Россіи, на сохраненіе всѣхъ
привилегій, дарованныхъ имъ польскими королями, и въ особенности
права избирать своихъ городскихъ чиновниковъ: «войта и бурмистровъ и райцовъ и лавниковъ (* ); наконецъ, въ третьихъ, царская
грамота шуйскому воеводѣ Григорью Кайсарову, 1662 года (3). Изъ
послѣдняго документа видно, что въ 1662 г., мая 9, въ Шуѣ былъ
большой пожаръ, отъ котораго выгорѣлъ почтя весь городъ: сгорѣли «церковь Всемірное Воздвиженіе, и губной дворъ, и таможня,
«и гостивъ дворъ, и ряды, и дворы, и животы, и въ лавкахъ това«ры всѣ погорѣли безъ остатку.» Раззоренные отъ пожара, жители
Шуи просили, чтобы ихъ освободили отъ наложенной на йяхъ обязанности участвовать въ постройкѣ суздальскихъ городскихъ укрѣпленій, возить въ Суздаль лѣсъ «для городоваго дѣла» в посылать
туда работниковъ. Просьба эта была уважена царемъ Алексѣемъ
Михайловичемъ; въ исполненіи означенныхъ обязанностей шуйцамъ
велѣно «дать сроку до весны, для ихъ пожарнаго раззоренія.» Вообще въ тѣ времена сооруженіе я починка городовыхъ укрѣпленій
составляли постоянную повинность мѣстныхъ жителей. Изъ другой
грамоты, относящейся къ 1660году (4), видно, что смоленскому воеводѣ велѣно бы іо въ Смоленскѣ «у города худые и рухомые мѣста
«починить, а иные крѣпости и вновь сдѣлать, а сдѣлавъ городъ й
«башня покрыть вновь вскорѣ.» Это «городовое дѣло» предписано
было «дѣлать Смоленскими градцкимк жилецкими и Смоленскаго
()   56.
( Л? 15.
(»)    119.
() Л"  75.
Digitized by LjOOQle
31                   СОВРЕМКМНИКЪ.     О ГД. V.
«уѣзду великого государя дворцовыми  архіепискуплн  мана*
«стырьскими а всякихъ чиновъ уѣздными людьми, и Витебскимъ 
«иныхъ городовъ уѣздами, которые городы вѣдомы къ Смоленску.»
Означеннымъ сословіямъ велѣно было поставитъ для работы по человѣку съ 10 дворовъ, «а у нихъ было бы у пяти человѣкъ по лоа шали, для ихъ запасовъ и городовые возки, съ телѣгами и съ то«порами и съ лопатами, 'а лопатъ велѣть имъ имать для работы въ
«запасѣ съ двора по двѣ лопаты, а у городоваго дѣла быть ямъ но«мѣсячно съ перемѣною.» Въ Катинѣ, въ 1661. году, также велѣно
было (*) «городъ додѣлывать и всякіе городовые крѣпости, во рву
«тынъ и чеснокъ, и въ городѣ по проѣзжимъ улицамъ мосты, и
«тайникъ, и тайничная башня, и отводныя стѣны, и отъ воротъ за
«городомъ и на тынахъ ворота подѣлывать.» Работы эти возложены
были на сошныхъ людей Кашинскаго посада и его уѣзда. Посадскимъ людямъ. «на ихъ сошное письмо, на четырнадцать четвертей», указано было «дѣлать Воскресенская проѣзжая башня, и Вос«кресенской мостъ, и отводные тыны за городомъ и на тыиахъ во*
«рота.» Но посадскіе люди не исполнили этихъ обязанностей: «сдѣчлалн они» — писалъ воевода къ царю — «Воскресенскую проѣзжую
«башню и Воскресенской мостъ въ готовомъ сошныхъ людей лѣсу,
«а своего лѣсу и тесу съ сошнаго письма съ четвертей не платятъ,
«и отводнаго тыну, что имъ указано дѣлать, за городомъ а на тыну
«воротъ не дѣлаютъ, чинятся сильны, а съ 12 четвертей своего
«сошнаго.письма ничего не дѣлаютъ, и съ наметныхъ семи четьи,
«что на нихъ накинуто съ Устюжны Желизопольскіе, и съ тихъ
«четьи лѣсу и тесу не платятъ и городоваго дѣла никакого не дѣла«ютъ, и въ томъ твоему великаго государя указу чинятся непослу«шны. А что, государь, отъ лавокъ мзъ ногребовъ водою отмыло
«рву, и Того рву сошные люди дѣлать не. хотятъ, потому что испор«тило де ровъ отъ лавокъ изъ погребовъ посадцкихъ людей:
«а я холопъ твой по тѣхъ посадцкикъ людей, у которыхъ
«стоять лавки во рву съ погребами, посылалъ и велѣлъ ммъ
«тѣ порченые мѣста задѣлать, и они посадцкіе люди учинились
«сильны, тѣхъ порченыхъ мѣстъ не дѣлаютъ, в дотепереча тѣ шір«ченыя мѣста стоятъ не дѣланы, дѣлать некому. А въ твоей велв«каго государя грамитѣ написано: велѣно ослушниковъ сажать въ
«тюрьму дни иа два и на три, а посадцжіе, государь, люди, земской
староста Богданъ Погребовъ съ товарищи, учинились сильны,
«твоего государеваго указу не слушаютъ и твоему великаго государя
«городовому дѣлу чинятъ поруху, и твое великаго государя го род оГ) ЛГ 91.
Digitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІИ.                            33
«иос дѣло стадо, н Эта грамота особенно дюбоиытна цотрму, что свидѣтельствуетъ о несогласіяхъ, происходившихъ БЪ нѣкоторыхъ городахъ режду воеводами и тѣми чиновниками, которые завѣдывали
внутреннимъ управленіемъ городскихъ сословій. В?» той же грантѣ
находимъ мы и другое свтѣтельство о существованія такихъ песо      *
,
гласій. Въ 1661 году воевпдѣ кашинскому предписано было пересмотрѣть но такъ называемымъ дворовымъ книгамъ нрава городскихъ жителей на дворы, находившіеся но владѣніи ихъ. Дворовыя,
книги хранились въ земской избѣ,,у земскаго старосты съ трвари-.
щами. Но они не согласились показатьрѵь воеводѣ утверждая,
будто не имѣютъ ихъ. Воевода жаловался па ату царю. На жалобѣ,
ею состоялась царская резолюція: «велѣть книги взять у земскаго,
старосты.»
Къ исторіи сословій служилыхъ принадлежатъ нѣсколько актомъ, заключающихъ въ себѣ по большой части распоряженія объ
отъискиваніи, и наказаніи бѣглыхъ солдатъ, бѣглыхъ даточныхъ
людей я уклонявшихся отъ службы помѣщиковъ (’) Сюда же принадлежатъ три любопытныя грамоты 1658 і ода, изъ которыхъ мояцю извлечь много свѣдѣній о служебныхъ обязанностяхъ и правахъ
такъ называемыхъ драгунскихъ и солдатскихъ полковъ (*           ).   Къ.
исторіи сельскихъ обывателей относятся преимущественно два акта,
въ которыхъ говорится о мѣрахъ правительства для поимки бѣглыхъ
крестьянъ и возвращенія ихъ ва прежнія мѣста (3). Для исторія
зековъ,, составлявшихъ въ то время весьма многочисленное сословіе,
можетъ служить матеріаломъ одна грамота 1666 года о раззореміяхъ
в грабежахъ, произведенныхъ казаками астраханскими (4). «Воровскіе козаки» атаманъ Порошка Паршинъ и эсаулъ Тимошка Родилокъ съ товарищами напали на Цижнеяицкій у чюгъ, принадлежавшій гостю Михаилу Гурьеву, я раззррилн его. Прикащикъ, завѣдываящій учюгомт, писалъ въ своемъ донесеніи, что «Маія 8 числа
«ночью пріѣхали на Яицкой хозяина его наНижній станъ и на у чюгъ
«воровскіе козаки Паршинъ съ товарыщи въ двадцати стругахъ, и
«па томъ де хозяина его на нижнемъ стану всѣ анбары и чюланы и
«избы двери у нихъ и вырубили и исоерекололи, н что было хозлв«ва его на томъ стану и на учюгѣ всякихъ учюжныхъ заводовъ, ««ружья и зелья и свинцу, и хлѣбныъ всякихъ запасовъ, и това«ровъ, я рыбы, и то де все тѣ воровскіе козаки взяли безъ остатку,
«о жили де тѣ воровскіе козаки на томъ Яяцкомъ на нижнемъ стану
) ЛЛ7 18. 78, 90
() ЛГЛГ 146, 147, 148.
(*і Л/Л* ж, Юі.
Ô   лг 8Ь.
Digitized by LjOOQle
34                   СОВРВМВЯНИКЪ. — ОТД.    V.
«я ва учюгѣ три дни; а какъ де тѣ воровскіе козаки жгли пряка«щика Мишку Алатарца, и они де в впредь похвалялись, что ворпв«скимъ козакомъ Яикъ рѣка очищать, о уцюга вырубать и станы
«выжигать.» На основаніи царскихъ предписаніи, при каждомъ изъ
яицкихъ учюговъ должно было находиться по 60 человѣкъ стрѣльцовъ; но оказалось, что янцкій стрѣлецкій голова, Іовъ Суровцовъ,
«для своей бездѣльной корысти», распустилъ большую часть своей
команды, позволилъ однимъ — ѣхать въ Астрахань, а другимъ,
именно переселенцамъ изъ другихъ частей Россія, разрѣшилъ,
«взявъ съ нихъ многой откупъ», — возвратиться на родину. Вслѣдствіе этого, при учюгѣ, когда напали на него казака, оказалось не
болѣе 10 человѣкъ стрѣльцовъ; «я то де все были недоростки и ра«ботные де люди, что оборонитца не съ кѣмъ,тѣмъ воровскимъ ко«закомъ и не противились, и многіе,* боясь отъ нихъ воровъ смерти,
«съ ними же пошли на воровство; а онъ де Іевъ, потакаючн тѣмъ
«ворамъ я норовя имъ, писалъ съ Янку въ Астрахань, будто они
«никакого дурна не учиннля; а тѣ де воры до конца все пограбили в
«нашей великаго государя многой прибыли конечное раззоревье
«учинили.» За всѣ эти злоупотребленія стрѣлецкій голова былъ отставленъ отъ должности и преданъ суду.
Извѣстно, что въ ХѴП столѣтіи у насъ находилось весьма много
служилыхъ иностранцевъ, и что правительство наше весьма дѣятельно старалось о привлеченіи ихъ на свою службу. Новое подтвержденіе эТого Факта* находимъ мы въ напечатанной теперь отпискѣ
боярина Ильи Милославскаго къ полковнику Францу ТраФорту (’).
Отписка эта принадлежитъ къ 1658 году. «Пишешь ты ко мнѣ — 
говорилъ Милославскій — что ѣдешь въ Галанскую землю в вели«каю государя нашего его царскаго величества въ службу хочешь
«приговаривать инженеровъ такихъ, что во всей Еуропія другихъ
«такихъ не будетъ. И я о томъ твоемъ желательномъ радѣньѣ до
«велицаго государя нашего... доносилъ; и великій государь нашъ...
«за то твое радѣнье и службу жалуетъ тебя, мжостиво похваляетъ.
«И ты бъ... по своему обѣщанью службу свою совершенно пока«залъ, тѣхъ инженеровъ, о которыхъ ко мнѣ писалъ, великаго госу«даря нашего въ службу всячески промыслилъ в приговорилъ, и
«царскаго величества жалованьёмъ ихъ обнадежилъ немалымъ...
«Да я тѣмъ бы еси тѣхъ инженеровъ обнадежилъ: бу де они велмко«му государю нашему егО царскому величеству послужа, похотятъ
«ѣхать назадъ въ свою землю, и великій государь нашъ пожалуетъ,
«велитъ съ Москвы отпустить мхъ въ свою землю, со всякимъ поС)    49.
Digitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            35
«жогательствомъ, безъ задержанья.» Другая грамота, относящаяся
также къ иностранцамъ, подтверждаетъ нрава ихъ на исключительную подсудность Посольскому Приказу и показываетъ, что права
эти неоднократно подвергались нарушеніямъ со стороны другихъ
приказовъ (*)
Нѣкоторыя изъ грамотъ разбираемаго нами изданія относятся
къ исторія нашей медицинской полиціи въ XVII столѣтіи. Онѣ заимствованы изъ архива, находящагося при Департаментѣ Калиныхъ
Врачебныхъ Заготовленій (въ Министерствѣ Внутреннихъ Дѣлъ).
Сюда принадлежитъ, во первыхъ, нѣсколько актовъ, относящихся
къ исторіи морового повѣтрія, свирѣпствовавшаго въ Россіи во второе десятилѣтіе царствованія Алексѣя Михаиловича (-). Кромѣ подробностей о числѣ людей, погибшихъ отъ моровой язвы, въ нихъ
можно найти свѣдѣнія и о тѣхъ мѣрахъ, которыя принимало правительство наше противъ этого бѣдствія. Мѣры этв состояли преимущественно въ отдѣленіи зараженныхъ мѣстъ отъ здоровыхъ. На
всѣхъ дорогахъ, которыя вели къ зараженному городу или селу, ставились заставы, для того, чтобъ «никто пѣшъ не пропюлъ и конной
«не проѣхалъ и тайно бъ не прокрался.» Заставщикамъ предписывалось, чтобъ они изъ подозрительнаго мѣста «никакихъ людей не
пропускали, и отписокъ никакихъ у нихъ не эмали, и близко съ нима не сходились.» Если кто везъ отписки ивъ здороваго города, но
проѣхалъ мимо зараженнаго мѣста, то заставщики должны были, не
подпуская къ себѣ такихъ людей, «велѣти тѣ отписки къ собѣ по«давать черезъ огонь въ щипцахъ долгихъ, да съ тѣхъ отписокъ списывать списки, а подлинныя отписки жечь;п людей же «съ заставы
ворочать въ тѣ городы, изъ которыхъ они пріѣхали.» Въ тѣхъ же
актахъ можно найти извѣстія.о времени появленія моровой язвы въ
нѣкоторыхъ мѣстахъ Россіи. Вообще грамоты этого рода составляютъ довольно полезное дополненіе къ собранію актовъ о моровомъ
повѣтріи, напечатанному въ третьемъ томѣ того же изданія — Здѣсь
же должны мы упомянуть о трехъ грамотахъ 1655 года, принадлежавшихъ къ дѣламъ такъ называемагоАнтекарскаго Приказа (3). Изъ нихъ
можно заключить, во первыхъ* что назначеніе сановниковъ для завѣдыванія приказами дѣлалось не болѣе, какъ ва одинъ только годъ.
Бояринъ Илья Милославскій докладывалъ царю : «въ прошломъ въ
«162 году велѣно на Москвѣ Оптскарской Приказъ вѣдать окольни«чему Ивану Опдреевичу Милославскому;... а въ нынѣшнемъ въ 163
«году на Москвѣ Оптекарскаго Приказу никому вѣдать не указано;
() Л? 136.
Л ЛЛГ 39, 34 и 44.
О      9.
Digitized by LjOOQle
36                    СОИРЕМРННИКЪ — отд. г.
«и ОптекарскіА Приказъ кому вѣдать... о томъ Государь какъ ука«жетъ|?» Въ тѣхъ же грамотахъ находимъ мы свидѣтельство о заботливости тогдашняго правительства къ заготовленію врачебныхъ
пособій, а также о самомъ порядкѣ ихъ заготовленія. Въ 1655 году,
иностранецъ Петръ Марселисъ принесъ боярину Милославскому
«три рога, а сказалъ, что тѣ роги ан роговые». Милославскій велѣлъ
осмотрѣть зги «роги» (т. г. единогоровыя трости * доктору Гартману
Граману. — «И дохтуръ Лртманъ, смотря роговъ, сказалъ, что тѣ
«роги, по признакамъ, какъ философіи пишетъ, прямые анроговые
«роги два долгихъ роговъ, что онъ такихъ великихъ не видалъ въ
«иныхъ государствахъ, въ Цысарской и въ Турской земли, и онъ
«прямо вѣдаетъ, что тѣ роги прямые инроговые изъ Кронлянской
«земли, а въ Кронлянскои землѣ дикіе люди такіе роги находятъ; а
«лѣкарства въ тѣхъ рогахъ : у которыхъ людей бываетъ лихоратка
«и оіневая, и отъ мороваго повѣтрія, или кого укуситъ змѣя, и отъ
«чорной немочи, а тѣ де роги природные, а но дѣланно, а приыиамать того роіа противъ двунадцати аерен ь съ каменемъ съ безуемъ
«съ теплымъ ренскимъ или въ романеи ила въ кмнарсм, н послѣ то«го потѣть; а меншой ролъ имѣетъ ту-жъ силу, что и большія два
«рога, и которой рогъ больши, тотъ подороже, и только дать за два
«рога большихъ 5,000 рублевъ, а меншой рогъ мочно дата меньшн
«1000 рублевъ; а отъ мороваго повѣтрія тѣ рога имѣютъ силу боль«шую; у котораго человѣка объявится моровое повѣтріе, я того ро«га тотчасъ пріимать съ безуемъ и потѣть, я послѣ того мировое
«повѣтріе минуется.» Объ этихъ показаніяхъ доктора было доложено царю, который предписалъ : «изъ трехъ роговъ выбрать два ро««га полутчихъ н тѣ лучшіе роін съ Петромъ Ma ріели сомъ торговать
«на собрли... а будетъ Марселнсъ тѣмъ выборнымъ рогамъ учнетъ
«цѣну держать большую, и у него... купить одинъ рогъ доорый.»
Дальнѣйшій ходъ этого дѣла можно видѣть изъ одной грамоты, напечатанной въ другомъ изданіи, именно въ четвертомъ томѣ Актовъ
Историческихъ, подъ Л’ 98.
Для точнѣйшаго объясненія административныхъ учрежденій
Россіи въ ХѴЦ столѣтіи, акты, нынѣ напечатанные, могутъ доставить довольно ммго матеріаловъ. Въ различныхъ мѣстахъ разбросано множество свѣдѣній о составѣ и предметахъ вѣдомства нѣкоторыхъ приказовъ. Изъ этихъ свѣдѣній особенно любопытно одно,
которое относится къ Приказу Тайныхъ Дѣлъ. Оно показываетъ, что приказъ этотъ состоялъ не изъ однихъ только дьяковъ, какъ полагаютъ обыкновенно и какъ говорить Китошихин ь, но что въ немъ засѣдалъ, по крайней мѣрѣ въ 1658
Digitizec LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            37
году, и окольничій Р). Для оьясненія мѣстныхъ учрежденіи
весьма важны три воеводскихъ наказа (*  ), сходные, впрочемъ, по
содержанію съ наказами того же рола, прежде напечатанными. Нѣсколько грамотъ объясняютъ порядокъ управленія инородными пле
менами, въ особенности лопарями (3) и астраханскими татарами (4).
Наконецъ, изъ одного акта, именно изъ наказа царя Алексѣя Ми-      *
Карловича сотскому царевскоіі волости Тотемскаго уѣзда (5), — 
мы можемъ извлечь довольно точныя свѣдѣнія объ устройствѣ полицейскаго управленія въ царскихъ селахъ. Управленіе это возлагалось на сотскаео я его товарищей, пятцдесятскихъ и десятскихъ»
Лица этя опредѣлялись но выбору крестьянъ. При сотскомъ нако-     *
лились земскій дьячекъ — для письменныхъ дѣлъ, и доводчики, или
земскіе ходоки, мѣнявшіеся ежегодно — для посылокъ. Главная
обязанность сотскаго и его товарищей состояла въ томъ, чтобы «вѣдати всякіе великого государя сыскные дѣла.» Они должны были
принимать всѣ мѣры для предупрежденія и пресѣченія преступленій,
смотрѣть, чтобъ «крестьяне и всякіе проѣзжіе и прохожіе люли,жи«вучи у нихъ, на татьбу и на разбои не ходили,'в татиною в разбой«ною рухлядью не промышляли и не покупали, и карты я зернью не
«играли, и табаку нс пиля (?), и блялни не держали, и душегубства
«и пожеговъ и становъ и пріѣздовъ всякимъ воровскимъ людямъ не
держали и не чинили.» Если въ волости случалось воровство, то          *
сотскій и его товарищи, «свѣстясь съ волостными крестьянъ!», должны были итти съ ружьемъ на подозрѣваемыхъ въ преступленіи, и
поймавъ, ставить ихъ въ городъ, въ съѣзжую избу, передъ воеводой
и подьячимъ. Крестьянъ, которые не пошли бы въ такую погоню или,
не явясь къ сотскому, ушли бы изъ волости «для торгу и промыслу
на какую работу», предписывалось «на сходѣ бать батоги нещадно,
«да на нихъ-же извѣщать на Тотмѣ въ съѣзжей избѣ.» Крестьянъ,
уходившихъ изъ волости съ дозволенія сотскаго, слѣдовало записывать въ особыя книги. Отпуская такихъ людей, сотскій долженъ
былъ внушать имъ, чтобъ они «въ отъѣздѣ никакимъ воровствомъ
не воровали.»
Въ заключеніе, вамъ остается сказать объ актахъ, относящихся
къ исторіи русской промышленности и торговли въ ХѴ1І столѣтія.
Этимъ актамъ мы хотѣли дать особое мѣсто въ пашемъ обзорѣ, по         *
тому что, по нашему мнѣнію, они заслуживаютъ особеннаго вняма(*) Си. стр. 399 — 400.
(»; Си. ЛГЛ? 134, 137 н 140.
Л 143.
(*. ЛЛ4* 74 и 108.
Л ЛГ 130.
Digitized by LjOOQle
38                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
яія, и по занимательности и но важности своего содержанія. Кромѣ
свѣдѣній объ указныхъ товарахъ и таможенныхъ пошлинахъ (о томъ
и другомъ мы упоминали выше), къ исторіи тогдашняго народнаго
хозяйства принадлежать еще слѣдующіе документы, съ содержаніемъ
которыхъ мы постараемся познакомить читателей нашихъ ближе м
точнѣе.
1 ) Акты о винодѣліи и разведеніи винограда въ Астрахани, 1659 — 
4660 годовъ (*). Разведеніе винограда началось въ Россіи, какъ извѣстно, не ранѣе начала XVII столѣтія. Изъ актовъ, нынѣ напечатанныхъ, можно видѣть, до какой степени развитія достигла эта промышленность въ половинѣ того же столѣтія. Изъ НИХЪ ВИДНО, ВО Первыхъ, что промыселъ этотъ состоялъ подъ ближайшимъ наблюденіемъ самого правительства и совершался даже при непосредственномъ его участіи. Самому царю принадлежало около Астрахани четырнадцать виноградныхъ садовъ. Одинъ изъ нихъ, называвшійся
старымъ, былъ устроенъ «русскими людьми» еще въ 1647 году;
другіе три назывались новыми и были устроены : два первые — голстинцемь Яковомъ Давыдовымъ, а третій — иноземцемъ «Фрянчюскіе земли ііосказаюсомъ Ііодовиномъ»; пятый садъ былъ купленъ казною у частнаго человѣка, Якова Ушакова; остальные девять были взяты на государя въ 1656 году, — у кого и по какому
случаю? мы не знаемъ, потому что въ этомъ мѣстѣ грамота представляетъ пропускъ. Сверхъ того, значительное число виноградныхъ
садовъ и огородовъ находилось во владѣніи Астраханскаго Троицкаго монастыря и частныхъ людей разнаго званія, какъ иностранцевъ,
такъ и русскихъ. Монастырскія власти я частные владѣльцы не
могли безъ дозволенія правительства продавать своего винограіа въ
частныя руки, ни для мѣстнаго потребленія, ни для отпуска въ Москву и другіе города, подъ опасеніемъ жестокаго наказанія, «безо всякія пощады.» Весь виноградъ «доброй», произраставшій въ садахъ
ихъ, покупался въ казну, «на великаго государя обиходъ»; мелкій виноградъ,не взятый казною,имъ дозволялось продавать свободно и «безпенно» въ частныя руки. Виноградъ, полученный изъ казенныхъ садовъ и купленный у частныхъ людей, былъ употребляемъ на двоякое
назначеніе: одна часть его — въ двухъ видахъ: въ кистяхъ и въ патокѣ,
посылалась въ Москву, для государя; изъ другой выдѣлывалось на
мѣстй церковное вино. Отсылка винограда въ Москву возлагалась
на попеченіе астраханскаго воеводы и товарищей его. Отсылать его
слѣдовало 20 іюля и никакъ не позже 1 августа, для того, чтобы
онъ могъ приходить въ Москву къ 25 сентября. Изъ этого видно,
С) Л" 60.
Digitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             33
что на провозъ винограда изъ Астрахани въ Москву употреблялось
тогда около двухъ мѣсяцевъ. Виноградъ отпускался въ о легкихъ
ясаульныхъ стругахъ». Для предохраненія его отъ мороза, случавшагося иногда въ это время гола, предписывалось посылать вмѣстѣ съ нимъ бараньи овчины, войлока и рогожи, «по скольку дове«детца, чѣмъ бы виноградъ въ дорогѣ мочно было отъ стужи
уберечь безъ прибавочныя кровли.» Доставка винограда въ Москву
поручалась обыкновенно бпярскииъ дѣтямъ, одному или двоимъ;
прибывши въ столицу, они являлись сперва въ Казанскій Приказъ,
которому въ то время подчинена была Астрахань. Оттуда они посылались въ Приказъ Большого Дворца, по распоряженіямъ котораго привезеный виноградъ принимался на Сытной Дворъ, «на великого государя обиходъ.» Посыльщикамъ, т. е. лицамъ, отвозившимъ
виноградъ въ Москву, приказывалось накрѣпко ѣхать «йаспѣхъ»,
днемъ и ночью, нигдѣ не останавливаясь и не мѣшкая. Они отвѣчали за доставку винограда въ Москву въ цѣлости и къ опредѣленному сроку; «а кто — сказано въ одной грамотѣ, сюда относящейся — 
«къ указнымъ срокамъ не пріѣдетъ, или надъ виноградомъ въ дорогѣ какая ооруха учинитца, и тѣмъ за то отъ великаго государя
быть въ великой опалѣ в въ жестокомъ наказаньѣ, безъ всякіе пот
щады.» Воеводы, отправляя виноградъ, должны были вручать посыльщикамъ особыя отписки, въ которыхъ означалось время отправленія, имя посланнаго, количество винограда и цѣна, въ которую обошелся онъ казнѣ, «во что тотъ виноградъ въ отпускахъ, со
«всякими расходы учнетъ становится». Отписки эти представлялись
въ Казанскій Приказъ. Одна нзъ нихъ сохранилась до нашего временя. Изъ нея видно, что въ 1659 году астраханскіе воеводы послали въ
Москву 190 кистей винограда,изъ которыхъ 150 — краснаго и 40 бѣлаго; сверхъ того они отправили пять кадей винограду въ патокѣ, 4
кади — краснаго, и одну — бѣлаго. Въ эти иять кадей вошло 545 кистей Часть этого винограда взята была изъ казенныхъ садовъ, другая — куплена изъ частныхъ рукъ; за послѣднюю было заплачено
«по договору, по прежней цѣнѣ» — 4 рубли 10 алтынъ, считая по
2 деньги за кисть. Для переливки винограда въ кади было куплено
патоки 15 пудовъ за 21 рубль, считая по 1 рублю 13 алтынъ и двѣ
деньги за пудъ. Для предохраненія винограда отъ стужи съ нимъ
отпущено было 50 войлокъ и 40 рогожъ, пріобрѣтеніе которыхъ
обошлось въ 6 рублей 20 алтынъ. Такимъ образомъ всего на покупку и отправленіе винограда употреблено было до 32 рублей.
До сихъ поръ мы говорили собственно о разведеніи винограда.
Что касается до винодѣлія, то оно бграничивалось производствомъ
церковнаго вина. Этимъ производствомъ завѣдывалъ казенный пиDigitized by LjOOQle
«о                   СОВРКМѢНІШКЪ. — отд. г.
тейнаго дѣла мастеръ, иноземецъ «Посказэюоъ Половивъ. НѢсколъа
ко работниковъ изъ казенныхъ винограднымъ садовъ были отданы
ему Въ обученіе; имъ — какъ сказано въ актахъ — «велѣно быть вели
«кого государя у винограднаго питейнаго строенія для науки церковнаго вина.» Половину предписывалось данныхъ ему работниковъ учить церковному вину «безскрытно, чтобъ имъ то церковное
вино за обычей было строить.» Работникамъ приказывалось также,
чтобъ они «тому церковному вону навыкли ді учились у иноземца
«Половина съ великимъ радѣньемъ, неоплошио, чтобъ имъ тоцер«ковное вино умѣть строить и безъ него Половина, а имъ за то буа летъ великого государя жалованье.» Вино, выдѣланное иностранцемъ-мастеромъ, немедленно переливалось въ бочки и ставилось
въ погребъ. Весной его отправляли въ Москву на особомъ суднѣ,
подъ надзоромъ пристава изъ бояркихъ дѣтей. Приставъ отвѣчалъ
sa доставку вина въ Москву «до замороза». Вино это онъ долженъ
былъ отдавать въ Казанскомъ Приказѣ, вмѣстѣ съ отпискою, врученною ему отъ воеводъ. Одна изъ такихъ отписокъ дошла до нашего времени. Изъ нея видно, «Сто въ 1659 году для выдѣлка церковнаго вина употреблено было 150 кадей винограда, изъ которыхъ
120 доставлены были казеннымъ саломъ, а 30 — куплены у частныхъ людей, за 50 рублей 13 алтынъ и 2 деньги. Вина выдѣлано
было 650 ведеръ. Оно послано было въ Москву въ 25 бочкахъ.
2) Грамота, относящаяся къ торговымъ сношеніямъ Россіи съ
Бухарцами и Юргенцами, І6(іІ года (*). Она объясняетъ яамъ, въ
извѣстной степени, порядокъ Яро изводства торговли между Астраханью и бухарцами. Торговля эта производилась подъ непосредственнымъ наблюденіемъ самого правительства. Главнымъ пунктомъ си
была такъ называемая Караганокэя пристань, находящаяся на сѣверовосточномъ берегу Каспійскаго моря. Весною или осенью, смотря
по обстоятельствамъ, на эту пристань отправлялись съ товарами
астраханскіе посадскіе люди, торговые люди верховыхъ городовъ я
иностранцы. Правительство давало имъ судно (бусу) и пристава, съ
которымъ отпускало нѣсколько орудій (нарядъ), а также извѣстное
число стрѣльцовъ и пушкарей Приставъ долженъ былъ наблюдать
не только за сохраненіемъ порядка на суднѣ, но и за самымъ производствомъ торговли. Торговымъ людямъ строго запрещалось возить
въ собою хлѣбные запасы и заповѣдные товары; къ послѣднимъ
причислялись деньги, золото, мѣдь, желѣзо и всякаго рода оружіе.
Для предупрежденія подлоговъ, предписывалось, чтобы каждый
торговый человѣкъ, отправлявшійся на суднѣ, предъявлялъ товары
f*)   ІОЭ.                                   ‘
Digitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                         41
своя въ таможнѣ, которая прикладывала къ нимъ казенную печать.
Осмотрѣвъ людей и товары, приставъ долженъ былъ ѣхать на судл
нѣ къ мѣсту своего назначенія «бережно и усторожливо*; въ случаѣ
нападенія на судно со стороны воровскихъ а воинскихъ людей, на
Волгѣ или въ морѣ, онъ долженъ былъ Защищаться всѣми мѣрами,
«чтобы бу оу и торговыхъ людей погромить не дать.» Прибывъ къ
Барагаиекой пристани, онъ долженъ былъ стать на удобномъ и бевопасмомъ мѣстѣ и принятъ всѣ нужныя мѣры для того, чтобы
абусу морскими волнами не разбило в наряду и людей не потопило.»
Немедленно по прибытіи въ пристань, два или три человѣка отправлялись съ судна въ бухарскіе города, чтобы увѣдомить тамошнихъ
городержавцевъ о приходѣ русскихъ людей для торговли. Вслѣдствіе такого увѣдомленія, бухарцы и юргенцы приходили на пристань съ караванами и производили съ русскими «повольный торгъ».
Желающимъ изъ нихъ но запрещалось, впрочемъ, ѣхать на суднѣ
д<я торговля и въ самую Астрахань. Во время торговли на пряста*
ня приставъ долженъ былъ наблюдать, чтобы бухарцамъ «ни отъ
кого насильства и тѣсноты и грабежу ни въ чемъ не было», также
чтобы и отъ бухарцевъ «русскимъ людямъ дурна никакого не было.» Немедленно по окончаніи торга, судно возвращалось въ Астрахань. Прибывши къ Волгѣ, приставъ посылалъ двухъ или трехъ
стрѣльцовъ къ воеводамъ, чтобы извѣстить ихъ о своемъ прибытіи.
Вслѣдствіе итого на судно отправлялись Таможенные головы и цалояальняки, для осмотра привезенныхъ товаровъ и наложенія на
ни xi печатей. До прибытія таможенныхъ чиновниковъ никто не
могъ оставить судна, подъ страхомъ строгаго наказанія. Приставъ
ва всякое нарушеніе этихъ правилъ подвергался также строгой отвѣтственности.
3) /кты, относящіеся яэ торговымъ сношеніямъ Россію съ Швеціи
ею, 1662 я 1663 годовъ (*На основаній Кардисскаго договора, заключеннаго между Россіей и Швеціей въ 1661 году,жителямъ обоихъ
государствъ предоставлено было право ѣздить другъ къ другу для
торговля и торговать свободно, сообразуясь только съ мѣстными
торговыми постановленіями и уплачивая опредѣленныя въ каждомъ
государствѣ таможенныя пошлины. Мѣстнымъ начальствомъ обоихъ государствъ предписано было не притѣснить иностранныхъ
купцовъ, а напротивъ, оказывать имъ всякое покровительство и содѣйствіе. На основаніи этихъ условій, шведское правительство, немедленно по заключеніи договора, обратилось къ царю Алексѣю
Михайловичу съ просьбою уничтожить нѣкоторыя стѣснительныя
(*|       115. 117  I6Î.
Digitized by LjOOQle
4*2                  СОВРЕМЕННИКЪ- — отд. г.
мѣры, которымъ подвергались шведскіе купцы въ предѣлахъ Россіи. Купцы эти жаловались, между прочимъ, на неправильность вѣсовъ въ русскихъ городахъ, на притѣсненіи, который дѣлались онъ
вслѣдствіе принятія на вѣсъ ихъ офимковъ, а въ особенности на то,
что они но жалобамъ и дѣламъ своимъ не имѣли прямого доступа къ
воеводамъ, а должны были проходить черезъ множество посредствующихъ инстанцій. Русское правительство, желавшее, по видимому,
исполнить во всей точности заключенный имъ договоръ, немедленно удовлетвбрвло всѣмъ этимъ требованіямъ и строго запретило
мѣстнымъ начальствамъ притѣснять идя задерживать шведскихъ
купцовъ. Изъ одной челобитной, поданной царю въ 1664 году, мы
видимъ, что правительство шведское поступало иначе и не доставляло русскимъ подданнымъ того покровительства, которое требовало для своихъ. Торговый человѣкъ Семенъ Гавриловъ разсказывалъ
слѣдующимъ образомъ похожденія свои въ Швеціи. Въ 1663 году — 
говорилъ онъ — купилъ я изъ царской казны въ Новгородѣ на семь
тысячъ рублей чистой пеньки; съ этой пенькою и съ другими товарами поѣхалъ я на шведскую границу, въ Ругодивъ (Нарву) для
торговли; другіе же товары послалъ съ прикащикомъ своимъ въ
Стокгольмъ. Но въ Стокгольмѣ прикащику моему не даютъ «повольнаго» торга; подъ страхомъ большой пени, не позволяютъ продавать товаровъ врознь; де позволяютъ также торговать съ ивостранцами и даже съ тѣми шведами, которые не принадлежатъ къ числу
городскихъ жителей. Если рускіе купцы не успѣютъ распродать
всѣхъ товаровъ, ими привезенныхъ, они поручаютъ ихъ обыкновенно соотечественникамъ своимъ, остающимся въ Швеція; но шведское правительство, считая такую иередачу товаровъ за скрытную
вхъ продажу, самые товары конфискуетъ въ Ратушу, а ва купцовъ налагаетъ значительныя денежныя пеня. Торговцамъ русскимъ оно дѣлаетъ немало и другихъ притѣсненій: такъ, напримѣръ, требуетъ, чего прежде не бывало, чтобы они, подъ страхомъ
конфискаціи товаровъ в уплаты большого штрафа, торговали ве
иначе, какъ при посредствѣ приставленныхъ къ нимъ толмачей.
Отъ этого происходятъ большіе убытки, потому что толмачи соглашаются или не соглашаются присутствовать при торговлѣ, какъ
эахотатъ; а не захотятъ притти, то и торгъ вс можеть состояться.
Далѣе шведское правительство наложило ва русскихъ торговыхъ
людей новую, небывалую прежде пошлину съ красной мѣдв, по
16% офимковъ съ 8 пудовъ. Денегъ изъ Швеціи, свыше опредѣленнаго количества, ово ве позволяетъ имъ вывозить; дозволенъ
вое же къ вывозу количество такъ мало, что торговые люди не
могутъ прокормить имъ себя во время переѣзда и часто бываDigitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.,                           43
ютъ вынуждены для того, чтобы не умереть на кораблѣ съ голоду, отдавать товары свои за безцѣнокъ. Во многіе изъ тамошнихъ городовъ и уѣздовъ русскихъ купцовъ вовсе не пускаютъ. Вмѣсто денегъ заставляютъ ихъ брать ходящія въ Швеціи бумажки, а потомъ тѣже самыя бумажки принимаютъ меньшею
цѣною. Наконецъ, въ случаѣ ихъ жалобъ и тяжебъ, не даютъ имъ
правосудія и «волочатъ многое время». «А самн они (т. е. шведы)
— говорилъ Гавриловъ въ заключеніе своей челобитной — по твое«му великаго государя указу въ Великомъ Новѣгородѣ, и въ иныхъ
«твоихъ великого государя въ городахъ и въ пригородахъ и въ уѣз«дахъ торгуютъ повольнымъ торгомъ, продаютъ всякіе товары
«врознь, въ аршины и всякими мелочными статьями; а какъ имъ
«лучвтца тебѣ великому государю бити челомъ на твоихъ государе«выхъ русскихъ людей, и по твоему великого государя указу имъ
«чинятъ расправу безволокитпо. — Милосердый государь царь и
«великій князь Алексѣй Михайловичъ, всеа Великія и Малыя в Бѣалыя Россіи Самодержецъ! пожалуй меня холопа своего, вели, го«сударь, сю челобитную подъ отпискою послать къ себѣ великому
«государю къ Москвѣ, чтобъ тебѣ великому государю про тѣ ихъ
«всякія обиды было вѣдомо. Царь государь, смилуйся!»
4) Акты, относящіеся къ торговлѣ иностранцевъ съ Русскими
въ Архангельскѣ 1658 и 1664 годовъ (*). Изъ этихъ актовъ особенно любопытна одна докладная выписка, представленная царю въ
1658 году гостемъ Василіемъ Шоринымъ. Шоринъ былъ отправленъ въ Архангельскъ для сбора таможенныхъ пошлинъ, во время
тамошней ярмарки. Онъ представилъ московскому правительству
подробное донесеніе о замѣченныхъ имъ злоупотребленіяхъ и средствахъ къ исправленію ихъ. Мѣры, имъ предложенныя, клонились къ
тому, выражаясь собственными его словами, чтобы «у города у ко«рабельные пристани быть стройнѣе и крѣпчае, и чтобъ таможен«ному сбору было прибыльнѣе.» Поэтому изъ доклада его мы
узнаемъ преимущественно порядокъ таможеннаго управленія въ
Архангельскѣ и средства, къ которымъ прибѣгали торгующіе для
того, чтобы не платить установленныхъ торговыхъ пошлинъ. По
тамошнимъ обычаямъ, Всякій иностранный корабль, преходившій
въ Архангельскъ съ товарами, пройдя устье Двины и подходя къ
городу, долженъ былъ спустить паруса, «ударить челомъ и объявилъ
про себя и про товары». Онъ могъ войти въ пристань не иначе,
какъ по запискѣ этого объявленія мѣстными властями. Если'бы
корабль не исполнилъ этихъ Формальностей, съ города слѣдовало по
()       5Î и 141.
T. XXIX. Отд. V.                                          5
Digitized by LjOOQle
44                  СОВРЕМВНЙМКЪ. — Отд. V.
парубамъ его «бить йзъ пушеиѣ»* Обычай1 этотъ дѣйствительмо соблюдался, но, по словамъ Шорина, исполненіе его было недостаточно обезпечено. «На устьяхъ Двинскихъ — говорилъ онъ ~
«стрѣльцы на караулѣ немногіе лкни, а крѣпостей накатахъ пѣтъ».
Поэтому онъ полагалъ необходимымъ устроить при устьѣ Дмиы
«наплавные надолобы, чтобъ безъ вѣдома и безъ пропуску подъ
«городъ корабли не приходили и не удара челомъ картулу не проѣз«жали». Эти надолобы, по его мнѣнію, слѣдовало устроитъ на моряхъ и «сомкнуть» желѣзными цѣпами, а при нихъ поставить караулъ изч» стрѣлецкихъ сотниковъ и стрѣльцовъ, на все то время,
пока проходятъ корабли. По окончаніи ярмарки — говорилъ онъ — 
можно разбирать бревна и вытаскивать ихъ, вмѣстѣ съ якорями, на
берегъ. Принятіе этихъ мѣръ, по словамъ Шорина, не представило
бы большихъ затрудненій, потому что «мѣста глубокаго,гдѣ корабля
«ходятъ и гдѣ иадолобамъ быти», весьма немного. Сверхъ того
Шоринъ предлагалъ сдѣлать такіе же «наплавные надолобы» подъ
самимъ городомъ, у того мѣста, гдѣ приставали корабли, для того,
чтобы ночыб къ кораблямъ этимъ никто не подъѣзжалъ, и чтобы
сверху не могли къ нямъ тайно подходить карбасы и дощаная я. Недостатокъ этой предосторожности имѣлъ то слѣдствіе, что иностранцы ночью тайно перевозили товары свои на дощаникахъ, не платя
Таможенныхъ пошлинъ. Шоринъ представлялъ также, чтобы иностранцамъ запрещено было провозить товары своя съ кораблей ня
Гостиные дворы безъ предварительной записки въ таможнѣ, чтобы
Товары эти было предписано осматривать на гостиномъ дворѣ, во
время складки вхъ въ анбары, чтобы наконецъ иностранцамъ не
было дозволено торговать съ русскими тайно, безъ земекя въ таможнѣ, и особенно отпускать въ Москву безъ осмотра свои лучшіе
Товары, а А ирежъ сего — говорить онъ — всѣ иновемцы свои м«морскіе лучшіе товары къ Москвѣ отпускали, а на лицо ихъ смеùГрѣть не давали и въ томъ его государѵвѣ казнѣ поруха большая
«была и товары лутчіе на Москвѣ у нихъ объявливалась». Далѣе
Шьринъ настаиваетъ на томъ, чтобы иностраннымъ кораблямъ запрещено было становиться рядомъ съ русскими барками н дощаниками : сосѣдство первыхъ съ послѣдними производило важныя неудобства : съ одной стороны — частыя ссоры, драки и смертоубійства между иноземцами и русскими; съ другой — 
нарушеніе казеннаго интереса, потому именно, что между иностранными кораблями и русскими барками происходилъ незаконный, тайвыЙ обмѣнъ товаровъ. Многіе иноземцы — говоритъ онъ — прибѣгаютъ къ слѣдующей мѣрѣ для того, чтобы обмануть казну. Товары, привезенные ими изъ за границы, они тайно продаютъ тѣмъ
Digitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ»                           45
иностранцамъкоторые живутъ въ Архангельскѣ, а для избѣжанія
цшплвнъ объявляютъ, будто товары ятя не» родины, м посланы
ли продажи въ Моеяпу. Съ овое* стороны, иностранны, живущіе
въ Архангельскѣ, сіхмюртвтисъ съ нріѣз&има, «товары свои ямъ
аиѣалкггъ, в вошляву государеву таятъ в записыааютъ въ проѣздъ». Для вреду врежденія этажъ злоупотребленій Шорвнъ считалъ необходимымъ осматривать и вареаиоыватъ кавъ ааграничвью товары „ прввмамые яноетранцама къ Архангельсву и оттуда
отаусмемые къ Москвѣ, танъ в русскіе товары, привозимые иностранками ваъ разаыкъ городовъ къ Архангельску, для отпуска м
границу. Шоринъ обращалъ также вниманіе н на слѣдующія
алоу потребленія, Таможеннымъ головамъ велѣно было покупать въ
Архангельскѣ для самого государя «узорочные всякіе Нѣмоцяіе товары». Между тѣмъ иностранцы скрывали отъ головъ лучшіе иаъ
(леяхъ товаровъ в продавали ихъ частнымъ торговымъ людямъ, а
въ особенности иностранцамъ, жввжвмъ въ Москвѣ. Единственное
средство въ предупрежденію этихъ обмановъ Шоринъ видѣлъ опять
въ строгомъ осмотрѣ, всѣхъ привозимыхъ товаровъ, «потому что
лучшіе товары тутъ у нихъ у мписни объявятся». Онъ представлялъ
также, чтобы строго запрещено было иностранцамъ продавать 8»и
лучшіе товары частнымъ людамъ, прежде чѣмъ казна не объявятъ, желаетъ ли она купятъ ихъ, или нѣтъ. Аля. успѣшнѣйшаго
надзора за исполненіемъ всѣхъ атакъ правилъ Шоринъ предлагалъ
увеличить число таможенныхъ цаловалышковъ., назначивъ во одноу отъ шести городовъ: Ярослава, Вологды, Устюга, Костромы,
Яревска и Солъмычегодокя, ва томъ основаніи, что купцы этихъ
городовъ ежегодно ѣздить въ Архангельскъ для торговли, а нѣкоторые торгуютъ танъ по двадцати и тридцати лѣтъ сряду, не отправляя между тѣмъ внкакихъ государевыхъ службъ. Необходимость этой мѣры Шорвнъ доказывалъ тѣмъ, что архангельскіе цаловальзики «люди всѣ пакетные и товаровъ някакахъ осматривать
«ве умѣютъ, потому что такое дѣло имъ не въ обычай».
Послѣднее злоупотребленіе, на которое указывалъ Шоринъ въ
окоемъ докладѣ, состояло въ слѣдующемъ. Царскіе указы — разорялъ онъ — предоставили исключительно гостамъ завѣдываніе тамокгшіыми сборами въ Архангельскѣ. Несмотря на то, тамошніе
оеводы «къ гостинымъ дворамъ првставлявають стрѣлецкихъ и
«осадныхъ головъ и сотниковъ стрѣлецкихъ и держальниковъ сво«вкъ для кормленія; н головы, м сатаны, для своей корысти, съ
«гостиныхъ нѣмецкихъ дворовъ многихъ нѣмецкихъ и русскихъ
«люцѣ со многими тайными товары пропускаютъ, и сами отъ того
“корыстуются, а которыхъ нѣмецкихъ м русскихъ людей цѣловалъDigitized by Google
46                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. г.
«ввкя съ тайными товары и поймаютъ,  головы,  сотники цѣло«вальнвкамъ тѣхъ нѣмецкихъ  русскихъ людей въ таможню отво«дить не дадутъ, а о томъ ходятъ докладывать воеводѣ, я пока«мѣстъ въ докладъ къ воеводамъ ходитъ, и нѣмецкіе и русскіе люди
«въ то время товары свои ухорониваютъ, и государеву таможенному
«сбору отъ того чинятся поруха самая великая». Вслѣдствіе этого
Шоринъ требовалъ, чтобы воеводамъ запрещено было приставлвть
къ гостинымъ дворамъ «своихъ держальниковъ». Требованіе это
было дѣйствительно исполнено; предложеніе объ увеличеніи числа
цаловальниковъ также принято было московскимъ правительствомъ.
Остальныя предложенія Шорина, напротивъ, остались, по видимому, безъ дальнѣйшихъ послѣдствій. Кажется, впрочемъ, что
усердіе Шорина къ выгодамъ казны увлекало его слишкомъ далеко.
Иностранцы, торговавшіе въ Архангельскѣ, жаловались на различныя обиды и насильства, которыя они отъ него терпѣли. Жалобы
вти были, по всей вѣроятности, основательны : это можно заключить изъ того, что позднѣе, именно въ 1664 году, царь Алексѣй
Михайловичъ предписывалъ преемникамъ Шорина воздерживаться
отъ тѣхъ притѣсненій, которыя позволялъ себѣ ихъ предшественникъ.
