il   «II.
i<. :  ’ /     « *   :     .i.    b
  i    *            и.      ’»     ।...        :.   ।
.1
ï.          *  *!
m<
HOMBTA, рчёномтерптныК члімАИатъ, нз&ДйпМі Hkj
кодлнмѣ Щейкййымѣ.                     Я   оскао 1851..
JfëMü & яИлАЛвсь у НАсъ 'TaHdro блестя nUro литературнаго Оббр*
atffa j МИНѢ sÿWKowen-a», вОнсѣхъ отйопісігіяіъ имѣющая прайб НИ
вИМНОДЧИТВібпіёй бублики. СКОЛЬКО разѣ сльнйаівсь Жалббы М тѴ;
ЧТО ѣсурйаяы сбИредотЬЧНвккяѢ Иѣ Тебѣ всіб Литературную И уйёйуіб
АійЧёлЬВОстъ йайіИХъ НПсагелеб,-*-а Теперь въ одной Москвѣ СТ6Л4*
ібЙВШіГ ПМЧМТеЛМЫНѢ КНИГЪ, «О критика ОдМ уСНѢМеѴѢ
Лнмйѣіб ОИТъ отчетѣ. ВйроЧМУъ, мы но йВ Ходи ли бы ничего дурНОГО
 М-ѵЬііѣ, ОС-ЛЙ бы въ саиохГъ дѣЛѢ нНши ученые'и ЛитерЗУбрЫ
МѢШімМ ё№й труды нргимутебі'йеНйО въ «урйалмгѣ: МШд
НОѣъТоѴѢ- тбліМО, чтЬбы НэданалВсЬ нвиги, но вѣ Темѣ, чтобъ
бМШЬёіі' Мѣ; И бСЯѢ ТсміЬгѣ сМтѣніі статьи, иакёТатИММ Иѣ
йурЬмѣ, вроЧТется скорѣе и боЛыйямъ кругокгь чйтаТАлеі, нежели
Лтпінгѣ.'ВотъсбАержаніе «КомеУы»: «Пермь Апрѣля» — сМеНИШѣ
сМаТсМАТМзМ, Евгенія Туръ, «Антонина», эвазодъ изъ роМАМ,
rt ü№, «РМгоМрѣ на большой дорогѣ», сцена И. С. Тургенева, «Дей
(гТрЫНѵѣвтів&пйсоАъ арУйета», М. €. Щсѵкптг, «Неожиданный Слу
Мй*,;ЛрайМТмчеСкій мчодъ А. Н. Островскаго, «Идеалистъ», А. В;
СтййІеѣкй»? ЭТО1 литературныя статьи альманаха. Бѣ уИМІбіІ части
еѵѣ*"'пбАММІеМы! «Вѣдунѣ и МдвмЬа, А. И. АоаЙЯсЬска, «ПѢСйШ
ЭДДьТб’НМяуНгахѣ», Т. И. Грановскаго,»О родовыхъ кйЯжесКИІт;
Лмжнеяяѣѣ' у ИІпадныхѣ Слайинъ», С. И. Соловьева, «СысквѣйТ
АШг ОДІЙіМгі4і И Мляунахъ»./ Иѵ É. Забѣлина. Ивѣ одного нерНіиА ЬТаТДОЧМТНТКИі ННдИЧѢ j чтб. тру днёсосТЯИнГь сворѣ якъ болѣй
T. XXVII. Отл. III.                                                               I
Digitized by Google
2                   сокрвмвйііакъ. — ota. nt.
интересный. Первое мѣсто между литературными статьями прийаД»
лежитъ, во нашему мнѣнію«Антонинѣ» г-жи Евгеніи Туръ.
Хота авторъ вазвалъ ее эввзодомъ изъ романа, во тѣмъ не менѣе
ова представляетъ совершенно цѣлую и законченную повѣсть, которая кажется вамъ лучшею всѣхъ прежде ею напечаташіыхъ. Это
разсказъ женщины, которую судьба и сердце поставили въ самое
грустное в тяжкое положеніе. Мы ве будемъ налагать здѣсь содержаніе «Антонины», ве желаа ослабить интересъ повѣсти для тѣхъ
изъ вашихъ читателей, которые впослѣдствіи узнаютъ ее въ самомъ
альманахѣ; во, кромѣ того, ваше сухое изложеніе ве дастъ пожатія
о томъ ввутреввемъ жарѣ, какимъ исполненъ разсказъ г-жи Туръ.
Мы предпочитаемъ лучше сказать нѣсколько словъ о томъ, какъ
смотримъ мы ва этотъ замѣчательный талантъ, имя котораго столько разъ украшало вашъ журналъ.
Лѣтъ пятнадцать навадъ, появилось въ русской критикѣ — къ
счастію, ве вадолго — направленіе разсматривать литературныя
произведенія исключительно съ одной только художеотввм<й||сторовы. Направленіе это не столько образовалось, подъ вліяньемъ эстетики Гегеля, которая тогда сильно занимала умы людей, любившихъ
искусство, сколько подъ вліяніемъ статей нѣмецкаго эстетика Рётщерз,'мъ которьцъ нѣкоторыя былитодда переведены въ русскихъ
журналахъ. Чтобъ показать всю несостоятелыщрть таіщй крцтддм,
досуарочдр обратиться къ сочиненіямъ самого Ротшера : ИЗЪ надъ
лучше всего обнаружится, до.какой запутанности доводятъ тема
исключительная точка зрѣнія, разсматривающая процэведтщяі*«йурСтва, совершенно.отдѣляя нхъ отъ лнчцости авторомъ, отъ вромепи
и общества, въ которыхъ жили ови,разсматривающая мздой
Произведеніе какъ отдѣльный, замкнутый въ себѣ міръ- ЦеыДОфЯ
ца нѣкоторый блескъ, съ которымъ явилась эха критика > она,
нисколько не принялась въ Германіи; у. васъ «о самые талантливые
представители ея скоро оставили ее, убѣдившись, что она' ведетъ
только къ одвостороввостн, ве давая возможности оцѣнятъ такія
произведенія, которыми, по справедливости., гордитря удъ чеъэнѴреркій. Собственно критическій процессъ этой «евлосоя>іи повдф*.
ствар (такъ она сама назвала себя) состоялъ въ тамъ, чниб№ ирцдумать болѣр или менѣе остроумную нравственную, или ыілососкудь
деатеяцію по случаю разбираемаго художественнаго произведенія,-а
дотомъ въ усиліи примѣнить Къ. нему рту.сентенцію в чарта, даже
Насильно навязать ему ее, — что такъ постигло РбтшвраіЯЪ.его художествеиныхъ критикахъ гфгева романа Die W*blvefw;imh*chaft. и
моромъ «Ромее и Юліи» и «Венеціанскаго. куцціу>             яра. Мьдае
говоримъ уже о ватажкахъ, преувеличеніямъ и напыщенности, жъ
Digitized by Google
ісрвтацАі                             S
Которыя Такъ любила вйявИься эта критика Для Доказательства ея
односторонности достаточно указать, что ома не признавала никакихъ
достоннствъ въ Мольерѣ, Корнелѣ, Шжыерѣ * другихъ, — н это
ве вслѣдствіе дурного вкуса въ критикахъ или невѣжества ихъе
это логически выходило изъ самыхъ, основаній этой такъ называй«ФмлосоФІа искусства», которая хоіѣла имѣть дѣло только съ идеями»
вполнѣ воспроизэеденнымв въ живыхъ, дѣйствительныхъ образахъ,
сквозь которыхъ нигдѣ не проступала бы личность автора» Съ такой
точки зрѣнія - Фаустъ» Гёте, первыя поэмы Пушкина, «Горе отъ’у ма»
Грибоѣдова, Лермонтовъ., Байронъ должны быть преданы осужденію, если только эта критика хотѣла быть вѣрною своимъ началамъ. Но достоинство всякой»теоріи тѣмъ болѣе цѣнится, чѣмъ болѣе явленій даетъ разумѣть она. Всегда поэтическіе таланты раздѣлялись в раздѣляются на два рода: на личные,пли лирическіе, и за
объективные, вревмуиіеСтвешю обрапфевные на воспроизведеніе
дѣйствительности. У однихъ, чтб бы ни писали они, личность
ихъ всегда на первомъ плавѣ; в, разумѣется, чѣмъ замѣчательнѣе
ом но уму» сердцу, оригинальности воззрѣнія, тѣмъ болѣе имѣетъ
значенія для читателей. Въ талантахъ обаектмакмхо преобладаетъ
снееобность представлять дѣйствительность во всей ея практической
опредѣленности. Но, повторяемъ, лирическій талантъ, чтобы ни ни?
садъ омъ, никакъ не можетъ отдѣлиться отъ.своей личности: во
всемъ, что ни напишетъ онъ, проступаютъ его собственныя стремленія, страсти, чувства, почти сквозь каждое лицо, имъ создаваемое,
просвѣчиваетъ онъ самъ. Чѣмъ выше, богаче организована натура
такого автора, тѣмъ сильнѣе его вліяніе на читателей, тѣмъ съ
большею охотою читаютъ его. Если пріятно переноситься среди лют
деі,. создаваемвіжъ объективнымъ поэтомъ,, ижить ихъ жизнію,
которая, впрочемъ, какъ бы творчески ни была представлена, всетаки остается для читателей не болѣе, какъ созданіемъ Фантазіи,
то не менѣе пріятно вести искренную бесѣду съ живымъ, дѣйствительнымъ человѣкомъ, который передаетъ вамъ свои чувства, возрѣаія, всю жизнь души своей. Читатель видитъ въ такомъ писателѣ
ве столько автора, сколько человѣка; а это очень важно. Вѣроятно,
отсюда происходить то вліяніе, которое личные, лирическіе таланты всегда имѣли на своихъ современниковъ. Къ такимъ талантамъ
врамадлежалн, какъ типическіе образцы, Шиллеръ и Байронъ. Разуміются, тутъ все условливается большею пли мёныпею геніяльностію писателя, его внутреннимъ развитіемъ и богатствомъ его натуры. Но вмѣшивать или ве вмѣшивать свои личныя воззрѣнія м
чувства въ создаваемые образы не зависятъ отъ произвола ввеатма и не отъ степени его таланта, а отъ свойства его. Дѣло въ томъ,
Digitized by VjOOQle
*                   современникъ. — отд. ш.
интересуетъ ля читателя лмчжость автора, возбуждаетъ ля къ себѣ
«очуветніе, высказано ли нагъ тб, чтб безсознательно лежитъ въ
чувствѣ его современниковъ. Всегда много бываетъ писателей,которыхъ пронзаедепія принадлежатъ къ лирическому роду, — а въ имъ
личность писателя составляетъ главное; во рѣдкія личности возбуждаютъ къ себѣ сочувствіе. Для ©того нужно много внутренней
салюстоятельноети в душевной силы; а ото достигается не такъ
легко да и не всякому достается.
Недавно критики «Москвнтяаим» принялись снова за старую
теорію художественности, въ неопредѣленныхъ «разахъ повторяя то, чтб было писано о ней лѣтъ пятнадцать ммдъ. До сихъ
воръ теорія вхъ ограничивается, впрочемъ, однимъ повтореніемъ слова : художественность. Вообще нѣтъ ничего хуже для
критика, какъ уединяться въ одну отвлеченную теорію и смотрѣть
ва иску остео съ одной исключительное, а не съ обще-человѣческой
точки зрѣнія, которая ве отдѣляетъ искусства отъ жизни и представляетъ полную свободу авторамъ вмѣшивать или не вмѣшивать
свою личность въ ихъ произведенія. Давно эта школьная теорія показала несостоятельность свою в уступила мѣсто критикѣ исторической, принимающей въ соображеніе вмѣстѣ съ эстетической оцѣнкой ироизведещя — время, положеніе и личность автора. Во мы
возвратимся еще къ «художественности» этой кротики при разборѣ- драматическаго этюда г. Островскаго.
Талантъ г-жа Туръ принадлежитъ къ роду лирическому; отсюда
есе значеніе и причина симпатіи читателей къ ея произведеніямъ,
несмотря на недостатокъ въ сжатости, который замѣтенъ въ мѣно' торыхъ изъ нихъ. Чѣмъ горячѣе, стремительнѣе вылпметоя изъ
души*ея произведеніе,, тѣмъ болѣе оно имѣетъ значенія. Отсюда
эта свѣжесть, эта искренврсть, которыя чувствуются въ ея повѣстяхъ: въ нихъ слышится бьющееся сердце автора. Рельефность
лицъ, разнообразіе самостоятельныхъ характеровъ рѣдко удаются
лирическимъ талантамъ. Такъ у г-жа Туръ, какіе бы характеры ни
представляла она, вы почти вездѣ чувствуете бесѣдующую съ вики
личность автора; чѣмъ болѣе содержаніе и Ферма взятыя игъ даютъ
средства высказаться его личнымъ чувствамъ я воззрѣніямъ, тѣмъ
болѣе силы и огня въ произведеніи. Отъ этого мамъ кажется, что
всего болѣе въ Формѣ рааскаэаталантъ г-жи Туръ является съ своей
самой блестящей стороны. Мы можемъ ошибаться въ нашемъ мнѣнія
о талантѣ ея, не по крайней мѣрѣ де сихъ поръ намъ кажется, что
ой особенно удаются тѣ произведенія, которыхъ Ферма представляетъ болѣе простора личнымъ воззрѣніямъ и чувствамъ автора.
Трудно представить себѣ то драматическое движеніе и внутренній
Digitized by Google
КРИТИКА.                                S
«аръ, которыми проникнутъ разсказъ Антонины; интересъ не ослабляется ни на минуту; начавши читать эту повѣсть,нѣтъ вцзможпоеп
вставить ее не дочитавши до конца.Только къ концу разсказъ, намъ
показалось, нѣсколько ослабѣваетъ, какъ будто отзывается утоиле*
віемъ разскащицы. Впрочемъ, можетъ быть, это происходитъ оттого,
что исторія ея замужства съ Бертом далеко уступаетъ въ драма*
тическомъ интересѣ всѣять прежнимъ событіямъ ея жизни, которыя
сами но себѣ и но силѣ, съ какоЪ переданы они авторомъ, предстао*
лаютъ самое увлекательное чтеніе.
Первое Апрѣля есть, кажется, первый омыть г-жи Туръ въ лнг*
вонъ драматическомъ родѣ, и, несмотря на то, что первый шаги
всегда бываетъ очень труденъ, «Первое Апрѣля», послѣ драматиче*
ской пословицы г. Тургенева «Гдѣ тонко тамъ в рвется», лучше
всего, что было написано у васъ въ атомъ родѣ. Только вамъ на»
жегся, что авторъ для разами придалъ Забѣлову роль ве совсѣмъ
сообразную съ его характеромъ — скрытымъ, самолюбивымъ иосто*
ровнымъ — такъ что трудно объяснять, какъ та кой-человѣкъ рѣ*
шился на прмнайіе въ любви Вронской въ то время, когда онъ вѣритъ, что она любятъ Ивина и выходитъ за вето замужъ. А между
тѣмъ нельзя предполагать, чтобъ онъ сдѣлалъ это съ как<Ао нибудь
заднею мыслію, потому что въ этонъ признаніи состоитъ патетическій Эффектъ этихъ сценъ. Авторъ простить намъ наши мелочныя,
придирки, тѣмъ болѣе,что, несмотря па эту маленькую непослѣдовательность, «Первое Апрѣля» читается съ большимъ интересомъ.!
Разговоръ живъ, остроуменъ и тотчасъ переносить читателя въ
сферу дѣйствующихъ въ немъ лицъ. Жаль толь во, что русскій дампъ
ре провывъ еще въ гибкости я тонкости, какихъ требуетъ легкая*
бѣглая болтовня гостиной. Но въ этомъ вина не г-жи Туръ, тѣмъ
болѣе, что никто еще не заставлялъ говорить свѣтскихъ людей такимъ легкимъ,остроумнымъ русскимъ языкомъ, какъ она въ этихъ
сценахъ.
Разговоръ на большой дорогѣ г. Тургенева принадлежитъ къ лучшимъ статьямъ альманаха, хотя, можетъ быть, и не къ лучшимъ произведеніямъ автора. Но такова увлекательная грація его таланта,
что, несмотря на нѣкоторую неточность, которая чувствуется здѣсь
въ простонародномъ складѣ рѣчи, мы прочли этотъ разговоръ съ
большимъудовольствіемъ. На всемъ, что пишетъ г. Тургеневъ, даже
на тѣхъ изъ его произведеній, которыя менѣе удались ему, лежитъ
особенная артистическая прелесть, какая-то мягкая и нѣсколько
изнѣженная грація, невольно заставляющая любить даже в такія изъ
его произведеній, которыя не удовлетворяютъ всѣмъ требованіямъ
искусства. Нѣкоторые критики говорили о художественной отдѣлкѣ
Digitized by VjOOQle
б                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
его произведеній; но* намъ кажется напротивъ, что въ томъ-то в
слабая сторона его, что онъ мало заботится объ отдѣлкѣ ихъ : артистическій талантъ его такъ великъ, что съ какою бы небрежностію
онъ ни набрасывалъ свои картины, въ нихъ непремѣнно отчетливо
я ярко опредѣлится каждая подробность. Но, съ другой стороны, эта,
такъ сказать, врожденная артистичность, которая, кажется, не
стоитъ автору ни малѣйшаго труда, пріучила его къ той неполнотѣ
и небрежности, которая чувствуется въ нѣкоторыхъ изъ его изящныхъ произведеній. Такъ какъ изобразительность легко достается*
ему, то авторъ, кажется, не хочетъ дать себѣ труда глубже вдумываться въ свон созданія. Читая тѣ изъ его произведеній, которыя
удовлетворяютъ менѣе другихъ, чувствуешь,что еслибъ авторъ захотѣть сколько нибудь попристальнѣе вглядѣться въ нихъ, мелкіе недостатки, мѣшающіе полному наслажденію ими, тотчасъ бы исчезли.
Но ихъ любишь при всѣхъ ихъ недостаткахъ, которьіе возбуждаютъ
досаду не ва произведеніе, а ва автора, потому что читатель безсознательно чувствуетъ всю внутренвую силу в богатство Фантазіи этого
* таланта, онь чувствуетъ, что еслхутъ есть промахи, то все-таки это
промахи самой мастерской руки и самаго зоркаго глаза«Съ истиннымъ наслажденіемъ прочли мы Два отрывка изъ записокъ артиста, М. С. Щепкина, и искренно пожалѣли, зачѣмъ такъ
невелики они. Всякій прочитавшій ихъ согласится съ нами, что
еслибъ М. С. Щепкинъ издалъ своя записки, то русская литература
имѣла бы одну изъ любопытнѣйшихъ книгъ,тѣмъ болѣе,что нетолько
замъ авторъ въ высокой степени замѣчательное лицо, но въ вихъ
еще предстала бы живая исторія русскаго драматическаго искусства,
разсказанная съ необыкновенною живостію и мастерствомъ. Чтобъ
познакомить читателей съ увлекательной простотой этого изложенія,
мы выписываемъ второй отрывокъ, гдѣ М. С. Щепкинъ разсказываетъ, какъ въ первый разъ понялъ онъ простоту я естественность
сценической игры :
«Теперь мнѣ слѣдуетъ разсказать случай, который имѣлъ сильное
вліяніе на мое сценическое образованіе. Да, это былъ, такъ сказать,
толчекъ, который заставилъ меня мыслить в увидать многое въ совершенно новомъ свѣтѣ.
 Жилъ въ Курскѣ вельможа временъ Императрицы Екатерины* II,
князь И. В. М, человѣкъ, по своему вѣку, весьма образованный. Онъ
зналъ много языковъ, и былъ еще художникомъ: занимался живописью,
скульптурою, рѣзьбою, токарнымъ и даже слесарнымъ искусствомъ;
а въ послѣдствіи князь открылъ столярню, и мебель; выходившая изъ
его мастерской, отличалась своимъ изящнымъ рисункомъ. — Носился
слухъ, что онъ первый началъ употреблять тогда для мебели /вмѣсто
Digitized by VjOOQle
. КРИТИКА.
'краеваго и орѣховаго дерева, березовые выплавки. Ûpo него же го*
воркіи, что онъ былъ удивительный актеръ; но я никогда еще не видалъ его игры, хотя и зналъ его очень давно. Еще когда я былъ въ
училищѣ, то на экзаменахъ онъ всегда ласкалъ меня, какъ первагр
ученика/
«Надобно сказать, что князю было уже лѣтъ за семдееять, но тажбЙ красивой старости я другой уже не припомню: благороднѣе лица
нельзя выдумать, й притомъ въ рѣчахъ и во всѣхъ движеньяхъ его
видѣнъ былъ вельможа въ полномъ смыслѣ.
Наконецъ въ 1810 году, я видѣлъ егб играющаго въ Сумароковой
комедіи «Приданое обманомъ».роль Салидара. Это было въ Юноковкѣ»
Вѣ домѣ князя Г., на домашнемъ спектаклѣ, въ которомъ участвовали
также и другіе любители театра. — Надобно сказать, что въ это время
я былъ уже актеромъ, лѣтъ пять уже пользовался вниманіемъ публики
м получалъ самый большой окладъ жалованья — 350 р. асс. (Сорокъ
лѣтъ назадъ — эта сумма была очень значительна). Не могу высказать, съ какимъ стараніемъ искалъ я случая увидать игру князя М.
Наконецъ судьба подарила мнѣ этотъ случай, очень важный для меня'
Вотъ какъ э'то было. — Такъ какъ лѣтомъ спектаклей не было, и время
было для мемя свободное, то я сталъ учиться рисовать, къ чему у меня'
всегда была наклонность. Учителемъ моимъ былъ академикъ Николай
Антоновичъ Ушаковъ. Въ то время портреты его работы славились
необычайнымъ сходствомъ. Этому самому Ушакову сдѣлано было
предложеніе пріѣхать къ князю Г., въ деревню Юноковку, длксписы-*
вавія портретовъ, на что Ушаковъ очень охотно согласился. Прислана
была коляска. Ушаковъ пригласилъ и меня ѣхать, и мы отправились
вмѣстѣ. — По пріѣздѣ въ Юноковку мы нашли тамъ и киазя М.ц
къ вёличайшему моему удовольствію узнали, что вечеромъ будетъ,др-,
машній спектакль м князь М. будетъ въ немъ участвовать. — Не могу
передать теперь чтб происходило во мнѣ въ то время въ ожиданіи,
спектакля. Я уже создавалъ себѣ мысленно игру его, в она представлялась мнѣ колоссальною. «Нѣтъ», думалъ я, «игра его должна быть,
ужъ не нашей чета: потому что онъ не только живалъ въ Москвѣ и,
Петербургѣ, но бывалъ въ Вѣнѣ, Парижѣ и Лондонѣ. — Да мало того,,
— онъ игралъ и во дворцѣ Императрицы Екатерины! Стало быть,
какова же должна быть его игра!* Все это волновало меня ужасно до
самаго спектакля. — Но вотъ я въ театрѣ, вотъ оркестръ заигралъ,
симфонію,.вотъ поднялся занавѣсъ, и передо мною князь... во. нѣтъ!.
Это не князь, а Сали даръ скупой! Такъ страшно измѣнилась вся фи-4
гура князя: изчезло благородное выраженіе его лица, и скупость ска-,
реда рѣзко выразилась на немъ. — Но что же? Не смотря на эти,
страшное измѣненіе, мнѣ показалось, что князь играть совсѣмъ не,
умѣетъ.; — У, какъ я торжествовалъ въ этотъ мигъ, думя-. «Вотъ
оно! — отъ того что вельможа, такъ в хорошо! — И что это за игра?,
Руками дѣйствовать не умѣетъ, а говоритъ'., смѣшно сказать! — говоритъ просто, ну такъ, какъ всѣ говорятъ. Да что же это за игра?
Digitized by VjOoqIc
S                    СОВРЕМЕНДВДѴ — ОТД. іп.
— Нѣтъ! далеко вѣщему (івству. о жс>41» Q#BW рвр
гравшіе съ нимъ, казались мн> лучше его, потому чо              А acqбенно игравшій Çkohhh. Онъ говорилъ съ такрю быстротою р мвАМъ
такъ сильно руками, какъ любой, саццй лучшій настоящій актеръ»
Князь же все продолжалъ по прежнему: только странно, что не смотря
на простоту его игры, чтб я считалъ неумѣньемъ играть, въ, продолженіи всей роли, гдѣ только шло дфло о деньгахъ, вамъ видро 0ыл<
что это касалось самаго, больнаго мѣста дущц,егр, ц въ РОДгъ МИГЪ
вы забывали всѣхъ актеровъ. Страхъ смерти и 6<WV* рз?ѵтатьм с
деньгами были поразительно вфрны и ужасны; * рростота, съ которою онъ говорилъ, — нисколько не мѣшала ₽го игрѣ,
Чѣмъ далѣе шла піеса, тѣмъ больше л увлекался, и наконецъ даже
усу мнился, что чуть ли ве было бы хуже, еслибъ онъ игралъ по наг
тему. — Словомъ, дѣйствительность ' овладѣла мною и цевыцустмла
Меня уже до окончаніи спектакля.: кромѣ князя, л никогр уже же *Чг
датъ; я. такъ сказать, приросъ къ цему. Его страданія & его звуки отзывались въ душѣ моей; каждре слово его, своею естественностію,
приводило меня въ восторгъ и, вмѣстѣ съ тѣмъ терзала
Сценѣ, гдѣ открылся обманъ, и Слидаръ узналъ, чтр фадцпмвьро
рбразомъ выманили у него завѣщаніе, — я испугался, фі кидая; я думалъ, что онъ умретъ, ибо при такоу сильной дюбвц к> деньгамъ»
какую князь имѣлъ къ нимъ въ Салидарѣ, невозможно было, потерявъ
ихъ. жить ни минуты.
Піеса кончилась. Всѣ были въ восторгѣ, всѣ хохотали, à я заливался слезами, чтб всегда было со мною отъ сильныхъ потрясеній. Все
это мнѣ казалось сномъ, и все въ головѣ моей перепуталось. «и не
хорошо-то князь Говоритъ», думалъ я, «потому что говоритъ просто»;
а потомъ мнѣ Казалось, что именно это-то и прекрасно, что онъ грворитъ просто: — онъ не играетъ, а живетъ. Сколько «разъ и словъ
осталось въ моей памяти, сказанныхъ имъ просто, но съ силой страсти : — я уже считалъ ихъ своими, потому что думалъ, что могу сказать ихъ также какъ онъ. — Я какъ мнѣ было досадно на самаго
себя : — какъ я не догадался прежде, что то-то и хорошо чтб естественно и просто! И думалѣ про себя : «постой же, теперь я удивлю
въ Курскѣ, на сценѣ! Вдь имъ, моимъ товарищамъ, и въ голову не
прійдеть играть просто, а я туіъ то и отличусь». Чтобъ больше сдружиться съ естественностію игры князя въ комедіи Сумарокова, не
охладѣть и не утратить слышаннаго, — я тутъ же выпросилъ эту комедію переписать, и переписалъ ее не вставая съ мѣста. Изъ Юно?
ковки я поѣхалъ въ деревню къ своимъ, и всю дорогу не выпускалъ
піесы изъ рукъ; по пріѣздѣ, черезъ сутки, я зналъ уже всю комедію
на память. Но каково же было мое удивленіе, когда я вздумалъ го
ворить просто, и de могъ сказать естественно, непринужденно, — Ни
одного слова. Я началъ припоминать князя, сталъ произносить Фразы
такимъ голосомъ, какъ онъ, и чувствовалъ, что хотя и говорилъ точно
такъ, какъ онъ, но въ тоже время не могъ не замѣчать всей неесте
Digitized by VjOOQle
4
дштгт* меей рѣчм і ♦ отъ чего *то ачходвло — никакъ ве догъ
вонять. Нѣсколько дней сряду а уходилъ въ розду, а тамъ «ъ днревь»
ам игралъ всю комедію; во, тутъ же понималъ,. что игралъ также»
какъ в прежде, а уловить простоту я естественность, карими обла далъ внялъ — не могъ. Все ато приводило мена въ отчаяніе. Маѣ ни-,
жавъ ме, приходило въ голову, что для тога, чтобъ бить естественнымъ,,
прежде всего должно говорить своимл звувамм, и чувствовать до;
своему, а не цередрарнивать кинза. Послѣ долгихъ трудовъ, я упалъ,
духомъ, и рршведъ къ тдвой мысли, что мнѣ никогда не достигнутъ,
простоты въ «грѣ- гг Я 4мло огждзался отъ своихъ напрасныхъ тру*
довъѵ но вьмль объ рсъастзрнной игрѣ уже заронилась въ моей го»,
ловѣ, и когда, къ аммѣ. я пріѣхалъ въ Куроръ, и начались епеатавдв, во эта мысдь,ри па минуту мена ие оставляла, о не взирая,
м.всѣ ивудачр, д поятъ, старался искать естерхвонностн. Долго-долго,
опа мнѣ ие давалась.; по случай помогъ мнѣ, и тогда уже твердою
ногой нешелъ а но атой дорогѣ, хота привычки старой игры иного,
н долго мнѣ вредила.
«Случай Этетъ состоялъ вотъ въ чемъ. Ракъ-то была репетиція.
Мольеровопой комедіи -г- «Школа мужей», гдѣ а игралъ Сганареля.
Такъ какъ «о много репетировала — я это инѣ насвучнло, да и голова иоа.была заката въ.то время кажимм-то пустяками., то я. пелъ
ромѵнншэ, какъ говорится, неглиже:- не игралъ, а только говорилъ,,
что слѣдовало ио роли, (роли мои я.училъ, всегда твердо), и говорилъ,
обыкновеннымъ своимъ голосомъ., И что. же? а почувствомдъ. цто,
связалъ нѣсколько словъ просто, и тавъ просто, что еслибъ не мщ
піесѣ,, а въ жизни инѣ пришлось говорить эту. «разу, то сказалъ бы,
ее точно танже. Ц асдкій разъ, какъ только ивѣ удавалось связать
тавнмъ образомъ — а чувствовалъ наслажденіе, и тавъ мнѣ было
хорошо, НТО къ комму піесы я уже началъ стараться сохранить этотъ,
топъ раагоиора. г- И тогда, вое пошло на выворотъ. Чѣмъ больше я,
шарался, тѣмъ выхедмдо хуже» потому что переходилъ овать едь
обыкзовечииую свою игру, которой уже не удовлетворялся, нотему,
что въ тайнѣ смотрѣлъ на искусство другими глазами. Да, въ тайнѣ!,
Еслибъ я высказалъ зародившуюся во мнѣ мысль, то йена бы всѣ
осмѣяли. Эта мысль была тавъ противоположна господствовавшему
имѣнію, что товарищи мои къ концу піесы осыпали мена похвалами,
потону что а стараніемв попалъ въ общую колею, и игралъ также,
какъ и всѣ актеры, и даже, по инѣнію нѣкоторыхъ, — лучше всѣхъ.
ЯриНомяю, свольво могу,* въ чеиъ состояло, по тогдашнимъ понятіямъ,
превосходство игры; его видѣли въ томъ, когда никто ие говорилъ
еМймі 'толЬсомъ. когда игра состояла изъ крайне-пзуродовайной
«екіаМяпій, — слова проивиоейлиеь вакъ можно громче, и почіи
важдое слона повровойсдалось яюе«ами> Особенно:въ роляхъ любовника    -девдамвреваав такъ, страстно, что нововпать смѣшно; — олова с
лжбокь, страсть мамѣва выіфМкмялмсь такъ средне, какъ толык»
дмхавалесшы аъ чецозѣкѣі арбитра рмзіеноміа ве помогала авDigitized by VjOOQle
10                   СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД» III.
теру* — ова оставалась въ томъ же натянутомъ, неестеСтветпнгь
изложеніи, въ канемъ являлась ва сцену. Или еще, — когда, вепря*
мѣръ, актеръ оканчивалъ какой нибудь сильный монологѣ, носіѣ котораго долженъ былъ уходить, то принято было Въ'то время aâ правило — поднимать правую руку вверхъ, и такимъ образомъ удаляться
со сцены. Кстати по этому случаю, я вспомнилъ-объ одномъ нзі сіоихъ товарищей : 1 однажды ойъ, окончивши тираду, и удаляясь cd
сцены, забылъ і поди ять вверхъ руку: что же? На половинѣ дорогй;
онъ рѣшился поправить свою ошибку, и торжественно поднялъ эту
, завѣтную руку. — И это все доставляло зрителямъ удовольствіе! Не
могу пересказать всѣхъ нелѣпостей, какія тогда существовали ва
сценѣ — это скучно и безполезно. Между прочимъ, во всѣхъ нолѣ*
востяхъ всегда проглядывало желаніе возвысить искусство; такъ, напримѣръ, актеръ на сценѣ, говоря съ другимъ лицомъ, и чувствуя,    *
что1 ему предстоитъ сказать блестящую Фразу, бросалъ того, еъ вѣкъ
говорилъ, выступалъ впередъ на авансцену, и обращался ужё яе въ
дѣйствующему липу, а дарилъ публику этой Фразой; — а публика,1
съ своей стороны, за такой сюрпризъ — э аплодировала неистово.
Вотъ чѣмъ былъ театръ въ провинціи, сорокъ лѣтъ назадъ, я Мтъ
чѣмъ можно было удовлетворить публику. Въ это-то время князь М.,
безъ желанія, указалъ мнѣ другой путь. Все, что я пріобрѣлъ п      j
послѣдствіи, все, что изъ меня вышло, всѣмъ этимъ а обязанъ ему,’
потому что онъ первый посѣялъ во ивѣ вѣрное понятіе объ искусствѣ, и показалъ мнѣ, что искусство на столько высоко, ва сколько'
близко къ природѣ. Къ этому разсказу инѣ остается только краба*
вить, что.» поврошествіи 15 лѣтъ, я узналъ уже въ Москвѣ, отъ
покойнаго князя А. А. Шаховскаго, что этимъ не я одинъ былъ
одолженъ князю М., а весь театръ русскій, потому что князь М.
первый, въ Россіи, заговорилъ на сценѣ* просто, тогда вагъ вся
прежняя школа, школа Диитревскаго состояла изъ чтецовъ и декламаторовъ. И еще узналъ я отъ князя Шаховскаго, что Дмитревскій'
не расположенъ былъ къ князю М. за это введеніе простоты и естествейнести, особенно когда онѣ начали увлекать публику и пріобрѣ-'
тать Много послѣдователей «Но вотъ передъ нами драматическій этюдъ г. Островскаго, подъ
Названіемъ: «Неожиданный Случай». Приступаемъ къ нему съ увѣренностію найти въ немъ что нибудь хорошее. Если бы г. Островскій,
не напечаталъ въ 22 нумерѣ «Москвитанвна» «Утро молода го ліело-.
вѣка», мы приступили бы къ «Неожиданному Случаю» съ.простосердечною довѣренностію увеселяться на цѣлыхъ сорока.страницахъ
Теперь же, по прочтеніи «Утра.молодаго, человѣка» мы уже не такъ
довѣрчивы, м доказатильстаомъ тому служитъ медленность, съ кото*
рою-мы начали чтеніе этого этюда. Наконецъ мы читаемъ, вътзі
надеждѣ,что вотъ еще разъ встрѣтимъ какого нибудь новаго Самеом
Digitized by LnOOQle
ктатмкл.                                И
Силыча Большова,что найдемъ въ этюдѣ какого выбудь ѵе|й<дѣ4аго
Лазари Елизарыча, узнаемъ, что сдѣлалось съ Тишкой, которыѣ
долженъ подрости къ этому, времени... >
Разовый (Фамилія), веслужащій помѣщикъ, лѣтъ двадцати-семи',’
лежитъ себѣ одинъ на диванѣ и поговариваетъ самъ собою такъ Г
Однако это чортъ знаетъ какъ глупо! Даже совѣстно!... Вѣдь котъ.
одинъ сидишь, а тебя въ краску бросаетъ! А еще считаешь себя
порядочнымъ человѣкомъ, про другихъ говоришь : тотъ не такъ себе
ведетъ, другой смѣшонъ. А что*можетъ быть хуже моего-то поведенія? Совершенная гадость! Ну на что это похоже, что во могу a видѣть женщины равнодушно; какъ только подойду, такъ теряю и разсудокъ  всякое Соображеніе, говоришь и дѣлаешь такія вещи, что’
послѣ, какъ будто, тебѣ все это во онѣ снилось...
Такъ разсуждаетъ Розовый, на двухъ страницахъ, о ничтожности *
своего характера, о томъ, что ему не слѣдуетъ жениться на вдовушкѣ СофьѢ Антоновнѣ, хотя она и плѣнила его, — разсуждаетъ такъ,
перемѣшивая свои мысли восклицаніями : «Фу У... Ахъ, дуракъ, дуракъ!... Фу!...»
Въ это самое время входить Дружкинъ, чиновникъ, товарищъ
Розоваго по учебному заведенію, и спрашиваетъ, чтб новенькй'о в
гдѣ былъ Серёжа (Розовый).
Розовый. Былъ кое-гдѣ.
Двгжнивъ. А гдѣ жь бы это, напримѣръ?
Розовый. Въ театрѣ былъ, еще кой-куда заѣзжалъ..
Дружнинъ. Да куда же? Чтб это аа скрытмесяіь въ тебѣ Серёжа,
какъ это гадко! «Право вѣдь, Серёжа, гадко. Я кажется, отъ тебя
чего же скрываю.
Розовый. Никакой тутъ скршіяостм нѣтъ; да ве люблю я кедюп
ватъ о астлкакв.
Дружи инъ. Какіе жь это яустлжм? Ну, какіе яустлям/ Ты йена
выведешь изъ терпѣнія. Человѣкъ у тебя съ участіемъ спрашиваетъ,
заботится о тебѣ, а ты говоришь : пустяки...
И т. д. Разговоръ продолжается небойко, какъ вы видите, поуо-»
му что одна я таже Фраза переворачивается нѣсколько разъ, на нѣсколько манеровъ, и только тогда, сдѣлавъ этотъ необходимый периоразясъ, разговаривающіе приступаютъ къ новой Фразѣ. При этомъ
повтореніи соблюдается порядокъ троекратнаго повторенія Фразы :
которое ннбудь изъ лицъ, или Розовый, или Дружнинъ, говоритъ,
другому: «Ты ужь вѣрно сдѣлалъ какую нибудь глупость?» Другой,
обымовейно, отвѣчаетъ вопросомъ : «Да какую жь я сдѣлалъ глувоетъ?» — потомъ вторично уже говоритъ утвердительно : «Я бмакойглупости не сдѣлалъ.»
Digitized by Google
Ц                   СОВРЕМЕННИКЪ» — т ОТД. Ш.
. Жъ дортдор* О Pww»w* ДрЕямнъ удотъ, vwpfiinM
fro мрвцакоінмсб съ ммою*то. Софьсю Антоновною, вдфф,дѣтт»
тридцато. Обстоятельство это показалось очэдь вдедымъ Дружному,
 одъ спрашиваетъ у своего товарища-Лоцлаа :?
Яшина ты у ней дѣлаешь!
Розовый. Тоже, что и другіе... Вотъ что, Паша, ты меця этакимв вопросами только съ толку сбиваешь, а,я съ тобой серьёзно
хотѣлъ пдіфцрцтъ объ этомъ дѣдѣ.
.Дружвняъ. Ну, говори, говори/ Говори скорѣй!
Розовый- Только ты меня не перебивай, сдѣлай милости. Ей
Богу, ты, Паща, ко мнѣ ужь очень строгъ: я право всегда тебя конг
сужусь.
Дружнинъ. Ну, хорошо, хорошо! Я слушаю. Да говори скорѣй
не мучь ты меня...                                              «'
Однакожъ разговоръ идетъ не очень-то скоро : какъ только Розовый сказалъ, что овъ поцаловалъ ручку у Софьи Антоновны *
Дружнвнъ принимается за свои восклицанія я троекратныя повторенія одной й той же Фразы :
Розовы йѵ Я прайма же мнѣ мысль паковать у ней ручки.
г Лрджнмнъ. Обѣ?
Розовый. Обѣ.
Дружнинъ. Экой дуракъ-то... Ну, Серёжа; я буду говорить съ
тобой хладнокровно. Скажи ты мнѣ откровенно : еачмлго ты налейалъ
у нея руки, зачлмв? Ну, говори, чѵА же ты молчвійь? Еще мнѣ понятно, что человѣкъ съ слабымъ сердцемъ, можетъ иопаловеть руку
у женщины прй случаѣ; ну чортъ возьми, что за важность! Давяшьли;
тві другую-то паловалъ?
Розовый Зачѣмъ? Самъ не знаю зачѣмъ (пятый раеЫ)... Тамъ
поЦалоВалъ да и все тутъ!!
Дружнинъ. Вотъ гну свая-то черта въ твоемъ характерѣ. Вопсш
Всегда тебя путаетъ,...
Дружнвнъ в Розовый мирятся, Богъ знаетъ, на какомъ основаніи, и рѣшаются ѣхать вмѣстѣ въ театръ... куда звала Розоваго
Софья Антоновна. Дружвинъ опять начинаетъ опасаться,чтобы Розовый* не женился ва СофьѢ Антоновнѣ :
.Дружнинъ. Ты можешь взять молоденькую дѣвушку.,
Розовый. Да, да, Паша, молоденькую дѣвушку, именно молоденькую дѣвушку. Ахъ, какъ это хорощо взять молоденькую дѣвушку. А
какую я, Паша, знаю дѣвочку, лѣтъ 181
- Монетъ бцть> читателю я скудноватъ узвд становятся нашъ раа-.
скафъ «Неожиданнаго Случаи», воры на этотъ раьшфтомммьц мьь
разсказали еще первую только сцену, и за вамидагадо* btojmimw
Digitized by VjOoqIc
КРИТИКА.                               13
Мы должны передать é эту сцену, чтобъ приговоръ нашъ не показался строгавъ.
Вторай сцена происходятъ въ домѣ Софья Антоновны, куда ùpeходятъ Розовый я Дружнинъ язь театра. Зачѣмъ ойя пришли? Розовый соглЬсевъ съ Дружиннымъ, что женитьба на такой вдо'Иц
какъ Софья Антоновна — бѣдствіе; онъ согласенъ, что лучше уѣхать
куда нибудъ, что лучше жениться на молоденькой дѣвушкѣ у на красавицѣ, — и, однакожъ, онн пришли. Какъ только забрались эти два пріятеля въ комнату Софья Автдновньі и Розовый отрекомендовалъ ДруЖнива, вдовушка почувствовала необходимость удалиться изъ комнатЬ. Пріятели воспользовались этимъ случаемъ й размѣнялись
троекратными сожалѣніями, о томъ, что давишній ихъ разговоръ
пропалъ попусту, в что Розовый вновь, какъ это ясно видитъ Дружнинъ, чувствуетъ слабость къ вдовушкѣ. Обстоятельство это вновь
огорчаетъ Дружнина. Но Софья Антоновна мѣШкала недолго и
явилась къ нашимъ друзьямъ какъ разъ кстаіи, чтобы прервать ихъ
скучный разговоръ. Лишь только она усѣлась, вдругъ почувствовала необходимость курить папиросы и услала за нимя Розоваго*
Вслѣдъ за ннмЪотправилась и Софья Антоновна, оставивъ Дружнина одного* разсуждать съ самимъ‘собо№ о тоЫъ, что Софыі Айтоновва ужасная кокеТка. ІІрги ходитъ Розовый, и бпять друзья* схвЬтываются о томъ же: Зачѣмъ это Сербжа растаялъ отъ Софьи Антоновны; Дружнинъ сердится и хочетъ разбить предстоящую сватьбу|
потому что Розовый, за дверью, сдѣлалъ предложеніеСофъѢ Антоновнѣ, — но потомъ, неизвѣстно по какой причинѣ, дружится съ Розовымъ, кажется, уже въ третій разъ. А Софьи Антоновны нѣтъ какъ
нѣтъ, хотя дѣйствіе происходитъ у нея на квартирѣ. Наконецъ,
когда ддодцтъ Софья Антоновна, пріятели уже помирились.  Друзья
начинаютъ каяться въ замыслахъ, какіе у нихъ были претяВъ СоФы»
Антоновны, и Дружнинъ говоритъ вдовѣ:
«Вотъ, въ чеиъ дѣло, Софья Антоновна. Надобно ваиъ признаться,
что я ею очень люблю... Я ею очень люблю, Софья Антоновна.,.. Я
знаю его слабое сердце; ивѣ случалось видѣть непріятности, которыя
онъ долженъ былъ терпѣть за этотъ недостатокъ. Я недавно узналъ,
что онъ познакомился съ вами Извините, почему-то я имѣлъ объ
васъ не совсѣмъ выгодное мнѣніе: я испугался, чтобъ это знакомство
ве довело его до чего нибудь серьёзнаго и пріѣхалъ къ вамъ съ намѣреніемъ воспрепятствовать вашему сближенію.*
Только что они начали было разсуждать втроемъ объ этомъ
страшномъ объясненіи, какъ вдругъ Софья Антввовна омйть зачѣмъто вышли /а ярунья* йашнскйэтнлись снова г «ты, Серёжа:, пФдйлъ
«птуму оиэчгейврь Меня ненавидитъ; ТЫ промѣнялъ друга вѣрнаго’
Digitized by VjOoqIc
J4                   совриминцимѣ.     отд. ш.
«и испытаннаго на жену, которую еще хорошенько йезйаеші'... Ты*
«говорить Дружнннъ, долженъ мена попарить съ нею.»
Но вотъ Софья Антоновна входитъ послѣдніе разъ, съ намѣреніемъ не угодить больше* Она тотчасъ же по приводѣ протягиваетъ
руку Дружинину, которую тотъ цалуетъ и говоритъ : кОть нсдора~
«зумѣнія, Софья Антоновна, ей Богу отъ недоразуменія! Я, Софья
а Антоновна, его очень люблю.» Мирятся, и Дружнннъ въ знакъ
мировой берется купить зеркало къ дивану Софьи Антоновны!
Кончили! Не правда ди, читатель, вы давно не испытывали такой
скуки? Hç забудьте, что разсказъ нашъ занимаетъ три страницы, а
въ подлинникѣ онъ на сорока! Что должны мы были вынести! Но...
Одно ужь КЪ одному:
разскажемъ здѣсь же кстати содержаніе отрывка изъ комедіи «Бѣдная Невѣста», отрывка, напечатаннаго въ «Раутѣ», литературномъ
сборникѣ, изданномъ г. Сушковымъ. Отрывокъ этотъ есть нечто
иное, какъ тотъ же драматическій этюдъ, только въ миніатюрѣ.
Онъ простъ — какъ жизнь, художественъ — какъ Неожиданный
Случай, а интересенъ на столько же, на сколько интересны «Утро
молодаго человѣка» и только что разсказанный рами «Этюдъ».
Что за простота:,смотрите и удивляйтесь!          «Все дѣйствіе состоитъ вотъ въ чемъ : Марья Андреевна сидитъ у
стола и шьетъ, а Anna Петровна входитъ и садится также у стола.
Больше цѣтъ никакого дѣйствія: все остальное занимаетъ разговоръ,
наполняющій собою четыре маленькія страницы и сопровождаемый призывомъ : «Нейдетъ, Иванъ Дмитричь, да и только. Какъ
ото быть безъ мужчины!». Вотъ этотъ разговоръ :
। Анка ВвтКовѢа. Что Ьто, ей Богу, хоть бы Иванъ Дмитричь
пришелъ! ужь я и не знаю, *© мнѣ дѣдать-то! (молчаніе Вотъ бйлв
чулок*; вотъ ідл теперь чулокъ?
Марья Аидркквііа. Вотъ; маменька, чулокъ.
Анна Пкт ровна. НеМетъ Иванъ Дмитричь, да и только. то
хочешь тутъ и дѣлай.
Марья Андреевна. Да зачѣмъ вамъ, маменька, Иванъ Дмитричь
понадобился Т
Анна Пктровна. Какъ зачѣмъ! что иы знаемъ тутъ сидя: аолъ
все-таки мужчина. Буточникъ бумагу какую-то приносилъ... Вотъ
цѣлой утро не сочту; какъ это безъ мужчины; это ужь л не знаю;
тутъ и безъ бѣды бѣда. Возьми ка. Маша, бумажку, да посчитай мнѣ
деиьги-то.
Марьи Аидрвквна. Йу говорите, маиенька.
Дива Пктровна. Погоди, еще посмѣешь. Заторопишь ты мена,
д опрть собьюсь. Постой! Гдѣ это бумажка-то у мема; дай Богъ иаDigitized by VjOOQle
лин. Дели оде» Постой, ваііиа. Вотъ сочтя — возни... Хоть фа ты
аамужь чтоль, Маша, выходная поскорѣй. Дше, какъ это безе цужлипы; это нц какъ нельзя.
Марья Андреевна говорятъ,что йм не виновата, если ей шата не
-арматой
Анна Йетровна. Ныньче хорошіе женихи очень рѣдки... Куды
это л табакерку засунула? Ужъ я и не знаю. Посмотрика тамъ на столикѣ. ЯоетбЪ, здѣсь, ее карманѣ.
Входитъ мальчикъ отъ Ивана Дмитрича — того, къ которому относится réfraio : охъ/ хотъ бы Иванъ Дмитричъ пришелъ            отдаетъ
записку. На этотъ разъ Анна Петровна теряетъ уже не* чулокъ, не
бумажку а очки.
А ни à Ц кт ровна. Господи! куда это л очки дѣла? Поищи, Маша,
сдѣдаф милость! Уже и право не знаю, куда л ихъ засунула!... Прочитай, Маша, я его объ дѣлѣ просила. Вотъ женское то дѣло.. Какъ
это безъ мужчины, л ужъ и не знаю.
Зайцева Ивана Дмитрича заключается въ томъ, что онъ былъ
жъ присутственномъ.мѣстѣ, но не нашелъ ни одного жениха, удоб*
наго для Марьи Андреевны. Вотъ и дся сцена, этюдъ, очеркъ, карпша..». мликвъ вамъ угодно назвать такіе разговоры, такъ и назоДите ихъ. Чтб это такое? Припомните всѣ этюды г-на Островскаго : Утро
ллодаеа человѣка Неожиданный Случай и сцены изъ Біъдной Не*
вѣаиы? Какое зцаецй имѣютъ всѣ эти сцены? Утро люлодаго человѣка t J>Qr> знаетъ но какимъ причинамъ, напомнило нам> Утро
длловиеы человѣка Гоголя и «Лакейскую» его же, несмотря на раз*
Нцу лццъ, дѣйствующихъ въ этихъ сценахъ. Оттого ли, что и Гоголь и г. Островскій хотѣли изобразить картину утра : одинъ* — въ
кабинетѣ,дѣлового человѣка, другой — въ кабинетѣ мрлодшо человѣка, — оттрго ди, что и самая ностромка, всѣ аксессуары «Утра молодаго человѣка» чрезвычайно похожи па очеркинабросанные Гоголемъ : какъ бы то ни было, но этотъ первый очеркъ г. Островскаго напомнилъ намъ и «Лакейскую и «Утро дѣловаго человѣка».
Какъ въ «Лакейской» играетъ важную роль прихожая, кгдѣ )сндятъ
лакеи, судятъ я пересуживаютъ своего барина, — такъ въ «Утрѣ м<>одаго человѣка» лакей Недопекина разсуждаетъ о своемъ баринѣ
съ Ласавсвимъ и дотомъь Смуровымъ. Какъ въ «Утрѣ дѣловаго
чедовіжа» главнре занятіе Ивана Петровича состоитъ въомъ, чтр
ЗДѢ нацѣпляешь, буна хвостъ соба?н и потомъ разсуждать
ЗД                            О томъ, «беретъ его валетъ имъ или
та*ѣ разсужденія Недлинна сь Лисавскимъ о водевилѣ,
Digitized by Google
16. СОВРЕМЕННИКЪ. -і- ОТД. Ш.
Французскомъ языкѣ ѵ обѣдѣ Къ ресторанѣ, гдѣ ‘позкаПонгъ Н*допекица съ какимъ-то писателемъ, напомийаютъ невольно разсужденія Ивана Петровича, хотя въ сюжетѣ разговора  Нѣтѣ ничего
'Общаго. ПоМЩряежъ, подражаніе въ постройкѣ всей фцейыу жіаніе
поддѣлаться подъ манеру Гоголя производили на насъ такой ища»*
чатлѣніе, что мы, пррчтя-«Утро» г. Островскаго., невольно,припоминали. разныя черты «изъ сценъ Гоголя..
Но, съ другой стороны, это подражаніе спасло «Утро»г. Островскаго отъ той безцвѣтности, которую, мы замѣчаемъ въ «Неожиданномъ Случаѣ» н отрывкѣ изъ «бѣдной Невѣсты» : копируя сцены ГоголИ, г. Островскій не могъ упустить одного чрезвычайно
важнаго въ художественномъ отношенія обстоятельства мѣста
дѣйствія, — н оно-то спасло эти сцены. Пріемная Йедопеквна, куда
являются и Лясавскій, и какой-то литераторъ, желающій пообѣдать
насчетъ Недопекнна, и купецъ Смуровъ, и Вася, заранѣе подготовляетъ васъ къ уразумѣнію характера Недопекнна, обрисованнаго
старыми красками, уже бывшими въ употребленіи. Что, въ самомъ
дѣлѣ, за жовЫя черты, которыйи г. Островскій надѣляетъ -проматывающагося купчика? Желаніе* выучиться ' по ФранцузеЯм нй
столько, чтобы сказать'нѣсколько Фразъ желЯвіё оТоИНДать' ВЪ ресторанѣ съ какимъ-То литераторомъ; желаніе НапПсВть ЪЬдёвямипМЙ
куплетецъ в желаніе вставать отъ сна ве раньше второго часу? И
толЬко-То? Крася» изношенныя о Годныя Только въ Томъ- случаѣ,
если бы подобное лицо ВЪ первый разъ являлось въ нашей литературѣ. Но этотъ приливъ и отливъ разныхъ лицъ въ пріемной НедопекЯнЯ; разговоръ Лисавскаго съ лакеемъ, потомъ разговоръ самого
Недопекнна съ Лвсавскииъ — рисуютъ Вамъ НѣсяолькО сценъ, ио
торыЯ, будучи1 взяты вмѣстѣ, составляютъ яѣЧто Цѣлое, гнЗ'ШвеіяГО
безцвѣтное.' :              '1...               
Совсѣмъ не то въ «Неожиданномъ Случаѣ»; Здѣсь ійѣръ:,йяп
будто отрѣшился' отъ мѣста дѣйствія: три* дѣйствующихъ лмця ш»
дуТъ между ооббй разговоръ, необставленный нвкаквми'Як&сСуарЮ*
ми, коіорые хотя нѣсколько пояснили бы Намъ, чт<9 эТО яЯ Мика;
ЧвтатеЛю остается разумѣть эти лица изѣ н*ъ разГОМОра. Чтб жё
мОЖеМЪ мы уразумѣть? Можемъ уразумѣть, что «НСожМдквнъгіі
Случай» есть, каЖетсй, вѣто въ родѣ «Женитьбы» Тосола, только
наизнанку. Тамъ Нодколесинъ, лежа на диванѣ, разсужДаётъ, ЧТО
Надобно быжениться — и въ концѣ комедій не женйтся /НДПрОТѢвъ,
убѣгаетъ тайкомъ,черезъ окно; Здѣсь Розовый, леМа'па дйвяиѣ, разсуждаетъ, что* ему нѣтѣ’никакой надобйостѣ жеѣМТыМ М Сбѣьѣ АнТоМоВнѣ — И Въ концѣ второй сЦенЫ предляГОетФСМЮ* АнтовОвіТѢ
свою руку, тайкомъ, за дверью! Чтб вы noiWeté болйше взъ-эТигь
Digitized by VjOOQle
,.  квятпд.                               tTсценъ? Ничего. А между тѣмъ сколько говорятъ  Дружвинъ 
Розовый между этвмъ началомъ сцены.и пкймъ ея ионцоНъ? Н<
чего они не говорятъ! Но асетаки вы опрашиваете в сами себя М:
автора : что ато Па лица? То, Что Розовый есть «неслуййліій помѣ*
тикѣ 27 лѣтъ», то,что Дружнинъ есть «чиновникъ, товарищъ Розо-,
мго по учебному заведенію» — ровніо ничего не значитъ длД харк*.
терпствки этмъ лицъ. Не асѣ же помѣщики 2/ лѣтъ, и невсѣже
чиновники такіе безхарактерные, какъ Розовый и Дружнввъ» Чего
-Же"иедосхаетъ для обрисовки ихъ характеровъ, которой необходимо
требовала ху-дожествЬнк»ст/> сценъ, если г. Островскій думалъ писать художественная Сцены? Той мѣстности, тѣхъ обстоятельствъ,
которыя, вы встрѣчаете въ «Утрѣ молодаго человѣка», изъ кото-:
рыхъ въі догадываетесь, что такое долженъ быть Недопонявъ < пре-.
ждеѵѣмъ'Недопекввъначинаетъ говорить. Безъ-этихъ аксессуаровъ >
нѣтъ картины, нѣтъ сцены въ строгомъ смыслѣ, а есть ваиой-то Ро- (
зовый, есть Дружимъ, есть Софья -Антоновна. Г. Островскій хотѣлъ.
взбѣжать того, въ чемъ онъ былъ подражателемъ Гоголя въ еэоемъ.
«Утрѣ», и чтбже вышло? характеры безъ лицъ. Отвергнувъ картинность въ своемъ этюдѣ, онъ долженъ былъ сосредоточить всѣ своа.ом-'лы на разработкѣ характеровъ, которые бы.бросались въ глаза своею,
отчетливою отдѣлкою. Лица, выведенныя ммъ, должны были гево- >
рать Сами за себя также живо, какъ они могла бы Говорить при обстановкѣ. Ихъ Физіологическіе очерки должны были бы броситься"
въ глаза, какъ картины, потому что отдѣльныя сцены — ве коме-,
діи, ве драмы, гдѣ читатель заинтересовывается развитіемъ Харак-.
теремъ, дѣйствіемъ яхъ. Но лица, выведенныя г. Островскимъ въ>
«Неожиданномъ Случаѣ», не бросаются, да и ве Могутъ бросаться
въ глаза, потому что ати лица ничтожны, характеры эти набиты.
ГогОль, ноторый поминаетъ худояюственщмуіь. такъ, какъ понимаютъ ее немногіе, никогда не оставлялъ этакихъ лицъ на произволъ собственнаго ихъ безсилія, во повтодшо- обрисовывалъ ихъ
равными побочными столяномніямн съ жизнью общественною.Что-,
бы охарактеризовать ничтожное лнцоі, Не нужно копаться, въ его ничтожной унственвой и нравственной дѣятельности, а должно рвсо- >
вать его тѣми штрихамв, которыми.онъ прикасается къ міру дѣйствительному. У г. Островскаго лица эти, ничтожныя по своей на-;
турѣ, говорятъ ничтожности другъ другу д въ первой, и,въ нослѣд-.
вей ецгнѣ, потому что авторъ безполезно трудится вддъ самомалѣйшимъ ихъ психологическимъ міромъ; начинаютъ они вздорнымъ
разговоромъ в кончаютъ вздоромъ. Какую же занимательность мо-хеп найти въ этомъ читатель? Онъ будетъ вь.этбиъ видѣть одну >
пародію на искусство Гоголя, который такъ мастерсим риеовалъ.і
т. XXVII. Отд. ш.                                      9.
. zed by Gc gle
СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. III.
лица, всегда'намъ встрѣчающіяся, но ва которыя мы ее обращаемъ
вниманія, потому что присматриваемся, наконецъ, къ намъ. И что
это ва безпрестанныя повторенія, троекратныя извращенія Фразъ,
моторы я напоминаютъ «Бѣдныхъ Людей», — повторенія, переслащенныя, отъ которыхъ отказался большею частію самъ авторъ «Бѣдныхъ Людей», — яри отдѣльномъ изданіи своего романа : «Маточка
ты моя, мод ты маточка, ты моя наточка» и т. д., повторенія '
всѣмъ извѣстныя азъ «Бѣдныхъ Людей»; но что можно объяснить1
этой чертою, ва которую такъ сильно ухватился г. Островскій?
Неужто ова такъ важна для обрисовки характеровъ Розоваго и Дружнвна, съ которыми г. Островскій остался лицомъ къ лиЦу, устранивъ всякую картинность сцены въ своемъ этюдѣ? Эта повторенія*
однѣхъ в тѣхъ же Фразъ не могутъ его спасти, если все дѣйствіе
сцены состоитъ въ томъ, что сначала Розовый не хочетъ жениться
ва СофьѢ Антоновнѣ, потомъ предлагаетъ ей свою руку, что Дружнинъ сначала отсовѣтываетъ своему другу жениться ва СофьѢ Антоновнѣ, а потомъ самъ же покупаетъ ей зеркало, боясь, чтобы она
не разсердилась на него за-совѣты, которые онъ давалъ Дружнвну?
Характеры эти не интересны, не новы: какъ же гОстровскій»
если онъ понимаетъ художественность, задумалъ сдѣлать ихъ интересными безъ помощи внѣшней жизни?
Но если, по видимому, мы такъ строги къ «Неожиданному Случаю», чтб же мы должны сказать объ отрывкѣ изъ Бѣдной Невѣсты? Все то,что составляетъ недостатокъ «Неожпданпаі о Случая» — 
а въ «Неожиданномъ Случаѣ» все составляетъ одинъ большой недостатокъ — все здѣсь является въ размѣрахъ громаднѣйшихъ. Ничтожность лицъ Марьи Андреевны и Анны Петровны также велика,
какъ Розоваго и Дружнина; во ничтожность разговора доведена до
того, что воя бесѣда между этими лицами ограничивается однимъ
восклицаніемъ Анны Петровны : «нейдетъ Иванъ Дмитричь, — да и
я только», и безпрестанными Соросами : «гдѣ мой чулокъ, гдѣ мом
очки?» Но послѣ «Неожиданнаго Случая» «асъ удивляетъ уже ве то,
что г. Островскій написалъ этотъ отрывокъ, а то, что г. Островскій рѣшился печатать, т. е. представить на судъ публики такую
вещь, которую нельзя вЦаче назвать, какъ слабою попыткою написать сцену въ томъ родѣ, какъ пишетъ Гоголь. Иначе в представить этого «отрывка»'мы не можемъ. Мы уднвляемса еще тому,
какъ г. Сушковъ рѣшился печатать въ своемъ альманахѣ такую
вещь, дотора я имѣла бы значеніе тогда, если бы г. Островскій
былъ для вашей литературы тоже, что, напримѣръ Пушкинъ, — 
если бы, послѣ его смерти, издавали полное собраніе его сочиненій,
и для изученія первыхъ попытокъ его таланта напечатали в самыя
Digitized by Google
КРИТИКА.                           19
слабыя изъ его произведеній. Тогда отрывокъ азъ «Бѣдной Невѣг
сты» пѣлъ бы, можетъ быть, интересъ для публики, какъ интересно же ей знать, что Пушкинъ писалъ стихи въ честь красавицы*1
нюхающей табакъ. И вотъ передъ нами три послѣднія произведенія г. Островскаго! Этого ли мы могли и хотѣли ожидать отъ его
таланта? Г. Островскій, казалось намъ, такъ хорошо задумалъ хаг
рактеры Большова, Подхалюзина, Тишки, АграФены Кондратьевны,
Олимпіады Самсоновны, Устиньи Самсоновнь... однимъ словомъ,
характеры всѣхъ своихъ первыхъ героевъ, — задумалъ ахъ ясно, выполнилъ отчетливо н обрисовалъ языкомъ до того мѣткимъ, что нѣкоторыя выраженія должны были обогатить «Собраніе пословицъ»
г. Снегирева. Чтожь сдѣлалось съ талантомъ, который, выйдя изъ
своей колеи, представляетъ характеры: Лисавскаго, Недопекина,
Розоваго, Дружнана, Марьи Андреевны и Анны Петровны, которые,
вмѣстѣ взятые, образуютъ'какое-то тусклое пятно, блѣдное и безхарактерное, закрывающее цвѣтущія здоровьемъ лица Большова,
Подхалюзина, Тишки. Ясная перспектива наша испорчена.
Тотъ, кто первый сказалъ, что должно судить автора не по первому его произведенію, а по второму, — тотъ сказалъ мѣткую истину. Что такое первое произведеніе каждаго писателя? — Плодъ размышленій, чувствъ, наблюдательности, употребленныхъ на сознаціе
в уясненіе въ своемъ представленіи — той жизни, которая дается обстоятельствами, той обстановки, которая случайно.подпадаетъ подъ
нашъ умственный взоръ, еще неприту и ленный жизнью, не испорченный ложными теоріями искусства, — взглядъ простой, но вѣрный,
потому что онъ основывается ва безотчетномъ чувствѣ истины и
красоты, которымъ природа надѣляетъ каждаго человѣка. Первое
произведеніе. — плодъ этой продолжительной наблюдательности,
плодъ первыхъ,4свѣжихъ впечатлѣній — есть не столько произведеніе творчества и вдохновенія, сколько результатъ всего подмѣченнаго, видѣннаго, слышаннаго и затверженнаго навсегда. Но искусство
не живетъ однимъ матеріаломъ, извнѣ даннымъ : художникъ творитъ
художнику присуще вдохновеніе и примѣръ г. Островскаго доказываетъ, что творчество и вдохновеніе не пустыя слова. Художникъ
изъ немногихъ матеріаловъ Дѣлаетъ многое; безъ творчества писателъ можетъ передать — и то только если у него есть наблюдательность
и способность въ общія черты возводить,случаи, разбросанные въ
жизни — можетъ передать только то, что дано ему жизнію. Конечно,
и это своего рода талантъ, но талантъ нетворческій; такой талантъ
можно назвать второстепенный ь, и въ нашей литературѣ мы можемъ
указать на г. Даля, какъ примѣра такого рода та.іан?а. Но разница
здѣсь состоитъ въ томъ, что произведенія г. Даля чрезвычайно мноDigitizec Ѵл(  Le
20                  СОВРЕМЕННИКЪ. * ОТД. 111.
госторонм, отличаются знаніемъ, обычаевъ, нравовъяаьжа раз*
выхъ сословій и племенъ, населяющихъ Россію;т. же Островскія
представилъ вамъ, до сихъ поръ, одно сословіе. Отчего повѣсти г.
Даля занимательны и важны для насъ? оттого, что овѣ нредстав?
ля ютъ намъ равныя лица, прямо взятыя изъ русской жизви? Какимъ
образомъ г. Даль достигъ этого разнообразія характеровъ своихъ
дѣйствующихъ лицъ? знаніемъ Россіи вдоль и поперекъ. Онъ изъѣздилъ ее всю в знаетъ какъ человѣкъ бывалый. Этимъ онъ доставалъ своей наблюдательности много пищи, а отъ этого же у вето и
явилось много интересныхъ, живыхъ лицъ. Г. Островскій,который,
по видимому, изучилъ жизнь одного сословія, вэобрадвлъ ее очень
ясно; но какъ только онъ перешелъ въ другой кружокъ общества,
у него вы не видите ни наблюдательности, ни характеровъ, ни разговора. Чтб это значить? то, что содержаніе перваго произведенія,
характеры н самое дѣйствіе даны были ічиу извнѣ; въ остальныхъ же
сценахъ, гдѣ наблюдательность его но имѣла пищи, гдѣ онъ не нашелъ новыхъ * поражающихъ своею рѣзкостью характеровъ, н гдѣ
все должно было быть основано на творчествѣ, на созданіи характеровъ — у него нѣтъ творчества, а отъ этого нѣть ни характеровъ,
ни языка, ни дѣйствія. Иначе мы не можемъ объяснить себѣ этого
явленія. Поотому-то, если г. Островскій будетъ продолжить своя
наблюденія только надъ психологическимъ состояніемъ лицъ жодобг
ныхъ Розовому и Дружниву, я ве надъ общестеолю, въ которомъ мы
живемъ, его сцены всегда будутъ одинаково безцвѣтны, потому что
самъ матеріалъ его наблюденій безцвѣтенъ.
Но вотъ еще одно обстоятельство : людьми досужими придумывается много теорій художественности, в «Москвитянинъ» въ по, слѣднемъ своемъ нумерѣ, по случаю ея, объясняетъ теорію искренности таланта». Можетъ быть, г. Островскій подводить в свои
произведенія подъ эту теорію в находить въ нихъ эту искренность.
Но... читатель еще не знаетъ, чтб такое Искренность таланта; поэтому мы ему приведемъ подлинныя слова :
«Искренностью таланта,говоритъ «Москвитянинъ»,мы назовемъ
чистоту представленія и воспроизведенія жизни во всей ея непосредственно# простотѣ у чистоту, такъ сказать, не балованную частыми и ослабляющими художественную способность разсужденіями и
сомнѣніями у ни вмѣшательствомъ личности и чисто личныхъ ощущеній» (Стр. 381).
Чистота во всей ея простотѣ, чистота не балованная разсуж*
деніями, сомнѣніями и вмѣшательствомъ личности, — чтб значитъ этотъ наборъ словъ? Теорія искренности должна быть прежде
।
Digitized by VjOOQle
КРВТВКА.                                І1
* 
всего искренна «ве забрасывать ввкого словами, а иначе ова можетъ
сбить съ толку какой нибудь талантъ. Что значитъ чистота воеоро»
- взведенія жизни безъ разсужденій, безъ чисто-личныхъ ощущеній?
Есть ли возможность передать что нибудь, ве размышляй о томъ,
что передаешь, и не чувствуя того, что разсказываешь? Очевидно,
нѣтъ; вваче мы ничего ве передавали бы другъ другу в не разсказывала* Что же значитъ эта теорія искренности талантовъ? Не толи,
чтобы, мы насади съ ватуры все, что вопадетъ йодъ руку, не разбирай, есть ли въ немъ какое ввбудь значеніе, или нѣтъ? Но эта
теорія ковпроаки природы давно, отвергнута всѣми эстетиками*
Чтожь значитъ чистота воспроизведенія жизни безъ размышленія н
личныхъ ощущеній? Не то ли, чтб прежде называлось объективнымъ
представленіемъ жизни? Если то, такъ зачѣмъ же вы объ,ссс/фемней теоріи говорите неискренними словами? скажите, просто, в
мы васъ поймемъ, что это также пѣсня стараа и всѣмъ извѣстная. «Москвитянинъ», выдавая ее за новую, вожеть. найти въ
«Неожиданномъ Случаѣ» искренность таланта, чистоту въ непосредственной пристоенъ, в простоту въ непосредственной чистопыъі
чистоту не балованную; онъ и въ отрывкѣ изъ «Бѣдной Невѣсты» можетъ найти, на этомъ же основаніи, художественную способность, не ослабленную разсужденіями и сомнѣніями, художественную личность безъ личности и чисто личныхъ ощущеній, Все
это вожеть найти, по своей теоріи, «Москвитянинъ»; г. Островскій
можетъ, быть убѣжденъ въ искренности теоріи «Москвитянина» и
въ художественномъ значеніи своихъ этюдовъ; можетъ находить
въ своихъ этюдахъ в частоту, и простоту, и художественную способность, не избалованную разсужденіями и сомнѣніями. Но чтб
найдетъ во всемъ этомъ вкусъ читателя образованнаго, вкусъ, не
испорченный теоріею, но утонченный чтеніемъ дѣйствительно художественныхъ твореній?
Послѣ «Антонины» г*жи Туръ первое мѣсто между беллетристическими статьями «Кометы» принадлежитъ повѣсти «Идеалистъ». '
Намъ особенно пріятно было встрѣтить подъ такою прекрасною по*
вѣстью имя г. Станкевича : мы давно знали его за человѣка съ талантомъ и жалѣли только, что оиъ мало пашетъ и неохотно печатаетъ
свои сочиненія; мы были увѣрены,что, не пожалѣвъ времени и труда,
онъ произведетъ что нибудь замѣчательное. И дѣйствительно, «Идеалистъ» далеко оставляетъ за собой прежнія произведенія автора (*).
Повѣсть эта прежде всего показываетъ въ авторѣ человѣка весьма
С) Эти немногочисленныя произведенія помѣщены были въ разйое время
въ ‘Современникѣ»; мы не хотимъ называть міъ, ибо подъ ними авторъ ее
подомсалъ полно* свое* Фамиліи, выставивъ только первую букву.
Digitized by GooQle
12                 современникъ. — ОТД. І1І.
умнаго, можетъ быть, болѣе думавшаго о жизни, чѣмъ мающаго
жизнь практически, ново всякомъ случаѣ не идущаго по пути ея иаобумъ в ощупью. Мысль накалявъ стоятъ въ пей на первомъ планѣ,
за ними уже слѣдуетъ талантъ, въ смыслѣ непосредственной способности вѣрно схватывать и передавать характеристическіе оттѣнки лицъ
и предметовъ. Можетъ быть, отъ этого;читая повѣсть г. Станкевича
вы безпрестанно чувствуете тревожное безпокойство вашей собственной мысли, тогда какъ ваше сердце и воображеніе остаются юлодны
м спокойны, такъ что хоть бы и не было ихъ у.васъ на ту пору: вы
ничего не потеряли бы при чтеніи этой повѣсти. Но зато, повторяемъ, мысль читателя постоянно в сильно возбуждена, — въ немъ то
является желаніе горячо поспорить съ авторомъ, то расшевеливаются его собственныя когда-то для него дорогія мечты и стремленія,
я онъ мысленно повторяетъ весь уже пройденный путь жизни, о
многомъ задумываясь. Но за всѣмъ тѣмъ впечатлѣніе, остающееся
по прочтеніи повѣсти, какъ-то неопредѣленно,и, дочитавъ ее, читатель остается неудовлетвореннымъ. Это происходитъ, по вашему
мнѣнію, оттого, что, вѣрная во многихъ частностяхъ, повѣсть не
вѣрна въ цѣломъ. Намъ кажется,что авторъ вовсе не понялъ характера
своею героя и совершенно ошибочно поставилъ идеализмъ основною
и отличительною его чертою. Левинъ, по нашему мнѣнію, не «идеалистъ» : съ этимъ словомъ мы привыкли соединять совсѣмъ другое
понятіе. Левинъ прёжде всего человѣкъ довольно обыкновенный, неспособный нн къ какой дѣятельности — ни къ широкой, ни къ ограниченной, — человѣкъ,въ которомъ самолюбіе развито до болѣзненной
степени. Можетъ бытѣ,онъ долго посѣщалъ кружки, гдѣ иного говорятъ о высокомъ н прекрасномъ, но гдѣ словами все и оканчивается,
а дѣлать никто ничего не дѣлаетъ. Эти кружки удивительно способны
развивать въ человѣкѣ самолюбіе и способность самонаслажденія; но
мы не будемъ о нихъ распространяться, потому что они прекрасно
описаны въ разсказѣ г. Тургенева «Гамлетъ Щи тройскаго уѣзда».
Вообще Гамлетъ Щнгровскаго'уѣзда имѣетъ много общаго съ Левинымъ, или съ Идеалистомъ: они одного поля ягоды; только у
перваго больше самосознанія. Разница еще въ томъ, что первый
бѣденъ, а Левинъ богатъ. Можетъ быть, это и было причиною, что
первый дошелъ до самосознанія и «смирился», а второй не дошелъ
до самосознанія и никогда не дойдетъ, оставаясь въ гордой увѣренности, что въ немъ таятся громадныя силы, и что онъ не находитъ
куда направить ихъ. Отнимите у Левина богатство, средства жизни,
н тогда вы ясно увидите, что это за человѣкъ. Кромѣ болѣзненнаго
самолюбія и отсутствія всякой способности понимать дѣйствительDigitized by Google
КРИТИКА.                               23
ность и дѣлать что нибудь, Левинъ — какииъ онъ намъ представляется — глубокій эгоистъ и.трусъ. Трусъ вотъ въ какомъ смыслѣ.
Отчего, полюбивъ Сонвчку, онъ бѣжалъ отъ нея, когда нужно было
на что нибудь рѣшиться? Авторъ не даетъпрямогоотвѣта. Частымъ
повтореніемъ Фразы : это «прекрасное дитя», которую то говорятъ
вслухъ, то думаетъ про себя'Левинъ (и которою, надо признаться,
подъ конецъ разсказа онъ изрядно надоѣдаетъ читателю) — безпрестаннымъ повтореніемъ этой Фразы авторъ какъ бы намекаетъ, что
Левинъ, искавшій во всемъ совершенства / не могъ сЬединить свою
судьбу ст ребенкомъ, хотя и прекраснымъ по натурѣ, но стоявшимъ
далеко ниже его въ развитіи.Чтожь? И задача развить это прекрасное
дитя, которое онъ притомъ такъ страстно любимъ, — и эта задача показалась ему недостойною его дѣятельности? Нѣтъ, причина кажется
намъ проще и ближе. Левинъ струсилъ. Отъ тайъ любилъ свою роль
холоднаго и гордаго созерцателя, простѣе сказать: такъ любилъ своо
спокойствіе и независимость, такъ боялся всякаго дѣйствительнаго
шага въ жизнй, за которымъ слѣдуетъ неизвѣстность или долгая,
долгая борьба, даже въ такомъ случаѣ, еслибъ предстояла возможность удовлетворительнаго результата, — что любовь къ себѣ одержала
въ немъ побѣду надъ любовью къ Соничкѣ, я онъ уѣхалъ. Любовь эта*
притомъ, какъ видно, и неыла въ немъ особенной силы, и болѣе
находилась въ головѣ «безстрастнаго созерцателя»,чѣмъ въ сердцѣ.
Зто доказывается тою легкостію, съ которою онъ подавилъ эту любовь, принявшись опять за свою роль созерцателя, а что онъ поплакалъ и помучился, узнавъ, чтоСоничка выходитъ за его племянника, — это естественное движеніе во всякомъ человѣкѣ, который
узнаетъ, что женщина, которую онъ когда-то любилъ, хоть и не такъ
сильно', чтобъ пожертвовать ей расчетами своего спокойствія или
самолюбія, выходятъ за другого и принадлежать ему ужо никакимъ
образомъ ие можетъ.
Авторъ проститъ насъ’, что мы героя его низводимъ на степень
весьма обыкновенныхъ и даже пустыхъ людей, которымъ иногда
приходитъ охота драпироваться въ мантію героевъ. Да, Левинъ таковъ по нашему мнѣнію! Признаться, мы даже не вѣримъ въ его
глубокую учен&ть, и думаемъ * что онъ читалъ только предисловій
тѣхъ многочисленныхъ и разнородныхъ книгъ, которыя у автора
по временамъ адресуютъ къ нему разныя Фразы, заискивая егд
вниманія (что, йимоходом.ъ замѣтимъ, не совсѣмъ ловко; эта сцена
могла бы вытти очень хороша на оборотъ, т. е. еслибъ Левинъ
обращался съ рѣчью къ книгамъ, а не книги къ нему). Сны, въ ко
торыхъ орлы алресухггь къ Левину полныя пророческаго значенія
Digitized by VjOOQle
24                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
рѣчи, вамъ кажутся также не болѣе, какъ порожденіемъ болѣзненнаго самолюбія Левина, и намъ очень жаль, что -н самъ авторъ валитъ въ этомъ что-то серьёзное, когда въ концѣ сивей повѣсти, описывая отъѣздъ Левина на пароходѣ, рисуетъ эту картину :
 Вдали показался островъ и; когда пароходъ приблизился къ нему,
Левинъ увидалъ большаго оріа, поднимающагося со скалы, его. Онъ
вспомнилъ другую пустыню, другаго орла и Слова, слышанныя отъ
него во снѣ *, пари и гордо созерцай до послѣдней минуты твоей Онъ
поднялъ взоръ свой аа орломъ, поднявшимся и изчезнувшимъ въ полетѣ къ яему, я ему почудилось, что вѣчность представилась ему въ
'образѣ безпредѣльнаго неба и безпредѣльной движущейся пустыни — 
и оно услыхала ея мощный яризыяв.»
Еслибъ авторъ другими глазами взглянулъ на своего героя, повѣсть его получила бы болѣе обширное значеніе. Левинъ — это
одинъ изъ героевъ нашего времени. Это такой же герой такъ называемыхъ высокихъ стремленій, жажды дѣлъ, при постоянномъ бездѣйствіи, герой всеобъемлющаго знанія я широкаго созерцанія, какъ
Печоринъ*- герой, разочарованія, великихъ страстей и страданій. Какъ
здѣсь, такъ и тамъ, рычагъ — узкое самолюбіе, тщеславіе, а основа
— ложь. Оттого ни изъ того, нв изъ другого ничего не вышло, я не
могло вытти. Впрочемъ, неполнота представленія не уменьшаетъ
заслуги г. Станкевича. Онъ коснулся лица типическаго, подмѣтилъ
въ немъ много новыхъ я характерныхъ сторонъ, собралъ g соединилъ многія отличительныя.черты его; вѣрный тактъ читателя
сдѣлаетъ остальное Рисуя своего Печорина съ любодью и едва ли
съ ироніей, Лермонтовъ также ве думалъ, что представляетъ на
судъ публики лицо, которое впослѣдствіи сдѣлается въ устахъ ея
кличкою холодныхъ и себялюбивымъ Фатрвъ, претендующихъ ва
глубину натуры, силу страсти и разочарованіе; А между тѣмъ кто
же теперь иначе смотритъ нв Печорина! Не мѣшаетъ, однакожъ,
прибавить, что имя Лермонтова упомянуто здѣсь единственно для
поясненія нашей мысли.                 т. ,».
Характеръ героини повѣстиСонники» обрмойвагь у г. Ставяе*
дича съ большою вѣрностію и долженъ быть цавванъ лучшимъ
въ совѣсти. Характеръ племянника Левина какъ-то странно яне*
пріятно* утрированъ, особенна въ началѣ,.. Зачѣмъ? мы рѣши*
Только не номМнаемъ» тѣмъ болѣе, что отъ итого, повѣсть мічмо нв
выигрываетъ, а над ротикъ. Этотъ характеръ задуманъ съ цѣлію
протмондоаэнть мечтательной и отвлеченной натурѣ Левина — .цаТуру живую я дѣйстмтадшую, въ которой господствуетъ здоровое
я блаженное равновѣсіе. Для чего же выбраны такія краски? Зачѣмъ
Digitized by Google
крнткл.                            25
нлемяммъ Левина лишенъ даже чнсто.плотііоств? Какъ будто этимъ
качествомъ позволительно отличаться только идеалистамъ, мечтателямъ. Напротивъ, люди, любящіожнзнь, люди, болѣе склонные васлеждатьея тѣмъ, чтб близко в возможно, чѣмъ пускаться въ отвлеченности, — эти люди очень обращаютъ вниманіе даже на малѣйшія
мелочи, увеличивающія нкъ наолаждеиіе. Намъ кажется, что можно
было представить племянника Левин» человѣкомъ вполнѣ дѣйствительнымъ, любящимъ жязм для               и не надѣлять его такой
грубостью натуры: грязный и запыленный, послѣ долгой дороги,
онъ прямо кидается обниматься съ дядей; выпачкавъ его пылью, ~
онъ хохочетъ отъ какосонго страннаго удовольствія,.и мотомъ при. вимается пачкать мебель в Всю комнату; его просятъ умыться, но
онъ требуетъ сначала чаю; напоивъ.его чаемъ, дядя опять проситъ,
чтобъ онъ шелъ умыться,во онь требуетъ завтракать, в проводитъ
еще нѣсколько часовъ, не разставаясь съ грязью и пылью, накопившимися на немъ въ.теченія дорогн* А приключеніе на мути къ теткѣ?
А штрннка? Надо замѣтить, что все ото вовсе не располагаетъ читателя въ пользу этого молодого человѣка. И какъ потомъ удивленъ чи татель, узнавъ, что это представитель противоположнаго Левину элемента, что это будущій мужъ Соничкв, которая обрисована авторомъ
съ такою любовью. Мы рѣшнтельію не понимаемъ, для чего представленъ такямл племянникъ Левина,' в*жалѣемъ, что онъ такимъ представленъ : повѣсть отъ того много теряетъ. Вообще въ изображеніи
Левина и его племянника замѣтно преувеличеніе,. напоминающее
героевъ «Обыкновенной Исторіи» г. Гончарова. Остръ Иванычъ положителенъ до непріятной степени, Александръ Ѳедорычъ мечтателенъ до глупости. Такъ и тутъ: дядя — лицо ужь слишкомъ отвлеченное, а дѣйствительность племянника доведена до карикатурности.
Извѣстно,что въ жизни никогда такъ не бываетъ: въ мечтательномъ
характерѣ всегда, найдется частичка положительности, въ положнтедьвомъ-мечтательности, и т. д. Однакожъ, несмотря на высказанныя нами замѣчанія, повѣсть* г; Станкевича такъ хороша, что мы
должны снова повторить, что недостатки, указанные вами, очень
незначительны въ сравненіи съ достоинствами, которыя ставятъ эту
повѣсть м ряду съ лучшими беллетристическими произведеніями
эти го года.
Г. Соловьевъ помѣстилъ въ «Кометѣ» весьма любопытную м дѣльную статью: «О родовыхъ княжескихъ отношеніяхъ у Западныхъ
Славянъ». Въ настоящее время ббльшая часть изслѣдователей уже
согласились въ томъ, что между князьями древней Россіи существоИя» отношенія часто-розовы я. Но при этомъ, справедливо замѣчаетъ
г. Солояменъ «необходимо долженъ былъ родиться вопросъ : состаzed by Google
'26                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. І1і.
«вляетъ ля это явленіе исключительную принадлежность Русской
а Исторіи, во существовало ля оно н въ другихъ, ближайшихъ къ
«намъ государствахъ,* у другихъ, родственныхъ намъ племенъ?»
Для рѣшенія этого любопытнаго вопроса, ученый авторѣ обратился
къ исторіи княжескихъ династій* въ Богеміи и Польшѣ. Онъ старался
доказать, что и въ этихъ странахъ существовали между князьями
родовыя отношенія, мало помалу переходившія въ государственныя.
Доказательства г. Соловьева нельзя не признать вполнѣ убѣдительными. Можно замѣтить только, что судъ Діфбушв и нѣкоторые другіе Факты первоначальной чешской исторіи, приводимые авторомъ,
указываютъ, что въ древней Богеміи господствовалъ обычай, существенно отличный отъ того, который встрѣчаемъ мы въ древней
Россіи. Первоначальный обычай чеховъ требовалъ, чтобы всѣ братья
пользовались съ-обща и нераздѣльно отцовскимъ имуществомъ; у
насъ такой нераздѣльности княжескихъ владѣній никогда не' существовало. Нельзя Также согласиться вполнѣ съ мнѣніемъ г. Соловьева, будто постепенный переходъ родовыхъ княжескихъ отношеній
въ государственныя «составляетъ господствующее явленіе, около*
«котораго вращается весь интересъ древне# русской исторіи, до сапного пресѣченія рюриковой династіи». СловЪ: «весь»,быть можетъ,
не болѣе, какъ lapeus cnlami; но если имъ выражается настоящее
воззрѣніе автора, то такое воззрѣніе кажется намъ одностороннимъ
Но нашему мнѣнію, въ этомъ именно исключительномъ сосредото-.
ченіи всего интереса древней русской исторіи на развитіи княжескихъ отношеній и заключается слабая сторона новѣйшихъ наслѣдованій, во всемъ остальномъ столь справедливыхъ н плодотворныхъ.
Очень интересна статья г. Грановскаго: Пѣсни Эдди о Нифлун*ахъ, Послѣ водворенія христіянства на Скандинавскомъ полуостровѣ, приверженцы языческой старины добровольно переселялись
въ Исландію въ концѣ IX ц X вѣкѣ. Эти переселенцы были цвѣтъ
скандинавскаго племени, потомки древней норвежской аристократія,
не хотѣвшей измѣнить своимъ религіознымъ и политическимъ преданіямъ. Они принесли съ собой въ Исландію свою выйвравшую
уже въ Скандинавіи миѳологію и свои пѣсни и преданія. Изъ нихъ-то
образовалась древняя исландская литература — это изумительное богатство пѣсенъ, жившихъ въ памяти народа, которыя послѣ водворе- t
нія въ Исландіи христіянства и грамотности собраны были въ пнеь?
межные сборники. Однимъ изъ древнѣйшихъ сборнмовъ такого
рода считается старая «Эдда», составленная въ началѣ XII вѣка ваіъ
миѳологическихъ пѣсенъ. Въ нихъ древняя Скандинавія высказала
своя воззрѣнія на жизнь свояхъ языческихъ боговъ и человѣка. «Въ
।
Digitized by VjOoqIc
КРИТИКА.                              87
сферѣ поэзіи — говорить г. Грановскій — нерѣдко встрѣчаются
произведенія, наслажденіе которыми достается читателю можно сказать съ боя, вслѣдствіе напряженнаго усилія я изученія. Стыдливая
красота такихъ произведеній неохотно выступаетъ наружу изъ подъ
причудливо» Формы, въ которую, заключило ее своенравіе художника, или особенный, историческими условіями опредѣленный
складъ народной мысли
*       Этою независимою отъ внѣшняго убора
красотою внутренняго содержанія отличаются памятники исландской литературы». Въ одушевленномъ, драматическомъ разсказѣ
излагаетъ г. Грановскій содержаніе этихъ старыхъ исландскихъ
поэмъ, на лицахъ которыхъ лежитъ печать какого-то трагическаго
*
величія.
Чрезвычайно любопытна статья, г. Забѣлина : это — изложеніе
нѣсколькихъ сыскныхъ дѣлъ, бывшихъ при царѣ МихаилѣѲеодоро
вичѣ о ворожеяхъ и колдунахъ. Авторъ разсказываетъ эти дѣла почти
языкомъ подливныхъ актовъ, что еще болѣе придаетъ временнаго
колорита его изложенію, простому и прекрасному. Въ XVII вѣкѣ
ворожба у насъ до того была въ общественныхъ нравахъ, что въ *
Москвѣ по разнымъ сторонамъ жили бабы-ворожейки, къ которымъ не
только прибѣгалъ простой народъ, но пріѣзжали даже боярскія жоны
просить о помощи противъ ревности мужей, совѣтываться о своихъ
любовныхъ интригахъ и средствахъ, какъ усмирять чужой гнѣвъ и
изводите недруговъ, Йо въ тоже время законы строго преслѣдовали
такихъ ворожей, какъ дѣйствующихъ нечистою силой. Г. Забѣлинъ
излагаетъ два слѣдственныхъ дѣла этого рода и для большаго уясненія ихъ начинаетъ краткимъ и мастерски сдѣланнымъ очеркомъ
придворнаго штата царицы въ XVII вѣкѣ. Этотъ очеркъ такъ интересенъ, что мы считаемъ нелишнимъ выписать его:
 Суровый и до сихѣ поръ хорошо необъявленный обычай, удалив*
шій женщину до-петровекой Руси изъ общества мужчины и раздѣлившій такимъ образомъ вашу древнюю общественную жизнь, раэуч
вѣется въ высшихъ ея разрядахъ, ва двѣ половины, на мужскую и
женскую — этотъ обычай можетъ'быть еще въ большей силѣ сохранялся и въ Царскомъ быту. Супруги нашихъ древнихъ Царей жили
въ совершенномъ уединеніи; во всемъ, что происходило на половинѣ
Государя, во всѣхъ торжественныхъ собраніяхъ и разныхъ враздне
ствахъ, ва которыя собирались также одни только мужчины, онѣ ве
принимали никакого участія    У Царицы была своя половина, свои
отдѣльныя хоромы, стоявшія въ глубинѣ, дворца. куда не многимъ
дозволялось входить даже изъ тѣхъ лицъ, которыя по своимъ обязанностямъ имѣіи постоянное пребываніе во дворцѣ. Увидать Царицу
кому нибудь нзъ мужчинъ. кремѣ ближайшихъ ея родственниковъ,
Digitized by Google
28                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
было, совершенно не возможно; разъ длучилось, чтя нѣсколько дворянъ
нечаянно встрѣтили Государыню ва внутреннихъ переходахъ дворш — 
ихъ тотчасъ арестовали и строго допросили, съ какимъ умысломъ
произошла встрѣча. Когда Царица выходила на богомолье въ Кремлевскіе соборы и монастыри, то по всѣмъ воротамъ Кремля въ это
время ставились отряды стрѣльцовъ; ворота запирались, и никто не
смѣлъ войдти въ Кремль; даже жители Кремля не смѣли являться на
улицахъ во все то время, когда совершалось богомолье Царицы. Въ
выѣздахъ экипажъ Царицы всегда былъ совершенно закрытъ или завѣшенъ со всѣхъ сторонъ какою ннбудь шелковою тканью. Если Царица выходила пѣшкомъ — около нея точно также несли шелковые
 или суконные занавѣсы, совершенно скрывавшіе ее отъ народа.
Дворовый чине или штатъ Царицы состояла преимущественно изъ
женщинъ. Мужчины занимали самыя, низшія должности, намр. сѣнныхъ истопниковъ, сѣнныхъ сторожей и пр. и едва ли когда могли
видѣть Царицу. Впрочемъ изъ мужчинъ бывали также и стольники,
прислуживавшіе за столомъ Государыни — но это были такъ сказать
пажи, большею частію дѣти Царицыныхъ родственниковъ, вступавшіе въ это званіе лѣтъ десяти м по достиженіи 17 лѣтъ переходившіе
въ придворный штатъ Государя подъ именемъ блшкнияв людей. Всѣ
остальныя должности заняты были женщинами, изъ которыхъ самыя
почетныя мѣста принадлежали дворовымъ боярынямъ. Дворовыя боярыни жили всегда во дворцѣ, въ хоромахъ Царицы и по своимъ занятіямъ носили разныя наименованія. Боярыня казначея завѣдывала
вообще всѣмъ обиходомъ Царицы, ея казною или имуществомъ и
всѣмъ придворнымъ штатомъ; боярыня крайчая смотрѣла за столовымъ обиходомъ; боярыня постельница надзирала за постельнымъ,
т. е комнатнымъ порядкомъ и за гардеробомъ Государыни; въ ея
вѣдѣніи состояли постельницы — камеръ ювгееры, и мовницы — 
дортомои, «которые платье ноютъ< какъ говорить Кошихвнъ. Наконецъ боярыня-судья, разбиравшая* всѣ дѣда придворныхъ лицъ въ
особенной палатѣ, которая по этому также называлась судебною. Подъ
вѣдѣніемъ боярыни, казначеи находились также мастерицы — швеи,
«мужни жены в вдовы м дѣвицы честныхъ и середнихъ чиповъ дворовыхъ людей.» Однѣ изъ нихъ назывались мастерицами золотными,
потому что шилм золотомъ, серебромъ и шелками, низали жемчугомъ, садили драгоцѣнными самоцвѣтными камнями разныя вещи для
Царскаго обихода и нерѣдко въ монастыри различную церковную
утварь, пелены, воздухи, священныя облаченія и т. п. по обѣщанію
Царицы и другихъ лицъ Государевой семьи. Во многихъ/церквахъ и
монастыряхъ до сихъ поръ сохраняются подобные предметы рукодѣлья Царицыныхъ золотошвей. Другія мастерицы, шившія одно
только бѣлье, назывались бѣлыми Всѣ онѣ собирались для своихъ
занятій каждый день въ особое отдѣленіе дворца, которое состояло
изъ нѣсколькихъ свѣтлицъ, — большихъ, чистыхъ в свѣтлыхъ комнатъ. Пра мастерицахъ находилось также нѣсколько ученицъ, котоDigitizec  VjOOQle
4
критика.                                29
рыхъ овѣ обучрли я которыя потомъ сами поступали въ мастервпы»
Кромѣ того яря рабочей свѣтлицѣ состояли  *          саѣтлишмал пмсмця я
сввтлшші знаменщики, которые рисовали, эваменилв узоры для
вышиваньятакже надписи и даже цѣлые церковные стихи на сый
щей вой утвари»'
Упои я венъ еще о жалмигк. Царевичей и Царевенъ, выбиравшихся
изъ извѣстныхъ родовъ, о кормилицахъ, учительницѣ, которая.учила
малолѣтныхъ Царевенъ грамотѣ. о комнатныхъ бабахъ» вѣроятно няг
нюшкахъ, находившихся при каждой Царевнѣ, о псаломщицъ, кото              *
рая читала въ хоромахъ Царицы молитвы, каймы и т а. Сверхъ
того въ придворномъ штатѣ Царицы находились также карлицы
карлы, шутихи и дурки, вабавлявшія Государыню и ея дѣтей. Нако
нецъ дѣти боярскія Царицына ника употреблялись для посылокъ, сопровождали Царицу въ походахъ и, дежуря по очереди во дворцѣ,
оберегали повои Царскаго семейства. Сѣнные истопники и сторожа
составляли самый низшій разрядъ придворныхъ служителей в занвн
мялись преимущественно разными черными работами. Вотъ въ краткомъ очеркѣ составъ всего двороваго чина Царицы. Число лицъ
принадлежавшихъ въ нему было довольно велико: по свидѣтельству
Кошвхвна однихъ мастерицъ, постельницъ я другихъ равныхъ имъ
женщинъ и дѣвицъ было около трехъ сотъ человѣкъ. Въ 1807
году въ этомъ шхдтѣ находилось 499 человѣкъ : двѣ мамы, 26
боярынь, 42 дѣвицы боярышни, 12 казначей, 9 кормилицъ, 16 карловъ и карлицъ, въ тонъ числѣ 8 карловъ состояли ври Государѣ»
.102 постельницы, 10 ковватвыхъ бабъ, мастерамъ в аваменщнновъ
22 человѣка, 36 портовой, комватныхъ, постельныхъ,.мовныхъ
в сѣнныхъ истопниковъ 96 человѣкъ, сторожей, тѣхъ же наименованій 125 человѣкъ. Въ Москвѣ была даже особая слобода, гдѣ
инселены были лица           Двороваго чина Царицы.. Слобода эта»
теперь переулЬкъ, называлась Кисловскою Всѣ эти лица подвѣдомы были особому управленію, извѣстному подъ названіемъ
Приказа Царицыной Мастерской Палаты, которымъ управлялъ
дьяйъ и завѣдывала боярыня казначея. Кромѣ исполненія своихъ прямыхъ обязанностей всѣ лица этого вѣдомства и особеио
приближенныя къ Царицѣ давали также обѣщаніе, присягу, обере             *
гать во всеиъ ея здоровье и ви чѣмъ, нв въ ѣствѣ, нв въ питьѣ,.ни
въ платьѣ Государя, Государыню в ихъ дѣтей не испортити, ниь
вого дурва ни учинити, в зелья и коренъл лихоса нв въ чемъ и
ввгдѣ не положити и отъ всего подобнаго оберегати на крѣпко (*)м
По этому всѣ вещи, домашняго обихода Царицы, ианр. платье, бѣльѣ
и т. п., поручались въ храненіе самымъ довѣреннымъ лицамъ, которые
обязаны были беречь все это подъ личнымъ своимъ надзоромъ, за
своею печатью, строго наблюдая, чтобъ никто изъ постороннихъ не
могъ касаться оберегаемыхъ предметовъ. Такъ. напр. сорочки и
(*) Извѣстіе о дворявахъ Россійскихъ. Миллера. Спб. Г79О. стр. 238 и слѣду.
Digitized by VjOOQle
S0                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
другое бѣлье Государя сетрааялнсь въ особомъ сундукѣ ялм ларцѣ
у емюй Церѵцы и подъ ея замкомъ. Кошихивъ говорятъ, что когда
случалось портомоямъ мытъ царское бѣлье, то его обыкновенно
возили на рѣку въ сундукѣ; заммиувъ «допечатавъ, покрывъ краснымъ сукномъ; за сундукомъ въ это время шла боярыня-постельница, для береженья, которая наблюдала вѣроятно и за самымъ
мытьемъ и полосканьемъ бѣлья. Такія предосторожности доходившія
до чрезвычайныхъ подробностей в мелочей были неизбѣжны въ то
время, когда я въ самой Европѣболѣе просвѣщенной, слѣпо вѣрили
въ колдовство» и страшно его пресіѣдовалв въ лицѣ всѣхъ чародѣевъ,
вѣдьмъ и разнаго рода волшебниковъ. Мы думаемъ, что нѣкоторыя
событія гь Царской домашней живни XVI и XVII столѣтій, какъ
вапр. дѣла о Государевыхъ невѣстахъ, достаточны были для того,
чтобы возбудить эти подозрѣнія я нредосторонмюетм въ сильнѣйшей
степени. Невѣста Царя Михаила Ѳедоровича Марья Хамова и
вевѣста Царя Алексѣя Мвханловича Евфииія Всеволожская, во свмдѣгельству современныхъ имъ актовъ, были испорчены неблагмамѣ *
репными людьми. По дѣлу Евфнміи Всеволожской посланъ, былъ въ
Кириловъ монастырь подъ крѣпкое начало крестьянинъ Йишка Ивановъ за чародѣйство, * за косной развода м за наіоворв. отъ котораго
пострадала несчастная вевѣста (*).    Такія происшествія не могли не
вызвать особенной предосторожности со стороны «Правительства, ко   *
торое въ отвращеніе подобныхъ случаевъ включило въ клятвенныя
записи того времени необходимое условіе избѣгать всякой ворожбы,
колдовства, порчи и тому подобныхъ предметовъ. Притомъ упомянутые случаи не могли остаться безъ вліянія и вообще на нѣкоторыя
стороны Царскаго быта. Въ слѣдствіе ихъ произошла можетъ быть
и та недоступность, которою такъ заботливо окружено было Царское
семейство.' Въ замкнутой средѣ, въ которую допускались и гдѣ
пользовались довѣренностію одни только, царскіе родственники и
немногіе изъ постороннихъ, впрочемъ самыя испытанныя лица, — 
всякій случаи, подававшій поводъ къ малѣйшему подозрѣнію. сей
часъ же обращалъ ва себя особенное вниианіе, какъ наор. даже
нечаянная встрѣча съ Царнпею нѣсколькихъ дворянъ, о которой мы
упомянули выше. Но еще подозрительнѣе в строже преслѣдовались,
какъ сей часъ увидимъ, такія происшествія, въ которыхъ ясно
обозначались нѣкоторыя дѣйствительныя суевѣрныя намѣренія. Касались или не касались эти намѣренія особъ Царскаго семейства — 
Это было все равно, если они только вовникали между лицъ, принадлежавшихъ къ придворноиу штату : тотчасъ же начиналось строгое
изслѣдованіе, даже съ пыткою, которое всегда оканчивалось ссылкою
виновныхъ въ отдаленные города.»
Въ послѣднее время нѣкоторые изъ нашихъ знатоковъ русской
старины обратили свое вниманіе па изслѣдованіе славянскаго язы(*) Акты арх. Эксоед. т. IV. Л? 18.
Dit _ і by   DOQle
кмтнкл.                               ЗТ
чествя. Г. Ажмасьевъ занимаетъ между ними одно ягъ самыхъ почетныхъ мѣстъ. Помѣщенная въ «Кометѣ» статья его «Вѣдунъ 
вѣдьма» въ высшей степени замѣчательна, сколько но обширнымъ
наслѣдованіямъ, въ какія вдается авторъ, столько же и по изложенію, необыкновенно ясному н послѣдовательному. Мы не можемъ
судить, до какой степени непогрѣшительны всѣ ея положенія и изслѣдованія и предоставляемъ это спеціальнымъ знатокамъ дѣла;
но, кажется, не подлежатъ сомнѣнію основное положеніе автора, что.
въ древнемъ славянскомъ язычествѣ лежать корень простонародныхъ нашихъ повѣрій о колдовствѣ, оборотняхъ, вѣдьмахъ, заговорахъ ит. п., равно какъ и мнѣніе автора, что все то, что въ славянскомъ язычествѣ имѣло значеніе религіозное, обрядное в высшее,
въ эпоху христіанства получило въ народномъ сознаніи значеніе
чародѣйства, нечистой силы и колдовства. У явычниковъ-славянъ
служителями боговъ были и мужчины и женщины — «вѣдуны и вѣдуньи (слово, измѣнившееся впослѣдствіи въ вѣдьму). Появленіе
этихъ жреческихъ лицъ авторъ относить къ позднѣйшему періоду
язычества, когда у славянъ началъ развиваться публичный характеръ ихъ языческаго богослуженія, и божества ихъ, состоявшія
прежде изъ силъ и явленіи природы, начинаютъ въ сознаніи опредѣляться яснѣе и облекаться въ человѣческій образъ, съ человѣческими
страстями и побужденіями. Здѣсь начинается образованіе миѳовъ.
Намъ показалось только, что авторъ не совсѣмъ точно употребляетъ
слово лшде, примѣняя его одинаково и къ языческому поклоненію
простымъ явленіямъ природы и къ олицетворенію ихъ потомъ въ
опредѣленныя лица. Миѳъ начинается только собственно тогда,
когда элементарныя силы въ сознаніи олицетворялись въ опредѣленныя божества, имѣющія свою генеалогію, и когда въ нихъ Формируется какая нибудь идея. Съ появленіемъ миѳическихъ образовъ
простое поклоненіе явленіямъ природы перешло уже въ служеніе
и обрядныя Формы, языкъ религіозный принимаетъ характеръ таинственный и символическій, являются заговоръ и загадка. Но не всѣ
знаютъ смыслъ миѳовъ в понимаютъ языкъ заговоровъ : онъ извѣстенъ тольхо людямъ посвятившимъ себя этому вѣдѣнію. Они же
объясняютъ примѣты и гаданія, знаютъ.таинственную силу травъ.
Это — вѣдупьі и вѣдьмы, волхвы, или кудесники. Помощь вѣдуна и
вѣдуньи состояла въ томъ,что они возносили богамъ молитвы и приносили жертвы; имъ извѣстна сила заговоровъ, нашептываній и заклятій. Установивши такимъ образомъ языческое понятіе о вѣдунѣ
в вѣдуньѣ, авторъ переходитъ къ разсмотрѣнію народныхъ повѣрій
о колдунахъ и вѣдьмахъ* * Анализируя каждое, онъ отыскиваетъ въ
нихъ слѣды языческихъ понятій и представленій. Во всемъ этомъ
Digitized by Google
32                  совтвмкнншсъ. — отд. ш.
много самыхъ остроумныхъ сближеній, я выводовъ мытія я нами*
танностм. Мы. не Думаемъ, вороченъ,чтобъ можно -было прнвестн въ
ясность сколько инбудь удоалетворитвимую содержаніе славявскоі
миѳологіи. И хотя философскія цоотроеаія въ этой, сферѣ имѣютъ
свою вѣроятность.; но при недостаткѣ положительныхъ Фактовъ
позволительно сомнѣваться во ммогомъ. Мы совѣтуемъ провесть
статью г. Аѳанасьева; она необыкновенно замѣчательна, — я кстати
укажемъ на его же статью «О колдовствѣ, ва Русн въ старину» (*),
какъ ва дополненіе къ ней.
(‘J Въ аарѣлыжой ядоямгЬ «Со»реяевііик*>.ынаЪшвм'о года.
ь
