80)  Записки Императорскаго Археологическаго Общества.    Томъ III. Перечень засѣданій àa 1850 годъ, IX — X. Спб.
1851.
Этотъ выпускъ «Записокъ» содержитъ въ себѣ перечень засѣданіи Археологическаго Общества въ теченія двухъ послѣднихъ мѣсяцевъ 1850 грда. Тутъ же помѣщены и нѣкоторыя изъ статей, прочитанныхъ въ этихъ засѣданіяхъ. Вотъ названія ихъ: 1) Описаніе памятника въ Пятигорскѣ — А. А. Тергукасова. 2) Свѣдѣнія о неизвѣстномъ сочинителѣ Житія Св. Александра Невскаго, заключенныя
въ анаграммѣ — П. И. Иванова. 3) Подрядная запись 1696 года на
построеніе церкви въ селѣ Плесцѣ. 4) Замѣчанія о Древнемъ обрядѣ
бить въ блюдо на обѣдѣ — П. С. Казанскаго. 3) Мннцкабинеты въ
Нижнемъ Новгородѣ. 7) Извѣстіе о жизни и трудахъ князя В. В. Ко-»
чубея — Б. В. Кёне.
Памятникъ, описываемый г. Тергукасовымъ, найденъ въ Пятигорскомъ уѣздѣ, на правомъ берегу рѣкиЭтоки, и въ 1849 году перевезенъ въ городъ Пятигорскъ. Онъ сдѣланъ изъ трахитовой лавы
и представляетъ витязя, одѣтаго въ панцырь. На памятникѣ сдѣлана греческими буквами девятистрочная надпись, еще не совсѣмъ
разобранная нашими учеными. Мѣстное преданіе говоритъ, что памятникъ представляетъ одного кабардинскаго князя, убитаго здѣсь
на охотѣ, и поставленъ его сестрою въ память этого событія. Чти
касается до ученыхъ, то они о значеніи памятника дѣлаютъ самыя
различныя предположенія. Авторъ статьи, г. Тергукасовъ, полагаетъ,
что памятникъ изображаетъ одного изъ царей Арменіи, Артавазда
или Тирана. Впрочемъ, доказательствъ, на которыхъ основывается
это предположеніе, мы не нашли въ статьѣ г Тергукасова. Общество, какъ сказано въ протоколѣ, «признавая, что всякія гипотезы
Digitized byuooq Ic
fi                   современникъ*---- ОТД. Y.
«о происхожденіи помянутаго памятника не могутъ имѣть прочнаго
«основанія, пока не разобрана будетъ надпись на немъ, положило :
«изъ статьи г. Тергукасова извлечь лишь подробное описаніе пяти«горскаго памятника, и помѣстить это въ приложеніи къ протоколу.*
Это рѣшеніе Общества кажется намъ весьма основательнымъ.
Анаграмма, найденная г. Ивановымъ въ одной изъ рукописей
похвальнаго слова св. Александру Невскому, не можетъ быть разгадана и потому не имѣетъ для науки большой важности. Впрочемъ,
для исторіи древней русской криптографіи, илитайнописанія, она составляетъ небезполезный матеріалъ.
Подрядная запись 1696 года доставлена г. Тихонравовымъ. Она
можетъ доставить нѣсколько данныхъ для исторіи русскаго церковнаго зодчества. Такъ, напримѣръ, изъ нея видныразмѣры, какіе принимались въ то время ори строеніи церквей. Вышина церкви назначалась числомъ вѣнцевъ, а не саженною мѣрою, тогда какъ ширина
м длина исчислялись саженями; кровля же церкви назначена въ три
яруса, скалою.
Небольшая статейка г. Казанскаго написана по поводу словъ,
встрѣчающихся въ извѣстной грамотѣ Мстислава и Всеволода Юрьеву монастырю (1128 — 1132) : «се я Всеволодъ далъ семь блюдо серебрьно... святому Георгіеви, велѣлъ есмь бить въ не на обѣдѣ,
коли игуменъ обѣдаетъ». Г. Казанскій объясняетъ эти слова Студійскимъ уставомъ, которымъ узаконено было слѣдующее : какъ скоро
приносится на трапезу иноковъ блюдо съ пищею, оно ставится на
краю, и старшій изъ братіи ударяетъ въ него большою лжицею;
чтецъ умолкаетъ, и старшій изъ братія возглашаетъ громко: «Господи благослови! помолимся!» Всѣ встаютъ, поставленной кушанье
благословляютъ, и тогда начинаютъ вслѣдъ sa игуменомъ ѣсть поставленное. Обычай этотъ хранится и нынѣ въ большей части обителей; только вмѣсто блюда употребляется колокольчикъ.
Изъ свѣдѣній, доставленныхъ іеромонахомъ Макаріемъ, видно,
что въ Нижнемъ Новгородѣ находится три минцъ кабинета, въ библіотекѣ Семинаріи, у г. Веселовскаго и у купца Ясырева. Всѣ вмѣстѣ они заключаютъ въ себѣ до 2,500 монетъ. Ни описанія, ни каталога этихъ собраній еще не составлено.
Весьма любопытны свѣдѣнія о дѣйствіяхъ Высочайше учрежденной коммиссіи для разбора древнихъ актовъ въ Нижнемъ Новгородѣ.
Коммиссія эта, подъ предсѣдательствомъ военнаго губернатора, князя
М. А. Урусова, состоитъ изъ слѣдующихъ лицъ: 11. И.Мельникова,
князя В. А. Трубецкаго, М. П. Веселовскаго (исправляющаго должность секретаря), іеромонаха Макарія, П. И. Пискарева и С. А. ДобDigitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           13
ротворскаго. Въ архивахъ монастырей, церквей  присутственныхъ
мѣстъ губерніи коммиссія нашла множество любопытныхъ актовъ,
которые и намѣрена напечатать въ самомъ скоромъ времени. Кромѣ
того, въ предпринимаемомъ ею паданіи будутъ помѣщены Нижегородскій лѣтописецъ и сошныя грамоты Нижняго Новгорода, Балахны и Арзамаса.
Некрологъ князя В. В. Кочубея, написанный г. Кёне, показываетъ, что покойный князь съ десятилѣтняго возраста пристрастился къ нумизматикѣ и мало по малу составилъ превосходную коллекцію греческихъ монетъ Россіи, — коллекцію,которая послѣ эрмитажной можетъ считаться у насъ первою. Описаніе ея сдѣлано самимъ владѣльцемъ, при содѣйствіи г. Кёне. Изданіе въ свѣтъ этого
описанія было возложено княземъ Кочубеемъ, не задолго до его
смерти, также на г. Кёне.
Въ концѣ разбираемой нами книги помѣщенъ «Библіографическій указатель русской археологической литературы за <850 годъ.»
Указатель этотъ, составленный весьма подробно и тщательно, будетъ чрезвычайно полезенъ для всѣхъ занимающихся археологіей».
Въ немъ означены не только кнвги, но и журнальныя статьи. Весьма
желательно, чтобы Археологическое Общество не ограничивалось
однимъ годомъ, но печатало постоянно указатели такого рода.
