ВАДИСКАШО ОБЪ УЧЕНЫХЪ ТРУДАХЪ ГЕЙ-ЛЮССАКА.
-Гей-Люссакъ (Луи-ЖозеФъ), одинъ изъ отличнѣйшихъ физиковъ   П хЯмяковъ нашего времени, родился 6 декабря 1778 г. въ
Сенъ-Леонарѣ,въ маленькомъ городкѣ Верхневіенскаго(НапІе-Ѵіеппе)
іеНКртамента, гдѣ отецъ его служилъ королевскимъ прокуроромъ.
Революція, вспыхнувшая въ 1789 г., заставила Гей-Люссака оставаться въ дЪмѣ своихъ родителей даже въ такомъ возрастѣ, въ коТоромѣ онъ могъ уже учиться въ высшихъ школахъ, и только въ
1795 г., когда политическія волневія поутихли, онъ отправился въ
Ѵарийгъ съ намѣреніемъ сперва приготовиться, а потомъ вступить
въ ПоМтехническую школу. Въ это время случился голодъ, и Санзье
(Sensiëf), содержатель пріуготовительнаго пансіона, принужденъ
былъ раснустятЬ своихъ пансіонеровъ, кромѣ Гей - Люссака, котораго онъ удержалъ болѣе какъ сына, нежели какъ ученика, за его
Digitized by Ѵлооіе
38                  СОНГКМПИИКЪ. — ОТД. П.
отдачаыв сііоообяоста a sa люббавый характеръ. Блапоер» агаму
счастливому соединенію блестящихъ качествъ умаЪмрийн, fté»
Люссай*ь былъ врЬиатъ въ Полятеийчесжую яволу27яевабри1797
г., а вывелъ ивъ нея 22 ноября <800 г» въ числѣОглячмѣМшп
учениковъ, назначаемыхъ тогда не службу во устройству мостовья
дорогъ. Прежде разсказа объ его водныхъ успѣхахъ м учбйомъвв»
орищѣ, считаемъ не безполезнымъ упомянуть о иредварвтелымэкъ
его трудахъ.
Бертоле былъ тогда профессоромъ химіи ' въ' Вояпгехннчеамдй
школѣ; замѣтивъ молодого человѣка, добраго, усерднаго в понята»наго, онъ сдѣлалъ его своимъ репетиторомъ, мотамъ номѣоажлъ наядѣ себя, въ прелестномъ Аркёльи (Arcneil), гдѣ, окруженный «май»
ческимн я химическими снарядами, знаменитый киминъ трудмавя
надъ свовмъ-еочкненіемъ «о хнмячеокой статикѣ», пріобрѣтая гяу-бовія мысли почти изъ ежедневныхъ бесѣдъ съ своякъ яругеагъ
Лапласомъ. Подъ вліяніемъ этихъ двухъ ведввахъ ЛХояей жачялйаь
ученыя занятія Гей-Люссака. Оия обратили его дарованіиоограа аа
взысканія, относящіяся в къ фвэивѢ н къ химіи, — в» тѣмъ вопрй
самъ, которыми дѣятельно и съ успѣхомъ занимался Дальтонъ, я
которые въ то время могли принести обильные в полезные пледы
обѣимъ наукамъ, утвердивъ множество неизвѣстныхъ тогда дяшммп,
необходимыхъ ори опытахъ. Слѣдуя этому совѣту, Гей-Люосаиъ въ
томъ же 1801 г. составилъ первую свою записку о раонтревйв газовъ в паровъ (Annales de chimie, том XL1I1, стр. 137); нотомѵ,
ве останавливаясь, онъ.сдѣлалъ извѣстными свои изысканія объ
усовершенствованіи термометровъ в барометра, о напряженности
паровъ, объ ихъ смѣси съ газами, объ опредѣленів ихъ плотности,
объ испареніи, о гнгрометріи и объ измѣреніи дѣйствія волосныхъ
трубокъ. Всѣми этимн трудами занимался Гей-Люссакъ до 1803 г.
Тогда представился ему рѣдкій случай употребить съ ролраош рріобрѣтенныя имъ знанія къ Физикѣ: ему я одному.взъ ссолрузві
(Біо) предложили сдѣлать аэростатическое путешествіе, чтобъ умѣ»
риться, точно ли магнвтная сила Перестаетъ дѣйствовать въ тглгтг
нін отъ земной поверхности, какъ тогда думали. Опытъ показалъ
противное : магнитная сила не переставала дѣйствовать, даже ве
уменьшалась на высотѣ 4,000 метровъ. Когда Гей-Дюсвакѣ  Ею
увидали, что вхъ аэростататъ не поднимался болѣе, тогда они сну»
стились на землю, и второе воздушное путешествіе сдѣлалъ умр
одинъ Гей-Люссакъ, поднимавшійся на 7,000 метровъ, на.рысату,
которой въ свободномъ пространствѣ не достигалъ ня рдянъ человѣкъ, Онъ подтвердилъ прежнее наблюденіе надъ дѣйствіемъ магниту
ной силы; воздухъ, взятый имъ изъ верхнихъ странъ атмосферы.
Digitized by Google
ЗАПИСКА ПО.М*«УЧвПЫХ> ІГТДАХ’ЬГВЙ-ЛЮССАКА.                        М
ДбМ» риммшъ W4W  «паамся сосвмщпм* ЯП тѣь* ш
<чмгя*, «алія оояяржктся а* намъ ара мамой момрхаоотн; «в«рх*
«ммм» мймлъ ряд-ь важяьпіь жабиюденій надъ врамамвымъ
аипыѵемеп* даяявнія атмосмеры, хюшмраѵуры в вдаяшоетн (Алн
маім йа сЫміа, томъ LH, стр. 75).. Этотъ успѣхъ увѣнчалъ предваествдгюніів труды ГлйтЛюссака в утвердилъ за нимъ славу окянч»
мМимго «взам. Дѣйствительно, если обратенъ шшмашс ва соотоамй паука въ то арена, наѣдемъ, что ова врйбрѣм его трудами вяачшгеамЫя умперпммтвпмвія. Опыты а снаряды Гей -Люмака,
м»к».в-*мыѣмтмв, отличались особенной ироототою; мри всѣя*
своихъ взысканіяхъ, онъ имѣлъ въ виду точность и опредѣленность»
Яо.еолн на тѣже предметы ваглмнемъ съ настчащама нашими свѣдѣніями, то уваламъ въ пахъ такую сложность, внутри вотораі
нельзя было арониквуть ограниченными опытами; надобно было
ярмдумат» снаряды въ деобевнымъ меіаяаамомъ, принаровленнымъ
во всѣмъ обстоятельствамъ явленій, чтобъ можно было слѣдить м
нвмм вивъ яъ оовояупвпегн, такъ в отдѣльно, для полученія п«аланкъ общихъ ревультатовъ, во в точныхъ величинъ каждаго во*
минъ» Тамъ воеемваціеитъ расширенія ростояиныхъ газовъ в паровъ,
мвдеяный ГейтЛюоСаномъ, былъ, правда, точнѣе найденнаго Даль»
тоОонѣ, во много рынился отъ настоящаго (*). Сверхъ того, какъ
англійскій омамъ, такъ я Гей-Люосакъ думали, что вгогъ ноеооиміантъ равва принадлежитъ всѣмъ газамъ а въ каждомъ изъ пялъ
т — — — ' — 
(*) Ежела объемъ ала простравстіо, зваамаемое сухимъ газомъ орв 0° тежпературы в ори среднемъ давленіи атмосферы, изобразимъ чрезъ 1, и если температуру этого газа возВысйяъ до 100°, при тонъ Же давленіи атмосферы, — то
объемъ т сдѣлается
во Анаитову... 1, 3912,
по ГеЙ-Люссаку... 1, 3750.
Оба результтта невѣрны по многимъ причинамъ. Во первыхъ, расширеніе газовъ
зависитъ отъ ихъ химическихъ свойствъ. Во вторыхъ, при опытахъ не было обраЖено впомапія па то, Что задача имѣетъ два случая : расширеніе газа, наприЖфъ, атмосфернаго еовдул надобно было аиредѣлить при кзвѣяѳоів его объема
МК* послодменягъ давленіемъ я ори постановомъ объемѣ подъ рваными давленіями атмосферы. Во второмъ случаѣ коеооиціентъ расширенія выходятъ изъ дѣйствія упругости по закону Маріотта. Такимъ образомъ, по новѣйшимъ взвлѣдоваиіямѣ вадъ атмосфернымъ воздухомъ, между температурами 0° и 100° и при
бЫСотѣ баренютра въ 7бв мЯллпметроВъ, Реиьо в Машусь опредѣлили слѣдуюРяпм (объемъ напѣвается, давленіе постоянно)... 0, 367
» (объемъ постоянный, давленіе перевѣвлется) . 0, 3665,
Магнусъ объемъ постоянный, давленіе перемѣняется).     0, 3665.
Рулбергъ первый замѣтилъ неточность коёФФИцІентогъ, найденныхъ Дальтономъ
» Г%1Лп>ееямомъ/веъ ноторыхъ второй былъ принятъ всѣмя омоннами безъ во
itpm
Digitized by Google
*0                  сммжияп. — отд. п.
ммѣиветеи аъ иоремѣиойдавлвиіп И тежвормауры.<аммсмѣрм,««ont веромѣяы его весьма малы,чмжавом мвопть «лумамъ должме
нрмиамать ахъ въ расчета,  притомъ оущеетмиаиіо ахъ саеерчм
во измѣняютъ ваша понятія а составѣ воздухообразныхъ жмдмсмй.
Можетъ бытъ, сенъ Гей-Люссакъ пеналъ, чего недоетавало въ
его опытахъ, а чего нельзя было пополнять въ его время ç потому
«но онъ ае возвращался болѣе къ вопросамъ чвсто-оваачемнімъг
когда въ 1807 г. образовалось «Даркёльокое обапествя наукъ», тогда
мы валамъ его вполнѣ преданнымъ хпмвчееашгь пзелѣаовавіямъ,
а оъ этого времена начинается самая блестящая типа его ученыхъ
трудовъ.
Нѣть возможности вычислить всѣ заннони Гей-Люосаказ <мА
мѣловала одна за другой почти непрерывномъ продолженіи трпд*цата лѣтъ и всѣ была вапачатаны въ «Annale* de chimie «l de phy*
sique». Вездѣ, даже аъ женкахъ замѣчаніяхъ, видны отлнчптвяыжм
свойства Гей-Люссака : умъ орамой, свѣтлый, соображеніе точное а
строгость въ обсужвваніа явленій и опытовъ. Чтобъ иоаааить, до
какой высоты онъ умѣлъ возвыситься капъ химикъ, всаемжмгъ
только о тѣхъ его трудахъ, которые отдача лясъ жмноаоетъаа ааож*
вестъю, ала была залогомъ дальнѣйшихъ успѣховъ наука. Начм»
наемъ съ перваго его дебюта на химическомъ поприщѣ. Въ 1804 г.
Ал. Гумбольдтъ, уже прослазаатійся своимъ вутоаіеетмемъ м
экваторіальнымъ странамъ, сдѣлалъ честь молодому Бгіййюеоеку
своинъ участіемъ въ его эвдіометрвческмхъ опытахъ, которые показали, что при образованіи воды сто частей (по объему) rasa ка>
дороднаго соединяются если не въ точности съ двумя-стами частями газа водороднаго, то по крайней мѣрѣ съ такою раааосіып,
которую трудно опредѣлить опытами. Будуча удавленъ простотою
зтого содержанія, Гей-Люссакъ ne колебался признать его истиннымъ и столь же общимъ правиломъ относительно объемовъ, какое
было найдено Дальтономъ относительно вѣса тѣлъ, образующихъ
составы различныхъ порядковъ. Онъ повѣрялъ ату мысль четыре
года многоразличными опытами, аъ которыхъ допускаемый ямъ
законъ долженъ имѣть мѣсто, и сдѣлалъ ее извѣстною въ 1808 г.
(Mémoires de la Société <1’Агсиеі1,томъ 1І,стр.2Ѳ7). Результатъ, найденный Гей-Люссакомъ, нынѣ можетъ быть выраженъ такимъ образомъ : когда соединяются два газа, тогда ихъ объемы состоятъ яв
простыхъ числовыхъ отношеніяхъ, и объемъ образованнаго изъ нихъ
состава, ежели онъ находится также въ газообразномъ состояніи,
къ суммѣ объемовъ составныхъ газовъ имѣетъ также простое отношеніе. Этотъ «законъ объемовъ» сдѣлался однимъ изъ полезнѣйшихъ
ѣкйиесікйіѣ законовъ, хотя достоинство его было оцѣнено пейдругъ.
Digitized by LnOOQle
ЖДПМСКД ВЮ      fWWHÎT» ПЧДЛЯЯ. ГЯЙ-ЛЮССДКЛ.               41
Ши «ырамм егосъѣякяю- npenftn, кануна туИуит»8оиуиw
«не уеяѣів наука. Првдполягаинал проетояа отношеній uy щиыиуаі *
 можетъ сушествовать талькозъ такъ случаѣ, жй арваебрежмнь
порапаожѣрмоспъю распаренія гаямъ, жеиорая, будуча меощутательав въ обыКновенвыкъ хамачевкажъ оаыпхъ, осраанчмаетъ
речало Гей-Люссака болѣя теоретачосаи, венеда араитвчесжа.
Враговъ Гей-Люссакъ ве виноватъ въ кожъ, что многіе химики, ве
обращая вмиая ва уножянутое ограниченіе, хотѣла построжгь ва
его законѣ различныя системы 5 пряной уаъ его всегда отвергалъ
ГМОТеЗЫ.
Гей-Люссакъ ве могъ уже утаивать своего открытія, когда омъ
убѣдился въ его пользѣ, пра многихъ химическихъ взыааавіпъ
мторымй оаъ-эаивмалвя вмѣстѣ сѵТенаромъ въ продолженіи 1808
г. Конецъ предъидущаго, 1807 года былъ азааменомнъ- великамъ
открытіемъ, плодомъ терпѣливыхъ наслѣдованій Газвагера и БерцеЛусе о способности вольтова потока разлагать сложныя тѣла ва
ихъ элементы и собирать вхъ около протявоиоложмыхъ полюсовъ,
ъ 1808 г. Дена глубоко занимался этемъ удивительные явленіемъ,
жоторое взмѣвялъ онъ разнообразно, желая опредѣлять его условіи.
Онъ продолжалъ свои занятія я въ олѣдующеигь году, употребляя
сильнѣйшіе вольтовы снарядъ), в успѣлъ-разложить поташъ в соду,
извлекши изъ вахъ вещества металловидныя, ковкід в еиособпыя
-вромѣям электричество. Поэтамъ свойствамъ оаъ призналъ ихъ за
Іѣйетвительные металлы в назвалъ потассіемъ в сойеліе. Тогда обѣ
мкалочвоотв надобно было считать уже окисляли. Въ тоже время в
тотъ же предметъ подлежалъ изслѣдованіямъ Гей-Люссака и Тенора:
<оня открыли я сдѣлали извѣстнымъ (7 марта 1808 г.) особенный
хмпчееяій пріемъ, восредствомъ котораго потассій и содій полу.чрзотся гораздо въ большемъ количествѣ, нежели восредствомъ вольтовыхъ снарядовъ. Оо этой причинѣ Французскіе химики могла
«бучать- свойства этихъ новыхъ веществъ съ большею удобностью,
общностью-и точностью. Въ первыхъ своихъ попыткахъ Деви оам*>
WJtb очевидные, но едва ощутительные признаки разложенія боровой(Ьог»ф»е) кислоты; однако, отвлеченный другими занятіями,омъ
ме могъ утвердить своего наблюденія : Гей-Люссакъ и Тенаръ, подвергнувъ ату-кислоту вмѣстѣ съ нотассіеиъ дѣйствію жара, отдѣлюдм отъ нея иисмородъ в получили ея /юдмжыв, который и назвали
Гарели; потомъ вновь возстановили кислоту посредствомъ синтезиса.
Вмэрѣавкхгѣ этого до тѣк ь же результатовъ достигъ Деви, унотребмоъ саоообъ юранмузеинхъ ученыхъ, призвавъ его веоьпа выгодвымъ«< Въ -ародалиюнім 1808 «слѣжу«ещягь годовъ труды аиглійеха*гммамкм были для Гей-Люссака и Теядра предметомъ живого и ноDigitized by V. DQle
И                   СВЯГВМаВИМІГЪ. — .«ГД. ѵь
«рерывпаго мремвшигіа/ «омИ'Цвшіаамяйіііжнв
етирытікяні. Эте муе — вім«было враяммю.а рвінвоааііаѣм*
между Фреацуавммн и «тамвмип ішмм: дома*  воду важав
-было очажжь, какъ думалъ Дем, иля за сиедааваіе аряевыхъ жн
талаовъ ta кислородомъ, ила потассій  содія су» аоддиівапы* (hfdruree) маошяія упомянутыхъаіелочей, созермевно лишенныя еав»
ей води. Это послѣднее мнѣніе свгласевалвеь болѣе, нежела «ервев,
съ химическимъ ученіемъ, пмводстоомашмъ тогда во Фреацм в
пгорому слѣдовало Геи-Ляюмиъ а Таваръ; я» дыьмѣйаіл вм» апг'
слѣдованія заставили вхъ отказаться отъ вето а нрввять мѣны
Деви, которое сдѣлалось нынѣ общимъ, какъ вполнѣ утмржьемэое
.ООЫПИИ.
Подобное разлише въ обгьасненіихъ цредставалось Гей-Люооаму
и Тепару, когда ом а Двоя употребили вотассій для разложенія
двухъ веществъ, которыя въ то время назывались содяноюкмелотою
«соляною кислотою окисленною (acide muriatique oxygtné). Хотя
вопросъ былъ особенный, однако онъ былъ весьма важенъ относительно веѣма принимаемой тогда теорія Лавуазье. По втой тееріщ
соляная кислота считалась первою степенью окисленія пеизвѣоицагэ
радикала; соленая же кислота окисленная представляла вторую степень окисленія. Отъ соединенія второй кислоты въ состояніи суъогр
газа съ кислородомъ происходила первая кислота, которая поэтому
должна содержать воду; но никакой химическій продосъ но медтиярждалъ въ ней присутствія предполагаемой воды, в всегда получало*
изъ нея одинъ только водородъ; въ другой же стороны *.въ сукомъ
соленомъ окисленпемъ газѣ не могли замѣтить ни малѣйшаго вр**
звана существованія кислотвора. Послѣ дѣятельныхъ наслѣдованій,
ровничнымъ образомъ и съ велмою'осторожностыо измѣняемыхъ,
Гей-Люесакѣ м Товаръ замѣтили, «то для уничтоженія 'затрудненій
должно перемѣнить теоретическое мнѣніе о составѣ того а друдъго
вещества, т. «. соленую кислоту окисленную должно считать тѣломъ
-Простымъ, которое, соединяясь <?ъ водородомъ, составляетъ ищфую
кислоту. Этотъ новь;! взглядъ колебалъ теорію Лавуазье, который
допускалъ, что только одинъ кислородъ можетъ производить кволог
ты, почему Французскіе визцм, можетъ быть, слишкомъ осторож-яые, предложили свое мнѣніе только возможнымъ и ненротивиыагъ
Фактамъ и, устрашась, такъ сказать, великой перемѣны въ наукѣ,
же отвергли теорів Лавуазье. Но Дем нв'могъ я ве инѣгг прюмръ
держаться въ этихъ тѣсныхъ границахъ. Послѣ тщетныхъ вжыивмі
чюглаомкъ ученіе Лануазм съ новыми опрытіами, омъ рѣшятааьяа
-припалъ мнѣніе, что солевая мимота окволенвая еоть нещсстм
простое, и назвалъ его глнмѣи», Французы же прайма мьвмям
Digitized by Ѵэоо :
ЯІПККД ИИ'ОВѴ ПМЫЖЬ СТГДДХЖ-гО'ДЮССЛКД.                   41
мрм Тавѵе м<Ыв4ьмп соглмм съ правыми» чмійтт*.іойш*ч
©ÉBfy**M*ywo оно допускало вопи© олео- предв»ложйяіе-->*чнтвТь
хлпрѵмцжяпоѣл» простымъ, иежду гіп сокъ,в*«тар<Міуіабълч
нвенім> ммвбво было иреямможотв іврясуштме кввлвтаора въ
ояюжйтѣлѣ; моды — »Ъ другомъ, м епе еуществомніевекзгѣетжв* рвнмквм. Танинъ образомъ начало къ сомнѣнію  въ новому
обьлсвевію «вложено было оранкувскния хпмякамя, въ чемъоо»
оошй» я cm Деви. Еслинримемъ ва вниманіе авторитетъ гооиоа»
«тиовиаяимхъ тогда мнѣній, то должны будемъ признать въ Гей*
Лосввкѣ'  Тенарѣ'сииу и независвмость ооновагтельваго еуждеяя,
уммчѵоямвамго іяжрый и закореяѣлый иредравеудокъ.
Смѣлость Гай-Люосака оназались весьма имемою, когда ямъ въ
ІМЭ году обратилъ «вое вмммяте яа новое тѣло, которое ояввъ
роацуясиій «абри каялъ, Куртуа, открылъ въ мореквхъ растеніяхъ*
Декабря в, въ ообрааік Французскаго Ияствтутв, Гей-Люесакъ промигалъ краткую записку объ отличительныхъ свойствахъ нового
тѣла, ямминаго нмъ йдоля. Признавъ еъ первыхъ овытовъ его
сходство еъ хлоромъ, онъ ввелъ ого въ многочисленныя емляяяиіяу
подобныя соединеніямъ хлора; онъ соединилъ его даже еъ водородомъ и получилъ сильную кислоту, которой днлъ названіе еидром»
4*м, в тѣмъ вновь подтвердилъ свое мнѣніе о хлорѣ. Потомъ
кровъ пятнадцать дней, 20 декабря, Гей-Люссакъ объявилъ,
что ойъ уИигѣлъ соединить іодъ съ кислотворомъ,.отчего провоняла
мни кислота, — іодовая. Въ это время Деви находился въДарижѣу
получивъ пеключительно дозволеніе посѣтить Францію : тогда яред-.
сяивилон прекрасный примѣръ ученаго соревнованія. Когда Дева
досталъ себѣ небольшое количество новаго тѣла, тогда онъ подвергъ
et* ©пытанъ въ валовъ ввдѣ, в по просьбѣ своихъ друзей, гьчвслѣ
жмерыіъ были Гей-Люссакъ и Тенаръ, онъ наложилъ результатъ
евовхъ вослѣдованій въ запискѣ, читанной въ Институтѣ 13 декабря
т; е. послѣ первой и иракде второй заамйв Гей-Люссака. Оба хи»
ммш продолжали заниматься тѣмъ же предметомъ в въ слѣдующемъ
гмду, съ равной дѣятельностью, йо съ реаличвыми средствами. Деви,
wwwвсь, сдѣлался богаченъ и съ молодою женой предпринялъ
мутеаестиіс мэ Италія. Онъ ваялъ еъ собой походную лабораторія,
аосіаивяую ѣвъ нѣеаоявкихъ торныхъ «нарядовъ а изъ веобходнч
иыхъ реактивовъ. <йнъ имѣлъ въ своемъ распораженіи небольшое
воличеетио іода в дѣлалъ овыты только въ свободныя мавуты ваоеиу мумеяеспія; по умъ его былъ съ вимъ, и онъ успѣлъ въ дорогѣ
coareBaiM -три раасувцепя, которыя препроводилъ въ Лоздопскоа
Неролвв<ям«Обпіеотво Наукъ изъ Парижа, Флоренціи * каъ Рима.
V* йоолѣдимгь рааоуждвніп (отъ «авраля 1815 года) оадервсятся отDigitized by LnOOQle
1*                  ' сжвпмнпмзы — ow. n. . 
крьиіеіодово* вселопя еъ твердвать  крюсталламвяшвпжъ овярм»
аі«, между тѣмъ какъ ГеінЛюосмъ получалъ еа толма расеиорсЮ’
ною гь водѣ, яж въеоедявеиік съ «сномніямп. Вжрмжнъ аъуаа»
сужденіяхъ Дввя была собраны томна отрывочныя ваѣлмідеяія', ив
составаявшіявичего цѣлаго. Напротивъ, Гей-Люссакъ, вЛадѣяанв»
нательнымъ количествомъ іода, располагая всѣми нужными омара»
май и временемъ н руководствуясь ирпэпавнымъ ямъ м»мтоо*ь
между хлоромъ и іодомъ, слѣдилъ за атомъ схвкдетшмгъторяѣиаио
въ многоразличныхъ соединеніяхъ іода «ъ шюлотами, спяаам, ме»
тиляондамя а мирами и опредѣлилъ всѣ его отличительныя оЬейстиіі.
Извлекши іодову кислоту ивъ іодятовъ, ва основаніи овоево имѣнія
о сходствѣ хлора съ іодомъ, онъ получилъ также хлорозу юияслоту
язь хлоратовъ я аналмировалъ ее а но вѣсу и по объему, нрячлжъ
въ нервы! разъ повевалъ примѣръ употребленія «bmobç объемовъ»
для опредѣленія плотности варовъ такяхъ тѣлъ, которыхъ полмѣ
превращать въ парообразное состояніе непосредственныниооытампс
этотъ примѣръ онъ сдѣлалъ надъ іодомъ, вычислявъ плотность ага
мэровъ. Впослѣдствіи опытъ подтвердилъ его смѣлое вычисленіе*. 
Спусти немного времени, въ 1815 году, Гей-Люссакъ умѣмал*
свою славу всяусвагЪ химика открытіемъ синерода (cyanogène)»
Кромѣ многихъ новыхъ явленія я новыхъ объясненій многихъ томныхъ мѣстъ въ наукѣ, это открытіе было важно для химія въ даунв
отношеніяхъ. Во первыхъ, омо представило первый примѣръ слмн
наго тѣла, которое въ схоихъ соединеніяхъ сохраняетъ смлимтю»
моетъ (simultanéité), которую до того времени признавали тшыс» а»
тѣлахъ простыхъ; во вторыхъ, слѣдуя за открытіемъ іода<«мпн
потеэой о простотѣ хлора, открытіе Гей-Люссака овончатолажаідж
казало,' что кислородъ не есть-необходимый элементъ длЛ обрааоае»
він тѣлъ, имѣющихъ свойства кислотъ, или солей. Гей-Люмнжв
изучилъ новое вещество и отдѣльно в во всѣхъ его еоеіманъ; ожж
' опредѣлилъ всѣ его свойства, Физическія и химичесніщ «трети не»
слѣдовавъ его соединенія посредствомъ двухъ способовъ «юляоеу
зажигая его сперва въ евдіометрѣ Вольты, а потомъ носрелетмато
окисла мѣди (bioxyde de cuivre); чрезъ это усовершенствовался
способъ Тенара разлагать органическія вещества помощью ивъ пи»
жегавія. Вмѣстѣ съ тѣцъ Гей-Люссакъ объяснилъ асѣ осоѢммввсмі
«закона объемовъ.» Тутъ же находимъ новый примѣръ приложенія
этого закона къ опредѣленію плотности пароль веесяаряіэщяхоя
тѣлъ. Многія повѣрки, сдѣланныя Гей-Люосакеасъ па еопяааахъ
различныхъ газообразныхъ веществъ, оправдала пралсягевіжапрм»
таго имъ закона, и овъ не колебался уже въ заключеніи опяожмсм*
какую должны имѣть пары угля. Распространяя ту же мываь, ГейDit  zed by Google
SAOHCKA ВІОфП ГЧВМЫЛЪ ТИНДАХЪ ГВЙ-ЛЮССАКД.                35
.Хамствъ показалъ, какамъ образомъ тѣла -составныя, Физически
ранличныя между собою, будучи разсматриваемы въ газообразномъ
состоянія, можно считать за группы паровъ, собранныя въ раэлачвыжъ числовыхъ содержаніяхъ относительно объемовъ. Нынѣ првамммо, что только этимъ предположеніемъ можно объяснять н дѣлать
очммндмымн отношенія соединеній между тѣлами органическими.
Предѣлы* нишей запасая не позволяютъ распространяться омноямотиѣ другихъ важныхъ трудовъ Гей-Люссака, н потому упомяжпжъ чемло о пфояѢюмкъ «го вамстіякъі Кто упшійя                   МП
вмошя дарованія открыли ему пуль * ко всѣмъ ученымъ почестямъ.
Омъ сдѣланъ былъ профессоромъ физики и химіи во многихъ публичныхъ заведеніяхъ, гдѣ отличался хотя я холоднымъ преподаваніемъ, но всегда яснымъ, всегда точнымъ, какъ слѣдствіемъ его
твердаго я прямого ума. Потомъ онъ вступилъ аа другое поприще,
не столь блестящее, но зато выгодное для жизни. Съ 1805 г. онъ
былъ членомъ Комитета Искусствъ в Ману Фактуръ, учрежденнаго
при Министерствѣ Коммерціи. Въ 1818 г. его опредѣлили въ управленіе пороховыми и селитряными заводами. Женившись и сдѣлавщмь нищемъ семейства, онъ считалъ обязанностью употребить свои
дврамягія для его пользы. Вслѣдствіе этого онъ надавалъ весьма
вмловпим практическія ваотавлвиія для обработыванія сѣрной кислоты,хлора,алькоголя, щелочностей, и ар. Въ этихъ наставленіяхъ кядимъ ту же проницательность, ту же точность и ту же осторожность въ совѣтахъ для производства различныхъ торговыми
матеріаловъ, какія доказалъ онъ въ трудахъ ученыхъ.,Желая сдѣлать промышленность выгоднѣе, онъ ве упускалъ изъ виду ея соверщактвовавія. Въ 1829 г. онъ сдѣлавъ былъ членомъ Пробирнаго
Конкиста, м вмѣсто испытанія серебра посредствомъ огня предложмь опредѣлять его достоинство жмдямліэ лутпслів, который былъ
варнѣе, дегчеи точнѣе стараго способа. Гей-Люссакъ принималъ
тпвжо-аарьбвпае участіе въ стеклянныхъ заводахъ. Эта общественъ
иіяя мястія возбудили въ немъ желаніе быть участливомъ въаммвтнчееквхъ собраніяхъ : его избрали членомъ палаты депутатомъ въ
1831 г., а потомъ перешелъ онъ н въ палату перовъ въ 1839 г. Онъ
унеръ 9 мая 1850 г» на 72 году отъ рожденія, ве оставляя надежды
аавротипьвя опять въ ученымъ трудамъ.
