моды.
Салопы, мантильи, шляпки, жилетки (дамскія), кофты, платьями что не можетъ обойтись теперь безъ стекляруса (jais); даже самыа дорогія кружева в блонды вышиваются имъ!
Бальные туалеты.
1) Бѣлое платье изъ бѣлаго муаръ-антикъ, убранными воланами
изъ бѣлыхъ блондъ, которыя вышиты бѣлымъ стеклярусомъ. Лифъ
и рукава у брони блондами, также отагменмыми стеклярусомъ. Куа-«Фюранѳъ бѣлыхъ блондъ, съ длиявымн кистями стекляруса.
2) Бархатное гранатнаго цвѣта платье, вышитое все стеклярусомъ гранатнаго цвѣта. На головѣ бархатная маленькая шляпка
(токъ) гранатнаго же цвѣта, вышитая стеклярусомъ и съ перьями
лшрабу.
Digitized by Google
І86                COBFKMВШШГВ» — ОТД. VI.
3) Платье Черное жзъмуаръ-антмиъ, затканное цвѣтвмй. Спереди
убрано черными кружевами съ стеклярусомъ, равно жавъ рукава 
лифъ. На головѣ черный бархатныя ленты, перемѣшанныя бъ Золотой тесьмой.              4
Визитный туалетъ.
1) Черное нуаръ-антикъ безъ вемаго украшеиія; жъ нЛу
черная маленькая бархатная мантилья, въ валѣ перелинки, только со
півамя на плечахъ, вся вышитая стеклярусомъ, обшитая кругомъ
широкими кружевами, на которыхъ также нашитъ стеклярусъ.
Шляпка синяя бархатная, вышитая стеклярусомъ. Вся ея уборка
состоятъ въ широкой атласной лентѣ, съ зубцами, гладко положенной
на средину тульи; завязки изъ такихъ же лентъ, очень длинныя.
2) Темно-зеленое паплиновое платье, вышитое спереди толкомъ
и. стеклярусомъ; бѣлый толковый закрытый жилетъ, вышитый
бѣлымъ стеклярусомъ и застегнутый маленькими малахнтовымн
пуговками. Жабо и воротничекъ изъ кружевъ d'Alençon. Бархатная
зеленая курточка, вьмптая вся зеленымъ стеклярусомъ. Шляпка
изъ бѣлаго, гладкаго, неразрѣзного бархата, убранная широко#
лентой съ зубцами.
Туалетъ для прогулки.
1) Черное атласное платье; сверху черное бархатное пальто, съ
широкими рукавами, опушенное соболемъ на полъ-аршина. Большой соболій воротникъ. Муфта средней величины, изъ того же мѣха.
Черная бархатная шляиа на кулисахъ, убранная черными кружевами.
Соболь, какъ самый нарядный мѣхъ, имѣетъ почетъ передъ другими. Горностай въ оналѣ. Кто жеетъ имѣть простой туалетъ для
прогулки, то вмѣсто толку и бархату употребляетъ казимиръ я
сукно, вмѣсто соболей я кружевъ — бахраму и вышивку.
Йотъ образцы Такого туалета :             ’
1) Кашемировое свѣтло-кофейнаго цвѣта платье, вышитое спереди узкой толковой тесьмой по гречески; салопъ-Талыіа такогоже
цвѣта, съ такой же уборкой. Шляпка castor полъ цвѣтъ платья,
съ широкими пестрыми лентами,
2) Сѣрое суконное) платье. Салопъ    Cambord, обшитый въ нѣскольке рядовъ сѣрымъ толковымъ муаръ галуномъ въ три пальца
шириною. Шляпка сѣрая       casier, убранная клѣтчатыми лентами.
