СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ЗаѵЬтмш Навага Паэта  руеежэй журваижаотавѣ.
іюнь 1851.
При отъѣздѣ моемъ изъ Петербурга, меня провожали болѣе
или менѣе знаменитые литераторы и въ томъ числѣ критикъ, разбиравшій въ «Современникѣ* драматическій этюдъ г. Островскаго, помѣщенный въ Кометѣ, — этотъ критикъ, не возвысившійся еще, къ
сожалѣнію, до пониманія художественности в искренности. За полчаса
до минуты разставанья, до рокового звука кондукторской трубы, я
отвелъ въ сторону критика «Драматическаго этюда*, крѣпко пожалъ
ему руку, посмотрѣлъ на него значительно и сказалъ .
— Вы знаете, какъ глубоко в искренно я васъ уважаю. Вы человѣкъ съ талантомъ и со вкусомъ; но вашм взгляды на искусство
устарѣли. Ванъ бы слѣдовало усвоить себѣ новѣйшую теорію лгудожестеевмосшм в искренности, а для этого я совѣтовалъ бы вамъ читать, перечитывать и изучать библіографическія статейки  Москвитянина*, подъ которыии подписываются буквы Г. Е. О и У. Подъ
этиии таинственными буквами скрываются все замѣчательные мыслители, пролагающіе совершенно новую тропу въ иірѣ искусства. Я
скажу болѣе : вамъ недурно было бы самому съѣздить въ Москву,
для того, чтобы короче познакомиться съ этимв теоріями, глубже
проникнуться вми. Тогда бы взглядъ вашъ просвѣтлѣлъ, кругозоръ
расширился, вы уразумѣли бы, во первыхъ, художественное значеніе
Неожиданнаго Случая и моихъ Разстегаеез, а во вторыхъ, увидѣли бы
неизмѣримую пропасть, раздѣляющую беллетристическія произведенія
отъ художественныхъ.
Здѣсь надобно замѣтить, что за недѣлю до моего отъѣзда я прочелъ мои Разстегаи еще въ рукописи критику  Современника , котоDigitized by Google
36                    соврпкииикъ.      — отд. ri.
рый отовваяся о вихъ почта также неблагосклонно, мп  о Ноожнданномв Случаѣ.
Непросвѣтленный новыми художественными теоріями» критикъ
иронически улыбался, слушая меня, какъ будто сожалѣя о моемъ
ваблужденіи и воображая, что онъ находится въ истинѣ.
— Объясните мнѣ одно, сказалъ онъ : — чтб доказываютъ ваши
Лиловый и ПюсовыИ? къ чему выводить такія пошлыя лица? Выражаетъ ли въ вашихъ «Разстегаяхъ» это пошлое какую нибудь идею?
И не въ правѣ ли сказать читатели *.
Съ кого они портреты пишутъ?
Гдѣ разговоры вти слышутъ?
— Какъ, вы не видите идеи въ Разстеіалхв Î! воскликнулъ я, разгорячась. — Право, мнѣ искренно жаль васъ... Слушайте же, я разскажу вамъ, какъ зародились Разстеіаи въ головѣ моей и какое они
«вѣютъ значеніе. Между мвояюствашъ спѣшнаго жъ жизни мнѣ копадались, конечно, на глаза у тѣ «гранныя отношенія, которыя нерѣдко связываютъ людей между собою, заставляя ихъ принимать
другъ въ другѣ какое-то дѣтское, неразумное участіе, выражающееся
обыкновенно тѣмъ, что одинъ считаетъ себя обиженнымъ «если другой не разскажетъ ему тотчасъ же хоть бы ничтожнѣйшее обстоятельство въ своей жизни! Иногда мхъ даже тяготятъ подобныя обязательства, во они добродушно выполняютъ ихъ во имя связывающей
ихъ дружбы. Мнѣ неоднократно случалось видѣть, какъ изъ двухъ
людей, связанныхъ дружбою, на долю одного выпадаетъ быть благоразумнымъ и подавать другому полезные совѣты, предостерегать его
отъ ошибокъ и промаховъ. Развѣ только какой нибудь случай въ
лицѣ Раястеіаевв сокрушитъ все благоразуміе совѣтующаго друга м
тѣмъ покажетъ всю несостоятельность его, ито, впрочемъ, для другихъ, а ве для двухъ друзей... Не подумайте, чтобы все подобное
могло происходить только между такими людьми, какъ мои                  и
Люсовый. Есть люди и серьёзные и умные, между которыми вы
встрѣтите подобныя отношенія, разумѣется, замаскированныя ихъ
умомъ, начитанностію, образованіемъ... Вообще, много смѣшного н
страннаго проскакиваетъ иногда въ отношеніяхъ и характерахъ людей, достойныхъ даже уваженія — и все это осужденъ... и скажу болѣе:
обязанъ видѣть художники, все это мнѣ (т. е. художнику) хочется
дать видѣть другимъ; ио, разумѣется, подобное я не иначе могу выставлять на всеобщій судъ, какъ въ такихъ характерахъ, каковы Лиловый и Люсовый.
Непросвѣтленный новыми художественными теоріями критикъ
смотрѣлъ на меня все съ прежнею улыбкою и съ какимъ-то страннымъ недоумѣніемъ, какъ будто ве зная, какъ принимать слова поя — 
за мистификацію, или за младенческій лепетъ равдражевняго самолюбія.
Я продолжалъ?
Digitized by LnOOQle
ООВРКМЕНИЫЯ ЗАМѢТКИ.                         37
— Довольно привести въ столкновеніе два такихъ характера, какъ
JimobmÜ и Пюсмый, которымъ приличны будутъ тѣ душевныя движенія и тѣ отношенія, изображеніе которыхъ въ смѣшномъ видѣ есть
главная задача моя; довольно самой слабой завязки, чтобы достигнуть
цѣли. «/кдояыВ и ПюсошИ и то, чтб между ними и рои сходятъ, дала
мнѣ возможность выставить въ нихъ много чертъ и движеній, часто
встрѣчающихся въ жизни, и выставить вѣрно. Разумѣется, надо много
присматриваться къ людямъ, много жить жизнью, чтобы оцѣнить психологическую вѣрность этихъ чертъ и движеній, увидать въ нихъ
давно знакомое, — и въ таномъ случаѣ они доставятъ высочайшее,
искреннѣйшее, художественнѣйшее наслажденіе. Оттого такого рода
драматическіе этюды могутъ быть вполнѣ понятны только для немногихъ. и намъ остается сожалѣть, что эти немногіе нашлись не между нашими критиками...
Я еще много и долго хотѣлъ говорить о себѣ и о моихъ художественныхъ произведеніяхъ, но въ эту минуту раздался звукъ кондукторской трубы... И вотъ всѣ друзья мои, болѣе или менѣе литературныя знаменитости, нѣсколько компрометирующіе меня своими излишними восторгами, потянулись ко мнѣ для прощанья. Эти господа составляютъ мой кружокъ, настоящія имена ихъ въ литературѣ неизвѣстны, но они, обыкновенно, подписываютъ подъ статьями своими
различныя буквы t И. Т. Ѳ. Ы. и проч., санъ я — центръ этого
кружка. М. Т. Ѳ. Ы добросовѣстно занимаются прославленіемъ моего
имени и моихъ поэтическихъ этюдовъ (я называю такъ сочиненія
мои изъ скромности) и состоятъ у меня на посылкахъ, и одинъ изъ
нихъ, именно Ы, намѣренъ посвятить всю жизнь свою только изученію моихъ сочиненій. Въ этомъ кружкѣ я просто блаженствую, потому что, нельзя не сознаться, необыкновенно пріятно слушать себѣ
изустныя и читать печатныя похвалы съ утра до ночи. Іесть и похвала даже въ самой грубой «ормѣ очень пріятно дѣйствуютъ на
самолюбіе, — это неоспоримо; и потому разставаться мнѣ съ моимъ
кружкомъ было грустно. Я каждаго изъ моихъ литературныхъ друзей обнималъ, пало валъ и прижималъ къ моему сердцу, бьющемуся
самою горячею любовію къ русской литературѣ» Въ числѣ другихъ я
обнялъ и моего врага (врагами я называю людей не восхищающихся
безусловно моими произведеніями), этого непросвѣтленнаго новыми
художественными теоріями критика, и сказалъ ему:
— Послушайте же моего добраго совѣта. Пріѣзжайте въ Москву
для изученія художественности и искренности. Безъ этого вы постоянно будете пребывать во мракѣ и никогда не достигнете до пониманія тѣхъ высокихъ и свѣтлыхъ созданій, которыя творимъ ЛЫ /
За тѣмъ карета двинулась, шляпы замахали въ воздухѣ, я выглянулъ изъ окна, послалъ послѣднее прости моимъ поклонникамъ и погрузился въ наслажденіе самимъ собою и въ думу о томъ, нагое глубокое художественное значеніе имѣютъ мои произведенія. Въ головѣ
моей зашевелилось было даже новое художественное произведеніе, но
Digitized byuooq Ic
38                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
омо тагъ а осталось въ зачатіи, потону что я предпочелъ остаться
въ far ateaN самонаслаждеиія. Такъ я проѣхалъ цѣлые сутки, подремывая в восхищаясь самимъ собою. Спутникъ мой былъ человѣкъ
пріятный и умный, потому что, узнавъ, кто я, онъ обнаружилъ ко
мнѣ большое уваженіе, началъ къ каждому слову прибавлять изводяme и, предлагая миѣ апельсинъ, почтительно и робко замѣтилъ :
— Не угодно ля вамъ будетъ скушать? Это настоящій кородока-се.
И посмотрѣлъ на меня сладкими глазками.
На полдорогѣ, съѣвъ этотъ королекъ, я почувствовалъ вдругъ
вдохновеніе и импровизировалъ слѣдующее стихотвореніе:
ВЕСЕННЕЕ ЧУВСТВО.
Не сказка то. Нѣтъ, въ памяти глубоко
На двѣ ея та быль затаена:
Въ глуши, въ степи, въ Саратовѣ... далеко
Была весна, прекрасная весна..
И пахло въ воздухѣ рябиной в сиренью,
И отзывалось все любовію и лѣнью.
Міръ праздновалъ роскошно обновленье,
И степь была цвѣтами убрана;
Но краше всѣхъ цвѣтовъ — ока в ома,
На ляпахъ вхъ — блаженство умиленья;
Она лишь имъ, онъ ей одвоі плѣненъ,
И раэовѣлн душой она и онъ!
Она и онъ! Онъ в ома!... съ отрадой
Обнявшися гуляютъ по лугамъ
И рвутъ цвѣты — в хорошо вмъ тамъ — 
И гроздіи надъ ними винограда!
Ома  онъ! Полны онн собой
Н ятою гордятся полнотой!
Но дни идутъ. Весна уже проходитъ,
И не насту пн гь вновь для нихъ весна!
Онъ съ ней, увы! восторговъ не находитъ,
Уже давно скучаетъ съ нимъ она!
Кто ввноватъ? Ня кто. Тотъ н другой
Сердечною страдаютъ пустотой.
▲ съ розою по прежнему лепечетъ
Нарцисъ, я соловой свистятъ;
Но прежнему, расширивъ крылья, кречетъ
Свою добычу жадно сторожитъ;
По прежнему вода шумятъ в плещетъ,
▲ надъ водою рыболовъ трепещетъ!
И такъ какъ я люблю, обыкновенно, отмѣчать, гдѣ и когда создалъ
я что нибудь, то и подписалъ подъ этимъ стихотвореніемъ : нмпроонлироаам аъ Выдропускл 51 мал 1861 t.
Digitized by VnOOQle
СОВРКМКННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           39
По пріѣздѣ въ Москву нѣсколько даеіі не заглядывалъ я ни въ
какую книгу; даже толстѣйшая книжка «Москвитянина «, который
нѣкогда такъ остроумно подсмѣивался надъ толстотою петербургскихъ
журналовъ, лежала на столѣ моемъ неразрѣзанная, несмотря на то,
что ва оберткѣ я не безъ удовольствія увидѣлъ имя моего литературнаго Фаворита Фельетониста, состоящаго при молодой редакціи,
Эраста Бміонрмоса. Наслажденіе заняться «Москвитяниномъ* отложивъ на время, я хотѣлъ взглянуть на Москву съ ея окрестностями
и на московскую жизнь, которая мнѣ не такъ хорошо знакома, какъ
московская литература. Я ѣздилъ въ Петровскій паркъ, въ Сокольнн
км, въ Марьину рощу, въ Кунцово, въ Волынское, въ Останкино, въ
Архангельское, и убѣдился въ томъ, что здѣсь въ сравненіи съ Петербургомъ небо голубѣе, цвѣты благоуханнѣе, трава душистѣе, вечера
теплѣе и суше, что московскія окрестности вообще гораздо интереснѣе московской литературы, а московскіе соловьи громозвучнѣе
и пріятнѣе московскихъ поэтовъ            Какія превосходныя гулянья
въ Москвѣ въ Сокольникахъ и Петровскомъ паркѣ!... Какія поражающіе размѣры! какія огромныя пространства! и сколько надобно людей, чтобы наполнить и оживить эти пространства! Они
напомнили мнѣ жизнь внутри Россіи и другое, давно минувшее время.
Здѣсь на всемъ свой, чисто-русскій отпечатокъ, который рѣзко проглядываетъ сквозь иностранный покрой платья. Здѣшній дендизмъ
мнѣ особенно нравится: на немъ печать какой-то яркости, ослѣпляющей глаза, соединенной съ чувствомъ собственнаго достоинства*, зеленые полуФраки съ полосатыми пуговицами, перстни, цѣпочки съ
драгоцѣнными каменьяни, драгоцѣнные камни на рубашкахъ, сплоенные манжеты ва рукавахъ, какіе въ Петербургѣ не носятъ даже
дамы, и при этомъ постоянная улыбка на устахъ. Все это очень
хорошо. Въ паркахъ амазонки въ кавалерійскихъ Фуражкахъ на бекрень и въ холстинвыхѣ платьяхъ,"разукрашенныхъ красными шнурочками. Кучера въ кафтанахъ травяного цвѣта, очень гармонирующихъ
съ изумрудомъ луговъ; лакеи въ краевыхъ ливреяхъ (этц кучера и лакеи,
взятые вмѣстѣ, очень походятъ ва піоновъ въ зелени); грумы, или,
правильнѣе, казачки, въ высокихъ казачьихъ шапвахж* съ развоцвѣтвыми языками, или, чтб еще красивѣе, въ шапкахъ, имѣющихъ видъ
пополамъ разрѣзанной дыни... Все это вмѣстѣ производитъ Эффектъ
необыкновенный! Подъ тѣнію столѣтнихъ липъ и сосенъ столики съ
шипящими самоварами и головы съ пестрыми толковыми платками и
радужными шляпками; вечеръ теплый, воздухъ пропитанный запахомъ скошевой травы; а тамъ, тамъ, за рощею, безконечное, холмистое поле и по скатамъ холмовъ разбросанныя деревни, в звуки
заунывной пѣсни — протяжный, пискливый женскій голосъ, несущійся
откуда-то издалека... Я рѣшительно вдохновляюсь этой картиной и
пишу СТИХИ :
Хитя ужь догараетъ день,
И блесгъ заката потухаетъ.
Digitized by LnOOQle
40                     совпмкннтсъ. — отд. п.
И ллвянм ночвая тѣнь
Поля  рожи обвиваетъ, * — 
Но въ рошѣ (*) все еше шумятъ;
Народъ расходится лѣниво,
А вѣтерокъ чуть шелеститъ,
Колебля бархатную вязу.
*
Мое   прогулкой утомленъ,
*то
Я впалъ въ какое       забвенье...
Гдѣ я? Въ Москвѣ? Иль это сонъ
И скоро будетъ пробужденье?
Нѣтъ! это не сонъ. Я точно въ Москвѣ... И, Боже мой, какой
видъ изъ моего окна, выходящаго въ густой садъ, расноложенный на
горѣ! За этой горой и за этимъ садомъ открывается часть Замоскворѣчья съ безчисленными колокольнями, а тамъ Воробьевы горы, а за
Воробьевыми горами... я, право, уже не знаю чтб такое. Жадно впиваю я въ себя
... воздухъ новый:
Онъ маѣ родной!...
И, представьте себѣ, этотъ родной воздухъ растворенъ еще запахомъ дикаго жасмина, кусты котораго какъ снѣгомъ осынаны бѣлыми цвѣтами... А въ Петербургѣ теперь, можетъ быть, и настоящій
снѣгъ; тамъ еще и сирени, я думаю, едва распустились, тогда какъ
здѣсь они отцвѣли въ маѣ мѣсяцѣ. Москва для насъ, петербургскихъ
жителей, настоящая Италія, если ве Москва собственно, такъ во край           *
ией мѣрѣ Арлательское князя Юсупова (въ осьмнадцати верстахъ отъ
Москвы). Въ Архангельскоиъ — это можно сказать, безъ всякихъ иіутокъ — 
... ночь
Лимономъ м лавромъ пахнетъ,
потому что здѣсь болѣе четырехъ тысячъ велняолѣмныхъ апельсинныхъ, лимонныхъ и лавровыхъ деревьевъ. У подножія террасы, около
дома, уставленной мраморными статуями, цѣлая апельсинная роща. И
зги стриженый липовыя аллеи, и этотъ бѣлый мраморъ повсюду на
густой зелени, и въ живописномъ паркѣ этотъ театръ изящныхъ
размѣровъ, съ надписью на Фронтонѣ * Dédié à Pierre tioneaglo profettenr
d'Architecture et premier peintre de Théâtre par le Prince Youceoupof.,..,
Развѣ, въ самоиъ дѣлѣ, это не уголокъ Италіи, перенесенный на сѣверъ? Для русскаго вельможи временъ Екатерины не было ничего невозможнаго; для того, чтобы убѣдиться въ этонъ, надобно непренѣнно побывать въ Архангельскоиъ,
Гдѣ циркуль зодчаго, палитра п рѣзецъ
Ученой прихоти его повиновалась
И, вдохновенные, еъ волшебствѣ состязались..
(*) Вт Марьяной.
Digitized by LnOOQle
СОВѴЕМЕННЫЯ-ЗАМФТКВ.                            41
Гдѣ вовп бесѣдовалъ съ вельможей и говорилъ ему;
... Ступѵвъ м твой порогъ,
Я вдругъ пѳреяоаусь во дяк Екатерины.
Книгохранилввое, ѵуииры  карты
И стройные оады свидѣтельствуютъ внѣ.
Что благосклонствуешь ты мужамъ въ тишинѣ.
... Кстати объ учености  объ ученыхъ. Я очень сердитъ на
адѣшяихъ молодыхъ литераторовъ и ученыхъ, и вотъ за чтб; до сихъ
воръ только немногимъ, самымъ искреннимъ и близкимъ моимъ друзьямъ, въ числѣ которыхъ есть и ученые«извѣстно было, что я зани маюсь, между прочимъ, археологіей, миѳологіей, нумизматикой и вообще всякими древностями — русскими, индѣйскими и другими. Въ свободное отъ поэзіи и вдохновенія вреия я погружаюсь со свѣтильникомъ моихъ удивительныхъ знаній въ мрачные лабиринты древности
и оттуда выхожу съ запасомъ глубочайшихъ и ученѣйшихъ изслѣдованій, которыя современенъ, если только я захочу издать ихъ, должны
изумить міръ. Я читаю іероглифы такъ ясно, какъ иные читаютъ романы Александра Дюна. Въ бесѣдахъ съ моими учеными друзьями,
которые, разумѣется, далеко не владѣютъ такою ученостью, какъ я*
хоть я и не написалъ еще ни одной ученой строчки, сообщилъ я имъ
многія мысли мои, взгляды, соображенія — роскошный плодъ моихъ
долгихъ изслѣдованій и наблюденій... и чтб же? съ этими господами
нѣтъ никакой возможности говорить : они на-лету подхватываютъ и
сейчасъ, безъ всякой застѣнчивости, пользуются моими мыслями, замѣчаніями и взглядами, и печатаютъ ихъ въ разныхъ статейкахъ,
подъ своимъ именемъ. Согласитесь, что это чрезвычайно непріятно и
'оскорбительно. Они отбиваютъ у меня славу, мнѣ принадлежащую; они
помаленьку обрываютъ листы съ того душистаго лавроваго вѣнка, который человѣчество готовитъ мнѣ, м незаконно украшаютъ себя этими
листочками. Если это продолжится, то я погибъ'... Тогда ученое сочиненіе мое не поразитъ міра. «Чтб же тутъ новаго и особенно глубокаго? — скажетъ міръ — все это я отрывочно читалъ прежде въ сочиненіяхъ такого-то и такого-то.  Нѣтъ, отнынѣ я рѣшительно ничего
не буду говорить съ моими учеными друзьями, стану молчать и дѣлать важную и серьёзную мину, какъ слѣдуетъ глубокому ученому.
Теперь отъ меня просто не добьешься живого слова. Я уединюсь
какъ говорятъ одинъ поэтъ, въ холодное ееличье м въ неумолимость
душу закую!
Да если бы отнимали у меня одну мою ученую славу, все это было
бы еще можно перенести, ато, представьте себѣ, посягаютъ даже и
на мой литературный и поэтическій талантъ; а этр ужасно! Тутъ
Есть отъ чего въ отчаянье прійти!...
Въ 9 Ж «Москвитянина«напечатано стихотвореніе Весенній Гимм3
содержаніе котораго и даже нѣкоторые стихи совершенно походятъ
ня мое Весеннее чувство, приведенное вын е и импровизированное мною
Digitized by LnOOQle
42                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
въ Выдропускѣ. Этого надо : въ 11 Л? того же журнала объясняется
значеніе Неожиданнаго Случая г. Островскаго почти тѣни же словами,
какими я объяснялъ критику  Современника», въ минуту моего отъѣзда
ивъ Петербурга, значеніе моихъ Разстегаевъ!
Это сначала поранило меня; но потомъ, послѣ долгаго размышленія,
я удостовѣрился, что точно иногда leo beaux eipriti ее rencontrent, особенно если они согласны въ теоріяхъ и воззрѣніяхъ на искусство.
Этотъ Фактъ даже порадовалъ пеня. Послѣ этого уже нѣтъ сомнѣнія,
что я вполнѣ постигъ теорію художественности и искренности.
Въ четырехъ послѣднихъ книжкахъ «Москвитянина* (9, 10, 11 и 12),
къ которому, можетъ быть, вы замѣтили это, я питаю нѣкоторую слабость, встрѣчается много любопытнаго.
Въ 11 ЛЛ при разборѣ «Кометы», старая редакція, по своему
обыкновенію, въ выноскахъ къ статьямъ молодой редакціи, удостомваетъ похвалы г. Тургенева и г-жу Евгенію Туръ. Въ г. Тургеневѣ
она находитъ дарованіе, а отъ повѣсти г-жи Туръ Антонина приходитъ даже въ волненіе и чувствуетъ напряженіе вв умственныхъ способностяхъ (№ 11, Москвитянинъ, стр. 326). Это отзывъ искренній — 
прибавляетъ старая редакція — безе видове, и этотъ искренній отзывъ
она сочла не лишнимъ высказать, ибо журналисты (разумѣется, петербургскіе) смотрятъ прежде всею на имя, я не на сочиненіе : принадлежитъ ли оно сотруднику, или чужому, можете ли авторв со временемъ
участвовать вв изданіи (въ чьемъ?), или нѣть и т. и.
Если вы, господа петербургскіе журналисты, въ самоиъ дѣлѣ обсуживаете произведенія только съ такой точки зрѣнія, то ото, я ие ногу
скрыть отъ васъ, очень нехорошо; но съ какой же точки зрѣнія смотритъ редакція «Москвитянина», обвиняющая васъ въ пристрастіи, на
сочиненія, напримѣръ, г-жи Павловой? Это очень любопытно.
Вотъ чтб говоритъ эта безпристрастная редакція (разбирающая
произведенія безе всякихъ видовъ) о г-жѣ Павловой, по поводу ея Разсказа Айзы, напечатаннаго въ «Раутѣ», — этого разсказа, такъ хорошо
знакомаго читателямъ «Современника».
«Здѣсь (въ Раутѣ) первое мѣсто принадлежитъ, безъ сомнѣнія,
 художницѣ и мастерицѣ Русскою стиха — К. К. Павловой. Сила,
 гибкость, живость, музыкальность — и тб, чтб называется поозіт
четиха — всѣмъ этимъ ова обладаетъ въ высочайшей степени. Не
«говорю уже о риѳмѣ, которая затрудняетъ только плохихъ стихо творцевъ, и которая у ней въ такой власти, что она, кажется, на«рочно играетъ трудностями, чтобы показать, какъ онѣ легки для ея
«таланта. Стихотворный языкъ, — это можно сказать, ея языкъ природный; это — инструментъ, который у нея совершенно во власти;
 рука ея такъ привыкла къ струнамъ этого инструмента, что ие
 только ей невозможно издать Фальшиваго звука, но невозможно но
 произвести гармоніи. Полнозвучіе составляетъ такое неотъемлемое
«свойство ея дарованія, что въ этомъ почти нѣтъ никакой ея заслуги,
«между тѣмъ, какъ это были бы величайшая заслуга для другаго? Но
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМ'ВТКИ.                          43
 чтобы достичь до этого полнозвучія, конечно, ве довольно было одвого
природнаго дара; конечно она научала, в строго изучала инстру ментъ, на которомъ играетъ: да будетъ же это урокомъ для тѣхъ,
«которые, полагая въ себѣ нѣкоторый талантъ, довольствуются своимъ
 стихомъ, потому только, что онъ гладокъ и ве совсѣмъ жостокъ!
 Этого мало; научайте стихъ, различайте звуки, не прощайте себѣ
 мелочей, и вы достигнете, если ве до стиха Павловой, то по край ней мѣрѣ до того совершенства, которое возможно вашему таланту...
 Разсказъ Лизы написанъ пятистопнымъ хореемъ, которымъ у
 насъ (кромѣ иевя, Новаго Поэта, и г жи Павловой) почти ни кто еще
«ве писалъ; во у вѣнцевъ этотъ размѣръ введенъ давно уже*, имъ
 писаны «Die Gôlter Griechenlandee Шиллера. — Разнообразіе не тровъ, которые употребляетъ г-жа Павлова, есть истинное обога«щевіе стихотворнаго языка нашего: только ома и Жуковскій перебирали всѣ лады богатой нашей просодіи; самъ Пушкинъ довольствовался
 больше всего четырехстопнымъ ямбомъ; исключенія очень рѣдки.
 Мы говорили здѣсь только о стихѣ г-жи Павловой. Но говорить
 ли о ея тонкой наблюдательности характеровъ; о неуловимыхъ, но
 вѣрныхъ чертахъ, которыми изображаетъ она и свѣтское общество, и
 женское сердце (въ Лизѣ?), и характеръ мужчины (гдѣ?); о живописности подробностей, о вѣрности не только описываемаго быта,
 но иногда одною взгляда, жеста: все это входитъ въ ея талантъ,
 полный и совершенный, словомъ, въ ея художественную поэзію.» (Москвитянинъ,         9 н 10, стр. 158. Библіографія.)
Художница! мастерица стиха! У нея и гибкость, и живость, и му
зыкальность (ве въ Разсказѣ ли Лизы? см. Библіографію V книжки*Современника). Стихотворный языкъ — инструментъ, который у нея совершенно во власти. Ей невозможно издать звука не произведя гармоніи. Она тонкая наблюдательница характеровъ и тонкихъ чертъ; она
перебрала всѣ лады нашей поэзіи, а бѣдный Пушкинъ довольствовался только четырехстопнымъ ямбомъ. Талантъ ея полный, совершенный, а поэзія — художественная I
Чтб это такое? Искренняя похвала безъ всякихъ видовъ или тонкая,
неуловимая иронія? Чтб же послѣ этого сказать о стихахъ Байрона,
Гёте, Шиллера, не говорю уже о Пушкинѣ? Я не отрицаю въ г-жѣ
Павловой таланта писать иногда довольно громкими стихами, дѣйствующими по преимуществу на органы слуха, я самъ иногда завидую ея
способности подбирать неожиданныя и смѣлыя риѳмы; но не въ громкомъ стихѣ, не въ риѳмахъ и не въ разнообразіи метровъ и перебираніи всѣхъ ладовъ просодіи заключается поэзія. Можно писать однимъ
четырехстопнымъ ямбомъ и быть великимъ поэтомъ, и можно перепробывать всѣ иетры, перебрать всѣ лады просодіи не имѣя искры
поэзіи!
Неужели не шутя и безъ всякихъ видовъ рецензентъ «Москвитянина*
полагаетъ, что г-жѣ Павловой
Digitized by knOOQle
44                          СМРЕМВННЯГЪ. — отд. п.
...  стахъ  смѣлое созвучье
Въ ущербъ /ругамъ лавы?
Что нѣтъ ея созданій въ мірѣ лучше?
Что въ даръ принесены
Ей блага всѣ отъ самой колыбели?... и проч.
Нѣтъ, я убѣжденъ, что если бы петербургскіе журналы имѣли
даже и какіе нибудь виды на г-жу Павлову, они и тогда бы не позволили отозваться о ней съ такою неумѣренною похвалою.
А отзывъ о сотрудникѣ «Москвитянина» г. Ѳ. Глинкѣ, въ стихахъ
котораго рецензентъ этого журнала находитъ живопись, свѣжесть и
прибавляетъ, что всѣмъ (?) извѣстна сила ею музы! И этотъ отзывъ
также безпристрастенъ? и рецензентъ «Москвитянина» не имѣлъ, говоря это, въ соображеній, что г-нъ Ѳ. Глинка сотрудникъ этого журнала?
C’est trop fort! какъ сказалъ Гизо Виктору Гюго, когда онъ встрѣтилъ его первый разъ въ Академіи, послѣ приговора, произнесеннаго
надъ его сыномъ. Да, это слишкомъ! и мнѣ душевно жаль, что безпристрастный м учено-литературный московскій журналъ не изъятъ
общечеловѣческой слабости самодовольно указывать на темныя стороны другихъ, нисколько не замѣчая своихъ собственныхъ.
Все эю было бы смѣшво,
Когда бы не было такъ... скучно...
И потому я перейду къ болѣе забавному. Молодая редакція «Москвитянина» изобрѣла новое слово свищъ и прибавляетъ притонъ, что
это слово не совсѣмъ учтивое. Разбирая Антонину г-жи Туръ, молодая* редакція говоритъ:
«Антонина страждетъ недугомъ многихъ очень даровитыхъ и умныхъ
женскихъ натуръ — любовью къ людямъ, которыхъ назовешь всегда по
неволѣ не совсѣмъ учтивымъ именемъ свищей. Да простятъ намъ это
странное названіе, мы не знаемъ другаго, которое бы вѣрнѣе опредѣлило натуру Славина (въ повѣсти Ошибка) или Мишеля (въ Антонинѣ)». (Москвитянинъ            11, стр. 325.)
Почему Славинъ и Мишель свищи и почему это странное, не совсѣмъ учтивое, и — я прибавлю отъ себя — непонятное названіе вѣрнѣе
нежели какое либо другое слово опредѣляетъ натуру этихъ людей?
Правда, Славинъ и Митель — люди поверхностные, обыкновенные,
не герои; но они люди свѣтскіе, порядочные, и ничего нѣтъ удивительнаго, что они умѣютъ возбуждать недугъ въ даровитыхъ, умныхъ
и притомъ также свѣтскихъ женщинахъ. Не влюбляться же имъ непремѣнно въ людей съ глубокими натурами, въ ученыхъ и литераторовъ;
да и притомъ, развѣ можно указать мѣсто сердцу женщины,
Примолвя : тутъ остановись?
Къ довольно забавнымъ статейкамъ въ «Москвитянинѣ», если бы
только онѣ не были слишкомъ длинны, принадлежатъ статейки моего
литературнаго Фаворита, Фельетониста, состоящаго при молодой редакDigitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          45
нія, Эраста Благонравова. Омъ ужь очень напрягаетъ и растягиваетъ
свое остроуміе въ своихъ Снахъ, которые, какъ всѣ сны, ве очень
складны и не совсѣмъ понятны. Сны эти, кажется, пишутся для прославленія одной комедіи, которая, въ самомъ дѣлѣ, принадлежитъ къ
замѣчательнымъ произведеніямъ русской литературы и вовсе ве нуждается въ такого рода ооввыхъ панегирикахъ. Сны г. Эраста Благонравова принадлежатъ собственно къ остроумному отдѣлу фипткфлюшека, изобрѣтенному издателемъ «Пантеона»; а главное достоинство
Финтифлюшекъ вообще заключается въ краткости... Впрочемъ, совренемемъ, когда Фаворитъ мой пріобрѣтетъ поболѣе опытности, овъ,
можетъ быть, станетъ составлять очень удачныя финтифлюшки. Письмо его въ 12 Л?. Москвитянина  по поводу Сна уже гораздо удачнѣе
самого Спа, помѣщеннаго въ 11 ЛЛ Оно доставило мнѣ большое*
удовольствіе. Эрастъ Благонравовъ въ этомъ письмѣ воюетъ съ какимито призраками, размахиваетъ своимъ перышкомъ, старается увѣрить,
что у него много враговъ, что къ его статьямъ»обнаруживаютъ презрѣніе (кто?), что отъ нихъ падаютъ какіе-то литераторы въ обморокъ,
что о нихъ говоритъ вся Москва. что Новы* Помпъ принялъ его вызовъ м счелъ свящеиною (?) обязанностію отвѣчать ему, что Новый
Поэтъ отдѣлывается отъ него шутками, что какимъ-то корреспондентамъ «Современника» облыжно (это слово не совсѣмъ прилично) донесли, будто бы онъ состоитъ Фельетонистомъ при молодой редакціи...
Все это не болѣе, какъ тревожный, безпокойный сонъ, который мой
остроумный Фаворитъ принимаетъ за дѣйствительность в въ волненіи
восклицаетъ: «Кто же это Новый Поэтъ! спрашиваю: кто пишетъ
водъ именемъ Новаго Поэта? Дучше признайтесь.»
Когда этотъ тяжелый Сонъ исчезнетъ, — авторъ Сновъ убѣдится,
что у него нѣтъ никакихъ враговъ ни въ Петербургѣ, ни въ Москвѣ,
и что я, Новый Поэтъ, смотрю ва него съ участіемъ, съ умиленіемъ и
съ любовію, и отъ всей души желаю ему успѣховъ на Фельетонномъ
поврищѣ; только совѣтую одно; писать покороче.
Длинный и уже всѣмъ наскучившій споръ по поводу Лу&мановскнхъ
картоновъ, приписанныхъ г Шевыревымъ самому Рафаэлю, еще до
сихъ поръ, къ сожалѣнію, продолжается; но теперь, кажется, дѣло
уже «е столько въ самихъ картонахъ, сколько въ самолюбіи споря
тихъ. Въ 12 Л? «Москвитянина» г. Ше вы ревъ, бывшій критикъ «фvfficio этого журнала, выступаетъ, по своему обыкновенію,съ открытымъ
забраломъ (но его собственному выраженію) противъ редакціи «Московскихъ Вѣдомостей», которая произнесла свое мнѣніе объ этомъ
спорѣ, показавшееся непріятнымъ г. Шевыреву.
Упомянувъ о «Московскихъ Вѣдомостяхъ», я не могу не замѣтить
здѣсь мимоходомъ, что съ нѣкотораго времени эта газета сдѣлалась
чрезвычайно занимательною и разнообразною. Въ ея Замѣткахъ встрѣчается много вѣрнаго м умнаго. Недавно, въ разборѣ Кометы, реда*
мія «Московскихъ Вѣдомостей», говоря вообще о русской литературѣ,
очень справедливо высказала слѣдующее :
Digitized by VnOOQle
І6                    современникъ. — отд. п.
 Въ молодыхъ литературахъ не щадятъ эвитетовъ, не боятся ги«перболъ. Литературные судьи напряіаются безмѣрно для того, чтобы
«жавъ нибудь сильнѣе и рѣзче обозначить произведеніе. Вотъ явятся
 стмшдм, которые можно прочесть се удовольствіемъ, и уже иле ае
 торе записано ее Байроны? какая нибудь удачная драматическая ni  еска дарите наме новою Шекспира. И самый Гомере нву врываетел
 ее сеоей миѳической дали, и его — древняго, таинственнаго пѣвца,
ѵ выводятъ безпощадно на позорище и приковываютъ къ колесницѣ
«тріумфатора, который спокойно возносится наде великими славами, м
 само великодушно позволяете назвать себя Шекспиромъ и Гомеромъ.
«Очень понятно, почему такъ бываетъ въ молодыхъ литературахъ»
«Вокругъ пусто и плохо и все сколько нибудь удобочитаемое такъ
«рѣзко отдіияется, что удивленію и восторгамъ какъ во судьяхъ, таки
«и самихъ производителяхъ. нѣтъ ни предѣла, ни мѣры. Вещь является
 чѣмъ-то такииъ необыкновеннымъ, что всѣ слова кажутся слишкомъ
«обыкновенными для. ея обозначенія — и вотъ тутъ-то начинается
 титаническая борьба се опитетами. По поводу новой комедійки, со пинаются новыя теоріи искусства и художественнаго творчества... 
Боже мой! ужь не намекъ ли на мои искреннія и художественныя
теоріи, которыя я называю своими, потому что я совершенно усвоили
мхъ себѣ, хотя и заимствовалъ изъ «Москвитянина»?
 По поводу повѣсти или маленькаго томика стихотвореній — продолжаетъ редакція «Московскихъ Вѣдомостей» — дѣлается торжест венный смотръ литературамъ всѣхъ вѣковъ и народовъ; съ великими
«церемоніями вѣнчаютъ главу юнаго генія, ставятъ его между кумм» рами, и съ благоговѣніемъ начинаютъ изучать его. Впрочемъ наіва
 литература замѣтно мужаетъ. Этотъ признакъ молодости начинаетъ
 отлагаться и уходить на свое собственное мѣсто, становясь признакомъ людей дѣйствительно весьма молодыхъ, которымъ многое промстительно. Прежде голосъ юности разносился слишкомъ далеко; те«перь онъ слышится лишь въ предѣлахъ своего кружка, своего иура вейника...»      69 Моск. Вѣд., 9 іюня).
Все это, нельзя не сознаться, очень вѣрно я мѣтко, если только
тутъ нѣтъ намека на мои новыя художественныя и искреннія теоріи;
въ противномъ случаѣ это совсѣмъ неостроумно, и я съ отчаяніемъ
воскликну, подобно молодому Фельетонисту «Москвитянина : «Кто это
пишетъ? Спрашиваю: кто это пишетъ? Лучше признайтесь».
Говоря о «Москвитянинѣ», я чуть было не позабылъ указать вамъ
на очень дѣльную и умную замѣтку г. Погодина о статейкѣ граФа
Соллогуба, помѣщенной въ газетѣ Кавказъ.
 Въ 29 Ж Кавказа — говоритъ г. Погодинъ — помѣщено пре «красное письмо Графа Соллогуба о новомъ театрѣ въ ТнфлнсѢ. Мы
 обрадовались искренно, встрѣтивъ, его имя въ такой дали: намъ
«грустно было видѣть, какъ этотъ талантъ, живой, игривый, разио образный, острый, пріятный, погибалъ въ атмосферѣ видимо лЛ
«него душной и тягостной; по всѣмъ его послѣднимъ произведеніямъ»
Digitized by ooQle
соврвменныя    пмэткі.                        47
 или лучше сказать, очеркамъ, ясно было, что тамъ ему ве мѣсто,
«что тамъ овъ могъ только понижаться, а ве возвышаться, — и coma
да Кавказскія юры, бѣжитъ ояв, дикій и суровый 1.., Желаемъ ему отъ
 души всякаго успѣха, освѣжиться, обновиться, помолодѣть, узнать
 свое назначеніе, и сдѣлать то, что онъ можетъ и долженъ сдѣлать.
 Ивъ письма мы узнаемъ о произведеніи другаго таланта — Князя
«Гагарина, который, судя по описанію, сотворилъ что-то необыкно венное, самобытное, изящное : такой театръ, какого нѣтъ нигдѣ,
«А играть на театрѣ нечего! Театръ, 12 Апрѣля, говоритъ газета,
 былъ открытъ маскарадовъ, а ве драматическимъ представленіемъ,
«потому что до сего времени нѣтъ еще вв виду представленій, которыя
 липли бы соіласитъся св великолѣпіемъ театра и съ ею нравственною
цѣлью.»
 Надъ этими строками нельзя ве задуматься. Эти строки можно
«приложить ко многимъ вашимъ явленіямъ, безпрестанно доказыва«ющимъ, что мы забыли вашу старую пословицу о коровѣ и подойникѣ.
 Чтб же мы, Русскіе писатели», говоритъ Граоъ Соллогубъ,
«старшіе братья по просвѣщенію, литературные опекуны края, лепе чущаго первое свое сознательное слово, чтб дадимъ мы ему въ
 образецъ, какую высокую цѣль укажемъ мы его молодому порыву,
 какое поученіе, какую отраду почерпнетъ овъ въ заботливости объ
«немъ Русской музы? Неужели, открывъ ему театръ, указавъ ему
 ва новое поле для умственной дѣятельности, на новое неизвѣстное
 ему наслажденіе, мы научимъ его только способу горько и умно
 смѣяться надъ собою, познакомивъ его съ Ревизоромъ и Горе отъ
 ума, и за тѣмъ сознаемся откровенно, что больше у насъ почти ни чего нѣтъ, кронѣ развѣ передѣлокъ съ Французскаго, да беневис ныкъ ловушекъ? У кого достанетъ духа разочаровывать грубою
 существенностью младенца у теплой еще колыбели? Неужели Рус«ская письменность отзовется незнаніемъ, невѣдѣніемъ, безсиліемъ,
 когда всѣ усердно работаютъ здѣсь для блага края?...»
«Прочитавъ эти строки, невольно вспоминаю еще басню Крылова
«о дикихъ и домашввхъ козахъ. Не могутъ ли предложить намъ
 этотъ вопросъ и свои соотечественники? Чѣмъ они угощаются? Чтб
 играютъ у васъ въ Москвѣ в Петербургѣ?
 Жалобы ва бѣдность нашей драматической литературы, по модему мнѣнію, совершенно безвременны: не пришло еще время для нея!
 Кого прикажете выводить ей на сцену? Атридовъ? Они надоѣли и
 Францу завъ, а Ивановъ Васильевичей и Борисовъ Годуновыхъ му-,
«древо. Сочинять в выдумывать Нѣмцевъ, Французовъ, Англичанъ? — 
 Живыхъ много, да сродниться съ чужими національностями, какъ
 требуется теперь искусствомъ, возможно только геніямъ, которые.
 еще не дали вв одного образца ниідл. Слѣдовательно нечего и гово рвть о предметахъ изъ Нѣмецкой, Французской и Англійской исто рів Остаются такъ называемыя мѣщанскія трагедіи, — но и въ нихъ
Digitized by LnOOQle
48                    СМГКПНЯИК*. — отд. п.
«безпрестанно встрѣтятся писатель съ танами затрудненіями, моторы»
* преодолѣть нѣтъ силы... и проч.
Нельзя не упомянуть также о томъ, что въ 12            «Москвитянина*
перепечатана изъ 6 Л?  Современника  статья : Литературныя воспа-,
мина нія.
Шестыя кннжки «Отечественныхъ Записокъ «и «Современника»
получены въ Москвѣ въ одно время. Шестая книжка «Отечественныхъ
Записокъ* составлена очень занимательно. Въ ней помѣщены между
прочимъ окончаніе разбора «Судебъ Италіи», г. Лрановсквю, ц замѣтки «О вѣдунѣ и вѣдьмѣ», г. Кавелина, «но поводу статьи г. Аѳанасьева». Я не выскажу здѣсь своего мнѣнія объ этомъ спорѣ, изъ
опасенія, что идеи ноя могутъ быть заимствованы у которой нибудь
изъ спорящихъ сторонъ; къ тому же въ этомъ Л всѣхъ болѣе заинтересовалъ меня г. Лазаревскіе. Появленію въ литературѣ г. Лазаревскаго и наслажденію, которое онъ мнѣ доставляетъ, я обязанъ, безъ
всякаго сомнѣнія, Записками Охотника; но мнтазіл этого новаго
автора такъ оригинальна и самостоятельна, что далеко оставляетъ за
собою оригиналъ. Это необыкновенно изящный писатель, ведопускающій ни малѣйшей тривіальности ми въ характерахъ, ня въ рѣчахъ
своихъ героевъ; природа является у явію облагороженною; краски*его.
поражаютъ своею яркостію и густотою, а слогъ — ритмическою музыкальностію. Г. Лазаревскій собственно иЬеалисте, потому что, желая
поднять эту бѣдную дѣйствительность де своего высокаго идеала, онъ
всѣии силами своего таланта усиливается украшать и завивать ее.
Прекрасное и похвальное усиліе! Онъ собираетъ отдѣльныя черты
разныхъ характеровъ и сосредоточиваетъ ихъ въ одномъ лицѣ. Отъ
этого героевъ его нельзя сравнивать съ перлами, а скорѣе съ опалами, переливающимися всѣми-возможнымя цвѣтами.
Небо у него «высоко стоите маде ночью, словно взлетая леікое,
какъ крыло, выше, все выше; степи широко быумв во всѣ стороны отъ.
одинокаго человѣка; огонекъ въ печи знай-трещитъ и шипитъ, поетъ,
и стонетъ, рѣзво бѣгаетъ и хлопочете въ тѣсной оградѣ своей, суамливо раззоряя маленькое свое хозяйство; одинъ лакей aise ira et Ыиіо
отираетъ пыль со стульевъ и смятенно прохлопавъ сѣдою бровью, со-.
кру шеи но тянется въ свой уголъ, а другой безсошьстно пеловимытв еъ.
авторомъ все, чтб только считаетъ приличнымъ для себя по части.
туалета; кухарка его говоритъ языкомъ необыкновенно мзящщнмъ
и увлекательнымъ.
 Ѣхали мы — говорятъ она — съ матерью на паромѣ. Гроза только
что прошла, Днѣпръ не улегся еще, а солнце ужь обсушило землю;
высокая трава такъ и гнулась, тамъ и лоснилась полосами... На головѣ.
у меня были цвѣты. Вѣтеръ подхватывалъ длинные красные лоемми,
и черная коса моя, — а у меня была славная коса! — шевелилась на
спинѣ, какъ живая.»
Вотъ чтб называется краснорѣчіе, образность и музыкальность въ
языкѣ! Превосходный писатель г. Лазаревскій! н какой образованный!
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         49
Не безъ умиленія замѣтилъ я между прочимъ, что «Отечественныя
Записки» отзываются съ большою любовію о «Сынѣ Отечества», находятъ въ Смѣси этого журнала много новаго и любопытнаго и называютъ довольно пріятнымъ явленіемъ драму «Святополкъ» г. В. Зотова — 
автора «Стараго Дома», помѣщаемаго въ «Отечественныхъ Запискахъ» — 
замѣчая і что этой драмѣ вредитъ только неловкая завязка пьесы,
основанной па любви печенѣжской дѣвицы къ Святославу.
О другихъ петербургскихъ журналахъ, о Библіотекѣ для Чтенія и
о Пантеонѣ, къ которому я тоже питаю слабость, я ничего не скажу
ва этотъ разъ, потому что мнѣ не случилось здѣсь видѣть этихъ изданій. Къ тому же я и безъ того чувствую себя утомленнымъ* а утомленіе вредно для здоровья. Здоровьемъ же своимъ я дорожу гораздо
болѣе, нежели литературой, несмотря на мою горячую любовь къ ней.
Не знаю, пришлю ли я вамъ мои замѣтки въ августовскую книжку,
потону что я уѣду изъ Москвы въ деревню и тамъ, въ безмятежной
тиши сельскаго уединенія, на досугѣ, займусь, можетъ быть, сочиненіемъ такъ называемыхъ драматическихъ пословицъ, которыя теперь
въ такой модѣ у насъ, — приведеніемъ въ систему новой теоріи
художественности, въ примѣненіи ея къ критикѣ, и разсужденіемъ о
томъ, чтб такое разумѣю я подъ искренностію таланта. Если успѣю
написать эти глубокія сочиненія, то по возвращеніи въ Петербургъ
осенью я или издамъ ихъ отдѣльно, или, пожалуй, напечатаю ихъ въ
«Современникѣ». Если же враги мои, изъ зависти ко мнѣ, станутъ
говорить, что въ моихъ новыхъ теоріяхъ нѣтъ ничего новаго, то я
смѣло и торжественно объявлю имЪ, что они ничего не разумѣютъ и
что имъ еще надо повторятъ зады!
