131) Галлерея польскихъ писателей. Выпускъ 2-й. О Стокожный съ огнемъ. Повѣсть Г. К рашевскаго, переводъ?. Афянасьева. Кіевъ. /85/.
Уже при первомъ выпускѣ «Галлереи польскихъ писателей» вы
замѣтили, что подобный трудъ мотъ бы быть у насъ явленіемъ
очень пріятнымъ и полезнымъ, если бы только авторъ посерьёзнѣе
взглянулъ на исполненіе свОего дѣла. Но ногъ передъ намп второй
выпускъ «Галлереи» и въ немъ мы опять встрѣчаемся — съ Крашевскимъ! Неужели во всей современной польской литературѣ нѣтъ
другого замѣчательнаго писателя, кромѣ Крашевскаго? Если дѣйствительно нѣтъ (въ чѣмъ мы сомнѣваемся), то никто не упрекнулъ
бы г. Афанасьева. если бы онъ выбралъ вообще изъ польской лите
ратуры — не ограничиваясь только современностью — нѣсколькихъ
замѣчательнѣйшихъ писателей и передалъ бы ихъ въ хорошемъ и*
правильномъ переводѣ. Впрочемъ, новая повѣсть г. Крашевскаго
нереведсна такъ мало-грамотно и такимъ язЬгкбмъ, что, очевидно,
переводчикъ имѣлъ въ виду только перебить дорогу переводнымъ
произведеніямъ гг- Бѵрте, Феваля и др., какъ извѣстно, пользующимся успѣхомъ у нѣкоторыхъ читателей. Съ этой стороны расчетъ
едва ля не удастся. Вотъ оригинальное описаніе молодой дѣвицы, по
которому читатели могутъ судить и о достоинствѣ перевода:
«Взоръ этой дѣвушки былъ самымъ сильнымъ доказательствомъ
безсмертія души человѣческой. Жизнь его была такъ могуча, такъ
огромна, что не могла кончиться съ жизнью на этомъ свѣтѣ. Но
дивная противоположность! Устй тОй же самЬи дѣвуШки маленькія,
румяныя, свѣжія, подобно распустившейся розѣ, — улыбались насмѣшливо надъ ея собственными глазами*. Нёбесныя были у вей
Digitized by Google
48                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
очи, уста были земныя. Кто упился бы этимн глазами, того отрезвили бы эти коралловыя губки. Смотря въ ея очи можно было
вѣчность передумать, вѣки грозить въ восторгѣ; одинъ поцѣлуя
устъ ея — отдавалъ всѣ свои (?) сокровища» (стр. 10).
Послѣдняя Фраза просто не имѣетъ смысла. Въ этой же повѣсти
герой гладитъ своего верховаго» (т. е. лошадь, на которой онъ
ѣздитъ верхомъ), а дѣвица Юлія, любуясь этой лошадью,говоритъ:
«Самое главное ея качество — уносливость.»
Хорошъ переводъ?
