19) Описаніе Варшавы        и ея ожржстностжй ст> дополненіемъ описані я  Ченстохова. Составилъ О.         Д. Варшава. 1850.
Въ тип. Качановскаго. Въ 16-ю д, л., стр. 158.
Это «Описаніе Варшавы» составлено очень обстоятельно  толковито. Для путешественниковъ оно можетъ служить полезнымъ и
важнымъ пособіемъ. Авторъ излагаетъ сначала исторію в статистану города, потомъ описываетъ съ подробностію самыя замѣчательныя церкви, дворцы, зданія и памятники, наконецъ представляетъ
въ видѣ дсполненія краткій, очеркъ варшавскаго предмѣстія Праги,
различныхъ окрестностей города и въ особенности Ченстохова, соединеннаго съ Варшавою посредствомъ желѣзной дороги, — наконецъ
алфавитный указатель варшавскихъ улицъ съ нумераціей домовъ.
Вообще, книжка содержитъ въ себѣ множество любопытныхъ и полезныхъ данныхъ. Къ-ней приложены плавъ Варшавы и нѣсколько
отдѣльныхъ видовъ.
