«чіашвндекА* красавица, новый бадепь. — 
Балетъ, заглавіе котораго мы выписали, есть единственная до сихъ
поръ балетная возрсть настоящаго сезона. Перро, къ сожалѣнію, нѣтъ
въ этомъ году. Публика замѣтно охладѣла нынѣшній сезонъ къ балету.
Новый батетъ  Фламандская красавица* не понравился.
Какъ не вспомнить Сильфиду, Дѣву Дуная, балеты тальовіевской
эпохи, въ которыхъ были и мысль, и поэзія, и грація? Давно ли еще
мы любовались «Эсмеральдой» и «Катариной*? Неужели же истощился
весь запасъ поэтическихъ вымысловъ и легендъ?
Ежели у гг. составителей программъ и балетмейстеровъ недостаетъ
воображенія, пусть обратятся они въ поэтамъ... Вотъ шекспирова
 Буря», вотъ ого «Сонъ въ Иванову Ночь». Какое богатое содержаніе
для балетовъ! *. Сны Шекспира несравненно поэтичнѣе вашихъ сновъ,
гг, балетмейстеры! Мы увѣряемъ пасъ.
Танцы въ новомъ балетѣ показались намъ также неудовлетворительны, какъ и самое содержаніе его* Видно, что цовый балетмейстеръ не знаетъ еще средствъ, которыми. можетъ располагать; не
знаетъ ни свонкъ солистокъ, ни своего кордебадета. — У него кордебалетъ или собранъ въ толпу, которая толкается 0езъ видимой цѣла»
какъ, напримѣръ, въ 1-мъ и 3-мъ дѣйствіяхъ, иди же дробится на тощенькіе нордебадетики, не производящіе ннракфю эряежта по своей
бѣдности. Маскарадъ 8 го дѣйствія — пародія на                  Гршшш м
à
Digitized by Google
 шцы.                                        tes
КмгаІймое m a полот о трахъ ногахъ, возлѣ копорой, не«нѣтми» ожиму «прыгаютъ двѣгречеявія пары, лрилилнѣе были бы
вд '9ОД|Ф Легата, ѣмъ па рденѣ ьщого тадтрц, *- Но чтф acerQ
ужаснѣе — это Финалъ 2-го дѣйствія, — неслыханная смѣсь всѣхъ возможныхъ танцевъ и костюмовъ/ Китайцы, нимфы, гречанки, американки и Богъ энаетъ кто и чтд кружатся тутъ въ неописанномъ
хамеѣ. іи тайны съ знмФакм какая странная. Фмтаэія і ааное отсутствіи мумh -
£a4eTb3Wvapo6A№ цедроидаелъ на васъ пріятнаго дечатдѣвми
но мы не можемъ не отдать справедливости дирекціи театровъ, котрраа употребила все съ своей отороны, чтобы поставить его великолѣпно, и ужь, конечно, не ея вина, что балетъ не удался. Г. Роллеръ написалъ для него нѣсколько прекрасныхъ декорацій, изъ которыхъ въ особенности хороша декорація послѣдней картины, задній
планъ которой живо напоминаетъ мѣстность Самсоніевскаго бассейна
за Царскимъ павильономъ и Озерки въ Петергофѣ. * Карлотта Гризи
играла и танцевала, какъ всегда, съ уклеянтельпою граціею И въ
ряв de dense 9 и въ pat de Diane < и въ рав des jardinières она была очарова*
тельмя; г-жа Рктпрв n pnsde trais вызвала продолжительныя и заслуженныя руімиыескавіж а гжа Андрмном превосходно протанцовала военную польку. Между знакомыми личиками корифеевъ недоста*
вало только, къ сожалѣнію, одной любимой, миловидной и граціозной
головки... г-жи Аносова 1 и 2, Соколова й другія. — словомъ, всѣ кориФейкм исполнили свое дѣло прекрасно; ио все это не жогло спасти
балета...
с. о. т.
