63) РАЗСКАЗЫ ДВТЗМЪ о ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНЫХЪ СОВЫ71 ЯДЪ мсторіи Россіи (посрящечо дѣтямъ всѣхъ сословій). 4ржадіа Бутещип). €пб. 1851..,
.і  Подобныя книги, въ которыхъ берется готовое содержаніе изъ
СТорім, какъ бы слабо ни были онѣ написаны * всетіаки лучше
дфиекиХіЪ сказокъ» повѣстей, комедій и. всего изобрѣтаемаго для дѣзврй однрщ jfianmaMeiq соинннз’елей- И это воъ почему : вѣроятно,
мя«тО, поцвмдд>яйй.сколько нибудь дѣло, це купитъ этихъ сказокъ,
Digitized by   Google
«МИВРМиъ
жмѣвѵей  жджвдЙ дм смѵхъ «*гз*; жудгаж аѣмтся шняМыИ
вага? Ихъ покупаииѣ шЫі смокхъ дѣтеі м»дв ржою ааающіе «рн> ч
мяту, во оовмщиоіціе уже, что грматвостъ важная вещь. Іхмжт»,
рсл въ дѣтесоа «тера-турѣ будетъ воядотмж. болѣе ясторическихъ — хотя бы в ве «евеѣмъ удовмтворвішвньиѵ — рваомэевъ,
чѣмъ прявадммтцяхъ къ области юаатааія, то это все-таки будетъ
шагомъ «передъ : дѣто, м долю вотѵрвпъ-првжодвѴся масса печат*
во* бумаги, ведавйо еще выходившая у васъ nojfb ммевемъ дѣтекоі
литературы вве йжѣвщая сбыта меЗДу людьми сколько Мибудь
обрааовавнЫМй, — эти бѣдныя дѣти изъ историческихъ разсказовъ
узнаютъ хоть Факты (ве говоримъ, въ какой степени и какъ), тогда
макѣ изъ произвёденіі Фантазіи ровно ничего Ме ужмногъ, 'номѣ
того, чего знать не стоятъ.                                       «
