новыя книги.
іюнь 1851.
78) Космосъ, ов ытъ фнейчкскаго міроописанія. Александра фонъ Гумбольдта. Переводъ съ нѣмецкаго. Николая Фролова.
Часть вторая. Москва. 1851.
При выходѣ перваго тома «Космоса», переведеннаго г. Фроловымъ, редакція Современника помѣстила статью профессора Ильенкова, въ которой были достаточно показаны какъ достоинство труда
Гумбольдта, такъ и заслуги русскаго переводчика. Теперь вамъ
пріятно извѣстить о выходѣ второго тома «Космоса» въ русскомъ
переводѣ. Переводчикъ приложилъ къ своему труду предисловіе,
которое мы и выписываемъ : оно можетъ дать читателямъ понятіе
о содержаніи новаго тома «Космоса», которое изложено въ немъ коротко, во съ замѣчательною ясностію.
«Гумбольдтъ въ первой части своего Космоса старался изобравить
въ одной общей картинѣ весь міръ внѣшнихъ явленій, старался представить этотъ міръ въ чистой объективности ученаго міроописанія. Онъ
пытался схватить общія черты многообразной вселенной, раскрывающейся передъ нашими чувствами въ небесныхъ и земныхъ пространствахъ и путемъ научныхъ розысканій сдѣлавшейся доступной человѣческому сознанію. Только отчасти, группами, можно привести въ
T. XXVIII. Отд. V.                                          1
Digitized by LnOOQle
2                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г.
связь и зависимость весь необъятный. измѣнчивый міръ внѣшнихъ
явленій. Попытка была смѣлая — совокупить ихъ въ одно цѣлое. На
нее могъ отважиться опытный и проницательный естествоиспытатель,
геніальный путешественникъ, въ теченіи болѣе чѣмъ полъвѣка слѣдившій за всѣми успѣхами естествознанія, принимавшій въ нихъ самое дѣятельное участіе, наблюдавшій природу въ различныхъ земныхъ
поясахъ, и, сверхъ того, пріемчивый и внимательный ко всѣмъ тѣмъ
человѣческимъ дѣламъ и произведеніямъ, которыя проявляются въ
СФерахъ общежитія и искусства. Несмотря на трудности своего
предпріятія, несмотря на самые противоположные толки и мнѣнія о
его трудѣ, восьмидесятилѣтній Гумбольдтъ настойчиво и неутомимо
продолжаетъ свою работу по предначертанному плану.
 Вторая часть Космоса составляетъ внѣшніе міровые предметы,
отрѣшенные, въ первой части, отъ личныхъ интересовъ человѣка и
связанные тамъ только ученой нитью въ одно общее цѣлое, и переноситъ читателя къ внутреннему, чисто человѣческому міру, къ человѣческимъ интересамъ, къ созерцанію тѣхъ Образовъ Фантазіи, тѣхъ
ощущеній сердца, въ которыхъ отражаются внѣшніе, міровые предметы, и открывается дѣйствіе внѣшняго міра на настроеніе человѣческой души. Разнообразныя сердечныя ощущенія, восторженную
дѣятельность воображенія, возбуждаемыя природой, авторъ сводитъ
въ одну статью, назвавъ ее: «средства, побуждающія къ изученію
природы*. Сначала онъ разсматриваетъ чувство природы и выраженіе
втаго чувства поэтическими описаніями у различныхъ народныхъ
племенъ, въ различныхъ климатахъ, въ различные періоды всемірной
исторіи, начиная классической древностью и оканчивая положеніемъ
и потребностями современной образованности. Рука объ руку съ
поэтическимъ изображеніемъ природы вдохновеннымъ словомъ, Гумбольдтъ ведетъ ландшафтную живопись и бѣгло излагаетъ ея проявленія у различныхъ народовъ, въ различныя эпохи, до того времени,
когда возникли новыя понятія о ландшафтной живописи и начали требовать отъ нея вѣрныхъ и характерныхъ изображеній природы, уловленія физіономіи природы во воей ея разнообразной игрѣ. Съ тѣхъ
поръ ревностные художники начали сопровождать смѣлыхъ путешественниковъ въ далекіе земные края, чтобы изучать природу подъ
противоположными небесными полосами. Ландшафтная живопись сдѣ*
далась, наконецъ, общедоступной, своими панорамами и діорамами
перенося зрителя во всѣ концы вселенной и доставляя ему на мѣстѣ
наслажденія отдаленныхъ странствованій. Къ этимъ побужденіямъ
сближаться съ природой, Гумбольдтъ присоединяетъ еще воздѣлываніе растеній въ садахъ и теплицахъ, группированіе противоположныхъ
растительныхъ Формъ, дающее нѣкоторое понятіе о видѣ и физіономіи растительнаго покрова на землѣ. Такимъ образомъ въ словесномъ
искусствѣ, въ произведеніяхъ художественной кисти, въ разведеніи
садовъ и теплицъ не только отражается чувство природы, но еще
являются побужденія къ ея изученію не въ одной ея безконечной
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            3
дробности, но и въ гармоническомъ единствѣ. и открываются средства къ живѣйшему созерцанію цѣлостной вседенной, Космоса.
 Но сознаніе объ этой цѣлостности Космоса, отражавшееся въ
мірѣ поэзіи и искусства, развивалось постепенно. Пути этаго развитія
показываетъ Гумбольдтъ въ слѣдующемъ отдѣлѣ второй части, въ
 исторіи міросозерцанія», въ исторіи стремленій человѣчества постигнуть совокупное дѣйствіе силъ въ земныхъ и небесныхъ пространствахъ. Эта исторія Физическаго миросояерцанія есть исторія
Космоса въ смыслѣ человѣческаго сознанія: опа обозначается эпохами
успѣховъ въ обобщеніи понятій о вседенной и составляетъ часть исторіи нашего мышленія, на сколько оно касается міра чувственныхъ
явленій, Формы склубившейся матеріи и дѣйствія силъ ей присущныхъ. Въ первыхъ четырехъ главахъ этаго отдѣла развивается исторія Физическаго міросозерцанія въ древности. Исходнымъ пунктомъ
взято Средиземное море; сначала представлены попытки образованныхъ народовъ, обитавшихъ вокругъ бассейна этаго моря, расширить
свои воззрѣнія на міръ проникновеніемъ на востокъ къ Понту и Фазису, на югъ къ Офиру, къ тропическимъ златоноснымъ странамъ, на
западъ за Геркулесовы Столбы, къ  всеобтекающему Океану». Послѣ
этихъ попытокъ, походъ Александра Македонскаго въ Азію, походъ,
который, по справедливости, можно назвать ученой экспедиціей,
является стремленіемъ къ сліянію западныхъ народовъ съ народами
восточными. Вслѣдъ за этимъ наступаютъ времена Лагидолъ, въ теченіи которыхъ значительно расширяются понятія о вселенной; въ
александрійской школѣ разработывается и обобщается ученый матеріалъ, накопившійся въ древности. Потомъ римское владычество, соединившее въ одинъ государственный союзъ различныя страны міра,
способствуетъ, если не къ самостоятельному развитію мыслей, то къ
распространенію па обширныя земныя пространства уже сдѣланныхъ
умственныхъ пріобрѣтеній.
«Послѣ великихъ міровыхъ событій, заключившихъ древность, владычество арабовъ, вторженіе этаго народа въ Бвропу. обозначаетъ
особеиную эпоху въ исторіи Физическаго міросозерцанія : арабы не
только сохранили ученыя преданія классической древности, но еще
сами развили многія отрасли астрономіи и физики и внесли чужеродную стихію въ европейскую цивилизацію. Шесть или семь вѣковъ
спустя нослѣ арабскихъ нашествій, мореходныя предпріятія португальцевъ и испанцевъ имѣли наибольшее вліяніе на математическія м
Физическія знанія, на расширеніе понятій о Космосѣ*, эти нредорі*
атія открыли для наблюденій новый міръ, новые климаты, новую
почку, возбудили новыя воззрѣнія на Фигуру земли, на разнородность
матеріи и силъ въ ней господствующихъ. Ни въ какой другой періодъ
исторіи человѣчества не было представлено въ кратчайшій пpoмeжy
токъ времени большихъ богатствъ Физическихъ опытовъ и созерцаній
для человѣческаго сознанія   Шестнадцатый вѣкъ, эпоха великихъ
Digitized byuooq Ic
*                    современникъ. — отд. г.
открытіи въ венныхъ пространствахъ, тѣсно связанъ еъ послѣдовавшими ва нммъ временами, съ временами великихъ открытіи въ небесныхъ пространствахъ, начавшимися изобрѣтеніемъ телескопа и ознаменовавшимися дѣятельностью Коперника, Галилея, Кеплера, Бажова,
Тихо де Браге, Декарта, Гюйгенса, Фермата, Ньютона и Лейбница.
Съ тѣхъ поръ исторія космическаго знанія перестаетъ быть связанной
съ отдѣльными, однимъ какимъ нибудь опредѣленнымъ пространствомъ ограниченными, событіями; оно развивается уже собственной
своей силой, силой вложенныхъ въ него и вкоренившихся въ немъ
основныхъ идей и понятій; оно подвигается неудержимо, одновременно, во многихъ направленіяхъ; новыя сочетанія безостановочно
переработывающихся идей вызываютъ безпрестанно къ созданію новыхъ орудій, а слѣдственно и новыхъ побужденій къ дальнѣйшимъ
мзслѣдованіямъ. Человѣческая дѣятельность сдѣлалась многосторовнѣе;
многосторонніе является соприкосновеніе ея разнообразныхъ проявленій,
м всѣ ученыя усилія связываются болѣе тѣсными узами. Поэтому теперь
весьма затруднительно отдѣлять главные моменты въ исторіи Физическаго міросозерцанія, ибо исторія Физическихъ наукъ постепенно
клонится къ сліянію съ исторіей космическаго знанія. Этими размышленіями о настоящемъ положеніи наукъ Гумбольдтъ заключаетъ вторую часть своего Космоса, въ которой, при всей бѣглости и неполнотѣ
изображеній, непрестанно открываются обширные горизонты и разнообразные виды, вызывающіе къ высокимъ мыслямъ и соображеніямъ. «Первый, несовершенный опытъ такого многообъемлющаго
творенія», говоритъ самъ авторъ Космоса (В. III. Ablb I стр. 8,
 которое, по цѣли своей, должно быть и ученымъ, и вмѣстѣ съ этимъ
живо изображать природу, этотъ опытъ можетъ имѣть только притязаніе дѣйствовать болѣе тѣмъ, чтб онъ возбуждаетъ, чѣмъ тѣмъ, чтб
онъ въ состояніи доставить. Книга природы, достойная своего возвышеннаго названія, тогда только можетъ появиться, когда естественныя
науки, несмотря на ихъ основную недовершаемость, своимъ развитіемъ
м расширеніемъ достигнутъ болѣе возвышенной точки зрѣнія и когда,
такимъ образомъ, обѣ сферы единаго Космоса (внѣшній, подлежащій
чувствамъ міръ и міръ внутренный, отраженный, духовный) равномѣрно уяснятся».
 Въ первомъ отдѣленіи третьей части Космоса, недавно изданномъ
Гумбольдтомъ, представлены частности и подробности тѣхъ ученыхъ
данныхъ и наблюденій, изъ которыхъ были заимствованы характерныя черты для составленія общей «картины природы». Эти частности
и подробности, невошедшія въ сочиненіе первой части для того, чтобы ве нарушать единства и стройности общей картины вселенной,
служатъ дополненіемъ в поясненіемъ этой картины, изложены въ томъ
же порядкѣ, въ которомъ она была расположена, и показываютъ еще
настоящее состояніе отдѣльныхъ ученій естествознанія.
 Ко второй части Космоса переводчикъ счелъ неизлншвнмъ прнло
жить свои примѣчанія. Множество названій лицъ, происшествій н
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            S
предметовъ изъ различныхъ отраслей знанія, нэъ исторіи литературъ,
образованности, наукъ я открытій, безпрестанно попадаются въ
текстѣ; переводчикъ, поставивъ свои замѣтки при этихъ названіяхъ,
желалъ только указать на нѣкоторыя числа и данныя, напомнить о
нѣкоторыхъ обстоятельствахъ упоминаемыхъ въ текстѣ предметовъ, и
тѣмъ облегчить чтеніе книги и избавить читателя отъ труда рыться
въ словаряхъ и учебникахъ. Другаго значенія переводчикъ не приписываетъ своимъ примѣчаніямъ.
 Переводъ первой половины третьей частя Космоса, заключающей
въ себѣ астрономическія поясненія и дополненія къ уранологической
части Космоса, предпринялъ кандидатъ казанскаго университета Матвей
Матвѣевичъ Гусевъ, занимающійся астрономіей на пулковской обсерваторіи, подъ руководствомъ нашего знаменитаго астронома, Басилъ я Яковлевича Струве. Его превосходительство, Василій Яковлевичъ, предполагаетъ дополнять переводъ этой части своими замѣчаніями, которыя, безъ сомнѣнія. придадутъ высокое ученое достоинство труду господина Гусева 
Москва Май 1851.
Этимъ мы заключаемъ извѣстіе о выходѣ второго тома «Космоса», появленіе котораго въ русскомъ переводѣ,конечно.будетъ пріятно русской публикѣ. Первый томъ «Космоса» разошелся хорошо, и
мы теперь смѣло можемъ предсказать успѣхъ второму тому, тѣмъ
болѣе, что переводъ второго тома, не уступая переводу перваго въ
точности, значительно превосходятъ послѣдній легкостію языка.
Изданіе также красиво и отчетливо, какъ и изданіе перваго тома.
Замѣтимъ еще, что примѣчанія ко второму тому «Космоса» есть
образецъ ученаго трудолюбія.
