119) Полной Собраніи Русскихъ Лѣтописвй, изданное по Высочайшему повелѣнію Археографическою Коммиссіею. Томъ
пятый. Спб. 185L
Пятый томъ «Полнаго Собранія Русскихъ Лѣтописей» содержитъ
въ себѣ двѣ лѣтовиси : вторую Псковскую и первую Софійскую*
Псковская лѣтопись дошла до насъ, какъ извѣстно, во многихъ
спискахъ. Цзънихъ восемь, мало разнящихся между собою, были напечатаны Археографической Коммиссіею вмѣстѣ,, подъ именемъ
Псковской первой лѣтописи. Девятый списокъ, извлеченный из ъ Синодальной рукописи начала XVI или конца XV вѣка, во многомъ отличается отъ остальныхъ осьми. Поэтому коммиссіа нашла нужнымъ напечатать его особо., подъ именемъ Псковской второй лѣтодвсн. Въ началѣ ота вторая лѣтопись сходствуетъ, по содержанію
своему, съ первою; но съ XV столѣтія содержитъ въ себѣ иавѣсті#,
которыя въ послѣдней или вовсе пропущены, или не такъ обстояDigitized by Google
зо                    современникъ. — отд. г.
тельно изложены. Она описываетъ дѣла Псковской церкви, сношенія
псковитянъ съ московскими великими князьями, Новгородомъ и Лятвою, раздоры и битвы съ ливонскими рыцарями, строеніе церквей,
во Псковѣ и пригородовъ въ принадлежавшей ему области, способы
и цѣнность народнаго продовольствія, моровыя язвы, пожары я голодъ, бвирѣнствовавшіе по временамъ во Псковѣ, и т. под. Эта лѣтопись сохранилась въ одномъ только спискѣ и, по недостатку листовъ, прерывается незаконченною лѣтописною статьею подъ 1486
годомъ. Ома была напечатана г. Погодинымъ еще въ 1837 году вмѣстѣ съ двумя другими списками, значительно отъ нея разнящимися.
Карамзину она была извѣстна подъ именемъ Псковской Синодальной
лѣтописи. Въ настоящемъ ея изданіи къ ней приложены двѣ особыя
повѣсти: 1) объ осадѣ Пскова шведскимъ королемъ Густавомъ
Адольфомъ и о военныхъ дѣйствіяхъ шведовъ въ Псковской области,
въ 1615 году, о московскихъ событіяхъ смутнаго періода и о восшествіи на престолъ царя Михаила Ѳеодоровича; и 2) объ отстунленіи Пскова отъ Московскаго государства въ эпоху междуцарствія и
о послѣдовавшихъ оттого безначаліи и народныхъ бѣдствіяхъ. Къ
этому присоединена особая лѣтописная статья о крещеніи чуди и
лопарей и раззореніи языческихъ мольбищъ инокомъ Иліею, по благословенію новгородскаго митрополита Макарія, въ 1534 году.
Обращаемся теперь къ Софійской первой лѣтописи. Она напечатана по семи спискамъ и содержитъ въ себѣ, кромѣ Нестерова Временника, повѣствованіе о новгородскихъ событіяхъ, а съ XIV вѣка
изложеніе событій Московскаго и другихъ русскихъ княжествъ. Въ
ней встрѣчается нѣсколько отдѣльныхъ сочиненіи вполнѣ и въ отрывкахъ. Таковы : повѣсть о житіи великаго князя Александра Невскаго, описаніе мученической кончины двухъ Михаиловъ, Черниговскаго и Тверского, сказанія о подвигахъ великаго князя Дмитрія
Донского я о взятіи ТохтамышемъМрсквы и духовное завѣщаніе св.
митрополита Кипріана. Событія, излагаемыя въ этой лѣтописи, почти всѣ заимствованы изъ извѣстныхъ древнихъ временниковъ,
кромѣ весьма немногихъ, относящихся къ XV столѣтію. Издатели
полагаютъ, что въ исходѣ этбго столѣтія жилья первый составитель
этого сборника. Они основываютъ это заключеніе на слѣдующихъ
двухъ обстоятельствахъ : 1) въ находящейся подъ 887 годомъ родословной росписи русскихъ владѣтельныхъ князей упомянуть князь
Іоаннъ, сынъ великого князя Іоанна Васильевича (род. 1458, сконч.
1490 года), и 2) всѣ списки до начала XV столѣтія заключаютъ въ
себѣ одну и ту же лѣтопись, но съ 1420 года значительно разнятся
между собою.
Digitized by Google
ВИВЛ10ГРАФІЯ.                           37
Софійская первая лѣтопись была напечатана уже два рааа? сначала въ 1795 году Академіей Наукъ, съ новѣйшей копіи, наполненной ошибками, я потомъ въ 1820 году — П. М. Строевымъ, въ первомъ томѣ изданнаго имъ «Софійскаго Временника».
