102) Полное   практическое наставленіе какъ печь хлѣбъ
обыкновенный       (насущный) и    прочихъ разныхъ сортовъ;
ОДНИХЪ ПРИ РОСКОШНОЙ жизни,        другихъ бѣднымъ народомъ
во время неурожая употребляемыхъ,          съ принадлежащими къ
сему предмету статьями,, поясненіями, и съ прибавленіемъ спосоDigitized by CaOOQle
£4                   СОВРЕМККНИКЪ. — отд. г.
бом для дѣланія каасй, кислыхъ tumet и домашняго пива. Сяб.
1851.
Весьма полевное и подробное руководство къ хлѣбопеченію въ
различныхъ его видахъ. Жаль только, что авторъ совершено де
умѣетъ писать по русски. Чтобы дать понятіе о слогѣ, кеторвжъ
написана воя книга, мы приведемъ длинный періодъ > съ котораго
она начинается :
а Въ рапныхъ хозяйственнымъ, русскихъ и иностранныхъ мостахъ и журналахъ, хота ужо и иного писано о способѣ хлѣбомече*
«нія у во всѣ эти разсѣянныя статья, по своей недостаточности и
«способу ихъ изложенія, нс могутъ почесться полнымъ изученіемъ
«сего предмета, — ибо всякій писатель, принимаясь за статью хлѣ*
«бопеченія, почитавъ (!) сен предметъ слишкомъ обыкновеннымъ!
«не вникалъ въ подробности, и писалъ только съ теоріи; — а ежели
«и изъ собственной практики, тогда (!) имѣя подъ руками всѣ сна«ряды и матеріалы, объ яхъ и упоминать считалъ излишнимъ; — 
«упомянувъ же не обо всѣхъ, а только объ нѣкоторыхъ, в безъ
«поясненія ихъ качествъ, не изучилъ (?) а болѣе еще вовлекъ въ
«заблужденіе неопытныхъ; — впрочемъ книги эти (!), однимъ суть
неизвѣстны (!), другимъ по дороговизнѣ своей недоступны, и какъ
«заключающія въ себѣ много разныхъ другихъ имъ ненужныхъ
«предметовъ даже обременительны.»
* Въ книгѣ, трактующей о такомъ практическомъ н спеціальномъ
предметѣ, какъ хлѣбопеченіе, изящество слога нс составляетъ, конечно, необходимаго условія. Тѣмъ не менѣе можно требовать,
чтобъ н такого рода книги писались языкомъ правильнымъ или по
крайней мѣрѣ удобопонятнымъ. Этому требованію, какъ видно изъ
примѣра, приведеннаго выше, вовсе не удовлетворяетъ разбираемое
нами «Наставленіе».
