428) ПѣВЧГЯ ПТИЦЫ и ПОПУГАИ        * ЛОВЛЯ   ВЫВЫ        УДОЧКОЮ.
А. Вѣнцеславскаго. Спб, 4854,
Въ русской литературѣ, кажется 9 не было еще книги о пѣвчихъ
птицахъ; истому краткое о нихъ сочиненіе т. Веицеелавскаго, можетъ быта, и принесетъ кому иибудь пользу. Но мы рѣшительно не
понимаемъ, съ какою цѣлію издано наставленіе «о ловлѣ рыбы у до-»
чкою» 9 — наставленіе неполное, отрывочное, скудное полезными
совѣтами, тогда какъ въ русской литературѣ уже существуетъ прекрасная книга «Объ уженьи», которою, вѣроятно, и запаслись любители рыбной ловли. Если эти любители вздумаютъ искать въ новомъ
наставленіи чего нибудь новаго, то очень ошибутся : развѣ не покажется ли рамъ новостью слѣдующее обстоятельное извѣстіе î «Уженіе
«рыбы пріятно и потому, что здѣсь есть и интересъ своего рода, за«клю чающійся вътомъ,чтонялоепвв рыбы еамърыба эта получаетъ
«квкую-то особенную цѣнность (ну, конечно!) и нужды нѣтъ, хотя
ясна и изъ рода тѣхъ будетъ рыбъ, которыя неславятся своимъ вку(геомъдля ухи или колоднаго,рыба эта все нокажется отмѣйнонкусна,’
«еслибъ даже и наготовлена была бень большого мастерства». Тутъ
еще пе конецъ доказательствамъ прелести ужеп>я; но если найдутся
такіе ' любители уженья, которые не знаютъ, почему ямъ пріятно
удить, то пусть сами обратятся къ книгѣ г. Веицеелавскаго. Мы же
довольны й тѣмъ, чтб выписали...
।.. 
