ИЯ РУССКОЙ МШТЖІ
ЭА 1650 годъ.
Съ нѣкоторыхъ поръ, говоря о русской литературѣ, принято
почтя за правило указывать на ея бѣдность. Обратитесь къ кому
угодно, всякій найдетъ возможность уколоть ее недостаткомъ талантовъ или произведеній : тому не нравится направленіе писателей;
другому надоѣли повѣсти и романы; одинъ проситъ геніяльности,
самобытности; иной жалуется на отсутствіе поэзіи. У всякаго свое
требованіе : кому нужны глубокія мысли, кому занимательная развязка, страшныя катастрофы, кому художественная отдѣлка подробностей,или созданіе громадныхъ характеровъ; тому — толстые
журналы оттянули руки, и онъ просить книгъ, какъ можно больше
івкгъ, отдѣльныхъ томиковъ и многотомныхъ романовъ; Тому — 
спится отъ русскихъ сочиненій; тотъ — видитъ въ нашихъ періодическихъ изданіяхъ только граматическія ошибки, промахи, опечатки,
чуть-чуть не явное невѣжество.
Ѣсли вслушаться въ эти жалобы, станетъ грустно, оттого,
что холодность, пренебреженіе, недовольство — плохая награ- (
ла для тѣхъ, кто трудится для литературы, внося въ свои занятія всѣ силы свои, всѣ мысли, способности и знанія, — оттого,
что эти упреки и требованія, повторяемыя, какъ безъ размышленія
і заіЬерОДинЫй урокъ, неосновательны. Между тѣмъ, если бы кому
мвудѣ вЗдума.юсь прослѣдить исторію литературы любого народа,
Т.ХХѴ. Отд. 111.                                         1
Digitized by Go< е
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
' то легко было бы замѣтить, что критики всегда и вездѣ увлекались
желаніемъ настойчиво упрекать въ томъ или другомъ недостаткѣ
современную имъ литературу и особенно ея беллетристическую
часть, какъ самю живую и наиболѣе понятную для всѣхъ сторону
авторской дѣятельности. Эти упреки критиковъ всегда и вездѣ была
внушеніями случайными, — рѣдко послѣдствіемъ личныхъ убѣжденій
того или другого критика, — порождавшими полемическія войны,
борьбу литературныхъ партій, — чаще просто парадоксомъ, удачво
вырвавшимся изъ подъ пера какого нибудь остроумнаго рецензента, — иногда авторскими bravades людей, которымъ хочется, во
что бы то нн стало, отличиться оригинальностью, блеснуть собственною возвышенностью надъ всѣмъ современнымъ... Безъ сомнѣнія,
иногда, въ этомъ случаѣ, упреки критики бываютъ справедливы;
но основательность ихъ въ Нѣкоторой степени еще не можетъ служить доказательствомъ ихъ общей непогрѣшимости. Въ пользу словъ
нашихъ очень краснорѣчиво говоритъ оставшееся за критикою значеніе порицанія. Для большей ясности, возьмемъ примѣръ, который
поразительно доказываетъ парадоксальность или, вѣрнѣе, односторонность критическихъ упрековъ.
Всѣмъ извѣстно, что такъ называемый пушкинскій періодъ нашей литературы былъ порою самой живой, блистательной литературной дѣятельности. Тогда великій поэтъ дарилъ нашей словесности
поэму за поэмой; Жуковскій написалъ и перевелъ произведенія,
составившія вѣнецъ его славы; Крыловъ былъ во всей силѣ своего
несравненнаго таланта; по слѣдамъ Пушкина, много замѣчательныхъ второстепенныхъ поэтовъ, изъ числа которыхъ нельзя забыть князя Вяземскаго, Баратынскаго, Подолинскаго, Языкова,
были любимцами русской публики, одушевлявшейся самою искренною любовью къ чтенію; Полевой оживилъ журналистику неутомимою и разнообразною дѣятельностью, безпримѣрною въ нашей словесности; со всѣхъ сторонъ сыпались романы, повѣсти, поэмы,
элегіи, критики, исторіи, отрывки и цѣльныя статьи обо всемъ,
что было только доступно тому времени; сама германская философія, дитя умозрѣній Канта, Фихте и Шеллинга, нашла себѣ
представителей. Все дышало, двигалось, хлопотало и творило
съ полною юношескою бодростью. Казалось, чего оставалось
желать? Конечно, при такомъ ходѣ дѣлъ, всѣ литературные интересы, сами собой нашли бы себѣ средство проявиться, высказаться, пошумѣть и угомониться. Но критика и въ то время нашла возможность удариться въ крайности и разбила два противоположные лагеря, въ полномъ боевомъ порядкѣ. Оня ратовала за >
противъ молодого и стараго поколѣнія, изъ которымъ первое только
* Digitized Ьу VrOOQle
КРИТИКА.                                3
что вступило ва поприще литературы, а другому ве хотѣлось сойти
съ него. Классицизмъ, романтизмъ, карамзивизмъ, идеализмъ, тумаввость были лозунгами притки. Литературѣ доставалось отъ это*
жаркой перестрѣлки; непріятельскіе отряды, раздѣлившіеся отъ
внутренняго несогласія, не щадили другъ друга, сражались отчаянно, поражали противниковъ и въ порывѣ запальчивости поражали
і союзниковъ. И что же было результатомъ этой чернильной войны?
Классики частію были разбиты, а частію умерли естественною
смертью; во не легче было в романтикамъ: многіе изъ нихъ
нанесли пораженіе, другіе устарѣли и утомились; а публика, которой надоѣло смотрѣть ва ату безполезную борьбу, оставивъ
і классиковъ и романтиковъ, стала искать новыхъ литературныхъ
Лггелей и изъ старыхъ сохранила уваженіе только къ первостеосевымъ талантамъ, потому что они, не вступая въ бой, держались
въ сторонѣ а работали молча. И классицизмъ и романтизмъ рушиась безвозвратно.
Такой взглядъ нашъ ва тогдашнихъ литературныхъ ратниковъ не долженъ возбуждать мысли, что убѣжденіе въ дѣлѣ литературы вообще и критики въ особенности безполезно: нѣтъ, не
той выводъ хотимъ мы сдѣлать изъ разсказаннаго нами примѣра.
Клаесмцизмъ и романтизмъ пали неотъ взаимныхъ пораженій: увлеченіе къ исключительности было слабою стороною и того и другого
 послужило причиною ихъ почти одновременнаго паденія. Ихъ постягаулъ жребій героевъ «Обыкновенной Исторіи» г. Гончарова:
классицизмъ разрушился отъ резонерства и жолчвой ненависти
Петра Иваныча Адуева къ мечтательности, а романтизмъ, какъ его
племянникъ, утратилъ свою горячность въ безплодной борьбѣ съ
Дѣйствительностью. Между тѣмъ и классицизмъ и романтизмъ, въ
смыслѣ литературныхъ убѣжденій тогдашнихъ партій, были не пойманіемъ древняго и новаго искусства,а литературными предразсудкамм, на защиту которыхъ тратились время, силы, талантъ, свѣдѣнія, работа.
Обращаясь къ современной литературѣ, мы, къ счастію не видвиъ жаркой борьбы; Зато,съ другой стороны,иногда съ грустію замѣчаемъ противоположную крайность : непохвальное равнодушіе къ
атературѣ, какъ искусству, необходимому для полнаго проявленія 
народной жизни. И это равнодушіе особенно выражается въ ведостаточио обдуманномъ порицаніи современныхъ произведеній словесвоств и безпрестанныхъ упрекахъ ея въ бѣдности. Въ первомъ
au видимъ мну нашей критики; причина послѣднихъ находится
какъ въ намой критикѣ, такъ и въ читателяхъ. Объяснимся :
Digitized byVjOoqIc
І                   соврвіпшіЬтъ. — отд. іи.
Bécb кругъ чйтітелей можетъ бьіть разДѣленъ йя трй раврядЯ і
нй людей мысляйійхъ, сй№№кап и собсіѣейпб ѣакѣ пайываемукі
Іассу. Литература, какъ выраженіе жизни йѣлатб общества, должна
йб йеобходимости отвѣйаѣь nà требоваМк всѣхъ этяхъ трехъ разрядовъ. Когда въ словесности дѢЙсТвуютѣ одинъ йли нѣсколько перкбстгпэдшхі талантовъ, общество удойле+норйеѣся легко. Одаренные
геніяльностію поэтъ, романистъ, драматургъ, сосредоточивая къ
Себѣ мыСли своего времени, говоря й уму, й чувству, é вЪобрКЖеНію, рѣшая вопросы, почти одйнакоИб закипающіе Ьсю mbcy разнообразныхъ читателей, даЮТъ имъ пяіцу, которая, прѣ содѣйствія
второстейенныхъ писателей, не тЬлько достаточно пКтаетъ современниковъ, но съ избыткомъ остается Іи для потомства. При Отсутствіи геніяльныхъ талантовъ, обстоятельства измѣняются. Тогіа
беллетристика въ обстояніи удовлетворять Читателей только по Частямъ, потому что не всѣ они развить! въ одинаковой стёмсмм я
слѣдовательно изъявляютъ различныя требованія.
Люди мыслящіе ищутъ въ литературѣ мысли, анализа, искусства
въ настоящемъ смыслѣ слова. Привыкши смотрѣть на жизнь какъ м
постоянное ученье, дѣлая своимъ девизомъ вословмцу-аясіему :
вѣкъ живи, вѣкъ учись, они видятъ въ мірѣ анатомическій театръ,
гдѣ умъ безпрерывно работаетъ надъ изслѣдованіемъ жизненныхъ
явленій, какъ естествоиспытатель надъ разсѣченіемъ труповъ, хи-;
мичеекямъ разложеніемъ веществъ, изученіемъ законовъ природы» :
Для нихъ литературное произведеніе — явленіе нравственной жвани;
общества, трудъ ума писателя, лишній шагъ въ познанія человѣка, і
Люди свѣтскіе гоняются въ сочиненіи за ощущеніями. Это люди,
которыхъ отличительные признаки — вседневная дѣятельность,
торопливость, измѣнчивость, а слѣдовательно отсутствіе глубонескн
во взглядѣ на жизнь, составляющую для никъ рядъ утомительныхъ,
«иногда невыносимо скучныхъ । но всегда необходимыхъ обря-;
довъ общежитія. По самому свойству ихъ натуры, икъ требованія;
необходимо отличаются отъ требованій людей постоянно и снокойме
мыслящихъ. Тамъ, гдѣ мыслитель желаетъ найти глубокую млн новую Идею, вмъ нужно воспоминаніе"; вмѣсто поражающаго скбею;
вѣрностью наблюденія надъ человѣческою прироДдю Ойп удовлетворяются удачною замѣткою; вмѣсто самобытной мысли, Которую;
такъ дорого цѣнитъ человѣкъ мыслящій, онк отмѣтятъ ионёігь
забавный парадоксъ, ловкую остроту, смѣшную выходку; йе гоняясь за полною, художественною обрйсойкою характеровъ, онк уйяе- і
кутся страстномъ Положеніемъ дѣйсТЬуЮНійкъ въ проийѣеАМЙя;
Лицъ. ЙМъ нёкогда думать, сообраѣатк,ййаліізйройатЬ : ййъ Myatao
взглянутки Понять; голойоломнііЙ трукѣ — Для йпхъ рабНя*, мййь
Digitized by Google
крвтал.                               S
дотай ofуку в зѣвоту; чтеніе — праздная, хотя в умная забава,
PWfOMJ ТР рдѣтркій чедовѣжъ всегда болѣе или менѣе уменъ, или
умѣетъ родмѣндть все умнор ва такую мелкую монету, которую можетъ тратить безъ затрудненія. Прибавимъ, что большинство этого
разряда составляютъ женщины; а свѣтскія женщины, если не умнѣе
вобрародоцѣе свѣтскихъ мужчинъ, то болѣе впечатлительны н прагомъ, за досугомъ, читаютъ гораздо болѣе, чѣмъ мужчины. Поэтому дли нихъ читать и чувствовать, забавляться, играть — наслаждевце, необходимость; витать и думать — скука.
Не таковъ третій разрядъ читателей* Для него верхъ совершеиг
Ява литературныхъ произведеній — Фактическая занимательность;
му нудщы рроисщвствіа, запутанная завозка, неожиданная развиз*
к*. Между тѣмъ, какъ чптатель-мщслитель смотритъ на событіи,'
дображенкыд ндсателомъ, какъ на дѣйствительность, проадедшую
самЗВ ОДНОМУ Фантазіи, и вѣритъ имъ на столько, на сколько въ
ихъ есть возможной истины, — между тѣмъ, какъ свѣтскіе люди
ргёрлъ ни драмѣ, ми роману, ни поэзіи,нв искусству, а смотрятъ
il W олдъ особеннымъ угломъ своего личнаго воззрѣнія, для мас«Ы т- и драма, и романъ, и всд кій вымыселъ есть быль, сама дѣіКМаЪМКНОсгь* Сколько для первыхъ нужны глубина и вѣрность и ыНДдд вторыхъ — новость в легкость ощущеній, столько для иоЫѣДДОЪ — сложность а неожиданность описываемыхъ въ провзвв*
WR РР9ИЯФССТВІЙ. У первыхъ главный требователь — умъ, вѣчно
ненасытный знаніемъ, у вторыхъ — сердце, никогда не намоли неV шущенйми, легко по немъ скользящими, у третьихъ — воофодніе, легковѣрное, причудливое, оттого что однообразная дѣй»
Ядітвльдость, цроврдпмая въ мелкихъ ежедневныхъ заботахъ, не
ІРЬММаетъ его своими простыми событіями.
ta*opp, въ главныхъ, общихъ чертахъ, различіе требованій со
стороны читателей. Излагай ихъ, мы просимъ не думать, чтобы
МЖДМЙ ивъ этцхъ трехъ отдѣловъ разграничивался рѣзко проведаддо межою; асѣ они сливаются другъ съ другомъ, такъ что вайдсщй въ числѣ нитателей-мыслвтелей много охотниковъ до произведеній, которыя вполнѣ удовлетворяютъ людей свѣтскихъ, точно
тадке, в#кЪ В ДО послѣдніе иногда ре откажутся призадуматься
Э«Л> гроцидвою драмою Шекспира, увлечься тремя - четырьід пѣснями Гомера, и пожалуй нгирочь до-ноздна зачитаться
ММЧЮМЪ Александра Дюма* Гораздо труднѣе найти въ такъ йены-'
цемой.толпѣ любителя произведеній; ртирсдщнкся къ числу»ѣчВМХЪ пдмлтн*ко<ь взявдигоискусства; для никъ Отелло, Коріоланъ
WjTb быІЬ ядрсвы только на сценѣ нрн нарочито-великолѣпной
обстановкѣ, давтова «Божественная Комедія» не комедія, а непонлхDigitized by VrOOQle
6                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
'         7                                        -.
и а я Фантасмагорія безъ единства, завязки и развязки; въ байроновомъ «Донъ-Жуанѣ» они станутъ искать плута и волокиту; изъ
Бальзака они съ удовольствіемъ прочтутъ «Исторію Тринадцати» и
перезабудутъ всѣ до одной проникнутыя умомъ «Провинціальныя
сцены». Все это необходимо ведетъ къ заключенію, что не всякому
писателю удается понравиться всѣмъ разрядамъ читателей, а слѣдовательно, при общей извѣстности не можетъ быть и общей любви
къ нему.
Критики, которыхъ, изъ уваженія къ званію литератора, мы
готовы были бы причислять къ первому разряду читателей, могутъ
составить совершенно отдѣльную категорію. Къ этому обязываетъ
цасъ необходимость, въ которую они часто ставятъ себя сами, поддерживать исключительно имъ принадлежащія мнѣнія, какая-то систематическая стойкость то въ заблужденіи, то въ правдѣ, то въ
пристрастномъ отзывѣ, какая-то иногда совершенно непонятнаянетерпимость ко всему, чтб чуждо ихъ литературному кружку.
Вслѣдствіе этихъ обстоятельствъ : съ одной стороны — различія
требованіи со стороны читателей, а съ другой — разъединенія литературной критики, происходитъ понятное равнодушіе читателей
къ тому или другому автору и объяснимая, но ве возбуждающая никакого сочувствія нетерпимость людёй, голосъ которыхъ слышатся
въ литературномъ ареопагѣ. Результатомъ этого-то равнодушія и
этой нетерпимости мы считаемъ вкоренивщееся у насъ убѣжденіе
въ бѣдности нашей современной словесности.
Да не подумаютъ, что мы желаемъ высказать странное мнѣніе,
софизмъ, блеснуть риторическою выходкою. Нѣтъ, любя литературу, мы желаемъ ей добра и процвѣтанія в защищаемъ ее отъ
упрека,если не совершенно,то мало его Заслуженнаго, — отъ упрека,
который, не углубляясь достаточно, высказываютъ многіе въ порывѣ личнаго непріятнаго чувства.
Мы очень далеки отъ мысли, что словесность наша образецъ
богатства, — мы не станемъ прославлять современныхъ сокровищъ ея,
потому что не видимъ ихъ : но и не хотимъ взводить на нее напраслины, укоряя ее нищетою.
Въ этомъ случаѣ доводами нашими могли бы служить какъ Фактическое сравненіе современной литературной дѣятельностисъ предшествовавшими годами, такъ и нѣкоторыя общія черты ея. Правда,
напримѣръ, прошлогодняя наша беллетристика не можетъ нн указать въ числѣ дѣлателей на какой либо талантъ первой величины, ни похвастать количествомъ произведеній, почему нибуль
особенно замѣчательныхъ; но и то и другое, составляя важныя
условія литературнаго богатства, не принадлежатъ еще къ его едннDigitized 1 Google
ттмд.                                  f
стпеннымъ  главнымъ условіямъ. Подробное изложеніе упомяну*
тыхъ выше двухъ доводовъ могло бы составятъ обильный предметъ
для отдѣльной, значительнаго объема, статья; но мы боимся распространяться,  ограничимся нѣсколькими словами, въ которыхъ
мысль наша покажется достаточно ясною. Въ отношеніи къ Фактическому сравненію современности съ предъидущими тодами литературной нашей гЬятельности, считая отъ первой оды Ломоносова,
туда собственно ведетъ свое начало наша словесность, мы сдѣлаевъ вопросы: въ которомъ году въ нашей литературѣ дѣйствовало
талантливыхъ писателей двумя процентами больше истекшаго года?
п которомъ году количественная дѣятельность ихъ превышала настоящую двумя процентами? въ которомъ году отношеніе количества
занимательныхъ произведеній къ совершенно бездарнымъ было выгоднѣе для первыхъ? Пусть всякій даетъ себѣ безпристрастный отвѣтъ, и онъ увидитъ, что современность, говоря сравнительно, не
заслуживаетъ упрека въ бѣдности. При этомъ случаѣ мы сдѣлаемъ
только одну оговорку : въ сравненіе не должна итти огромность таланта нашихъ первоклассныхъ писателей; потому что иначе за одну
басню Крылова, поэму Пушкина, комедію Грибоѣдова, повѣсть Гоголя и т. п. вамъ пришлось бы платить слишкомъ дорого.
Что касается до нѣкоторыхъ общихъ чертъ нашей литературной
дѣятельности, то мы съ удовольствіемъ укажемъ съ одной стороны
ва отсутствіе, почти совершенное, подражательности нашихъ писателей кому либо изъ отечественныхъ или иностранныхъ авторовъ,
а съ другой — на упадокъ, если не на совершенное уничтоженіе
литературныхъ школъ. То и другое явленія утѣшительныя, потому
что, значитъ, писатели вышли на свою собственную дорогу и имъ
остается преслѣдовать развитіе своего таланта съ полною самобытвостью; потому что беллетристика перестала коснѣть въ односторонности, въ которую вовлекались у насъ, силою обстоятельствъ,
ввогда очень счастливыя дарованія; потому что, какъ ни важно
изученіе образцовъ, оставленныхъ сильными талантами, но подражаніе и школа во всякомъ случаѣ принужденіе, противорѣчіе самобытному развитію. Мы можемъ прибавить къ этому еще
лвѣ черты, которыя если не составляютъ исключительной при*
наллежности прошедшаго года, то, ставши особенно замѣтными
въ нѣсколько послѣднихъ лѣтъ, только у нѣкоторыхъ писателей
теперь полу чили болѣе и болѣе рѣзкости. Мы говоримъ о стремленіи
жъ простотѣ разсказа и къ болѣе глубокому и отчетливому, хотя и
ве столько мелочно подробному изученію изображаемыхъ характеровъ. Наконецъ явное преобладаніе мысли, внутренняго значенія
Digitized by VrOOQle
современномъ, — отд. ш.
МЗде адруЖДОМЪ                         ІЖТфМДетъ wvo мши
црідтвыЙ орденамъ произведеній послѣдняго времени*
Bçe рказавное выше относится преимущертренчо къ области
русской беллетристики. Если же стонемъ разсматривать дѣ<0т9рыя
другія стороны русской литературы, то иоложительш) убѣдимся,
что оде ре только не заслуживаетъ упрека въ бѣдности, — напротивъ, поражаетъ своими успѣхами. При обозрѣніи русской литературы, особенно исторической, за 1850 годъ, мы будемъ имѣть случай убѣдиться въ этомъ.
Приступая къ этому обозрѣнію, считаемъ нужнымъ сказать
сначала нѣсколько словъ объ отношеніяхъ кънаш?му журналу «Пцсемъ иногороднаго подписчика», въ которыхъ ежемѣсячно говорилось
о томъ же, о чемъ намъ придется теперь говорить.
Цедадео было замѣчено въ. одномъ журналѣ, что мнѣаія «Современника» рыражаются преимущественно въ «Письмахъ иногороднаго
додцаочикд», — и вртъ причина, вынуждающая насъ къ этому об>аррещіо. * Нетрудно отгадать, откуда могъ возникнуть такой беадокааательный отзывъ; но мы дадимъ ва него отвѣтъ, какъ на мнѣніе
безличное. Къ этому васъ особенно побуждаетъ то, что вообще читатели, сколько мы можемъ звать, никогда не смотрѣли ва эти
Письма» какъ на исключительный органъ q Современника»; слѣдовательно, указывать на этотъ отзывъ, какъ на мвѣніе того или другого журнала, значило бы вступать въ полемику, отъ которой мы
стараемся удаляться каръ можно болѣе. И теперь мы рѣшаемся на
объясненія «собственно для того только, чтобы оградить нашъ журналъ на будущее время отъ незаслуженныхъ упрековъ м опредѣлить
въ короткихъ словахъ дѣйствительное, по вашему, значеніе «Пи-,
семъ» въ отношеніи къ а Современнику».
Прежде всего скажемъ что въ нашей журналистикѣ стремленіе къ строгому, доходящему до мелочей, единству взглядовъ
И мнѣній во всѣхъ статьяхъ журнала стѣснило бы только
кругъ его сотрудниковъ. Кто не согласится, что если журнал> напТъ не придерживается отсталыхъ и ограниченныхъ сужденіи, не хвалитъ достойное хулы в но порицаетъ достойное
хвады, — то вотъ в все, чего можно отъ него требррать? Если де
Находимъ строгое единство въ журналахъ Французскихъ и англійркріъ, то это понятно. Общество Англіи и Франціи раздѣлено ва
множество партій, которыя имѣютъ исключительно имъ принадлежащій кругъ идей, которыя стремятся къ ихъ выраженію, употребляютъ всѣ усилія къ тому, чтобы эти извѣстныя идея востррже*
нтровалн надъ другими, противодѣйствующими имъ, идеями. Въ
столкновеніи, въ постоянной борьбѣ такихъ различныхъ интересовъ
Digitized Ьу VrOOQle
«WWW#,                                   ô
ззючрчявгая зжачятецьнад часть дѣятельности у жрзцц н радоид
тѣхъ обществъ, а слѣдовательно и ихъ дитературъ- Мрщду тѣуу
тамъ чисдо дѣятелей ва допрцщѣ словесности таръ ведик-р, чо ккадя партій легко можетъ найти цѣлый вругр писдтедей, одруцр
иневяіцакндихъ труды свои, часто всю свою жиць да то, чтрбі
муцуть ей органами. Вотъ почему единство въ раирввленіц журналовъ возможно во Франціи в Англіи; во, несмотря на такое обище
писателей, что увидѣла мы, напримѣръ, въ отдѣлѣ политической
литературы Франціи, когда состоялся послѣдній закдцъ о ppnrçngчпаціи, вслѣдствіе котораго всѣ статьи журналовъ обязаны новдть
подпись своихъ авторомъ? Зрѣлище печальное для всякаго, ууо любитъ литературу и добросовѣстна служитъ ей: множество лицъ, сосуд«мшвдъ себѣ извѣстность въ журналѣ одного мнѣнія, оказались cqгруднзвами другихъ журналовъ, діаметрально протиррподожрыдъ
травленій. На кого ре производили грустнаго впечатлѣнія небольшія статейки, помѣщенныя во Французской Иллюстраціи, въ kqtoрыдъ остроумный авторъ ихъ Эдмонъ-Тексье преслѣдуетъ отступничество доктора Бэрона, Гравье-де-Кассаньяка, Элида Жврдрдецд
 др. извѣстныхъ и даровитыхъ писателей отъ щъ прежнихъ мнѣній?
Отчегоже происходитъ это грустное впечатлѣніе? Оттого,крнечро,что
прежде, когда всѣ эти писатели скрывались цедъ маркою анонимовъ,
или подъ общею Фирмою журналовъ, ихъ статьи досяи печать
твердаго убѣжденія, нхъ труды казались общимъ дѣломъ, для мокраго приносились усилія, Направленныя къ одной цѣди, Но маскр
святы, и обнаружилось странное противорѣчіе костюмовъ су физіономіями: на угрюмомъ старинѣ оказался нарядъ арлекрнр, ца добродушномъ юношѣ т- одежда продажнаго деца Бааиліо. Грустное врѣамне, потому что на писателей пало страшное обвиненіе въ рлужевір
не идеямъ, не убѣжденіямъ, а деньгамъ, и ори стали, въ глазахъ свѣта. не нрмзванвиками, а ноденьщиками.
Сцрадаивавтся: возможноли подобное явленіе въашейлитературѣ?
Рѣшительно нѣтъ : это мы можемъ сказать смѣло, — въ возраженіе
вамъ могутъ указать развѣ на весьма немногіе частныя примѣрь*;
во возможности подобнаго общаго явленія, благодаря Бога, мы да'е
не предвидимъ для русской литературы. Главная причину этой невозможности заключается, по нашему мнѣнію, въ свойственной намъ
терпимости, которая удерживаетъ насъ отъ образованія отдѣльныхъ
кружковъ и стало быть отъ односторонняго преслѣдованія той или
другой идеи. Вслѣдствіе этого характера вашего общества, наще '
литературы и самые журналы не представляютъ рѣзкихъ межу собой отличій, а могутъ быть раздѣляемы только до нѣкоторымъ, Р
ббдьшею частію весьма слабымъ, оттѣнкамъ. Главное различіе мерзну
Digitized by Google
10                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.       t
ними заключается не столько въ образѣ воззрѣній на предметы,
сколько въ большей или мёньшей даровитости иля учености сотрудниковъ. Такое положеніе нашей журналистики составляетъ одно изъ
ея достоинствъ, вполнѣ соотвѣтствующее народному характеру и
свойственной ему терпимости. Преслѣдовать это достоинство, мзговять его — значитъ не любить русской литературы и не видѣть въ
ней дальнѣйшаго благого развитія.
Вслѣдствіе того же самого характера нашей журналистики, съ
одной стороны «и немногочисленности нашихъ писателей, съ другой, мы встрѣчаемъ имена однихъ и тѣхъ же литераторовъ на страницахъ разныхъ журналовъ: гр. Соллогуба, гг. Тургенева, Соловьева, Галахова, АФанасьева и др. въ «Отечественныхъ Запискахъ» и «Современникѣ», гг. Вельтмана и Загоскина — въ «Библіотекѣ для Чтенія» и «Москвитянинѣ», и т. под. Между тѣмъ
наши журналы, не отличаясь рѣзко своимъ направленіемъ другъ
отъ друга, не представляютъ и совершеннаго сходства; но, несмотря
на то, ни одного изъ названныхъ нами писателей нельзя упрекнуть
въ томъ, чтобы онъ принималъ участіе въ журналистикѣ изъ видовъ исключительно нелитературныхъ, и это весьма утѣшительный
Фактъ,дѣлающій честь писателямъ и сохраняющій достоинство журналовъ. Фактъ тѣм.ъ болѣе, утѣшительный, что сами писателя безъ
затрудненія, безъ боязни набросить тѣнь на свое литературное имя,
охотно вступаютъ въ число сотрудниковъ, лишь бы журналъ, ихъ приглашающій, имѣлъ хорошую извѣстность, или ве имѣлъ дурной.
Припомнимъ еще нерасположеніе писателей къ исправленію
ихъ статей чужими руками. Каждый изъ нихъ желаетъ явиться передъ читающимъ обществомъ съ своимъ собственнымъ лицомъ и въ своей одеждѣ, каковы бы ни были ихъ достоинства и недостатки; потому что всѣ самосознательные люди, къ
какиМъ а priori, безъ 'сомнѣнія, должно причислить авторовъ,
ни за что такъ твердо не стоятъ, какъ за самобытность своего
характера. Въ, исправленіи статей редакціи мало самой благоразумной осторожности, и она можетъ допускать его только въ неподлежащихъ никакому сомнѣнію случаяхъ или съ писателями молодыми и не богатыми опытностью. Достаточно вспомнить примѣръ '
«Библіотеки для Чтенія», допустившей безусловное передѣлываніе
статей и въ одинъ годъ лишившейся лучшихъ своихъ сотрудниковъ.
По всѣмъ изложеннымъ причинамъ напрасно предлагаютъ русскимъ журналамъ въ подражаніе журналы иностранные.
Такой-то взглядъ на журналистику вообще заставляетъ насъ спокойно смотрѣть на парадоксы и ошибочные отзывы о тѣхъ или другихъ предметахъ, встрѣчающіеся въ «Письмахъ иногороднаго подDigitized by VrOOQle
КРВТПКД.                              Ц
писчика». Прмзнавзя всю даровитость и начитанность игъ автора,
мы часто ве соглашаемся съ нимъ во мнѣніи; но оставляемъ ему на
волю и парадоксъ, и отступленіе, и ошибку, и выборъ предметовъ,
в рамку сужденій; потому что мы вполнѣ убѣждены, что даровитость его, замѣченная читателями, спасетъ его отъ большаго заблужденія, а добросовѣстность отъ тѣхъ ошибокъ, которыя ставятся въ
♦алыпъ.Не считая себя вправѣ исправлять что нибудь въ«Письмахъ>,
мы съ другой стороны спрашиваемъ читателей: лучше ли было бы
діа нихъ, еслибъ мы не печатали этихъ писемъ потону только,что въ
нихъ встрѣчаются нѣкоторые мнѣнія и взгляды, противные убѣжденіямъ редакціи? Къ счастію нашему, читатели наши знаютъ, что
мнѣніе редакціи «Современника» выражается въ «Критикѣ» и въ
«Библіографіи», в здѣсь досужему критику и доброжелателю дСовременника» предоставляется полное право искать противорѣчій.
Во исканія его едва ли будутъ успѣшны.
Наконецъ скажемъ о плавѣ и порядкѣ нашихъ статей : сначала
мыиамѣрены представить обзоръ русской исторической литературы,
м тѣмъ перейденъ къ произведеніямъ беллетристики иля такъ
шываемой (изящной словесности»; третій отдѣлъ нашей статьи будетъ состоять изъ обозрѣнія замѣчательныхъ явленій 1850 года
но разнымъ отраслямъ наукъ и художествъ, и наконецъ четвертый
— изъ обозрѣнія провинціальныхъ газетъ.
*     1                        
*   I.
ОіЗОУЪ РУССКОЙ ИСТОРИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ ЙЪ 1850 ГОДУ.
Нѣсколько разъ мы говорили и теперь евова готовы повторить,
'по отечественная исторія — самая жввая у насъ наука. Съ каждымъ
годомъ болѣе и болѣе возрастаетъ изданіе замѣчательныхъ исторквескихъ матеріяловъ н появленіе замѣчательныхъ наслѣдованій по
разнымъ вопросамъ русской старвны; съ каждымъ годомъ отечественная исторія получаетъ болѣе и болѣе интереса; изученіе ея
становится въ кругъ потребностей образованнаго человѣка. Такое,
идете въ высшей степенв утѣшительно. Народное самосознаніе
 народный патріотизмъ, въ ихъ истинномъ смыслѣ, возможны
только при отчетливомъ пониманьи своего прошлаго, своей исторія.
Исторія отечественная всегда вмѣетъ большій, или мёньшій ввтересъ для большинства именно потому, что въ вей чувствуетсг
рудное. Но такой интересъ не есть интересъ научный : онъ воспнигіётея поддерживается чувствомъ. Интересъ исторіи, кека науки,
Digitized by GooqIc
4                    COlPBMBHJUnPrt -- ОТД. ІП.
оддо;рръДО*<иишъ                       критика обратятъ свор мят
дрцІС ряувутрещід сырлъ событ * домѣтятъ тѣ ра чала, которыми
усдовдивааря харавтеръ и опредѣлядорь развитіе этихъ событій. Но
цюдм'ѣтц'гь и раркрыуъ начала, ярДъ могущественнымъ вліяніемъ К4г
торыхъ соверщадорь двцжедіе народной жиздо релегдо, и цсторичеррдл Зрртрка неркоро угадываетъ цастрлщіѣ путь, Для успѣшно*
обрд£ртк* исторія ружно мцоре. Це говордмъ о прядильномъ поцимацьм требованіи исторія и крятя**: необходимость этого едма
ррбры подразумѣдается. Есть я другія условія, равно цербхддцмнъ
бефъкоторыр* положительно невозможна усрѣфцдд обработка истцрІр, даже мру правильномъ поримань* исторической врдтндц. Условія, этя : 1) явленіе матеріаловъ и цхъ библіографическое мзуяеріе,
2) ученая обработку археологіи въ связи съ исторіей * 3 цодобрн
ЖР обработка Фенологій. Наше дрема маврѣ указанныя здддчМрбИ'
тило самое живое вниманіе; донѳчно, мддгрр ерр нредртдояется жр
чаткхъ, но варо уже то, чтр рыказрньі правильцдо удоые
Пріемки указанъ путь.
Ру удоррдотріемъ останавливаемся міааД3ханін истрритераиръ
цвмятридраъ. Сколько драгоцѣвдрдхъ свѣдѣній ежегодно пріобрѣтетъ мука Ісдоркц свѣдѣній этріъ, до р»ъ РОРЪ РбІРЫТМхъ в>
библіотекахъ я архивахъ, пускается въ оборотъ! И правительство,
и общества, и части мялица, — вре трудртрд, пц мѣрѣ рворхъ
средствъ, на пользу отечественной исторіи. Если сравнить теперешнія изданія памятниковъ съ изданіями десятыхъ и двадцатыхъ годовъ — какая громадная разница, какой изумительный успѣхъ! Не
говоримъ только о количествѣ, объемѣ издаваемыхъ памятниковъ:
горимъ уауе о врууреняемъ достоинствѣ MWHÎA : р выб<фѢИІг
мятниковъ и ученыхъ пріемахъ при ихъ обнародованіи. СамыС важПЫС И ннтерервъи матеріалы издаіртсд безпрерывно и даютъ мамъ
рдомомро.стъ породнить пробѣлы націей внутренней исторія джфодытрѢЙ.фХЙН страницами. Довольно указать на «цзнъ княя АйД*
,р р идаймовя.чд Цурбвмго въ Литвѣ ж нц Волыни — акты, цаддцлдив временною Кіевскою воммиссіец»», и «Дворцовые разрддычяа!данры? Ри Ц отдѣленіи собственно Его Императорскаго Дедкчестца канцеляріи : свидѣтельство названныхъ изданій.лучше nfitrp
ЯЙДЖРЖкатъ яшцн влода. О «Жозри клазд Курбсраго въ Лятдѣ Д
ізд Додда"» журналъ цащъ уже представилъ свое мнѣніе (Л? 10).; р
«Разрддатъ», рзвцо и о книгѣ «Описаніе архива стцрыдъ дѣдъ* гврррременн.мкъ» считаетъ необходимымъ представитъ от,дѣльны* рецднып, прдажя9сти (МЫХЪ изданій, Теперь цавврдявид
«дѣдатр рѣсдцдьдр замѣчаній. Лучшій ирчтичдекч РМЙЧФ
,«4WM»WX* разрядовъ*, былъ домѣщщы. въ «ОтачерТіЯШШЫХЪ
Digitized by VrOOQle
КРИТИКА.
(ЛР 8). Рецейаев±ь глёвнымѣ обраЗОйъ свое Иниманге
Мратялъ ва прёдисловіе, въ моторовъ домазывается, что подливныя
разрядныя книга не была сожжены, а сожжены Дѣла мѣстническія:
йряиёкія о случаяхъ и запискио мѣстахъ, — чіо Издаваемые теперь
«Наряды» составляютъ подлинный оффиЦіяльныЙ памятникъ, 4то
ÔH1 йогутъ’бвіть названы «Дворцовыми» dotôHÿ,4To велись въ пргікааѢ большого Дворца. Всѣ Отн мпѢггій преДстаВЛяЮтся Не бблѣе
кМІ догадками, й Притомъ догаДкайИ мало убѣдительйьгмй. Разряды,
во існбму свидѣтельству памятниковъ, составлялись въ Разрядномъ
Приказѣ и никогда не составлялись въ Приказѣ Большого Дворца,
хоторыйбылъ чисто хозяйственнымъ учрежденіемъ. Въ Разрядномъ
Приказѣ вѣдалась служба и велись кйигй, касавшіяся слуЖёбнЫкѣ
йтросовъ. Такъ называемыя оффйціяльныя разрядныя книги, наіечтнвыя но «Временникѣ Московскаго Общества Исторіи йДревкостей», представляютъ Журналы Разряднаго Приказа, въ КбТорыхЪ
подробно излагаются всѣ общія правительственныя распоряженіи
отйосггелЬно службы и гражданской и воевнОИ: наказы, царскія грамоты, отпйскн и донесеній ВоёвбДъ и проч. Записки по мѣсѣничеЙИШЪ спорамъ входйлИ въ составъ этихъ книгъ иногда и вкратцѣ,
йкъ случайное дополненіе; слѣдовательно, Мѣстничество Здѣсь быіа дѣломъ постороннимъ, и жечь этяхъ книгъ не было никакой
вегіходийостй. Съ другой стороны, очевидно, что Разрядный
ВриккИѢ дЬлЖейъ былъ вёсТи еще записки По мѣстническимъ ёпорЫъ, тікъ тѣсно связаййыйъ ёъ древнею службою. Эти-то Послѣднія зайискм И была Истреблены по приговору собора І682 года, и,
слѣдовательно, дойти до насъ не.могли. Всѣ разрядныя книги,
наѣющія главнымъ ёвоймъ предметовъ мѣстничество и ДОшедшІЯ
ДО настоящаго временя, представляютъ тѣ копіи (списки) съ книгъ
НоДлаинюхъ, которыя хранились въ боярскихъ родахъ И вообще у
ОДъ, Не Желакійикъ мѣстнической поіерки.
дОимсніе Архива старыхъ Дѣлъ» — трудъ превосходный во
ДОіхъ (Ьѣошеніяхъ. Оно знакомитъ насъ съ значеніемъ Архива и со
йвёЛгИй любопытными матеріалами, которые въ немъ хранятся;
нрйѢ ТбГО, знакомитъ васъ съ исторіею тѣхъ государственныхъ
jMjtekUëfait, дѣла которыхъ поступали впослѣдствіи въ означенный
АрШЪ. ЧиТЯя Прекрасную книгу г. Иванова, мы припомнили другй бпнсаиія ййшйхъ рукописныхъ памятниковъ, и это навело наёЪ
Ai Йісэь о значеніи а условіяхъ библіографіи, — йысль, котораИ*
АьйоёлѣМнёо время начинаетъ обращать на себй боЛѣе и болѣе ввиАівМ. Еще ВЪІЯ49гЙду профессоръ fl. Казанскій въ письмѣ своёмѣ1
въ г. Погодину предложилъ очень дѣльное замѣчаніе (Моокймтяавъ 1849 г., Jif 5)? «Повиольтё — говоритъ г.                   ѣй-’
Digitized by Google
14                   СОВРВМВНИИКЪ. — , отд. ni.
«разить свое несогласіе съ мнѣніемъ вашимъ касательно новаго тру«да г. Строева; «Описаніе рукописей Царскаго» (*      ). Безспорно, это
«дѣло изумительнаго терпѣнія, но тутъ работа чисто-механическая»
«Отъ человѣка, столь знакомаго съ древней нашей литературой, мы
«бы желали видѣть результаты его знакомства съ этвмъ оредма?
«томъ. Безъ знакомства съ содержаніемъ рукописей, безъ оцѣни
«ихъ достоинства, онѣ — мертвый капиталъ ди насъ. Мы узнаемъ,
«что въ такой-то библіотекѣ есть рукопись такого-то оглавленія.
«Но что изъ этого?» Г. Погодинъ выразилъ вотъ какое мнѣніе:
«Вы называете — отвѣчалъ онъ — сочиненіе каталоговъ работой
«механической. Въ т4мъ-то и состоитъ ея достоинство (!!) Новый
верхоглядъ ила скорохватъ (?) возметсл построить вамъ двадцать
«системъ скорѣе, чѣмъ представить подобное описаніе. Мертвымъ
«капиталомъ назвать его нельзя : когда библіотеки будутъ описаны,
«тогда всѣ изслѣдователи будутъ знать, чего гдѣ искать имъ должно». Таково было возраженіе г. Погодина, хотя вопросъ нисколько,
не касается построенія системъ, а добросовѣстнаго въ ученомъ
смыслѣ изученія рукописей. Въ настоящее время мы имѣемъ каталоги, все содержаніе которыхъ наполняется заглавіями рукопв-.
сей,указаніемъ ва отмѣтки,Форматъ,вачисло страницъ и на время
письма. Безъ всякаго сомнѣнія, и этй каталоги полезны; во спрашивается: во сколько? Изъ ннхъ узнаемъ,что были около такого-то времени такія-то рукописи, и что рукописи этн хранятся тамъ-то. Яо
какія это рукописи? мы не знаемъ. Можно — говоритъ г. Погодивъ — обратиться къ владѣтелю рукописи; но развѣ это легко?
Многимъ ли доступна библіотека самого редактора «Москвитянина?»
Да откуда узнать, что понадобится и что нѣтъ? По заглавію отгадать важность и содержаніе рукописи нельзя, особенно по такамъ
заглавіямъ, какъ, напримѣръ, «Отрывокъ изъ Сборника», «Златоструй» и проч. Въ каталогахъ давно была извѣстна рукописи «Домостроя»; но развѣ кто ннбудь догадывался объ ея важности, и развѣ
случайно обращенное вниманіе на эту рукопись ве можетъ быть
названо открытіемъ? Безъ того, она бы и теперь спокойно лежала
въ библіотекахъ, кЗкъ многое лежитъ въ нихъ безъ всякой пользы. Библіографія — наука, а ве собраніе каталоговъ; у ней есть
своц требованія. Библіографія требуетъ опредѣленія важности памятника, времени его составленія (а не переписки), указанія Заего
источники, ва содержаніе в ва значеніе его въ то время, когда на-,
мятникъ этотъ пользовался дѣйствительнымъ вліяніемъ на обще-,
ство. Конечно, исполнить такіа требованія труднѣе, нежели
(*) Тоже должно миЬтяті  о трудамъ г. Увлммжаго, ж>ти мь и АыВе
. «Зраиаегь моиааіж ва дсточааіе вашеВ явсымеяоста.
Digitized by VrOOQle
КРИТИКА.                             15
спасать яаглавія  сосчитать страницы; во безъ нить не будетъ и
бибдіограоіи. Наши библіографы знакомы больше съ внѣшнимъ
видомъ рукописей, а въ средину заглядывали плохо. Неужели подобная метода составляетъ ученое достоинство? Если что заслуживаетъ названіе труда библіографическаго — такъ это «Описаніе Рунянцовскаго музеума», составленное съ необыкновенною тщательностію и знаніемъ дѣла г. Востоковымъ. Вотъ почему «Описаніе» это
сообщило много чрезвычайно важныхъ свѣдѣніи, и вотъ почему
всѣрѣчаешь достоянныя ссылки на этотъ трудъ, тогда какъ каталоги спокойно занимаютъ полки иизрѣдка снимаются для кой-кдшъ справокъ.
Замѣчательно, впрочемъ, что въ наше время начинаютъ уже повивать истинную цѣну библіографическихъ трудовъ. Задача и пріемы библіографіи болѣе и болѣе уясняются и вызываютъ новыхъ
дѣятелей. Г. Калачовъ посвятилъ въ своемъ «Архивѣ» цѣлый отдѣлъ для библіографическаго обозрѣнія современныхъ книгъ и старыхъ журналовъ. Г. Полѣновъ задумалъ подробное разсмотрѣніе
квнгь, относящихся къ русской исторіи. Первая часть этого огромнаго труда была напечатана въ «Журналѣ Министерства Народнаго
Просвѣщенія» в потомъ выдана отдѣльной брошюрой, подъ заглавіеиъ : «Библіографическое обозрѣніе русскихъ лѣтописей». Судя
во этой первой части, г. Полѣнову знакомы ученые пріемы и понятны требованія библіографіи; онъ разсказываетъ исторію каждаго
изданія, означаетъ тексты, съ которыхъ оно печатано, сличаетъ
содержаніе каждой лѣтописи съ другими, и послѣ того произноситъ
оцѣнку памятнику и его изданію. Можно сдѣлать только одно замѣчаніе: на какомъ основаніи историческая критика и изслѣдованія
отнесены г. Подѣ новымъ къ источникамъ (матеріяламъ)? Указанные нами труды имѣютъ въ виду только печатныя книги; но кто
не пожелаетъ, чтобы подобные пріемы были приложены и къ описанію рукописей?
По отдѣлу историческихъ матеріаловъ въ прошломъ году были
аданы в другіе любопытные памятники, о которыхъ «Современнакъ» уже высказалъ передъ публикою свое мнѣніе, именно: «Статейный списокъ стольника Василья Тяпкина и дьяка Никиты Зотова, посольства въ Крымъ въ 1680 году, для заключенія бахчисаравскаго договора» (см. Л*" 11), «Древнія грамоты и другіе письневвые памятники, касающіеся Воронежской губерніи и частію
Азова, изданные Н. Второвымъ и К. Алексавдровымъ-Дольнніомъ» (Л 9), «Ярлыкъ хана Золотой Орды Тохтамыша къ Поль- t
скому королю Ягайлу, изданъ княземъ Оболенскимъ» (Л? 11). Въ
послѣдніе мѣсяцы вышла въ свѣтъ «Соборная грамота ПравославDigitized by Google
1Ç                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
наго Восточнаго Духовенства, благосЛойляіЬщая Іоадна IV Васильевича въ санъ Царя». Этотъ интересной памятникъ Изданъ княземъ
Оболенскимъ весьма роскошно. Содержаніе грамоты Важно длк нашей государственной исторіи; переводы ея были й ПрежДе извѣстны (по указанію ЙсТоріи Государства Россійскаго и по Изданіе
Древней Россійской Вивліоёикй); 00 теперь кромѣ переводовъ напечатанъ сЗмый греческій Иодлиннйкѣ. Въ йредгіеловіп издатель разсматриваетъ спорный археологическій Вопросъ о прйсылкѣ греческихъ Операторскихъ регалій и доказываетъ, что регалій эти были
прйсЛаПЫ ВлаДйМіру Монбмйху е(Це въ МЗЛоЛѣтствѣ его. Въ приложеніяхъ къ грамотѣ находимъ весьма любопытные отрывки изъ
такъ называемаго статейнаго списка по сношеніямъ съ властями
востбчной православной церкви.       х
Успѣхи исторіи, замѣтили мы, тѣсно связаны съ успѣхами археолоГІй й филологіи. Различные изслѣдователи даютъ археологій и
различное значеніе. Одни подъ этою наукою Иопимаютъ исторію
искусствъ й ремеселъ, подвергая Такимъ образомъ археологическому разбору памятники древняго зодчества, иконопйсь, старинныя драгоцѣнныя вещи, домашнюю посуду, одежду, мебеЛь, эігіпажн и проч. Другіе подъ археологіей» понимаютъ описаніе частнаго,
домашняго быта й общественныхъ нравовъ, относя къ предмету
этой Науки яоспйт4ніе дѣТен, отношенія мужа, жены, дѣтей и прислуги, Правы й обычай, пріемъ гостей й проч. Третьи, наконеДъ, Къ археологіи относятъ изученіе памятниковъ старинной
гійсЬменностй. Какъ ни кажутся съ перваго взгляда различными Эти Представленія, вѣ сущйбсТй они представляютъ одинаковые интересы И, взаимно условливаясь одно другимъ, Вебезпрйчиннб бтйосятсй КЪ области одной науки. Главная задача археологій — 
слѣдить ad внутреннимъ развитіемъ общества съ тѣхъ сторонъ его
быта, Которыя Не подлежатъ СФёрѣ оф<Ьиціяльной, политической;
задача ея слѣдить за нравственными и эстетическими убѣжденіями
нёрода, которыя преимущественно раскрываются въ быту семейномъ, въ Публичныхъ собраніяхъ, увеселеніяхъ, искусствѣ и литературѣ. Котъ почему для археологій важно изученіе интересовъ
дрейней ПйСьмёИПостй; вотъ нойему для вся важны всѣ памятники
древнихъ ремеслъ н Искусствъ. Памятники эти указываетъ степень
рйййитія йЗродйгыкъ потребностей и знакомства съ удобствами жязйй. Для археологіи' старинныя вещи, одежды, посуда и проч.
вайпы ѣе сами по себѣ, а какъ живое свидѣтельствѣ о характерѣ
стѣрЙИЫ. ЙѢ йо ВсЯкОЙ наукѣ прежде должно собрать я изучѣть матеріалы, а потомъ изслѣдовать и объяснить сокрытый въ
шгіъ сМЫслъ. Къ Настоящее время Исторія искусствъ и рейесіъ
Digitized Ьу Google
.:u.   -WHIBU. .І?
y иксъ навмятев вмемщЛ въ періодѣ собиранія аатерёддожь  приготовленія иі для: будущихъ ученыхъ трудовъ, цгѣлію которыхъ должно быть художественное воспроизведеніе частнаго быта
навіей ста раны. Лантой начыьной стунанинаука,внрочемъ,
не должна. ограничиваться внѣшнемъ описаніемъ отармнныхъі яжт
мятниковъ въ томъ видѣ,.какъ памятники 'эти представляются
поверхностному наблюденію* Пауна имѣетъ свои особенныя требованія и свои особенные пріемы;. мы не разъ отдрадвсь уцаг
зать тѣядругіе. Танъ ври раэборѣ «Русской старины эъ-цамджцвахъ церковнаго.в гражданскаго зодчества», «зданіе г. Мартынова,
текстъ г. Снегирева, и «Дмитріевскаго Собора, во.Владимірѣ ' на
Клякьмѣ, изданіен текстъ..грдъа Строгонова» мы старались докаг
ватъ, что исторно нашего зодчества необходимо изучать, не но лѣтоикевымъ сказаніямъ о происшествіяхъ.» связанныхъ сътою идя
другою мѣстностію и ни слова не свидѣтельствующихъ объ искусствѣ, а по уцѣлѣвшямъ памятникамъ,. — (Ічто въ основаніе изученія
необходимо положить свѣдѣнія архитектурныя, что при обзорѣ ВЯт
мятника необходимо отличать пристройки и поправки позднѣйшія
отъ древнѣйшихъ, необходимо разлагать даматцикъ на составныя
части. При разборѣ превосходнаго «зданія «Древностей Россійскаго
Государства».и «Описанія памятниковъ музея Карабанова» Сояреаеииъ сдѣлалъ замѣчанія относительно другихъ мучныхъ мріег
новъ (см.Л? 5, 6). Въ числѣ другихъ трудовъ во исторіи нашего
искусства необходимо указать еще «а «Памятники древняго художества въ Россіи»*, изданіе Мартынова, текстъ г. Сдегирева. Въ предисловія къ настоящему первому выпуску сказано,-что «Паматнмп
древняго худояиства въ'Россіи* послужатъ дополненіемъ къ «Русской Старинѣ» что въ этомъ изданіи будутъ изображаться части
памятниковъ зодчества : двери, окна» орнаменты, карнизы в проч.
Кромѣ того сюда, же войдутъ произведенія  литейнаго искусства
церковной живописи, ваянія, рѣэьбы, домашняя утварь м-преч<. Въ
настоящей тетради находимъ изображенія креста., дверей, отула»чугунныхъ воротъ, снятыя съ разныхъ храмовъ., и рисунокъ у представляющій серебряный стаканъ съ портретами Петра Іу Леоорта н.
князя Ромодановскаго. Въ изданіи этомъ замѣтно отсутствіе всякой
системы,-а въ текятѣ! — тотъ же поверхностный взглядъ, какой
указавъ нами-въ текстѣ «Русской Старины»,. Несмотря ва этв довольяо ощутительные недостатки, настоящее предпріятіе г.. Мартывой заслуживаетъ молвой благодарности» какъ: предпріятіе въ о«е*
рѣ муки, еще Невоздѣланной и нуждающейся въ дѣятеляхъ. Указанными нами изданіями положено прекрасное начало, которое скоро должно принести Обильные результаты. Въ этоиъ отчасти убѣжт. XXV. Отд. ш.                                             *
Digitized by VrOOQle
18                  совтвмвннякъ. — отд. ш.
даютъ васъ и дѣйствіе Императорскаго Археаюгическо-Нумвамэты ческа го Общества, иредложивщаго столько любопытныхъ вопросовъ на соисканіе премій.
Связь археологіи съ исторіею слиткомъ ясна, чтобы не видѣть,
какъ изученіе одной должно помогать разработкѣ другой. Археологія есть часть исторія; задача послѣдней объяснять законы, по которымъ совершалось народное развитіе, а объяснить закопы эти
значитъ понять внутреннюю сторону народной жизни. Не менѣе важны и знаменательны успѣхи филологіи на изученіе исторія. Безъ
Филологическаго освѣщенія часто непонятенъ языкъ стариннаго памятника н почти всегда недоступны простота и наивность древнѣйшаго сказанія. Только при отсутствіи Филологическихъ сображеші и
свѣдѣній возможны были нѣкоторыя напыщенныя, натянутыя представленія о древнѣйшемъ періодѣ русской исторіи, къ которымъ
теперь не чувствуютъ полнаго дбвѣрія самые запоздалые защитники историческихъ гиперболъ. Въ этомъ отношеній труды гг. Буслаева и Срезнрвскаго сдѣлали много и заслуживаютъ особеннаго
уваженія. Въ прошломъ 4850 году, по филологіи русской замѣчательны были : статья г. Буслаева въ «Архивѣ неторвко-юрндическцхъ свѣдѣній о Россіи» и отдѣльная брощюра г. Срезневскаго :
«Мысли объ исторіи Русскаго языка». Изслѣдованіе г. Срезвевскаго
написано языкомъ общедоступнымъ в знакомитъ насъ съ исторіею
языка вообще, которая состоитъ изъ двухъ періодовъ: развитія
(образованія) н періода превращеній, -* и особенно съ исторіею родного языка. — Въ концѣ евоего труда авторъ прибавилъ приложенія,
между которыми встрѣчаемъ много прекрасныхъ объясненій древнихъ названій — славянскими корнями, вопреки прежнему скаиди*
невскому производству, основанному только ва сомнительномъ созвучіи. По поводу этой брошюры г. Буслаевъ написалъ превосходную критическую статью (Отеч.Зан.і,      10), въ которой умѣлъ соединить живость изложенія съ важностію ученаго интереса. Въ этой
статьѣ положенія г. Срезвевскаго объяснены новыми првмѣрани и
пополнены необходимыми свѣдѣніями.                       - *
Обращаясь къ трудамъ историческомъ въ собственномъ смыслѣ,
мы встрѣчаемъ* нѣсколько изслѣдованій въ высшей степени замѣчательныхъ н интересныхъ. Въ связи съ успѣхами археологическими
и Филологическими, въ связи съ изданіемъ пемятниновъ, исторія
отечественная начинаетъ болѣе и болѣе раскрывать тѣ основныя
начала, которыя опредѣляли каждое явленіе прошедшей народвой
жизни и условлнвали ея постепенное развитіе. Событія начинаютъ
получать смыслъ внутренній; овв разсматриваются во взаимномъ
другъ на друга воздѣйствіи, а не отрывочно. Исторія пріобрѣтаетъ
Digitized by  VrOOQle
критика.                                19
мой интересъ, потому что въ и*й само* увадѣл» органическое
цѣлое у исполненное жизни. Конечна, ме всѣ труды, вышедшіе въ
1850 году, равно важны; вѣиоторыя иаъ внхъ даже не иыдержпг
ваютъ самой снисходительной критики. Но такое селеніе нисколько
ве уменьшаетъ заслугъ дѣйствительныхъ. «Современникъ» въ свое
крема представалъ отчеты о различныхъ трудахъ по русской вето*
рін. Повторать одно в тоже мы почитаемъ ве только излишнимъ,
во в равно скучнымъ, какъ для писателя, такъ (если еще не болѣе)
в дла читателев. Бенъ сомнѣнія, повторять однажды сказанное легко; но мы рѣшаемся отмазаться отъ этой легкости; вавомвамъ
только критическіе раэборы разныхъ иетормчееввхъ трудовъ, ног
мѣщевные въ «Современникѣ», в при нѣкоторыхъ сдѣлаемъ небольшія, но, во нашему мнѣнію, не беаполеввыа замѣчанія. Затѣмъ
обратимъ вниманіе читателей на тѣ сочиненія, которыя прввадлежатъ къ числу наиболѣе замѣчательныхъ и которыя способны вызвать новыя замѣчанія, чтб, надѣемся, будетъ далеко ве безполезно.
Литературно-историческая дѣятельность въ 1850 году главнымъ
образомъ у пасъ сосредоточена была въ Москвѣ, Казани, Кіевѣ
в Одессѣ; о Петербургѣ ве говоримъ. Г. Погодинъ издалъ въ
свѣтъ давно обѣщанный IV томъ «Наслѣдованій, замѣчаніи а лекцій»
(см. Современникъ, Л? XII) в брошюру «Князь Андрей Боголюбскій»
(X 7); г. Шевыревъ, отъ котораго мы давно ожидаемъ продолженія
«Публичныхъ лекцій объ исторіи словесности, преимущественно
древней», напечаталъ свою «Поѣздку въ Кнрвлло-Бѣлозерскій монастырь» (Лб), а. профессоръ Осокинъ — наслѣдованіе о «Внутреннихъ
таможенныхъ нопмвиахъ въ Россія» (Л? XII). Изъ историческихъ
сборниковъ, кромѣ «Архива историко-юридическихъ свѣдѣній», прошлому году принадлежать «Временникъ Общества Исторіи и Древностей Россійскихъ», о которомъ мы окажемъ отдѣльно, «Кіевлянинъ»
г. Максимовнча (Л? 7) в «Библіотека восточныхъ историковъ» (Шейбоніада) г. Березина (Л 8* (*) По предмету славянской мноологіи,
обратившей въ послѣднее время на себя особенное вниманіе ученыхъ,
намъ извѣства книга г. Шепнянга «Мвеы Славянскаго язычества», Упоминаемъ о «ей ве потому, чтобы книга эта заслуживала
вшшаміа: сочиненіе г. Шеипянга представляетъ странный обравецъ ученой мечтательности, противорѣчій, отсутствіе фмдолоіжчеекнхъ свѣдѣній и ученыхъ иріечювъ. Указывая на книгу
«Мнеы iUaMHoaaro язычества», мы, во первыхъ, имѣемъ цѣлію
обратить вниманіе читателей на прекрасную рецензію, вомѣщенГ) Умаы»«ѵмъ  прекрасную peueatto В. В. Григорьева (Мосввотмань,
* W).
Digitized by Google
0                    COBPEMKUHMKT.     ОТД. III.
ную no породу моге еочнвенія въ «Отечестаенньпгъ Эааибмвъ»
3), а во вторымъ, желаемъ*отстранить тѣ нареканія, который
готовы заподозрить важностьеаного- вопроса рада такого мамуль
разсужденія, ве еъумѣвшаго совладѣть съ ученымъ вопросомъ» Доказывать то, чтб сейчасъ скапано вамв о трудъ г. Шепни ига, считаемъ излишнимъ, нотрму что нечего доказывать то, что уже до*«авано.
Сочиненіе г. Клеванова «Исторія юго-западной Руси» также об*
продаетъ ваше вниманіе ве. срмо во себѣ, ибо лишено всякаго учетнаго значенія, а ради критической етатьи, вызванной этою книгою
и написанной отчетливо и съ званіемъ дѣла. Критикъ еоверсменво
справедливо доказываетъ ничтожность тѣхъ трудовъ, которые состоятъ ивъ одного вериФрависа лѣтописи, безъ всякаго объясненія
смысла повѣтствуемыхъ лѣтописцемъ событій. Къ такому разряду принадлежитъ и «Исторія юго-западной Ру си», исключая
тѣ (впрочемъ, немногія) мѣста, гдѣ авторъ, желая высмѳт
свои мнѣнія, затемнилъ или нарушилъ смыслъ лѣтописнаго разсказа. Г. Клевановъ, однако, не остался доволенъ сдѣланными
замѣчаніями, которыя ему могли бы впередъ очень пригодиться. Въ        22 «Москвитянина» напечатанъ отвѣтъ г. Клеванова;
какъ правдивъ этотъ отвѣтъ, можно заключить изъ нѣкоторыхъ под*
строчныхъ замѣчаній г. Погодина и его же «послѣсловія». «Неможемъ — говоритъ г. Погодинъ — одобрить плава : г. Клевановъ хотѣлъ
«передать событія по лѣтописямъ; во въ лѣтописяхъ омЁ нзлага«ются смѣшанно, слѣдовательно голая передача не можетъ привесть
большой (мы думаемъ: никакой) пользы: замѣшательство остается
«прежнее, наложенное только новымъ языкомъ вмѣсто стараго».
Далѣе: «при доброй волѣ его (т. е. г. Клевмова) и великомъ тру
долюбіи(прекрасныеопыты мы видѣли въЧтеніякъ») ему недеспш«вало,видно, опытнаго совѣтника, при началѣ его труда, я въ удѣлы«номъ нашемъ періодѣ заблудиться пока не мудреноъ При томъ, въ
«авторѣ боролись, кажется, два желанія: ему ее хотѣлось удалить*«ся отъ истины, но не хотѣлось вмѣстѣ и оскорбить родовой бытъ*.
Въ такомъ случаѣ г. Клевановъ оскорбилъ бы и IV томъ «Изодѣ*
'дованій»,* который признаетъ родовыя отношенія между князьями
южной Руси. Притомъ, какъ знать о чужихъ желанія хъ,имгдѣ'невысказанныхъ? Въ отвѣтѣ сицемъ г.-Клевановъ объявляетъ еебя
противникомъ родового начадр: «я почелъ бы себя весьма счаешв«вымъ (говоритъ онъ), если бы моя киигакота етаілыюнябьмо«гла быть полезна тѣмъ, котррые желаютъ паенаиомнтьея съ собы. «тіямн.исторіи юго-зарадной Руси яв трмъ вцдѣ,какъ дня дѣйствастельно были, а не такъ какъ они представляются съ точки зрѣнія
Digitized by VrOOQle
критика.                                  11
оредмшо начала». Редакторъ «МосниСТяпва» съ особеннымъ еечувствіемъ встрѣтилъ новаго своего послѣдователя во мнѣнія каеа*
телык> «родоваго начала». Но изъ труда г. Клевацове не только
нельзя познакомиться съ событіями въ томъ видѣ, какъ они дѣйствительно были, но в вовсе нельм познакомиться съ ними.
Въ дѣйствительности событія Факты имѣютъ. извѣствую характеристику, управляются извѣстными современными, условіямвг
часто вовсе незамѣщенными у лѣтописца, потому что в характеристика эта ц.условія эти слишкомъ извѣстны. Между тѣмъ для насъ
важнѣе всего опредѣлить именно эти стороны историческихъ вопросовъ» Г. Клеванона упрекали, : и весьма- справедливо, аа то, что онъ
передаетъ е<мьш Фактъ на новомъ,часто не совсѣмъ точномъ языкѣ,
а никакъ не за то, будто онъ не хотѣлъ принять объясненій,
сдѣланныхъ другими изслѣдователями. Трудъ его точно также обвинили бы, если бы г Клевановъ цѣликомъ перепечаталъ «Исторію отношеній между князьями Рюрикова Дома», переведя слогъ
г. Соловьева на свой собственный. Всякій бы отвѣчалъ тогда автору, что-лучше читать подлинникъ, нежели перифразы, ничего
меподсндірщіе. Такъ и теперь мы.согласны лучше прочитать лѣтопись, нежели книгу г. Клеванова. Ни великаго, ни даже обыкновеннаго трудолюбія въ периФразисѣ лѣтописи мы не видимъ, равно,
какъ и прекрасныхъ опытовъ г. К лова нова въ «Чтеніяхъ». Статьи
его, напечатанныя тамъ, состоятъ изъ.Фразъ, Фразъ и Фразъ! Фразы эти частію напыщены н всегда сбивчивы, темны. Если что за-служнваетъ похвалы — это ключи и указателц,составленнысг.Кдевамовымъ съ должною внимательностію; совѣтуемъ автору не отыо-.
нятьсд отъ своего призванія. Составленіе указателей — трудъ хотя
невидный, но чрезвычайно полезный.
Изъ сочиненій, по содержанію и значенію своему близкихъ къ
интересу отечественной исторіи, можно указать аа прошлый годъ
а «Исторію Черноморской торговли» г. Шостака, «Статистическое
обозрѣніе внѣшней торговли» г.Небольсина и «Географическія язвѣ-»
стія, издаваемыя Императорскимъ Русскимъ Географическимъ Обществомъ», въ нервомъ выпускѣ которыхъ помѣщена историческая
статья ф путешествіи въ Новгородъ а Псковъ рыцаря де-Лаивоа
(1412-г-UU г.).
Постѣ краткаго указанія на труды по русской исторіи, мы считаемъ необходимымъ остановить вниманіе читателей на нѣкоторыхъ
изданіяхъ, наиболѣе любопытныхъ и замѣчательныхъ :
1) Объ истерическомъ значеніи царствованія Бориса Годунова 
сочиненіе Л. Павлова. Это изслѣдованіе вызвало единодушное одобреніе со стороны всѣхъ.журналовъ; ц самъ г. Погодинъ замѣDigitized Ьу VrOOQle
91                   СОВРЕМЕШІИКЪ. — ОТД. III.
толъ, что въ сочиненіи г. Павлова много свѣтлыхъ м прекрасныхъ
мыслей. И «Современникъ» (jF 7) и «Отечественныя Занмски»
(Л?9) посвятили разбору изслѣдованія г* Павлова отдѣльныя критическія статьи* Несмотря на то, что говоремо много, остается во»снить одно упущеніе. Критикъ «Современника», замѣтивши коротко о
достоинствѣ труда г* Павлова, старался болѣе указать на его недостатки и оспорить его наиболѣе шаткія положенія. Такую надачу
критикъ выполнилъ съ волынимъ искусствомъ. Критическая статья
«Отечественныхъ Записокъ» принадлежитъ г* К-ну и написана болѣе въ нащвту сочиненія г. Павлова противъ «Москвитянина»;
задача выполнена хорошо, и, несмотря на отвѣтъ г. Погодина,
замѣчанія г. К — ва остаются во всей силѣ. Ио ав чемъ же достоинство труда г. Павлова? Публикѣ необходимо указывать на
лучшія стороны, чтобы результаты пауки переходили въ общее сознаніе. Небольшихъ намековъ, достаточныхъ для ученыхъ, для
публики мало. Главный интересъ и главная заслуга изслѣдованія
«Объ историческомъ Значеніи царствованія Бориса Годунова» заключаются въ объясненіи смысла такъ называемой въ наібей исторіи
эпохи смутной, безгосударной. Указать на смыслъ этой эпохи до
сихъ поръ еще никому нэъ историковъ не удавалось; еще недавно
одинъ очень даровитый ученый произнесъ эти слова : «Наступила
«эпоха внутреннихъ смутъ, неустройствъ и волненій. Ими начался
«XVII вѣкъ. Поводъ ихъ былъ случаенъ, исходъ не принесъ ника
«нихъ существенныхъ измѣненій въ прежнемъ бытѣ. Какъ море,
«Россія взволновалась и улеглась, по сохранивъ въ своемъ общееТ«венномъ устройствѣ никакихъ слѣдовъ недавней бури. Отъ-тоговся
«эта эпоха вообще болѣе относится къ политической, нежели пвну
утренней исторіи Россіи». Г Соловьевъ представилъ подробный разборъ безгосударной эпохи, во многихъ мѣстахъ онъ даже былъ близокъ къ настоящему ея пониманію; тѣмъ не менѣе онъ не опредѣлилъ общей характеристики этого времени, не указалъ на главный
смыслъ борьбы. Г. Соловьевъ рѣзко выдвинулъ бояръ; но онъ но*
забылъ о положеніи другихъ классовъ. Объяснить смыслъ явленій
на цѣлую эпоху, конечно, заслуга великая, — и она принадлежитъ
г. Павлову. Онъ не разбираетъ предъ читателемъ подробаю «актомъ
безгосударнаго смутнаго времени; но зато онъ въ немногихъ сжитыхъ и энергическихъ строкахъ высказалъ ихъ смыслъ, законы ихъ
появленія и развитія. И, конечно, немало нужно было трудовъ, чтобы
высказать эти строки, которыя даютъ большую Цѣну всей диссертаціи. Г. Павловъ развиваетъ въ своемъ сочиненіи, что въ древнѣйшей нашей исторіи отношенія патріархальныя — естественныя — 
мяло по малу переходятъ въ юридическія. е. тѣ отношенія, которыя
Digitized by VrOOQle
кмтакд.                                23
условлпваппея  восыктываются самою природою человѣка, ея «шмологвческшвм требовааіямв, мало по мялу взъ мрежне* овое* неопредѣленности  бепооаиательностн переходятъ въ обычая, въ «яковъ,
мвящепмы* даяпосгію, который болѣе влв менѣе подвергается нокуствеввой обработкѣ в получаетъ твердость. Это указаніе чрезвычаіно важно. Подъ вліяніемъ такого юридическаго освященія создаинея для равныхъ общевтаеввыхъ разрядовъ различныя врана, вытеиапщія инъ смога коремаого всточнвка отпопіевій ватріаріалвнихъ. Но агатъ рмудататъ протадшеі жвзвв не могъ устоять вро»
гитъ раеввтія идей государственныхъ : при Іоаннѣ III я Васвліи IV
пришли въ упадокъ прежнія отношенія княжескія я вѣчевыя, врв
Грозномъ — боярскія, при Годуновѣ — общинныя (не-вѣчевыя).
«По мресѣчешн Рюрпковн дома — говорятъ г. Павловъ — юрм«дячеемя родовыя отноімсшя новыталвсь было воззрвтвть свое,
«иреквее значеніе. Въ теченія нѣсколькихъ дѣтъ на сцену всторичеекую выходили в вступали въ запоздалую борьбу съ началомъ го«сударствежвымъ различные общественные разряды а часто. Сперва
«поднялись бояре, съ потомками удѣльныхъ квязей въ челѣ. подъ
«знаменемъ перваго Лжедвмятрія, подъ руководствомъ Шуйскихъ,
«Шаховсааго и другихъ. За боярами встали общвввнцв, вреивуще«епенво сельскіе., подъ начальствомъ Хлопки, Косолапа, Болотникова, Салькова, Москова и Вокорляна, отчасти вора тушинскаго, — 
«обнаружилъ дѣятельность в Новгородъ, атотъ старый вѣчнакъ,
«стремясь къ нолвтнческому обособленію подъ покроепѣельотвопъ
«Швеціи. Закжнѣло дваженіе въ Псковѣ, который нѣкогда считался«моаодшвжъ братомъ Нооегорода. Во всеобщую оуиятнцу были во«алечевы Казань и Астрахань, недавно самостоятельныя царства.
«Казань служитъ притоновъ иамкаиъ н всякимъ бендомоавакамъ,
«выступающимъ на сцену съ цѣлымъ роемъ самоввавцевъ. Но
тщетны была замоздааыи усилія всѣхъ означенныхъ разрядовъ а
честак-обществеввыхъ возвратиться къ старинѣ. Навраово лились
«потоки крови в зарево пожаровъ освѣщало раавалвпы городовъ и
«селеній I Непамстнвкп государственнаго развитія явились мечта-,
«тыамп. Идеалъ ахъ былъ не въ будущемъ, а въ прошедшемъ г
«мв пыталась поворотить исторію назадъ. Сверхъ того они дѣіствовали врознь. Каждый разрядъ общественны* хотѣлъ только
«моего стараго, набываи объ интересахъ другихъ классовъ. Вожди, «руководившіе аткин разрядаин и частями общественными, обнару«жали много ужа, энергіи, самоотверженія; большая часть ихъ вала
трагическою сазертію. Она заслуживаютъ паша сочувствіе, какъ
люда, но отнюдь ве какъ дѣателв политическіе. Правда, вмѣше«тельотво иамлеаіешшкоВъ въ дѣда Москвы нѣсколько нхъ образу
Digitized by VrOOQle
9*.                  СОВРВМВНМШСЪ. ин ОТД. III.
мимо,ш> нѣ имъ одоакофь еуждено'было «посты отечество. Вы-'
«вести отечество, ва путь-нестоящій удалось поборотымъ говумф«ствеинаго начала; овн воябудвли горячѳесочуаствіе’къмдоѣпо«рлдка в мера, ова укротвля крамолу я содѣйствовали восшествію
«пв.престолъ марей мосиоескяхъ бяомцяіъядчфй «отрасли-бввмрм«мао к<ренв Романовыхъ!:'
2) Обывстоенная жманъи земскія онмговмтл ее дровней Рутой,
оочивеніе Алекс. Тюрина. Нѳбѳлывая; во чрезвычайно ватересаоа в
замѣчательная брошюра г. Тюрива продетавляетъ превосходный
очеркъ развитія внутренняго  бьтга рувоавхъ славянъ отъ сааыкъ
древнѣйшихъ извѣстій до Х1Г вѣка; «3) О состояніи женщинъ яв Россіи до Петра Всликаоо, (як.В.
Шумана. Первый выпускъ изслѣдованія г. Шульгина, вышедшій
въ евѣтъ обвиваетъ собъ*одинъ языческій періодъ. Изслѣдованіе
этоунммогря' ва нѣкоторые Недостатки, принадлежитъ къ небольшому числу нѣтъ замѣчательныхъ трудовъ, которые мнитъ ваумѣ
много свѣтлыхъ мыслей, содѣйствуютъ болѣе правалввому копмманію историческихъ «опросовъ я далеко подвигаютъ впередъ рѣшеніе
атасъ вопросовъ. Вотъ почему на наслѣдованія г. Шульгина необходимо бьмо остановиться я дать онемъ отчетъ подробный: это
мы.сдѣлали въ врошлошЪ' мѣсяцѣ (См. «Современникъ»,            ХИ,
отд.Ш).         
1) Архивъ аеторико-юридачвекшп свлдлнШо Россіи, е. Калачова.
Объ втимъ прекрасномъ в чрезвычайно полезномъ изданіи уже доволвно>быдо* говорево:* вънвшемъ журналѣ была ймвѣщена этому
ввдавію>особая критическая статья г. Аѳанасьева (ЛГ 4), а въ «Отечествнныхъ-'Запискахъ» разборъ г.' Кавелина (Л 5). На этомъ
поваѣднемъ желаемъ мы 'остановить теперь  нвимапвв читателей.
Статья г. Кавелина заслуживаетъ особеннаго вниманія. Умѣнье
раскрыть и достоинства и недостатки ученаго труда и указать яхъ
съ. полною добросовѣстностію въ Формѣ (если можно такъ выреаатьоя) деликатной и мягкой: вотъ характеристическія черты
критики г. Кавелина. Мы давно желали это высказахъ и рады,
что; могли вві полнитъ наше желаніе теперь, когда іітимъ ш>опорвть съ г. Кавелинымъ относительно  аѣпоторыжъ вопросовъ
нашей миѳологіи. Но прежде не-можемъ не укамть жа превосходное
замѣчаніе «составѣ Уложенія; высказанное критикомъ ао поводу
нѣкоторыхъ «свѣдѣній объ этовъ памятникѣ, вапечатянншхъвъ «Архивѣ». Разбирая.статью г. Соловьева «Очеркъ нравомъ*, обычаевъ в
релагів славянъ», критикъ дѣлаетъ веевма справедливые замѣчанія
отяозптельво нѣкоторыхъ «илоиогмческвхъ неточностей'и неубѣдительности вѣксгтршхЪ полеяийій, выведеннымъ изъ мпѣрій; Мысъ
Digitized by VrOOQle
кеитякл..                              15
«met стороны -далжяы замѣтятъ, что «Очеркъ» г. Соловьева.зц
мпіъ отношеніяхъ недесгетрчеи’ь., ъом, вврмемъ зга «мо»
статочмостЬ уеловлввадыь самымъ оеотояніѳмъ вредмем тмм>
нйсаиего в ввскольвове разрабетаѣваію. Въ трудѣ г. Сшевьева многое очевь веволво; ігЬкеторые весьма- важные ровросы (напримѣръ,
 колдунахъ в вѣдьмахъ) оетавлевы бенъ пнимапія; другіе рѣшены
«лишкомъ поевѣммо* в потому неудовлетворительно, маврамѣръ:
а мама вазтыйнтрулвыЛ вопросъ объ умершихъ. Однпмъпзвдѣдог.
вавівмъ о.руоалкакъ атрію вопроса рѣшить далеко «ельм* Какъ вред-і
спшялв себѣ авьпниаи-слмяве душу? Какой характеръ получвлм
умершіе? Какъ развевалась вѣроимно о душахъ умершихъ? Что Мусами.: означали умершвхъ, объ «томъ говорили и прежде разные
арнеолога, объ атомъ геаоршгь даже самъ -пародъ; г. Соловьевъдоызываетъ тоже ученымъ образомъ. Н«. развѣ этимъ сдѣлано ужа
все? Свремміваетея : что такое мавкн, въ какомъ отноиіеБШ они къ
русалкамъ, а русалка къ водяному, который представляется ихъ
«вабельвимъ»? Почему души умершвхъ олицетворнлись въ -женмоиъ полѣ, если приватъ мнѣніе г. Соловьева вполнѣ? Впрочемъ,
едва лв возможно правятъ его вволнѣ. Манна — тоже умершіе младенцы; а бш представляются м въ мужскомъ полѣ н >въ женскомъ:
имъ врвдажтъ имена «Иванъ да Марья». Кромѣ того, есть подчжип
хшвыа.свадѣтельсим, во которымъ русалка представляютод неи-'
♦амв водъ. Необходимо бы разобрать этм свидѣтельства в опредѣлитъ ихъсмыслъ. Соглашаясь съ г. Кавелинымъ во многихъ его замѣчаніяхъ, мѣвоторыхъ, однако, мы не можемъ призвать. Критикъ
приписываетъ г. Соловьеву мысль о существованіи у славянъ тельw трекъ праздниковъ; во едва ла такъ думалъ авторъ «Очерка».
Онъ вапотаваль трн.главныхъ праздника, но.не отрицалъ.другихъ;
впрочемъ, если дѣйствительно эта мысль принадлежала г. Соловьеву,
течим слишкомъ ошибочна. Далѣе — г. Кавелинъ не вѣритъ, чтобы
яаычеекіе, славяцокіе враадввкн опредѣлялись «поклоненіемъ солнцуъ( движеніемъ солнца?). «Мы думаемъ — говоритъ онъ - что таимъ
«аоредѣленіешъ тужило постепенное оживленіе врироды веслѣ авмі
«наго поворота солнца, веоною.в лѣтомъ, в вестевемое зашраніе
ив осеньюжсверп зимою». Но чѣмъ жа опредѣлилось атооживдеміе
в аавврапе природы, завъ не движеніемъ солнца? И развѣ нужно
особое вѣдѣніе,.чтобы увидѣть в вонять вліяніе этого обыкновеннаго іжкпнія? «Сводить къ солнцу всѣ праздника — говоритъ г.
«Наклавъ — веоомаево съ «антами, ибо въ нвхъ мы легко откры«машъ слѣды отдаиыимЬпоклоненія разнымъ-яилеаіямъ и садамъ
«прврцды, въ развала времева года. Тамъ празднуется время любви,
«мюцраизводыцая вила врмроды, созрѣваній травъ в проч.».. Но
Digitized by Google
24                   совркмкниикъ. — ОТД. III.
раѳвѣ осѣ эти явленія ве связаны съ движеніемъ ослнца? развѣ аввою роетугі. травы, а вида не покрываете* льдовъ; развѣ зимою
грсывтъ грош, блистаетъ молніа, а лѣтомъ идетъ свѣтъ? Дѣйства
тельно, была праэдвовавія вовнѣ, первому грому а дзждю, враапав
посѣвовъ a жатвъ в др.; но всѣ втв явленія опредѣлялись вліяніснъ
солиечньіхъ лучей, в потому отдіьлилао празднованія одному ивленіів
пли салѣ природы ве было, да это было бы в семикомъ ивкуственво для простоты перммвчвльвага быта. Встрѣчая весау, клажалв
солнце я умывались дождемъ; на нрандвапъ, пріуроченный теперь
къ Троицыну дню, а лѣса, и цвѣты я вода, — все играетъ важную
роль: на Куналу встрѣчаемъ а зажженіе костровъ, и купанье въ рѣкахъ, а собираніе травъ и цвѣтовъ, и обращеніе къ счлнцу, выѣзжающему ва встрѣчу мѣсяца, я т. д. Что праздники опредѣлялись
солнечнымъ годовымъ движеніемъ, противъ этого едва ля закочетъ спорить я самъ г. Кавелинъ. Тѣмъ не менѣе овъ отвергаетъ
«солнцепоклонваіе у славянъ русскихъ, ибо — говоритъ овъ — ооавокупвость богослужебныхъ языческихъ обрядовъ свидѣтель«ствуетъ о первобытномъ, младенческомъ обожанія цѣлой природы
«по всѣхъ ея проявленіяхъ. Вѣрованіямъ языческихъ славянъ мод«иладывается система, какой они ве имѣли». Вопросъ въ томъ,какъ
понимаетъ критикъ «солвцепоклоневіе», какъ единственное, мсклкн
чвтельное обожаніе солнца, поглощающее всѣ другія религіозныя
представленія, иля какъ главное, пдеямущественное обожааі»
этого свѣтила, поставляющее въ вялимую связь съ собою всѣ другія
вѣрованія? Въ первомъ случаѣ замѣчаніе г. Кавелина было бы справедлвво; но едва ля кто и дастъ такое значеніе оолнцепокловевію у
славянъ; въ послѣднемъ же случаѣ съ намъ нельзя соглзояться.
Значеніе солнца въ дѣйствительномъ мірѣ такъ велико и наглядно,
что это явленіе естественно прежде всѣхъ другихъ должно было поразить язычвика. Такое положеніе еще болѣе подтверждается наивнымъ, младенческимъ взглядомъ славянина на природу : овъ судилъ
по внѣшнему впечатлѣнію и всѣ сколько нибудь сходныя для перво*.
вачальнаго наблюденіа явленія относилъ къ одному источнику; самый
бытъ земледѣльческій заставлялъ его слѣдахъ со ввамавіемъеа дважевіемъ солнца и отъ вето ожвдать урожая или веурмваа. Всѣ
народныя примѣты подтверждаютъ это кань нельза лучше. Вліяніе
и движеніе солнца опредѣлило смыслъ большей'части вѣрованія, дало апъ до нѣкоторой степени стройность в внутреннюю связь. Ma
прознавать въ славянской русской идеологіи вакакой системы а надѣть въ вей какую-то неопредѣленную смѣсь также носораведлвоо,
какъ не признавать извѣстныхъ стр >йвыхъ вамповъ въ развитіи
древнѣйшаго языка. Теперь, конечно, преданія, инна ещепераэсDigitized by VrOOQle
мнгтимл.                                 27
бранныя  непонятыя, прсдапвяяаптъ странное длилась н беммы»
слезное смѣшеніе; въ вахъ а дѣйствительно ммѲгое затемни лось,вввратвлось в привяло странную Форму въ вродвлжейія многихъ вѣковъ.
Нотѣиъ не менѣе первоначально въязыческихъ вѣрованіяхъ была в,
свѣемъ утверждать, ве совсѣмъ нестройная система, хотя въ тоже
арена характеръ ея вполнѣ отвѣчалъ везаачггельнов стеиемн народ»
наго рааввтія. Можно ля удивляться, что въ вѣромамяхъ народныхъ
лейт обвщя мысль? Мы бы удавались, еслибъ ся не было: есть
азаѣсгные- логическіе пріемы, отъ которыхъ не можетъ человѣкъ
«паваться, вс откааавммвсь отъ своея природы. У мсъврнвыклм
развитіе язычества подводить подъ общую отвлеченную мѣрку, во
іоторой каждый тагъ народнаго раматія приводятъ къ наиболѣе
правильному воззрѣнію ва природу, человѣка и проч. Мірка эта аъ
настоящемъ положенія оказывается несостоятельною, потому что
гъ развитіи язычества занѣчаемъ совершенно обратное дѣйствіе:
простое представленіе обожествленныхъ явленій природы олнцетворвется; начальный смыслъ его постепенно теряется, и мало помалу
остается пустая, лишенная смысла миѳическая Форма, хотя вѣра въ
нее все таже, если еще не сильнѣе, вслѣдствіе давности. Сначала, вапранѣръ, божество свѣта является въ образѣ быка, а потомъ вачнимлъ поклоняться обыкновенному быку и совершенно забываютъ
смыслъ прежняго миѳа! Положительно можно сказать, что съ раввпіемь язычества внутренняя стройность вѣрованій начинаетъ тереться и нарушается новыми вѣрованіями, раввввшммцеа вслѣдствіе искаженія миѳовъ. Наша миѳологія, хотя и въ ней замѣчаемъ
спои превращенія, менѣе другихъ представляетъ развитія, а вмѣстѣ съ тѣмъ я искаженія : смыслъ нѣкоторыхъ вѣрованій въ ней
главкомъ ясенъ. Хрвстіявское вліяніе застало ваше язычество
п ту эпоху его развитія, когда оно начинало получать общертвеввое значеніе, когда божества- стали представляться въ кумирахъ в
ввелась волхвы «Мы повторяемъ себѣ тысячу разъ — говоритъ г.
«Кавелинъ — что извѣстіями о славянскихъ богахъ надо вольномтьея съ величайшей осторожностію, что славянскій Олимпъ — 
предметъ самый занутвмый н трудный, ди отчасти инодовраччмнкі; мн смотримъ съ недоыьрівмъ (къ сожалѣнію, напрасно I)
«м олицетворенія п славянской миеолоеіи, замѣчая по всему сила»
«xj и характеру языческихъ иредсѵавлеиій, что славянинъ понло«авзсяиевосредствевно природѣ, и что антропомор&ым» только
«стала яеянзызалисд, когда настало «ристіанетео. И что же?
*3мя все ото (?), мы продолжаемъ сбиваться на прежнюю колею,
стараемся открыть и постигнуть генеалогію славянскихъ боговъ а
«стройную систему въ вѣрованіяхъ». Странно, что критикъ, говоря
Digitized by VrOOQle
28                   СОИРВМКШМШЪ. *. ОТД. ш.
объ осторожности-, самъ говоритъ такъ пѳдожмтелыю м неосторожно. Изъ-Нестирооой лѣтописи врмао ямдио, что кумиры стояли въ
Кіевѣ.пра Олегѣ вИгорѣ, слѣдоватврьио гораздо прежде, нежели
метало хриотшметво. Сверхъ.того желательно бы зйать, какъ мосдо нродолжатьсл дальжѣйшее развитіеявычества, еъегоновыииолцлтворешями, въ эпоху навыкъ вѣрованій, нарушившииъ окопа*
ъм»о стройность прежнихъ представленій.. и вавратявпівгь воѣ
прежніе' живы? Славяио-руескяя миѳологія развита было болѣе, ве*
жялв скозыю думаетъ г. Кавелинъ; въ оконъ, надЬемся, убѣдятъ
его современенъ подробный разборъ вѣрованій объязыческихъ жертвоприношеніяхъ и игрищахъ ’славянъ. 'Да й иогло ли быть иначе
при неомшѣвиомъ существованіи у пхъ общинно-родового быта,
княжеской йласпі и вѣча. Г. Кавелинъ спрашиваетъ объ отличіи
славянской миѳологіи отъ всѣхъ другихъ, и вопросъ этотъ — законный и справедливый; но этого мало, необходимо--еще спросить :
чтб общаго у славянской миеологіи съ другими миѳологіями, потому что филологія ясно говоритъ о нѣкогда тѣсной связи всѣхъ
видо-европейскихъ народовъ. Полное вовствновленіе древнѣйшихъ
вѣрованій можетъ дать только миѳологія сравнительная..
Другое замѣчаніе г. Кавелина,,в»которое мы хотимъ указать,
высказано имъ по поводу вопроса о- домовомъ. Критикъ не раздѣляетъ мнѣнія гт..Соловьева, Буслаева и'Аѳанасьева о темъ что домовой,' будучи олвцетворевіемъ очага, въ тоже время соединяетъ
въ,себѣ представленія объ умершихъ цредяадъ, покровителяхъ потомковъ. Принямая первую'ноловмиу мнѣнія, г. Кавелинъ не іфваяаетъ того.значенія предковъ, по которому они являются менаѵаМ«Въ замѣчаніи!. Кажелина нвого истины, хотя, надабво. аамѣтить,
возросъ окончательно не рѣшается. Вопросъ объ умершихъ есть
слипъ ивъ самыхъ запутанныхъ и трудныхъ въ миѳологіи. Пока ве
будутъ-, собраны в до мелочной подробности изслѣдованы воѣ повѣрь* и преданія, сюда относящіяся, до.тѣвъ поръ асѣ.мнѣнія будутъ не бо|ѣе, какъ догаддні. Мы оказали, Ятогвъ аамѣчамія г. Кавелма много истины. Дѣйствительно, представленіе умершихъ родннай олицетворенными въ одинъ образъ домоваго.невѣроятно уже
потому, что. было бы слишкомъ искуственно для непеоредСТвепнаго
п овивнаго воззрѣнія язычввка-славямва. Такому представленію
цредярорѣчатъ и повѣрья о выводѣ мертвецовъ.изсь молилъ..По, «ъ
другой стороны, нельзя вовсе отвергать свям невѣріи о ломовомъ
Съ.лонѣрбями объ-умершихъ. Положимъ, извѣстія о «родѣ и ромадоцахъ» пока чье рѣшены.; эате нельзя отвергать другихъ положеній.; такъ, въ.простомъ народѣ вѣрятъ, что домовой всегедмотяіе
Digitized by VrOOQle
'   мгагмя.                                ВО
ирпвалметъ ій'Себя гадъ умершиал людИ (ЧтѵО. И.  Др.', 'Годъ
«пре*, JP 9, етр; 19; стать» Манармва) іобъ ммпяѵгѵдомо*«мр. У болгаръ существуетъ повѣрье,-что «м ѳдно<жмюе строеніе
не можетъ держаться' безъ тѣласама. весь обрядъ состоитъ въ
топ, что стараются сагѣрят» милкою рвотъ паю либо И8Ы црохсм
цякъ, ил» тѣнь епц мѣрку эту заклядымютъ въ *ундаментъ,а черевъ сорогъ дней тотъ человѣкъ у съ котораго омм мѣрм*, уми
paras, и начинаетъ лаллться а* тоже етрмкім по ночамъ, въ разныхъ гадахъ с ѳтоврвиидѣніе в есть талесамъ. У насъ при залёже жила го вданія приносите» въ- жертву домовому нФгуяъ, и-существуетъ жовѣрье что въ новомъ домѣ кто нибудь иаъ семьи не-1
раммино Глажено умереть (Журналъ Министерства Народнаго
Просвѣщай я 4846 года, декабрь, стр. 204; Записки'остаромъ и вбх
амь русскомъ бытѣ,-Аидѣевой, стр. 11S).
Кромѣ того, г. Кавелинъ не обратилъ, должнаго вниманія на то
повѣрье, существующее во всей Россіи, что цркойники фиспосы
лютъ на домьі своихъ живыхъ родичей благословеніе. (Бытъ Pyç
нар.Терещ., ч.ІІІ, стр. 123). Обрядъ надъ баднякомъ отстранена
критикомъ несправедливо : «жертва — говоритъ онъ — приносилась
«баднаку, котораго тожество съ очагомъ далеко еще не доказано».
Напротивъ, жертва'приносилась нисколько не бадняку, а очгу, нр
которомъ онъ сожигался, или, еще вѣрнѣе, тому огвю,.котррій цо
хвралъ и баднякъ (обрубокъ дерева) и жертвенное возліяніе вина и
масла. Почетъ, воздаваемый божеству, естественно отражается и на
священныхъ вещахъ и на жертвѣ, въ настоящемъ случаѣ .(5аднякѣ. Ударяя баднякъ кочергою (а кочергр — атрибутъ очага),. аспрашвваютъ, чтобы божество ниспослало столько жё плодоррдір, (въ
хлѣбѣ и въ скотѣ), сколько, искръ разлетается отъ ударцелут голоски. Ко всякомъ случаѣ, положительно можно сказать, что па домового въ позднѣйшемъ періодѣ'языческаго развитія этого миѳа
перенесли значеніе родоначальника; за это говорятъ названія Домина и дѣдушки.,
 Въ журналахъ нашихъ тамже было напечатано нѣсколько любо-1
имщьиъ и полезныхъ епитоі и матеуиялонъ но русски* исторій:
«Объ одживорцакъ» Яі Соловьева (С>геч. Эип., й‘ 3), «0 вліийіп
природы русской государственной ббласгм<«ь>ім исторію» С. Соловьева (ibid., w4F 4), «Объ археологичеокоігъ мачеиіи Домостроя»
А. Амвасьева (ibidi;      7) «Вѣдомость  шірѳдошмелейіи Россіи»
А. &.< (Оовремеййижѣ, М 3),: «Панорама  Иркутской губерніи»
Пажемемаго (ibid.  > ЛЯЛ 6, 7, &), лЮтаѣіъ на новѳй вѳирёСъ
Digitized Ьу VrOOQle
3Q                   СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД. 111.
о Несторѣ, лѣтмнацѣ русскомъ» П. Б. (іШ«, ЛГ 9). Иоойяпті
статья принадлежитъ перу одного мртмггаго ученаго; она всоолцена съ самою отчетливою. добросовѣетностію. А вторъ, впрочемъ,
имѣлъ въ валу только первыя статья г. Казамкаго, которому
онъ возражаетъ; Критическаго раэбора свидѣтельствъ Патерзкао
лѣтоцвсм Нестора», помѣшеннаго г. Казанскимъ въ Л? 8 «Временника», омъ не касается. Слѣдовательно можно еще ожидать продолженія спора. Замѣтимъ, съ своей стороны, что мнѣніе г. 0. Б. о
знакомствѣ Нестора съ греческими «сточнимамв высказано во довольно убѣдительно. — Замѣчательный в любопытны* памятникъ,
напечатанный въ прошломъ году, представляютъ «Замяоня А. Т.
Болотова» (Отечественныя Записки, ЛМ? 4 — 7, 9). Мы уже нѣсколько разъ говорили о важномъ значеніи мемуаровъ для исторія
внутренняго быта и теперь готовы подтвердить прежнее мнѣніе.
Записки Болотова знакомятъ насъ съ нравами н обычаями прошелтпаго вѣка; расказывая часто съ мелочною подробностію о частныхъ и обиходныхъ житейскихъ обстоятельствахъ, авторъ съ неподдѣльнымъ добродушіемъ разсказываетъ объ интересныхъ и характеристическихъ Подробностяхъ стараго быта. Не менѣе любопытенъ
отрывокъ изъ записокъ А. А. Башилова, напечатанный «Москвитяниномъ», подъ заглавіемъ: «Екатерининскій пажъ» (См. Альманахъ
въ подарокъ читателямъ Москвитянина). Сдѣлаемъ нѣсколько выписокъ изъ этой послѣдней статьи: «Тогда пажи служили sa столомъ
«тѣмъ лицамъ, которыя имѣли счастіе быть приглашенными къ
«столу Ея Величества. Вседневный столъ былъ не болѣе какъ ва 12
«персонъ, а въ воскресенье персонъ на 20 или 25. Въ воскресенье
«всегда кушалъ у Государыни Наслѣдникъ Престола Павелъ Петро«вичъ съ Великою Княгинею Маріею Ѳеодоровною, и потому
«обѣдъ былъ церемоніальный. Тарелки были серебрянныя...
«Лучше пажей никто не служилъ, мы были проворные и ловкіе
«ребятй, и награда наша состояла въ томъ, что всѣ коноекты
«предоставлялись намъ на долю... Вовремя прогулки Императрицы
«по лугу игрывали въ военныя игры de Barre, и войско раздѣлено
«было ва двѣ стороны: одна подъ командою В. Кы. Александра) а
«другая Константина, офицерами были : графъ Червы ne въ, яровъ
«Элитъ и другіе, а войско состояло изъ Великихъ Книженъ в аиаяаянакъ*фребаннъ. Князь П. А. Зубовъ также бѣгалъ и воевалъ)
«а сотрудникомъ его былъ С«Л. Львовъ. Припоминаю теперь <ыво
«забавное происшествіе, иъ которомъ я игралъ важную роль* Вь
«одинъ прекрасный вечеръ, въ Царскомъ Селѣ, Императрица иро«гулмиалась, по обыкновенію, а.за нею слѣдовала сайта и *ъ коммѣ
Digitized by VrOOQle
КРИТИКА.                                3t
«пажи. Императрица всегда любила ходить возлѣ луговъ лушм*
«стыкъ, м которыхъ стояли копны сѣна. Княвь Зубовъ, подозма«ши меня, сказалъ: «возьмите генерала Львова * бросьте его на
«кепку > — Львова, генерала въ леотѣ, старика, любимаго да«рацею? Ну, какъ разсердится?... но князь Зубовъ, чтобы гуаханье сдѣлать веселѣе и Императрицу посмѣшатъ, подалъ си«гналъ къ штурму, я всѣ, кто во что гораздъ, пошли разметы«вать копны, бросать на Фрейлинъ и кавалеровъ, а насъ стая па«жей кинулась на Львова, повалила ва копну, и ну его засыпать сѣ«номъ! онъ кричитъ, бранится, а князь Зубовъ съ Великими
«Князьями ну его тащить ва ноги. Копны всѣ разметали. Пипераатрица сѣда на скамейку и очень смѣялась. Тутъ досталось и дру«гимъ статсъ-дамамъ; но всѣ шутили, бѣгали и не сердились. Баря«тянскому мы также услужили. Царица кивнула — мы забыли
«страхъ, и нашъ начальникъ въ мигъ былъ обсыпавъ сѣномъ.»
Въ «Москвитянинѣ» за 1850 годъ было напечатано нѣсколько
историческихъ матеріаловъ и весьма интересная статья г. Буслаева :
«Объ эпическихъ выраженіяхъ Украинской народной поэзіи» (Л? 18).
Авторъ прекрасно доказалъ древность пѣсенныхъ оборотовъ и сравненіи. Совѣтуемъ обратить на эту статью особенно» вниманіе тѣмъ,
которые слишкомъ подозрительно смотрятъ на живые народные памятники, принимаемые за историческій источникъ. Впрочемъ, въ
«Москвитянинѣ» за прошлый годъ было много поучительнаго; но
преимущественно заслуживаетъ вниманія въ этомъ отношеніи споръ
между гг. Погодинымъ и Вельтманомъ. Предметъ спора состоялъ въ
тонъ, ѣхалъ ли Андреи Боголюбскіи въ Суздаль, или черезъ Суздаль
во Владиміръ? На рѣшеніе такой многозначительной сѳииксовой
загадки оба ученые потратили много времени, начитанности и знаній, исписали цѣлые листы — и, разумѣется, не убѣдили друіъ
друга. А, кажется, па-чтб убѣдительнѣе говорить! Г. Вельтманъ
замѣчаетъ, что положенія, высказанныя г. Погодинымъ, поставили
городъ Владиміръ въ тупикъ, и что въ словахъ г. Погодина постоянно проглядываетъ излишняя самоувѣренность. Г. Погодинъ
отвѣчаетъ: «видите ли, любезный мой антикритикъ, не я, а вы при«пяли частное за общее, вы смѣшалвся на точкѣ и ни въ центръ, ни
«въ Володи меръ не попали. Зачѣмъ же вы пустнлвся по такому
«скользкому пути? По землѣ ходить прямо мудренѣе, чѣмъ летать
«во воздуху! Мы предоставимъ читателямъ рѣшить,.кто поставленъ
«въ тупикъ — Владиміръ, или... или...» Очень остро! Далѣе г.
Погодинъ говоритъ своему доброму антикритику, что если у любезнаго антикритвка много Фантазіи, в пространство для него какъ
Digitized by VrOOQl '
СОКРВМЖНЯМШ. — отд. ш.
6jno      существуетъ, зато анатома тсмьао  улыбеютоЖ нагъ «го
трудам. Отрогіі читатель, можетъ быть, еважеть, что весь опоръ
этотъ — > бури въ стаканѣ воны,- что бевоолеано трогать время.па
совершенно ненужный доказательства, что въ; подобныхъ кротовъ
окаэътется одво мелочное самолюбіе... Довцтъ быть!.
