МЕРТВОЕ ОЗЕРО.
РОМАНЪ.
ТОМЪ ПЕРВЫЙ.
ЧАСТЬ ПЯТАЯ.
ГЛАВА XXV.
ТРИ     СИСТРЫ.
Разсказавъ Остроухову встрѣчу свою въ Петербургѣ еъ
вербовщицей (въ котйрой читатель узналъ Аню), Мечиславскій
имѣлъ свои причины умолчать о дальнѣйшихъ приключеніяхъ
Ани, тѣсно связанныхъ съ его собственными. Но читателю необходимо знать ихъ прежде, чѣмъ мы приступимъ къ послѣдовательному продолженію разсказа.
               ___________
Чнтатель уже знаетъ, что Аня была нѣсколько дней вевѣстой Мечиславскаго, знаетъ и то, по какому случаю онъ возвратилъ ей кольцо. Когда кольцо, а съ нимъ и свобода были ей
возвращены. будто камень свалился съ ея сердца. Она не сомнѣвалась* что все между ними кончено. Очутившись снова въ
етмщномъ воложейіи, безъ копейки денегъ, Аня рѣшилась
т. ПИ Отд. і.                                             «Digitized by ѵюояіе
82                 совгкмвнникъ. — отд. і.
искать мѣста гувернантки въ провинціи, желая только бѣжать
изъ Петербурга, гдѣ угрожали ей скорыя преслѣдованія Ѳедора
 Андреича. Мечиславскій узналъ это намѣреніе отъ хозяйки квардиры и предложилъ Анѣ ѣхать въ провинцію съ нимъ вмѣстѣ. Предложеніе было сдѣлано такъ искренно, что она не могла отказать
ему. Обрадованный довѣренностью Ани, Мечиславскій страшно
хлопоталъ, чтобъ скорѣе устроить отъѣздъ, вѣроятно, боясь,
чтобъ она не раздумала : онъ не зналъ, что одного страха встрѣтяться лицомъ къ лицу съ бывшимъ благодѣтелемъ своего дѣдушки было слишкомъ достаточно, чтобъ сдѣлать рѣшеніе
Ани непоколебимымъ.
Черезъ день они уже сидѣли въ квбиткѣ и выѣзжали изъ
Петербурга, котораго Аня совершенно не знала; кромѣ горькихъ
воспоминаній, ничего не оставляла она въ немъ. Дорога была
продолжительна, но не утомляла, а напротивъ развлекала Аню.
Она чувствовала возвращенье силъ, и мрачныя мысля не такъ
часто приходили ей въ голову. Прошедшее отодвинулось отъ
нея такъ далеко, какъ будто лѣтъ двадцать тому назадъ происходило все, случившееся съ ней. Во снѣ еще она возвращалась
иногда къ нему и, просыпаясь, пугливо озиралась кругомъ,
думая встрѣтить суровое лицо Ѳедора АнлреиЧа; но глаза Ани
успокоивались на кроткомъ лицѣ молчаливаго спутника. Въ дорогѣ скоро привыкаешь ко всему, — въ нѣсколько дней Аня
такъ привыкла къ своему положенію я къ Мечиславскому, что
нисколько не поражалась его заботливостью Впрочемъ, онъ
такъ умѣлъ заботиться, что она даже не находила случаевъ благодарить его. Все дѣлалось имъ такъ просто, будто онъ былъ
дѣдушкой Ани.
Аня знала, что онъ Ѣдетъ на ярмарку въ городъ К*"*, куда
Труппа его уже прибыла, даетъ свои представленія и'ждетъ его.
Но она такъ мало имѣла понятія о различіи сословій и значеніи
вхъ, что безъ всякаго страха готовилась вступить въ новый
кругъ.
Насталъ конецъ путешествію; оііи въѣхали въ небольшой
городъ, околесили его весь и остановились у безконечнаго забора въ глухой улицѣ. Когда они вошли въ калитку, А И я подумала, что передъ ней опять новая станція : дворъ былъ огромный,
вдали подъ навѣсомъ стояли лошади и множество телѣгъ и кибитокъ. Они вошли въ темныя сѣни, гдѣ куры перепугали Аню,
Digitized by kjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                       8.3
вылетая изъ подъ погь. Мечнславскій раскрылъ дверь въ какую»
то кухню; Аня вошла ва пимъ. Русская громадная печь тянулась
прямо къ окну; между имъ и печью было маленькое прострааство, которое почти все занимала старая, толстая женщина* вооруженная обгорѣлымъ ухватомъ, ва который она, сложивъ
свои руки ♦ опиралась подбородкомъ. Лицо толстой женщины поразило Аню. Оно было широко, черно, съ крупными
чертами; брови — густыя черныя, съ просѣдью; глаза — тускло черные. Большая голова ея была повязана полинялымъ пестрымъ
бумажнымъ платкомъ. Платье на ней было все въ заплатахъ;
засученные рукава выказывали сожженные и перецарапанные
локти. Натруди покоился двойной подбородокъ, скрывавшій
совершенно горло. Дырявый передникъ туго стягивалъ ея талію. И эта Фигура была освѣщена яркимъ пламенемъ топившейся печи, въ которую она поминутнно смотрѣла, хотя слезы
текли у ней изъ глазъ.
Старуха такъ была занята своей стряпней, что не замѣтила
появленія гостей. Когда Мечнславскій сказалъ ей: «Здравствуйте, Акулина С' Вишна!», она пугливо подняла голову и, какъ
бы не вѣря глазамъ, вытерла ихъ своей огромной ладонью и
вскрикнула :
— Ахъ ты батюшки, Ѳедоръ Лукичъ! ты ли это, родной?
— Какъ видите, Акулина Савишна.
— Я вѣдь не спознала тебя, ахъ ты мой батюшка! Мы вѣдь
ужъ думали* что ты померши.
— Не поминки ли по мнѣ дѣлаете?
— Эхъ-эхъ! такой же шутникъ! нѣтъ, по моемъ родномъ
голубчикѣ...
И старуха сдѣлала кислую гримасу. Но вдругъ она пугливо
вскрикнула и чуть не юркнула въ печь, съ крикомъ: «ахъ, подгорѣлъ! батюшки мои, подгорѣлъ!»
Въ тоже время изъ другой комнаты раздались звуки скрыпки, наигрывающей казачка. Аня изъ любопытства заглянула въ
дверь, которая была раскрыта, и увидала слѣдующую картину.
Но кривому полу небольшой комнаты, передъ зеркаломъ, стоявшимъ на полу, выпрыгивала женщина казачка. Фигура ея была
смѣшна до послѣдней степени. Она была худощава, съ таліею
АММЫ непомѣрной, съ ногами толстыми и обутыми въ красные
иолуезйоШ-Кй. Платье было подобрано кверху. На головѣ Фу
84                 современникъ. — отд. і.
ражка. Она танцевала подъ скрыпку, на которой игралъ мужчина во фрввовой шинели, сидѣвшій между зеркаломъ и громаднымъ комодомъ. Аня заглянула дальше в увидала еще
женщину, сидящую на кровати, безъ башмаковъ, и курящую изъ огромнаго чубука. Она была съ неубранной головой, въ платьѣ, страшно изношенномъ и похожемъ на халатъ. Черты лица ея, по своей рѣзкости, напоминали толстую старуху; но она была худа, — отчего лицо ея казалось
непомѣрно длинно. Къ тому же оно было еще рябое и, однакожъ, имѣло какой-то лоскъ. Ротъ огромный, подбородокъ
клинообразный, глаза безъ блеска, но черные какъ уголь;
маленькія, густыя какъ тетина рѣсницы окаймляли ихъ.
Она курила и что-то громко читала; голосъ ея гармонировалъ
со всей Фигурой.
У окна мурлыкала третья женщина, похожая на сидѣвшую
на кровати, только съ такими жидкими волосами, что вся коса
была зашпилена двумя шпильками, торчавшими какъ пики на
головѣ. Передніе три волоска были въ папильоткахъ. Она имѣла
талію, кажется, еще худощавѣе прыгающей женщины, побыла
одѣта опрятнѣе; па колѣняхъ у ней были пришпилены подставныя букли, завивкою которыхъ она занималась. Не было сомнѣнія, что то были три сестры и дочери старухи, которая кричала :
* — Лена,Мавруша, Настя! Ѳедоръ Лукичъ, Ѳедоръ Лукичъ!
Три сестры съ восклицаніями явились на кухню и стали здороваться съ Мечиславскимъ. Одна изъ нихъ, замѣтивъ Аню, кинулась къ ней, говоря :
— Это кто Î
Аня та*ъ сконфузилась, что попятилась назадъ, не зная чтб
отвѣчать.
— Это моя двоюродная сестра; я привезъ ее изъ Петербурга и хочу, чтобъ она у васъ пожила нѣкоторое время.
— А!... сестра!... говорили сестры и каждая измѣряла Аню
съ ногъ до головы.
Тутъ Аня еще ближе разсмотрѣла вхъ лица и убѣдилась, что
нѣтъ ничего легче, какъ принять ихъ одну за другую: такъ онѣ
были похожи между собою.
— Полюбите ее! сказалъ Мечиславскій.
Всѣ три сестрицы кинулись къ Анѣ и стали цаловать ее.
Digitized by kjOOQle
MKPTBOB ОЗЕРО.                           85
Старуха, вытирая губы, тоже подошла къ ней и, низко наклонясь и поцаловавъ ее, сказала :
— Прошу любить да жаловать* Вотъ мои дочери. Это Лёна
(указывая па сестру въ красныхъ полусапожкахъ), а это Настя
(съ трубкой). А это Мавруша.
Дочери гордо поглядѣли на Аню и па старуху и попросили
Аню войти въ комнату, а сами всѣ остались нъ кухнѣ — вѣрно,
расорашивать Мечиславскаго объ Анѣ.
Вошедши въ комнату, Аня увидала мужчину во Фризовой ши*
вели, тихо игравшаго на скрыпкѣ. Она поклонилась ему; но онъ
не отвѣчалъ ей на поклонъ, хотя глаза его были устремлены на
дверь*
Аня стала разсматривать комнату, пропитанную запахомъ
курительнаго табаку, и нашла въ ней ужасный безпорядокъ.
Кровать, на которой недавно сидѣла Настя, была пересыпана
табачнымъ пепломъ, а другая, стоявшая неподалеку, завалена
подушками и перинами и вмѣсто одѣяла покрыта двумя дырявыми ситцевыми капотами. Стѣны и потолокъ не отличались
особенной чистотой, не говоря уже о полѣ. Мебели было немного: громадный комодъ съ маленькимъ туалетомъ, напоминавшій слона съ сидящимъ на немъ ребенкомъ, старинный
шкапъ со стеклами, тоже оканчивавшійся комодомъ, два стола
да нѣсколько старыхъ креселъ, обитыхъ кожей, отъ времени
превратившейся въ какую-то рыжую рогожу.
Платья, крахмаленныя юбки висѣли по стѣнамъ, украшеннымъ старыми модными картинками, которыя Ориколоты были
булавками или прилѣплены воскомъ. Стеклы у оконъ,также какъ
в зеркало, покрыты были пылью, аерань паутиной.
Аня сѣла на сундукъ, стоявшій у двери, и слушала скрыпку.
Вдругъ влетѣли сестры, страшно тараторя, и оступили ее,
засыпая вопросами: «это петербургское платье на васъ?»,
другая кричала: «почемъ?», третья, теребя ее за косу, спрашивала: «своя?»
— Мавруша, погляди, какая гребенка! сказала Настя и,
безъ церемоніи вынувъ изъ головы Ани гребенку, воткнула ее
въ свою косу, которую предварительно расчесала.
Но Мавруша не слушала ее, занятая, не менѣе сестры : она
вертѣла Анѣ ухо, говоря :
— Нѣтъ, Настинька, посмотри-ка, какія серьги!
Digitized by kjOOQle
86                СОВРЕМЕННИКЪ. * — ОТД. I.
— Петербургскія? а? спросила Лёна, въ красныхъ полусапожкахъ.
Аня кивнула головой, совершенно сконфуженная смѣлостью
своихъ новыхъ знакомокъ.
— Дайте мнѣ сегодня надѣть ихъ, сказала Лёна.
Аня вынула изъ ушей серьги и подала ей.
— А мнѣ гребенку! весело крикнула Настя и снова почесала
ею свою голову.
— А мнѣ-то что? смотря тоскливо па Аню, спросила Мавруша.
Аня поспѣшила завернуть свою косу и заткнуть роговымъ
обломкомъ, полученнымъ въ обмѣнъ гребенки, изъ страха,
чтобъ сестры в косы не попросили у ней надѣть. И, желая отвлечь ихъ отъ себя, Аня спросила о мужчинѣ во Фризовой шинели, который продолжалъ робко играть.
Лёна, вмѣсто отвѣта, подскочила къ нему и, выхвативъ у
него изъ рукъ скрыпку, при чемъ едва не пострадали его зубы,
бросила ее на комодъ и сказала :
— Ну пошелъ на печь, Велисарій!
Мужчина во Фризовой шинели торопливо всталъ и, простирая руки впередъ, ощупью побрелъ къ двери. Аня тутъ поняла,
почему онъ не отвѣчалъ ей на поклонъ.
— Держи лѣвѣй! крикнула Настя, набивая себѣ трубку.
Слѣпой взялъ лѣвѣе и стукнулся лбомъ о косякъ. Сестры
залились смѣхомъ, повторяя :
— Велисарій! Велисарій!
Чтобъ прекратить смѣхъ, раздиравшій Анѣ уши, она спросила ихъ, кто опъ такой.
— Нищій! отвѣчали сестры.
Сердце у Ани сжалось : она съ ужасомъ подумала, какъ
будетъ съ ними жить.
Не прошло трехъ минутъ, какъ двѣ сестры уже ссорились
между собою, а третья — Настя, сидѣвшая на постели въ облакѣ табачнаго дыму, поджигала ссорящихся.
Старуха, выглянувъ изъ двери, крикнула на нихъ:
— Полно вамъ! посовѣститесь чужого-то!
— Ну что не въ свое дѣло-то суетесь!
И на старуху посыпались восклицанія въ томъ же родѣ. Она
поспѣшно скрылась.
Digitized by kjOOQle
NKFTBOK OJBPO.                        87
Изъ жаркаго разговора остеръ Ава ровно ничего ие попн
мала, но краснѣла при каждомъ взрывѣ ихъ смѣха, догадь»ваясь, что была цго причиною, Старуха явилась съ тарелкой
блиновъ и стала родчцвать со, — достала изъ ткана грач>инчикъ
и рюмку и поднесла ей, упрашивая подкрѣпиться съ дороги.
Ans пугливо отказалась, Сестры продолжали ворчать на ста>»»!
Ну, ну, разкаркались вороны! ворчала старуха, става на
мѣсто графинъ и рюмку, но уже пустую.
— Дайтека и намъ блиновъ! сказала Лёна. подхода къ Анѣ,
и руками взявъ бдимъ у ней съ тарелки, разомъ положила его въ
свой большой ротъ.
— Накрывайте на столъ! отвѣчала старуха.
— Мнѣ некогда! жуя сказала Лёна,
— И мнѣ тоже! подхватила Настя, выпуская длинную
струю дыму.
— Я не горничная! обидчиво замѣтила Мавруша.
— Ну по мнѣ хоть бевъ обѣда будьте! ворчала старуха,
а между тѣмъ стала накрывать столъ. Впрочемъ, ей немного
было хлопотъ. Выдвинувъ на средину комнаты столъ, оиа бросила на него нѣсколько паръ вилокъ и ложекъ, поставила два
стакана, солонку, графинчикъ, — я черевъ двѣ минуты запахъ
шей смѣшался въ комнатѣ съ запахомъ табаку.
Сестры заняли первое мѣсто за столомъ. Старуха вернулась
въ сопровожденіи Мечиславскаго, который все это время былъ
въ своей комнатѣ наверху. Слѣпой также пришелъ къ столу, и
сестры посадили его между собою. Аня сѣла противъ нихъ съ
Маврушей; Мечиславскійи старуха — на концахъ стола. Послѣдняя обнесла Мечиславскаго, слѣпого,и еебя водкой и потомъ
уже разлила щи по тарелкамъ.
. — Что это какіе холодныя щи сегодня, замѣтила Настя,
подмигнувъ Анѣ, в, толкнувъ локтемъ слѣпого, сказала:
— Ѣшь скорѣе.
Слѣпой взялъ ложку щей въ ротъ и вдругъ всцочилъ и весь
побагровѣлъ.
Сестры покатились со смѣху; Аня тоже не могла не улыбнуться, хоть ей и жаль было бѣдняка. Віечисдавскій искоса и
сердито посмотрѣлъ на сестеръ.
Digitized by Google
88                  совтмянипкъ. — отд. і.
— Маленькія чтд ли? замѣтила старуха, подавая кусокъ
хлѣба слѣпому, который оправясь сѣлъ на свое мѣсто и приготовился Ѣсть; по сидѣвшія возлѣ сестры то брали у него хлѣбъ,
-то ложку. Мавруша отодвинула его тарелку па средину стола :
слѣпой тоскливо искалъ ложкой по столу и чуть касался тарелки сосѣдокъ, онѣ тотчасъ кричали на него.
Мечиславскій, потерявъ терпѣніе, поставилъ на мѣсто тарелку слѣпому. Но это не подѣйствовало на сестеръ : онѣ украдкой
отъ него продолжали мучить слѣпого.
— Не посолить ли? спросида.его Лёна.
— Не падо! не надо! пугливо отвѣчалъ слѣпой, заслоняя
руками тарелку, но Настя съ другой стороны высыпала ему
всю солонку.
Тяжелый вздохъ вырвался изъ груди слѣпого; онъ опустилъ
руки, понурилъ голову и уже не пытался ѣсть. Сестры, довольныя результатомъ своихъ выходокъ, насмѣшливо поглядывали
на него.
Щи и блины уничтожались сестрами весьма дѣятельно.
Разговоръ за обѣдомъ шелъ о театрѣ. Послѣ стола Мечиславскій и слѣпой ушли, старуха начала въ кухнѣ убирать посуду. Аня осталась опять съ сестрами. Настя, сѣвъ на кровать съ
трубкой, опять скрылась въ облакѣ табачнаго дыму. Мавруша,
привязавъ какую-то рыжую косу къ спинкѣ стула, стала ее заплетать. Лёна, доставъ изъ комода свертокъ сѣрой бумаги, высыпала на колѣни каленые орѣхи и стала щелкать ихъ.
Заплетя косу, Мавруша взяла съ комода помадную банку и
вышла изъ комнаты, говоря :
— Пойду-ка!
— Поди, поди, выразительно замѣтила Настя, пуская ей въ
слѣдъ струю дыму.
— Ужь твой табачище! жолчно сказала Лёна.
— Я думаю, отъ него никто не зеленѣетъ, отвѣчала Настя.
— Зато губы чернѣютъ! насмѣшливо перебила Лёна.
Настя-сердито посмотрѣла на сестру и презрительно сказала:
— Ахъ ты танцорка!
— А ты что, крикунья!
— Я не кривляюсь!
— Ну такъ орешь.
Digitized by <jOOQ.
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                          89
Ссора была прервана входомъ Мавруши, совершенно зеленой; она, шатаясь, едва дотащилась до стула и, качаясь, сидѣла.
Ротъ ея былъ чѣмъ-то набитъ.
Айя было перепугалась, но Настя насмѣшливо спросила :
— Ну что, хорошо?
Мавруша ничего не говорила и мотала головой. Лёва, забравъ скорлупу, вышла изъ комнаты, спрашивая Маврушу :
— Банка тамъ?
Мавруша отвѣчала ей однимъ жестомъ.                   
Черезъ пять минутъ Лёна возвратилась въ комнату точно
такая же блѣдная я, припавъ къ перинамъ кровати, уткнула въ
нихъ голову.
Настя, глядя на сестеръ, пожимала плечами и, обратясь къ
Анѣ, сказала :
— Этакія дуры :. позеленѣютъ какъ мертвецы, а все ротъ
чистятъ табакомъ.
Потомъ, набивъ свѣжую трубку, Настя предложила Анѣ
покурить : Аня отказалась. Тогда Лёна и Мавруша схватили ее
за руки и, жестами показывая на банку, едва внятно бормотали :
— Вычистите зубы.
Аня отказалась и отъ ихъ угощенія.
Когда пробило четыре часа, сестры закопошились в въ комнатѣ поднялся гвалтъ; онѣ всѣ разомъ желали открыть ящики
у громаднаго комода. Черезъ полчаса неутомимой ссоры, онѣ
надѣли платки на голову, салопы, взяли по узлу подъ мышки и
вышли изъ дому, раскланявшись съ Аней. Аня думала, что онѣ
собрались въ баяю.
Не успѣли уйти сестры, какъ старуха подошла къ шкапу.
— Не хотите-ли коФейку? спросила она. — Слава тебѣ
Господи, спровадила ихъ; къ вочи вернутся; пошли въ кіяторъ.
Онѣ невзрачныя съ лица у меня, зато ужь какія добрыя, какія
мастерицы : чтб угодно представятъ. Вонъ Лёна : она на лихой
лошади безъ сѣдла ѣздитъ, и не спознаешь ее, если помужски
одѣнется. Насъ всѣ знаютъ въ городѣ. Вотъ ужь годовъ пять,
какъ онѣ на кажиной ярмапкѣ представляютъ.
Старуха, разсказывая Анѣ ихъ житье-бытье въ городѣ,
очевь часто обращалась къ шкапу. Аня стала замѣчать, что
разговоръ ея не былъ послѣдователенъ; отъ похвалъ дочерямъ
ова перешла къ жалобамъ.
Digitized by kjOOQle
90                  г.овремкнникъ. — отд. і.
— Какое мое житье! Вотъ тридцать дѣтъ вдовствую. Мавруша грудная осталась. Своими трудами вскормила, — а какая
благодарность?
И старуха, ва неимѣніемъ слезъ ца главахъ, вытирала носъ
своимъ передникомъ.
Черезъ нѣсколько минутъ она принесла кофейникъ, весь черный, съ длинной ручкой, и, поставивъ на столъ, сказала :
— Я его еще до обѣда сунула въ печь Узнали бы мои стрекозы. намвли бы такъ.,,, все говорятъ, что я бражничаю.
И, доставая изъ шкапа чашки, она опять стукнула пробкой
графинчика. Лино старухи стало принимать какое-то странное
выраженіе; она силилась все улыбаться, ходила пошатываясь,
Аня сначала думала, что отъ неровнаго пола, но увѣрилась, что
она, стоя на одномъ мѣстѣ, качалась во всѣ стороны, какъ корабль.въ морѣ, Разъ двадцать опа дѣлала ей одинъ и тотъ же
вопросъ: «маменька есть? аль сиротка, какъ и и!,., а батюшка
ЖИВЪ?»
Онѣ пили кофе, за которымъ старуха разсказывала ей о
цѣнахъ провизіи въ городѣ и о томъ, что ея дочерей всѣ знаютъ,
что онѣ славно играютъ. Наливъ кружку кофо, старуха хотѣла понести ее; по рука у ней такъ дрожала, что коое очутился бы на полу, еслибъ Аня не поддержала кружки и не спросила куда отнести.
— На печь.,., какъ бишь его мои стрекозы зовутъ?.,, да!
Висарій! къ Висарію.
И старуха засмѣялась и стала поредразвииать, какъ слѣной
играетъ на скрыпкѣ.
— Зови его сюда, скажи, что всѣ ушли!!
И она размахнула руками и притопывая запѣла дребезжащимъ дискантомъ:
«Во лузахъ, лузяхъ...»
Аня испугалась и кинулась въ кухню, крича :
— Подите сюда, сойдите внизъ!
— Кто тамъ? чтб случилось? спросилъ кроткій голосъ съ
печи.
-г- Сойдите, сойдите! умоляющимъ голосомъ повторила Аня
и въ тоже время прислушивалась къ пѣнію старухи, которая заливалась въ другой комнатѣ.
Digitized by kjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                          НІ
Слѣвой ловко спустился съ печи и, тревожно новоля руками
впередъ, спросилъ:
— Что случилось?
Ава схватила его за руку в съ ужасомъ отвѣчала :
— Мнѣ страшно одной; пойдемте!
— А, а! вы пріѣзжая; по голосу вы должны быть молоды
еще.
И слѣпой съ грустью покачалъ головой.
Когда они вошли въ комнату, то застали старуху опДть у
шкапа; завидя ихъ, она закашлялась и стала передвигать въ
венъ посуду, какъ бы приводя все въ порядокъ.
Аня посадила слѣпого у стола и дала ему кружку коФе, которую онъ поспѣшно выпилъ, какъ бы боясь, чтобѣ у него не
отняли ея.
Старуха подсѣла къ столу и, протирая глаза, сказала Анѣ:
— Ты не смотри на старуху... ну что дѣлать! день-денской наработаешься : ну вѣстимо, что вечеромъ захочется отдохнуть.
— Вы бы легли, Акулина Савншна, замѣтилъ слѣпой.
— Что о-о? меня укладывать?!
* И старуха грозно придвигалась къ слѣпому; Аня невольно
схватила его за рукавъ Фризовой шинели и тащила въ сторону.
— Не бойтесь! шепнулъ ей слѣпой и ласково отвѣчалъ разгнѣванной старухѣ :
— Полноте, Акулина Савишна! даромъ что я слѣпъ, а вижу,
какъ вы съ утра до ночи трудитесь.
Но гнѣвъ старухи не угасъ; стуча кулакомъ но столу, она
кричала :
— Вотъ чужой человѣкъ, пусть скажетъ, я дурная мать, а?
Я и выстирай, продолжала она, съ разстановкой считая по пальцамъ я загибая ихъ : — я и выгладь, и постряпай, и убери.
Старуха грозно топнула ногой.
Аня церепугаласч, слѣпой ласково замѣтилъ:
— Она добрая, — это только такъ въ куражѣ говоритъ.
Старуха съ сердцемъ бросила подушки съ постели и проворчала :
— Ишь, на постель, говорятъ, не ложись! да я...
И, едва вскарабкавшись на постель, она продолжала ворчать:
Digitized by ViOOQle
92                 СОВРЕМВННИКЪ. — ОТД. 1.
— Стрекозы, трещотки! да погодите: я васъ... я васъ брошу,
пойду въ чужіе люди жить!
Слова ея стали несвязны; наконецъ она заснула.
Аня и слѣпой сидѣли молча. Аня не могла оторвать глазъ
отъ старухи; ей все казалось, что она видѣла сонъ, а не дѣйствительность передъ ней.
Слѣпой наконецъ произнесъ: «спитъ!», и, обратясь къАнѣ,
спросилъ: на долго ли она пріѣхала сюда?
— Не знаю, отвѣчала она.
— Здѣсь вамъ будетъ трудненько ладить съ сестрами; старуха-то еще добрая.
Лицо, голосъ слѣпого, манера говорить — все располагало къ
нему Аню. Несмотря на его Фризовую шинель, небритую бороду,
она чувствовала себя съ нимъ гораздо легче, чѣмъ съ другими...
можетъ быть, и потому, что ихъ положеніе въ домѣ было одинаково.
— Давно ли вы потеряли глаза? спросила она.
— Давно, очень давно. Мнѣ кажется, что я даже начинаю
забывать многія вещи какую Форму имѣютъ онѣ.
Боясь остаться одна со старухой, которая хоть и спала, но
все-таки пугала ее своимъ ворчаньемъ, Аня попросила слѣпого
сидѣть съ ней. Она спрашивала его, какъ онъ очутился въ
этЬмъ домѣ, потому что, несмотря на всю бѣдность его платья,
по лицу, голосу, тотчасъ можно было видѣть, что онъ не принадлежалъ къ классу, въ которомъ жилъ.
Аня разглядывала черты его лица: онѣ ей кого-то напоминали; но кого? она никакъ не могла припомнить. Слѣпой
былъ довольно худъ, голубые глаза его, вѣчно устремленные
въ даль, придавали его лицу тоскливо тревожное выраженіе;
даже небритая борода не дѣлала его лица суровымъ. Фризовая
его шинель съ воротникомъ подпоясана была краснымъ кушакомъ; шея — обмотана шерстянымъ вязанымъ шарфомъ неизвѣстнаго цвѣта. Худые смазные сапоги довершали его
нарядъ.
Аня просидѣла съ нимъ цѣлый вечеръ, раскрашивая его о
прежнемъ житьѣ-бытьѣ.
Digitized by kjOOQle
МЕРТВОЙ ОЗЕРО.                       93
ГЛАВА XXVI.
ДЕБЮТЪ.
Около одиннадцати часовъ раздался страшный стукъ въ
окно. Аня вскрикнула; но слѣпой успокоилъ ее, сказавъ, что
вернулись сестры. Онъ закопошился, сталъ будить старуху.
Аня пошла отворять дверь. Сестры съ шумомъ вошли, спрашивая Аню, чтб она дѣлала безъ нихъ.
Аня отвѣчала, что спала, потому что слѣпого не было уже
въ комнатѣ.
Настя, завидя сонную старуху, сидѣвшую на ея постели и
протиравшую глаза, кинулась къ ней и строго спросила :
— Зачѣмъ? я вѣдь сказала разъ навсегда, чтобъ вы не подходили къ моей постели!
Лёна, снимая салопъ, замѣтила:
— Да просто запирать нашу комнату.
Мавруша, разбирая свой узелъ, распѣвала.
Старуха вскочила тревожно съ кровати и кинулась къ другой, съ которой она въ охапку схватила подушки, перину в стала бросать на полъ, ворча :
— Ну, было тихо безъ васъ, а вотъ и пошли! что я съѣла,
что ли!
И она слала постель на полу, невдалекѣ отъ кроватей.
— Кипятокъ готовъ? спросила Лёна.
Старуха пугливо кинулась въ кухню, въ которой послышался трескъ лучины и запахъ дыму отъ самовара.
— Она ходила въ шкапъ безъ насъ? обратилась къ Анѣ съ
вопросомъ Настя, набивая себѣ трубку и закуривая ее.
— Я не вндала, отвѣчала Аня.
— Гдѣ же вы сидѣли?
— Здѣсь.
— Ну такъ гдѣ же глаза-то были?
— Настя, оставь ее! замѣтила Мавруша.
— Ну, ты чтЬ суешься! крикнула Лёна.
— Кричите, кричите, вѣдь на верхъ-то слышно, отвѣчала
Мавруша.
Digitized byCiOOQle
ЙѢ                 СОВРЕМКИНИКЪ. — Лд. 1.
Самоваръ былъ готовъ, и сестры усѣлись за столъ пить чай,
который состоялъ изъ патоки и кипятку со сливками. Лица ихъ
поразили Аню стоимъ страннымъ цвѣтомъ. Онѣ были бѣлы и
яркій румянецъ игралъ на ихъ худощавыхъ щекахъ, чтд,
однакожъ, нисколько не украшало сестеръ; напротивъ, лица ихъ
казались Анѣ еще болѣе страшными. По запаху кружекъ, сестры догадывались, что старуха варила безъ нихъ коФе, й рѣшили, чтобъ впередъ запирать шкапъ йа ключъ. Мавруша под-
чивала Аню чаемъ; но она не рѣшилась пить его.
Старуха тѣмъ временемъ слала постель; къ кровати, съ которой были святы перины и подушки, приставила она нѣсколь-1
ко стульевъ и устроила довольно широкую кровать.
Сестры не удовлетворились чаемъ: онѣ еще покушали блиновъ, и йотомъ уже стали укладываться въ постели.
Настя раздѣвшись лежала на кровати н курила трубку.
— А гдѣ гостья ляжетъ? спросила старуха у сестеръ, когда
Аня вышла въ кухню.
— А намъ чтд за дѣло! воскликнули сестры.
— Постыдитесь! вѣдь она, чай, не привыкла на полу-то валяться.
— Пусть привыкнетъ! замѣтила Лёна, натягивая холстяной
чепчикъ на голову.
Сестры разсмѣялись
Когда Аня возвратилась въ комнату, Лёна сидѣла на кровати
со стульями, снимала съ себя башмаки и, выколачивая ихъ,
спросила ее:
— Вы на чемъ прежде спали?
Она не знала чтд отвѣчать.
— Вы спали когда нвбудь па полу? спросила ее Мавруша,
высунувъ свою голову, обтянутую въ холщевой чепчикъ безъ
всякой уборки, изъ подъ ватнаго капота.
— Нѣтъ! отвѣчала Аня.
— Ну, такъ сегодня попробуйте! замѣтила Лёпа.
Старуха стала снимать со стѣны салопъ — сестры въ одинъ
голосъ закричали :
— Мой не трогать! в мой! и мой!
— Не вашъ, не вашъ! ворчала старуха и крехтя разостлала
салопъ на полу, возлѣ перинки своей, па которую указавъ Анѣ,
сказала :
Digitized by Google
Мртвой   оэерО*                         95
— Лягъ, ЛяГъ, мои сиротинушка, возлѣ старухи: наМъ теплѣе будетъ.
Аня была тронута добротою старухи, которая уступала ей
Свою постель, а сама ложилась на салопъ; но въ то же время
Аня долго не рѣшалась раздѣваться;.наконецъ опа Легла возлѣ
старухи, съ которой была у ней общая подушка.
Все скоро стихло въ темной комнатѣ. Аня далеко отодвинулась отъ старухи, которая во снѣ ворчала. Въ дорогѣ Аня такъ
привыкла къ чистому воздуху, что долго не могла заснуть отъ
душнаго воздуха въ комнатѣ, а особенно отъ табачнаго дыму.
Въ головѣ ея прошедшее перепуталось съ Настоящимъ и съ мысламіі о неизвѣстномъ будущемъ; но усталость отъ Длинной
дороги взяла свое, и опа заснула.
Утромъ Аня проснулась отъ Говора сестеръ, и первое, чтб
бросилось ей въ глаза, которые она прикрыла рукой, — была
Настя съ трубкой въ зубахъ и въ собственныхъ юбкахъ Ани.
Лёна, съ неубранными волосами, съ соннымъ лицомъ, была одѣта
въ платье Ани и тужилась, желая его застегнуть. Мавруша, въ
своемъ чепчикѣ, стоя на колѣняхъ на кровати и надѣвъ корсетъ
Ани, прилежно шнуровала его.
— Не застегнешь! поддразнивала Настя сестру.
— Застегни, Мавруша, говорила Лёна, совершенно побагровѣвъ.
— Убирайся! я сама Хочу примѣрять корсетъ.
— Нужно очень тебѣ корсетъ на твои кости! отвѣчала Лёна
съ сердцемъ.
— Тише вы... разбудите ее, замѣтила Настя.
* — Велака принцесса! крикнула Лёна, и несчастное платье
Ани затрещало въ ея рукахъ.
— Ну, разорви еще! сказала Мавруша, вскочивъ на ноги на
кровати и перевертывая корсетъ какъ слѣдуетъ.
— Чтб возьметъ съ меня, если и разорву! отвѣчала Лёна.
— Нехорошо! подхватила Мавруша и изо всей силы стала
тянуть шнурки. Которые наконецъ лопнули, при чемъ она
вскрикнула пугливо «ай!»
Сестры покатились со смѣху. И сама Аня едва не расхохоталась: такъ забавна была Фигура Мавруши, съ непуганымъ
лицомъ. Замѣтивъ, что Аня шевелилась, сестры разоблачились
изъ ея гардероба. Настя, поднявъ анипъ башмакъ, сказала:
Digitized by Google
96                совввмкшшкъ. — отд. i.
— Какая y ней ногасто — точно у ребенка, н какія затѣйливыя повязки-то.
— А лицо-то у ней какое бѣлое, замѣтила Лёна.
— А коса-то ужасти! подхватила Мавруша, связывая шнурки
у корсета Ани.
— Не вретъ ли онъ, что она его сестра? ну гдѣ ему имѣть
такую сестру! Она вѣдь точно барыня, сказала Настя.
— Вѣдь онъ изъ купцовъ, и не изъ простыхъ, замѣтила
Мавруша.
— Эка важность! знаемъ мы купчнхъ-то : развѣ онѣ такія!
съ горячностью крикнула Лёна.
— Да вѣдь то петербургская, столичная! перебила ее Мавруша.
Сестры замолкли; Аня сдѣлала видъ, будто сейчасъ только
проснулась.
— Ну чтб, хорошо спать было на новомъ мѣстѣ?.спроснла
ее Настя.
— А загадали ли вы? перебила Лёва.
— Да я не знаю, какъ гадать, отвѣчала Аня.
— Ложусь на новомъ мѣстѣ, приснись женихъ невѣстѣ!
скороговоркой сказала Мавруша.
Анѣ было совѣстно одѣваться, потому что сестры не спускали съ нея глазъ. И Мавруша и Лёна предлагали ей почистить
зубы табакомъ. Кофею было выпито сестрами ужасно много,
послѣ чего онѣ всѣ три ушли на пробу, оставивъ Аню въ облакахъ табачнаго дыму.
Пришелъ Мечиславскій, спрашивалъ Аню, хорошо ли ей, гдѣ
она спала. Аня указала на кровать Насти, увѣряла его, что ей
весело и покойно. Но онъ плохо вѣрилъ и объявилъ, что непремѣво сегодня же будетъ хлопотать о лучшемъ.помѣщенія Авв.
Овъ еще сказалъ, что уже устроилъ все насчетъ вступленія
своего въ постоянный театръ, въ которомъ находился прежде.
Вечеромъ онъ повелъ Аню. въ театръ и поставилъ за кулисы.
Здѣсь все было ей дикц, даже становилось иногда страшно, — 
особенно при первомъ появленіи, когда всѣ театральные сбѣгались смотрѣть на нее. Сестры стерегли ее и бранились, есла
кто изъ актеровъ приходилъ въ ту кулису.
Анѣ очень понравилась пьеса, гдѣ игралъ Мечиславскій; но
сестры, всѣ три, были ей ужасно смѣшны.
Digitized by kjOOQle
MUlTBOS OBW.                               M
। Іімід» Ан я. возвратилась дамой, осетры желали знать, кто изъ
ввккіміаыііе ей поиражмся.Ожа удовлетворила вскхъ, сказавъ
каждой, что она...   *
Аня стала каждый Мчерѣ іоднть -въ театръ. CéctpM пижемлн было-обратятъ ею въгорпйчяу to; ко Ѳедоръ Лукичъ запретилъ Авѣ и сказалъ сестрамъ, что ова не жила еще въ: горничныхъ.  Немвѣстяо почему, Лёна ужасно разсердилась на него,
бранилась съ Аней пѣскольжо дней и все Повторяла : «еще во
жала въ горничныхъ', такъ будешь!»
Въ То время готовился бенефисъ М ечиславс кому; онъ, бѣдный,
ужасно хлопоталъ, возился съ сестрами, проходя съ ними роли.
Лёва особенно злила его. Айя прочитывала тоже сестрамъ роли.
Всякое утро, слѣпой игралъ па скрыпкѣ англезъ, и Лёна выпрыгивала его съ какимъ-то танцоромъ; очепъ Фамильярно обходиввммкя въ домѣ.
За два доя до бенефиса, Лёпа, чтобъ отмстить Мечисліскому, объявила, что она больна и не можетъ играть въ
его бенефисѣ; а ея роли некому было передать. Мечиславсків былъ въ отчаяніи, тѣмъ болѣе, что билеты были до полоійы разобраны, да притомъ, перемѣни разъ срокъ, такъ потомъ и не добьешсгі толкуй и съ другими актерами и актрисами
могли легко случиться разные недуги. Аня тихонько отъ сестеръ предложила ему свои услуги; роль Лены она знала наизусть, а вмѣсто танцевъ могла бы пропѣть какой нибудь романсъ. Аня потому такъ смѣло рѣшилась выходить на сцену,
что къ сестрамъ публика была снисходительна. МечиславскШ
Долго Не соглашался; но Аня такъ упрашивала его, что онъ съ
дЬеадОіЬ согласился. Когда она прочла ему роль, онъ остался соАершеВйо дЬволенъ, хвалилъ ее, говоря, что Аіія могла бы быть
іПрбШёй Актрисой.
& Обѣдомъ'сестры спросили Мечиславскаго, отложилъ ли
онъ свой бенефисъ.
— Л не раньше какъ черезъ недѣлю могу играти, важно аамѣунЛа Лёна, куоая съ большимъ аппетитомъ на постелн.
— Тогда будетъ поздно!                                        г    1
. ♦      Я не.мдеу! сліитите! дрдомула Лёня.
. гн* Да явасъи на прошу, к4къ рамъ угодно, холодно охвѣ*
Un ІЬвчяславскій..                 /.*          ч
T. XXVI. Отд. 1.                                             7
Digitized by kjOOQle
ЭЙ       х           СовВвмѣнянкѣ. — отд. t.
Остальныя сестры были противъ Лёмы, потому что вагъ хотѣлось блеснуть въ большихъ своихъ роляхъ, и онѣ яосиѣкннн
спросили :
— , Такъ сто же будетъ играть ея роль-то?
-г- Вотъ желаетъ! указывая на Аню, отвѣчалъ Мечиславскій,
. Аня, покраснѣла.
Сестры вытаращили на Аню свои страшные глаза; а Лёна,
соскочивъ съ постели, кинулась къ ней и дерзко сказала :
— Чтб, вы думаете роли мои отбивать.!
— Лёна, Лёна! крикнули сестры в старуха; а Мечиславскій,
весь вспыхнувъ, вскочилъ со стула и, взявъ Лёну за руку, отвелъ
отъ Ани, и тихо, но.выразительно сказалъ :
. — Прошу оставить ее въ покоѣ, — я самъ придумалъ от-*
дать ей роль, потому что вы отказались отъ нея.
Лёнд заплакала, сестры стали усовѣіцевать ее, она съ ними
перессорилась, такъ что обѣдъ не кончился.
Когда Аня явилась на репетицію, никто не хотѣлъ какъ слѣдуетъ репетировать, потому что все шли толки о ней.
Аня занялась своимъ туалетомъ, сшила себѣ кисейную рубашку, черный бархатный корсажъ и коротенькую красную юбку. И
когда она примѣрила свой костюмъ, то нашла, что онъ лучше
идетъ къ ней, чѣмъ простое платье.
Мечиславскій въ день представленія ‘былъ въ ужасномъ, волненіи за Аню; Аня же ровно ничего не боялась. Онъ самъ нарумянилъ ее, и когда она вышла, одѣтая на сцену, всѣ актеры
предрекли ей успѣхъ;
Анѣ надо было по роли выбѣгать на сцену : она смѣдо подбѣжала къ рампамъ, но какъ взглянула въ партеръ, у ней зарябило въ глазахъ. Стали аплодировать : Анѣ сдѣлалось такъ
страшно, что она чуть не расплакалась. Вышелъ Мечиславскій
на сцену и объявилъ, чтѳ по болѣзни ШокоткиноЙ 2-й роль ея
будетъ занимать дѣвица Любская.
Раздались страшные аіілодисманы, и Мечиславскій велѣлъ Анѣ
поклониться. Аня сдѣлала реверансъ; ей начали кричать «браво!
браво!» Сердце Ани билось, руки дрожали; но она не оробѣла
и играла развязно для перваго дебюта."
Аня слышала множество похвалъ себѣ, долетавшихъ до пея
изъ креселъ. И когда она пропѣла, романсъ. послѣ котораго eft
ужа'сно зааплодировали, она ужь сама стала раскланиваться
gitized by kjOOQle
ЫКртвов oàBt>o.
СЪ публикой. Мечнславскій изъ за.кулисъ кричалъ ей, Чтобъ ома
повторила. Ана снова начала романсъ; йотомъ ей.пришлось
повторить его еще въ третій разъ, послѣ чего она такъ устала,
что едва говорила.
Когда Аня сошла со сцены, актрисы и актеры оступили ее,
поздравляли съ успѣхомъ.
Одинъ только Мечнславскій ничего не сказалъ ей и сердито
смотрѣлъ на всѣхъ.
Послышались восклицанія на сценѣ: «Семенъ Иванычъ!
Семенъ Иванычъ!» И Аня осталась одна посреди сцены;
толпа отошла отъ нея на нѣкоторое разстояніе. Черезъ минуту
къАнѣ началъ приближаться — какъ ей показалось — кто-то въ
родѣ мальчика, въ сопровожденіи лакея гиганта. Но когда ома
подошли ближе, Аня увидѣла свою ошибку. Вмѣсто мальчика,
передъ ней стоялъ старикъ, который весь тресся отъ старости.
Лвцоего было все въ складкахъ. Маленькій его ротъ скрывался
въ двухъ складкахъ у щекъ. Прическа его состояла изъ двухъ
длинныхъ тощихъ прядей выкрашенныхъ волосъ, зачесанныхъ съ
затылка на лысую голову, крестообразно положенныхъ напереди
и съ каждаго бока заколотыхъ дамской букольной гребенкой.
Глаза его были мутно желтоватаго цвѣта, но не лишенные блеску; спина его была сгорблена. Онъ одѣтъ былъ въ черный «ракъ
съ высокимъ воротникомъ; на ногахъ — плисовые высокіе сапога. Галстухъ, необыкновенно высокій, затягивалъ его горло, и
огромные воротнички рубашки, туго накрахмаленные, впиваясь
въ его дряблыя шоки и затылокъ, казалось, поддерживали голову, чтобъ она не упала на сторону.
Онъ подошелъ къ Авѣ и, дѣлая ей ручки, сказалъ :
— Мило! ай да... мило! А какъ тебя зовутъ?
Семенъ Иванычъ взялъ ее за руку.
Аня покраснѣла н молчала; кто-то дернулъ ее за платье : то
были Настя съ Маврушей.                *
— Ишь какая ручка-то! говорилъ Семенъ Иванычъ.
Сестры смѣялись. Анѣ стало ужасно неловко; она попятилась назадъ; но сестры толкнули ее на прежнее мѣсто.
— Куда, душенька? покажи-ка ножку свою.
— А косы-то! сказала Настя, перекидывая ихъ на грудь
Айѣ.
— Славныя, славныя! твердилъ старикъ.
810698,
ІОО                 совремжввпкъ. — отд. 1.
Остры, смѣясь, замѣтили :
— Не бойтесь, свои, право, свои.
Семенъ Иванычъ погрозилъ имъ.
Аня выдернула свои косы изъ его рукъ и хотѣла иттн.
-г» Ты меня стыдишься?
И онъ погладилъ Аню по плечу. '
Подошелъ Мечиславскій, которому Айя ужасно обрадовалась. Семенъ Иванычъ гордо отвѣчалъ ему на его поклонъ а.
спросилъ :
— Откуда ты досталъ такую красавицу?
— Это моя сестра изъ Нетербурга.
— Я ее не отпущу съ тобой: пусть она здѣсь останется; т.ы
можешь уѣхать съ труппой. Я ее не пущу, не.пущу!!
И Семенъ Иванычъ закашлялся. Лакей поддерживалъ его
подъ одну руку. Аня воспользовалась атою минутою и пошла
отъ старина, который махалъ руками, вѣрно желая, чтобъ Аня
еще осталась; но Аня убѣжала со сцены и спряталась за нулмсу.
Въ антрактахъ Семенъ Иванычъ страшно.надоѣдалъ Анѣ
своими раса роса ми : кто былъ ея отецъ, гдѣ она воспитывалась, а больше всего бѣсилъ ее свопаш ласками и названіямъ;
«крапнвкав, которое далъ ея. экспромтомъ. Онъ повторялъ но-і
минутно : а крапивка, молодая крапивка!»               *
Do окончаніи спектакля Аню вызвала. Ни успѣхъ ея, шь
йодный сборъ, начто не развеселило Мечиславснасо. Омъ Сайтъ
проводилъ Аню домой въ кибиткѣ» въ которой ома совершали
евое путешествіе, и просилъ, чтобъ она закутала линю» садясь
въ нее...
Сестры ужасно сердились на Аню,' вѣроятно, за уепѣхъ; а
Лёна такъ просто причала, что она проучитъ но- своему ту, кто
станетъ ея роли играть еще. Напрасна была ата угроза : Мечиславскій, благодаря Аню за участіе въ его беаеч»нсѣ,.скамлъ,
что онъ желалъ бы, чтобъ она больше не играла на ярмарочномъ театрѣ, потому что еще слишкомъ молодо и не такъ воспитана. Это огорчило Аню : сцена ей очень поправилась.
На другое утро, сестры, дажеЛёна* ушли на. репетицію, Ама
осталась со старухой одна. Старуха, стряма*, веряаза на дочерей; слѣпой, пиликалъ ям скрыпкѣ, которую Ajm дала ему,
какъ ушли сестры... вдругъ вбѣжалъ Мечиславскій, страши*
встревоженный, н сказалъ Анѣ поспѣшно : «спрячьтесь!»
Digitizec  Google
МТРТВОЖ ОМЕРА.                         «01
Аня такъ испугалась, что забѣгала по комватѣ.
— Чтб случилось? чтд такое? кричала старуха.
— Сюда идетъ! спрячьте ее! отвѣчалъ Мечисланскій ст-арукѣ, «вторая, вытаращивъ глаза, сказала :
— Да куда я батюшка ее спрячу? рамѣ -въ чуланъ
— Нѣтъ, она можетъ встрѣтиться съ нимъ! въ отчаяніе говорилъ Мечиславскій, тоскливо ища вокругъ себя мѣсто, куда
бы могла скрыться Аня.
— На яечь, Ѳедоръ Лукичъ! вдругъ сказалъ слѣпой.
— Скорѣй, скорѣй! радостно воскликнулъ Мечнслввскій.
И подсадилъ Айю къ слѣпому на печь, а старухѣ сказалъ :
— Я вамъ куплю обновку : скажите, что она пошла гулять.
44 онъ вздохнулъ свободна и» невтормвъ старухѣ свое обѣ»
щапіе, вышелъ изъ кухни. Сердце у Ани страшно стучало н хо- дадный мотъ мыстуналъ но линѣ. Она.была увѣрена, что онъ
пряталъ ее отъ бывшаге ея благодѣтеля, Ѳедора Андреича. И
она чуть не вскрикнула, когда послышались голоса и пюрохъ
въ сѣняхъ. Джерь раскрылась, и сестры съ шумомъ вбѣаяади,
крича :
— Семенъ Иванычъ идетъ! Семенъ Иванычъ!
Аня радостно встреоемулась, н ей сдѣлалось смѣшно в ве~
село, когда она услышала гЬлосъ Лёвы, кричавшей старухѣ :
— Гдѣ же она? гдѣ же она?
— Наша гостья пошла гулять, нерѣшительно отвѣчала старуха.
— Пожалуите-съ! пожалуйте-съ! говорила Настя у дверей.
Аня не могла утерпѣть, чтобъ не взглянуть съ печи внизъ.
Семена Иваныча раздѣвали лакей'и сестры, кромѣ Лёйы, которая кричала на Старуху, зачѣмъ она пустила Аню гулять.
— Да она, какъ вы ушли, и говоритъ мнѣ : я пойду да погуляю, — я ей и говорю : пойди погуляй.
Старуха видимо путалась, и еслибъ сестры прикрикнули на
н, то она вѣрно выдала бы Аню. Но сестры страшно растеряюсь извѣстіемъ, что Ани нѣтъ дома, и все свое внимаяіе сосредоточяли на старикѣ, который спрашивалъ :
— Д а гдѣ же она? гдѣ крапивка-то?
Діна объявила ему. что Аня ушла гулять. Семемъ Иванычъ
вдѣлалъ строгій выговоръ сестрамъ, зачѣмъ онѣ пускаютъ Аню
Digitized by Google
102                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
одну, потому что на ярмарку всякаго народу пріѣвжаегь, й прибавилъ строго :
— Смотрите, завтра пріѣду, чтобъ была дома!
Когда Семенъ Иванычъ и сестры ушли изъ дому, Аня сошли
съ печи и, одѣвшись, пошла тоже погулять. Мечиславскій, догнавъ ее, объявилъ ей, что она болѣе не. должна, и дня оставаться у старухи, и въ волненіи произнесъ :
- — Если вы не боитесь ѣхать однѣ въ городъ NNN, то съ
Богомъ, поѣзжайте! завтра рано утромъ все будетъ готово. Я
же пріѣду по окончаніи ярмарки. Я вамъ дамъ адресы любителей тамошняго театра; если вы желаете, то можете легко поступить на сцену. Такъ какъ меня тамъ всѣ ужь знаютъ, то вы
не можете слыть за мою сестру, и потому я думаю всего лучше
скрыть, что мы знакомы съ вами.
Аня повиновалась съ радостью распоряженію Мечиславскаго :
она не могла не замѣтить, что сестры съ каждымъ днемъ ненавидѣли ее болѣе. Съ вечера всѣ платья и вещи Ани быля собра-1
ны в лежали на печи у слѣпого, который одинъ зналъ тайну:
Аня должна была уѣхать тихонько.
Аня не могла заснуть отъ волненія и цѣлую ночь думала,
чтб еще ждетъ ее впереди. Когда утро забрезжило, Аня услышала кашель слѣпого: то былъ условный знакъ, что все готово
и ей пора выходить. Она бросила прощальный взглядъ на суровыя лица спящихъ сестеръ и на цыпочкахъ прокралась въ
кухню. Слѣпой осторожно вывелъ ее въ сѣни, гдѣ Аню ждалъ
Мечиславскій. Она простилась со слѣпымъ, который при этомъ
расплакался и, сунувъ ей какое-то-письмо, сказалъ :
— Ну, вотъ я рѣшился послать письмо, о которомъ вамъ говорилъ: — только изъ другого города, чтобъ не догадались.
Они сѣли въ кибитку далеко отъ дому. Мечиславскій былъ
мраченъ и, прощаясь съ Аней у заставь), такъ поблѣднѣлъ, что
она перепугалась. Онъ просилъ ее быть осторожной въ городѣ
NNN, если она вступитъ на сцену; не дружиться ни съ кѣмъ изъ
актрисъв актеровъ, кромѣ Остроухова; и много, много онъ'го — 
во рилъ ей о томъ, кбкъ вести себя въ театральномъ кругу. Аня
слушала его со вниманіемъ и благодарностью; съ той минуты,
какъ онъ пересталъ быть ея женихомъ, она чувствовала гораздо
сильнѣе всѣ его жертвы и всю его доброту. Они простились
безъ слезъ, очень скоро; но зато долго потомъ Аня была подъ
Digitized by V1OOQ-;
' мкггмѵ омм>;                           106
тяжелымъ впечатлѣніемъ. Подушки, >468% кушанья вѣ кибніѣ
кѣ, — все это показало Анѣ, до чего Мечиславскій былъ впимателекъ къ ней. Но когда она стала считать деньги въ порТФелѣ,
который онъ далъ ей при прощаньи, то насчитала вѣнеМѢ такъ
коего денегъ, что хотѣла вернуться и отдать ему Половину Ихъ;
по другое неожиданное открытіе страшно поразило ее н отеле1
кло отъ этого намѣренія. Письмо, данное ей слѣпымъ; оПа кивнула въ ридикюль свой не посмотрѣвъ. Теперь, вынувъ его',
чтобъ положить вмѣстѣ съ деньгами, она прочла, кому оно' было
адресовано : оно было ва имя Настасьи Андреевны, въ деревнід
Ѳедора Андреича. Аня распечатала его, уже отгадывая вполови»
ву, въ чемъ дѣло, в узнала, что слѣпой былъ отецъ Петруши...
Еще въ деревнѣ Ѳедора Андренча Ани часто слышала отъ прислуги, что Петруша былъ пріемышъ, и что онъ очень Похожъ
м учителя-нѣмца, который-воспитывалъ Ѳедора АИдренча...
Прибывъ.въ городъ NNN, Аня дебютировала на тамошнемъ
театрѣ, подъ тѣмъ же именемъ дѣвицы Любской, которое привяла, выступивъ в% первый разъ на сцену на ярмарочномъ театрѣ, къ беяеоисъ Мечиславскаго...
Остальное извѣстно читателю, и теперь мы можемъ приступать въ продолженію разсказа.
і
ГЛАВА ХХѴ11.
НОВОЕ ТОРЖНСТВО ЛЮБСКОЙ И БОЛѢЗНЬ МЕЧИСЛАВСКАГО.
Послѣбенефиса Ноготковой, въ которомъ Мечиславскій и Любская претерпѣли страшное пораженіе, устроенное партіей Ноготковой, Любская чрезвычайно выиграла во мнѣніи мѣстной нублики. Какъ актрису, публика очень любила ее и была возмущена
несправедливостью Ноготковой и ея приверженцевъ. Ихъ выходка произвела говоръ не только за кулисами, но и въ цѣломъ
городѣ. Калияскій сильнѣе всѣхъ кричалъ противъ Ноготковой
и ея поклонниковъ. Онъ явно сталъ въ главѣ защитниковъ
Любской. И скоро разнеслись слухи, что онъ готовитъ ей
ницеимто неслыханное, торжество. Любская мало довѣряла
искренности своего защитника, но за неимѣніемъ лучшаго стаDigitized by Google
СОВРЕМВНЦПКЪ. — ОТД. 1.
родясь нр>аться признательной, прнвямала Каломекагои <язущвла Терпѣливо его ифжцыя объясненія..; (
Опа твердо рѣшились оставить городъ, но желала «ойт«во
сцены «ъторжествомъ, уничтоживъ своихъ враговъ. Контрактъ
съ содержателемъ театра корчился; она была свободна а ждала
только выздоровленія Мечиславскаго, чтобъ объявить ему > о
сдоемъ намѣреніи, которое тщательно скрывала, дѣлая потм*
хорьку приготовленія къ отъѣаду.           >. (
Къ Мечвславскому она цвеылала каждый день равныя легкія
кушанья. Остроумовъ, вѣрно не желая огорчить»ее. каждый
ровъ на допросъ Любской : лучше ли больному? отвѣчалъ: «мы
также». И. слишкомъ нанятая собственными дѣлами,г Любская
додала, чтр дурного, ничего нѣтъ..,       f
Цапалъ день» въ который Любская должна была ямвваж
на свдву въ первый разъ послѣ страшнаго свеесоіюряженіял
урготеова еще наканунѣ слегла въ постель, чтобъ не вгрдгь въ
тотъ вечеръ» но цоклонндвамъ своимъ отдала строжайшеефрю-г
казаніе немилосердно шикать Любской.         ,                   <
Въ то утро лицо Каланскаго было такъ ’оаабочвноі/кйюъ
будто онъ самъ готовился выступить, на сцену. Цвѣтъ липА'его
былъ желтоватъ, руки безъ колецъ; онъ глубокошысмнмо.пиьм
садъ записки, вкладывая ихъ въ пакеты,1 вмѣстѣ съ театральными билетами, грудой лежавшими передъ нимъ на столѣ.
Даже на лоснящемся, красномъ лицѣ камердинера что-то
было тревожное; нѣсколько разъ дѣлалъ онъ совершенно не то,
что приказывалъ ему баринъ.
— Да ты такъ всё перепутаешь! замѣтилъ КалинскіЙ. ' :І
— Будьте покойны-съ : вѣдь не въ первый разъ, приторно
улыбаясь, отвѣчалъ камердинеръ.          „,
— Разнеси эти письма по адресамъ, вставая, сказалъ Калинçiûtt и такъ выпрямился, что грудь его кааадась гигдптркрі|.,
— Слушаю-съ! отвѣчалъ камердинеръ, прибирая.настрлѣ»
бумаги.                                                   ,.
Калвисмій, разсматривая себя, въ зеркало., уныло.гово
р*нь:
— Что эго какъ я-захлопотался, какой болѣвнМный мвѣгѣ.
дяиа у меня сегодня? Шляпу! закричалъ онъ громко. — Подана»
ли лошадь?                                                            ч
Digitized by   одіе
l   t ’MKFVB0Kl«3MP№ :                                             m
> *4- Anrtè.въ1:огиѣчвлж;камердимвръ,!іюммк’ів*яму.:»
”’VaJNMeKiH:AAU4Hi еН'ПСреДъ зеркаломъ и, о'ТСОДя йШЧри'ИкаТі
MütJti, стреггб еМтрѣлъіів СебО.                         1                 '" 'l-»* i
"ч — ’A..'.. a.'.. ДаеСѴь ли y тебя знакьмыя дамы? когб жЬ
ты посадишь «ъ ложу?'віругъ спросилъ КалинскіЙ, обращаясь
ктсвоему камердинеруJ                                                 :"                   ’ 
— Какже-съ, естьД                                              "                        1
. — ({то же такія?,
— Да бывшая горничная госпожи Любской, и ея ротвнвяцрі.,;
— Неужели у тебя нѣтъ другого знакомства? съ неудовольствіемъ замѣтилъ Каліцщція.
Кимя» съ<мя»г«ь t во вносъ ва. ваглидъ «е то будетъ.
V Елеяй- Лвтрмвны оявиь хоришіи платья еотьні навои ин.рмсВЫЯ.                                                                                   
КМММбКІЙ улшбвулея.
— Пожалуете веля имъ одѣться поскромнѣе', перебилъ онъ
в арОДоУжаЛѢ' повелительно : — ты прячься ва ямкѣ, какъ булеійь’бросаті букеты, да Скажи всѣмъ твоимъ Знакомымъ, йену
ро»дкллбя,іетът. ЧтобъбеЗъ толку не пгумѣли.  а аплодировали
бы когда въ первыхъ рядахъ начнутъ. При вызовахъ и-кОСДМ
ом* нояВѣтѴН/могутъ кричатъ сколько угодяо,стучаУьдЬж. А
тЙ’бpяЧ! '4ва' МУѢ'Чрй бугіеТЬ, какъ только опа пОквжется'М
Д# cibffW'ловчѣе, Ч+ббЪ между лампами ПО сѣлъ. ' 8#
ѢНЛіГтѣМЬ ' ві ѵрайжеМі ѣъ,|'’й сѣажи саідовнйку, что к
ЛНО’ій!хйчу, 'ЧТойМГвЫлъ' ОТрбмный вѣкоКъ изъ розъ.’ 1 
Жалинскій 'пошелъ’уже къ дверЬ1 но ’оёѴаневйлсм йсказ7лѣ!/:,а:пг 1         и>. 51‘" : ‘ - Р                 -, - -                                 ‘
1 ‘  1 f ‘ d- '*        J         I    ‘. I   I.г I      ’ л tU»'* <   І/'Н. г
— да еще пять билетовъ осталось, такъ роздан своимъ.
— У менсэо                   нѣт деакоц                                           а
воп>.е уоддоуг Д4ри Расилря...                                 р j;
тг #,W: иадѣлалцустей! амѣу
КалинскіЙ.                           z,1<(.
— Нѣтъ-съ, вѣдь они ужь были разъ въ! Т4йЛ)рѣ.?>9№|Ѵка буЗуТЪиММѣТЬ» і,’»    ,-і оі’              >і"і.. «. и            ’І
"1*-* Ну4 можамуйіто.нніо ппы,будешь м «се мнѣ шти&чатьн > ।
Digitized by kjOOQle
1М                    современникъ. — отд. і.
Съ гпивиісиоипми Кадиискій вышелъ ввъдбму. Омъйоѣкалъ
КЪ ювелиру, взять браслетъ, заказанный для подцеесий вечеромъ Любской, по подпискѣ. Сумма составилась очень ничнК.льцая, и, браслетъ вышелъ удивительный. Взявъ его, Калинодй. пріѣхалъ къ одному богатому молодому театралу, у котораго условились они завтракать. Много было толковъ, какъ ц
въ какое время поднести удобнѣе подарокъ, и наконецъ.рѣшили
большинствомъ гцлосовъ возложить эту важную обязанность на
Калинскаго, Старый театралъ принялъ ее съ жИвѣЙніеЙ признательностью.
— Господа, надо сдѣлаіь ея торжество на славу, сказалъ Онъ.
— А что? какъ? спросили нѣкоторые.                      1
'  — Вотъ видвте ли, какая разница между молодымъ театраломъ копытнымъ. Я думаю, никто изъ васъ не нбйаботилія 6
букетахъ.
— Въ самомъ дѣлѣ! Удивляюсь, какъ мнѣ не пришло въ
голову! въ отчаяніи воскликнулъ хозяинъ.
— Нѣтъ, какъ мцѣ не пришло! Я двадцать, тысячъ всурап
тилъ на цвѣты  гордо сказалъ молодой человѣкъ съ усиками»,
— То есть все свое состояніе, замѣтилъ кто-то въ поллелоса,,,,
Но насмѣшливое намѣчаніе была услышано и. чуть мр.проувэг
вело дурныхъ послѣдствій. Началась ссора и,докетъбдоь,ком-.
чцлась бы идохо, еслибъ Калинскій не призвалъ цд nofWMb
евоего краснорѣчія: онъ объявивъ, что тѣснѣйшая дружба должна скрѣплять людей., связанныхъ одной.благородной цЛНЧ» И
провозгласилъ тостъ за примиреніе враговъ: всѣ перецадовалмсь.
Каждый Повѣрялъ свои сердечныя тайны другому, в виктр не
сердился, если встрѣчалъ въ другѣ соперника; напротивъ, въ
таквхъ случаяхъ объятія были пламеннѣе,. я все заключалось
восторженнымъ восклицаніемъ :
— Какъ я'радѣ,' что она и тебѣ также нравится!
— Господа! чтобъ поправить непростительную вашу оплошность, 'я велй йоСтайиті у входа въ крёсіа корзину съ букетами:
желающіе могутъ бросать!                -ь- Бріво, браво!,
И довольные юноши осушили бакалы за здоровье КалйнёАцго в'огбыгошій него сиеиіп «старостою». Калнискій бьѣіъ троDigitized by kjOOQle
Шкттвок eatw.                         4МГ
тутъ до слетъ. Давно уже онъ не игралъ нормой 'роли мЮврушкахъ у молодежи, и этотъ день живо мапѳммкмъ ему его
молодость. богатство, побѣды; ему казалось Что съ лвна его
исчезли морщины, что карманъ его поломъ деньгами  что
его ждетъ блестящая будущность. Потрясенный душевными
волненіями, старый театралъ уѣхалъ домой,чтобъ отдохнувъ передъ спектаклемъ.
Любская смѣло вышла изъ уборной, подъ громомъ.восомнаній, раздававшихся въ кулисахъ :
— Да счастливая!... да несчастная!
Послѣднее, вѣроятно, относилось къ Ноготковой.
Дериэубова кричала' зя кулисами :
— Посмотримъ, посмотримъ, какъ ее опять зашикаютъ! 
— Да. затикаютъ, замѣтилъ Ля Пушкинъ, увиваясь около
Любской. — Не умрите только съ досады!                          < >
И, глядя съ умиленіемъ на Любскую, онъ вкрадчиво продолжалъ:
— ' Ахъ, какая вы красавица сегодня, маменька, ну, ластояящая королева. Подрумянь-ка! прибавилъ омъ, подставляя Свою
току, мпещреиную бородавками, горничной, которая сопровождала Любекуго съ румянами въ рукахъ. — Подцвѣти, подг
цвѣти, голубушка!
— Подите! развѣ мои румяны! отвѣчала горничная.
— Маменька, позвольте! жалобно оказалъ Ляпутнвнъ.
— Даша, нарумянь его! сказала отходя Любская.
Ляпушкинъ подставилъ горничной щокн н, гримасничая, говорилъ:
— Не жалѣй чужого добра. Да дяй я пѵдррмугрпоимпмъ*..
чтб тутъ? лимонадъ, чтй ли?... ловчее будетъ румянить!. >
И, взявъ питье изъ рукъ горничной, Ляпушкинъ ирмлокплъ
граовичикъ къ своимъ губамъ.
— Что вы? кдкъ можно! вырываяграшинчмъ, крпчалн-сормчнаи.
Но Ляпушкинъ крѣпко захватилъ губами его горлышко.
Деривубова воминутмо ходила мимо Любской в дермо посматрявяя на нее, все твердила :
— Посмотримъ, капъ-то ныньче улепетнешь.
Театръ наполнился прежде поднятія занавѣса; множество
мрыу воротилось, м недостаткомъ билетовъ; каста еще до
Digitized by Google
Ж                     COBPRMMW*»» — «ТД. 1.
ибѣюа бьыр «мдою. Нѣтъ «мнѣнія, что и Дозъ содѣйствія Къіямнскаго<л*юботш была бы принята хороню. Впрочемъ «въ
-провинціи. гдѣ богатый.классъ невеликъ, букеты и. подарки въ
горжестаакъ актрисъ а актеровъ всегда принадлежатъ одному
«мну.
Прж/мяждеиіи Любской на сценѣ раздались рукоплесканія;
но какъ ни были они громки, между ними все-таки явственно
слышался-пронзительный свистъ. Тогда началась борьба и кончилась торжествомъ публики; аплодирующіе побѣдили свиставшихъ! Букеты посыпались на Любскую. Каленскій, забывъ
всякую осторожность, махалъ руками въ ложу, гдѣ важно сидѣла
Елена Петровна съ другими подобными ей ламами. Лоснящееся
лице камердинера поминутно высовывалось изъ за ихъ головъ, и
букеты летѣли на смежу. Вмѣсто трехъ было брошена десять.
Съ полчаеа продолжалась крики «аплоднсманы. Любская такъ
была потрясено ами, что вся дрожала и когда Квлииекій передалъ ей черезъ музыкантовъ браслетъ, послѣ чего плавно: унялъ
въ нонамъ таржеетвующпй актрисы огромный вѣнокъ КВърозъ,
и- Любская кинулась поднять еГо, упала ма'колѣни, аслевы
потеря» изъ ея глазъ. Она рыдая убѣжало со снемы; ва кулисой
-ой сдѣлалось дуірне. Занавѣсъ опустжлв — публика все еще вы*
вывала и, какъ разволновавшееся море, несиирОпрнЩДа въ
спокойное состояніе.
М*яі>ів аятривы- врослезилнсь; хлопоча около Любской,
которая скоро ириша въ себя и спѣшила иодрумянить свое
лицо...
Толпа собралась около нея : многія изъ актрисъ теребили
буюмъі, другія, равсматрвцали браслетъ я вескляманія : «да
счастливая I да- весело!! да страсти L!!» сыпались градомъ*
-<Д«рм>убова, вытирая слюеы умиленія, кричала Любовей:
— На радости изволь угощать! ме скупись, сударыня! 
! и-** Да,' даі втврмм ей.
— Да вели же принести вина! тараторила Деризубова, имг
кая япринчцую Дюбомбй.і           ।
 >і м. фотъ славно І гірама, тра-да! плясалъ Лд Пушкинъ.
— Готова ли? пора, пора! кричимъ еедержатель театра.
При появленіи ого тейпа рыстумлась. Любская опять явнпнсъімсцвлу.и была встрѣчена--новыми рукяллескоміимн.
бвипты ихшикаим только сальнѣе раажмгадя публику. Враги
Digitized by ѵюояіе
*. (внѣтВои веШМ.                               І09
Любскеѣ памемияалн птичввкввъ, комормю своимъ вмотывъ*
поддразниваютъ жаворонковъ къ пѣнію.                               .і. і
Въ то самое время Мечиславскій'лежалъ бевъ всякбй надежды sa выздоровленіе Доктора швали леиврем» болѣе для
виду, не находя средствъ прекратить вослулоніе. Больной ушг
трв дця не праиведилъ въ пмвякь. Ымоеиемъ оръ вдругъ ойдозвалъ Остроумова и едва вяявно прошивалъ ежу..,-.і
— Отчего мнѣ івее души»? 
— Раскрытъ дверь? спросилъ Остроухепъ, обрадовавшее;,
что больной не бредитъ.
Мечиславскій замоталъ нетерпѣливо головой и стащилъ тоскливо :                                                            ii.'t-i*
— Я чувствую... что я.очень нездоровъ... талъ кроту тебя
ВСООіЛПИ МОЮ ВОЛЮ..   I
Остроухожі давно былъ приготовленъ докторами въ потерѣ*
друга; но, услышавъ отъ иего саиого нодтверовдені» печалыммѣ
нетяны, омъ страшно испугался и* сталъ увѣрять бодьйага.что
ыисноетш нѣтъ; ему свинку казалось певѣролтнымгьу.илми*
ножнымъ, чтобъ Мечнславскііі ие выздоровѣлъ... ।
Вольной* терпѣливо* выелунзаг* Остроумова и- оказалъ:
-- Ну, все лучше распорядиться.;         и *                       ।;..
— Да полно, Ѳедя.                                . *.. и» ч*і.
— Я прошу тебя не тратиться" на пвворѵнм.. : |.
— г Боже мцЦ! раздирающемъ голосомъ воехдщкдудъ, Осіроуховъ.                                                        ।  н: *.НІИ
Больной црододфалѣ:, (         (                           4>..і
— Деньги,'Часы,, — всрсрарй.               (.
— Кому? поспѣшно спросилъ Остроуховъ.,
— Любской... прошертаъ больной.
— , Ое хочешь ли ты ее видѣть?
*   / j * -    *. .1             f,, *(
— Нѣтъ! нѣтъ! мнѣ и Такъ страшно! довольно громко сказалъ Мечиславскій, и глаза его снова блеснули дикимъ огнемъ —предвѣстникомъ бреда.
Остроуховъ, близко склонясь къ лицу больного, смотрѣлъ
ену въ глаза, какъ бы стараясь прочесть въ нихъ что-то. Умнраюиий тшке'стготрѣлъ' на* йёго. Ойй съ минуту оставались въ
этомъ положеніи. Мечиславскій обхватилъ слабой своей р/ійМІ
шею ОстррухоШ9іОе*роувНвъ еще ближе иагвгузм*ь лумѣ», что
больной желаетъ что нибудь (живавъ ему, ію» явнуасѣвмалъ
Digitized by taOOQle
<ОВТКМІЫМІЖЪ» — . ОТД. t.
пылающія губы больнаго на своей щекѣ. Водный иролене*
талъ :                              ।
* — Не оставь ее, она моя иев...
. Остроумовъ рыдая припалъ на грудь больного,- который.на-я.
чадъ метаться  стонать,,                     >.
і - Старый актеръ кинулся азъ комнаты, заглушая свои рыданія, и въ темной комнатѣ далъ волю своему горю. Но вдругъ ему
послышались чьито крики; онъ вошелъ въ комнату и.увидалъ
Мечисдавскаго въ страшномъ состояніи : онъ сидѣлъ пакроватв и отмахивался руками, крича:
- — Прочь, ороча, пусти, я хочу ее видѣть! пусти, пусти
меня!
Остроумовъ не зналъ что ему дѣлать. Онъ кладъ ледъ на голову больному, но больной сбрасывалъ его, жалуясь, зачѣмъ
ему кладутъ камни на голову. Онъ сталъ звать Любеку», плакалъ, что ее не хотятъ пустить къ нему.
На Остроухова самого напалъ неопредѣленный стражъ :
омъ-кинулся изъ комнаты на улицу и побѣжалъ въ театръ. Его
появленіе за кулисами произвело общее волненіе. Въ халатѣ
сверхъ котораго накинута была шинель, съ лицомъ страшнымъ
отъ безсонныхъ ночей и горя, онъ бросался изъ кулисы въ-кулису н задыхаясь повторялъ :                                       :*
— Гдѣ Любская? глѣ она?
Она Па сценѣ!... да чтд случилось?... чтб такое? спрашивали его.
Но Остроуховъ никому не давалъ отвѣта и, завидѣвъ Ліоб — 
скую, сходящую со сцены, кинулся въ ту кулису.
Лицо Любской выражало полнѣйшее счастіе, когда она вошла въ кулису, п вдругъ оно поблѣднѣло, несмотря даже на румяны. Любская вопросительно смотрѣла на Остроухова. Испуганный ея блѣдностью' онъ молчалъ, не зная, какъ сказать ей,
что Мечиславскій умираетъ. Но Любская сама догадалась й съ
ужасомъ спросила :
( t-j- Чтб съ нимъ? что случилось?                          (,
,| т — . Онъ зоветъ тебя! глухимъ голосомъ отвѣчавъ ОстроуWPh                         і
< — । Ахъ Боже мой! я ме могу 1...,Чтб ему, развѣ,хуже?>
.* — Да;'онъ хочетъ тебя видѣть.              -. । а                  > ।
Digitized by Goog <
.. штоіоминь -. >                         Ю
«*- Г-ша Любстзая, вонъ выводятъ! вбѣгая въ. кулису, мКришь режиссеръ.
— * Сейчасъ! сейчасъ! торопливо отвѣчала Лвібснм и уцолммцмзгъ голосомъ пронавесла, гладя на Остроухраа : — чтй
маѣ дѣлать!... онъ вѣрно очень боаевъ...» Господа!
— Г-жа Лзобсзгав! причалъ режиссеръ.
— Я пріѣду послѣ спектакля! побѣжавъ отъ Оетроулоар
еваавло Любская, но вдругъ повернулась овить къ веву t торовлвво крикнула : — » а!... возьмите у Дакія ключъ отъ ммго
туалета: танъ найдете кольцо. Отдайте ему и скажите» что 
прислала...
— Г-жа Людская! отчаяннымъ голосомъ еще разъ крикнулъ
режиссеръ.
— Иду! иду!!                                                  '
II Любская исчезла; черевъ двѣ минуты звучный ея колосъ
раздавался на сковѣ.
Остроуховъ возвратился домой съ кольнемъ. Онъ і»е зналъ
какъ подать его больному, который все еще метмся и жаловался, что его прививали къ постели и.не пускаютъ къ Ліобскаі.
— Она тебѣ прислала кольцо, сказалъ Остроуховъ, подхода
къ больному.'
Больной схватилъ «го, долго разглядывалъ и, надѣвъ ha свой
всхудалый палецъ, прижалъ его къ губанъ.
Черезъ нѣсколько минутъ онъ говорилъ Остроухову:
— Я счастливъ : она не сердится па неся, когда и цалую ея
руку!
И Мечвславскій-еу дорожными поцалуями осыпалъ спою собственную руку, на которой было надѣто кольцо.
Остроуховъ сидѣлъ у изголовья больного И слѣдилъ машинально за движеніями его. Онъ такъ самъ истомился, что не
могъ шевельнуть ни рукой, ни ногой, и ему казалось,* что онъ
лишался даже способности говорить.
А между тѣмъ въ театрѣ равдавалиск рукоплесканія; Людскую вызвали еще по крайней мѣрѣ десять розъ; крики Востерга, рукоплесканія я букеты совершенно изгнали изъ* головы
счастливой актрисы, что ее ждетъ умирающій. И только войдя
въ уборную, она вспомнила о немъ и не передаваясь поѣъала въ
квартиру несчастныхъ друзей.
Digitized by taOOQle
iii                        СОВРЕММММИКЪ,--»-* О0д. 1.
.Послѣ бдее«а-и:авумны!хыаримовъ :<мва магла-віь-втукмюН'.
пату, тускло освѣщенную; душный воздухъ, ороратамшй лег
каретммам закімтжв-ея дыхаміѳ.А.бѣд»всть,угійЛячемнЗя-долгяяъбезомряд«оиѣ/ оковала -ее. Омл-<лхныа>въ<дмря*ъ,іааіньбы.
страшась іівренигнуТьиоретъ,                              > >.. '.і ।. : ।! р.
— Войдите! хриплымъ голосамъ-и роіймегъСМтроуківъ, соКрЫТЫІВЪ* Иракѣ.                      '. -і         і-...;                   I -< Любская робкаполошла къ бол вкому «съ уавевміь огша»ч
муловъ назадъ. Циѣтй вывала у не и изъ рукъ, іи «аеръотяанміц
маааиа9<.                                                                             >,।
— Неужели это онъ?!                                                 । ц.
.<.-т, Ага,. трі не. уэмла епо.! іамѣтилъ Остроуясівъ, нОдымая
съ полу букеты и язвительнно прибавилъ: — какъ рагу, чввбн.
украсить гробъ!
Суровый:головъ Остроухбва, полмы й уорекаі, «мутжжі. Ліобскую, и, какъ будто ища защиты, она кинулась къ'больному.и
вяамдаего но имени.                      .. і-.
Теверь.поздно! рѣзко замѣтилъ 0<п>р»ух«аъ. ।                      ь -г.<
. Но больмой.открылъ глаза-я;таяшло валохнулъ, Любсмаа
дрожащимъ голосомъ спросила его, узналъ ли онъ ее.. >
ы. тг Кто это? тихо' стамъ- Меявславекій. 
— Любская!... >і.і.!
< атт Цеяравда! отвѣчалъ, болмюй.м закрыдЪ'Глаэа... „..;
Любская съ плачамъ упала ва коліи» у постеде, . <
— Ну водно! чтб пачкать беаъ,чошу! -ме. кончено!..
,.. — Госроди! неужели и онъ нвгмбіытъ! вьотчаяши вМскликнула Любская.! / 
. t” 4tô же. дѣлавъ! никто м виноватъ мгь. епа омерм*<ліѣково отвѣчалъ Остроуховъ, сжаллеь надъ рыдевпей., лалгорш
сьвопдемъ произнесла:.
.. r-n te. аяките меяя: я ни въ чемъ.не виновата!                  >.       і.      и
..- — .Перестань! не мнѣ тебя обвинять..Я самъ, менигабывь*
На своемъ вѣку много, зла сдѣлалъ людямъ.,... Это,у. моея кожа,
сорзрдось съ языка.                                                 ।              /
. > И Остроумовъ сѣдъ въ: ногахъ больного иі.вовѣоилъігоиьоауѵ
ца.грудц.                                          и... м-.<, г
, Любская,продолжала рыдати больно» зааіаналъ.і.  < і -.. и ♦
-г. Не безнркоК его. сванки «лазами хоть въ вослѣдвмр Минуя
ты! сказалъ Остроуховъ съ прежней.оуродостыоь > -; г,   ни
Digitized by  VjOOQle
МЕРТВОЕ озеро:                         113
Любская сѣМомЪ заГлутпиЛЯ ской' рыданіяи’ быеѣр/б'сѣігѣ у*
взголовья* большого, съ ужасЬМЪ глядѣла* на Исхудалое и'поМёртвѣлое лицо его. И когда больной затихъ, Любская гордо с*Лзала:
— Еслибъ вы звали мокжизнь*, вы не" говорили бы такъ со
ивой!
— Жизни твоей не знаю; но мнѣ хорошо извѣстно, что ты
была обручена съ нимъ.
Коротко и вполголоса разсказала Любская Остроумову' первые годы. своей жизни — какъ она воспитывалась у своего
дѣдушки. пока не постигла ихъ горькая нищета, какъ потомъ
переселились они- въ деревню, какъ жили у Ѳедора Андреича
в почему оттуда удалились.
— Остальное вы вѣрно знаете отъ ного, заключила Люб- 
екая.
ОсТроуховъ замѣтно' былъ пораженъ' разсказомъ Любской;
поглядѣвъ на больного, онъ печально Сказалъ :
— Но онъ? онъ вѣдь не былъ виноватъ ни въ чемъ передъ
ваив I
— Я его никогда не винила. Если я' нё могли любить его,.
такъ единственно потому, что слишкомъ еще -жмво рисовалось
передо мной воображаемое счастіе, котораго я ждала въ будущемъ. Я рѣшалась пожертвовать собою, но силъ у меня недостало! И вотъ въ чемъ я виновата!
— Да ты тогда сама еще такъ молода была, замѣтилъ Остроуховъ.
— Теперь я много уже видѣла людей. Я скорѣе бы оцѣнила
его. Но тогда, погруженная въ свое горе и возмущенная поступками со мною, вдругъ" я вижу* человѣка’совершен'нЬ чуждаго икѣ, коТорый* требуетъ моей ’вѣчной'любви. Если бы у’
менябыли" средства, я возратМла бы ему всѣ ’егЪ издержки "и
думала, чТО ничЫйъ не обязана" ему: Но, оставшись нищей, -въ"
веЗНЯкОмоМѢ оГройвомъ гор'одѣ, чѣмъ я могла заплатить ему, ‘
кІкЪ нё сбі ласіемъ выттй ’за нёгб'зёМуяіъТ'Я даже боялась’сначала", нё вынуйсдёнЪ' лй'ёгб предложеніе' моймъ положеніемъ':
мКѢ ме КаЗХЛкёІ'н'ёвѢр'баТЙ'бЮ'лЮбоа'ь, родйѢкЙяёЯтккѣ скоро." *
т. ххгі. Отд. 1,,                                         а
Digitized by Google
114               современникъ. —    отд. і.
Но его радость была такъ безумна... а орава.его какъ жениха
испугали меня, и я... я получала непобѣдимое отвращеніе къ
нему!
Любская, какъ бы устыженная, закрыла свое лицо руками.
Остроуховъ, покачивая головой в смотря на неподвижное
лицо больного, иронически сказадъ:
— Бѣдный! ты вѣрно забылъ, что ты ярмарочный актеръ.
И туда же вздумалъ...
— Нѣтъ, вы слишкомъ дурно обо мнѣ думаете! съ жаромъ
прервала его Любская и потомъ продолжала съ грустью: — тогда
я такъ мало видала людей,что мысль сдѣлаться женою актера не
могла меня- испугать.
— А теперь? насмѣшливо спросилъ Остроуховъ.
— Теперь... я могу сказать, что не встрѣчала въ жизни человѣка благороднѣе его!
— Слышишь ли ты, Ѳедя? гордо сказалъ Остроуховъ.
— Клянусь вамъ, что уваженіе мое къ нему не имѣетъ границъ. Теперь я готова была бы на всякую жертву для него.
— Немного поздно : но иначе и быть не могло : гдѣ чужому
человѣку, да еще дѣвушкѣ, воспитанной какъ ты, вдругъ понять актера, то есть человѣка вѣчно нарумяненнаго, вѣчно
противорѣчащаго себѣ?
Такъ они тихо бесѣдовали цѣлую ночь.
ГЛАВА ХХѴІІѢ.
СТАРЫЙ ЗНАКОМЫЙ.
Къ утру Мечиславскій сталъ метаться по постели въ совершенномъ уже безпамятствѣ. Любская и Остроуховъ, подавленные горестью, молча слѣдили борьбу жизни со смертью. Къ вечеру Мечиславскій лежалъ уже на столѣ. Остроуховъ, въ изорванномъ своемъ халатѣ, сидѣлъ на диванѣ поджавъ ноги и локтями упирался въ колѣни, поддерживая руками свою голову. Оо
лицу его разлито было такое отчаяніе, Такая груеть,что Любская,
въ слезахъ сидѣвшая возлѣ него, поминутно окликала старика,
утѣшала его, какъ умѣла.
Digitized by Google
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                        115
По смерти Мечиславскаго нашли въ его кровати узелокъ, въ
которомъ было собрано все богатство его : деньги, часы, галуны, отпоротые отъ Французскаго каФтана, и разныя мелочи.
Остроумовъ передалъ все это Любской, исполняя желаніе покойника. На другой день вѣсть о смерти Мечиславскаго разнеслась не
только между актерами, но в но городу. И вдругъ отыскался у
него родственникъ, молодой купчвкъ, который объявилъ,что не
позволитъ никому вмѣшиваться въ похороны, и взялъ все на себя.
Остроуховъ замѣтилъ было ему, что покойникъ желалъ, чтобъ
похороны его сдѣлали какъ можно скромнѣе, — на что купчикъ
отвѣчалъ :
— Я не потерплю, чтобъ купца Демьянова похоронили Богъ
знаетъ какъ!
Читатель вѣрно вспомнитъ, что Мечиславскій до вступленія
въ актеры носилъ другую Фамилію.
Ляпушкинъ первый провѣдалъ о смерти Мечиславскаго в утромъ прибѣжалъ поглядѣть на покойника. Остроухова не было
дома; одинъ чтецъ сторожилъ покойника.
Ляпушкинъ Не очень смѣло вошелъ въ комнату; но, узнавъ,
что Остроухова нѣтъ, онъ принялся дѣятельно обнюхивать комнату, раскрашивая чтеца, какой заказанъ гробъ и въ какую
цѣну, успѣлъ заглянуть въ ящики комода, попробовать варенье,
стоявшее на немъ, сунуть въ карманъ баночку румянъ, іамѣтввъ, что оии уже не понадобятся покойнику. Выходя изъ комнаты, онъ столкнулся въ дверяхъ съ Деризубовой, которая привѣтствовала его, по своему обыкновенію, нѣжнымъ вопросомъ:
— Куда лѣзешь? и толкнула въ грудь.
Ляпушкинъ, ухватись за животъ, сморщился в закричалъ :
— Ну чтд, матушка, у тебя за ухватки! такъ вотъ и наровишь человѣка изуродовать.
— Вотъ еще какой сталъ нѣженка! небось вчера, какъ я
тебя тузнла въ уборной, только кривлялся.
И Деризубова, скормивъ печальное лицо, приблизилась къ
покойнику и продолжала жалобно :
— Ахъ ты мой голубчикъ, какъ исхудалъ! измучили тебя
злодѣи!
— Не знаете, обѣдъ будетъ? дернувъ ее за салопъ, спросилъ
«Іаоушкинъ.
Digitized by Google
fie               СОВРЕМКННШКЪ. — отд. 1.
— Еще бы! неужто родня н этого для него ш сдѣлаетъ!
Вѣдь это послѣднія долгъ моему голубчику.
И Дервзубора начала отирать сухіе свои. плмр. Потомъ
ока усѣлась на диванъ, спустила салопъ съ влечь мобмаивадась
платномъ.
— Невзрачно жали, сказала-она, оглядывая комнату : — а
куда какъ важничала! На передъ, нѣмъ ше».нѳ хотѣли: гнутъ.
— Не надо.лихомъ поминать, его»! замѣтилъ. Ляпушкишь.
— А ты, лизоблюдъ, туда же-учить сталъ!
Чтецъ началъ читать псалтырь. Дернзубова, какъ будтоопомнясь, перекрестилась и сказала Ляпушкину :
— Съ тобой всякаго грѣха возьмешь на душу!
— Чай пора на пробу? глядя на часы, отвѣчалъ Ляпушкинъ.
— Ахти, вѣдь и мнѣ пора!
Деризубова и 4ы>ушквнъ вышли изъ комнаты.
Црслѣ цмхъ ццого перебывало посѣтителей, и разные толки,
и заключенія дѣлали о покойникѣ*
Остроуховъ ц Любская только по ночамъ сидѣли у гроба,
чтобъ избѣжать гостей. Въ день похоронъ не только въ коц-,
цдтѣ, но. ддое ц на лѣстницѣ была толпа яарАДУ* Дернзубова,
выда на ерю комдату, какъ будто сацад близка родственница,,
покойнаго. Орлеарскад чруада наставительныя сентенціи, важно,
цечадьцымъ голосомъ:, къ которыхъ язвила то Любскую, то
Остроумова „пре розццся родрого покойному купчика, который,
врадожрлъ мелочные хлопрты похоронъ на Ляпушкина, а самъ
исполнялъ только почетныя, -именно : первый, цадощедъ прощаться съ по.ойникомъ, первый подошелъ къ гробу, когда
нужно было нести егр. За гробомъ хлынула толпа, которая,
впрочемъ, скоро размѣстилась по каретамъ; остались только
Остроуховъ, Любская да нѣсколько служителей театра, любившихъ покойника.
У самой заставы гробъ встрѣтился съ дорожной коляской,
запряженной четверней. Въ коляскѣ сидѣлъ небольшого роста
мужчина, весь забрызганный' грязью'. Обровнявшись съ шедшими за гробомъ, онъ вдругъ быстро- приподнялся на своемъ
мѣстѣ и крикнулъ ямщику : «стой!» Но лошади остановлены
были не ранѣе, какъ проѣхавъ гробъ» пороввявшиеь съ каретамв. Онъ спросилъ у одного кучера :
Digitized by Google
MKPTBOE ОМРО.                         147
— Чьи похороны?
— Актерскія! актерскія! отвѣчали кучера въ одинъ голосъ.
Вопрошающій съ минуту провожалъ глазами медленно удалявшійся гробъ, какъ бы о чемъ-то думая, и наконецъ крикнулъ
рѣзко:
— Пошелъ!
Коляска умчалась.
Любская очень много плакала на похоронахъ. Остроуховъ
же не выронилъ ни одной слезы. Онъ казался какъ бы постороннимъ вапохоронахъ. Но когда опустили гробъ въмогилу,овъ
упалъ на колѣни и такимъ раздирающимъ голосомъ произнесъ:
«Ѳедя!»,.что многіе невольно'схватили его за руки, опасаясь,
чтобъ онъ не упалъ въ могилу. Остроуховъ опомнился и поспѣшилъ скрыться изъ толпы; сѣвъ ва какую-т'о могилу, онъ держалѣ свою голову въ рукахъ, какъ бы старВясь не слышать печальнаго пѣнія., Любская кинулась къ Остроухову В, склонивъ
свою голову къ его плечу, горВко рыдала.
Стали расходиться, и каждый, проходя мВмо, Невольно остававлйВался передъ Любской й ОсТроухоВыКъ, которые, какѣ*
группа ивъ мрамора, казались принадлежностью кладбища.
У одного ЛАпушкина Хватило духу подойти Къ виМъсѣ предложеніемъ итти покушать въ комнату клабищинскаго сторожа,
гаѣ былъ заказанъ обѣдъ.
Остроуховъ ничего не отвѣчалъ, Любская метала Толовой.
Хоть чаввечку бульонцу, говорилъ Ляпушкинъ :           а вы
хоть рюмочку ВОДОЧКИ.
Но Остроуховъ, поднявъ голову, такъ досмотрѣлъ на радушнаго нодчивателя, что Ляпушкинъ* не говоря ни слова, кинулся отъ него и сталъ другихъ приглашать кушать.
Деризубова съ похоронъ привезла цѣлой ридикюль пирожнаго, булокъ, даже огарокъ восковой свѣчи, Ляпушкинъ же в денегъ.
Остроуховъ съ Любской возвратились домой, молча посидѣли
я разошлись. Какъ тотъ, такъ и другая не находили словъ для  разговора.
На другой день Любская встрѣтилась съ Остроуховымъ на
свѣжей могилѣ Мечвславскаго. Они оба плакали долго, но тихо.
Когда они поѣхали домой, Любская смазала :
Digitized by kjOOQle
118                СОВГЕМЯНИИКЪ. ---- ОТД. 1.
— Я ѣду отсюда.
— И хорошо дѣлаешь!
— Не поѣдете ли вы со мною?
— Нѣтъ! я ужь старъ- Куда я поѣду? чтд стану дѣлать?
Нѣтъ, поѣзжай одна; а я найму поближе квартирку да буду частенько заходить къ нему въ гости...
Никто даже при театрѣ не зналъ о намѣреніи Любской, кромѣ содержателя театра, который хранилъ его въ тайнѣ, желая
услужить пріятной нечаянностью Калинскому, котораго онъ
имѣлъ свои причины ненавидѣть. Онъ радовался заранѣе досадѣ
и щекотливому положенію театрала, который уже вездѣ разславилъ о своей короткой дружбѣ съ Любской..
Поэтому на афишѣ не было выставлено,что Любская играетъ
въ послѣдній разъ. Однако, театръ былъ набитъ биткомъ, потому
что въ городъ въ то время съѣхалось много помѣщиковъ и откупщиковъ на торги.
Въ крайней ложѣ сидѣло четверо мужчинъ, всѣ уже пожилыхъ лѣтъ. Сидящіе напереди были очень внимательны
къ пьесѣ, зато сидящіе сзади.не обращали на сцену никакого вниманія. Они горячо разсуждали, и въ ихъ разговорѣ
поминутно слышалось : «пять напять, триста бочёкъ», и такъ
далѣе.
Любская произвела очень пріятное впечатлѣніе на сидящихъ
впереди. Они упрашивали взглянуть на нее своихъ Товарищей;
но одинъ только согласился и привсталъ, другой же просто повернулся спиной къ сценѣ, и его мрачная физіономія еще больше нахмурилось.
— Хорошенькая! садясь на свое мѣсто, произнесъ сосѣдъ
мрачнаго господина и прибавилъ: — ну-съ.
— Я вамъ ручаюсь,что оно очень выгодно будетъ,что видно
сейчасъ. На сто шес...
Вдругъ его лицо измѣнилось, и онъ быстро повернулся къ
сценѣ.
Любская въ то время говорила.
Мрачный господинъ впился въ нее своими суровыми глазами,
я лицо его то покрывалось блѣдностью, то вспыхивало; руки
его дрожали; онъ ими протеръ глаза.
Digitized by □ogle
МВРТВОЕ ОЗЕРО.                         <19
— Дайте аФишу! нетвердымъ голосомъ сказалъ мрачный
господинъ и громко, съкакимъ-то страннымъ негодованіемъ произнесъ: Любскав!
Товарищи съ удивленіемъ глядѣли на него, пожимая плечами
в подмигивая другъ другу*
Когда занавѣсъ опустился, мрачный господинъ выскочилъ изъ ложи, не обращая вниманія на вопросы сидящихъ въ
ложѣ.
Занавѣсъ долго не подымался. Публика,'соскучась, стада
аплодировать, наконецъ с+учать стульями: тогда вышелъ режиссеръ и объявилъ, что цо внезапной болѣзни госпожи Любской
такая-то пьеса не можетъ продолжаться. Публика была, очень
недовольна, а Калинской озабоченно выбѣжалъ изъ креселъ.
Мрачный господинъ не являлся болѣе въ ложу.
На другое утро, часовъ въ десять, у дверей квартиры Любской'стоялъ тотъ самый мрачный господинъ, который наканунѣ
скрылся изъ ложи. Онъ нетерпѣливо звонилъ въ колокольчикъ.
Наконецъ дверь раскрылась, и Сидоровва, съ вѣникомъ въ рукѣ, грубо сказала :
— Ну чего такъ дергать! вѣдь чуть не оборвалъ!
— Г-жа Любская здѣсь живетъ? перебилъ ее мрачный господинъ, силясь войти.
Сидоровна защищала дверь своимъ туловищемъ и пугливо
говорила :
— Да чтб вы? куда вы*
Я спрашиваю, дура, г-жу Любскую? горячась сказалъ мрачный
господинъ и съ силою толкнулъ Сидоровну въ сторону, а самъ
пошелъ къ двери залы.
— Да ея нѣтъ, право, нѣтъ! кричала Сидоровна.'
Мрачный господинъ пугливо посмотрѣлъ на Сидоровну и язвительно произнесъ:
— А! тебѣ такъ велѣно сказать мнѣ!
И онъ съ шумомъ раскрылъ дверь въ залу — 'И какъ истуканъ
остановился, съ ужасомъ оглядывая пустую комнату, на полу
которой остались только признаки недавно вынесенной мебели.
— Она ранымъ-ранехонько уѣхала, а мебель еще дня два какъ
увезли въ лавку, сказала Сидоровна.
Мрачный господинъ обѣгалъ всю квартиру и, удостовѣрясь,
что никого нѣтъ, понурилъ голову.
Digitized by ViOOQle
120               СОВРЕМЕННИКЪ.. — ОТД. 1.
(идррорцаворча стада мрстнсоръ, искоса поглядывая на
çoçtp, которщй дадъ рй. раку де-трцел кую монету и сказалъ печальнымъ голосомъ :         '
— Докрои, гдѣ бДОД.ея крмрада.
— А вотъ это зала, а это вотъспадрця, а...а...
.Мрачный господинъ кирулся ръ,спальню,.
Сидрровна успѣла вымести всю „заду, а мрачный господинъ
все еще оставался въ спальнѣ. Онъ сидѣлъ на окнѣ, печально
дрвѣсиръ грлову.
О чамъонъ думалъ, легко будетъ догадаться, если цы скажемъ читателю, что то былъ Ѳедора Андреичъ.
Онъ столько вемерн разыскиралъ Аню, наконецъ уже бросилъ свои поиски, ракъ вдругъ.неожиданно увидѣлъ ре на сценѣ и тотчасъ е.рпдть яотеррлъ изъ ряду-..
КОВВЦЪ ПЕРВАГО ТОМА.
