> Апрѣль Мѣсяцъ въ Петербургѣ. —                           Неожидавааж
весна, такъ обрадовавшая петербургскихъ жителей, окончилась вмѣстѣ
съ послѣдними днями Страстной недѣли. Съ перваго дня праздника
начались дожди и холода. Отъ этого, вѣроятно, много пострадали
содержателя * балагановъ на Адмиралтейской площади. Изъ балагановъ первое йѣсто, по прежнему, занималъ Леіатоескйі балаіаы.
Пантомивныя представленія Легата были, однако. пыльче не такъ
удачны. Самое цвѣтущее время Легата прошло: то время. когда
у него танцовали дѣвицы Ширъ, ирвНддившія публику въ восторгъ. Изъ другихъ балагановъ забавнѣе, - по совершенной нелѣпости и безсмыслію, показался намъ* балаганъ, называвшійся :
Живая Мумія или 'волшебство use табакерки,ы Гулянье подъ балаганами совершенно народное гулянье... Блестящихъ экипажей, какъ
сыпало прежде, въ послѣдній дни. нынѣшній годъ це было совсѣмъ
видно. Гулянье Г мая въ ЕкатерингоФѣ начинаетъ, кажется, также
выходить изъ моды; впрочемъ, и не мудрено; 1 мая почти всегда
бываетъ страшный холодъ. Чтб же за пріятность встрѣчать весну въ
шубахъ?
Самымъ замѣчательнымъ происшествіемъ въ апрѣлѣ былъ Ужремм*
датскій бале (Déjeuner dansant), съ лоттереею-аллегри,въ которой разъигрывали выписанныя изъ за границы разныя Фарфоровыя в бронзовыя
вйщй, дѣтскія игрушки и проч., данный въ залѣ Дворянскаго Собранія. Ихъ Императорскія Высочества Великія Княжны Марія Максимиліановна и Евгенія Максимиліановна изволили принимать на себя
покровительство этого дѣтскаго праздника, даннаго въ пользу частныхъ
школъ Женскаго Патріотическаго Обнества. Половина огромной залы
Digitized by VjOOQle
ХОІРКМвННИЯ 8HMSTKB.                         107
превращена была въ* садъ., съ рсюмотаыми цвѣтами и деревьями, съ
бесѣдками, шчелями, кукольными комедіями; Фортунками в проч*
Дѣтскіе туалеты отличались необыкновеннымъ.вааществомгь г вкусомъ»
Ничего нельзя вообразить эффоктнѢо и оригинальнѣе этого бала.
Кромѣ выставки кудоимсииеяяка»; промзеадеіий, о которой мЫ
упоминали въ прошлой книжкѣ, и продолжавшейся до 29 апрѣли
включительно, — Петербургъ стекался смотрѣть на выставку малая*тодкгв «мнѣ фабрики tu Двлпримгв в на ввслнелышѣ сереЭншгв (канделябръ) работы Соэммма, передъ отправленіемъ ахъ на всемірную
лондонскую выставку. Представляемъ здѣсь перечень малахвтовьіхъ
вещей: большія двери (рамка и обѣ половинки); ваза во вкусѣ временъ
Медичи; ваза въ китайскомъ вкусѣ; ваза рококо: ваза въ видѣ большой
чаши; четріре небольшія вазы; каминъ; нѣсколько столовъ; два кресла,
шесть стульевъ; равные пресъ-папье; бронзовые часы съ изображеніемъ Петра Великаго, два пьедестала съ бюстами Петра Іи Карла ХП;
всего семьдесятъ-двѣ вещи. Ббльшая часть этихъ вещей украшена
золоченой бронзой; цѣна ихъ отъ двадцати тысячъ до двадцати рублей
серебромъ.
Настольный середнико г. Савинова, превосходный по исполненію,
не совсѣмъ понравился намъ по сочиненію. На массивномъ подножіи
самой простой архитектуры глыба земли, изъ которой высится
вѣтвистая ель. Къ сучьямъ ели прикрѣплены рожки для свѣчъ, всего
двѣнадцать. Подъ елью на камнѣ воинъ въ полномъ вооруженіи. Онъ
равенъ. Щитъ и переломленный мечъ лежатъ у ногъ его. Это герой битвы
куликовской, великій князь Дмитрій Іоанновичъ Донской, въ минуту
побѣды надъ монголами. Одинъ изъ вождей русскихъ находись князя,
соскакиваетъ съ коня, котораго держитъ конюшій, спѣшитъ приподнять князя н объявить ему о побѣдѣ. Знаменосецъ поддерживаетъ
Дмитрія и помогаетъ ему привстать; ихъ пріосѣвяетъ древнее знамя,
съ иконой нерукотворнаго Спаса и съ древними надписями. Вся эта
группа состоитъ изъ четырехъ превосходно выполненныхъ человѣческихъ Фигуръ и лошади, г. Витали и барономъ Клотомъ. Чеканка
доведена до совершенства,-, каждое колечко ва кольчугѣ отдѣляется,
каждая мелочная насѣчка на оружіи и нагрудникахъ видна въ подробности. Даже можно различить узоръ шитья на княжескомъ полукаотаньи. Одного серебра на этотъ настольный середникв пошло болѣе
десяуи.тысячь рублей серебромъ. Но къ чему можетъ служить такая
дорогая и массивная вещь? Ужьникакъ ие для освѣщенія стола, потому
что двѣнадцать свѣчь на большомъ обѣдѣ — освѣщеніе недостаточное.
Статью обѣщанную нами о художественной выставкѣ, мы отдумала
печатать, потому, что всѣ журналы подробно уже разобрали ее, а
повторять сказанное мы считаемъ излишнимъ и безполезнымъ. Читатели наши, вѣроятно, будутъ довольнѣе, если мы займемъ вхъ чѣмъ
нвбудь болѣе новымъ и любопытнымъ Замѣтимъ только еще разъ,
что ва этой выставкѣ, между прочимъ, были произведенія высокохудожественныя это — портретъ Брюллова, списанный имъ съ самого
Digitized by VjOOQle
10S                   СОВНМВІПШКЪ. — ОТД. IV.
себя во время болѣвп (іірммадлежащійѲ. И. Нряпвшшмгову), пѣсжолъ*
жомейважей Камня (принадлежащихъ г Косареву), Итальянское Семейство, Риделя (жартма, принаддежаіцая гра*у Бобринскому), я врой...
Французскій театръ послѣ поста открылся драмою Жоржъ-Санда :
(Claudia), ожоторой мы представили статью Густава Пданша,
жъ прошлой книжкѣ  Современника».
На Длексаидрынскомъ театрѣ еще до сихъ поръ пользуется больтипъ успѣхомъ драна Л. С. Ѳедорова: Стармѵки, превосходио
рааъигрываемая гг. Мартыновымъ, Самойловымъ, Григорьевымъ я
другими.
