130) Семейныя Тайны. Романъ ГраФини Дашъ. Шесть частей. Мобква. /851.
Содержаніе романа представляетъ попытку психологически разъяснить темныя и сложныя причины, послужившія поводомъ къ
процессамъ ЛаФаржъ, герцогини Пралень в т. под. Эти причины,
по мнѣнію г-жи Дашъ, находятся въ воспитаніи и въ неровныхъ,
легкомысленно заключаемыхъ бракахъ (дѣло идетъ, разумѣется, о
французскомъ обществѣ) — «этой великой лоттереѣ, въ которой,
чрезвычайно трудно выиграть» (Пред. стр. 6).
T. XXX. Отл. V.                                            5
Digitized by Google
46                   СОВРЕМЕННИКЪ.      отд. V.
 Отъ чего происходятъ безпрестанныя смуты, несогласія, семейные раздоры? По большой части отъ воспитанія, да отъ того нерадѣнія, съ которымъ каждый выбираетъ себѣ подругу, не обращая
вниманія на сродства умовъ, характеровъ, душъ. Я разскажу вамъ
истинное произшествіе, которое до сихъ поръ свѣжо въ нашей па
мяти, и еще болѣе подтверждаетъ эту истину; въ настоящее время,
при вашемъ положеніи. оно заставитъ васъ погрузиться въ глубокую
задумчивость.
«Увы! я хочу писать, но силы меня покидаютъ, глаза наполняются слезами, потому что произшествіе, которое я хочу описывать, ужасно. Я чувствую, что на меня снова находитъ сомнѣніе,
которое до сихъ поръ не позволяло мнѣ описывать одну изъ самыхъ
страшныхъ, кровавыхъ драмъ, вырванную изъ нашей частной жизни.
Я знаю, что меня станутъ обвинять въ желаніи воскресить едва
изгладившіяся воспоминанія, и показать толпѣ едва простывшій пепелъ,
едва засохшія слезы. Невѣроятная аналогія, существующая между
этою истинною драмою и одною катастрофою, случившеюся недавно
въ Парижскомъ велико-свѣтскомъ обществѣ, заставляла меня долго
колебаться, но на пцсателѣ лежитъ священная обязанность, которая
заставляетъ его пренебрегать самыми важными личными интересами.
Эта обязанность возлагается на него съ того самаго дня, въ которомъ
онъ пойметъ внутренній смыслъ этихъ страшныхъ Произшествій, и то
вліяніе, которое долженъ имѣть разсказъ ихъ на цѣлое общество, ва
семейное счастіе и въ особенности на матерей, на которыхъ лежитъ
священная обязанность въ отношеніи къ ихъ дѣтямъ«Какимъ образомъ въ продолженіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ два раза
сряду въ самыхъ высшихъ слояхъ общества могло повториться одно
и то же чудовищное преступленіе; здѣсь должна быть какая нибудь
причина, которую я постараюсь найдти и показать свѣту. П.ичина
этому, какъ я уже сказала, вѣроятно, заключается въ воспитаніи,
которое Получаютъ наши молодые люди, и въ ихъ нравахъ, какъ
Слѣдствій этого воспитанія.     Развязка этой драмы случилась во
время Февральской революціи, и не обратила на себя вниманія нашихъ соотечественниковъ, увлеченныхъ вихремъ политическихъ с(*бытіи. Во всякое другое время это произшествіе заставило бы объ.
себѣ говорить Парижъ, Францію, даже быть можетъ, всю Европу,
но теперь никто не обратилъ на него вниманія. кромѣ самыхъ короткихъ друзей обоихъ семействъ
«О! кто сказалъ бы мнѣ лѣтъ пятьдесятъ тому назадъ, что я доживу до того времени. какъ внуки моихъ подругъ выставятъ на
публичное поруганіе свои имена, бывшія прежде во всеобщемъ уваженіи, прославленныя исторіею, — имена, которыя съ такою честію
носили ихъ предки? До чего довелъ насъ скептицизмъ бослѣдняго
столѣтій! Зачѣмъ этотъ прославленный прогрессъ доводитъ нѣкого*
рыхъ до того, что ови лишаются всякихъ правилъ? Разгадаемъ.ирм»
чину этого развращенія н рано жъ, Цостарцемсксноремить зло въ car
Digitized by Google
БИВЛТОГРАФІЯ.                            47
«or» началѣ, я будетъ мшить Бога, <іяобь Онъ не1 покидалъ наятой
пилой Франція - которую снасти можетъ только Онъ.»
Выпясанвное нами предисловіе показываетъ, что цѣль госпожи Дашъ серьёзна я въ высшей степени нравственна; слѣдовательно, съ этой стороны, романа ея нельзя смѣшивать съ
дюжинными произведеніями г-дъ Поля Феваля и др., которыя
пишутся ради однихъ денегъ. Во всемъ же остальномъ этотъ романъ,
къ сожалѣнію, совершенно подходитъ къ Французскимъ романамъ средней руки, гдѣ грубыми и рѣзкими красками грубо и рѣзко описываются крававыя и страшныя происшествія, способныя
расшевеливать любопытство воображеніе толпы. Не съ талантомъ
г-жи Дашъ разоблачить общество’, въ нѣдрахъ котораго совершаются эти ужасныя катастрофы, иО все-таки, благодаря интересу содержанія, романъ будетъ читаться. Переводъ плоховатъ.
