ГРАНАДА И АЛЬАІБРА.
Несмотря на всю прелесть жизни  окрестностей Малаги, мысль
о Гранадѣ не давала мнѣ покоя. Наконецъ я рѣшился ѣхать. Между
Мклагой и Гранадой ходитъ дилижансъ; но онъ беретъ влѣво, на
Лоху (Loja), объѣзжая горныя цѣпи, окружающія Гранаду; въ немъ
отправляются большею частію женщины н иностранцы; туземные
жатели ѣздятъ обыкновенно верхомъ, горною дорогою, соединяясь
для безопасности по нѣскольку человѣкъ. Такой переѣздъ былъ для
меня интереснѣе. Я условился съ Лансою, перевощикомъ товаровъ
между М&лагою и Гранадой, и нанялъ у него себѣ верховую лошадь.
Вотъ еще' особенность здѣшнихъ нравовъ : всѣ въ Мйлагѣ знаютъ,что
Ланса былъ контрабандистомъ и имѣлъ постоянныя сношенія съ шайками разбойниковъ, кочевавшими между Màлaгoй, Рондой и Гранадой, но тѣмъ не менѣе Ланса пользуется здѣсь всеобщимъ уваженіемъ и довѣренностью. Никогда товары, посланные черезъ Лансу,
или путешественники, ѣздившіе съ нимъ, не были ограблены. Вѣроятно, расчетливый Ланса бралъ за это лишнее,также, какъ испанскіе дилижансы, которые, во время господства разбойничьихъ шаекъ
по большимъ дорогамъ, для безопасности путешественниковъ, заключали съ шайками условія и платили имъ оброкъ, увеличивая за
это плату ва мѣста. Теперь дороги въ Испаніи почти очищены отъ
разбоевъ, а дилижансы все-таки нисколько не уменьшили своихъ
цѣнъ, и въ этомъ отношеніи путешествіе по Испаніи стоитъ довольно
дорого. Ланса обыкновенно отправляется въ Гранаду по субботамъ,
и всѣ, которые ѣдутъ туда верхомъ, пристаютъ къ нему- Несмотря
Digitized by VrOOQle
И                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
t
на то, что въ этов сторонѣ Андалусіи теперь не слыхать о разбойникахъ, воображеніе дотого наполнено разсказами о нихъ, что всякій переѣздъ здѣсь кажется нѣкотораго рода предпріятіемъ. Ланса
за день отправилъ мой чемоданъ съ товарами, самъже всегда ѣздитъ
съ путешественниками. Насъ выѣхало изъ Малаги семеро, большею
частію жители Гранады, — между ними одинъ швейцарецъ,содержащій уже двадцать-одинъ годъ гостинницу въ Гранадѣ и забывшій
по нѣмецки. За городомъ къ намъ присоединилось трое верховыхъ,
а потомъ еще двое, такъ что поѣздъ нашъ состоялъ всего изъ двѣнадцати человѣкъ. У меня была славная лошадь — высокая, сильная,
съ удивительною гладкою, лоснящеюся шерстью, какую можно видѣть
на арабскихъ и андалусскихъ лошадяхъ. Сбруя съ длинною красною
бахрэмой, спокойное арабское сѣдло и стремена* похожія на калоши:
андалусскія сѣдла и стремена іакія же г какія видѣлъ я у арабовъ въ
Танжерѣ. У каждаго изъ нашего поѣзда, кромѣ меня, висѣло у сѣдла
ружье, — и ружья у андалусцевъ восточной Формы — длинныя j съ
Фигурно вырѣзаннымъ, узкимъ ложемъ. Всѣ одѣты были въ андалусскія куртки; но Ланса отличался ото всѣхъ своимъ великолѣпнымъ
костюмомъ махо (majo): коричневая куртка, вся ушитая арабесками
изъ разноцвѣтнаго бархата, синіе по колѣна штаны, въ обтяжку, съ
серебряными пуговицами вдоль швовъ, бѣлые чулки и башмаки,
покрытые высокими до Колѣнъ штиблетами изъ желтоватой кожи,
съ узорчатымъ шитьемъ в кисточками, завязанные только сверху
и снизу, такъ что чулки на икрахъ были видны; длинныя рыцарскія шпоры ÿ толковый малиновый жилетъ, со множествомъ висячихъ серебряныхъ пуговокъ; на шеѣ красный толковый платокъ,
концы котораго продѣты въ золотое кольцо; на головѣ, по андалусскому обычаю, повязанъ пестрый Фуляръ, концы котораго висѣли
сзади изъ подъ низенькой андалусской шляпы. Это былъ самый
безукоризненный костюмъ андалусскаго щеголя.
Первый нашъ ночлегъ былъ въ Велесъ-Малагѣ, небольшомъ городкѣ верстахъ въ двадцати-пяти отъ МЬлаги. Дорога шла все по берегу моря, постоянно самыми живописными мѣстами, среди роскошнѣйшей растительности. Ночь застала насъ въ дорогѣ, — ночь лунная, теплая, ароматная. Къ вечеру крикъ кузнечиковъ былъ такъ
силенъ, что заглушалъ стукъ копытъ передовыхъ лошадей и въ
разговорахъ нужно было напрягать голосъ, чтобъ слышать другъ
друга. Окрестности Малаги усѣяны пальмами н садами лимонныхъ
и апельсинныхъ деревъ; скаты горъ покрыты бѣлыми домиками,
окруженными виноградниками. Нигдѣ не видалъ я кактусовъ и алоэ
такого колоссальнаго размѣра. Здѣсь нзъ кактусовъ дѣлаютъ въ поляхъ загороды. Они такъ густы н высоки, что пролѣзть сквозь нихъ
Digitized by VrOOQle
ГРАНАДА И АЛЬАМБРА.                           75
нѣтъ никакой возможности, не исколовшись острыми иглами ихъ
листьевъ. Такой заборъ лучше всякаго другого : тонкіе, длинные
пучки иглъ кактусовъ очень хрупки, при чуть-чуть неосторожномъ
къ нимъ прикосновеніи входятъ вь кожу, отламываются тамъ и пронаводятъ жестокое воспаленіе. Плодъ кактусовъ составляетъ здѣсь
народную пищу : онъ видомъ и вкусомъ похожъ нѣсколько на фиги,
только въ немъ гораздо больше питательнаго вещества. Но что sa
уродливое растеніе этотъ кактусъ! Изковерканный, вьющійся, приземистый стволъ его имѣетъ совершенно видъ крутящагося удава;
пуховые, плоскіе, широкіе листья, похожіе на огромныя, кожаныя
подошвы, торчать, выпалзывая другъ изъ друга. Эта уродлйвость
исполнена такой дикой оригинальности, что я всегда невольно засматриваюсь ва него. Но кактусъ особенно милъ своею нелѣпостью
среди граціозныхъ южныхъ растеній, когда топорщитъ свои уродливыя лапы около апельсинныхъ деревъ, которыя здѣсь всегда раскидываются съ идеальнымъ изяществомъ, около пальмъ, или тонкихъ вѣтвей гранатовъ и Фисташковыхъ деревъ съ ихълоснящимися,
маленькими, душистыми листьями. На темномъ фопѢ этой зелени
ярко отдѣляется сизо-синее, матовое алоэ, котораго колоссальные
листья торчатъ словно кинжалы. Температура Мѣлаги едва ли не сайка ровная въ Европѣ : морозовъ здѣсь никогда не бываетъ; бананы
и всѣ южно-американскія растенія свободно растутъ въ садахъ; въ
послѣднее время были дѣланы здѣсь опыты разведенія индиго и
кошенили, в они совершенно удались. Дорогато идетъ по лощиламъ,
то вьется около береговыхъ горъ, по скаламъ. Не разъ морозъ пробѣгалъ у меня по кожѣ, когда моя лошадь, бережно и осторожно про-*
биралась по узкой тропинкѣ, пробитой въ скалѣ на краю глубокаго
обрыва, внизу котораго шумно бились волны. Какъ ни привыкъ я
къ горнымъ дорогамъ, но разъ, на одномъ крутомъ поворотѣ, гдѣ
тропинка, имѣя съ одной стороны высокую, гладкую Смалу, съужнвалась дотого, что копыта моей лошади ступали не болѣе, какъ на
вершокъ отъ края обрыва, — я зажмурилъ глаза, боясь головокруженія и стараясь только какъ можно прямѣе держаться.въ сѣдлѣ...
Увѣряю васъ, эти волненія страшно усиливаютъ впечатлительность
нервовъ, настроиваютъ душу ва какий-то торжественный тонъ, и красоты природы производятъ въ ней тогда необыкновенныя ощущенія.
Вообще наши глаза такъ скоро присматриваются ко всему, нервы
слишкомъ скоро слабѣютъ и притупляются, а мгновенное чувство
опасности, такъ сказать, встряхиваетъ весь организмъ, освѣжаетъ
ого, мгновенно освобождая отъ рутины привычныхъ ощущеній и
впечатлѣній. Правда, что это бываетъ не надолго и скоро все снова
приходитъ въ свою обычную Форму, но зато какъ отрадны и дороги
Digitized by Google
76                  современникъ. — ОТД. II.
«
душѣ эти ощущенія потрясеннаго и освѣженнаго организма; долго
остаются они въ памяти, и даже въ самомъ воспоминаніи о нихъ есть
что-то горячее и страстное»
До самой Велесъ-Малаги идутъ плантаціи сахару и хлопчатой
бумаги; отлогости горъ усѣяны домами и селеніями; вдали, въ голубомъ, золотистомъ туманѣ плавали вершины Альпухарръ, изъ за
которыхъ поднималась снѣжная Сіерра Невада» Я видѣлъ природу
Италіи и Сициліи; но въ Испаніи красота ея имѣетъ совершенно
иной характеръ: здѣсь она величава, необъятна; въ ней меньше
живописнаго, но зато несравненно болѣе поэтическаго. Она больше
говорятъ душѣ, нежели главамъ. Въ испанскомъ пейзажѣ нѣтъ той
опредѣленности, какъ въ итальянскомъ, меньше разнообразія и картинности, но гораздо больше величія» Между итальянскою и испанскою природою таже разница, какъ между поэзіею сѣверныхъ и южныхъ поэтовъ. Въ сѣверной меньше опредѣленности, меньше красокъ и яркости въ образахъ, но зато она сквозь свою туманность
уловляетъ такіе оттѣнки чувства, такія сокровенныя движенія души,
которыя никогда не даются яркой и цвѣтистой опредѣленности южныхъ поэтовъ.
Beлecъ-Màлaгa небольшой городокъ, лежащій близь моря, въ углубленіи горъ; на смѣжномъ съ нимъ холму развалины старой мавританской крѣпости; вокругъ сахарныя плантаціи, апельсинные
сады и виноградники, поднимающіеся до самыхъ вершинъ горъ.
Ключи и ручьи попадаются безпрестанно; безъ нихъ въ этихъ углубленіяхъ все задохнулось бы отъ зноя и жару. Было уже довольно
поздно, когда въѣхали мы въ Велесъ-Малагу; но городъ былъ еще
во всемъ своемъ ночномъ разгулѣ : на главной улицѣ бродило
много народу, безпрестанно слышалось бренчанье гитаръ. Я думаю,
нѣтъ въ мірѣ народа, который бы такъ любилъ веселиться, какъ
андалусцы, который бы отдавался веселью съ такимъ дѣтскимъ,
искреннимъ чувствомъ. Воспитанный своею народною поэзіею романсовъ, въ которыхъ вся исторія его является опоэтизированною,
гордый своею національностію, съ этою удивительною способностію
совершенно довольствоваться самымъ необходимымъ, мнѣ кажется,
если этотъ народъ заботится о чемъ нибудь, такъ развѣ о томъ,
какъ бы веселѣе провести вечеръ... Трудно понять, какъ могла въ
этой странѣ цѣлыя десять лѣтъ свирѣпствовать междоусобная война,
и такая кровожадная, варварская, неумолимая!
Ужинъ нашъ въ Велесъ-Млагѣ состоялъ изъ превосходныхъ
куръ, увы! сдѣланныхъ въ соусѣ съ зеленымъ, оливковымъ масломъ; къ счастію еще, можно было отличнымъ сыромъ и виноградомъ заглушить несносный вкусъ его. Это скверное оливковое масло,
Digitized by Google
ГРАНАДА И АЛЬАМВРА.                           77
' мо* единственный н неизбѣжны* врагъ въ Испаніи! На другоі'день
ратаямъ, чудеснымъ утромъ снова въ путь. Дорога круто поворопла влѣво, въ ту густую массу горъ, которыхъ вершины, вчера,
врі закатѣ солнца, такъ очаровательно плавали вдали въ нѣжномъ,
яловомъ парѣ. Вблизи — это были совершенно голый, скалистыя
массы, преддверіе непроходимыхъ Альпухарръ, въ ущеліяхъ которміъ укрылось много Арабскихъ семействъ, при ихъ общемъ изгнаніи кзъ Испаніи. Въ этой дичи мы въ продолженіи дня не встрѣтили
ш одной деревни; изрѣдка только въ какомъ нибудь ущельи, вдали,
одівокій домикъ, или пикетъ, въ которомъ живутъ нѣсколько солятъ guardia civil, для охраненія дороги отъ разбойниковъ. Нельзя
пчего представить себѣ пустыннѣе этихъ мѣстъ! Особенную орнпшьвость андалусской природы составляетъ именно то, что здѣсь
пустыня — возлѣ само* роскошной растительности, рядомъ съ землею
удивительно обработанною. Эти контрасты здѣсь безпрестанно, и
вотъ отчего впечатлѣнія здѣшней природы такъ непохожи на впечатлѣнія природы другихъ странъ, отъ этого они такъ новы, такъ
ормгннальны. Лѣтній жаръ въ этихъ горахъ почти также опустошаетъ природу, какъ у насъ зима, изъ ущелій пышнтъ зноемъ,
гранитныя скалы лоснятся какъ металлъ и слѣпятъ глаза отраженіемъ лучей; въ тѣни ихъ также жарко, какъ и на солнцѣ; кругомъ
одинъ жолгго-мѣдный цвѣтъ. По дорогѣ часто попадались грубо сдѣявные, низенькіе каменные кресты, поставленные въ память одѣянныхъ въ этихъ мѣстахъ убійствъ. Я уже прежде говорилъ о
здѣшнемъ обычаѣ ставить кресты на мѣстѣ, гдѣ убитъ человѣкъ;
на нѣкоторыхъ надписи : а qui mataron à un hombre (здѣсь убитъ
человѣкъ), а qui mataron * Francisco Perez (здѣсь убитъ Франциско
Пересъ), или какое другое имя. Эти кресты среди горной пустыни
производятъ впечатлѣніе унылое. Milagro andaluz (андалусскоечудо),
схавалъ, засмѣявшись, одинъ изъ нашнхъспутннковъ, кастильянецъ,
указывая мнѣ на одинъ изъ крестовъ. Андалусцы называютъ ихъ
чудила (mi la gros) не понимаю почему, тѣмъ болѣе, что убійство
въ это* странѣ вовсе не принадлежитъ къ такимъ рѣдкостямъ, кокорыя заслуживали бы названія чуда. Насчетъ этого-то и подсмѣнялся кастильянецъ, пользовавшійся, впрочемъ, всякимъ случаемъ
выказать передъ андалусцами превосходство всего кастильскаго,
г. е. Старой Испаніи. Таковъ ужь здѣсь обычай : каждый хвалитъ
свою провинцію насчетъ другой; а между андалусцами.и сѣверными
ісяанцами непрерывный обмѣнъ колкостей и насмѣшекъ, подъ которыми скрывается,можетъ быть, вражда'смѣшавшейся съ андалусцомя арабской крови къ сѣвернымъ испанцамъ. Особенный характеръ придаютъ эти зловѣщіе памятники словамъ : Vayan ustedes соп
Digitized by VrOOQle
78                  СОВРКМКЦИИКЪ. — ОТД. II.
Dios (ступайте съ Богомъ, наши милости), обыкновенному врнвѣт*
ствію между встрѣчающимися на дорогѣ. Въ моихъ прогулкахъ верхомъ ПО'окрестностямъ Малаги и Гранады, ни одинъ попавшійся
крестьянинъ, особенно если время было къ вечеру, не проѣзжая**
мимо, не проговоривъ мнѣ съ важностію: Vaya UstedconDios, CabalІего (ступайте съ Богомъ, кавалеръ). Въ глуши дикихъ горъ в при
этихъ дорожныхъ крестахъ слова4привѣтствія, произносимыя обыкновенно медленно и серьёзно, получаютъ какои -то торжественный
характеръ.
Но тѣмъ не менѣе, несмотря на горную пустыню, мы ѣхали весело, разговаривая и куря. Завтракали на ѣздѣ, не слѣзая съ лошадей, и каждый, наперерывъ, старался угощать другого своимъ запасомъ. У многихъ были при сѣдлѣ кожаныя фляжки вина, нонѣ обходили круговую. Скоро послѣ полудня показался ва дорогѣ довольно
большой одинокій домъ. Это была вента (постоялый дворъ), о которой еще съ утра говорилъ мнѣ Ланса, утѣшая, что мы можемъ тамъ
освѣжиться отъ жгучаго солнечнаго жару, который съ самого утра
валялъ насъ, я дать немного отдохнуть лошадямъ. Вевта состоитъ
обыкновенно только изъ одной очень большой комнаты, складенной
изъ неотесаннаго камня, скрѣпленнаго известью, съ каменными
скамьями вокругъ стѣнъ; полъ тоже камеаный и огромнѣйшій
очагъ. Кстати о здѣшнихъ вентахъ в гостинницахъ : въ нмъ надо
посылать европейскихъ путешественниковъ учиться терпѣнію! Поспѣшность прислуги въ нихъ вещь неизвѣстная : непремѣнно проходитъ цѣлый часъ, пока подадутъ вамъ требуемую чашку шеколаду;
въ гостинницахъ никогда нѣтъ ничего готоваго. Въ вентахъ надобно
часа два дожидаться, пока дадутъ чего нибудь ѣсть; а случается,что
хозяину надобно посылать для этого эа съѣстными припасами въ
ближнюю деревню. Вслѣдствіе этого испанецъ въ путешествіи самъ
запасается всѣмъ: съ нимъ сыръ, хлѣбъ, жареное мясо, или ветчина
и вино. Кромѣ того, здѣсь въ домахъ несравненно больше чистоты,
чѣмъ въ гостинницахъ. Въ противоположность Италіи, да, я думаю,
и всѣмъ странамъ въ Европѣ, здѣсь о путешественникахъ гораздо
меньше заботятся, нежели о самихъ себѣ, и жадности къ деньгамъ не
обнаруживаютъ. Здѣсь хозяинъ гостинницы никогда ве покажетъ
ни малѣйшей услужливости и ни на минуту не разстанется ни съ
своей шляпой, ни съ плащемъ. Въ вентѣ, куда мы нріѣхаля, былъ
только черствый хлѣбъ н ветчина; вино сильно отзывалось кожанымъ мѣшкомъ. Мужчинъ въ ней не было, и прислуга состояла язь
трехъ дѣвушекъ, дочерей хозяйки. Хндалускн низшихъ, сословій не
отличаются красотой : лицо какъ зардѣвшійся на солнцѣ желтый
персикъ; взглядъ большихъ черныхъ глазъ — дикъ и жестокъ; маDigitized by Google
ГРАНАДА И ЛЛЬАМПРА.                          79
игры смѣлыя и отрывисты*; во онѣ обладаютъ удивительнымъ мастерствомъ говорить и особеннымъ такт мъ въ обращеніи. Эти три
дѣвупки выросли почти въ пустынѣ, общество ихъ состоитъ Богъ
шетъ изъ какого народа, и совсѣмъ тѣмъ онѣ держали себя съ
такою увѣренностью и простотою, разговоръ ихъ былъ такъ свободенъ я вмѣстѣ приличенъ, что, повѣрьте, если гдѣ особенно бросается въ глаза аристократизмъ испанской крови, такъ это всего
больше въ безъискуственныхъ дѣтяхъ природы. У дверей сидѣлъ
вѣгхо одѣтый аггіего (перевощикъ товаровъ на мулахъ) и ѣлъ хлѣбъ
съ ветчиной. Ожидая, пока мнѣ принесутъ пить, я стоялъ близь
него, и онъ тотчасъ, по испанскому обычаю, предложилъ раздѣлить
сонной свой обѣдъ. Этого рода вѣжливость составляетъ существенную черту испанскихъ нравовъ, даже до такой' степени, что когда я
ть Мадрнтѣ пришелъ на почту брать себѣ мѣсто въ Севилью, чиноіяикъ, пившій въ то время хофс, началъ мнѣ предлагать его.
Здѣсь нельзя похвалить какую ннбудь вещь у другого, безъ того,
чтобъ тотъ тотчасъ же не предложилъ ея вамъ, съ обычными словап: «она въ распоряженіи вашей милости — esta à la disposicion de
Usted».Разумѣется, испанская деликатность требуетъ или отказаться
отъ предлагаемаго, или отвѣчать подаркомъ же.
Было уже пять часовъ вечера, когда между голыми вершинами,
торчавшими со всѣхъ сторонъ, показался вдали городъ, выстроенный на голой горѣ. То была Альама (АІЬата), гдѣ мы должны были
ночевать. Я подъѣхалъ къ Ланса, желая что-то спросить его, какъ
вдругъ онъ сдѣлалъ мнѣ знакъ глазами на большой обломокъ скалы,
лежавшій около дороги. Взглянувъ по. направленію его глазъ, я
увидѣлъ подъ склономъ камня двухъ человѣкъ съ ружьями. Ланса,
но обыкновенію, пожелалъ имъ добраго дня; они отвѣтили тѣмъ же.
«Замѣтили ли вы этихъ молодцовъ?» — спросилъ Ланса, когда мы
вроѣхалн камень. Я отвѣчалъ,что это, кажется, guardias de Camino,
дорожные сторожа. Здѣсь «дорожные сторожа» есть особеннаго
рода полиція для охраненія дорогъ; она состоитъ ббльлею частію
азъ пожилыхъ людей, бѣдно одѣтыхъ и вооруженныхъ ржавыми
ружьями : существенное ихъ занятіе состоитъ въ прошеніи у прохожихъ милостыни, подъ предлогомъ охраненія проѣзжихъотъ воровъ.
«Хороша guardia de Camino!» — замѣтилъ, усмѣхнувшись, Ланса.
Эю сторожа изъ ближняго Солончака; они имѣютъ право ходить съ
румьяни, в л знаю навѣрное, что они не пропускаютъ случая очисть карманы проѣзжихъ.» Не знаю, хвасталъ ли Ланса, или говоралъ правду, но достовѣрно то, что во всю дорогу намъ не встрѣчался ни одинъ одинокій проѣзжій, а всегда по нѣскольку человѣкъ
вмѣстѣ и непремѣнно съ ружьями. Вооруженіе проѣзжихъ придаетъ
Digitized by VrOOQle
80                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. И.
необыкновенно оригинальный характеръ этимъ, при всей ихъ унылости, величавымъ мѣстамъ, — особенно,когда эти вереницы проѣзжихъ, въ своей живописной андалусской одеждѣ, взбираются по
горнымъ тропинкамъ. Никогда туземные жители иначе не ѣздятъ,
какъ по нѣскольку человѣкъ вмѣстѣ. Разъ встрѣтили мы длинный
рядъ ословъ и муловъ, навьюченныхъ товарами; люди лѣниво покачивались на вьюкахъ, куря сигаретки; у каждаго привязано было у
вьюка ружье; у иныхъ съ другой стороны вьюка торчала ручка
гитары. Прерывая свой унылый напѣвъ Фанданго, котораго никогда
не оставляетъ андалусецъ, важно кивали они головой, проговоривъ
обычное «Vayan Ustedescon Dios — ступайте съ Богомъ, ваши милости», начинали снова свою прерванную мелрдію Фанданго, и долго
потомъ слышалось отражаемое скалами ихъ однообразное пѣніе. Я
забылъ сказать, что вейера здѣсь употребляются не однѣми женщинами: мои спутники и даже попадавшіеся намъ извощики на мулахъ
обмахивались зелеными вейерами, которыми лѣтомъ здѣсь запасается всякій отправляющійся въ дорогу. Несмотря на множество
разныхъ неудобствъ и лишеній, съ которыми непремѣнно сопряжено
здѣсь путешествіе, живость и глубина ощущеній, производимыхъ
на душу всѣмъ окружающимъ, вполнѣ вознаграждаютъ за всѣ неудобства. Даже самая мысль объ опасности прибавляетъ какую-то
тайную прелесть этой беззаботности я свободной веселости у къ которымъ обыкновенно располагаетъ всякое путешествіе, а особенно
путешествіе верхомъ. Такъ завывающій вѣтеръ и зимняя йыога,
бьющая въ стекла, кажется, удесятеряютъ наслажденіе, которое
испытываешь сидя вечеромъ у тепло тлѣющаго камина...
Послѣ осьми часовъ ѣзды по голымъ, каменистымъ горамъ, добрались мы до Альамы, старой арабской крѣпости, нѣкогда знаменитой своимъ неприступнымъ положеніемъ. Кромѣ этого Альама
славилась своими минеральными водами, и гренадскіе владѣтели пріѣзжали сюда лечиться. Взятіе Альамы, въ самомъ началѣ Гранадской
войны, было отважнымъ дѣломъ героя этой войны, маркиза деКадисъ, который съ небольшимъ отрядомъ пробрался сюда горными ущельями во время проливныхъ зимнихъ дождей и, воспользовавшись бурною ночью и небреженіемъ арабскаго гарнизона, овладѣлъ
крѣпостью. Неожиданная потеря Альамы, лежащей верстахъ въ пятидесяти отъ Гранады, страшно поразила гранадскихъ мавровъ. Въ
собраніи старыхъ испанскихъ романсовъ есть большой отдѣлъ романсовъ, переведенныхъ съ арабскаго, или написанныхъ въ подражаніе арабскимъ, гоп&апсез moriscos. Всѣ замѣчательныя событія
Гранадской войны излагаются въ видъ въ чрезвычайно наивной я
поэтической Формѣ. Пользуясь случаемъ, я, для примѣра, приведу
Digitized by VrOOQle
ГРАНАДА И АЛЬАМБРА.                        81
здѣсь два мавританскихъ романса, касающихся взятія Альамы, сохраняя, оо возможности наивность, колоритъ и размѣръ подлмвика :                       '
Ходитъ, ходить мавританскій
Царь по улицамъ Гранады,
Ходитъ отъ воротъ Эльвиры
До воротъ онъ Виварамблы.
Ахъ, моя Альама!
Получилъ съ гонцемъ онъ письма — 
Пишутъ въ нихъ :  взята Альама».
Онъ въ огонь тѣ письма бросилъ
И гонца того зарѣзалъ.
Ахъ, моя Альама!
Жоны, дѣти и мужчины
        Плачутъ одакой потерѣ;
Всплакались о ней всѣ дамы
Сколько было ихъ въ Гранадѣ.
Ахъ, моя Альама!
Всюду, въ улицахъ и въ овнахъ,
Всюду трауръ, скорбь и горе,
Какъ жена тамъ царь рыдаетъ...
Велика его потеря!
Ахъ, моя Альама! (*)
Романсъ этотъ, сочиненный первоначально на арабскомъ языкѣ,
во случаю взятія Альамы, былъ такъ печаленъ, что каждый разъ,
(*) Passeâbase el геу того
Ppr la ciudad de Granada,
Desde las puertas de Eh ira
Hasta las de Virarambla.
4 Ay de mi Albama!
Curtas le fueron venidas,
Que Albama era ganada;
Las cartas hecho en el fuego
T al mesangero matava.
I Kj de mi Albama!
nombres, ninos y mugeres
Lloran tan grande perdida
Lloraban todas las damas
Cuanto en Granada habia.
I A y de mi Albama!
Por las celles y yentanas
Mucbo lato parecia,
Llora el геу сото fembra
Que es mucbo lo que perdia.
4 Ay de mi Albama!
T. XXV. Отд. 11.                                            «Digitized by Google
соврімШмшкъ.   — отд. и.
-какъ его пѣли ва улицѣ, возбуждалъ плачъ жъ пародѣ и послѣ ажчюевавія Гранады «сланцами его запрещено было пѣтъ. Въ слѣдующемъ романсѣ разсказывается, какъ наказанъ былъ несчастны*
алькадъ (градоначальникъ) Альамы за потерю ея :
Мавръ алысаидъ, мавръ алькаидъ,
Мавръ съ пушистой бородою!
Царь за то, что ты Алдану
Потерялъ, тебя схватить
Приказалъ намъ и въ Альамбрѣ
Голову твою поставить. — 
Въ казнь тебѣ и чтобъ другіе,
Глядя на нее, дрожали.
Потерялъ такой ты городъ — 
Драгоцѣнную Альаму!
Отвѣчалъ тогда алькаидъ
И такую рѣчь держалъ онъ
Благородные сеньоры,
Вы. правители Гранады,
Отъ меня царю скажите.
Что ни въ чемъ я неповиненъ.
Былъ тогда я въ Антекерѣ
У сестры моей на сватьбѣ...
Пусть огнемъ сгоритъ та сватьба.
Пропади и пригласитель!
Далъ самъ царь мнѣ позволенье,
Я безъ спросу не поѣхалъ;
Hà десять дней я просился,
А мнѣ царь далъ три велѣли. *
Что Альама Потерялась
Вся душа моя скорбѣетъ.
Если царь теряетъ городъ — 
Потерялъ % честь и славу,
Потерялъ жену, семейство, — 
Все, чтб я любилъ на свѣтѣ, — 
Потерялъ я дочь-дѣвицу,
Цвѣтъ и красоту Гренады.
А зовутъ, кому досталась
Въ плѣнъ она — Маркинъ де-Кадисъ.
Предлагалъ я сто дублоновъ — 
Онъ мой выкупъ презираетъ;
Мнѣ въ отвѣтъ они сказали,
Будто дочь моя ихъ вѣры,
Будто ей дано ужь имя
Донья Марья де*Альама.
Digitized by VrOOQle
№АВАДА Ж АЛЬАЮТА.
А aqa эмлася прежде
Маврвѵащфю Фетидой.
Ковчім> рѣч сдоо адокаидъ,
Увездд,его ръ Гранту
И, поставивши предъ очи
Самому царю, рѣшили:
Голову ему отсѣчь ѵ
И поставить на Адьамбрѣ.
Приговоръ тотъ совершился (*).
(*) Moro alcaide, того alcaide,
El de la rellida barba,
El rey ta manda prender
Por la perdidg de Alhama,
Y cortarle la cabeza,
Y ponerla en el Alhambra,
Porque à ti sea castigo,
Y oirea liemblen en mirarla,
Pues perdisu la tenemaia
De una çiudad tau preciada.
El alcaide respondia
Desta manera les babla:
— Caballeros y b ombres buenos,
Los que régit â Granada.
DecH dp ml parti al rey
Сото no le debo nada.
Yo me estaba eu Antequera
En bodas de una mi hermona:
Mal fuego queme ïos bodas.
Y quien a Mat me Uamâra.
El rey me dio la licencia.
Que yo no me lo tomara,
Pedila por quince dios,
Diômela por très semants.
De baberse Albama perdido
A mi me pesa en el aima,
Que si el rey perdiô su tierra,
' Yo perdi mi bonra y £ama:
Perdi bÿos y muger,
Las cosas que mas amaba.
Perdi una hija doncella.
Que cra la fler de Granada.
El que la lieue cautiva
Marquis de,Cadix se Lama.
Cien doblaa le day per elle.
No me lot estima en uada.
La rispuesta que me ban dado
Es que mi hija es cgiatiana,
Digitized byQjOOQle
м                   совтимхнникъ. — отд; п.
Альама, выстроенная на скалѣ, крутыми обрывами упирающейся
въ узкую лощину, со всѣхъ сторонъ окруженная совершенно голыми
скалистыми цѣпями горъ, имѣетъ видъ разбойничьяго притона.
Гора, на которой она выстроена, только съ одной стороны чуть-чуть
отлога, но такъ, что докладъ съ трудомъ взбирается по крутой каменистой тропинкѣ, которая вьется изворачиваясь и пробираясь между развалинами и обрывами. Предоставя мою лошадь попеченіямъ
Лансы, я пошелъ бродить по городу и вышелъ на площадку. По одной ея сторонѣ стояли невысокіе, арабской Формы дома, по другой
шла низенькая каменная загородка надъ самымъ обрывомъ внизъ.
Вокругъ во всѣ стороны тянулись цѣпи голыхъ вершйнъ; только
глубоко внизу, въ узкой лощинѣ, совсѣмъ сжатой горами, сквозь
гущу зеленв пробивалась бѣлая пѣна горнаго потока, шумъ котораго разносился по всему городу. Разнообразіе цвѣтныхъ тоновъ между ущельями, обрывами н гранатными скалами было удивительно. Солнце заходило, покрывая багрянцемъ длинные ряды вершинъ,
терявшихся въ аломъ пару, изъ за котораго бѣлой, яркой пеленой
поднималась снѣжняя вершина Сіерры Невады. Сколько нужно бы»
усилій и труда, чтобъ помѣститься въ такомъ орлиномъ гнѣздѣ! И
среди этой дичи живетъ народъ веселый, вѣчно поющій : до меня
доносились брянчанье гитаръ н напѣвы Фанданго... Испанія! какое
это убѣжище для людей, скучающихъ Европою! Здѣсь не только
природа оригинальна — здѣсь и жизнь сложилась какъ-то иначе. Богъ
знаетъ какъ н чѣмъ живутъ люди на этой каменной почвѣ, а кажется,
у нихъ только и дѣла, что пѣть, танцевать, играть на гитарѣ, нисколько не заботясь о томъ, что въ другихъ странахъ называется
рванію. Европейскій костюмъ здѣсь дотого рѣдкость, что мой дорожный пальто обращалъ на себя всеобщее вниманіе и на меня указывали пальцами. Побродивъ по узкимъ улицамъ, я остановился у
одной толпы, гдѣ танцовали. Пожилой человѣкъ, въ плащѣ, сидя ва
камнѣ, игралъ на гитарѣ, подпѣвая мелодію Фанданго; передъ нимъ
Y por nombre la babian puesto
Dona Marié de Albama;
El nombre que ella ténia,
z        Ifora Fatima se Uamaba.
Diciento esto el a Ica Ida,
Lo lleraron â Granada:
Y siendo puesto ante el rey
'La sentoncia le fœ dada.
Que le corten la eabeza
Y la lleven al Alhambra :
Ejecutose la juslieia
Asi omo el rey lo mande.
Digitized by VrOOQle
ГРАНАДА  АЛЬЛМИРА.                           86Невольно паръ танцовали.«ип estranjero! Иностранецъ! «пробѣжало
по кружку, и я сдѣлался предметомъ общаго любопытства. Между
тѣмъ я вынулъ сигары, и закуривъ самъ, предложилъ ихъ стоявшимъ
озлѣ меня двумъ молодымъ людямъ. Эта національная вѣжливость
тотчасъ расположила кружокъ въ мою пользу. Аидалуски незастѣнчивы, тутъ же оталм со мной разговаривать в приглашать меня танцевать. Я отвѣчалъ, что очень бы радъ, да не умѣю. Мнѣ дали мѣсто между сидѣвшими въ кружкѣ дѣвушками в молодыми людьми.
Тавцы продолжались. Сосѣдка моя, молодая в преудалая женщина,
мстояща я donna salada, рѣшительно объявила мнѣ, что желаетъ со
ивой танцовать, подала мнѣ руку, ввела въ кругъ танцующихъ, застучала кастаньетами — ня долженъ былъ кой-какъ въ тактъ двигать ногами. Въ простонародьи Фанданго танцуется довольно грубо;
во онъ исполненъ пріемовъ и позъ чрезвычайно оригинальныхъ и
смѣлыхъ, которымъ подражать невозможно. Мои манеры Французскаго коатраданса смѣшила ихъ до слезъ; но это еще болѣе сблизило
вевя съ ними : каждый взъ молодыхъ людей наперерывъ предлагалъ
мнѣ свои папелиткв (*    ), угощали виномъ ц обращались со мной самымъ радушнымъ образомъ... Да! я забылъ сказать, что послѣ моего
комическаго танца я всѳ-такм получилъ, по обычаю, поцалуй отъ
моей танцовщицы.
Въ сумерки кружокъ сталъ расходиться; простившись съ моею
танцовщицею, отправился я въ свою posada, гдѣ нѣсколько нашихъ
дорожныхъ товарищей бесѣдовали вокругъ хозяйки. Одинъ взъ
анхъ былъ студентъ медицины, только что кончившій курсъ, необыкновенно веселый малый. Онъ путешествовалъ для пріисканія
себѣ выгоднаго мѣста. Съ уморительною важностію выказывалъ онъ
свою мудрость передъ хозяйкою, забрасывая ее медицинскими тер- 
минами, которые та слушала разиня ротъ, давая ему безпрестанно
щупать свой пульсъ. Потомъ явилась и гитара: безъ музыки и пѣнія
здѣсь никакая iertuliia ('“) существовать не можетъ. Какой-то ужо
пожилой и нѣсколько навеселѣ житель Альамы начадълервый : изъ
забавныхъ его copies (куплеты : такъ называется здѣсь всякая пѣсня) я запомнилъ только слѣдующіе:.
- Grande cousuelo es (ener
Lataberna por vecina.
Si es о no inyencion moderne
(*) РвреШав — . earapenn, жоторвів алЬоь жіждый мертыааетъ себѣ съ йевбшеевеамо быстротою  мсаусствомъ. Сигаръ, «о дороговмюѣ ягъ, народъ на
аурвт».
("J Слово, иаачаюжее вечеръ съ гостами.
Digitized by VrOOQle
88                   соврпішшкъ.           отд. и.
Vire Dioi. DO ІО M, ~
Pero dalicada fee
La invencion de b taberna!
(Великое утѣшеніе имѣть трактиръ по сосѣдству! — Новѣйшее лж
онъ изобрѣтеніе, — т ей Богу не знаю; но по нетшшѣ делимагно было
изобрѣтеніе трактира!)
Гитара переходила изъ рук въ руки; студентъ между прочимъ
пропѣлъ въ честь хозяйки стихи, которые я, ложась спать (мы спали четверо въ одной комнатѣ) попросилъ его повторить себѣ и записалъ :
La patrie mas nfatnral
Es âtytiella què recibe
Cori amor el forestero;
Que si todos qnantoM riveh
Son de la vida cofreos — 
La pondp donde asistos
Con тая aganjo.       «s pairia
Mas digna de que sa estima.
(Самый лучшій пріютъ для чужестранца тамъ1, гдѣ иривимаютъ
еро съ радушіемъ. Если всѣ живущіе на свѣтѣ суть нетто иное, вапъ
гонцы жизни, то та гостинница (posada), гдѣ имъ хорошо и весело,
ерть настоящій пріютъ, совершенно достойный того, кто уважаетъ
себя.)
Между тѣмъ пришелъ нашъ вожатый Ланса и овладѣлъ разговоромъ, начавъ разсказывать разныя новости : какъ герцогъ Монпансье подарилъ Монтесу брильянтовый перстень, н что'тотъ согласило)! принять его только съ условіемъ, что герцогъ тоже при-'
меТъ Отъ негб подарокъ, и отдарилъ герцога великолѣпнымъ платьеігъ андалусскаго majo, которое стоило дороже перстня. Потомъ разсѣивалъ о послѣдней corrida de toros въ Малагѣ, въ которой пеожм
данМо участвовалъ самъ «нелйкіЙ» Монтесъ. Corrida, по обыкновенію,
состояла изъ піссти быковъ; но изъ нихъ только одинъ былъ хорошемъ (на йзшкѣ цирка это значитъ быть храбрымъ). Публика знала,
что Монтесъ, наканунѣ пріѣхавшій въ Малагу, былъ въ числѣ зрите*
лей и сидѣлъ въ ложѣ. Послѣдній быкъ оказался самымъ дикимъ м
яростнымъ; двое матадоровъ, одинъ послѣ другого, несмотря ва
всѣ ихъ усилія, на крикъ, брань и свистъ зрителей, не могли справиться съ нимъ : одинъ сробѣлъ, а другой хоть и нанесъ ему ударъ, но
очень неловкій и неопасный,та къ что быкъ только больше еще разсвирѣпѣлъ отъ него.Зрители съкракойъ началагтрёбовать,чтобъМовгтесъ
у брлъ быка. Монтесъ не выходилъ.Шумъ и крикъ сдѣлались дотого не*
Digitized by Gc  k
ГРАНАДА fl АЛЬАМБРА.                       8?
всговопви,что Ayutamiento (городское правлейіе, Всегда присутствующее въ особой ложѣ,въ лицѣ своихъ главныхъ члеиовъ)поелало отъ себе просить Монтеса выйти на а реву. Монтесъ послушался: восторженныя рукоплесканія встрѣтили его. Ваявши у прежняго матадора крас*
вы* плаща, онъ перекинулъ его черезъ руку и скрылъ подъ нимъ
влагу, желая привлечь быка съ середины къ сторонѣ цирка. Быкъ
бросился ва него... вдругъ Монтрсъ, не становясь въ оборонительное положеніе, началъ пристально смотрѣть ему въ глаза : быкъ остановился  весь задрожалъ. Не спуская съ него глазъ, Монтесъ
бросилъ илащь и шпагу на землю, подошелъ къ быку, взялъ его
одной рукой за рогъ и повелъ во цирку, отступая задомъ и все не
спуская съ него глазъ... Этого зрители не ждали... Все смолкло отъ
тяжкаго волненія. Сдѣлавъ съ быкомъ небольшой йругъ, Монтесъ
подвелъ его къ тому мѣсту, гдѣ лежали плащъ м шпага, вдругъ пустятъ его, поднялъ ихъ и накинулъ ему плащъ на голову. Все это
' было дѣломъ нѣсколькихъ мгновеній. Быкъ ловко вышелъ мзъоцѣ
венѣнія, гь бѣшенствомъ сбросилѣ съ себя плащъ и кинулся на
Новтеса. Онъ легкимъ движеніемъ уклонился отъ удара, быстро
поднялъ плащь а сталъ въ позу — въ позу рѣшительнаго удара. Въ
этой битвѣ все дѣло мгновеній: едва сталъ Монтесъ, а уже быгьейо
ва летѣлъ на него; но едва наклонялъ онъ голову, чтобъ поднять его
ва рога, какъ шпага Монтеса по самый эфссъ вонзилась въ его крѣсте<ь, капли крови брызнули у рта сквозь пѣну, быкъ зашатался н
увалъ... «Viva el divin о Montée!» — закричали восторженные зрители;
дамы срывала съ своихъ волосъ цвѣты и бросали ихъ Монтесу; буветы, платки, иушакн, полетѣли къ нему въ арену... Разсказъ орервавъ былъ возвѣщеніемъ кухарки, что ужинъ стоитъ уже на столѣ.
Давао проголодавшіеся, мы быстро усѣлись за него, восклицая: — 
іѴпяе! divino Montes! Вмѣстѣ съ вами за столъ сѣли кухарка и служанка.
Не могу не сказать вамъ, благо пришлось къ слову, объ одной
ореорнгинальной' чертѣ испанскихъ нравовъ. Едва ли гдѣ, мнѣ кажется, прислуга пользуется такимъ снисходительнымъ, радушныцъ
обращеніемъ, какъ въ Испаніи. Въ Америкѣ слуга называется не
мугою, а «помощникомъ»; но американецъ обращается съ своимъ
чюнощвнкомъ» съ аристократическимъ величіемъ. Въ Испаніи,
особенно въ среднемъ и низшемъ сословіяхъ, въ которыя еще не
вравикля Французскіе нравы, обращеніе со слугами совершенно
особенное. Кромѣ того, что здѣсь слугамъ, какъ и всѣмъ, говорится аважа милость» и никогда «ты», во взаимномъ ихъ обращеніи съ
хозяевами господствуетъ какая-то добродушная, простая Фвмнльяр*>сть. Испанскій слуга совершенно чуждъ приторной прислужливости
Digitized by VrOOQle
88                  СОВРВМЕННИКЪ.-----ОТД. II.
 подобострастной вѣжливости > отличающихъ слугъ всей Европы.
Онъ садится при васъ, разговариваетъ съ вами сидя, попроситъ вашу сигару для закурки своей, и это безъ всякой аффектаціи, просто н добродушно — и между тѣмъ онъ служитъ вамъ привѣтливо,
радушно, благородно. Здѣсь должность слуги не имѣетъ въ себѣ
ничего унизительнаго, и отъ этого здѣсь охотно ищутъ должности
слугъ. Но иностранцамъ очень трудно привыкнуть къ обычаямъ и
правамъ здѣшней прислуги. Я помню, какъ одинъ Французскій ве
гоціянтъ, недавно поселившійся въ Мёлагѣ, разговаривая со мной
о тамошнемъ образѣ жнзви, особенво горько жаловался на прислугу — «Съ здѣшними слугами невозможно имѣть порядочныхъ
комнатъ — говорилъ онъ (обыкновенное убранство комнатъ въ
Испаніи дотого просто и голо, что испанскому слугѣ, дѣйствительно, трудно привыкнуть убирать комнаты, отдѣланныя во Французскомъ пли англійскомъ вкусѣ) — для нихъ ничего не значитъ днемъ
оставить васъ однихъ и отправиться гулять, пли, просто, спать гдѣ
ннбудь подъ деревомъ, а ночью уйти куда ннбудь танцевать. Если
ихъ хорошенько побранишь, они не хотятъ жить у васъ, а сошлешь
этихъ — другіе будутъ точно такіе же!» — Недавно въ Гранадѣ я
былъ свидѣтелемъ презабавной сцены, о которой уже кстати позвольте разсказать вамъ. У меня здѣсь есть знакомый Французъ,
химикъ н дагеротипнетъ. На дняхъ прихожу я къ нему; онъ держалъ въ рукѣ письмо и звалъ своего слугу, чтобъ послать его отвесть письмо по адресу. Слуга только что воротился изъ аптеки,
худа ходилъ за какимъ-то химическимъ составомъ. Онъ вошелъ въ
комнату жалуясь на жаръ, важно посмотрѣлъ на Француза и рѣшительно объявилъ, что онъ теперь не можетъ итти, потому что очень
жарко.
— Но мнѣ надо непремѣнно послать это письмо! кричалъ разгорячившійся Французъ. — Ваша милость разговариваете какъ какой ннбудь идальго! Ужь лучше бы вашей милости оставаться при
своихъ дипломахъ!
— А ваша милость думаетъ, что у меня нѣтъ дипломовъ? возразилъ очень спокойно слуга : — есть, да еще такіе, каквхъ нѣтъ
у вашей милости.
— Такъ зачѣмъ же ваша милость пошли въ слуги?
— Зачѣмъ? затѣмъ, чтобъ не работать para no trabajar.
Желая поспѣть засвѣтло въ Гранаду, мы выѣхали изъ Альамы
очень рано и до самой Гранады ѣхали легкой рысью. Десять часовъ
такой ѣзды нѣсколько утомили меня. Притомъ небо было постоянно безоблачно, и, несмотря на конецъ октября, солнце вегло какъ
въ іюлѣ. Между гранитными скалами жаръ стоялъ нестерпимый. Въ
Digitized by VrOOQle
I
ГРАНАДА И АЛЬАМБРА.                          89
этихъ мѣстахъ много бѣлаго мрамору; матовые осколки его лежала
во сторонамъ дороги точно кучки снѣгу. Сіерра-Невада была передъ нами съ самого утра, и все казалось, что до нея не больше получаса ѣзды. Удивительная прозрачность здѣшняго воздуха обманываетъ непривычное зрѣніе. Самые отдаленные предметы обозначаются здѣсь съ такою яркостію, что совершенно теряешь мѣру
разстояніи. Дорога шла все тѣми же голыми, пустынными горами,
безпрестанно подымаясь и опускаясь, и часто бывала такъ крута, что надобно было слѣзать съ лошадей. Эти 50 миль отъ Малаги
до Гранады (испанская миля нѣсколько больше Французской льё),
водъ жгучимъ солнцемъ и по такой дорогѣ, гдѣ не стали бы гонять
въ Европѣ даже однихъ ословъ, убѣдили меня окончательно въ превосходныхъ качествахъ андалусскихъ лошадей. Въ Европѣ знаютъ о
нихъ только то, чтоонѣ красивы; во сколько еще въ нихъ другихъ
достоинствъ! При своей гордой, изящной осанкѣ, андалусская лошадь необыкновенно кротка и сносна. Формы у ней гораздо кру* глѣе, нежели у арабской, шея круто гнется, взглядъ быстръ и
уменъ. Въ нашемъ поѣздѣ было восемь лошадей (остальные ѣхали
ва мулахъ), и пра въѣздѣ въ Гранаду онѣ были бодры, горячи н
красивы, какъ при выѣздѣ изъ Мйлагн. Особенно онѣ интересны ва
горныхъ спускахъ : тропинка, пробитая въ гранитѣ, скользка, несмотря на изрѣдка вырубленныя ступеньки : осторожно и осмотрительно ставитъ тогда лошадь каждое свое копыто, пользуясь случившимся иногда мраморнымъ обломкомъ, ила камешкомъ, чтобъ
не поскользнуться. Такъ случалось иногда на краю обрывовъ, я,
признаюсь, сердце у меня тогда сильно билось; но со второго же
дня дороги я понялъ, что лошадь моя гораздо надежнѣе и осмотрительнѣе меня, и получилъ къ ней совершенную довѣренность. Ни
разу въ продолженіи трехъ дней ѣзды по горнымъ тропинкамъ лошадь моя не оступилась; мнѣ не нужно было сдѣлать ни одного удара увдой, ни одного прикосновенія: довольно было легкаго движенія
руки или колѣнъ, чтобъ заставить ее слушаться. Обыкновенная
плата за наемъ мула или лошади, въ дорогу, съ провожатымъ (если
вы ѣдете одни), который здѣсь обыкновенно помѣщается сзади
васъ на кончикѣ сѣдла,    около 3 руб. сереб. Здѣсь считается унизительнымъ путешествовать пѣшкомъ, и дотого это не въ обычаяхъ
страны, что даже самый бѣднѣйшій поденщикъ не идетъ пѣшкомъ,
а непремѣнно ѣдетъ, хоть на самомъ плачевномъ ослѣ, который
едва волочитъ ноги, — но только непремѣнно верхомъ.
Наконецъ горы стали понижаться; тропинка постоянно пошла
подъ гору, извиваясь по крутымъ отлогостямъ. Вдали понемногу начала открываться широкая равнина, со всѣхъ сторонъ обставленная
Digitized by Google
90                  СОВРКМПШПГЬ. — ‘ отд. п.
горными цѣпями, — равнина густой зелени; вправо дожалъ городъ,
покрытый золотистымъ пурпуромъ наката : то была Гранада. Едва
только мы спустились въ долину, природа измѣнилась. Отъ самой
Велесъ-Мёлагн, съ той минуты, какъ мы своротили въ горы, растительность исчезла. Трудно представить себѣ всю пустынную дикость этихъ горъ рядомъ съ самой великолѣпной растительностью*
Только нерѣдка, кое-гдѣ изъ разсѣлины скалы, Богъ знаетъ на какой землѣ росло дикое Фиговое дерево, иля торчалъ одинокій кустъ
алоэ; но нигдѣ ни травы, ни кустарника. Едва успѣли мы съѣдать
съ послѣдняго склона горъ, какъ уже были въ рощѣ оливъ; потомъ
блѣдная ихъ зелень смѣнилась гущею садовъ : сельскіе дома чуть
виднѣлись сквозь темную зелень дубовъ и апельсинныхъ деревьевъ;
поля, засѣянныя рожью, смѣнялись полями, засѣянными сахарнымъ
тростникомъ: мы ѣхали по знаменитой Ѵеда de Granada, Гранадской
равнинѣ, такъ любимой н прославленной мавританскимй романсами*
Система поливанья, устроенная еще маврами и до сихъ норъ поддерживаемая въ томъ же видѣ, сохраняетъ ея садамъ, середа зной- *
наго здѣшняго лѣта, всю ихъ несенную свѣжесть. Вода, проведенная
изъ Хениля и ручьевъ, бѣгущихъ изъ таюшаго снѣга Сіерры Навады, всюду пробирается по садамъ искуственными канавками» скрытая свѣснвцшмяся надъ ней сучьями фиговыхъ и Фисташковыхъ деревъ н густо разросшимися виноградниками, такъ что присутствіе
ея узнаешь только по журчанью и чудной свѣжести зелени.
Изъ за садовъ, вправо, на холму, внизу громадной горы съ широкою «снѣговою вершиною, видна была Гранада; надъ ней, на зеленомъ пригоркѣ — темнокрасныя стѣны и башни Альамбры... Эта
ярко блестящая снѣжная вершина Сіерры съ радужными оттѣнками
ея отлогостей, темная зелень садовъ равнины, густо облегающая
городъ, темно-красный цвѣтъ старыхъ укрѣпленій Альамбры и цѣпи горъ въ сизомъ, прозрачномъ туманѣ, окружающія равнину, — 
все это вмѣстѣ составляло картину удивительную, единственную.
Прибавьте къ этому, что въ воображеніи эти мѣста неразлучно слиты съ маврами, что въ немъ бродитъ множество романсовъ, прославившихъ каждый шагъ на этой землѣ, — вспомните, что ни одно
мѣсто въ мірѣ не напиталось столько человѣческой кровью, какъ
эта равнина, гдѣ въ продолженіи 200 лѣтъ народъ сражался съ
народомъ, каждый клочекъ земли сотни разъ переходилъ изъ
рукъ въ руки и стоилъ жизни сотнямъ тысячъ, — словомъ, прибавьте къ этой картинѣ природы ед прошедшее, невольно охватывающее чувство н воображеніе — и вы поймете то, чтб я передать не въ силахъ, — эту поэтическую красоту мѣстоположенія
Гранады.
«gitized by Google
ГРАНАДА И АЛЬА№РА«* 91.
Чѣмъ ближе къ городу, тѣмъ чаща сельскіе дома, тѣмъ гуще
сады  разнообразнѣе Фруктовыя деревья. À вотъ и Гранада : мы
въѣхали въ ворота, которыя еще сохраняютъ свое арабское названіе
аВиварамблы»... Да, путешественники говорила правду: Гранада,
съ своими садами и нолуразвалнвшнмися мавританскими зданіями,
съ безчисленнымъ множествомъ Фонтановъ и ключей самой студеной воды, шумъ отъ которыхъ стоитъ но улицамъ; съ,ея единственною въ мірѣ Alanuda и чудеснымъ видомъ на равнину, на снѣговую
Сіерру и окружныя горы, — Гранада городъ обаятельный! А чѣмъ
же была эта Гранада, самая цвѣтущая столица испанскихъ мавровъ, за 300 лѣтъ. Я знаю, что сожалѣніе о паденіи Мавританской Гранады сдѣлалось давно общимъ мѣстомъ; но чтожь дѣлать! невольную грусть чувствую я, видя передъ собой эти легкіе,
нѣжные слѣды исчезнувшаго и такъ горько пострадавшаго благороднаго племени, — чтбжь дѣлать, когда съ каждымъ шагомъ по
вткмъ улицамъ живѣе и живѣе возобновляется къ моей Душѣ жалоба
о паденія Мавританской Гранады...
Къ весчастію, что поддерживало мавровъ въ войнахъ ихъ протагъ испанцевъ — эти безпрестанные приходы варварскихъ племенъ изъ африканскихъ пустынь — то самое вносило къ нимъ постоянныя междоусобія, постепенно ослабляло ихъ образованность,
поддерживая и развивая ихъ дикіе инстинкты. Только въ одной Гранадѣ сосредоточилась наконецъ нѣкогда знаменитая арабская цивилизація, тогда какъ въ Африкѣ она давно исчезла уже, поглощенная
наплывами дикихъ племенъ, выходившихъ изъ глубины пустынь.
Вотъ отчего воображеніе невольно окружаетъ паденіе Мавританской Гранады такимъ грустнымъ, поэтическимъ колоритомъ : это
послѣднія минуты племени рыцарскаго, блестящаго, которое погружается уже въ вѣчную ночь смерти. Вотъ отчего я не въ силахъ не сочувствовать арабской жалобѣ, когда она, принужденная
выражаться на чуждомъ языкѣ, говоритъ съ прискорбіемъ :
Raza de valienles,
ê Qnien te extremino?
Ciudad de Irfe fuentes
Qnien le caulivô?
Albambra querida
Mansion del placer,
г Para que es le vida
Si no te be de ver?
Un infiel maldito
Del Abencerrage
- gitized by VrOOQle
92                     соврвжвинмкъ. — отд. и.
Tiene al heridaje:
Asi etaba escrito! (*)
Въ этихъ стихахъ чувствуется вопль сердца. Испанскіе поэты
XVI вѣка, писавшіе стихи въ арабскомъ вкусѣ и которымъ, вѣроятно, принадлежитъ большая часть мавританскихъ романсовъ, только
играли арабскими чувствами. Кромѣ того, что поддѣлки ихъ легко
отличить отъ романсовъ, сочиненныхъ настоящими арабами, въ
нихъ нѣтъ такихъ звуковъ, какіе чувствуются, напримѣръ, въ приведенныхъ выше стихахъ. Между испанскими поэтами XVI вѣка
были и арабы, принявшіе крещеніе, и, конечно, нѣкоторые изъ
нихъ, пользуясь господствовавшимъ тогда направленіемъ писать въ
арабскомъ вкусѣ, выражали на языкѣ побѣдителей свои національныя жалобы.
Нельзя не замѣтить, однакожъ, что высокая образованность,
рыцарскій блескъ и утонченная вѣжливость, прославившіе андалусскихъ мавровъ въ средніе вѣка, представляютъ странную противоположность съ ихъ кровожадною жестокостью, примѣры которой
безпрестанно встрѣчаются въ ихъ нравахъ и особенно въ ихъ междоусобныхъ войнахъ. Впрочемъ, это соединеніе жестокости и нѣжности, кровожадности и изящества, цивилизаціи и варварства, перешедшее отъ нихъ въ нравы андалусцевъ, — кажется, еще болѣ
усиливаетъ интересъ къ этому племени. Эти мавры, которые въ
битвахъ немилосердно рѣзали побѣжденнымъ головы, выставляя
ихъ на зубцахъ своихъ.городскихъ стѣнъ, эти мятежные воины,
всегда готовые биться съ кѣмъ бы и за что бы то ни было, были
въ тоже время самыми покорными, самыми нѣжными обожателями
любимыхъ ими женщинъ. Правда, что жена мавра была почти рабой
его; но если она была любима, то становилась полною властительницею, передъ которой безпрекословно преклонялся мавръ, для которой онъ искалъ славы в блестящихъ подвиговъ. Все, что такъ интересуетъ насъ въ поэзіи трубадуровъ XI и XII вѣковъ, былообычнымъ
содержаніемъ арабской поэзіи еще въ VII и VIII вѣкахъ. Поэты пустынь воспѣвали любовь и героическіе подвиги; каждый изъ! нихъ,
также, какъ впослѣдствіи провансальскіе трубадуры, обожалъ какую
нибудь любезную, — обыкновенно, дочь шейха, или эмира, которую
прославлялъ въ своихъ пѣсняхъ. Многіе изъ нихъ даже умирали отъ
чрезмѣрЬостй страсти и нрославлялись потомъ, какъ жертвы
(*) Племя храбрыхъ, кто истребилъ тебя? Городъ ♦онтановъ, кто покорилъ тебя? Альамбра любезная, жилище наслажденія, для чего же жить,
если не видѣть тебя? Невѣрный владѣетъ наслѣдіемъ Абеисерраховъ : танъ
опредѣлено!
 gitized by Google
ГРАНАДА  АЛЬАШНРА.                               м
любви. Выла написаны особыя біографіи такихъ поэтовъ, и изъ
нихъ видно, что для этихъ поэтовъ пустынь любовь была не
чувственною страстію, а чистымъ, особеннаго рода поклоненіемъ, чуждымъ всякаго стремленія къ чувственнымъ наслажденіямъ, духовною восторженностью, которую — думали они — можно сохранять во всей ея чистотѣ и энергіи только уничтоженіемъ
въ себѣ всѣхъ Физическихъ желаній. И таково — говоритъ великій
знатокъ южныхъ литературъ въ средніе вѣка, Форіэль; въ своей
Histoire de la poésie provençale — таково въ этомъ отношеніи сходство между арабскими поэтами VI и VII вѣковъ и провансальскими
лучшими трубадурами XI и XII вѣковъ — сходство въ чувствахъ и
мысляхъ, что, несмотря на все развитіе національности, духа и
вкуса этихъ поэтовъ, можно указать на мысли, на стихи, даже на
цѣлыя отдѣльныя мѣста, которыя какъ будто они заимствовали
другъ у друга. Не подлежитъ никакому сомнѣнію, что арабская поэзія трубадуровъ, а вмѣстѣ съ ней и арабское рыцарство сдѣлались
первообразомъ рыцарства европейскаго.
Лучшимъ доказательствомъ этому — извѣстный романъ «Антаръ»
іфевиѣйшій памятникъ арабской литературы (*             ). Основная идея
его въ- высшей степени нравственна. Антаръ — низкаго происхожде     *
кія: онъ сынъ взятой въ плѣнъ рабы, и необыкновенно дуренъ собой; «цвѣтъ кожи его — говоритъ романъ — былъ темный, какъ
у слона, носъ сплюснутъ; онъ родился сь курчавыми волосами ва
головѣ, жосткими чертами лица: окраины рта были отвислыя,глаза
опухшіе; кости его тѣла широкія, ноги длинныя, уши огромныя;
во изъ глазъ его сверкали искры.» Сплою души, ума и своимъ непреодолимымъ мужествомъ Антаръ изъ своего первоначальнаго положенія раба в пастуха достигаетъ постепенно до высокаго сана
«отца» арабскихъ витязей, становится мужемъ своей прекрасной
Иблы, дочери главы племени, и наконецъ удостаивается повѣсить
стихи свои въ храмѣ Мекки. "Читая жизнь и похожденія Антара, всѣ
испытанія, которымъ его подвергаютъ, видя его глубочайшее уваженіе къ женщинамъ вообще в его робкую, постоянную н даже нѣсколько сладковатую любовь къ ’Иблѣ, къ которой онъ взываетъ
каждый разъ, готовясь на какое нибудь опасное предпріятіе, — не() Сочиненіе его относятъ къ VIII вѣку, когда науки и искусства были особани» иокровительствуеиы багдадский» кадноами. Роммъ «готъ паи, вѣрвѣо,
часть его, стадъ взаѣстевъ въ Европѣ по аегдіЗскоиу переводу Гаввльтоаа
(Antor а bedoueen romance, franslated from tbe arabic by Terrick Hamilton,
1816-1890) въ четырехъ чаотахъ", которыя составляютъ только треть арабскаго
водлмвпм. На ораицумкоагь онъ явился какъ подражаніе англіВскопу переводу.   Digitized by VrOOQl
94                   солнпшішмкъ. ч-* отд.».
возможно не прмнать во ввергъ атомъ существеннаго мервообрма
европейскаго рыцарства. Но кромѣ нрамтвевваго сходства, обычаи
 привычки арабскихъ шейховъ и особенно Автара точь-въ-точь
походятъ на обычаи рыцарства среднихъ вѣковъ. Арабскіе витязи носятъ надъ лицомъ родъ забрала, упражняются въ турнирахъ,
вызываютъ другъ друга передъ боемъ, скрываютъ, или говорятъ
свое имя. Женщины для пахъ родъ особенныхъ божествъ, имѣющихъ вліяніе на всѣ ихъ поступки. Одио слово Иблы, ея улыбка,
или жалоба печалятъ, радуютъ, или приводятъ Антара въ бѣшенство. Изъ этого романа видно, что женщины въ эпоху кочевой
жнаак арабовъ имѣли у нихъ несравненно больше свободы гонѣ налагаютъ аа своихъ обожателей различныя испытанія, требуютъ отъ
нихъ вещей, пріобрѣтеніе которыхъ сопряжено съ величайшими
опасностями... Подробное изложеніе сходства обычаевъ в нравовъ
арабскаго рыцарства съ европейскимъ завело бы слишкомъ далеко;
. дѣло только въ томъ, что, читая Антара, трудно усомниться, чтобы
арабское рыцарство VII я VIII вѣковъ не было образцомъ рыцарства
европейскаго, откуда оно почерпнуло свои обычаи. Достаточно прочесть страницъ тридцать этого ромава, чтобы убѣдиться, что, ш, примѣръ, странствующіе рыцари были не болѣе, какъ ребяческое
подражаніе арабамъ... Но довольно объ этомъ и простите за отступленіе.
Я остановился здѣсь въ fonde de Міпегта — отличной гостинницѣ, устроенной на англійскій манеръ. На другой день, проснувшись
рано утромъ, открылъ я окно: передо мной, внизу, съ шумомъ и лѣвой бѣжалъ Хениль; за нимъ большая красивая площадь г — Виварамбла, къ сожалѣнію, недавно переименованная въ plaza delà С<гаtitucion : здѣсь происходили рыцарскія игры мавровъ и турниры,
прославленные» романсами, тутъ же потомъ производились а autos
dafé инквизиціи. Здѣсь въ 1498 году Кардиналъ Хименесъ ожегъ
воѣ кинги арабскія, какія нашлись у жителей и въ библіотекахъ
Гранады. Далеко аа площадью, изъ за груды домовъ, возвышалась
ярко-зеленая гора, — на вей полуразвалившіяся зубчатыя стѣны я
башни, — тамъ Адьамбра. Рѣзко обозначались ихъ темно-красныя
очертанія на утренней, густой синевѣ неба; раннее солнце облило
ихъ еще своимъ багрянцемъ; ярко бѣлѣлъ снѣговой пологъ Сіерры
Невады; влажность и теплота цвѣтныхъ тоновъ были удивительныя.
Два густыхъ квпариоа высоко поднимались между раавалввоми
стѣнъ Альамбры, какъ два непрерывные меланхолическіе аккорда
среди этой лцкующей, жаркой игры цвѣтныхъ тоновъ веба я природы.
Digitized by VrOOQle
ГРАНАДА Н АЛЬАМЙРА»
Мавританскій элементъ живетъ въ Грададѣ же только какъ историческое воспоминаніе — его чувствуешь цо всемъ : тутъ арабская
надпись, тамъ мавританскія лиціи зданія или мавританское названіе
мѣста. Въ 9пп вьющихся улицахъ егко заблудиться. Есть между
ними такія узкія» что два человѣка рядомъ съ трудомъ могутъ итти. Крыши домовъ черезъ улицу чуть не сходятся. Городскія ворога
«Эльварья» сохранили вполнѣ свою мавританскую архитектуру. Однимъ изъ самыхъ интересныхъ памятниковъ этой архитектуры былъ
старый арабскій базаръ (Аіеаусегіа) — большое зданіе, къ сожалѣнію, сгорѣвшее назадъ тому нѣсколько лѣтъ. Онъ реставрированъ въ
его прежнемъ стилѣ и расположеніемъ очень похожъ на внутренніе
ряды Московскаго Гостинаго двора. Мостовая дворовъ и улицъ вымощена узорчатыми арабесками изъ разноцвѣтныхъ камешковъ.
Alameda (городское гуляцье) здѣсь первое въ мірѣ : правда, что ома
состоитъ только изъ длинныхъ аллей буковъ и вязовъ; во огромность и свѣжесть деревьевъ, его видъ ваСіерру Неваду, скдбцадщую
сюда свою снѣговую вершину, но густые, высоко бьющіе фонтаны
придаютъ этому мѣсту рѣдкій характеръ величія и красоты» По
аллеямъ, въ канавкахъ, обложенныхъ цвѣтными камещцами, журчатъ ручьи чистѣйшей воды, бѣгущіе рзъ тающаго снѣга Сіерры;
вариво, по окраинѣ деревъ, въ углубленіи, обросшемъ олеандрами,
съ шумомъ и пѣной бѣжитъ Хевиль. Хорошо здѣсь при закатѣ
солица, когда по аллеямъ ложатся сумрачные тоны, между лвстьлад
деревъ просвѣчиваетъ снѣговой пологъ Сіерры, облитый розовымъ
сіяніемъ, а по отлогостямъ горы стелется лиловый паръ»...
Хотя въ Гранадѣ отъ 80 до 90 тысячъ жителей, но церквей немного и всѣ онѣ незамѣчательмы. Соборъ великъ, но далеко уступаетъ соборамъ Бургоса, Толедо и Севилья. Внутренность его сдѣлана во Флорентійскомъ стилѣ и вся выложена разноцвѣтнымъ мраморомъ. Но въ этомъ великолѣпіи нѣтъ ни красоты, ни велдчід.
Самый замѣчательный отдѣлъ собора составляетъ обширная каиедла, въ которой погребены тѣла Фердинанда и Изабеллы — завоевателей Гранады. Капелла сдѣлана въ превосходномъ готическомъ
стилѣ; посреди ея надгробный памятникъ завоевателей — огромная
мраморная глыба, съ двумя въ ростъ изваянными изображеніями
покойниковъ, вся покрьітая превосходными горельефами. Трудно
представить себѣ такую расточительность украшеній : тутъ цѣіыд
сцены изъ Гранадской войны, ангелы, святые, епископы» цвѣты,
натуральныя и Фантастическія животныя; все это изваяно не
только одно возлѣ другого, а часто одно ва другомъ. Несмотря ва то, что уже десять лѣтъ прошло, какъ монастыри рдѣсь
упразднены, въ нѣкоторыхъ уцѣлѣли еще слѣды ихъ прежняго
Digitized by VrOOQle
96                   совтнмкиннкъ. — отд. п.
великолѣпія. Монастырь, называемый «la Cartuja», ордена св.
Бруно, былъ, кажется, настоящимъ музеемъ всѣхъ родовъ искусства. Монастырскіе корпуса отчасти разрушены; но церковь даже и въ ея теперешнемъ видѣ можно еще назвать сокровищемъ :
стѣны покрыты арабесками, разнообразіемъ которыхъ христіанскіе
мастера, кажется, хотѣли превзойти арабески мавровъ. Картины
всѣ исчезли; но, къ счастію, невозможно было расхитить превосходныхъ Фресковъ, барельефовъ и рѣзныхъ украшеній. Мраморъ,
яшма, барельеФы — разсыпаны всюду; лавки, полки, дверь покрыты инкрустаціями изъ слоновой кости, перламутра и разноцвѣтнаго
дерева. Монастырскіе корпуса, съ своими огромными галлереями,
запутанными ходами, съ своими садами и внутренними дворами,
походятъ больше на дворецъ, нежели на монастырь. Кельи состояли
каждая изъ двухъ большихъ комнатъ, свѣтлыхъ и веселыхъ; къ
каждой кельѣ примыкаетъ небольшой садикъ, на который выходятъ
ея окна и задняя дверь. Природа завладѣла теперь всѣмъ этимъ запустѣніемъ и на мѣсто каждаго обваливающагося камня ставитъ
кустъ цвѣтовъ. Эти садики въ ихъ теперешнемъ небреженій, предоставленные своевольной, могучей растительности, великолѣпны.
Гранадская картийНая галлерея — museo de pinturas, можетъ
служитъ самымъ лучшимъ доказательствомх того, чтб за нерадѣніе
и воровство происходили въ Испаніи при упраздненіи монастырей.
Говорятъ, правда, что много хорошихъ картинъ и дорогихъ церковныхъ утварей скрыто было монахами прежде ихъ удаленія; но не
менѣе того извѣстно, что множество превосходныхъ картинъ исчезло
изъ монастырей уже послѣ ихъ упраздненія. Теперь въ Городскомъ
Музеѣ, прежде бывшемъ доминиканскомъ монастырѣ, собрано картинъ до ста; но изъ нихъ едва ля десять стоятъ вниманія. Водившій меня по заламъ говорилъ, что года три назадъ украдено отсюда одиннадцать самыхъ лучшихъ картинъ. Городскій совѣтъ, которому донесли о покражѣ, составилъ объ этомъ протоколъ. Тѣмъ
дѣло и кончилось. Прошлаго года изъ собора украдена одна картина
Риберы. Разумѣется, всѣ эти картины перёшли въ Англію, гдѣ sa
нихъ хорошо платятъ. Въ этомъ такъ называемомъ Музеѣ комнаты душны, темны и пыльны. Вожатый мой, желая обратить мое
вниманіе па какую нибудь картину, стучалъ по ней своей палкой, не
по рамѣ, а прямо по картинѣ.
Но мнѣ пора сказать что нибудь о знаменитой Альамбрѣ.
Альамбра была цитаделью Гранады. Выстроенная на высокомъ
холму, она господствуетъ надъ городомъ.*Здѣсь, окруженный высокою стѣною, стоятъ остатокъ дворца мавританскихъ владѣтелей. Отъ
другихъ бывшихъ тутъ зданій не осталось и слѣда. Но прежде,
Digitized by VrOOQle
ГРАНАДА И АЛЬАМБРА.                          97
нежели я стану говорить объ Альамбрѣ, мнѣ хочется привесть одинъ
изъ лучшихъ мавританскихъ романсовъ, въ которомъ описанъ наружный видъ ея, въ то время, когда Мавританская.Гранада была
еще во всемъ своемъ цвѣтѣ. Романсъ принадлежитъ къ половинѣ
XV вѣка и разсказываетъ, какъ кастильскія король Донъ-Хуанъ
I издали смотритъ съ завистью на Гранаду и распрашиваетъ о ней
одного мавра :
АбенДмаръ, АбенДмаръ,
Мавръ по племени и роду,
Въ день, въ которой ты родился,
Были знаменья большія :
Было на морѣ затишье.
Полная луна свѣтила.
Мавръ, рожденный подъ такими
Знаменьями, лгать не долженъ.
Отвѣчаетъ АбенДмаръ — 
Слушайте, какъ говорилъ онъ — 
Не скажу я лжи, сеньоръ,
Даже для спасенья жизни,
Потому что сынъ я мавра,.
Сынъ я христіянки плѣнной,
И ребенкомъ бывши малымъ
Отъ нея. завѣтъ я слышалъ,
Чтобы лжи не говорилъ я,
Что солгать большая низость...
Спрашивай меня, Хуанъ*.
Истину тебѣ скажу я!
Благодарствуй, АбенДмаръ!
Благодарствуй за учтивость. — 
Чтб это, скажи, какія
ЗДмки въ вышинѣ сіяютъ?
— Это, государь, Альацбра!
Тамъ мечеть видна за нею,
А вотъ это Алихары,
Изукрашенные въ-диво.
Мавръ, который ихъ работалъ/
Выручалъ въ день сто дублоновъ;
T. XXV. Отд. 11.                                           7
Digitized by VrOOQle
98       сонрвмкниикъ. ---- ОТД. il.
Въ день, когда онъ не работалъ,
Столько же своихъ терялъ онъ.
Это вотъ ХенералиФе — 
Садъ, которому нѣтъ равныхъ,
А вотъ тѣ Бермехи башни — 
Замокъ крѣпости великой.
Взговорилъ тогда донъ Хуанъ,
Слушайте, какъ говорилъ онъ;
Если ты, Гранада, хочешь,
На тебѣ я радъ жениться;
Я въ приданое, въ задатокъ
Дадъ бы Кордову, Севилью.
— Замужемъ я, донъ Хуанъ,
Замужемъ я, не вдовица;
Мавръ, который мной владѣетъ,
Мнѣ добра желаетъ много (*).
(*) Abenàmar. Abenàmar,
Moro de la moreria,
El dia que tu naciste
Grandes senales babla.
Eslaba la mar en calma;
La luna estaba crecida;
Moro que en tul signo nace.
No debe decir mentira.
Alli respondiô el moro.
Bien oireis la qne decia:
. — No te la dira, senor.
Aunque me cuesta la Tjda.
Porque soy bijo de moro,
Y de cristiana cautiva:
Siendo yo nino y mucacho
Mi madré me lo decia.
Que   mentira no dijese,
Que   era gran тІПапіа:
Por  tanlo pregunta, rey,
Que  la serdad te diria.
— , Yo le agradezco, Abenàmar,
Aquesta tu cortesia :
Digitized by Gdogle
ГРАНАДА И АЛЬАМБРА.                         99
Холмъ,на которомъ стоитъ Альамбра,съ одной стороны, именно
къ городу, отлогъ, съ другой, обращенной къ ХенералиФе и Сіеррѣ
Невадѣ,образуетъ крутой обрывъ, упирающійся въ глубокій оврагъ,
отдѣляющій ее отъ другого холма, нѣсколько повыше, прилегающаго къ Сіеррѣ Невадѣ, на отлогости котораго выстроенъ былъ
лѣтній дворецъ гранадскихъ владѣтелей, ХенералиФе. Внизу эткхъ
холмовъ (во всякомъ другомъ мѣстѣ они заслужили бы названіе
горъ; но при сосѣдствѣ громадной Сіерры Невады это не болѣе,
какъ холмы), между берегами, обросшими Фигами, гранатами и
олеандрами, съ шумомъ и стремительностью горныхъ потоковъ, бѣгутъ рѣки Хениль и Дарро... Въ жизнь мою не забуду того впечатлѣнія, какое испыталъ я, когда на другой день послѣ моего пріѣзда
сюда пошелъ я по Гранадѣ. Представьте себѣ, въ продолженіи пяти
мѣсяцевъ привыкнувъ видѣть около себя природу суровую, почти
всюду сожженную солнцемъ, небо постоянно яркое и знойное, не
находя мѣста, гдѣ бы прохладиться отъ жару — вдругъ неожиданно
найти городъ, утонувшій въ густой, свѣжей зелени садовъ, гдѣ на
А Que castillos son aquelios;
Altos son y relucian?
— El Alhambra era, aenor,
Y la otra la mexquita,
Los atros los Alijares,
Labrados à mararilla.
El moro que los labraba
Cien doblas ganaba al dia
Y el dia que no los labra
. Otras taillas se pardia.
El otro es Generalifa.
Huer ta que par no ténia;
El otro Torres Bermajat,
Castillo de gran ralia.
AUI hable el rey don Juan,
Bien oireis la que decia:
— Si tu quisiescs, Granada,
Contigo me casaria;
Daréte en arras y dote
A Côrdoba y â SevHla.
— Casada soy. rey don Juan,
Casada soy que no viuda;
El moro que a mi me tiene,
Muy grande bien me queria
Digitized by Google
.100                     современникъ.      — «ta. и.
каждомъ шагу бѣгутъ ручьѣ-  разносятся врехлада... нѣтъ! это
можно оцѣнить только здѣсь, подъ этимъ африканскимъ солнцемъ.
По городу только н слышался шумъ воды и журнаньо фо Атановъ въ
садахъ» Здѣсь первая комната въ каждомъ домѣ — садъ..Часто позадаются садики снаружи, обнесенные желѣзными рѣшетчатыми
заборами и наводненные густыми купами цвѣтовъ, надъ которыми
блестягь струйки Фонтановъ, цвѣты в ва террасахъ м ва балкой
гнхъ (* ); а когда я подошелъ къ холму Альамбры, до самого верху
покрытому густою рощею, и не умѣю передать этого ощущенія.
.Три дна горной дороги верхомъ, водъ этимъ именнымъ солнцемъ,
просто сожгли меня;.голова моя и все тѣло горѣли» Передо мной
было море самой свѣжей зелени; прохлада, отраднѣйшая прохлада
охватила меня. Лучи солнца не яроникали сквозь гущу листьевъ;
.ручьи журчали, со всѣхъ сторонъ; по дорожкамъ Фонтаны били самою чистою у холодною водою. Чѣмъ выше я поднимался, тѣмъ прохладнѣе становилась тѣнь. Никогда я не видалъ такого разнообразія,
такой свѣжести зелени! Дикій виноградъ обвивался около дубовъ,
олеандръ сплетался съ сѣвернымъ «серебристымъ» тополемъ, изъ
плакучей ивы весело торчали вѣтви душистаго лавра, гранатъ; возлѣ
вязовъ, алоэ возлѣ липъ и каштановъ — всюду смѣшивалась растительность юга и сѣвера. Вотъ климатъ Гранады и вотъ одно изъ ея
очарованій : это огонь и ледъ, зной й прохлада, и чѣмъ жаръ жгучѣе, тѣмъ сильнѣе таетъ снѣгъ на Сіеррѣ и тѣмъ стремительнѣе
бѣгутъ ручьи и Фонтаны. Это сліяніе воды и огня дѣлаетъ климатъ
Гранады единственнымъ въ мірѣ. Прибавьте къ этому, что если вѣтеръ со стороны Сіерры Невады, то, несмотря на весь зной солнца,
воздухъ наполненъ прохладой. Въ этихъ густыхъ аллеяхъ рѣдко
кого встрѣчаешь — самая пустынная тишина; но все вокругъ журчитъ и шелеститъ, словно роща живетъ и дышетъ. Мѣстами стоятъ
скалы, покрытыя зеленымъ мхомъ; по инымъ тоненькими сверкающими ленточками бѣгутъ’ключи. Это не йоходитъ ни на какой
садъ въ Европѣ, — это задумчивость сѣвера, слитая съ влажною,
сверкающею красотою юга. Я легъ на прохладный мохъ перваго
попавшагося камня и долго лежалъ, вслушиваясь въ Журчанье
ручьевъ, словно въ какія-то неясныя, но сладкія душѣ мелодія»
(*) Нигдѣ я ве вядалъ такой страсти къ цвѣтамъ, какъ въ Гравадѣ. Крокѣ того,
что каждая женщина вепреиѣвио носитъ въ волосамъ саѣжіе цвѣты, здѣсь даже
принадлежитъ къ хорошему тону по праздникамъ выходить изъ дому съ хорошимъ букетомъ въ рукахъ м дарить изъ него во нѣскольку цвѣтовъ встрѣчающимся знакомымъ дамамъ. По праздникамъ бачевмі продавцевъ воды обвиты
виноградными вѣтвями, а тѣ, которые возятъ ихъ ва ослѣ, даже в ословъ уби*
раютъ виноградомъ.
Digitized by VrOOQle
ГРАНАДА И ДЛЬЯМВРА.                       ДО*
Какъ понималъ а скорбь мавровъ, когда изгоняли ихъ изъ Гранады!
Въ 1772 г. пріѣзжалъ въ Испанію посолъ отъ мармскаго владѣтеля»
Онъ былъ мавръ  вопросилъ позволеніе ѣдать назадъ черезъ Гра*
паду. Войдя въ Альамбру, онъ началъ молиться,заплакалъ н,ударяя|
себя въ грудь, горестно вскричалъ; «Какъ могли мои предки поте
рять такое блаженство Іа Я помню, какъ одинъ мавръ въ Танжерѣ,
едва объяснявшійся по испански, сказывалъ инѣ, что въ семьѣ егос
хранится ключъ отъ ихъ дома въ Гранадѣ, который заперли ou при
азгнааім. Мавры надѣются когда нибудь воротиться въ Гранаду!»
Одна изъ аллей этого парка ведетъ къ главнымъ воротамъ Аль*
амбры — высокой, массивной башнѣ, съ игривой мавритакскоѣ
аркой. Башня вся обросла деревьями, торчащими язь тысячи раз*
сѣдинъ. Ворота эти носятъ названіе «Судейскихъ» (puarU judiciaria)
въ нихъ, или около нихъ, при маврахъ, кади чинилъ судъ Ь paon
праву, по патріархальному обычаю восточныхъ народовъ. На аркѣ
арабская надпись (’) : Хвала Богу. Нѣтъ Бога кромѣ Бога и Моха**
медъ пророкъ его. Крѣпость ничто безъ Бога. Есть надпись и вну-і
три арки : она говоритъ, что эти Судейскія ворота выстроены по
повелѣнію Абу-Абдалла-Нессера въ 1309 году.. Внутренность аркж
покрыта арабесками» Я забылъ сказать, что но-еторопамъ ея вдѣ?г
лапы изъ бѣлаго камня ключъ и рука. Рука въ* исламизмѣ,.кажется,
есть символъ писаннаго закона. Историки Гранады(АІсавЦпа) го*
ворятъ, что кромѣ того мавры считали еще изображеніе руки озк
йодомъ отъ дурного глаза. Отъ мавровъ этотъ нредрязсудокъ пере-г
шелъ къ андалусцамъ. И теперь въ простонародьи надѣваютъ дѣ*
тямъ на шею маленькія ручки изъ коралла, иди слоновой кости, въ»
которыхъ обыкновенно большой палецъ выставленъ между указа*
тельнымъ и вторымъ. Сложить такъ руку здѣсь значитъ сдѣлать,
♦игу. Если мать сидя съ ребенкомъ видитъ, что мимо ихъ идетъ
старая цыганка (въ проетоиародьпоеобениобоятся цыганскаго глаза),
тотчасъ складываетъ ему рученку, со словами : «сдѣлай фигу, сдѣ*
лая Фигу — Laça Usted una âjà». У мавровъ было въ обычаѣ носить
на шеѣ изображеніе4>у кн, что было строго запрещено имъ при Кар*
лѣ V. Ключъ былъ у нихъ символомъ данной пророку власти отпнрать и запирать небо, а ключъ также былъ гербомъ андалусскихъ
мавровъ. Но народное воображеніе объясняетъ но своему каждый,
званъ, каждый слѣдъ мавританской жизни и всему въ Альамбрѣпридало значеніе чудесное и Фантастическое. Но народнымъ разсказамъ, эти изображенія ключа и руш — магическіе.знаки; одинъ
арабскій астрологъ сдѣлалъ надъ Альамброй заклинаніе > но силѣ
Г) АраЯснія яадяяек гь АлымДО, ав перутеИю Шалратей академ, мре»
ведмы ва всамсщВ ямакь я вампы ею.
Digitized by VrOOQle
108                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
котораго она будетъ стоить до тѣхъ поръ, пока рука не выткнете*
н не схватитъ ключа; тогда холмъ Альамбры распадется, крѣпость
провалится, и откроются несмѣтныя сокровища мавританскихъ царей, схороненныхъ подъ стѣнами. Вашингтонъ Ирвингъ сдѣлалъ
ивъ этого одну изъ сказокъ своей «Альамбры.»
Этими воротами входишь во внутрь Альамбры. Печальный видъ!
На довольно большой площади разбросаны нѣсколько обвѣтшалыхъ,
дрянныхъ домовъ, пристроенныхъ къ старымъ крѣпостнымъ
стѣнамъ; здѣсь живутъ комендантъ и весьма немногіе обитатели
Альамбры. Среди площади, противъ разваливающейся мавританской башни, стоитъ недостроенный н уже давно обреченный
запустѣнію дворецъ Карла V. На внутреннемъ дворѣ его хранятся
старыя пушки. Надобно же было такъ случиться, что этотъ умный Карлъ Y приказалъ сломать большую часть мавританскаго
дворца, чтобъ на его мѣстѣ выстроить свой дворецъ. Задуманъ онъ
былъ грандіозно, въ Формѣ громаднѣйшаго квадрата. Три столѣтія,
прошедшія надъ нимъ, не могли сдвинуть ня одного камня съ своего
.мѣста. Главный Фасадъ его одно изъ великолѣпнѣйшихъ произведеній
испанской архитектуры, всегда и во всемъ отличающейся изобиліемъ
украшеній и нѣкоторой тяжеловатостью, исполненною, однакожь, какого-то суроваго величія. Многочисленные мраморные барельефы
Фасада, по отличной ихъ работѣ, могли бы служить украшеніемъ
любого музеума. За дворцомъ приходская церковь Альамбры, ничѣмъ незамѣчательная, построенная на мѣстѣ бывшей великолѣпной
мечети,отъ которой не осталось даже слѣда. Возлѣ — нѣсколько массивныхъ, безъ всякаго порядка стѣснившихся башенъ, соединенныхъ высокою стѣною съ узкими отверстіями вмѣсто оконъ :
это мавритангкій дворецъ. Маленькая, дрянная дверь ведетъ внутрь
этихъ стѣнъ, потомъ темный коридоръ, и вдругъ выхолить на открытый внутренній дворъ мавританскаго дворца... Несмотря на то,
что я прочелъ нѣсколько описаній Альайбры, первое впечатлѣніе
комнатъ дворца было странно, поразительно. Какъ бы подробно я
ни сталъ ихъ описывать, моя описанія не передадутъ впечатлѣнія
этого для насъ чуждаго міра. Я говорю : чуждаго, потомучто я, ходя
по Помпеѣ и Геркулануму, въ тысячу разъ больше чувствовалъ
связь свою съ римлянами и яснѣе понималъ ихъ, нежели теперь понимаю мавровъ, бродя но ихъ дворцу. Для жителей Европы есть въ
характерѣ в жизни востока нѣчто ускользающее отъ ихъ яснаго пониманія. Мы гораздоі больше можемъ понять и прочувствовать въ
себѣ жизнь древняго грека я рямляпина, нежели жизнь араба. Отчего европейцы такъ плохо уживаются съ народами востока? Мнѣ
кажется, что, несмотря на множество разныхъ исторій восточныхъ
Digitized by VrOOQle
ГРАНАДА И АЛЬАМБРА.                        103
народовъ  путешествій, мы очень мало знаемъ востокъ, т. о. его
характеръ,нравы, — словомъ,его внутреннюю жизнь. Путешественники пишутъ о востокѣ съ заранѣе составленною мыслію о превосходствѣ всего европейскаго и смотрятъ на восточную жизнь съ европейской точки, какъ на курьёзность...
Невозможно себѣ представятъ той рѣзкой противоположности
какая существуетъ обыкновенно между наружностію и внутренностью въ мавританскихъ постройкахъ. Въ этомъ отношеніи никакая архитектура не можетъ дать понятія о мавританской: снаружи
всѣ ихъ Зданія смотрятъ уныло, сурово а воинственно; они гроноздили ихъ безъ всякаго порядка, безъ свметрів, безъ малѣйшаго
вниманія къ наружному виду, а всю роскошь архитектуры и украшеніи сберегали только для внутреннихъ комнатъ: тамъ расточали
они весь своя вкусъ, стараясь соединить въ нихъ удобства роскоши
съ красотою природы, мраморъ, лѣпныя украшенія и дорогія ткани
съ цвѣтниками в апельсинными деревьями.
Этотъ первый дворъ мавританскаго дворца называется двояко:
раію de Іо* arrayanes — дворомъ миртъ, я patio de los Ьаnus - дворомъ
купанья. Полъ устланъ гладкимъ бѣлымъ мраморомъ; вокругъгаллерея съ легкими, подковообразными арками, упирающимися на тонкія, мраморныя колонки по двѣ въ рядъ. Пьедесталы у нихъ низенькіе и гладкіе, а капители четырехъ-угольные в покрыты узорчатыми арабесками. Вдоль карниза галлереи идетъ арабская надпись;
нѣкогда позолоченныя буквы обвиты гяисовымв гирляндами цвѣтовъ. Въ надписи повторяются только слова Корана : «Единъ Богъ
повелитель* Среди двора бассейнъ съ чистѣйшей водой, саженей въ
десять длины. Вьющіяся арки на тоненькихъ колонкахъ имѣютъ необыкновенный характеръ легкости, а отраженіе ихъ въ водѣ еще
болѣе увеличиваетъ воздушность впечатлѣнія. По обѣимъ сторонамъ
бассейна Фонтаны; вокругъ онъ густо обсаженъ миртами. Предполагаютъ, что бассейнъ этотъ служилъ для омовенія гранадскимъ
владѣтелямъ в присутствовавшимъ при молитвѣ во внутренней мечети дворца. Отъ этого «двора миртъ» по обѣимъ сторонамъ идутъ
комнаты; но, къ сожалѣнію, прежнее назначеніе ихъ въ точности
неизвѣстно. Налѣво башня, извѣстная подъ именемъ «Комарекъ»
(G»mar<ch) отъ украшеній ея въ персидскомъ вкусѣ, называвшихся
у арабовъ комаррахіе. Залы этой башни отдѣлывали нарочно выписанные персидскіе мастера. Самая большая я великолѣпная изъ нихъ
называется «залою аудіенцій», гдѣ гранадскіе владѣтели дѣлали свои
парадные пріемы. На стѣнахъ вылѣплены уже не одни нарѣченія
язь Корана, а цѣлыя стихотворенія, въ которыхъ восхваляется
строитель этого дворца Мохамедъ Абу-АбдаЛа-бэнъ-ХусяФЪ-бэнъDigitized by Google
соввкмвнникъ.      отд.. п.
Нассеръ, умерщій въ 1273 году t Это былъ самый замѣчательный идъ
гранадскихъ владѣтелей и другъ Фердинанда св., короля кастильскаго. Узнавъ о смерти его, онъ отправилъ къ наслѣднику его, дону
Альфонсу, сто арабскихъ рыцарей, для засвидѣтельствованія печали
своей. Они въ великолѣпныхъ траурныхъ одеждахъ и съ Факелами
должны были присутствовать при похоронахъ, какъ представители
великой печали. Любимымъ девизомъ банъ-Нассера были слова :
«одинъ Богъ побѣдитель», и они начертаны во всѣхъ комнатахъ
дворца. Эта зала «аудіенцій», несмотря на величину свою, освѣщается только шестью узкими, попарно сдѣланными окнами, и въ
Ней такъ сумрачно, что съ трудомъ можно разглядѣть позолоту м
краски превосходнаго рѣзного дубоваго потолка. Рисунокъ и узоры
деревянныхъ мавританскихъ потолковъ чрезвычайно похожи на тѣ,
которые въ прошломъ вѣкѣ дѣлали подъ названіемъ «рококо»; но
мавритарскад работа несравненно отчетливѣе и изящнѣе. Стѣны
залы покрыты раскрашенными арабесками. Одна изъ главныхъ
особенностей мавритайскаго стиля — нигдѣ не поражать глаза рѣзкостью : только всмотрѣвшись хорошенько въ эти. украшенія, вы
увидите всю отчетливую тонкость этой миніатюрной работы. Съ
перваго взгляда кажется, будто потолокъ и стѣны обтянуты персидскими коврами, или выціитыми по канвѣ обоями съ мельчайшимъ рисункомъ. Арабскія буквы надписей, сами похожія на арабески, совсѣмъ слиты съ украшеніями, такъ что нужно особенное
вниманіе, чтобъ отличить ихъ. Изъ полу-сумрака залы видъ въ окна,
на сверкающія всею яркостію южныхъ красокъ природу, городъ м
окрестности, удивительно эффектенъ.
Но воротимся къ первому «двору миртъ». Слѣва у него башня
Комарекъ съ своей «залой аудіенцій»,справа — изящнѣйшій порталъ
со множествомъ тоненькихъ, точно изъ бѣлѣйшаго воска, колонокъ,
ведетъ въ знаменитый «дворъ львовъ» (patio de los leones), главный
внутренній дворъ дворца. Это обширный и продолговатый четырехъ-угольникъ, окруженный галлереею, съ частыми, подковообразно согнутыми арками, опирающимися на тонкія мраморныя колонки (ихъ 168). По обѣимъ противоположнымъ сторонамъ въ длину сдѣланы два порталя, гдѣ колонки сгруппированы
и покрыты широкимъ Фризомъ съ необыкновенною, самою граціозною оригинальностію. Колонки, разсыпанныя въ какомъ-то
симетрическомъ безпорядкѣ, то по четыре, то но три, то по двѣ
вмѣстѣ, производятъ необыкновенный эффектъ игрою свѣта и тѣней
подъ арками. Капители колонокъ в наружная сторона галлереи покрыты мельчайшими арабесками изъ гипса, на которыхъ еще сохранились слѣды колорита и врасокъ. Мавры такъ искусно умѣли
Digitized by VrOOQle
ГР АВАДА В АЛЬАМВРА.                       105
составлять этотъ гипсъ, что овъ теперь крѣпче мрамора и лоснится
какъ онъ. Едва лн востокъ произвелъ что нибудь лучше этого «двора львовъ» по легкости, граціи и деликатности вкуса. Я не йогу
вамъ дать даже приблизительнаго характера о воздушности впечатлѣніи цѣлаго: въ этомъ чувствуется характеръ подвижныхъ жилщь пустынь, и тонецькіа колонка эти по своей Формѣ намекаютъ
на шесты, на которыхъ укрѣпляютъ кочевые шатры. Между арабесками по фронтону галлереи идутъ арабскія надписи: «Хвала Богу»,
«Слана нашему повелителю», «Хвала Богу за ниспосланіе ислама».
Посреди двора (онъ семнадцати саженей въ длину и десяти въ ширину)
стоитъ «Фонтанъ львовъ» — большая чаша бѣлаго, прозрачнаго мрамора, покрытая арабесками и поддерживаемая двѣнадцатью мраморными львами; подъ ней другая, поменьше, изъ средины которой
бьетъ Фонтанъ, такъ что струя его падаетъ сначала въ меньшую
чашу; наполнивъ ее, вода бѣжитъ въ большую и потомъ черезъ
пасти львовъ падаетъ въ нижній) обширный бассейнъ. Львы сдѣланы очень дурно и непохожи на на какйхъ звѣрей, можетъ быть отъ
того, что исламизмъ запрещалъ арабамъ представленіе живыхъ существъ. Вокругъ большой чаши вырѣзаны арабскіе стихи, которые
мѣстами постерлись, отчего произошли пропуски и разногласія переводчиковъ.
Вотъ ихъ смыслъ :
«Да будетъ благословенъ давшій повелителю Мохамеду жилище это, по красотѣ своей служащее украшеніемъ всѣмъ жилищамъ
человѣческимъ.»
«Еслижь ты сомнѣваешься въ этомъ, то взгляни на все тебя
окружающее : ты увидишь такія чудеса, что Богъ не дозволилъ,
чтобы существовали равныя имъ даже и въ самыхъ храмахъ.»
«Эта масса прозрачныхъ перлъ блеститъ и сіяетъ въ паденіи
своемъ..»
«Посмотри на воду и посмотри на чашу : невозможно отличить,
вода ли стоитъ неподвижно, или то струится мраморъ.»
«Посмотри, съ какимъ смятеніемъ бѣжитъ вода — и, однакожъ, все
непрерывно падаютъ новыя струи...»
«Можетъ быть, все существующее не болѣе какъ этотъ бѣлый,
влажный царъ, стоящій надо львами.»
«О, ты, смотрящій на этихъ львовъ, которымъ Только отсутствіе
жмзпц не допускаетъ предаться своей злобѣ,
«О, наслѣдникъ крови Бэнъ-Нассеровъ! нѣть славы и могущества
равныхъ твоимъ, поставившимъ тебя выше всѣхъ сильныхъ владѣтелей.»,
Digitized by Google
106                  совгамкпниісъ. — птд. и.
«Да будетъ непрерывно миръ Божій надъ тобой! да сохраняется твое потомство, и да торжествуешь ты надъ своими врагами!»
Внутри одной изъ галлерей, сзади портика, на потолкѣ, есть картина, въ которой, на позолоченомъ Фонѣ, представлена битва четырехъ мавританскихъ рыцарей съ четырьмя кастильскими. Въ снѣжной комнатѣ есть еіце двѣ картины, тоже на потолкѣ : на одной
нарисованы мавры, сидящіе кружкомъ, на другой — сцена охоты за
кабанами. Вѣроятно, онѣ писаны какимъ ннбудь христіанскимъ художникомъ, потому что Коранъ строго запрещалъ изображать людей, угрожая, что на тонъ свѣтѣ написанные люди будутъ себѣ
требовать душъ у писавшихъ ихъ. По рисунку картины, кажется,
надобно отнести къ XIV вѣку и замѣчательны только въ томъ отношеніи, что андалусскіе мавры, несмотря на запрещеніе Корана,
имѣли. однакожь, у себя картины. «Дворъ львовъ» и Фонтанъ его
были сценою множества романическихъ происшествій, разсказываемыхъ романсами, и которыя, несмотря на украшенія, прибавленныя
народною Фантазіею, вѣроятно, имѣли какое ннбудь историческое
основаніе. Испанскіе историки разсказываютъ, между прочимъ,
что посланникъ Фердинанда и Изабеллы донъ Хуанъ де-Вара разговаривалъ разъ у «Фонтана львовъ» съ мавританекимп рыцарями о
католицизмѣ и исламизмѣ и, услышавъ насмѣшливое замѣчаніе одного мавра надъ католическою вѣрою, выхватилъ мечъ и убилъ его.
Воп? какимъ страшнымъ предзнаменованіемъ для мавровъ начиналась Гранадская война! По обѣимъ сторонамъ «двора львовъ» находятся двѣ большія комнаты, называемыя : одна — «залою Истеръ»,
другая — «залою Абенсерраховъ». Полъ въ валѣ «Истеръ» состоитъ
изъ двухъ огромныхъ мраморныхъ плитъ, которыя почему-то вздумалось назвать «Петрами»; отъ нихъ и названіе комнаты, самой
красивой во всемъ дворцѣ. Нижняя часть ея четырехъ-угольная; по
стѣнамъ мозаики, между которыми въ медальонахъ сдѣланы гербы
гранадскихъ владѣтелей. Верхъ осьмиугольный, оканчивающійся
изящнѣйшимъ куполомъ, покрытымъ самою Фантастическою лѣпною работою, въ родѣ сталактитовъ и углубленій, какія бываютъ на
пчелиныхъ ульяхъ. Все это было тщательно раскрашено синею и
пунцовою красками съ позолотою. Краски и позолота во многихъ
мѣстахъ сохранились еще во всей свѣжести. Свѣтъ проходитъ въ
восемь маленькихъ круглыхъ отверстій, сдѣланныхъ въ куполѣ между углубленіями лѣпныхъ украшеній, и проходитъ такъ эффоктно,
придаетъ такую необычайную воздушность куполу и стѣннымъ арабескамъ, что вся комната кажется сотканною изъ разноцвѣтныхъ
кружевъ. Отсюда открытая галлерея ведетъ въ женскую половину
Digitized by Google
ГРАНАДА В АЛЛЮРА.                         107
дворца, и ва окнахъ, выходящихъ въ галлерею, остались еще частыя
рѣшетки. Тамъ спальни, уборныя, ванны — уютныя комнатки,
тщательно укрытыя отъ солнца и жару, гдѣ множество маленькихъ
Фонтановъ постоянно прохлаждаютъ воздухъ. Стѣны, по обыкновенію, покрыты мельчайшими, раскрашенными арабесками; потолки
рѣзвые изъ дерева, позолоченные и раскрашенные. Окна женскихъ
комватъ (гарема) выходятъ ва небольшой садикъ, насаженный цвѣтами, миртами, апельсинными деревьями в окруженный галлереею
съ тѣми же тонкими, мраморными колонками.
Зала «Абенсерраховъ» по правую сторону «двора львовъ» уступаетъ въ красотѣ «залѣ Истеръ», хотя куполъ ея сдѣланъ въ томъ
же стилѣ. Возлѣ Фонтана ея и ва двѣ его огромной чаши широкое
красноватое пятно. Народное преданіе говоритъ, что это кровь убитыхъ здѣсь Абенсерраховъ. Въ Гранадѣ было множество рыцарскихъ
родовъ. Сегріи, родовые враги Абенсерраховъ, донесли послѣднему
гранадскому владѣтелю Абу-Абдилели (испанцы называютъ его.Бо- '
абдилемъ), что молодая жена его любитъ1 одного изъ Абенсерраховъ,
и что подмѣчены ихъ ночныя свиданія у одного изъ кипарисовъ
ХенералиФе. Гранада раздѣлена тогда была на враждовавшія партіи.
Одни, въ томъ числѣ родъ Абенсерраховъ, держАли сторону отца
Боабдил я, другіе — сторону сына. Боабдиль задумалъ истребить всѣхъ
Абенсерраховъ. Но такъ какъ это былъ одинъ изъ знатнѣйшихъ
рыцарскихъ родовъ, славившійся своимъ мужествомъ и очень любимый въ Гранадѣ, то Боабдиль рѣшился сдѣлать это тайно: подъ
предлогомъ праздника, пригласилъ къ себѣ лучшихъ рыцарей изъ
Абенсерраховъ, и каждый, по мѣрѣ того, какъ они приходили, былъ
обезглавленъ палачемъ у этого Фонтана. Уже тридцать-три Абенсерраха были убиты такимъ образомъ, когда пажъ послѣдняго, нечаянно увидѣвъ, какъ схватили его господина,предупредилъ'остальныхъ
Абенсерраховъ. Пересъ де-Ита, въ хроникѣ своей «О междоусобныхъ
войнахъ въ Гранадѣ» — Guerras civiles deGranada porGinés Perezde
Hita, съ величайшими подробностями разсказываетъ о послѣдовавшей за тѣмъ мести Абенсерраховъ, о рѣшеніи Боабдиля, чтобы
обвиняемая султанша избрала себѣ четырехъ рыцарей, которые
должны сразиться за нее съ четырьмя ея обвинителями изъ Сегріевъ.
Султанша тайно обратилась къ знаменитому тогда испанскому рыцарю маэстро де-Калатрава, прося его о защитѣ; и въ назначенный
для поединка день пріѣхали въ Гранаду четыре неизвѣстныхъ воина,
въ турецкихъ одеждахъ — то были переодѣтые копайскіе рыцари — 
сразились съ Сегріями, убили ихъ и провозгласили невинность султанши, которую, въ противномъ случаѣ, ожидалъ костеръ. Впрочемъ,
дйнга Переса больше походятъ на романъ, нежели на исторію. Онъ
Digitized ' Google
108                   совивмвниикъ. — отд. п.
разсказываетъ тоже самое, что народная поэзія пѣла во множествѣ
романсовъ, которыми облекла она паденіе Гранады. Авторъ слилъ
вмѣстѣ исторію, народныя преданія, романсы и свою собственную
Фантазію. Самая интересная сторона этой кн<ги (въ ней 442 страницы весьма мелкой печати) описаніе гранадскихъ праздниковъ, обычаевъ, нравовъ, которое должна быть большею частію вѣрно, потому
что авторъ самъ видѣть описываемый имъ народъ. Книга сочинена
въ концѣ XVI вѣка.
Мнѣ бы слѣдовало еще говорить о внутреннимъ комнатахъ гарема и спальняхъ его, сдѣланныхъ въ землѣ, съ мраморными ваннами, альковами для постелей и неразлучными Фонтанами, куда
свѣтъ проникаетъ сквозь маленькія отверстія сверху, такъ что въ
нихъ была постоянная прохлада и сумракъ, столь любимый восточною нѣгою; но по всему этому прошли иди запустѣніе, или передѣлки и пристройки, сдѣланныя во время пребыванія въ Альамбрѣ королевской Фамиліи Филиппа V (кажется, въ 1700 году); слѣдовательно, надо имѣть сильное воображеніе * чтобъ почувствовать во всемъ
этомъ мавританское изящество. Арабы любили воду съ какоюто ненасытною страстію: она до сихъ поръ идетъ въ Альамбру
водопроводами старой арабской постройки. Здѣсь она всюду, въ
каждой комнатѣ дворца, бьетъ въ Фонтанахъ, наполняетъ бассейны, журчитъ въ канавкахъ, продѣланныхъ въ мраморныхъ полахъ комнатъ, и, обѣжавшивхъ, стекаетъ въ паркъ и городъ. Самое
очаровательное мѣсто въ женской половинѣ дворца — бельведеръ,
сдѣланный на верху одной изъ башенъ. Полагаютъ, что здѣсь было
нѣчто въ родѣ уборной комнаты; ома и теперь называется уборною
королевы (el toeador de la Reyna). Въ мраморномъ полу ея продѣланы маленькія скважинки, сквозь котррыя проходилъ дымъ сожигасмыхъ внизу ароматическихъ куреній. Но всему этому придаетъ невыразимое очарованіе природа: когда вошелъ я въ бельведеръ и, опершись на окно, увидѣлъ подъ собой гущу свѣжей, темной зелени, въ
которой взвивалась полуразрушенная, красная стѣна Альамбры,
покрытая плющемъ и синими листьями алоэ, передо мной на горѣ,
надъ террасами своихъ садовъ, стоялъ ХенералиФе, лѣтній маврит
.танскім дворецъ, съ игривыми, подковообразными арками и тонкими колоннами, слегка заслоненными высокими кипарисами, за нимъ
скалистая, покрытая развалинами вершина Silla ciel тоги в надъ
всѣмъ этимъ переливающаяся радужными оттѣнками Сіерра Невада
съ своимъ снѣговымъ сіяющимъ на солнцѣ пологомъ, — я не въ силахъ былъ оторваться отъ этого окна и долго оставался тутъ. Бельведеръ стоитъ на задней сторонѣ холма * надъ самымъ обрывомъ»
въ которомъ безпрестанно дѣлаются обвалы; крѣпостная стѣна иля
Digitized by VrOOQle
ГРАНАДА В А ЛЬ АМБРА.                       100
обвалилась вмѣстѣ съ землею, или разсѣлась на широкія трещины,
изъ которыхъ рвется чудная густая растительность. Въ пустынной
тишинѣ только и слышенъ былъ со всѣхъ сторонъ шумъ ФОНТАновъ и ручьевъ...; Этотъ бельведеръ мое юби мое мѣсто : каждый
день провожу я здѣсь подолгу н все ве могу насмотрѣться. Здѣсь я
впервые повялъ наслажденіе безотчетнаго созерцанія.
ХереналиФе стоитъ выше Альамбры. Ихъ раздѣляетъ широкій
оврагъ, въ глубинѣ котораго бѣжитъ Дорро. Весь оврагъ сверху до
визу заросъ дикими Фигами, миртами в олеандрами. Необыкновенное изобиліе ключей придаетъ этой гущѣ свѣжесть удивительную.
Узкая тропинка къ ХенералиФе идетъ между гранатовыми деревьяи, около развалившихся стѣнъ Альамбры; по грудамъ краснаго
камня цѣпляется дикій виноградъ, перемѣшанный съ торчащими
листьями синяго алоэ; все цвѣтетъ и роотетъ въ очаровательномъ безпорядкѣ : никакой цвѣтникъ ве сравняется съ этой могучей, вольно разметавшейся растительностью. Но во дворцѣ Хейера*
ЛФе, кромѣ наружной галлереи съ подковообразными арками м
тонкими колонками, мало осталось мавританскихъ украшеній. Впрочемъ, въ одной комнатѣ сохранились они въ цѣлости; остались еще
длинныя полусумрачныя галлереи, гдѣ жоны гранадскихъ владѣтелей прогуливались во время жару. Изъ продолговатыхъ, узенькихъ
оконъ ихъ видъ ва Альамбру, ва лежащій внизу городъ, на доливу
и дальвія голубыя горы. Нѣсколько высокихъ кипарисовъ подвиваются изъ sa обвалившихся стѣнъ крѣпости. Откуда ви смотрншь ва Альамбру, свиэу, или сверху, эти кипарисы всегда на первомъ планѣ, и, несмотря на сверкающіе тоны неба в природы, пъ
темная, матовая зелень сообщаетъ пейзажу какой-то меланхолическій характеръ. У мавровъ кипарисъ былъ символомъ молчанія: овъ
не шумитъ отъ вѣтра ни листьями, ни вѣтвями, какъ прочія деревья. Въ комнатахъ и галлереяхъ ХенералмФе тотъ же полусвѣтъ,
какъ я въ дворцѣ Альамбры; размѣры ихъ легки и уютны : ясно,
что обитатели такихъ комнатъ жили только для сладкихъ чувственныхъ ощущеній. Мавританская архитектура совершенно чужда того
характера величія, какой отличаетъ античное искусство : вся предесть ея въ элегантности Формъ, въ эффектномъ освѣщеніи, въ
обиліи и нѣжности украшеній, всегда заключенныхъ въ самой грубой оболочкѣ, какова обыкновенно наружность ихъ зданій. Это каврнзъ, исполненный граціи и оригинальности.
Мавританскую архитектуру обыкновенно называютъ подражаніемъ римской и византійской. Дѣйствительно, внутреннее расположеніе мавританскихъ домовъ отчасти сходно съ римскими, гдѣ также внутренніе дворики играли главную роль. Свои арки съ колонкаDigitized by L.ch 'е
110                 СОВРВМВННМКЪ. — ОТД. 11.
мв могла они заимствовать у византійцевъ. Но у арабовъ арка
имѣетъ совсѣмъ другое назначеніе,      кажется, въ этомъ-то всего
больше является особенность мавританской архитектуры; а въ архитектурѣ всего больше отражается народный характеръ. У византійцевъ арка несетъ на себѣ верхнюю часть зданія, у арабовъ она
служитъ только однимъ украшеніемъ, потому что у нихъ верхъ
зданія держится не на аркахъ, а на однихъ колоннахъ. Арка у арабовъ только для красоты, для ласканья глазъ. По самой своей подковообразной Формѣ, эта арка безсильна что нибудь держать на себѣ. У архитекторовъ арабскихъ, кажется, была только одна цѣль — 
придать всему характеръ легкости и какъ бы безпрестанно напоминать о кочевомъ шатрѣ пустынь. Въ этомъ именно и состоитъ величайшая оригинальность мавританской архитектуры, ея коренное
отличіе отъ всѣхъ другихъ архитектурныхъ стилей. Существенный
характеръ ея — необыкновенная легкость и капризъ, пренебрегающій всѣми законами и правилами зодчества. Вѣроятно, отсюда происходитъ и такая непрочность ихъ зданій. Передъ твердыми, простыми, строгими линіями античнаго зодчества эта миніатюрная капризность мавританскихъ украшеній, вся эта Филогрнная игривость кажутся забавою милыхъ, граціозныхъ дѣтей. Въ самомъ
дѣлѣ, ни малѣйшаго чувства долговѣчности, даже прочности не
пробуждаютъ зданія арабовъ : это легко, это воздушно, это удивительно изящно, но все это, кажется, тотчасъ разлетится какъ миражъ.
Несмотря на рѣдкое, искусное трудолюбіе мавровъ, на ихъ любовь къ наукамъ, необыкновенныя способности къ промышленности
и торговлѣ, въ характерѣ ихъ исторіи постоянно преобладаетъ чтото кочевое, пылкое, страстное, болѣе говорящее воображенію, нежели уму; въ ней много рыцарскаго в ничего гражданскаго. Ихъ
учрежденія и исторія вовсе чужды того послѣдовательнаго развитія,
какое замѣчается въ исторіи европейскихъ народовъ. У арабовъ все
явилось вдругъ, все разомъ въ яркомъ цвѣтѣ — и все остановилось:
арабы XIII вѣка точно такіе же, какими были они въ VIII вѣкѣ;
мѣнялись люди, но гражданскія Формы жнзни, но учрежденія оставались тѣже. По развалинамъ Греціи и Рима прошли десятки вѣковъ,
цѣлые народы расхищали и разрушали ихъ — и, несмотря на это, онѣ
все еще стоятъ, сообщая окружающей ихъ природѣ свою величавую
красоту. Въ постройкахъ древнихъ архитектурный эффектъ всегда
преобладаетъ надъ эффектомъ природы; постройки арабовъ, напротивъ, преимущественно отъ соединенной съ ними природы получаютъ
свою красоту. Мнѣ кажется,что еслибъ даже испанцы и не трогали
ихъ, онѣ разрушились бы давно сами собою : такъ хрупко, легко и не
Ьу VrOOQle
ГРАНАДА В АЛЬАМБРА.                           111
вадолго онѣ были строены.Мавританскую архитектуру можно изучать
для украшеній, но не для стиля; въ ней чувствуется изнѣженная и
чувственная жизнь ея строителей. Столько суровой грубости снаружи и столько нѣжности внутри, столько изящества въ деталяхъ в
такая бѣдность общаго рисунка, столько цивилизація и варварства!
Это йскусство спаленъ. Арабъ любилъ таинственность и скрывалъ отъ
толпы не только свои наслажденія, но даже великолѣпіе, которымъ
украшалъ пріюты своей нѣги. Скрытность жизни есть преобладающій
характеръ чувственнаго востока, да, я думаю,и всѣхъ чувственныхъ
людей вообще. Арабская архитектура лучше всякой философіи исторіи объясняетъ судьбу этого народа (')
Выборъ мѣстоположеніи, устройство и украшеніе комнатъ доказываютъ въ арабахъ самое глубокое сочувствіе къ природѣ. Замѣчательна также любовь ихъ къ самому, утонченному комфорту. Вся» кій жившія въ южныхъ странахъ знаетъ, какую отраду доставляютъ
тамъ лѣтомъ свѣжая вода, прохладный воздухъ и полумракъ въ комнатахъ. Фонтаны у арабокъ были всюду; ихъ комнаты можно бы
назвать обстроенными н украшенными Фонтанами; у нихъ была къ
нимъ такая же страсть, какъ у грековъ къ статуямъ, съ тою только
разницею, что грекъ расточалъ украшенія для наслажденія всѣхъ, а
мавръ — для наслажденія одного себя. Кромѣ ойовеній, предписанныхъ Кораномъ, Фонтаны поддерживали въ комнатахъ постоянную
прохладу, усиливая вапахъ цвѣтовъ и душистыхъ деревьевъ нхъ
внутреннихъ садиковъ. Постоянный полу-свѣтъ комнатъ, съ ихъ воздушными, кружевными украшеніями, прв вѣчномъ журчаньи Фонтановъ в ароматѣ цвѣтовъ, долженъ былъ безпрестанно погружать
обитателей нхъ въ лѣнивую задумчивость; въ этомъ сладкомъ забытьи все существующее казалось «бѣлымъ, влажнымъ паромъ,
стоящимъ надъ Фонтаномъ львовъ». Я на себѣ испыталъ здѣсь это
обаяніе восточнаго созерцанія.
Говоря о ХенералиФе, я забылъ сказать объ его садахъ, которые
считались у мавровъ великолѣпнѣйшими въ мірѣ. До сихъ поръ въ
вихъ живетъ еще ихъ прежнее очарованіе. Половина нхъ запущена;
другая, прилегающая къ бывшему дворцу,содержится въ прежнемъ
мавританскомъ вкусѣ. Во всю ея длину идетъ неглубокій каналъ, арпнна въ два ширины, высланный бѣлымъ мраморомъ, съ чистой,
быстро бѣгущей водой, надъ которой низко нависли кусты жасмн(*) Не знаю почему, оные считаютъ арабовъ иаобрѣтателмми арки угловой,
ролоначялыіииы готическаго стиля. Эта Форма арки самая твердая и крѣпкая, а
арабы своммм арками ничего не поддержива іи. Я ии въ оіиомъ наври гинемомъ
маніи въ Menaвіи не видывалъ даже признака угловатой аркм и ни малѣйшаго
слѣда готическаго стиля.
Digitized by Google
1 f2                 современникъ,   — отд. и.
новъ и миртъ; по обѣимъ сторонамъ его огромные кипарисы и
апельсинныя деревья; дорожки узки. Изъ саду вхоДишь на прилегающую къ бывшему дворцу продолговатую Галлерею, обнесенную
арками на тонкихъ Мраморныхъ колонкахъ : это тоже садъ; но въ
немъ только одни цвѣты, и между ними великолѣпнѣйшій кустъ олеандра по крайней мѣрѣ въ три обхвата. Съ удивительнымъ искусствомъ умѣли мавры всюду проводить воду! Ключи, находящіеся въ
холмахъ ХенералиФе и Альамбры, были бы далеко недостаточны hà
всѣ ихъ Фонтаны: главная масса воды проведена сюда съ Сіерры
Невады, верстъ за десять отъ ХенералиФе, большею частію подземными водопроводами, для того, чтобъ вода проходила сюда холодною
и чистою. Изъ ХенералиФе течетъ ова черезъ оврагъ въ Альамбру
водопроводомъ, устроеннымъ на высокихъ аркахъ, и тамъ распредѣлена во множествѣ искуственныхъ ручьевъ по парку. Но, несмотря
ва то, что здѣсь красота природы очень многимъ одолжена Трудолюбію и искусству человѣка, нигдѣ итальянская природа не производила на меня такого глубокаго, горячаго впечатлѣнія, какъ это мѣстоположеніе Гранады. Я здѣсь провожу цѣлые часы, погруженный въ
самую отрадную, безотчетную задумчивость...Да! Ярче, чѣмъ апельсинныя рощи Палермо, чѣмъ берега Неаполя, будутъ жить въ моей
душѣ эта равнина Гранады,обставленная горами, эти холмы Альамбры я ХенералиФе, въ густой растительности которыхъ играютъ
тоны южной и сѣверной природы, и Сіерра Невада съ своимъ снѣговымъ пологомъ и радужными переливами отлогостей. А закатъ
солнца съ ХенералиФе — какое солнце, и какая картина!
Позади Альамбры лежитъ гора, кажется, насквозь прожженная
солнцемъ, жолтая, голая, цвѣта африканской пустыни; на вей ни
деревъ, ни травы, а одни только уродливые, огромные кусты кактусовъ, которыми обсажены ея уступы. Испанскій пейзажъ вѣчно исполненъ контрастовъ; въ его самыхъ великолѣпныхъ картинахъ есть
всегда нѣкоторый оттѣнокъ суровости и дикости. Въ нѣсколько ярусовъ по горѣ продѣланы пещеры : здѣсь живутъ цыгане. Входъ въ
каждую пещеру завѣшенъ какой ннбудь грязною тканью; у него
обыкновенно валяются нагія курчавыя дѣти, съ большими, огненными черными глазами и темно-жолтой кожей. Имъ запрещено жить
въ Гранадѣ, и права собственности они не имѣютъ. Гранадскіе цыгане извѣстны въ Испаніи ловкимъ метаньемъ ножа : больше нежели
на двадцать шаговъ попадаютъ они имъ въ цѣль съ необыкновенной
силой. Кромѣ этого они имѣютъ еще въ простонародьи репутацію
отличныхъ танцоровъ. Это меня интересовало, и я сдѣлалъ у себя
балъ, то есть просилъ пригласить ко мнѣ человѣкъ двадцать цыганъ
мужчинъ и женщинъ, извѣстныхъ своимъ мастерствомъ въ андалусDigitized by Google
ГРАНАДА И АЛЬАМВРА.                           413
сшъ танцахъ,  Далъ имъ любимое ими угощеніе г состодяндо «а?>
шера я сладкихъ пирожковъ. Оркестръ состоялъ изъ двухъ гитаръ
 таибурнпа, ца которыхъ играли сами же гостя. Балъ былъ зесеші н продолжался до глубокой ночи» Цыгане танцуютъ дѣйствитыьво съ необыкновенною легкостью, гибкостью и увлеченіемъ,; но
они уничтожаютъ страстную прелесть андалусскихъ танцевъ... отсутствіемъ скромности. Граціи въ нихъ мало; да и ноги держатъ они
во гусиному. Въ пѣсняхъ ихъ за соло слѣдуетъ хоръ, какъ у націяхъ
цыганъ, чего нѣтъ въ испанскихъ и андалусскихъ пѣсняхъ. Ихъ пѣніе и мелодіи несравненно лучше ихъ танцевъ. Женщины одѣваются
въ яркіе цвѣта, окутывая себя какимн-то странными покрывалами,
икъ ваши кочевыя цыганки. Несмотря на то, что онѣ несравненно
хуже андалусокъ, здѣшніе молодые люди ихъ очень любятъ за адъ
смѣлое остроуміе и удалую грацію.
На все время моего пребыванія въ Гранадѣ нанялъ я себѣ ясулоіую лошадь и часто ѣзжу по окрестностямъ. Теперь время убрри хлѣба. Кстати: здѣсь молотятъ хлѣбъ не руками, а копытами лоюдеі. Возлѣ того мѣста, куда свезена сжатая рожь, устронваютъ
кругъ на ровной, крѣпко набитой землѣ и накладываютъ на него
сжатую рожь. Два мула, запряженные въ родъ салазокъ, ходятъ жъ
кругу; на скамейкѣ, придѣланной къ саласкамъ, сидятъ обыкновенно дѣти и погоняютъ муловъ. Гладкія доски скользятъ по соломѣ, и
зерно подъ копытами муловъ отдѣляется отъ колосьевъ. Когда набросанная рожь обмолотится, ее сметаютъ, просѣеваютъ и набрасываютъ свѣжую. Истоптанную копытами содому.дотомъ сжигаютъ, л
толпа молодыхъ людей и дѣвушекъ съ веселыми криками забавдветсв всегда мѣшаньемъ тлѣющаго пепла. Въ жителяхъ окрестностей
Гранады есть оттѣнки, отличающіе ихъ отъ прочихъ андалусцевъ,
 которые прямо указываютъ на ихъ близкую родственность съ востокомъ. Правда, что восточный элементъ значительно сохранился
въ нравахъ всей южной Испаніи; но нигдѣ онъ такъ рѣзко не обнаруживается, какъ у гранадцевъ. Впрочемъ, и немудрено: здѣсь было
послѣднее убѣжище мавровъ, вытѣсненныхъ изъ остальной Испаніи;
ве далѣе какъ за 500 лѣтъ здѣсь сосредоточивались ихъ государство, религія, вся ихъ національность. Это оставило глубокіе
мѣды и на народномъ характерѣ и на народной Фантазіи. Крестьянинъ гранадскій несравненно серьёзнѣев молчаливѣе, чѣмъ крестьяие другихъ частей Андалусіи. На лицахъ жителей окружныхъ горъ,
» особенно Альпухарръ, таже гордая важность, таже испытующая
неподвижность лица, которыя такъ поражали меня въ лицахъ тан
герскихъ мавровъ. Ни въ какой части Андалусіи не существуетъ
такихъ повѣрій въ тайныя силы природы, такихъ Фантастическихъ
T. XXV. Отд. и.                                             в
Digitized by VrOOQle
ш                       СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. п.
разсказовъ (f), какъ между жителями Гранадскихъ горъ. Замѣча         *
тельно, что они инстиѣктиво признаютъ за маврами рѣшительное
превосходство во всемъ, хотя иногда въ разговорѣ, а особенно когда
затронута ихъ національная гордость, они съ презрѣніемъ отзываются о тогегіа вообще. Но особенно они славятся въ цѣлой Андалусіи своею необыкновенною способностью къ импровизаціи. Я
прежде говорилъ уже, что въ Андалусіи часто случается при танцахъ, что кто нибудь изъ присутствующихъ беретъ гитару и подъ
мелодію танцуемаго Фанданго импровизируетъ куплетъ (copies) въ
честь иной танцовщицы; но это ничто въ сравненіи съ тѣмъ мастерствомъ, съ какимъ гранадцы выражаютъ свои мысли и чувства
въ любимой, народной Формѣ Фанданго. Преинтересныя Фактъ объ
этой способности гранадцевъ къ импровизаціи сообщилъ мнѣ одинъ
нѣмецкій путешественникъ,только что воротившійся изъ поѣздки въ
Альпухарры, съ которымъ я познакомился въ Альамбрѣ. Съ вимъ
былъ слуга, котораго онъ нанялъ въ Гранадѣ, большой охотникъ
пѣть и играть на гитарѣ. Желая взойти на вершину горы Sagra
Sierra, взялъ онъ изъ близьлежащаго мѣстечка Puebla de Don Fadrrque себѣ въ проводники одного молодого человѣка, котораго звалн
Діего. Осмотрѣвъ гору, возвращались они пѣшкомъ въ мѣстечко, н
дорогою Діего, по обыкновенію андалусіевъ, затянулъ Фанданго,
безъ котораго анлалусецъ не можетъ ни ѣхать, пн итти, ни работать. Пропѣвши нѣсколько незамѣчательныхъ строфъ, онъ вдругъ
обратился къ слугѣ и началъ спрашивать его въ риѳмованныхъ стихахъ, импровизируя ихъ на голосъ и метръ Фанданго; а слуга точно
также отвѣчалъ ему стихами. Вотъ записанный путешественникомъ
разговоръ ихъ съ самымъ буквальнымъ, подстрочнымъ переводомъ :
Діего.
èPorque тая gallardo того,                Для чего идешь ты, добрый моal pais de las monteras,                лодецъ, въ страну шапокъ ()’? для
porque dejas las esteras                чего оставляешь сферы удовольde placeres y de gozo,                  ствій и радости, наполняющія роque Uenan los bosques do Al-       щи Альамбры?
hambra?
(’) Въ своей  Амамбріъ* Вашвигтонъ Ирвингъ собралъ нѣсвольно народныхъ
гранадскихъ разсказовъ.
(*) Жители восточной стороны Гранадскихъ горъ не носятъ шляпъ, а аеОольшія шапка изъ чернаго сукна съ отложнымъ воаыръаомъ. Эти шапки навывавотся
monteras.
Digitized by VrOOQle
ГРАНАДА Й АЛЬАММРА.                           115
Слуга.
Tengo que seguir las huellas               Долженъ я слѣдовать ва стопаde mi ténor, Don Enrique                 ми моего сеньора дона Энрике (*),
que A la puebla de Fadrique              который поѣхалъ посмотрѣть на
и marc ho, à mirer las belles            прекрасныя чудеса Сіерры СаГры.
mare villas de la Sagra Sierra.
Діего.
jY pudiste sin espanto                     И ты могъ безъ страху остаdejar tu querida esposâ,                вить твою милую супругу, подобigual à la Aurore hermosa,               ную прекрасному утру? тебя не
ao te commovid su Uanto?                тронулъ ея плачь? Или ие хороша
г о nos es bella la senora tua? твоя сеньора?
Слуга.
Si, ее mas encantadora                     Она очаровательнѣе, чѣмъ роза
que la rosa en primavera,                весной, — и теперь мнѣ больше
mas ahora yo quisiera                    хочется ея соблазнительной улыбsu sonrisa seductora                     ки, чѣмъ краснаго вина изъ Каque al bino tinto de Caravàca.      раваки.
Потомъ слуга спросилъ у Діего, жевать ли онъ. Діего отвѣчалъ,
что нѣть, и разсказалъ, все стихами же и подъ мелодію Фанданго,
что у него есть любезная, и что она хотя бѣдна, но очень хороша.
Діего.
Teogo perlas у diamantes,                  Есть у меня жемчугъ и брильянteago ого у tergo plala,                 ты, есть серебро, слоновая кость
тагбі у tela dorata,                    и золотыя ткани, — все есть у меня
de todo tengo en abondante,              въ изобильи, если ты меня люsi tu me quieres, nina de mi aima. бишь, дитдуіпп мпой — 
l Ay! ta granadina boca                   Ахъ, твой гранатовый ротикъ
es mas bella y es mas sana               прекраснѣе и слаще, чѣмъ свѣque el freseor de la manana,            жесть утра, которая ложится въ
que en Mayo los lirios toca!            маѣ ва лиліи. Ароматенъ воздухъ,
г Aromas son los ayres que tu in­ которымъ ты дышешь.
spiras.
Сото el ràyo del cielo                     Какъ лучъ молніи съ неба разderriba orgullosas palmas,              дробляетъ гордыя пальмы, такъ
asi queman todas las aimas              сжигаетъ всѣ души твои огненные
tus miradas de fuego.                   взгляды. Да будутъ благословенны
j Benditos sean tus bermosos ojos!  прекрасные глаза твои!
(’) Нѣамгь навивался Гввряюмъ.
Digitized by VrOOQle
116                    совгапшижъ. — отд. п.
£ La nieve de la Sierra,             Снѣгъ Сіерры сравняется лв,
compile elle por ventura,          напримѣръ, съ свѣжестью и бѣлка con frescor y con blancura,        ною грудей твоихъ, которыя охва
con los péchos, que encierra       тываетъ простая ткань?
la aencilla alcandorita tùya?
Говорятъ, что въ Испаніи народъ бѣденъ, невѣжественъ, полонъ
суевѣрія и предразсудковъ, что просвѣщеніе въ нее не проникло.
Такъ по крайней мѣрѣ думаетъ вся Европа. Но поставьте этого невѣжественнаго испанскаго мужика рядомъ съ Французскимъ, нѣмецкимъ, даже съ англійскимъ мужикомъ, и вы удивитесь его натуральному достоинству, его деликатнымъ манерамъ и его языку, правильному, чистому. Низшее сословіе здѣсь несравненно образованнѣе
низшихъ сословій въ Европѣ; только подъ этимъ словомъ не должно
понимать книжное образованіе, а образованіе, составившееся изъ
нравовъ, обычаевъ, преданій, — такъ сказать, историческое образованіе, которое въ испанскомъ народѣ несравненно сильнѣе, глубже,
нежели во всѣхъ другихъ народахъ Европы. Это образованіе всей
натуры человѣка, а не одной только головы. Уже довольно указать
на то, что ни одинъ народъ не имѣетъ такой богатой, поэтической
литературы, какъ испанцы; народная поэзія ихъ живетъ не въ книгахъ, а въ непрерывномъ изустномъ разсказѣ. Отсюда его способность къ импровизаціи, которую можно объяснить только ммевао
богатствомъ народной поэзіи, заучая которую народъ непосредственно научается владѣть своимъ языкомъ. Рѣшительно, во многомъ испанцы составляютъ исключеніе (въ самомъ лучшемъ смыслѣ
этого слова) изъ прочихъ народовъ Европы, и къ нимъ всегожепыве
прилагаются тѣ общія теоріи И опредѣленія, которыми книжные
умы такъ любятъ играть въ политику и исторію.
Я забылъ сказать, что ва другой же день послѣ своего пріѣзда
въ Гранаду, я оставилъ гостинницу я нанялъ себѣ квартиру в ь
домѣ, стоящемъ близь оврага между Альамброй и ХенералиФЭ. Комната моя очень проста : выбѣленныя стѣны при малѣйшемъ прикосновеніи къ нимъ мараютъ; кое-какъ околоченная изъ досокъ
кровать, два деревяиныхъ стула; на каменномъ полу мягкій плетеный изъ соломы коверъ; дощатый столикъ, — но на немъ каждое
утро являлся въ стаканѣ букетъ свѣжихъ цвѣтовъ, благодари любезности двухъ хозяйскихъ дочерей, которыя смотрятъ за моей комнатой и держатъ ее въ удивительной чистотѣ. Видъ съ моего балкона на всю отлогость Сіерры Невады и на равнину. Часто, при закатѣ солнца, облокотись на лерилы, засматриваюсь я на разстилающуюся передо мной обаятельную картину, облитую горячимъ, южнымъ освѣщеніемъ. Какъ раскаленное добѣла желѣзо горитъ снѣDigitized Ьу VrOOQle
ГРАНАДА НАЛЬАМБРА.                               117
гевая вершина ва голубомъ небѣ; розовы,
*           волнующійся наръ проарячвоя долиной лежитъ внизу валъ городомъ  зеленою гущею
ранимы; далѣе въ свѣтло-голубомъ туманѣ горныя цѣни» Углова           *
тая вершира Сіерры Эльвиры, за которую опускается солнце, словно
облитая пылающимъ золотомъ,, бросаетъ вокругъ себя лиловыя
тѣш..» Все — небо и земля, горятъ и таютъ въ невыразимой лучезарвоети... Отъ меня въ пяти минутахъ мавританскія дворецъ и Хемо»
ралифе съ своимъ густымъ, заброшеннымъ садомъ, куда, разъ заплативъ сторожу, я получилъ входъ во всякое время» Тамъ я всякій
дань ѣмъ виноградъ,» Какое наслажденіе ѣсть прямо съ дерева эти
грояды, еще покрытые матовою, инистою свѣжестью утра! Ясъ
жадностью насматриваюсь на эту долину, на эти чудными цвѣтами
переливающіяся горы, на Альамбру, — вдыхаю въ -себя прохладу ея
смогъ и «монтановъ и думаю, ккъ бы сдѣлать, чтобы все это навсегда живо запечатлѣлось въ мое *       душѣ, чтобъ мнѣ всегда можно
йідо помнить объ этомъ раѣ, которы
*
,           Богъ знаетъ, приведется ли
мнѣ еще увидѣть... Бываютъ цѣлые дни, когда я со всей искренно      *
отію сечуветвую скорби этого мавра, изгоняемаго изъ Гранады, и по
вѣдьигь часамъ повторяю его жалобу :
«Фонтаны ХенералнФЭ, наполняющіе его рощи и сады, если
свѣваются съ вашими слезами слезы, мной проливаемыя, примете ихъ съ любовью, потому что онѣ самая чистая дан£ люби :
югъ та дорогая влага, которою увеселяется душа моя.
«Свѣжіе вѣтры, прохлаждающіе то, что раскаляетъ небо,
когда долетите вы до Гранады, да сохранитъ и поддержитъ васъ
Алла, — чтобы вы передали Гранадѣ вздохи, которые даю я вамъ,
в чтобъ оаи говорили ей, какъ страдаютъ отсутствующіе (*).
() — Fuontes de Generalife,
Que regais eu prado y huert»,
Las lâgrimas que derramo
Si entre vosotros se mezelan,
Recibidlas cou amor,
Pues son de amor сага prends!
Mirad que es licor pnecioso
Adoude el aima se alegra.
i Aires frescos que alentais
Lo que el* ciclo cine y cerca,
Quando Acgucis A Granada,
AM os guarde y manteega!
Para que aquestos suspiros
Que os doy le deis en mi cuencia,
T сото présentes digan
Lo que los avaente» penan.
(Romances de Celin Judalla)
Digitized by ViOOQle
118                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
Дни мои проходятъ здѣсь какимъ-то безотчетнымъ, невыразимо
пріятнымъ сномъ. Встаю я въ 6, или 7 часовъ и тотчасъ же ѣду въ
садъ Альамбры, оттуда въ ХенералиФе : его большой, заброшенный,
предоставленный одной природѣ садъ имѣетъ для меня особенную
прелесть. Весь онъ, можно сказать, обвитъ виноградникомъ. Высокіе
квиарисы'окружены имъ сверху донизу какъ гирляндами; золотистые грозды на темной, матовой зелени кипарисовъ, когда въ нихъ
ударяетъ солнце, кажутся совершенно прозрачными. Вотъ синій,
вотъ душистый muscachd, — вотъ круглый, золотистый и сладкій,
а вотъ продолговатый н слегка кислый, который я всегда предпочитаю. Гранаты отъ спѣлости лопаются на деревьяхъ, выставляя свои
пурпуровыя зернышки; на рыхлыхъ отъ зрѣлости Фигахъ — свѣтлыя
капли сгустившагося прозрачнаго сока. Утра здѣсь отъ близости
Сіерры Невады исполневы’самой отрадной свѣжести, такъ что грозды
покрыты холоднымъ инеемъ. Освѣжившись виноградомъ, я возвращаюсь домой къ завтраку, который обыкновенно состоитъ изъ двухъ
яицъ въ смятку. Шоколадъ мнѣ до смерти надоѣлъ. Потомъ немного
читаю или пишу; передъ обѣдомъ — здѣсь обѣдъ ранній — черезъ
садъ Альамбры иду въ Мавританскій дворецъ; тамъ у меня два
пріятеля : швейцарецъ, живописецъ, срисовывающій залы Альамбры, другой — Французъ, очень любезный человѣкъ; овъ снимаетъ
ихъ, для желающихъ, дагеротипомъ. Провожу съ часъ на своемъ любимомъ «бельведерѣсултанши», и домой обѣдать. Послѣ обѣда часто
отправляюсь, верхомъ внизъ на равнину, даю лошади волю бродить
по излучистымъ тропинкамъ садовъ, всюду прорѣзанныхъ искуственными водопроводами, в когда Сіерра Невада начинаетъ розовѣть,
сворачиваю въ городъ и, оставя лошадь въ своей прежней гостинницѣ, иду въ кофейную ѣсть мороженое, отсюда на Alameda, которая теперь при лунномъ освѣщеніи исполнена Фантастическаго очарованія... Знаете ли, я боюсь, что мое восхищеніе Гранадою покажется вамъ преувеличеннымъ... нѣтъ, увѣряю васъ, всѣ описанія
мои, весь мой восторгъ не передастъ вамъ и тѣни того очарованія,
какимъ исполнены эти мѣста и эта природа... Часовъ въ десять отправляюсь темными аллеями Альамбры домой, иногда захожу къ
хозяевамъ, куда всегда приходятъ провести вечеръ нѣсколько гостей; между разговорами снимается со стѣны гитара, и вечеръ обыкновенно оканчивается андалусскими пѣснями.
Возлѣ самой моей квартиры огромный, разрушающійся монастырь de los Martires; его прежнее назначеніе можно узнать только
по желѣзному кресту, по массивной башнѣ и по обломанному мраморному колосальному распятію, которое еще стоитъ передъ забитыми наглухо монастырскими воротами. Вокругъ — груды камня,
Digitized by Google
ГРАНАДА И АЛЬАМБРА..                      119
пьедесталы и обломки колоннъ. Старый мавританскій* Фундаментъ
монастыря явно свидѣтельствуетъ, что монахи, тотчасъ послѣ завоеванія Гранады, овладѣли находившимся тутъ мавританскимъ зданіемъ м передѣлали его въ монастырь. При продажѣ монастырскихъ
імѣнін, густой, прекрасный монастырскій садъ купленъ моимъ хозяиномъ, который живетъ получаемымъ съ него доходомъ. Передъ
йодомъ въ монастырь, въ недальнемъ другъ отъ друга разстояніи,
стоятъ два высокихъ каменныхъ креста; у середняго по вечерамъ
собираются танцовать молодые люди и дѣвушки, и ко мнѣ въ комнату
доносится брянчанье гитары и стукъ кастаньетъ... Нѣтъ, недаромъ плакали мавры, когда изгоняли ихъ изъ Гранады, недаромъ
одна изъ окружныхъ горъ, съ которой, рыдая, Боабднль, въ послѣдній разъ взглянулъ на Гранаду, называется до сихъ поръ «вздохомъ мавра» — el soepiro de Moro. И долго у изгнанныхъ мавровъ
сохранялась поговорка, когда кто задумывался — о немъ обыкновенно
говорили : «онъ думаетъ о Гранадѣ»... Гранада!! Еслибъ это слово
могло передать вамъ хоть тѣнь ея красоты, еслибъ я могъ перенести
васъ въ мою маленькую комнату въ то время, когда закатывается
солице и косвенные лучи его разливаютъ по доливѣ радужные, переливающіеся тоны, — небо и земля сливаются и рдѣютъ, какъ
раскаленная лава, облака пылаютъ кровавымъ пламенемъ; Сіерра
Невада съ своими скалами чернаго мрамора, съ своимъ снѣгомъ и
зеленою отлогостью, вся облитая заходящимъ солнцемъ, кажется
массой, сложенной изъ драгоцѣнныхъ цвѣтныхъ камней... минута
чудесъ! Темная, влажная зелень деревьевъ проникнута золотистыми
отливами; нѣтъ захолустья, нѣтъ уголка тѣни, куда не проникала
бы яркость этого солнца. Вечерній паръ, разстилающійся по долинѣ, похожъ на пыль, состоящую изъ аметистовъ и рубиновъ, — и
все прозрачно, все горитъ и сверкаетъ; колокольни деревень, разсѣянныхъ по равнинѣ, свѣтятся какъ пурпуровые бенгальскіе
огни... Но жаркіе тоны начинаютъ блѣднѣть, обозначаются очертанія горныхъ цѣпей, на ихъ синѣющихъ отлогостяхъ уже чутьчуть отсвѣчивается лиловое мерцаніе; надъ долиной густо поднимается голубой, влажный туманъ, по которому бѣлой матовой полосой отсвѣчивается луна, выходящая изъ за Сіерры Невады. Солнце
давно скрылось за горами. Гранада, равнина лежатъ въ сѣромъ сумракѣ, а снѣговой пологъ Сіерры горитъ еще лиловымъ сіяніемъ,
и чѣмъ выше, тѣмъ ярче и багровѣе; вотъ, на самой вершинѣ,
сверкнуло оно послѣднимъ, алымъ лучемъ... да нѣтъ! этой красоты
нельзя передать, к все, что я здѣсь пишу, есть не болѣе, какъ пустыя Фразы; да и возможно ли отчетливо описывать то, чѣмъ душа
бываетъ счастлива! описывать можно только тогда, когда счастіе
Digitized byLjOOQle
120                  совгкмвнжикъ. — отд. п.
сдѣлается воспоминаніемъ. Минута блаженства есть минута нѣмая.
Представьте же себѣ,что эта минута длится для меня здѣсь вотъ уже
двѣ недѣли. Въ головѣ у меня нѣтъ ни мыслей, ни плановъ, ни
желаній; словомъ, я не чувствую своей головы; я ни о чемъ,
таки совершенно нн о чемъ не думаю; но еслибъ вы знали, какую
полноту чувствую я въ груди, какъ мнѣ хорошо дышать... мнѣ кажется, л растеніе, которое изъ душной, темно! комнаты вынесли
на солнце : я тихо, медленно вдыхаю въ себя воздухъ, часа по два
сижу гдѣ нибудь надъ ручьемъ и слушаю, какъ онъ журчатъ, или
засматриваюсь, какъ струйка Фонтана падаетъ въ чашу... Ну что,
еслибъ вся жпань прошла въ такомъ счастьи!
в. вотктгь.
