СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
МфЕШІ ІЗВМТМ.
- «тшімытіе vawvmuia.HmeiHiTepy дажду і,
Wb ТЖЖЧЖВЬ. Въ амЦпмп гожу послѣдовые мірмгіе ««w
мятвижа. вовдаигеутаго въ Гатчинѣ Ѵярертіору Паму I. По поводу
этого событія въ чРусщщмъ Художественномъ Листкѣ* зазечатацо сдѣ?
дующее :
( И-го Августа сего гола открытъ въ Гатчинѣ памятникъ Императору Павлу Петровичу. На площадкѣ предъ дворцемъ возвышается,
на пьедесталѣ, бронзовое изваяніе покойнаго Императора въ одеждѣ
и Формѣ Его времени. Онъ изображенъ стоящимъ і въ повелительномъ
положеніи, какъ бы начальствуя войскомъ. Твердость, рѣшительность, увѣренность въ самомъ себѣ выражаются ЕГо осанною; въ чер
тэтъ лйпа проявляются умѣ и благородство дуяви.
Государь Имннраторъ, воздвигнувъ памятникъ Родителю Своемуѵ
вс кожицъ священный долгъ мыза и Русскаго. Мѣстомъ соаружмй
монумента взбрева мрекрасзм» уединенная Гатчмнд, любимое мѣстог
цребйырщб везойнаго Государя, гдѣ.Онъг въ кругу Царственнаго Се
мейства, отдыхалъ отъ трудовъ Своихъ, не оставлявшихъ Его и в
Этомъ тихомъ пріютѣ;,гдѣ пореченіемъ благот(овѣвщей къ Его памяти
добродѣтельной Супруги комнаты Его и все бывшее въ нихъ сохранены точно въ тоиъ видѣ, какъ были при послѣднемъ отбытіи Государя въ столицу.
Сюда придетъ Русскій1 созерцать ливъ Государя, который водворилъ съ Собою на тройѣ* любовь къ поридку, уваженіе ко всему дос+Ойнбму уваженія, строгую сОраведкнввсть я: нелицепріятіе; громум>
мару яероку, безпредѣльную щедроеть веслугѣ м достмнееву. Нрш~
близится съ бмпоговѣзіемъ и иноземный стремивъ въ подломо №
нуиеика Русскаго Царя, начаящаго Своимъ владычествомъ додый періодъ въ зоджгнчесвеи исторіи формы,
Дотолѣ войны предпринииаемы были правительствами Европы съ
цѣлію огражденія своихъ земель отъ сильнаго врага, или для распространенія своихъ предѣловъ и владычества. Безразсудно и несправедливо былО бы, ео стороны Русскаго, «орицать сіи побудительныя
причины къ войнамъ ХУШ столѣтіе, нотпрыяъ мы обязаны могущей
ствомъ нашимъ на сушѣ и на моряхъ Европы, прославленіемъ.* ярки
величаніямъ Россіи, арсоблмамірмъ ея на Магометанскомъ Востокѣ,
Digitized by Google
. СОВрвКВВВЫЯ ЗМГМГЯШ
окоряющемся одной емлѣ матерйлыюй. Но въ концѣ сото зѣм Россія вознеслась еще выше, сдѣлавшись не покорительницею, а защита
вйтю народовъ, употребивъ грозныя силы свои на великодушное
безкорыстное вспоможеніе слабымъ противъ сильныхъ, утѣсненнымъ
противъ утѣснителей, правымъ противъ коварныхъ, вѣрующимъ про
тивъ нечестивцевъ. И эта великая, истинно царская, истинно христіане
екая мысль возникла въ рыцарской душѣ Императора Павла. Ислод
еніе соотвѣтствовало ея величію: Суворовъ осуществилъ предполоп
жемія своего Государя, поразилъ врага, изумилъ Европу, воскресилъ
въ ней надежду на спасеніе, и блескомъ Италійскаго похода даровалъ
четырехлѣтнему царствованію Павла воинскую славу, которой стало бы
 на сорокъ лѣтъ. Великодушныя намѣренія Императора Павла не
увѣнчалцсь успѣхомъ, по винѣ другихъ, не брошенное Имъ сѣмя доп
бра принесло плоды въ свое время.
Черезъ пятнадцать дѣтъ Сынъ Его, Императоръ Александръ, оп<нк
чивъ со славою брань, подъятую Инъ равномѣрно за независимость 
благоденствіе Европы/водрузилъ побѣдоносныя Русскія знамена ера?
ди враждебнаго дотолѣ Парижа. Ровно чрезъ пятьдесятъ лѣтъ, воинство другаго Его Сына, Импкратора Николая, подавило гидру воэму
щенія и междоусобія въ предѣлахъ союзниками охранило Европу отъ
бѣдствій безначалія и мятежей;
' Возблагодаривъ Бога, сподобившаго* ласъ, Русскихъ, быть освобо
мителями и хранителями чуждыхъ намъ вародовъ, воздавъ должную
дань хвалы Царственнымъ Вождямъ вашимъ на полѣ'славы» и честна
Алхксамдтг и Николаю, вспомнимъ, что первое направленіе.сему не»
слыханному дотолѣ въ исторіи великодушію и самопожертвованію.длн
но Императоромъ Павломъ, и принесемъ къ подножію Его памятника
дань благоговѣйной признательности нашей я позднѣйшихъ нашихъ
потомновъ»                                        (         с.
евѣд4ЬяІя о древвнхъ статуяхъ, мандевныжъ
ВТ Керчи, м Въ свое время мы доводили до свѣдѣніе читателей
объ открытіи двухъ мраморныхъ статуй, сдѣланномъ въ окрестностяхъ
Керчи, осенью яро шедшаго года. > Въ дополненіе къ атому, считаемъ
мелиштмъ сообщить нѣкоторыя подробности о тѣхъ обстоятельствахъ,
при которыкъ совершилось означенное открытіе. Подробности эти мы
Заимствуемъ изъ ноябрьской книжки «Журнала Министерства. Вау*
треянихъ Дѣлъ.» Замѣтимъ прежде всего> что свѣдѣнія, изложенныя
въ этомъ журналѣ, основываются на результатахъ Формальнаго маслѣ*
дованія, произведеннаго на мѣстахъ, нынѣшнимъ лѣтомъ, по мрина*
занію г. министра внутреннихъ дѣлъ.                              <.. / <
 Съ версту разстояніемъ отъ города Керчи     сказано въ «Жур*
налѣ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ» — въ направленіи къ сѣверси
востоку, посреди кургановъ находится селеніе, извѣстное подъ именемъ Глинища. Многія изъ хижинъ этого селенія» построены въ углу*
бленіяхь самЫхъ дургаиовъ, подверпавшихсл віэд*жіа болѣе иди менѣе
Digitized by Google
110                 comimmm. w отд» ть
обшііриымърэсхопкамъ съ цѣлю археологийескихъпоисмовъ. Такова
была и хата Керченскаго мѣщанина Михаила Щербины «которая,
вмѣстѣ съ пристроеннымъ къ углу ея сараемъ, ѵомѣщалась въ ямѣ,
образовавшейся на одномъ изъ кургановъ, въ слѣдствіе раскопокъ, производившихся : сначала еще г. Дюбрюксомъ (страстнымъ м бевкорыстнымъ антикваріемъ, занимавшимся археологическими поисками
около Керчи съ двадцатыхъ годовъ настоящаго столѣтія), а потомъ
гг. Бларамбергомъ и А шикомъ. Осенью прошлаго 1850 года. сарай
при хатѣ Щербины, стоявшій на мѣстѣ уже около десяти лѣтъ, отъ
осадки части стѣны въ ямѣ, надъ которой была поставлена крыша
Зтого сирая, завялился: хозяинъ разсудилъ перестроить его на прежнемъ мѣстѣ, съ прибавкой на волсажени еще въ длину, дабы такимъ
образомъ сравнять его съ угломъ хаты: и для этого началъ рыть землю далѣе внутрь кургана, пригласивъ на помощь къ себѣ въ работѣ тестя своеСо Матвѣя Шкорбаиа- Нарыли они такимъ-образомъ съ
волсажени. какъ вдругъ Щербина почувствовалъ, что лопата его уперлась во что-то твердое и не гладкое*, тогда онъ. пріостановись рытьемъ,
началъ очищать землю съ осторожностью. и скоро увидѣлъ  что это
была мраморная статуи. лежавшая въ землѣ ничкомъ: обнаружились
ври этомъ явственно правое плечо и частъ головы статуи. Такъ-какъ
Щербина не разъ прежде работывалъ по найму при археологическихъ
розъисканіяхъ, производимыхъ въ Керчи отъ Правительства, то ему
былъ извѣстенъ порядокъ, соблюдаемый въ* случаѣ подобныхъ находокъ; посему, обозиавши найденный имъ предметъ, онъ немедленно
далъ знать о томъ г. Apnà, чиновнику Керченскаго Карантина, который въ 1860 году, за отсутствіемъ г. Ашика, завѣдыяалъ текущими
по части древностей работами. Прибывъ на-мѣсто. г. Apnà осмотрѣлъ
статую сколько видно было ея изъ-подъ земли, я далъ приказаніе
Щербинѣ, чтобы онъ. продолжая работу какъ можно осторожнѣе, вырылъ статую окончательно и доставилъ въ Керченскій Музей Древностей. Щербила все это исполнялъ въ точности : и вотъ какъ состоялось — открытіе той изъ статуй, которая представляетъ мужчину! — 
Весьма естественно было, что послѣ такой находки, г. АрпА призналъ
эа нужное продолжать поиски на столь счастливомъ мѣстѣ. Ди я этого
онъ отправилъ туда рабочихъ, которые. при перекопкѣ мѣста. гдѣ
лежала открытая статуя, нашли ходъ въ склепъ и потомъ самый склепъ,
гдѣ однако ничего примѣчательнаго не оказалось : равнымъ-образомъ
не оказывалось ничего и по другимъ мѣстамъ кургана. въ которыхъ
пробовали рыть. Въ продолженіе этихъ безуспѣшныхъ поисковъ. Щербина припомнилъ и объявилъ г Apnà. что въ задней стѣнѣ его хаты,
къ углу, есть плита. которая, при постройкѣ хаты. имъ Щербиною
не была тронута, а введена въ составъ стѣны. примыкавшей плотно
къ кургану: «ложе «тута що ecmbh замѣтилъ умный мужикъ.
Осмотрѣвъ эту плиту изъ-внутри хаты, г. Apnà подумалъ, нѣтъ ли,
на которой нибудь изъ скрытыхъ ея.сторонъ, надписи, которая можетъ-быть относится какъ-нибудь къ открытой статуѣ, я потому врю*
Digitized by Google
СОВГЕМВНИЫЯ ЗАЖЪТКИ.                          11f
казалъ рабочимъ рыть землю съ верху кургана. въ разстояніи оТъ
задней стѣны хаты на сажень «такъ-чтобы можно было потомъ вытащить плиту безъ затрудненіи и безъ поврежденія хаты. Начали рыть
съ этой цѣлью, и прежде, чѣмъ дорылись до плиты, на которую
іустремлено было все вниманіе искателей. въ землѣ открылась другая
статуя, та, которая представляетъ женщину! — Что касается до плиты, служившей цѣлью разрытія, то, докопавшись до ней, увидѣли,
что на ней ничего нѣтъ; почему г. Apnà приказалъ оставить ее тамъ,
гдѣ она была. Вороченъ, въ послѣдствіе времени, и вся хата Щербины,
со всѣми при ней пристройками, была разобрана и снесена для продолженія поисковъ, которые, однако, до сихъ поръ не принесли никакихъ примѣчательныхъ плодовъ.
Итакъ, блистательною находкою, обогатившею васъ такими драгоцѣнными сокровищами древности, мы обязаны единственно — 
случаю! Въ успѣхѣ этого счастливаго случая, справедливость
требуетъ, конечно, отдать нѣкоторую долю участія — сметливости
и добросовѣстности мѣщанина Щербины: первую статую — самъ
онъ нашелъ и заявилъ, а къ открытію второй — подалъ поводъ
указаніемъ на извѣстную ему одному плиту. Впрочемъ, самъ Щербина,
въ отобранномъ отъ него оФФяціально показаніи-, ни сколько не ставитъ
итого себѣ въ заслугу, приписывая находку обѣихъ статуй ни чему
лному, какъ случаю: «не задались», говоритъ онъ, capaU. и находки
ju было бы!  Тоже призналъ и г. АрпА, сказавши Щербинѣ, въ первомъ порывЬ восторга, ори видѣ открытой имъ первой статуи: *1іу,
ЛАнхайло! это теое м мое счастье! И дѣйствительно, это было неимовѣрное счастье: напасть на такую находку въ мѣстѣ, которое, въ
лродолжевіе многихъ десятковъ лѣтъ, было рыто и перерыто изслѣдователями, и наконецъ, какъ совершенно безнадежное къ какимъ бы
то ни было открытіямъ, отдано подъ усадьбу и домашнее обзаведеніе
бѣднаго мѣщанина!...
Въ изданной, г. Ашмомъ брошюрѣ «De la découverte de deux ata»
tuée antiques à Kertsch- (Odessa, 1851), равно-какъ в въ книгѣ его,
модъ заглавіемъ «Часы Досуга, съ присовокупленіемъ Писемъ о Керченскихъ Древностяхъ» (Одесса. 1851), исторія открытія обоихъ памятниковъ изложена нѣсколько иначе. Тамъ, открытіе это представляется не случайнымъ, каково оно было на самомъ дѣлѣ; а вся честь
его приписывается г. Apnà, который, будто бы, получивъ отъ г. Ашижа «наставленія и указаніе мѣстъ, на которыхъ нужно было произвести раскопки*, самъ готовился разрывать курганъ, гдѣ находилась
хата Щербины, м только на-канунѣ дня. когда предполагалъ уже начать раскапываніе. далъ Щербцнѣ дозволеніе рыть Фундаментъ для
увеличенія своего жилья, при чемъ, будто-бы. во все время самъ имѣлъ
непосредственное наблюденіе за всею работою Щербины. Оффиціальное изслѣдованіе, котораго подлинникъ, подписанный очевидными
свидѣтелями дѣла, находится въ Министерствѣ Внутреннихъ Дѣлъ,
доказываетъ совершенно противное. Первая статуя не только найдена,
T. XXX. Отд. VI.                                         Ю
Digitized by Google
1    JS               совтатшпіп. — отд. n.
JW w сжоячятмыю вырыта яп земли и доставлена п КериеосвіМ Мр
аей, въ отсутствіи г. Apnà. безъ всякаго со стороны его содѣйствіи,
кромѣ приказаній осторожнѣе рыть, отрыть и и ря везти статую Пра
.открытіи же второй статуи, г. Apnà санъ лично былъ на мѣстѣ; но
она нашлась въ то вреия, когда онъ дорывался до платы, на которой
предполагалъ найти надпись, которой не нашлось.
Внрочеиъ, эта самая случайность столь важной находки утѣшительная, вмѣстѣ, поучительна — съ той стороны, что служитъ новымъ
доказательствомъ возможности открывать древніе памятники, и притомъ первостепенной важности, въ такихъ мѣстностяхъ, которыя были
уже подвергаемы розысканіяиъ; а потому пѣтъ еще причинъ опасаться за истощеніе такого богатаго археологическаго рудкива, какимъ
должна быть почва, хранящая въ себѣ остатки великолѣпной столицы
древняго Воспора.
Въ ознаменованіе Всеиияостнвѣйшаго вниманія къ настоя щеку, счастливому открытію, Его Ввличкство Государь Импкраторъ, по представленію г. Министра Внутреннихъ Дѣлъ, Высочайше соизволилъ пожаловать иѣщаннну Щербинѣ серебряную педаль на Аннинской лентѣ
для ношенія на шеѣ и 300 р. сер. денежнаго награжденія.»
сѵЬдгЬнІя о трудахъ ножмнссін, учретдеин
ной при уннвереитетИЬ св. владиніра, для отъ
еавія губерній кіевскаго учебнаго округа. — 
Объ учрежденіи этой коммиссіи мы упоминали уже нѣсколько разъ,
нп о трудахъ ея не ногли сообщить до сихъ поръ никакихъ подробностей, Теперь, благодаря одному изъ корреспондентовъ  Московскихъ
Вѣдомостей», мы можемъ точнѣе познакомить читателей съ дѣятельностію комииссіи и съ ходомъ ея занятій. Вотъ чтд пишутъ объ
атомъ изъ Кіева редакцій «Московскихъ Вѣдомостей»:
 Образованная, на основаніи дарованнаго ей устава. Ко м миссія,
подъ предсѣдательствомъ г. помощника попечителя, М. В Юзефовича,
немедленно приступила къ трудамъ и поручила редактору статистическаго отдѣленія, Д.П. Журавскому, составить планъ статистическаго
описанія пяти* губерній : Кіевской, Волынской, Подольской, Полтавской и Черниговской. Планъ этотъ напечатанъ и безъ сомнѣнія имѣетъ
интересъ не только потону, что даетъ понятіе о предполагаемыхъ
занятіяхъ Коммиссіи, во также какъ трудъ самостоятельный, въ которомъ высказался опредѣленный взглядъ на тѣ цѣли, которыя могутъ
быть достигнуты собираніемъ Статистическихъ свѣдѣній.
Съ этниъ взглядомъ скорѣе всего можно познакомиться въ обозрѣнія содержанія плана статистическаго описанія. Плавъ раздѣляется на
9 книгъ: книга 1, обозрѣніе площади края: книга 2, народонаселеніе;
книга В, Ьбоэрѣніе городовъ, мѣстечекъ, селеній и путей сообщенія
между ними: книга Ь, обозрѣніе сельскаго хозяйства и поземельной
собственности; книга 5, обозрѣніе другихъ отраслей народной промышленности; книга 0, общія исчислепіа и соображенія о доходахъ съ
Digitized byGoogle
СОЙКВМИНЯЫЯ ЗАМѢТКИ.                        113
МнущестяЪ и заработкахъ, основанныхъ на трухѣ: книга 7. Обозрѣніе
предметовъ казеннаго управленія: книга 8, обозрѣніе правительственныхъ в общественныхъ учрежденій: книга 9, обозрѣніе мѣсійыхъ
управленій. Но этотъ краткій перечень главныхъ подраздѣленій не
даетъ еще яснаго понятія о богатствѣ содержанія плана, занимающаго
болѣе 52 стр. ін     Въ составъ плава вошли предметы, требующіе
епеціяльвыхъ ученыхъ изслѣдованій, изъ которыхъ статистическое
описаніе можетъ заимствовать свои данныя, именно : Статьи, относя*
щіяся къ истеріи, географіи, этнографіи, минералогіи, зоологіи,
ботаники, и проч. Такъ. къ предметамъ историческимъ слѣдуетъ
отмести *. общій историческій взглядъ на описываемый край; историческія извѣстія о постепенномъ заселеніи края; о движеніи народонаселенія въ послѣднемъ пятидесятилѣтіи. историческія извѣстія о
прежнемъ состояніи я устройствѣ городовъ я мѣстечекъ, изслѣдованія
р древнихъ могилахъ, курганахъ, валахъ, городищахъ в связанныхъ
съ ними сказаніяхъ и мѣстныхъ преданіяхъ; историческія свѣдѣнія о
правительственныхъ учрежденіяхъ прежняго времени, инроч.
Земледѣльческая промышленность занимаетъ самый обширный
отдѣлъ (стр Н — 32). который обнимаетъ ве только общія исчисленія,
относящіяся къ сельскому хоеяйству, въ имѣніяхъ помѣщичьихъ,
крестьянъ государственныхъ, удѣльныхъ и др, но также изслѣдованія
частныя и обозрѣніе состоянія хозяйства самыхъ крестьянъ Послѣда
вее особенно интересно, потому что поселянинъ разснатрмается какъ
средоточіе для тѣхъ отношеній. который образуются въ окружающей
его средѣ, охватываютъ его жизнь со всѣхъ сторонъ я безспорна
имѣютъ огромное вліяніе на его бытъ и на его благосостояніе. Здѣсь
идетъ рѣчь : о хозяйственномъ устройствѣ усадьбъ крестьянскихъ, е
существующемъ порядкѣ владѣнія и пользованія землями, столь разнообразномъ въ этомъ краѣ, о различныхъ хозяйственныхъ улучшеніяхъ, о распространеніи Фабричной промышленности между крестьянами, о развитіи и значеніи крестьянскихъ ремеслъ и сельскихъ
промысломъ *. объ отношеніи крестьянъ къ государственному управлевію, Фмавсовому хозяйству, повинностямъ, наконецъ о потребностяхъ
и дѣйствительныхъ расходахъ крестьянъ, принимая въ расчетъ, сколько денегъ издерживаетъ въ годъ семейство зажиточное, или среднее,
или бѣдное : на продовольствіе, на одежду, бѣлье и обувь, на хозяйь
ственныя потребности, на прокормленіе скота, на земледѣльческія
орудія, на утрату основнаго капитала въ скотѣ и прочемъ, на подати
и другіе сборы; на духовныа требы, свѣчи и кружки, на сватьбы
крестины, праздники и проч. (стр. 25 — 29). Просматривая статьи
плана, входящія въ составъ описанія земледѣльческой промышленности, легко замѣтить, съ какниъ званіемъ мѣствыхъ хозяйственныхъ
особенностей составленъ перечень предметовъ, съ каквнъ вѣрнымъ
тактомъ составитель плава останавливается на важнѣйшихъ вопросахъ»
возникающихъ при изслѣдованіи состоянія сельскаго хозяйства, м
Digitized by Google
111                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г1.
какъ хорошо покато имъ то вкаченіе, которое имѣетъ земледѣліе въ
южномъ краю Россіи.
Ограничиваясь этимъ краткимъ очеркомъ содержаніи труда г.
Журавскаго, я перейду къ разсмотрѣнію тѣхъ цѣлей, которыя могутъ
быть достигнуты составленіемъ статистическаго описанія.
Собранныя статистическія свѣдѣнія могутъ имѣть двоякое назначеніе, 1) ближайшее. практическое, 2) служить какъ матеріалъ для
отдаленныхъ выводовъ науки. Одна цѣль не исключается другою;
напротивъ, выводы науки проясняютъ для практика и среду, въ
которой онъ дѣйствуетъ, в степень возможности достичь предположеннаго результата. Но въ' настоящее время, когда статистики едва
начали понимать связь между явленіями, относящимися къ области
ихъ изслѣдованій, и едва дошли до открытія статистическихъ Фактовъ
(статистическимъ Фактомъ я называю такое отношеніе между статистическими данными, или, точнѣе, между отдѣльными ихъ категоріями,
въ которомъ обнаруживается причинная связь и присутствіе высшаго
статистическаго закона), мы не можемъ имѣть въ виду окончательнаго
выполненія задачи статистической науки : мы должны подумать прежде о приготовленіи матеріала, необходимаго для вывода статистическихъ законовъ. Между тѣмъ и въ жизни нельзя выжидать дальнѣйшихъ пріобрѣтеній- науки: надо дѣйствовать и тогда, когд£ она не
пришла еше къ опредѣленнымъ и точнымъ истинамъ; надо имѣть
вѣрную нить въ нашей практической дѣятельности. Это достигается
собираніемъ и переработкою статистическихъ матеріаловъ, трудами,
которые могутъ принести пользу въ настоящемъ, — пользу житейскую,
м приготовить развитіе науки въ будущемъ, — развитіе не менѣе плодотворное для самой дѣйствительности.
Судьба всѣхъ промышленныхъ предпріятій зависятъ отъ знанія
тѣхъ обстоятельствъ, которыми условливается успѣшность нашей
дѣятельности, именно: мѣстности, свойства земли, климата, естественныхъ произведеній, техническаго образованія народа, средствъ, существующихъ для сбыта, потребностей и доходовъ потребителя, обезпечивающихъ возростаніе запроса, и проч. Основательныя свѣдѣнія объ
атомъ могутъ быть почерпнуты только изъ подробнаго статистическаго
описанія края и тѣхъ мѣстъ, съ которыми овъ находится въ тѣсныхъ
хозяйственныхъ сношеніяхъ.
Распространить эти свѣдѣнія, сдѣлать ихъ общедоступными — 
вотъ первая ближайшая цѣль, на которую указалъ самъ составитель
плана. «Въ приготовительныхъ трудахъ — замѣчаетъ г. Журавскій — 
могутъ участвовать члены кои миссіи всѣхъ разрядовъ. Многіе изъ
нихъ, находясь внѣ Кіева. въ разныхъ мѣстахъ здѣшняго края, по
свойству обыкновенныхъ занятій своихъ, близко знакомы съ разными
предметами статистики. Эти свѣдѣнія, кромѣ прямого практическаго
ихъ употребленія, могутъ принести значительную пользу, сдѣлавшись
гласными въ видѣ частныхъ статистическихъ описаній. Этимъ средствомъ частные труды, доселѣ неизвѣстные, обнаружатся м послу Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       П5
жать полезнымъ украшеніемъ для другихъ, занимающихся тѣми же1
предметами. Развитіе или упадокъ разныхъ частей промышленности
будутъ приведены въ извѣстность, и каждый сельскій хозяинъ или
промышленникъ будетъ въ состояніи здраво обсудить свое положеніе
я предпринять полезныя улучшенія, зная, какъ идутъ дѣла у другихъ,’
въ разныхъ частяхъ своего края, и какъ они могутъ иіти лучше*
(стр. 55).
Изъ этихъ словъ автора легко понять, какая мысль руководила
имъ при начертаніи плава. Эта мысль заслуживаетъ ве одного сочувствія къ предпринятому, но также и ревностнаго содѣйствія со сто*
роны каждаго просвѣщеннаго человѣка, который понимаетъ цѣну
познаній, пріобрѣтенныхъ на сайомъ дѣлѣ изъ непосредственнаго
наблюденія и опыта, — познаній, повѣренныхъ другими и сдѣлавшихся
общимъ достояніемъ. Мы должны помнить, что благосостояніе нашей
родины, что наши собственные частные интересы ничего не выигрываютъ отъ невѣдѣнія и храненія мнимыхъ промышленныхъ тайнъ,
которыя кажутся одной близорукой ограниченности чѣмъ-то недоступнымъ для другихъ. Свѣтлый и широкій взглядъ на дѣйствительность — это*гъ залогъ успѣха, дается истиннымъ знаніемъ и образуется
при живомъ обмѣнѣ сдѣланныхъ нами пріобрѣтеній, при сообщеніи
другъ другу свѣдѣній объ узнанномъ и испытанномъ нами.
Дѣятельность Коммиссіи не ограничится однимъ собираніемъ статистическихъ матеріяловъ, съ тою цѣлію, чтобы внести ихъ современенъ въ полное описаніе пяти губерній входящихъ въ составъ Кіевскаго учебнаго округа. Редакція поспѣшитъ сдѣлать статистическія
свѣдѣнія гласными, издавая лучшія статьи въ Формѣ статистическаго'
сборника.
Подготовивъ наконецъ матеріалы для выполненія всѣхъ частей
плана, она приступитъ къ трудамъ окончательнымъ. Такимъ образомъ. стагистическіе труды Коммиссіи имѣютъ въ виду и цѣли практическія и успѣхъ науки : собираніе свѣдѣній статистическихъ, ихъ
гласность и обработку въ ученой Формѣ. Кто знакомъ со взглядомъ г.
Журавскаго на статистику, тотъ ни въ какомъ случаѣ не обвинитъ
его въ томъ, что онъ пренебрегъ высшими интересами науки, хотя
программа, составленная имъ, и не говоритъ о выводѣ статистическихъ
законовъ. Такое обвиненіе и такое требованіе были бы равно неосновательны и несправедливы. Въ своемъ прекрасномъ трудѣ : «Объ
источникахъ и употребленіи статистическихъ свѣдѣній*, г. Журавскій
такъ ясно высказалъ свои мысли объ обработкѣ* статистическихъ
матеріяловъ, что въ этомъ отношеніи не можетъ быть мѣста для недоразумѣній. «Груды мертвыхъ цьіФръ — говоритъ онъ ’ — изображающихъ настоящіе размѣры всѣхъ статистическихъ категорій, оживляются и получаютъ значеніе, когда ихъ коснется умъ и начнетъ свою
работу надъ ними. Соображеніе рядовъ чиселъ однѣхъ категорій съ
числами другихъ даетъ начало новымъ категоріямъ, болѣе сокращеннымъ м общимъ, которыя въ свою очередь перелагаются вычисленіемъ
Digitized by Google
lie                соіРЕмвянвкг. — отд. ri.
жъ новыя положенія, выражающія статистическіе законы, пропорціи,
истины. Операціи этого рода уже не простой счетъ, не нумерація
Фактовъ, но настоящее вычисленіе, отличающееся отъ чисто-математическаго тѣмъ, ч,то результаты его выражаются ве отвлеченны»
численными Формулами, алогическими заключеніями; они составляютъ
отдѣлъ науки, который можетъ быть названъ раціональною статистикою- (стр. 170).
Послѣ этого нельзя сказать, что авторъ * Плана статистическаго
описанія* не обращаетъ вниманія на выводъ науки. Статистика матеріяльная в статистика раціональная, т. е. данныя в переработка ихъ,
по мнѣнію г. Журавскаго, находятся въ неразрывной связи. Но очевидно, было бы слишкомъ рано говорить о статистическихъ законахъ
въ то время, когда еще предстоитъ выработывать Факты.
Въ этихъ замѣчаніяхъ, высказанныхъ мною, по поводу плана,
составленнаго г. Журавскимъ, легко найти объясненіе, почему омъ
далъ ему такіе обширные размѣры. Дѣло ве въ тонъ, чтобы составить
иа скорую руку описаніе пяти губерній, во въ томъ, чтобы достичь
возможно большаго числа цѣлей практическихъ, открыть для дѣятельности людей просвѣщенныхъ, самое обширное поприще и приготовить для статистики самый богатый и разнообразный матеріалъ.
Вмѣсто того, чтобы пугаться огромностію предпріятія, слѣдуетъ
пожелать, чтобы Коммиссія исполнила свое предположеніе — составить
do важнѣйшимъ предметамъ подробныя программы. Подобные частные плавы, выработаввые спеціалистами, для описанія края въ естественномъ, медицинскомъ, технологическомъ и другихъ отношеніяхъ,
составили бы продолженіе труда г. Журавскаго и положили бы
основаніе ведля однихъ статистическихъ изслѣдованій, но и для ученой дѣятельности Коммиссіи по другимъ отраслямъ знанія.
Заключая этимъ свое письмо, я не могу ве упомянуть о скоромъ
выходѣ въ свѣтъ  Трудовъ Коммвссіи , которые будутъ заключать
въ себѣ: Естественной Исторіи Кіевскаго учебнаго округа два выпуска: 1) млекопитающія и 2) птицы воробьиныя, соч. г профессора
Кесслера, я два изслѣдованія г. профессора ѲеоФилактова : 1) о кристаллическихъ породахъ губерній Кіевской, Волынской и Подольской,
и 2) о породахъ осадочныхъ — о юрскихъ и мѣловыхъ осадкахъ
Кіевской губерніи. О трудахъ, которые еще не отпечатаны, или
только приготовлены къ печати, или только предприняты, а равнымъ
образомъ и о поѣздкахъ, сдѣланныхъ по порученію Коммвссіи, я сообщу въ одномъ изъ слѣдующихъ моихъ писемъ. 
извлеченіе изъ отчета одессваго общества
ИСТОрІИ и древностей. — Отчетъ этотъ, недавно напечатанный, содержитъ въ себѣ свѣдѣнія о дѣйствіяхъ Общества съ 14
ноября 1849 года по 14 ноября 1850 года. Онъ показываетъ, что въ
настоящее время Общество состоитъ изъ 126 лицъ; въ томъ числѣ
находятся : дѣйствительныхъ членовъ — 70; почетныхъ — 14; сореDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        117*
вмователей — 7, в.керресйон дентовъ — 85. Въ теченіе года, жъ которому относится отчетъ, Общество имѣло шесть обыкновенныхъ засѣданіи  одно годичное, или торжественное. Въ этихъ засѣданіяхъ читались и разсматривались сочиненія и переводы, представленные какъ
самими членами, такъ и посторонними лицами. Дѣйствія Общества
были весьма многочисленны 'и разнообразны. Въ частности къ нимъ
принадлежали:
1) Изданіе Записокъ Общества именно изданіе второго и третьяго
отдѣленія второго тона «Записокъ». Съ достоинствомъ и содержаніемъ
этой книга читатели наши уже знакомы по рецензіи, помѣщенной
въ майской книжкѣ «Современника  эа нынѣшній годъ.
2 Продолженіе розысканія грамотъ молдо-влахійскихъ государей,
писанныхъ по славянски. Эти важныя грамоты, относящіяся къ Бесса рабской области и объясняющія старинную ея топографію, постоянно
были собираемы Обществомъ. Всего въ теченіе года собрано было
десять грамотъ; изъ нихъ двѣ грамоты, доставленныя Бессарабской'
Межевом Конторою. уже напечатаны во второмъ томѣ «Записокъ»;
остальныя восемь, сообщенныя Бессарабскимъ Областнымъ Гражданскимъ Судомъ будутъ своевременно напечатаны въ третьемъ томѣ
того же изданія.
- 3) Сохраненіе  умноженіе ѳеодосійскихъ древностей. Учрежденный въ портовомъ городѣ Ѳеодосіи, въ 1810 году, Музеумъ древно-’
стей. вмѣщающій эллинскіе и генуэзскіе памятники, ро смерти своего
основателя Семема Михайловича Броневскаго, находился въ вѣденіи
мѣстнаго чиновника, который не имѣлъ необходимыхъ средствъ для
приращенія его древностями. Чтобы обезпечить дальнѣйшее благоустройство этого Музеума и умножить его приращеніями, князь М. С.
Воронцовъ, согласно съ заключеніемъ г. таврическаго гражданскаго
губернатора, призналъ нужнымъ предоставить Обществу главный надзоръ за находящимся въ Ѳеодосіи Музеумомъ. Общество, съ благодарностію принявъ лестный знакъ довѣрія къ нему мѣстнаго начальства. немедленно распорядилось какъ о приведеніи Ѳеодосійскаго Музеума въ извѣстность, такъ и его постоянномъ приращеніи мѣстными
древностями; а къ постоянному и ближайшему за нимъ надзору пригласило живущаго въ этомъ городѣ корреспондента деВилльнѣва. Нѣтъ
сомнѣнія, что при ближайшемъ надзорѣ и постоянномъ попеченіи*
Ѳеодосійскій Музеумъ достигнетъ желаемой цѣли.
ѣ) Принятіе мѣръ къ сохраненію генуэзскаго памятника Общество
освѣдомилось чреэъ своего корреспондента, что находящаяся вь Ѳеодосіи Генуэзская башня  Frauc-aznr» (остатокъ генуэзской обширной
ирѣпости и вмѣстѣ прекрасный образецъ военной архитектуры XV
вѣка) назначена на несоотвѣтствующее памятнику назначеніе, черезъ
что значительно повреждается. Чтобы сохранить эту мѣстную достопамятность, Общество ходатайствовало о томъ у своего почетнаго президента князя М. С. Воронцова «и его сіятельство сдѣлалъ тогда же
нужныя по этому предписанія мѣстному начальству.
Digitized by Google
118*                 СОѴРКМІШШІКЪ.      отд. п.
5) Продолженія роэыскавій на островѣ Фядониси. Для отысканіи
монетъ и равныхъ вещицъ на этомъ островѣ, Общество обращалось
къ мѣстному начальству. Г. бессарабскій военный губернаторъ, исправляющій должность новороссійскаго и бессарабскаго генералъ губернатора, П. И. Ѳедоровъ немедленно удовлетворилъ желанію Общества,
назначивъ къ ризысвавіямъ находившагося на островѣ карантиннаго
чиновника, который уже успѣлъ доставить въ непродолжительное время
14 древнихъ монетъ и нѣсколько вещицъ. Въ это же время сдѣлано
распоряженіе о перевозкѣ въ Музеумъ Общества находившагося на
островѣ Филонити камня съ остаткомъ эллинской надписи.
6) Приготовленіе описанія своего Музеума. Разнородные памятники древностей, собранные Обществомъ въ своемъ Музеумѣ, но частямъ уже описываются секретаремъ Общества. Для большаго удобства. любителей древностей, къ описанію приложатся очерки самыхъ
памятниковъ. Въ настоящее время уже заготовлено 18 литографическихъ таблицъ. Сверхъ того, для облегченія многочисленныхъ посѣтителей, навѣщающихъ Музеумъ, наданъ краткій указатель находящихся въ немъ предметовъ.
7) Исполненіе разныхъ порученій, а) Вслѣдствіе отношенія Коимиссіи уравненія сборовъ съ государственныхъ крестьянъ Херсонской
губерніи, объ оказаніи содѣйствія и руководства въ собраніи статистическихъ, историческихъ и особенно этнографическихъ свѣдѣній о
Херсонской губерніи, Общество, чрезъ посредство своего секретаря,
сообщило свои соображенія назначенному для того члену Коммиссіи
м въ бблыиему способствованію въ полезномъ предпріятіи сдѣлало
надлежащія сношенія съ Главнымъ Статистическимъ Комитетомъ Но вороссійскаго Края. Ь) По просьбѣ профессора медицины въ Университетѣ св. Владиміра, г. Вальтера, о томъ, чтобы при яиѣющмхъ быть
открытіяхъ древнихъ кургановъ находимые въ нихъ человѣческіе черепа доставлялись ему, г. профессору, занимающемуся собраніемъ
матеріяловъ для изслѣдованія остова юго-западныхъ славянъ. Общество нашло полезнымъ удовлетворить этоиу желанію и отнеслось къ г.
керчь-эннкольскому градоначальнику съ просьбою : оказать въ этомъ
отношеніи надлежащее содѣйствіе.
8) Собраніе историческихъ медалей. Важнѣйшія эпохи нынѣшняго
Новороссійскаго Края съ давняго времени были обоэначаеиы чеканенными отъ правительства медалями. Общество, для пополненія своего
Минцъ-Кабинета, сочло полезнымъ выписать изъ Петербурга нѣ сколько такихъ экземпляровъ. Доставленныя въ Музеумъ Общества
Монетнымъ Дворомъ медали обозначаютъ разныя событія конца ХѴП
и ХѴШ столѣтій.
9) Разсмотрѣніе древняго манускрипта. Во время путешествія своего по Кавказу, въ 1847 году, секретарь Общества замѣтилъ въ городѣ
Александроподѣ, въ приходской церкви, греческое Евангеліе, писанное на пергаминѣ (кажется, въ VII вѣкѣ) и принесенное сюда изъ
Эрзерума греческими переселенцами. Общество, желая точнѣе раэDigitized by Google
современныя злагвтки.                        119
смотрѣть эту замѣчательную древность, прм посредствѣ своего почет-.
наго президента, испросило себѣ эту книгу въ Одессу; ближайшее
раэсмотрѣніе манускрипта и объясненіе эпохи его написанія оно возложило на гг. Мурэакевмча и Иалеолога, отъ которыхъ и ожидаетъ
донесенія.
Библіотека, Музеумъ и Минцъ-Кабинетъ Общества обогатились въ
теченіе года новыми пріобрѣтеніями. Всего къ концу года въ нихъ
числилось :
Въ Библіотекъ — книгъ и брошюръ 605,957 томовъ; чертежей и
картъ — 43; разныхъ рисунковъ — 40; рукописей — 26; еврейскихъ
дремахъ манускриптовъ — 58..
Въ Музеумъ древностей — надписей эллинскихъ 14, римскихъ 4,
генуэзская 1, молдавская 1, турецкихъ 10; статуй в торсовъ 9, статуекъ 29, разныхъ сосудовъ глиняныхъ и стеклянныхъ 141, вазъ
в сосудовъ геркулаискихъ и помпейскихъ 35, пантикапейскихъ 6і,
ольвійскихъ 17, херсонскихъ 2; равныхъ мелкихъ предметовъ * золотыхъ, мѣдныхъ, костяныхъ и глиняныхъ 117: слитковъ съ вамеевъ до
3,000; отысканныхъ ва островѣ Іевки колецъ 50 и мелкихъ вещей 65;
египетскихъ древностей *. мумій. 2, іероглифическихъ надписей 6, статуекъ 16, сосудовъ 15 в скарабеевъ 69.
Въ Микце-Кабинетѣ считалось монетъ 8,101; въ томъ числѣ золотыхъ 30, серебряныхъ и посеребренныхъ 1,801; мѣдныхъ и свинцовыхъ 6,270.
Денежныхъ сумиъ Общества къ 14 ноябрю 1850 года состояло въ.
наличности 2,366 руб. 1ѴВ воп. Израсходовано по опредѣленіямъ Общества 2,016 руб. ГД коп.
извлеченіе изъ отчета отд'ЬленІя русской и
славянской археологіи императорскаго археологическаго общества. — Въ Императорскомъ Археологическомъ Обществѣ образовано, какъ извѣстно, особое отдѣленіе для исключительнаго разработыванія предметовъ русской и.славянской археологіи. Въ первое полугодіе своего существованія Отдѣленіе это имѣло четыре засѣданія. е Въ первомъ изъ нихъ были предначертаны правила о теченіи дѣлъ, занятіяхъ и изданіяхъ на будущее
время; въ трехъ остальныхъ Отдѣленіе занималось исполненіемъ главной своей обязанности — приведеніемъ въ извѣстность и объясненіеиъ
русскихъ древностей. Труды Отдѣленія, совершонные или только предпринятые, состоятъ, какъ видно изъ обнародованнаго теперь отчета,
въ слѣдующемъ.
Съ перваго засѣданія была признана необходимость археолоіической
программы для иногородныхъ сотрудниковъ. Эта программа, напечатанная въ 20,000 экземплярахъ, будетъ разослана къ разнымъ лицамъ.
Въ ней, ва первый разъ, сосредоточено все необходимое и нужное.
 Остается только — сказано въ отчетѣ — пригласить въ общему участію мѣстныхъ ученыхъ в любителей древностей. Въ успѣхѣ розыDigitized by Google
120                 СОВРВМВВНВКЪ. “ отд. п.
сканія русскихъ паиятииковъ по губерніямъ мы не имѣемъ сомнѣній;
ваша надежда основана на невѣстной всѣмъ готовности русскихъ людей радѣть о древней славѣ нашей родины. Вотъ отъ чего иы тагъ
смѣло вѣривъ и надѣемся, что ваши ожиданія увѣнчаются счастливыми
успѣхами «Изъ трудовъ, сообщенныхъ членами и посторонними липами. Отдѣленіе нашло возможность преступить къ изданію Записокъ исключи*
тельно по одной* русской археологіи. Объемъ  Записокъ распространенъ на разные предметы. я составъ ихъ обнимаетъ, завъ кажется,
все необходимое въ настоящее время. На нервьій ранъ Отдѣленіе нашло нужнымъ раздѣлить «Записки* на четыре особыя части. Въ первой будутъ помѣщены изслѣдованія и объясненія русскихъ древностей;
во второй — обозрѣніе сохранившихся памятниковъ по губерніямъ,
какъ матеріалъ для изданія* археологическаго атласа русской земли: въ
третьей — источники русской археологіи; въ четвертой — частныя
извѣстія и указанія о русскихъ древностяхъ, мнѣнія членовъ я разныя предположенія объ ученыхъ занятіяхъ и разысканіяхъ. Первый
томъ «Записокъ* уже напечатанъ въ- числѣ 450 экземпляровъ. Всѣ
издержки изданія принялъ на себя одинъ изъ членовъ Общества. Его
содѣйствіемъ Отдѣленіе поставлено было въ возможность совершить
изданіе цѣнное, стоившее около двухъ тысячъ рублей серебромъ, безъ
всякихъ пособій изъ капиталовъ Общества.
Предпринятое Отдѣленіемъ изданіе Житілсв. Бориса и Гллба, по
особой программѣ, на сумму, пожертвованную Д. Ч Голубковымъ,
началось изготовленіемъ рисунковъ цедъ надзоромъ князя С. В. Долгорукаго и И. Т. Яковлева. Отдѣленіе приняло всѣ нужныя мѣры для
того, чтобы ускорить ходъ этого важнаго изданія.
Для изданія Мимлтяикоы сь Русскихъ                     приготовляются
статьи и собираются рисунки. Проектъ самого издааія составляется
А. Н. Поповымъ.
Одна изъ главныхъ дѣятельностей Отдѣленія состояла въ сношеніяхъ его съ равными мѣстами и лицами. Сношенія эта бьци предпринимаемы или по предложеніямъ членовъ, или вслѣдствіе предназначенной цѣла для розысканія русскихъ древностей, хранящихся
въ разныхъ мѣстахъ. Вотъ краткій перечень сношеній какъ того,
такъ и другого рода.
Въ одномъ изъ засѣданій Отдѣленія И. Т. Яковлевъ предложилъ
обозрѣть петербургскія церкви съ цѣлью приведенія въ извѣстность
хранящихся въ нихъ русскихъ древностей. Для опыта секретаремъ
Общества были осмотрѣны три церкви : Троицкаго Собора, Святите*
ля Николая въ Трувиловѣ и Чесменской Военной Богадѣльни. Объ
Александро-Невской Лаврѣ ожидаются извѣстія отъ преосвященнаго
Макарія. Мысль, такъ удачно предложенная г Яковлевымъ, обѣщаетъ
драгоцѣнныя открытія.
И. П. Боричевсмій представилъ Отдѣленію указаніи о древнемъ посохѣ св. Степана Пермскаго, хранившемся въ Супрасльсжомъ моалDigitized by Google
СОВРШМВЫЯ 8АМТКИ.                          12t
стырѣ. Отдѣленіе вошію въ сношеніе и открыло, что посохъ св. Сто*
мна хранятся нынѣ въ Пермскомъ Каѳедральномъ Соборѣ. Описаніе
го уже доставлено инспекторомъ Пермской Семинаріи Макаріемъ.
А. И. Пискаревъ указалъ на древній колоколъ, найденный въ Ве*
невскомъ уѣздѣ, при разрытіи могилы. Отдѣленіе получило извѣстія
объ этомъ колоколѣ Мнимая древность его оказалась совсѣмъ не въ
такомъ: видѣ«какъ разнеслась о немъ молва по разнымъ мѣстамъ.
По предложенію 11 И. Савваитова о необходимости изданія источ*
никовъ русской археологіи, Отдѣленіе обращалось по этому предмету
къ. разнымъ лицамъ. П. И. Ивановъ сообщилъ, что въ Московскомъ
Государствемомъ Архивѣ Старыхъ Дѣлъ хранится до 15,000 старыхъ
опйсей церквей и монастырей. Преосвященный старорусскій Антоній
мыслилъ изъ Новгородской Софійской библіотеки Кормовую книгу Кин
рилло Бѣлозерскаго монастыря. замѣчательную историческими и ар*
хеологическими извѣстіями. Іеромонахъ Макарій сообщилъ Описную
книгу XVII вѣка церквей Княгининскаго уѣзда Нижегородской гу
берніи. П. И. Савваитовъ предложилъ для изданія Описную книгу
Кириллова монастыря. Изъ этой книги Отдѣленіе напечатало въ За*
пискахъ описаніе Оружейной Палаты. какъ указаніе ва богатство на*
тихъ старыхъ военныхъ доспѣховъ, оружіи и орудій. П. П. Сахаровъ передалъ для «зданія Русскую Торговую книгу XVII вѣка, све*
денную по тренъ спискамъ. Въ этомъ замѣчательномъ памятникѣ сохранились драгоцѣнныя извѣстія для русской археологіи.
П. С. Савельевъ обратилъ вниманіе членовъ на древнѣйшія церкви
Костромской губерніи. Отдѣленіе обратилось къ преосвященному Jeo*
ниду и получило уже отзывъ, что для обозрѣнія церквей отправленъ
художникъ съ порученіемъ снять виды съ церквей и осмотрѣть русскія древности, хранящіяся въ никъ.
Изъ Общества былъ переданъ въ Отдѣленіе рисунокъ, будто бы
снятый съ Фресновъ Новгородской Нередипкой церкви. Сходство этого
рисунка съ извѣстнымъ заглавнымъ листомъ Святославова сборника
невольно указывало ва сомнѣніе. Отдѣленіе обратилось къ староруо
снопу преосвященному Антонію и просило его увѣдомленія о дѣй*
ствительности существованія втихъ Фресковъ. Преосвященный со всею
внимательностью» изслѣдовалъ это дѣло и сообщилъ, что въ Передниной периви находятся древніе Фрески. во такихъ, какіе изображены
на рисункѣ, ему присланномъ, рѣшительно нѣтъ.
Ня предложенныя Отдѣленіемъ приглашенія участвовать въ изысканіяхъ отечественныхъ паиятниковъ мѣстные ученые и любители
древностей поспѣшили со всею готовностію сообщать свои извѣстія.
Отдѣленіе положило себѣ за правило установить сношенія съ мѣстны*
ага жителями въ двухъ видахъ: или просить ихъ саиихъ указывать на
существующія древности въ ихъ губерніи, или приглашать ихъ они*
сывать прямо предметы, извѣстные Отдѣленію. Кромѣ того предназначена составлять особыя археологическія обозрѣнія о каждой губерч
мім и рзз выдать ихъ въ печатныхъ экземпярахъ для дополненій и поDigitized by Google
122                  соврвмвжникъ. — отд. ѵі.
правокъ. Тульская губернія избрана для перваго испытанія. Секретаремъ Отдѣленія было предварительно составлено обозрѣніе этой губерніи для раэсылкн къ разнымъ лицамъ. Если этотъ опытъ окажется
удачнымъ по своимъ послѣдствіямъ «тр Отдѣленіе предположило исполнять тоже самое и по другимъ губерніямъ. Въ теченіе полугодія
отправлено болѣе ста приглашеній съ изложеніемъ вопросовъ, на которые Отдѣленіе желало получать или указанія, или описанія предметовъ. Вотъ краткое исчисленіе извѣстій, полученныхъ изъ однвад*
цати губерній.
1) Изъ Тульской губерін получались извѣстія отъ четырехъ лицъ.
Смотритель веневскнхъ духовныхъ училищъ, Д. Г.                    сообщалъ указанія о курганахъ, городищахъ и разныхъ памятникахъ Вевевскаго уѣзда. Штатный смотритель чернскихъ училищъ, і. делеяецкій прислалъ указанія о курганахъ, городищахъ, городскихъ в сельскихъ памятникахъ Чернскаго уѣзда. Смотритель Новосельскихъ духовныхъ училищъ, С, ІА. ОрмнекіИ доставилъ извѣстіе о древностяхъ
Новосильскаго Святодухова монастыря. Учитель Тульской семинаріи,
магистръ И. М. Мерцаловъ занялся археологическимъ обозрѣніемъ
города Тулы и успѣлъ доставить указанія о разныхъ памятникахъ.
2) Изъ Вологодской губерніи получалвсь любопытныя извѣстія. Священникъ JyxaHUHs занимается нынѣ изысканіемъ древностей въ Соликамскѣ и его уѣздѣ. Присланныя ямъ надписи, рисунки съ древнихъ вещей доказываютъ въ немъ наблюдательность и желаніе обогащать открытіями русскую археологію. Учитель Устюжскаго уѣзднаго училища, t. Поповъ прислалъ описаніе в рисунокъ съ водосвятной чаши XVII вѣка, хранящейся въ церкви Вознесенія, города Устюга. И. Л. Леонтьевъ препроводилъ собраніе надписей съ памятниковъ Вологодской губерніи, напечатанныхъ въ разныхъ годахъ «Вологодскихъ Губернскихъ Вѣдомостей». Чистопольскій мѣщанинъ С.
Мельниковъ доставилъ замѣчательный археологическій памятникъ на
деревѣ — святцы. на которыхъ условленными знака и и изображены дни
и праздники на всѣ двѣнадцать мѣсяцовъ. Этотъ памятникъ пріобрѣтенъ имъ въ Печорѣ, у зырянина. Мѣстное преданіе приписываетъ
изобрѣтеніе этого памятника св. Степану Пермскому.
3) Изъ Черниговской губерніи почетный смотритель новозыбковскихъ училищъ, і. Лашкевичъ доставилъ свое сочиненіе: краткое обозрѣніе древлесуществовавшилъ монетъ въ Россіи.
4) Занимающіеся розысжаиіями древностей въ Ярославской губер
ніи, гг. Серебряниковъ и Трехлѣтокъ обѣщали участвовать своими трудами въ Запискахъ. Первый изъ нихъ доставилъ уже описаніе серебряныхъ ковшей и приготовляетъ для изданія Памятниковъ съ русскихъ древностей виды церквей и разныхъ зданій Ярославской губерніи; а послѣдній занимается снятіемъ ярославскихъ наднмсей.
5) Изъ Нижегородской губерніи постоянно получались извѣстія о
древностяхъ отъ іеромонаха Макарія. Его обширное обозрѣніе губерніи въ разныхъ частяхъ доставило возможность приготовить жъ маддDigitized by Google
СЗВРШЕВНЫН 81ЮТКЯ.                          123
вію полное указаніе о нижегородскихъ памятникахъ. Такихъ подробныхъ свѣдѣній не было еще подучено ни изъ одной губерніи. Нижегородскій преосвященный Іереиія прислалъ въ Отдѣленіе драгоцѣнный памятникъ для археологическаго изученія нотныхъ знаковъ древняго пѣнія: это Кондакарь XII столѣтія, писанный на пергаминѣ. Въ
немъ сохранились знаки — вмѣсто крюковъ и линейныхъ нотъ, состоящіе изъ буквъ в особыхъ очертаній. Отдѣленіе предположило напечатать снимки съ этого памятника и разослать въ губерніи для объясненій. Такихъ кондакарей въ русскихъ библіотекахъ сохранилось
всего три списка.
6) Изъ Московской губерніи получались извѣстія отъ пяти особъ :
профессоровъ Московской Духовной Академіи, А. В. Горскаю и П.
С. Казанскаго, отъ учителя Звенигородскаго уѣзднаго училища Гро
лмя, отъ членовъ Общества П. И. Иіаноса и И. Е. Забѣлина. Первые двое занимались для Отдѣленія собраніемъ надписей въ Троицкой-Се prie вой лаврѣ, при содѣйствіи намѣстника лавры, ярхнмаилрнта Антонія, постоянно извѣщали о мѣстныхъ московскихъ древностяхъ м изготовяли историческую часть для предпринятаго изданія
житія св Бориса в Глѣба. Г. Громовъ доставилъ описаніе древностей
Звенигородскаго уѣзда. Съ перемѣщеніемъ его въ Гжатскъ, онъ началъ, во указанію Отдѣленія, изслѣдывать древности Гжатскаго уѣзда. Высокопреосвященный митрополитъ московскій Филаретъ разрѣ*
шилъ членамъ Общества снимать надписи в изображенія съ русскихъ
церковныхъ древностей. Это разрѣшеніе откроетъ возможность членамъ войти въ подробныя розысканія.
- 7) Изъ Новгородской губерніи получались извѣстія отъ старорусскаго преосвященнаго Антонія, архимандрита Новгородскаго Антоніева монастыря, Антокбк. и старорусскаго купца Сыернкова. Содѣйствія
преосвященнаго Антонія были во многихъ случахъ полезны и важны:
онъ ревностнымъ своимъ участіемъ споспѣшествовалъ Отдѣленію въ
сообщеніяхъ извѣстій и доставлялъ изъ библіотекъ разныя рукописи.
Архимандритъ Антоній, по указанію Отдѣленія, изслѣдовалъ памятники, сохранившіеся въ Новгородскомъ Автоніевомъ монастырѣ. Почетный гражданинъ Сѣвериковъ указалъ на старорусскія древности.
8) Изъ Владимірской губерніи получались извѣстія отъ члена Общества К, ti. Титакрамва, о древностяхъ городовъ Суздаля, Шуи п
Владиміра. < По указанію Отдѣленія, онъ нынѣ занимается изслѣдова-і
віемъ церквей города Владнміра. Его статьи о древностяхъ Суздаля.
Шуи и ценинныхъ украшеніяхъ церквей Вламиміра напечатаны въ
первомъ томѣ Записокъ.
9) Изъ Тверской губерніи получены извѣстія отъ бѣжецкаго свя.
Щенянка Бѣлюстина.
10) Изъ Тобольской губерніи сообщалъ извѣстія членъ Общества.
И* А. Абрамова По его указаніямъ симбирскія древности обѣщаютъ
драгоцѣнныя открытія изъ русскихъ памятниковъ XVI и XVII сто-»
аѣяій.
Digitized by Google
f 2I                 СОВРММВНЯНІГЬ.    отд. n.
11) Ил Архангельской губернія получено сообщеніе отъ снищемъ
ника Лыскова, Шенкурскаго уѣзда села Клопова, о древнихъ гввелее и къ колоколахъ, сохранившихся ори церкви отъ бывшаго здѣсь нѣкогда Кдоповскаго ионаетыря.
Но общему желанію членовъ Отдѣленіе былъ избранъ въ уполномоченные для пріобрѣтенія покупкою русскихъ древностей г. С. Кузминъ. По послѣднимъ извѣстіямъ, онъ купилъ инъ военныхъ доспѣховъ,
найденныхъ въ Кіевѣ: наконечники.стрѣлъ, металлическіе и кремневые,
досчатый нагрудникъ изъ мѣдныхъ бляхъ, замѣчательную свинцовую
печать отъ грамоты, съ изображеніемъ св. Софіи и греческою надписью
конца XIII вѣка.
пФСлЪдиее аас'ЬдаиІе русскаго геаграягаеСкаго общества. — > Императорское Русское Географическое
Общество ииѣло 27 октября второе послѣ каникулярнаго времени общее собраніе Подъ предсѣдательствомъ г. вице-предсѣдателя, члена
Государственнаго Совѣта, генералъ лейтенанта Михаила Николаевича
Муравьева, присутствовало 72 дѣйствительныхъ члена и нѣсколько
членокъ сотрудниковъ и посѣтителей.
Г. вице-предсѣдатель предъявилъ собранію рёскрипть. которымъ
удостоилъ его Августѣйшій Предсѣдатель Общества, въ слѣдующихъ
выраженіяхъ:
 Михаилъ Николаевичъ! Отправляясь, по требованію враней, на
нѣсколько иѣевцекъ въ Венецію, поручаю ваиъ выразить отъ Моего
Ииени Гг. Членаиъ Императорскаго Русскаго Географическаго Обще»
ства искреннее сожалѣніе Мое, что Я буду лишенъ возможности предсѣдательствовать лично въ собраніяхъ Общества»въ теченіи предстоящей зимы, и объявить Обществу, чтр и въ отдаленій отъ Отечества
Мнѣ всегда будетъ пріятно слѣдить за учеными трудами иа пользу
Россіи. Я прошу васъ сообщать Мнѣ, по возиожности часто, саиые
подробныя свѣдѣнія о занятіяхъ Географическаго Общества, какъ къ
общихъ собраніяхъ его, засѣданіяхъ Совѣта     Отдѣленій и разныхъ
Комитетовъ, такъ и объ отдѣльныхъ трудахъ Гг. Членовъ.
Пребываю къ вамъ на всегда неизмѣнно доброжелательнымъ.
Константинъ».
За тѣмъ секретарь общества Я. В. Хавыковъ прочёлъ журналъ
Совѣтѣ, состоявшійся по предъявленіи ему означеннаго рескрипта.
«Создавая, что Географическое Общество и упрочиваніемъ своего
существованія ' и направленіемъ своихъ трудовъ къ истинно патріотическимъ цѣлямъ, и тѣмъ сочувствіемъ, которое находитъ оно» наасеюв
пространствѣ нашего отечества, обязано милостивому вниманію п
участію Его Императорскаго Высочества, Совѣтъ, при настоящемъ
новомъ доказательствѣ заботливости Августѣйшаго Предсѣдателя объ
успѣхахъ Общества, единодушно поручилъ г. вице предсѣіателю
принести Его Ииператорсвому Высочеству почтительнѣйшее изъявлю
ніе чувствъ глубочайшей признательности Общества, присовокупляя,
Digitized by LjOOQle
СОВгаШЕННВІЯ 8ШѴГКЯ.                        125
чего во исполненіе воля, изъявленной Его Высочествомъ, Совѣтъ будетъ имѣть честь представлять на благоусмотрѣніе и одобреніе Его
подробные отчеты о всѣхъ занятіяхъ Общества, увѣренный, что и
въ отсутствіи Его Императорскаго Высочества будетъ пользоваться въ
ученыхъ трудахъ своихъ просвѣщенными указаніями Его, и что вниманіе Августѣйшаго Предсѣдателя Общества послужитъ ему новымъ
поощреніемъ къ трудамъ на пользу науки о Россіи».
Собраніе Общества, раздѣляя вполнѣ чувства, выраженныя въ
журналѣ Совѣта, приняло съ живѣйшею благодарностію новое выраженіе милостиваго вниманія къ Обществу Августѣйшаго Предсѣдателя.
По окончаніи этого чтенія, секретарь сообщилъ списокъ подарковъ и свѣдѣній, полученныхъ Обществомъ со времени послѣдняго
собранія.
Д. членъ А. Н Савичь представилъ обзоръ замѣчаній, поступившихъ
въ Общество отъ лицъ, которыя по приглашенію его наблюдали въ
разныхъ частяхъ Россіи солнечное затмѣніе 16 іюля 1891 года.
Чтеніе зтого любопытнаго отчета, предназначеннаго къ напечатанію въ Вѣстникѣ, ве дозволило собранію выслушать приготовленную
дѣйствительнымъ членомъ М. И. Талызинымъ статью о приливѣ и
отливѣ въ Бѣломъ Морѣ, которую также опредѣлено напечатать въ
Вѣстникѣ.
Въ заключеніе собранія, дѣйствительный членъ А П Болотовъ
Предъявилъ четыре сѣверныхъ листа изъ составляеиато инѣ в дѣйствительнымъ членомъ Я. В. Ханыковымъ атласа сѣверо западной
части Средней Азіи, и именно: изображеніе пространства между 55* — 
М® сѣв. шйр. и 65* — 96® вост. долг. отъ Ферро.
ИЗВ*Ь©ТІЯ ИУЬ ШВЭаян» — Осенью нынѣшняго года Казань была посѣщена его сіятельствомъ г. министромъ народнаго просвѣщенія. Вотъ какъ описывается это посѣщеніе въ  Казанскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ».
Его сіятельство г. министръ народнаго просвѣщенія изволилъ
прибыть въ Казань въ ночь съ 12 на 13 сентября и остановился Къ
приготовленной для него квартиркѣ, въ донѣ губернскаго предводителя
дворянства.
Немедленно по прибытіи его сіятельства имѣли честь предстаю
виться еиу г.г. попечитель Казанскаго Учебнаго Округа, помощникъ
его и ректоръ Университета и представить рапорты о благосостояніи
ввѣренныхъ имъ заведеній.
Въ 8 часовъ утра князь Платонъ Александровичъ изволилъ ори*
быть въ университетскую церковь, а оттуда гь университетскую залу,
гдѣ были представлены ему профессора, адъюнкты, лекторы и прочіе преподаватели и' всѣ студенты/ Послѣ краткаго разговора съ
каждымъ преподавателемъ о занятіяхъ ихъ, г. министръ посѣтилъ
лекціи. за тѣмъ осмотрѣлъ Минералогическій Кабинетъ, памятникъ
Digitized by Google
<26                  СОѴИШВНВПГ». — ОТД. VI.
Державина, студентсжую кухню в столовую во врема обѣда хазея*
иовоштвыхъ студентовъ.
Вечеромъ этого дня его сіятельство былъ въ 1-й Казанской Гимназіи и отслушалъ въ тамошней церкви всенощную.
На другой день, 1Ѣ сентября, въ храмовый праздникъ университетской церкви, его сіятельство слушалъ божественную литургію м
оттуда отправился въ Благовѣщенскій Каѳедральный Соборъ, гдѣ также
засталъ еще литургію, совершавшуюся высокопреосвященнѣйшимъ
архіепископамъ Григоріемъ. 15 сентября г. министръ народнаго просвѣщенія прибылъ на лекціи Университета въ исходѣ 8 часовъ утра
и оставался тамъ почти до ѣ часовъ по полудни. Послѣ того его сіятельство осмотрѣлъ университетскую клинику во всѣхъ подробностяхъ
й былъ на астрономической обсерваторіи, — вечеромъ слушалъ всенощную въ университетской церкви.
16 сентября происходило торжественное собраніе Университета.
Литургію въ этотъ день совершалъ высокопреосвященнѣйшій Григорій, архіепископъ казанскій и свіяжскій, соборво, и по окончаніи ея
произнесъ назидательное слово.
Послѣ литургіи, всѣ члены Университета, студенты в посѣтители
перешли въ залу, куда вскорѣ прибыли: г. министръ народнаго просвѣщенія, его высокопреосвященство архіепископъ Григорій, ихъ превосходительства казанскій военный губернаторъ, попечитель учебнаго
округа, м другія почетныя лица. Актъ открылся пѣніемъ: «Царю
небесный!*, послѣ того разъиграва была приличная увертюра и по
окончаніи ея ординарный профессоръ прикладной математики Котельниковъ произнесъ рѣчь: о судьбахъ астрономической географіи въ
благополучное царствованіе Государя Императора Николая I.
Послѣ новой увертюры, слѣдовавшей за рѣчью, секретарь Совѣта
Университета прочиталъ отчетъ о состояніи Университета и принадлежащихъ ему заведеній въ 1850 — 51 году. При этомъ розданы были
его сіятельствомъ золотыя и серебряныя медали отличившимся студентамъ и актъ заключенъ былъ пѣніемъ завѣтнаго русскаго гимна :
 Боже Царя храни*.
На слѣдующій день его сіятельство опять былъ на лекціяхъ,
осмотрѣлъ лабораторію, технологическій кабинетъ, клинику и канцелярію Совѣта и Правленія. 18 м 19 сентября г. министръ продолжалъ
слушать лекціи и посѣщалъ снова анатомическій театръ, кабинеты :
минералогическій, ботаническій, зоологической и сравнительной анатоміи, университетскую типографію и ботаническій садъ. Кромѣ того
г. министръ присутствовалъ, вечеромъ 18 сентября, ва публичномъ
защищеніи диссертаціи: «О выслушиваніи въ его приложеніи въ
родовспомогательнымъ пособіямъ , представленной докторомъ медицины Гильтеромъ рго venia legendi, по званію доцента.
По окончаніи диспута, его сіятельство посѣтилъ музыкальную залу
Университета и выслушалъ здѣсь розъигранвыя студентами пьесы.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         127
Вечеромъ 13 числа въ одной изъ университетскихъ залъ происходило торжественное собраніе Казанскаго Общества любителей отеяествянвой словесности. Въ рѣчи, произнесенной первенствующимъ чде
новъ Общества, Т. ректоромъ Университета, онъ просилъ г. министра
принять скромныя занятія Общества подъ свое покровительство
Дѣйствительный членъ Общества профессоръ Григоровичъ прочиталъ статью своего сочиненія: о значеніи церковно славянскаго языка,
въ нашемъ образованіи.
За тѣмъ секретарь Общества, дѣйствительный членъ адъюнктъ Буличъ прочиталъ краткую записку объ Обществѣ ц трудахъ его отъ
самого основанія до настоящаго времени. Въ заключеніе провозглашены были имена вновь избранныхъ почетныхъ членовъ Общества *
его сіятельства господина министра народнаго просвѣщенія, высокопреосвященнѣйшаго Григорія, архіепископа казанскаго и свіЯжскаго,
н о.-ректора Казанской Духовной Академіи архимандрита Григорія.
Въ тотъ же день его сіятельство посѣтилъ рисовальный классъ и
осмотрѣлъ находящіяся въ немъ пособія и работы студентовъ.
День 20 сентября посвященъ былъ на обозрѣніе 1-й и 2-й казанскихъ гимназій и приходскихъ училищъ, также частныхъ пансіоновъ г-жи Юнгвальдъ и Г-жи Соколовой. Въ этотъ же день г. министръ посѣтилъ и Казанскій Родіоновскій Институтъ Благородныхъ
Дѣвицъ.
21 сентября назначенъ былъ отъѣздъ г. министра изъ Казани. Все
ученое вѣдомство, учащіе пучащіеся, собрались, въ университетской
церкви, гдѣ его сіятельство отслушалъ напутственный молебенъ. Затѣмъ, по. собраніи всѣхъ въ залѣ, г. министръ обратился сначала къ
преподавателямъ, а потомъ къ. студентамъ съ нѣсколькими словами,,
въ которыхъ благодарилъ первыхъ за благонамѣренное направленіе
нхъ лекцій, а послѣднихъ за хорошее ихъ поведеніе.
За тѣмъ г. министръ вышелъ изъ залы и въ сѣняхъ, гдѣ собраны
были ученики гимназій, благодарилъ директоровъ и инспекторовъ и
простился съ учениками. Начальство Университета проводило г. миннстра за городъ до памятника, воздвигнутаго въ воспоминаніе покоренія Казани. Здѣсь ожидалъ его сіятельство настоятель Зилантовскаго
монастыря архимандритъ Гавріилъ, который показалъ г. министру
какъ устроенную въ памятникѣ церковь, какъ и гробовой склепъ съ
костями воиновъ Іоанна Грознаго
По выходѣ изъ церкви его сіятельство окончательно простился съ.
сопровождавшими его лицами и отправился по дорогѣ въ Нижній.
Со времени основанія Казанскаго Университета и учрежденія Министерства Народнаго-Просвѣщенія, князь Платонъ Александровичъ
первый изъ министровъ посѣтилъ здѣшній Университетъ.
— По примѣру прежнихъ лѣтъ въ Казанскомъ Университетѣ съ
15 октября по Г апрѣля 1852 года открыты публичныя лекція : практической мехдоиви, технической химіи и технологіи, съ цѣлію распространить техническія познанія въ производительномъ классѣ, дабы z
T. XXX. Отд. VI.                                           11
Digitized by Google
І2Я                 сотмвншкъ. — отд. ri.
тѣмъ содѣйствовать успѣшному обращенію трудолюбія этого клйсса
въ мануфактурной яромышлёнкости. Преподавать будутъ гг. профессора : практическую мехампку — Котельниковъ, техническую химію
— Клаусъ и технологію — Киттары.
Н3ю4іет1я ИВЪМДОГДЫ. — Въ «Вологодскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ* мы находимъ слѣдующее извѣстіе о новомъ и
обширномъ заводѣ, недавно устроенномъ въ Вологодской губерніи.
Архангельскій перво* гильдіи купецъ и Почетный гражданинъ
Петръ Карловичъ Люрсъ, проживающій въ Устюгѣ, учредилъ въ
настоящемъ году льнопрядильный ткацкій и аппретурный заводъ Съ
бѣлильною. Заводъ ѳготъ, едва Ли не первый и единственный въ
Россіи по своему многосложному производству, отстоитъ отъ Устюга
въ 27 верстахъ по почтовому тракту къ Сольвычегодску, нѣсколько
влѣво отъ большой дороги (менѣе чѣмъ на полъ-версты) и устроенъ на
протекающей въ узко* долинѣ небольшой рѣчкѣ Синегѣ, ври сельцѣ
Красавинѣ.
Въ виду Красавина протекаетъ величественная Сѣверная Двина,
составляющая обширный торговый1 путь къ Архангельску.
Зданіе завода каменное, покрытое желѣзомъ, длиною по Фасаду
21*/t саженъ, шириною съ примыкающими къ нему Флигелями 18 саж.
Машины, изумляющія своею многосложностію и изяществомъ отдѣлки,
выписаны всѣ изъ Англіи и стбятЪ около 60,000 руб. сер. Въ отношеніи размѣщенія маШнвъ и Фабричнаго производства заводъ дѣлите*
на четыре отдѣленій.
ВЪ первомъ находится двигательная силѣ завода — водяное наливное колесо, имѣющее въ діаметрѣ № фута и 10 ф/t. ширины. Оно въ
35 лошадиныхъ силъ. Колесо ото, а также сухія й проводныя колеса
и веретена выписаны изъ Манчестера, съ заводовъ гг. Фербермъ «сыновей.
Во второмъ отдѣленій помѣщается нлПклыгд. ВЪ Мей МаШИйьг : 9
станка для чесанія льна, станокъ для р-йки, 8 станкомъ для приготовленія льна и такое же количество ихъ съ 1,528 ВбретеНяйн длй Пряденія, наконецъ пардвой коТелѣ для снабженій прйдильвып стМнИойьг
парами. Вътк<п(кой, составляющей третье отдѣленіе, Заходное 20
станковъ, которые со всѣми принадлежащими къ нимъ мамшнгаг.
какъ-то: для навиванія пряжи на станки, крахмаленія и очищенія1 ея, а
также съ челноками особаго устройства получены отъ Марка Смйтй изъ
Гайвуда. Въ четвертой отдѣленіи помѣщается йпЪретурйая, въ которой котелъ, валы для прессованія, колотушка, иншипа' съ паровыми
цилиндрами для сушенія полотна, аппретурная машина в проч. выписаны отъ Ричарда Икса Изъ Барнелея. Заводъ открытъ й пущенъ въ
дѣйствіе 6 іюня текущаго’ года. Для присмотра за машйввмк и вообще
для указанія порядки работы находится въ заводѣ пять мастерокъангличанъ. Во всѣхъ отдѣленіяхъ заѣода при полномъ ММетвім число
абочихъ будетъ простираться до ста человѣкъ. Принимай въ сообраDigitized by Google
СОНРИМЕННЫЯ ЭАМѢТКЙ.                         fÔi
Жеиіе силу завода н скорость машиннаго производства, МбЖпо весьма
близко положить, что ежегодно на заводъ потребуется льну до 3,000
пудовъ и приготовлено будетъ тонкаго полотна въ 1*4 аршинъ шири»
вЬі до 150,000 аршинъ.
Нельзя уЗнать лежащій у первой машины нечесаный. нечистый
іенъ, когда онъ выхоіМтъ изъ желѣзныхъ рукъ третьей, а тѣмъ болѣе
четвертой машины : оні какъ бы какою-то волшебною силою превращается въ бѣліій, широкія, атласныя и нескончаемыя лёнты, которыя потомъ обращаются въ толстыя нити, наконецъ въ тонкія, â
тамъ готово и полоТно — ровное, тонкое и гладкое.
— 16 сентября происходило въ Вологдѣ испытаніе крестьянскихъ
лошадей. День былъ воскресный; ясная и сухая повода способствовала
многочисленному стеченію зрителей.
Испытанія произведены были Въ сйлѣ. или кодовыя, и въ быстротѣ,
или бгыовыя На первое явилось одйнаДцать лошадей. Нормальный
вѣсъ клали, съ которою лошадь трогалась съ мѣста, составлялъ 81 п.
20 ф.; за тѣмъ черезъ каждыя 5 саженъ накладывалась на телѣгу, ве
останавливая лошади, днухъ-пудовая гиря. Поэтому испытанію получили призы: первый, въЗОруб. сер — помѣщичій крестьянинъ Матвѣй
Шавринъ за доморЬОлеиную лошадь 8 Дѣтъ, ростомъ '2 арш 3% вершк.
Лошадь эта, по своей силѣ, обратила общее вниманіе. Кромѣ тяжести
наличныхъ гирь, оказавшихся далека недостаточными для удовлетворенія силы ея, размѣстились еще, по мѣрѣ слѣдованія лошади, 15 человѣкъ (полагая среднимъ числомъ въ каждомъ по Ѣ’Д п., получится
всего тяжести до,67'4 п.). «Лошадь Эта на разстояніи Ѣ90 саженей провезла 311 пудовъ. Второй, въ 20 руб. сер. — помѣщичій крестьянинъ
Андрей Лузинъ за мерина 6 лѣтъ, ростомъ 2 арш. ѣ верш., купленнаго
нмъ въ прошедшемъ году. Лошадь эта, на разстояніи ЗОѢ саженъ, провезла 235*4 пуд. Третій, въ 10 руб. сер. — государственный крестьянинъ,
за мерина 5 лѣтъ, ростомъ 2 арш. 3 верш.; на разстояніи 27Ѣ саженъ
лошадь его провезла 223*4 ПУД- Къ испытанію бѣговому явилось 19
состязателей. Скаковой кругъ назначенъ былъ на разстояніи 6 верстъ.
Но перескачкѣ 9 лошадей Па разстояніи 3 верстъ получили призы :
первый, въ 60 руб. сер — помѣщичій крестьянинъ Сосинатръ Кириловъ,
лошадь котораго, 6лѣтъ, ростомъ 2 арш 3*4 верш., совершила означенное поприще въ 5 минутъ. Второй, въ 30 руб. — тотъ же крестья
винъ за другую лошадь, прибѣжавшую ко Флагу второю. Третій, въ
10 руб. — государственный крестьянинъ Николай Томанъ, лошадь котораго, ростомъ 2 арш. 1 верш.. прибѣжала третьею.
— По послѣднимъ извѣстіямъ, въ Вологодской губерніи распространилась повсемѣстно и совершенно неожиданно картофельная болѣзнь. Первые признаки ея обнаружились, въ послѣднихъ числахъ
іюля, гнилыми пятнами буроватаго цвѣта на листьяхъ и ботвѣ и чуть
замѣтйыми пятнышками* на самыхъ шишкахъ картофеля. Впослѣдстяій эти болѣзненные признаки приняли обширные размѣры. Главною
причиною появленія болѣзни въ томъ краѣ мѣстные жители полагаютъ
Digitized by Google
130                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
холодную и дождливую погоду въ маѣ и потомъ засуху въ іюнѣ и
первой половинѣ іюля.
ИЗВѢСТІЯ ИЗЪ ОДСССЫ. — Императорское Общество Сельскаго Хозяйства Южной Россіи, подобно какъ в въ прошлые годы,
заботясь о преуспѣяніи хлѣбопашества, поощрило наградами мелкихъ
владѣльцевъ и въ нынѣшнемъ году. Въ назначенный день для этого
торжества, 14 минувшаго сентября, на площадь новаго базара, представлены на состязаніе 106 образцовъ, а именно : арнаутки 39', гиркн
31 и озимой пшеницы 36. Хлѣбопашцы, представившіе образцы,
были большею частію изъ окрестныхъ мѣстъ Одессы, нѣкоторые изъ
Ананьевскаго уѣзда и Бессарабской области. Но сличеніи лучшихъ
образцовъ съ пшеницею на возахъ, коммиссія, отъ Общества назначенная, совмѣстно съ экспертами отъ купечества, въ присутствіи гт.
вице-президента, секретаря й многихъ дѣйствительныхъ членовъ Общества, наградила серебряными кубками: за арнаутку, большимъ,
колониста Савьу Базики, пшеница котораго вѣсила 10 пуд. 38 Фунт.,
и малыми: купеческаго сына Павла КаФеджи и иностранца (колониста) Ивана Степанова, пшеница которыхъ была вѣсомъ 10 пуд.
32 Фунта. За шрку, большими кубками: одесскаго мѣщанина Павла
Чернявскаго (вѣс. 10 л. 26 ф.) и иностранца Ивана Степанова (вѣс.
10 п. 24 ф), и малымъ колониста Якова Фихтнера (вѣс. 10 п. 24 ф.).
За озимую пшеницу, большимъ кубкомъ — иностранца Ноэля Саламбье,
пшеница котораго отличалась какъ цвѣтомъ, такъ и вѣсомъ (10 п. 32 ф.),
и малымъ кубкомъ — иностранца колониста Ивана Петрова СтеФанова
(вѣс. 10 п. 26 Фунтовъ).
Награды эти розданы были ори звукахъ подковой музыки и при
многочисленномъ стеченіи зрителей.
— Въ минувшемъ сентябрѣ мѣсяцѣ, вслѣдствіе усиленія прихода
судовъ изъ за границы, какъ обыкновенно бываетъ въ это время года,
оживилась нѣсколько и дѣятельность одесской отпускной торговли,
сравнительно съ предшествовавшими мѣсяцами нынѣшняго года. Цѣнность отпуска изъ Одессы за границу, въ сентябрѣ, возвысилась до
1,526,668 р. сер.: главныхъ продуктовъ вывезено: пшеницы 112,604%
четв., льняного сѣмени 2,8427, четв., шерсти 24,948 пуд. и сала
22,824*/» пуда. По поводу усиленія въ этомъ мѣсяцѣ подвозовъ изъ
внутреннихъ губерній, при продолжающемся застоѣ въ требованіяхъ
изъ за границы, цѣны какъ на пшеницу, озимую и арнаутку, такъ н
на кукурузу, вывозъ которой въ нынѣшнемъ году замѣчательно силенъ, нѣсколько понизились; впрочемъ, пониженіе, въ теченіе мѣсяца,
было не весьма значительно и вообще не болѣе какъ по 15 коп. сер.
на четверть. Изъ окрестностей Одессы й ближайшихъ губерніи ввезено въ городъ, въ теченіе сентября мѣсяца, пшеницы болѣе 300
тысячъ четвертей, а чрезъ то и количество е* на складкѣ увеличилось
до 800 тысячъ четвертей. — Цѣнность привоза изъ за границы къ
Одесскому порту въ сентябрѣ составляла: въ товарахъ 507,938 р.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         131
в въ монетѣ 30,651* р., всего 538,592 руб. сер.; вывезено иностранныхъ товаровъ изъ Одессы внутрь Имперіи на 367.088 руб. сер. — 
Судовъ прибыло къ Одесскому порту въ сентябрѣ 102, а отошло отсюда 86; всего же въ приходѣ было, по 1-е октября, 487, а въ
отходѣ 429.
— Въ «Одесскомъ Вѣстникѣ писали 24 октября: «Въ первыхъ числахъ наступающаго ноября мѣсяца имѣетъ быть открыта, въ Одессѣ,
выставка разныхъ родовъ живописи новѣйшей школы, въ биржевомъ
донѣ, въ пользу бѣдныхъ и благотворительныхъ заведеній, по усмотрѣнію Одесскаго градоначальника. Нынѣ уже имѣется въ виду готовыхъ на выставку картинъ и другихъ художественныхъ произведеній
болѣе пятидесяти. 
извѣстія о провинціальныхъ театрахъ. — 
Изъ Волоіды, пишутъ : «Съ 12 октября начались спектакли въ нашемъ
театрѣ, содержатель котораго, г. Соловьевъ, на текущій зимній сезонъ
ангажировалъ труппу артистовъ гораздо разнообразнѣе по талантамъ
въ сравненіи съ прошедшими двумя годами. Изъ вновь ангажированныхъ артистовъ съ перваго раза и по справедливости заслужили игрою
своею лестный о себѣ отзывъ г-жи Дробилова и Смирнова.»
— Изъ* Ярославскихъ Губернскихъ Вѣдомостей» видно, что 10 октября
на ярославскомъ театрѣ дано тамошней труппой, возвратившейся изъ
Рыбинска, первое представленіе. Весьма жаль, что при этомъ не сообщено никакихъ подробностей о составѣ ярославской труппы.
— Въ Рязани, 16 сентября данъ былъ благородный спектакль съ
благотворительною цѣлью, — именно съ цѣіью составить основный капиталъ для Зарайскаго благотворительнаго Общества. Мысль и устройство этого спектакля принадлежатъ благотворительному семейству князя Волконскаго, прибывшему въ губернскій городъ изъ Зарайска, въ
началѣ сентября. Спектакль былъ данъ въ рязанскомъ театрѣ, убранномъ на этотъ разъ приличнѣе и богаче обыкновеннаго. Представлены
были слѣдующія пьесы: «Комедія съ дядюшкой», «Покойный мужъ и
его вдова» и «Макаръ Алексѣевичъ Губкинъ». Въ спектаклѣ принимали участіе князь А. А. Волконскій, П. С. Ржевскій, В. С. Залетова,
А. У. Денисьева, княгиня М. А. Волконская и П. А. Кузьмина. Кромѣ
того въ этотъ же спектакль игралъ на скрипкѣ девятилѣтній Воейковъ и на віолончели г. Кущевъ. Небольшая зала, какъ и слѣдовало
ожидать, была полна, и сборъ въ пользу бѣдныхъ Зарайска, вѣроятно,
довольно значителенъ. Всѣ пьесы и особенно послѣдняя розънграны
были съ успѣхомъ и приняты публикою съ восторгомъ.
— Изъ Харькова сообщаютъ слѣдующія извѣстія: «Обыкновенно
этотъ мѣсяцъ (октябрь) проходитъ у насъ довольно тихо; однообразіе
его нарушается только спектаклями, — и то не ежедневными, — на*
шего театра, да развѣ представленіями какого нибудь запоздалаго
Фигляра. Но на этотъ разъ намъ посчастливилось: неожиданно явилась
къ ламъ знаменитая Ниссенъ-Саломанъ. Нашъ Харьковъ никогда не
Digitized by Google
132                   CQ>PÇMBHHMK>. — отд. ri.
былъ обиженъ здэдтами извѣстныхъ артистовъ, во тѣмъ ве деиѣр
пріѣздъ такой цѣрицы, магъ г-жм Ниссеръ, — пѣвицы, посѣщердо>
арторои такъ дорожатъ реѣ столицъ; вррцрі, быдъ для варъ пріжт
рою неожиданностію.
 Давались у насъ и театральныя представленія, хотя н не каждый
день и не всею трупною, потому что часть я уѣзжала въ городъ Чу<
гуевъ. Особенно замѣчательнаго въ представленіямъ нашей труппы не
Рыло. Г. Уиво, рая которрго рстрѣчнод ре разъ въ стрличрыдр
газетахъ, давалъ свои предавлеод ц у нсъ — на урарлевкѣ, въ
çp4j г. Нольт?, въ сентябрѣ "
17 рктябра, въ 3 часовъ утрр, скончался ръ Харьковѣ актеръ тамошней театральной' дирекціи Карпъ Трофимовичъ Солеямо. Харьковская труппа понесла въ немъ потерю едва ли вознаградимую. Подробности о жири ртого даровитаго артиста обѣщаютъ сообщить въ
* Харьковскихъ Губернскихъ вѣдомостяхъ-.
— ъ Симферополѣ даетъ свои представленія труппа русскихъ
актеровъ подъ управленіемъ г. Генделевича. Составъ ея, какъ сказано
въ «Одесскомъ Вѣстникѣ», посредственный. Отличаются отъ другизд
гг.: Жураховскій — въ роляхъ малороссіянъ, передаваемыхъ инъ съ знаніемъ и умѣньемъ, Мартыновъ, добросовѣстный актеръ, совершенствующійся болѣе и болѣе, и дѣвица Барсова. Ждутъ на зиму труппу Пнзони. Симферопольскій театръ, по праву, можетъ претендовать нд
возможно-хорошую трурпу. Ца сценѣ его, кромѣ безукоризненныхъ
спектаклей талантливыхъ любителей, положившихъ ему прочное основаніе, мы восхищались игрою гг. Щепкина, Свѣчина, АФнасьева,
Сеймуръ-ІЦиФФа, Пароса, Кричуновича и 4р.; въ Симферополѣ» Bq
всѣхъ кругахъ и сословіяхъ, замѣтка любо въ къ театру, чуб много
говоритъ въ пользу образованности города.
— Изъ газеты*. «Кавказъ» видно, что въ Тифлисв ангажировала
итальянская оперная труппа г.. Барбіери. Она должна была открыть
свои представленія съ 9 ноября, ъ зданіи новаго театра, на Эриванской площади. На представленія эти дирекціею открытъ абониментъ,
раздѣляющійся на двѣ очереди, каждая въ 12 спектаклей. Въ теченіе
сезона будутъ представлены «Іючія», «Норма», «Эрнани», «Севильскій
цырульникъ», «Любовный напитокъ» и другія извѣстнѣйшія оперы.
Сверхъ того дирекція выписала изъ за границы нѣсколько музыкантовъ для улучшенія оркестра и приняла мѣры къ усиленію русской н
грузинской труппы. Считаемъ нелишнимъ сообщить также свѣдѣнія
р цѣнахъ мѣстамъ въ Тифлисскомъ театрѣ : ложа верхняго яруса отдается на 12 спектаклей за 50 руб., нижняго яруса за 0 руб., кресла
первыхъ трехъ рядовъ за 15, остальныхъ рядовъ за 10 рублей.
РИЗНЫЯ НЗВГЬСТІЯ. — Въ Ррстов по Высочайшему повелѣнію, преступлено къ предварительнымъ* дѣйствіямъ и соображеніямъ для возобновленія зданій тамошняго Кремля соотвѣтственно ихъ
древнему духовному назначенію. «Ярославскія Губернскія Вѣдомости»
Digitized by Google
СО0РВ1ИШНЫЯ ЗАМШИ.                         138
обѣщаютъ вскорѣ сообщить свримъ читателямъ подробное опнсацір
мывѣшняго совяоячія древняго ростовскаго Кремля в ранназать вро
сжождеий цысди объ его вовобаомееів.
— Въ гѣх> же вѣдомрстяхъ мы находимъ любопытное извѣстіе о
торговлѣ луковъ въ Романовѣ Борисоглѣбскѣ. Ивъ многихъ предметовъ прежней торговли в промышленности Ромавова-Борисоглѣбскр
господствующимъ нынѣ остался почти одинъ лукъ, по своему качеству единственный въ цѣлой Россіи. Годр четыре тему назадъ ремнг
вовскій сѣянчнкъ покупала ва мѣстѣ по 23 р. с. четверть; въ слѣдующемъ году цѣна спустилась до ѣ р. 60 к., а въ прошломъ опятъ
возвысилась до 12 р. с, Цѣны устанавливаются ва романовскій лукъ
обываовенцо въ слѣдующую послѣ сбора весну» а заму всю онъ сушатся. Впрочемъ, была прицѣнка и въ нынѣшнюю осень» Четверикъ
мру о наго луну еще не высушенаго берутъ по 60 к., а сѣявчива по
1 р. 70 н. сер. Внутреннему достоинству романовскаго лука и благодѣтельнѣйшему его вліянію на домашній бытъ мѣстныхъ обывателей
соотвѣтствуетъ здѣсь в способъ обдѣлки этого овоща . жатели Романова- Борнеоглѣбска ухаживаютъ ва нивъ съ нѣжностью, можно сказать, родительскою. Въ Ростовскомъ уѣздѣ дла просушки лука дѣлаютъ
обыкновенно родъ палатей изъ тонкихъ жердочекъ въ стряпальной
комнатѣ, и по нпмъ разсыпаютъ его на зиму, а здѣсь, напротивъ, не
только крупныя луковины, но н мельчайшій сѣянчикъ съ удивительнымъ терпѣніемъ цнжутъ на витки и приготовленныя такимъ образомъ связки развѣшиваютъ въ рядъ. на настланныхъ въ кухнѣ цере?
кладввахъ; связки эти имѣютъ видъ дѣтскихъ баранокъ, иди, еще
ближе, янтарныхъ Ожерельевъ...
О сбытѣ своего огороднаго овоща ромавовецъ не безпокоится :
когда придетъ весна, къ нему приходятъ въ домъ откупщики изъ сосѣднихъ уѣздовъ и даже изъ другихъ губерній. Обыкновенный по
всему въ ряду прочихъ уѣздовъ Ярославской губерніи, Романовскій
округъ загадоченъ по двумъ необыкновеннымъ продуктамъ. Романовскій лукъ в романовскія овцы стяжали ему громкую извѣстность :
откуда попали они въ этотъ едва замѣтный уголокъ цолусвѣтной
Россіи?
— Одинъ изъ жителей Костромы пишетъ къ редактору «Спб. Вѣдомостей * : Къ числу самыхъ благодѣтельныхъ и отрадныхъ событій въ вашемъ городѣ прввадлежитъ учрежденіе въ Костровѣ, съ Высочайшаго соизволенія, Попечительнаго Комитета о бѣдныхъ. Поводомъ къ
тону послужило совершившееся двадцатв-пятмлѣтіе благополучнаго
царствованія Его Императорскаго Величества. Капиталъ для этой надобности предположено составить чрезъ подписку добровольныхъ пожертвованій, до открытія которой отставной коллежскій секретарь
Дмитрій Ѳедоровичъ Суверовъ явилъ собою истинный примѣръ благотворительности : овъ пожертвовалъ для означенной цѣли капиталъ въ
тридцать тысячъ рублей серебромъ, съ тѣмъ, чтобы половина процентовъ съ зтого капитала, до кончины его, отдаваема была въ его
Digitized by Google
134                   СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. VI.
распоряженіе, діа раздачи бѣднымъ, безотчетно, по его усмотрѣнію,
а но смерти его и эти проценты должны поступить въ полное
распоряженіе Комитета. По открытіи же общей но губерніи подимсви
в прочіе не замедлили послѣдовать примѣру г. Суворова. По на стоящее время въ кассу Комитета поступило отъ разныхъ благотворителей 4,805 рублей 17% коп. сер. Ббльшія изъ нихъ пожертвованія
поступили отъ кинешемскаго первой гильдія купца И. И. Ми вдовскаго съ «сыновьями 2,000 рублей, коллежскаго совѣтника П. В. Голубкова 1,000 рублей, ярославскаго первой гильдіи купца В. М.
Пѣгова 500 рублей, статскаго совѣтника Н. П. Шипова 300 рублей,
казанскаго первой гильдіи купца В. А. Кокорева 300 рублей, помѣщика А. А. Нелидова 100 рублей и варнавинскаго второй гильдіи
купца И. Я. Тиханова съ братьями 100 рублей. Г. ТихаНивъ обязался
вносить такую же сумму ежегодно, въ теченіе трехъ лѣтъ. Дай Богъ,
чтобы это учрежденіе вполнѣ достигло своей цѣли и бѣднымъ нашимъ ближнимъ доставило новый случай къ признательности пекущемуся о нихъ Правительству.
— Въ «Архангельскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ» мы нашли слѣдующее извѣстіе : по Архангельской губерніи застраховано отъ огня
недвижимыхъ имуществъ на 907,807 руб., движимыхъ на 346.590
руб. сер., всего на 1.254,497 р. с. Изъ того числа въ Страховомъ
отъ огня Обществѣ. учрежденномъ въ 1827 году, застраховано на
303,055 р. сер, во 2-мъ Страховомъ па 851,932 р.сер., въ Страховомъ отъ огня Товариществѣ «Саламандра» на 99,410 р. с. Въ Обществѣ для застрахованія пожизненныхъ и другихъ строчныхъ доходовъ
и капиталовъ застраховано одинадцать лицъ на 28,206 р. с. Слѣдовательно, весь страхъ по Архангельской губерніи составляетъ 1,282,697
руб. сер.
— Въ прошедшемъ мѣсяцѣ Москва лишилась одного нзъ самыхъ
дѣятельнѣйшихъ торговыхъ членовъ своихъ : 5 октября, въ три часа
по полудни, скончался въ Москвѣ одинъ изъ старожиловъ ея, временной
московскій І й гильдіи купецъ, почетный гражданинъ и кавалеръ Василій
Николаевичъ Усачевъ, около 77 лѣтъ отъ рожденія. 9 числа происходило отпѣваніе тѣла его во храмѣ св. Космы и Даміана, чтб на По*
кровчѣ, а погребеніе совершено на Ново-Спасскомъ монастырѣ. Почти
всѣ извѣстные купцы московскіе присутствовали при отданіи послѣдняго долга усопшему. И могло ли быть иначе? В. U. Усачевъ при*
наллежалъ къ числу купцовъ вполнѣ европейскихъ. Десятки лѣтъ онъ
велъ въ Москвѣ, не имѣя соперниковъ, милліонную оптовую торговлю
сахаромъ и чаемъ. Въ Россіи южной, восточной н западной, въ рѣдкомъ городѣ не было купцовъ, которые не покупали бы у В. П. чаю
и сахару и по большой части не были бы должны ему. В. Н. былъ
главнымъ, дѣятельнѣйшимъ посредникомъ между кяхтинскими мѣновыми торговцами и мелочными чайными купцами. Къ нему приходили тысячи бочекъ сахару изъ Петербурга и отъ него расходились
по Россіи. Жизнь В. Н. Усачева-какъ основателя обширнѣйшей торDigitized by Google
современныя ЗАМѢТКИ.                        135
говли, которая могла вполнѣ развиться только при умѣ и необыкновенной, всегда неослабной дѣятельности и аккуратности, невольно
возбуждаетъ общее любопытство.
— Первымъ общественнымъ увеселеніемъ, открывшимъ настоящую
осень въ Воронежѣ, была большая охота на хпщныхъ звѣрей,
устроенная въ лѣсной дачѣ деревни Петиной. Уже давно крестьяне
этой деревни и сосѣдняго селенія Дѣвицы были тревожимы партіями
волковъ, которые среди дня нападали на стада овецъ и въ глазахъ пастуховъ увлекали въ лѣсъ свою добычу.
Ополченіе охотниковъ приготовилось къ походу и 13 октября, въ
восемь часовъ утра, двинулось черезъ городскую заставу по направленію къ Дѣвицкому мосту.
Утро, назначенное для охоты, было сырое и холодное, мелкій
осенній дождь усердно накраплнвалъ увлаженную землю, порывистый
вѣтеръ пронизывалъ насквозь. Послѣ часовой ѣзды все общество
переправилось черезъ мостъ, ш по данному знаку всѣ экипажи остановились у лѣса . въ молчаніи и внимательно прослушали охотники
правила, предписанныя уставамъ объ охотѣ, и, зарядивъ ружья, потянулись въ чащу, образовавъ правильную непрерывную цѣпь. Около
часа невозмутимая тишина царствовала на цѣпи; но вотъ раздался
первый выстрѣлъ, возвѣстившій начало охоты. Все четвероногое населеніе лѣса всполошилось; испуганнвые звѣри оставили свои убѣжища и, забывъ самосохраненіе, неразлучное съ инстинктомъ животнаго, бросались подъ самые выстрѣлы. Въ теченіе двухъ съ небольшимъ часовъ девять волковъ и болѣе тридцати зайцевъ сдѣлались
добычею побѣдителей.
— «Одесскій Вѣстникъ* сообщаетъ любопытное извѣстіе о зарожденіи шелководства въ Бердянскѣ. Одинъ изъ корреспондентовъ этой
газеты пишетъ: «1-го октября, на Покровской ярмаркѣ, въ Бердянскѣ, продали мы 6 «унтовъ толку, выдѣланнаго нынѣшній годъ изъ
собственныхъ нашихъ тутовыхъ деревьевъ въ Бердянскѣ; за Фунтъ
заплачено по 15 руб. сереб. Надѣемся, что этотъ первый опытъ съ
каждымъ годомъ будетъ итти впередъ и приведетъ къ тому, что купечество харьковское и московское, для поощренія этого дѣла будутъ
имѣть здѣсь своего коммиссіонера. Многіе хозяева Бердянска, прожившіе за границею десятки лѣтъ, глазамъ своимъ не вѣрили, чтобы
въ Бердянскѣ можно было сдѣлать такой хорошій шолкъ. Нынѣшнюю
осень сажаютъ еще тысячу тутовыхъ деревьевъ.*
— Въ послѣдней книжкѣ нашего журнала мы говорили объ открыліи въ Одессѣ еврейскаго казеннаго училища. Два такихъ же училища открылись въ Каменецъ* Подольскѣ Открытіе ихъ послѣдовало
14- октября.
— Нашимъ читателямъ, по всей вѣроятности, извѣстны благотворительные подвиги покойнаго М. И. Крашенинникова. Въ продолженіе нѣсколькйхъ лѣтъ онъ постоянно дѣлалъ значительныя пожертвованія въ пользу бѣдныхъ, тщательно скрывая свое имя. Оно открыDigitized by Google
136                  СОВРВМКННМК'Ъ.      мд. гь
лось только послѣ его смерти. Крешенинвпковъ не забытъ бѣдныхъ и
въ своемъ духовномъ завѣщаніи Онъ отказалъ имъ весьма значительные капиталы. Въ послѣдней книжкѣ «Журнала Министерства Внутреннихъ дѣлъ* указаны всѣ пожертвованія Крашенинникова. Оказывается, что сумма ихъ простирается до — 705,000 рублей серебромъ.
