ЛЬВИЦА.
ФИЗІОЛОГИЧЕСКІЙ         очерка.
La femme la plut «âge est celle dont on parle le moins
J. J. Rousseau.
Можетъ быть, многіе, прочитавъ заглавіе этой статьи, замѣтятъ у что львица не есть типъ, принадлежащій исключительно Россіи, и что во всемъ образованномъ мірѣ львицы сходны между собою. Я совершенно согласна съ этимъ мнѣніемъ; но наша обязанность не состоитъ ли въ томъ, чтобы описывать наше общество и
представлять вѣрныя картины современныхъ нравовъ? Къ тому
же, русская львица имѣетъ свой отличительный характеръ; ее
окружаетъ русское общество, сѣверная зима, пасмурное небо; она
катается съ ледяныхъ горъ, бѣгаетъ на конькахъ, знаетъ пять или
шесть иностранныхъ языковъ, восхищается лордомъ Байрономъ ц
Французскими модами, выписываетъ шляпки изъ Парижа, убираетъ кабинетъ японскими вазами и въ великолѣпномъ своемъ
домѣ соединяетъ роскошныя произведенія всего міра. Чуть ли во
всей просвѣщенной Европѣ можно встрѣтить что нибудь подобное
нашей модной красавицѣ!
Если кому угодно познакомиться съ нею ближе, то я прошу послѣдовать за мною и войти въ нѣсколько парадныхъ домовъ, гдѣ
будетъ встрѣчать васъ нарядный швейцаръ; вы можете надѣяться
увидѣть тамъ или здѣсь это чудное созданіе высшаго круга, этотъ
олицетворенный предметъ общаго удивленія и зависти, похвалъ и насмѣшекъ, этотъ блестящій метеоръ, который сіяетъ своею собственъ
ною, плѣнительной красою и влечетъ за собой толпы почитателей..
Мнѣ, какъ писательницѣ, всѣ двери открыты, и я поведу васъ
прямо въ чертогъ, гдѣ владычествуетъ модная красавица. Все око?
ло ня дыщетъ роскошью и изящнымъ вкусомъ; бронзы, богатые
шелковые занавѣсы, ковры, мраморныя статуи и вазы, картины
лучшихъ художниковъ, огромныя зеркала, — все это подобрано къ
удовлетворенію ея прихотей. Взгляните на ея камелекъ — что за прелесть! на этн чудныя куколки саксонскаго стариннаго фарфора 5 на
эти мягкіе дивапы изъ мастерской Гамбса, на эти Фантастическія
кресла! А цвѣты! замѣчаете ли вы эту весеннюю роскошь во ЯреT. XXX. Отд. VI.                                                  *
Digitized by Google
!8                   совремияі/вйъ. — отд. n.
мл декабрьскихъ морозовъ? Вамъ вѣрно кажется, что вы гдѣ иибудь въ Индія... Вотъ лавровое дерево въ полномъ цвѣту; около
всго пальмы в бананы, съ широкими роскошными листьями; т)тъ
же въ углу стоитъ прелестный по рисунку столъ, покрытый англійскими альманахами, гравюрами; между ними и «Тарантасъ». Какъ ве
сказать спасибо графу Соллогубу?
Замѣтьте, въ другомъ КонДѢ ея богатаго кабинета, въ бесѣдкѣ
изъ живого плюща, какъ все мило устроено для довѣрчиваго,
искренняго разговора; тутъ нёхотя все выскажешь! нёхотя признаешься въ нѣжныхъ чувствахъ, которыя внушаетъ вамъ сама молодая хозяйка... и кто можетъ противостоять ей? Она мила, умна,
образованна. Она4 можетъ быть, йе всегда прелѵотйа собой; но живость ВЫрМйтёлЫйго Лица вполнѣ вознаграждаетъ ее за неправильный абрйсъ Ыйаѣ и ва прочіе недостатки всегда милой г плѣнительной ФЙЗІОЙОМІИ.
Теперь перейдемте въ зту сторОНу. Около еЯ письменнаго стола
мы найдемъ МйожСсТйо растеній южной природы, окруженныхъ
гіацвй*а*ж и луКоВйМй. Чтб За чудйЫЙ айнахъ! Воздухъ не можетъ быть ароматнѣе. А Тутѣ, подъ ногайй ея, лежитъ грозный жилецъ Цшихъ сибирскихъ Лѣсойь : страшная голова съ черными
агатовыми лИЗаМИ выглядываетъ изъ подъ стола и какъ будто
сторожитъ Свою ГОсйоЖу, которая, впрочемъ 4 Но вонсе не боится :
кладетъ ВЪ йёМу MB сйиМу Маленькія Ножки и согрѣваетъ ихъ въ
пушвсТВй шерсти.
Ня ctojTB ммпжесТвд прелестныхъ бездѣлицъ. Чтб за щегольскія
бумажки: тысяча разныхъ Форматовъ! Вы, вѣрно, думаете,что модна И МблодИй Женщина кромѣ пригласительныхъ записочекъ ничего
нё пишетъ? Ошибаетесь, любезный читатель! тутъ же на столѣ, въ
нарядномъ бархаТнпМъ Футлярѣ, подъ золотымъ зймкомъ, три книжки : Pensées, notes, iüùfnal Только онѣ подъ ключомъ, в я ве могу
вамъ разсказать, чтб Въ ййхъ написано : это ея собственная тайна!
Жаль, что наши русскій красавицы все пишутъ но Французски,
какъ будто родной языкъ не милѣе всѣхъ прочихъ. Но ихъ ли въ
Томъ вина? Няньки у ниіъ англичанки, Гувернантки — Француженки;
ихъ молодость проходятъ, и познакомиться съ родимымъ языкомъ
имъ Нѣтъ досуга. А жаль!... Онѣ, бѣдневьфя, и ве воображаютъ,
какъ нашъ русскій языкъ хорошъ! Пишу это откровенно, зная
впередъ,что никто изъ нашихъ модныхъ красавицъ моей «Львицы»
читать ве Станетъ.
Посмотримъ, чтб еще найдемъ мы на письмемомъ ея столѣ. Въ
бронзовой цаковивѣ лежатъ разные концертные билеты и визитныя
карточки; тутъ, подъ богатымъ presse-papiersÿ le jourhaicks Débats
Digitized by Google
львица.1*                            19
Неужели ова читаетъ fojnnciihi новости? nurwœ т можетъ быть,
Заннмають новыя произведеніи Французской литературы? Тутънодальше fit vue des deux Mondes... прошу покорно! А вы, вѣрна»
думали, что она кромѣ своихъ нарядовъ ничѣмъ заниматься не
умѣетъ? Видите теперь, что судить по наружности не должшк Тутъ
же лежать дна-три новыхъ романа, нажется, Juntes и Eugène Sue
нѣсколько модныхъ картинокъ и наконецъ алебастровая ручка одной изъ искреннихъ пріятельницъ хозяйки дома.
Противъ камелька покойный диванъ, на которомъ, во время
длинныхъ сумерекъ петербургской зимы, молодая женщина лежитъ
Съ ножками и, сЛлул невольно взорами за синимъ огнемъ, вьюіцимея между потухающихъ углей, предается сладкимъ мечтаніямъ
о будущемъ или прошедшемъ балѣ. Она ожидаетъ пятя часовъ,чтобы сѣсть за столъ и тѣмъ сократить время, которому она вомсе цѣны не знаетъ. Къ семи часамъ гй должно быть одѣтой Во первыхъ, въ Большомъ театрѣ даютъ новую итальянскую онеру; во
вторыхъ, отъ madame СЬгѵлІЬег ей нрыяеелй чудную вечернюю
бархатную шляпку съ бѣлымъ марабу; инаковецъ, въ третьихъ»
она не будетъ вмять, какъ убить четыре часа вечера, если не поѣдетъ со двора.
Съ какимъ изящнымъ вкусомъ молодая женщина умѣетъ одѣт
ваться, какъ превосходно причесаны ея волосы : самое это искуо
ство съ каждымъ годомъ становится изящнѣе. Брюнетка, оидя передъ своимъ большимъ зеркаломъ, тотчасъ видитъ, что идетъ къ ея
смуглому лицу, къ блестящимъ глазамъ; блондинка же обввиаеѵъ
свои свѣтло-русыя косы голубыми лентами и вообще страшится яр*
кихъ цвѣтовъ. Она чувствуетъ, что въ женщинѣ все должно быть
гармонія, и что пунцовыя розы покажутся пятнами ва ея бѣлоку*
рой головкѣ. Она любитъ тѣ наряды, которые легки, прозрачны
какъ она сама» свѣтлы какъ ся небесные взоры, неясны какъ ея
улыбка.
Надо призваться, что ея расчетъ вѣренъ. Кажется Y что цвѣтъ
влатья созданъ для нея, что сама природа образовала ихъ другъ для
друга, что она сама накинула ея на шею эти жемчуги, которые как>
будто отражаютъ ея бѣлизну.
Чтобы умѣть такъ одѣваться, надо любить свѣтъ в чуть ля не
поклоняться ему какъ идолу, отъ котораго, въ свою очередь, молот
дай женщина ждетъ радостей и наслажденій. Она бѣжитъ къ вему»
увлекаясь чудными звуками похвалъ м лести; а можно ли устоять на
такомъ скользкомъ пути?
Свѣтъ какъ вихрь : стоитъ въ него попасть» в онъ васъ аакруг
житъ в вырваться изъ него будетъ невозможно. Тогда зарождаются
Digitized by Google
10                   СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. VI.
въ душѣ молодо* жевщинытщеславныд желанія — плѣнять и нра*
виться, и она, ве понимая почтя сама, что дѣлаетъ, какъ мотылекъ
«вдается на яркое плама, которое ее прельщаетъ, обманываетъ и
еожигаетъ. Сравненіе мое етаро извѣстно, но рѣрно. Въ суетной и
разсѣянно* своей жианв она сперед находятъ одаи развлеченія, одни
невинныя удовольствія, столь сродныя молодымъ ея годамъ; но мало по малу страсти развиваются аърей сильнѣе, в наконецъ свѣтъ
становится какимъ-то мѣстомъ тайной битвы, въ которомъ красота,
умъ, любезность — * незамѣтныя оружія, въ которомъ модная женщина тогда только непритворно веселится, когда все покорилось ей,
когда она стоитъ выше всѣхъ окружающихъ ее,. когда.она первая
в ввкто изъ женщинъ не осмѣливается оспоривать ея власти. Рой
молодежи кружится окело модной красавицы, какъ множество пчелъ
вокругъ прекраснаго цвѣтка; каждый жужжитъ по своему, а неопытное ея самолюбіе слѣпо вѣритъ, наслаждается, вовсе не замѣчая сквозь фиміямъ ласкательствъ и похвалъ, что зависть сыплетъ
по слѣдамъ ея насмѣшкя алыя заключенія и часто самую клевету*
Но она ихъ ве слышитъ : легкіе ея шаги едва касаются земли, подъ
цвѣтами, разсыпанными ва Оути ея, толпою поклонниковъ н обожателей; она въ какомъ-то очарованіи, видитъ все въ радужныхъ краскахъ; сердце ея бьется отъ одного восхищенія, іии одна темная
мысль не смѣетъ помрачить ослѣпительнаго свѣта, ее окружающаго*
Но какъ не простить ей ея сладкаго заблужденія? Она такъ
очаровательна, прелестна; бѣлое дымновое платье, какъ снѣжнымъ
внесмъ, облекаетъ красавицу; вѣнокъ изъ розъ придаетъ поэта че-г
скій видъ ея плѣнительно* головкѣ; въ темныхъ волосахъ брильянты дрожатъ огненными свѣтлыми искрами. Глаза ея одинъ Пушкинъ могъ описать въ счастливомъ стихѣ :.
«Яснѣе дня, чернѣе ночи.»
Съ иными они пылко краснорѣчивы, съ другими скромны до ро€0стя, и тогда * веки маторой бѣлизны защищаютъ ихъ отъ столькихъ взоровъ, устремлеиныхъ па красавицу!.со всѣхъ сторонъ. За*
то ома умѣетъ опустить.и педвлть «хъ вовремя; она умѣетъ задуматься и улыбнуться, вздохнуть иля притворно васмѣяться.
Ея вся жизнь'проходитъ въ изученіи себя въ отношеніе къ другимъ. Она безпрестанна занята единственною мыслію казаться тѣмъ,
чѣмъ быть хочешь, и вовсе ве тѣмъ, чѣмъ есть лъ самомъ дѣлѣ«Она замѣчаетъ, что одному промтся живость, другому задумчивость; иной дивится ея проницательности, другой,напротивъ, мсхвщаетея; такъ легко оиа воину вѣрятъ. Зато въ* одинъ и тотъ же вечеръ она весела какъ дитя, разсѣянна безъ малѣйншго притворства,
Digitized by Google
ЛЬВИЦА.                              21
строга къ другимъ, снисходительна къ себѣ, кружится и кружитъ
головы влюбленной молодежи* :
Модная женщина не любитъ пріѣзжать на балъ рано. Она вхо*
литъ, когда зала уже полна народомъ. Толпа раздается передъ нею
и'уступаетъ ей дорогу. Она держитъ голову высоко, глядитъ на
всѣхъ съ чувствомъ самосознанія въ своей красотѣ, кланяется легкимъ наклоненіемъ головы на обѣ стороны, а избранныхъ награждаетъ улыбкою. Невнятный говоръ слышится ей со всѣхъ сторонъ,
и если не въ ушахъ, то въ душѣ ея ве разъ разлаются знакомые
звуки : какъ хороша!
Она угадываетъ эти восклицанія она видѣла себя въ зеркалѣ и
понимаетъ впечатлѣніе, которое должна производить на всѣхъ присутствующихъ.
Зеркало ея вѣрный другъ; она бесѣдуетъ съ нимъ по цѣлымъ
часамъ, слушаетъ его надежные совѣты и слѣпо имъ повинуется.
Ей ли, красавицѣ, его бояться? Если она одѣта, зеркало тихо шепчетъ ей на ухо : какъ ты хороша! Она сняла свой богатый нарядъ,
распустила по плечамъ толковые волосы,и оно снова говоритъ ей:
что можетъ быть лучше тебя въ мірѣ?...
Зато красавица смотрится въ него съ удовольствіемъ, улыбается своему греческому абрису и даже какъ будто ему отвѣчаетъ :
«Да, это правда; но я что-то сегодня немного блѣдна... пора отдохнуть... ато, завтра, на что я буду похожа?» Идетъ къ своему
роскошному дивану, разсѣянно беретъ со стола «la Revue étrangère»,
перелистываетъ книгу, останавливается на картинкѣ модъ, потомъ
кидаетъ ее въ сторону и, склонивъ голову на атласную подушку,
проводить бѣлой ручкой по усталымъ глазамъ, а мысленно переносится къ тЬмъ самымъ развлеченіямъ, которыя ее такъ утомили... Но что для нея усталость? Не сама ли она полюбила страстно
эту исполненную суеты жизнь? Не сама ля она скучаетъ в однимъ
днемъ, проведеннымъ въ уединеніи в тишинѣ?
Львицѣ обыкновенно служатъ двѣ или три горничныя дѣвушки.
Первая бываетъ почти всегда нѣмка — какая нибудь Генріета, ЖозеФнна, Юлія — и получаетъ отъ 40 до 100 рублей ассигнаціями въ
мѣсяцъ жалованья.
Вторыя двѣ, русскія, помогаютъ первой, шьютъ въ дѣвичьей а
свѣтятъ, покуда иарихмахеръ причесываетъ ихъ госпожу.
Расходы модной женщины ужасны : она издерживаетъ ежегодно
отъ 12,000 до 100,000 на свои наряды и прихоти, и съ этимъ ем
всегда кажется невозможнымъ тратить менѣе.. Самыя безполезныя вещи становятся для ноя необходимостію, самыя пустыя и
вздорныя — непремѣннымъ требованіемъ моды. По истеченіи, же
Digitized by Google
22                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
года, справьтесь, что должна ома во всѣкъ мага винахъ, — «вы испугаетесь; вамъ трудно будетъ повѣрять, что возможно было столько издержать сверхъ означенной выше суммы. Все остальное соотвѣтствуетъ этой роскоши.
Замѣтьте экипажъ львицы : четверка ея гнѣдыхъ лошадей
стоитъ 3,000, разношерстныхъ 5,000, а сѣрыхъ рысаковъ не менѣе 7,000 серебромъ. Двумѣстная карета выписана изъ Лондона, — и игрушка не можетъ быть прелестнѣе. Нельзя ве замѣтить этой отчетливой отдѣляй, этой легкости въ рисункѣ и щеголь*
ской простоты.
Въ день перваго мая опа ѣдетъ на гулянье въ ЕкатерннгоФъ; къ
крыльцу подъѣзжаетъ коляска, которая но уступат каретѣ кра*
сотой. Два огромные лакея въ чулкахъ и башмакахъ, въ богатой
ливреѣ, берутъ подъ руки молодую женщину я сажаютъ ее въ нарядный экипажъ. Съ ней рядомъ салится англичанка, которая всегда сопровождаетъ модную женщину на гуляньяхъ Кучеръ не успѣлъ еще тронуть возжамя лобіадой, и коляска вихремъ понеслась
по каменной мостовой. Земля дрожитъ подъ копытами четверки,
прохожіе на улицѣ останавливаются и невольно слѣдятъ взорами за
модной красавицей. Страусовое перо воздушнымъ облакомъ вьется
надъ ея шляпкой; толковый салопъ блеститъ на солнцѣ серебри*
стыни оттѣнками; маленькая ручка въ узйой перчаточкѣ чистаго
бюрюзоваго цвѣта держитъ зонтикъ и. несмотря на весенній праздникъ, леденѣетъ отъ холода. Красавица ѣдетъ встрѣтятъ весну,
которая, въ свою очередь, гдѣ-то остановилась на дорогѣ... во
красныхъ дняхъ слуху нѣтъ какъ нѣтъ, время такое пасмурное,
сѣрое, вѣтеръ дуетъ съ моря; за городомъ еще ни одного деревца
йе распусти лось, и обнаженные сучьи наводятъ невольную тоску.
Заливъ на горизонтѣ покрыть льдомъ... все какъ будто напоминаетъ, что нашъ Петербургъ обиженъ природою, которая не хочетъ
намъ подаритъ итальянской весны. Но модная женщина вовсе объ
этомъ ве думаетъ. Коляска еи ѣдетъ въ ряду другихъ экипажей.
Множество молодежи верхами и пѣшкомъ ей сопутствуютъ. Она со
всѣми мила, любезна, хохочетъ отъ души на шутливыя замѣчанія
одного, бранитъ другого за неловкость; ѣхать шагомъ въ обнаженномъ саду кажется ей забавнымъ до крайности. Отчего же?
оттого только, Цто и тутъ, на гуляньѣ, она'повелѣваетъ, что и тутъ
она видитъ себя предметомъ общаго вниманія.
Съ весною новыя удольствія разнаго рода ожидаютъ модную красавицу.
Лишь нервы  теплы  дни освѣтятъ туманное небо Петербурга,
лишь только мягкимъ баритомъ одѣну гея луга и вѣтви начнутъ
Digitized by Google
ЛЬВИЦА.                               23
воденѣть, модная красавица щіфшцтъ ужо этимъ воспользоваться,
чтобы одѣться въ лучшемъ вкусѣ я отправиться въ Лѣтній садъ.
По весенней ея шлангѣ восхитольной Формы, по мантильѣ, по легкой
походкѣ замѣтить можно, что она не то, что другія женщины. Изъ
подъ длиннаго платья ножекъ ея не видать: но слѣдокъ на пескѣ остается такой маденыий, что можно угадать, какъ онѣ должны быть
малы в хороши. Она и тутъ игрива и весела, какъ вездѣ.
— Какъ тплр на солнцѣ! говоритъ она подошедшему къ ней
молодому щеголю въ усахъ и въ пальто. — Какъ я оживаю съ солнцемъ! какъ мнѣ весело!
Какъ будто она была грустна в слаба зимою... тогда какъ дня
ве проходидо для нея спокойнымъ, тихимъ; я неутомимостію въ
безпрестаннымъ увеселеніяхъ она могла бы удивить самаго здороваго мужчину.
Въ концѣ мая модцая женщяца переѣзжаетъ на дачу на острова.
Домъ ея хорошъ какъ волшебный замокъ, — кругомъ цвѣты и зелень. Балконъ, окруженный померанцовыми и лимонными деревьями, обтянутъ полотномъ; и когда модная красавица сидитъ на немъ
дозлѣ рабочаго своего стола, тогда цвѣты, ее окружающіе, составляютъ какую-то д?ивую раму, и она сама въ ней мила какъ прелестная картинка талантливаго художника; съ какимъ изящнымъ вкусомъ группированы вокругъ нея деревья и цвѣты! Но ей скучно,
она одна, работа выпадаетъ изъ рукъ. Ед усталый взоръ небрежно
ищетъ вдали чего нибудь новаго, занимательнаго. Нева съ ея роскошными волнами такъ знакома молодой женщинѣ,?то она ае нд
нее не смотритъ.,Опа.,вовсе не замѣчаетъ голубыхъ ея водъ, свѣтлыхъ какъ безоблачное небо. Живыя картины, которыя со всѣх>
сторонъ цидны по берегамъ Невы, ее также не занимаютъ. Она не
слышитъ даже, кадъ согласно й хорошо поютъ два рыбака, распутывая на берегу свои сѣти. Ей скучно, досадно!... Ода чѣмъ-то
.рзабочена!... Нахмуривъ слегка брови, она какъ будто тяготитря
какою-то тайной думою*
Сказать ди, что нагнало это легкое облачко на блестящій
.ея горизонтъ? Вчера на гуляньѣ, новая красавица, только
что пріѣхавшая изъ за границы, была предметомъ общихъ
разговоровъ; всѣ.желали се цндѣть, всѣ едяногдасно находили ее
Прелестной. Модная женщина не сознается еще сама себѣ въ своихъ
Чувствахъ; но тщеславное ея сердце уже оскорблено, и новопріѣзжая
соотечественница, дакъ преслѣдующій призракъ, не оставляетъ ее
ЦК наыинуту.Еи досадно было слущать,дакъ всѣ разсказывали о
ея побѣдахъ. Она слишкомъ тщательно скрывала рвои чувства, слушая всѣ эти новости съ улыбкой, в зато на другой день по утру, сидя
Digitized by Google
24                   СОВРЕМЕППИКЪ. ---- ОТД. V!.
на своемъ балконѣ, уже не въ силахъ продаться безъ свидѣтелей преслѣдующимъ ее мыслямъ. Она хотя совершенно увѣрена, что у нея
никто ne можетъ отнять владычества ея въ модномъ мірѣ, но ей самая мысль несносна, что могутъ кого нибудь ей предпочитать одинъ
день, одинъ часъ...
Она привыкла видѣть, что всѣ ей поклоняются какъ кумиру,
созданному собственной волей общества. Она хочетъ стоять твердо,
непоколебимо, и оттого невольное чувство нерасположенія скрыто
въ душѣ ея ко всѣмъ іѣмъ женщинамъ,, которыя дерзнули бы
подойти къ первымъ ступенямъ модою воздвигнутаго ей пьедестала. Она сама не замѣчаетъ, какъ страсти мало по малу развиваются въ ея душѣ, и въ ту минуту, когда всѣ завистливыя
мысли гя, хотя неясно, но заняты единственно вновь пріѣзжей
красавицей, спросите у ней, чтб она о ней думаетъ. Она станетъ
восхищаться съ вами ея красотой, станетъ хвалить ее больше
вашего, и если вы вздумаете найти въ ней что нибудь несовершенное, никто горячѣе львицы sa нее пе заступится... Но замѣтьте и то... она ведетъ себя такъ, покуда еще увѣрена въ своей
собственной власти. Но лишь малѣйшее сомнѣніе заставитъ ее въ
ней усомниться, она первая не пожалѣетъ жертвы и, можетъ быть,
даже радостно улыбнется, увидя, что новый кумиръ сокрушенъ,
забытъ, и что она съ большимъ блескомъ возведена на прежнее
свое возвышеніе. Избалованная, она не понимаетъ для себя другого существованія, какъ то, къ которому привились всѣ ея способности и страсти.
Жизнь большого свѣта — воздухъ, которымъ она дышетъ...
суета, ее окружающая — вотъ ограниченная сфера всѣхъ ся чувствъ.
Можетъ ли она подчинить себя жестокой мысли разстаться съ
тѣмъ или другимъ?... Она не понимаетъ иного счастія въ мірѣ.
Она видитъ съ одной стороны свое блестящее положеніе, съ другой — какое-то унизительное существованіе въ толпѣ тысячи другихъ
женщинъ, которыхъ она едва удостаиваетъ своимъ взглядомъ. Вотъ
отчего ей такъ непріятна каждая новая звѣзда, которая появляется
па небѣ общества, въ которомъ она жпветъ; и это единственная причина минутной досады модной нашей красавицы, которая, несмотря
па цвѣты, ее окружающіе, сидѣла недовольная н даже какъ будто
разсерженная. Она задумчиво глядѣла на дорогу по берегу Невы, и
взоры ея съ удовольствіемъ замѣтили граФа N, ѣдущаго издали,
верхомъ, къ гя дому. Англійская его лошадь бѣжала ровной рысью.
Онъ ловко приподымался на стременахъ, и не успѣла молодая женщина оглянуться, какъ онъ уже стоялъ у чугунной рѣшотки ся
сада.
Digitized by Google
ЛЬВИЦА.                                 25
< — Bun jour,сказалъ онъ, снимая шляпу : — êtes-vuusdéjà visible?
— Entrez, entrez! отвѣчала ома.
Онъ ловко соскочилъ съ лошади, отдалъ ее подъѣхавшему груму
в поспѣшилъ на приглашеніе.
— Ce teins me rappelle Napl< а,сказала она, перекинувъ съ небрежностію головку справа налѣво.
Хотя разговоръ былъ на Францускомъ языкѣ, но я постараюсь
игревесть егр съ точностію по русски.
— Что мудренаго, отвѣчалъ молодой человѣкъ, что вы воображаете себя въ Италіи : посмотрите, какъ около васъ цвѣтутъ померанцы и лимоны.
— , Что новаго, графъ?
— Завтра солнечное затмѣніе.
— Какъ завтра?                                                '
— По утру, въ девять часовъ.
— Ахъ, ôto страшно!
— Давно ли вы такъ трусливы?
— Я не люблю, чтобы луна мѣшала солнцу; я, какъ Діогенъ...
солнце — моя собственность.
— Вы сами наше петербургское солнце... зачѣмъ вамъ искать
другого?... вы, я думаю, даже и затмѣнія не боитесь.
Модная женщина улыбнулась.
— Но крайней мѣрѣ рѣшительно не боюсь луны, отвѣчала она,
поправляя граціозныя складки своего голубого кисейнаго платья.
Ей хотѣлось поговорить о вновь пріѣзжей, но она ожидала, что
граФъначнетъ первый; онъ же съ своей стороны оттого только и
завелъ рѣчь о солнцѣ и затмѣніи, что зналъ хорошо женщинъ, и что
почти угадывалъ положеніе души молодой красавицы.
— А ргороз, продолжалъ онъ съ какою-то дерзкою учтивостію: — 
что вы скажете о пріѣзжей красавицѣ?
— Развѣ à propos de Butts, отвѣчала она, принявъ на себя невинный, вовсе непроницательный видъ.
— Точно à propos de Butts! но что же вы о ней скажете? *
— Что говорятъ всѣ...
— Но мнѣ хочется знать ваше мнѣніе. Что скажете вы о ея
поразительной блѣдности?
— Нѣтъ... она очень хороша; климатъ Парижа ей очень былъ
полезенъ... Она чрезвычайно хороша.
— Всѣ находятъ, что она ужасно холодна... всѣ говорятъ, что
опа статуя...
— По крайней мѣрѣ статуя Пигмальона, сказала снова модная
женщина. — Но кто же счастливый смертный, который се оживитъ?
Digitized by Google
26                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
— То-то  бѣда, что ел ііягмальонъ въ Парижѣ остался : вотъ
она в приходитъ снова въ мраморное состояніе...
Льница захохотала.
— Бѣдная женщина!...
< — Здѣсь она не будетъ нритцса, ородолжалъ оръ. — Наше петербургское общество не любитъ холодныхъ красавицъ; намъ довольно зябнуть оть декабрыкихъмрриарвъ.
— Мнѣ кажется, напротивъ, отвѣчала она с> спокойнымъ вя-.
домъ : — вчера.всѣ за ней бѣгали...
— Это было первое, минутное впечатлѣніе. Всѣ изъ любопытства хотѣли ее видѣть: вы знаете, каковъ свѣтъ...
— А! я не знала, что вы сдѣлались философомъ. Дарво ли? это
для меня новость. Смотрите, графъ, берегитесь; ато это лаѣ
сейчасъ надоѣсть.
— Моя философія будетъ всегда у ногъ вашихъ»
— Такъ что если мнѣ вздумается ее оттолкнуть, рца исчезнетъ,
пропадетъ?... да?...
— Къ тому же, говорятъ, продолжалъ молодой человѣкъ, переходя незамѣтно оть рыцарской любезности къдоводьцо рѣзкому и нег
внимательному тону: — что новая.красавица просто глупа. Она всегда улыбается.
— Глупа? громко спросила молодая женщина, — Несносный человѣкъ! Кто «амъ позволилъ это разсказывать?                         
— Помилуйте! іакъ Европа присудила. Я только повторяір
мнѣніе цклаю свѣта.
Графъ сидѣлъ съ небрежностію въ большихъ креслахъ, сложивъ
ногу на ногу, и хлыстикомъ отряхивалъ пьідь съ глянцовитаго сапога. Вообще.въ немъ замѣтна была какая-то странная безцеремонность въ присутствіи молодой женщины, ему вовсе чуждой.
Впрочемъ, молодые люди нашего вѣка имѣютъ свое понятіе©
воспитанія.
Но кто же въ томъ виноватъ?
Же нщины. Онѣ балуютъ идъ : оцѣ стали товарищами мужчинъ;
онѣ первыя ищ)тъ этого безцеремоннаго обращенія. Чтобы дать
словамъ моимъ ясное доказательство,, подойдемъ ближе жъ балкону,
знакомой намъ модной женщиньги посмотримъ, что тамъ дѣлается.
Ложная красавица какъ-то успокоилась, выслушавъ доносъ граФа о
мнѣніи общемъ насчетъ пріѣзжей соперницы. Она стада разговорчивѣе, — поправляла свои волосы, брада въ руж* лорнетъ и разсѣянно глядѣла въ даль.
— Не хотите ли вы пяхигосъ7.дофоеддел                      вынимая
. изъ столика.нарядну ю сигарочницу 
Digitized by Google
львица.                             27
— Благодарю васъ, отвѣчалъ гость, г- Со ивой ость регалія, в
если вы позволите..
— Давайте курить, отвѣчала со смѣхомъ модная красавица. — Я
дюблю табачный запахъ : онъ для мена пріятнѣе всякихъ цвѣтовъ.
ГраФЪ закурилъ свою огромную сигару, модная красавица вылула пахитоску, попросила гостя нагнуться къ ней, чтобы занять у
него огня, и не прошло пати минутъ, опа оба сидѣли въ облакахъ
дыму и курили какъ два отчаянные курильщика.
— Какъ пріятно... чудо! сказала модная красавица, въ какомъто восторгѣ отъ новаго своего наслажденія.
— Какая поэзія въ этихъ дымныхъ облакахъ! замѣтилъ молодой человѣкъ.
— Кто говорить о поэзіи въ нашъ разочарованный вѣкъ! отвѣчала она. — Поэзія давно изъ молы вышла, и я очень этому рада.
Пора любить предметы, какъ они есть, а не какими ихъ представляли всѣми забытый Петрарка или чувствительный Стернъ.
Дайте-ка мнѣ ещеогня Хочется попробовать регаліи, продолжала
она.
Грамъ снова надулся, чтобы дать ей огня. Въ эту минуту пахнулъ вѣтеръ, и зпл\ огромной сигары полетѣла прямо на голову
модной красавицы и осыпала пепломъ ея темные локоны. Зачѣмъ
а была тутъ невидимкой! зачѣмъ л не могла шепнуть ей на ухо :
«что вы дѣлаете?» 11 можетъ быть,она бы образумилась. Но теперь,
вовсе не замѣчая ничего, онаМро должала спокойно курить, а молодой граФЪ, чувствуя себя виновнымъ въ э.той неловкости, прикусывалъ губу, потому чтоему же хотѣлось смѣяться...
Модная прекрасная женщина, вДвѣтѣ лѣтъ, окруженная въ эту
;мянуту всѣми.прелестями природы я богатства, вовсе не воображала
с**бѣ, какое непріятное впечатлѣніе моіла произвести табачная зола,
.осыпянпіая ея волнистые, волосы, на сидящаго противъ нея молодого человѣка.
Хотя онэ и увѣряла себя, что поэзія вышла изъ моды, что, во.оружалсь/противъ принятыхъ съ давнихъ лѣтъ скромныхъ женскихъ слабостей, опа станетъ выше мѣста, назначеннаго ей судьбою,
что ея посту пни покажутся героизмомъ, - что она будетъ плѣнять
 нравиться... все это это только — можетъ быть... но есть всему
предѣлъ и мѣра...
Несомнѣнное достоинство женщины не состоитъ ли въ нѣкоторой благородной, возвышенной гордости, которая внушаетъ столько
же искреннихъ чувствъ любви, какъ и уваженія. Она одна можетъ
показать, до какой степени женщина сильна своимъ вліяніемъ. Она
Digitized by Google
28                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Г1.
Одна сохранить около нея эту атмосферу поэзіи, которою одарила ее
сама природа.
Молодой графъ ошибается... облака дыму не поэзія, — нѣтъ!...
тѣмъ болѣе, что пепелъ этой же еигары разочаровалъ его самого.
Онъ всталъ съ креселъ, раскланялся и уѣхалъ. Ему было нсмѣшво
и досадно. Онъ, ревностный поклонникъ моды, нашелъ, впрочемъ,
что регалія въ рукѣ прекрасной женщины — ужасна...
Женщины вообще не любятъ законодательницъ моды... Я не
говорю о тѣхъ женщинахъ, въ которыхъ низкое чувство зависти не
заслуживаетъ съ нашей стороны ни малѣйшаго вниманія, -потому
что коль скоро начинаютъ судить съ пристрастіемъ, справедливости
быть не можетъ, это ясно... но возможно ли любнть того, кто васъ
не любитъ?...
Модная же красавица кромѣ себя никого любить не хочетъ и не
можетъ. Она ищетъ общества мужчинъ оттого только, что чувствуетъ себя единственныйь предметомъ ихъ всѣхъ исканій; она
хочетъ стоять, какъ солнце, въ центрѣ общества, вокругъ котораго
кружатся всѣ другія свѣтила; она одна хочетъ быть ихъ живительной силой и оттого смотритъ на нихъ съ какимъ -то холоднымъ презрѣніемъ.                                     S
Вотъ единственная причина, по которой Женщины вообще ее не
любятъ.                                    z
Модная красавица, впрочемъ, мал/объ этомъ заботится и не
находитъ нужнымъ сдѣлать ни одного дмага, чтобы заслужить чьюнибудь дружбу или уваженіе.         *
Она помнитъ только одно — чтрона молода, хороша, богата, что
надо пользоваться жизнью и веселиться сколько достаетъ на то
СИЛЪ.                         4
У нея безпрестанныя развлеченія: зимой — визиты, балы,театры;
лѣтомъ — гулянья въ tilbury щегольской отдѣлки, иногда пѣшкомъ,
въ сопровожденіи цѣлаго общества; но что, конечно, всего лучше...
это — кавалькады:
Надо видѣть, какъ мѵдвая женщина ловко ѣздитъ верхомъ. Она
одѣвается въ темнаго Цвѣта амазонку, которая плотно обхватываетъ
ея гибкій и граціозной станъ.
Черная мужская іМлянка, плотно надвинутая на глаза, придаетъ
ея выразительной физіономіи какой-то рѣшительный видъ, но
улыбка отнима>гъвсе, что могло бы быть въ немъ суроваго.
Горничная дѣвушка, взглянувъ на нее съ удовольствіемъ, спѣшить подать нарядный хлыстикъ съ коралловою головкой своей госпожѣ, потомъ помогаетъ ей застегнуть узкія перчатки и наконецъ
отворяетъ ей дверь въ кабинетъ. Модная красавица останавливается
Digitized by Google
ЛЬВИЦА.                                30
передъ зеркаломъ, чтобы еще одинъ разъ окинуть быстрымъ взглядомъ весь нарядъ, улыбается почти непримѣтно своему милому
лицу и спѣшитъ итти далѣе... Она выходить на крыльцо; множество молодежи ее тутъ ожидаютъ.
— Какъ вы скоро одѣлись, говоритъ ей, подавая руку, поклонникъ ея, одѣтый по послѣдней картинкѣ.
— Всѣ ли собрались? продолжаетъ она, не обращая на него вниманія.
Жокей подводитъ къ крыльцу отличную лошадь, которая какъ '
будто ждетъ свою прекрасную всадницу, не стоитъ на мѣстѣ ибьеть
о землю нетерпѣливымъ копытомъ.
Модная красавица маленькой ручкой гладить ее во шеѣ, приговаривая ласковымъ голосомъ :
— Allons petit, du «aime, то есть : тише, успокойся! и прочее.
Лошадь какъ будто понимаетъ свою повелительницу, поворачиваетъ къ ней голову, ржетъ и мало по малу становится тиха и послушна. Не прошло и минуты времени, и молодая красавица сидитъ
уже гордо на бархатномъ сѣдлѣ, сбираетъ въ ловкую руку толковые
поводья; во лошадь, ночуя всадницу, начинаетъ прыгать и горячиться.
Надо видѣть, какъ очаровательна можетъ быть эта слабая женАдина, которая своею маленькой ручкой умѣетъ покорить сильное
животное. Надо видѣть, какъ она улыбается, какъ розовый румянецъ разливается постепенно на ея выразительномъ лицѣ, какъ
глаза горятъ смѣлостію и удовольствіемъ.
Не позволяя никому подойти къ себѣ, она сама хочетъ заставить
лошадь ей повиноваться.
Ей весело, что лошадь идетъ неровной рысью; она видитъ, она
чувствуетъ, сколько ея горячность придаетъ ей самой смѣлости и
красоты. Лошадь какъ будто отгадала мысли своей госпожи; нагнувъ голову и скругливъ шею дугою, она вдругъ такъ взыграла,
что если бы модная красавица не умѣла отлично держаться и твердо
сидѣть на сѣдлѣ, то легко могла бы очутиться на каменной мостовой.
Воѣ присутствующіе ужаснулись... но львица не потеряла пн на
одну минуту присутствія духа; прикусивъ съ досадой розовую губку,
оиа схватываетъ съ нетерпѣніемъ хлыстикъ в,ударивъ имъ три раза
разгоряченную лошадь, приводитъ ес тутъ же въ Должное повиновеніе.
Потомъ поднявъ голову, смотритъ съ удовольствіемъ на окружающихъ ее. Похвалы сыплются со всѣхъ сторонъ.
Digitized by Google
30                  COlPBMBHHtn, -----ОТД. VI.
Лошадь тяжело дышетъ, раздувая ноздри, въ нѣкою у рта: Мо
дна я красавица покойна, треплетъ ее ласково но шеѣ о, отдавъ но*
водья, заставляетъ втти ровнымъ тагомъ.
Все общество слѣдуетъ за нею; она одна женщина ередм венѣ
окружающей се молодежи. Ойа не любитъ другихъ амазонокъ, потому что дамы пугливы вообще, а львица ничего не боится. Она находитъ истинное наслажденіе летѣть во весь духъ но гладкимъ дорожкамъ Каменнаго или Крестовскаго острова, любитъ обокя*
Кать своего кавалера и, обернувъ назадъ голову, награждаетъ побѣжденнаго взглядомъ, улыбкой... Она умѣетъ заставить лошадь перепрыгнуть черезъ баръеръ также легко, какъ самый ловкій кавалеристъ; ей смѣшно и досадно, когда въ ея прнсутствім кто нибудь
труситъ.
Модная красавица вообще какое-то среднее созданіе между мужчиной и женщиной; но я не могу никакъ себѣ отдать отчета, отчего
въ современномъ Французскомъ обществѣ ее называютъ львицей — 
названіе, которое перешло въ послѣднее время и къ намъ.
Можетъ быть, парижанки не то, что нашн львицы, которыя,
впрочемъ, вовсе не напоминаютъ мнѣ этихъ хищныхъ и жестокихъ
животныхъ.
Даже въ отношеніи любви къ дѣтямъ, которою такъ славятся парижскія львицы, модныя красавицы совсѣмъ на нихъ не похожи.
Ихъ невозможно сравнить ни съ чѣмъ въ природѣ, потому что ихъ
жизнь, образъ мыслей, все существованіе — внѣ природы...
Ужели природа могла приказать женщинѣ быть тѣмъ, чѣмъ они
поставила себя въ модномъ мірѣ? Ужели кружиться всегда и безпрестанно можетъ быть чье нибудь назначеніе?
Если бы возможно былр отпять блескъ, окружающій модную женщипу, какъ жалко, какъ ничтожно показалось бы ей самой ея существованіе!
Если бы ей только одинъ день дали опомниться, углубиться въ
самое себя, если бы можно было остановить это колесо безпрестанныхъ и новыхъ для вея развлеченій, — опа, можетъ быть, увидѣла
бы истинный свѣтъ, можетъ быть, самая жизнь показалась бы ей
въ точномъ назначеніи...                                        '
Часто, когда я смотрю на модную красавицу, маѣ ее жаль, какъ
Молодой листокъ нѣжнаго растенія, который оторвался отъ стебля и
вихремъ носится по воздуху, кружится, вьется, не замѣчая, что веж
сила — въ вихрѣ, его окружающемъ...
Чтобы еще болѣе пояснить эту мысль, я снова обращусь къ
описанію одного изъ неизчислимыхъ удовольствій модной красавицы.
Digitized by Google
ЛЬВИЦА.                                3f
ОдІМ» разъ... ато было' къ свѣтлую лѣтнюю штчь, когда небо
Петербурга такъ было прозрачно, Что день какъ будто бы еще
свѣтился сквозь легкое покрывало ночи; когда Нева неподвижнымъ
зеркаломъ отражала живописные берега острововъ; когда и у насъ
на сѣверѣ бываетъ такъ чудесно, что даже и самый житель южной
Италіи можетъ позавидовать нашей іюльский ночи... Одннадцать
часовъ вечера било на большихъ Фарфоровыхъ часахъ въ столовой
модной красавицы. Она сидѣла съ мужемъ на балконѣ и любовалась
Природой; голубые ея глаза неподвижно смотрѣли въ дель; въ рукахъ
она держала букетъ душистаго горошка и въ разсѣянности щипала
его розовыми губками.
На пей накинутъ былъ большой платокъ Crépon <le Chine, изъ
подъ котораго видно было бѣлое кисейное платье; въ полусвѣтѣ,
ее окружающемъ, оно придавало ей видъ Фантастическій, воздушный.
Поодаль, въ большихъ креслахъ, сидѣлъ мужъ, въ широкомъ
бархатномъ пальто. Онъ курилъ сигару и, отряхивая пепелъ о рѣшотку балкона, насвистывалъ одну изъ мелодій итальянской оперы.
Они сидѣли каждый самъ по себѣ и вовсе другъ другомъ не занимались.
— Не пора ли войти въ комнаты? спросилъ наконецъ мужъ.
— Пом илу и у отвѣчала она съ холодной улыбкой: — погода такъ
хороша.
— Да не сидѣть      намъ здѣсь до завтра?...
— У насъ еще оегодня partie de plaisir.
— Вотъ еще новость! прервалъ удивленный супругъ. — Помилуй, матушка, добрые люди спать ложатся... что это ты выдумала!
Она ничего не отвѣчала, встала съ своего мѣста, сошла съ балкона и, пройдя нѣсколько шаговъ по дорожкѣ, устремила глаза внизъ
по рѣкѣ. Издали послышался шумъ веселъ в отдаленные звуки со*
гласной серенады 
Молодая женщина какъ серна быстро пробѣжала мимо мужа,
сказавъ веселымъ голосомъ :
— Ѣдутъ, ѣдутъ!...
- ТьФу ты пропасть, пробормоталъ про себя супруіЧ : — экаі
охота! Ночью на лодкѣ, просто ума лишенье!..;
Супругу пятьдгсятъ-восемь лѣтъ; су пругѣ — двадцать-три. Онъ
старъ и сѣдъ; она — молода я прекрасна! Онъ хочетъ спать, она — веселиться... Зато онъ всталъ съ досадою, бросалъ въ садъ недокуревную сигару в, ПОжайъ плечами, отправился йа свою половину; а
Digitized byLjOOQle
31                   СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТ 1. VÎ.
модная красавица, надѣвъ съ поспѣшностію соломенную шляпку съ
чернымъ кружевнымъ вуалемъ, который граціозно ааиіпилйда золотой булавкой, поправила изъ подъ нрго свѣтло-русые локоны и побѣжала на берегъ Невы.
Шесть катеровъ стояли у пристани; въ одно мгновеніе они освѣтились множ ствомъ разноцвѣтныхъ Фонарей, и молодая женщина не
успѣла подойти ближе, какъ согласный хоръ музыки встрѣтилъ ее
веселыми звуками.
Она здоровалась съ знакомыми; со всѣхъ сторонъ ей протягивали
руки, всѣ желали быть съ нею.*.. Не успѣла она выбрать себѣ мѣста, какт. гребцы отчалили, и ровные удары веселъ, подымая серебристые брызги голубыхъ водъ Невы, унесли ея лодку далеко отъ
берега.
Ночь была удивительная; тишина въ окрестностяхъ приіавала
какой-то волшебный видъ этой освѣщенной флотиліи.
Подъѣзжая къ одной маленькой дачѣ, модная женщина замѣтила,
что въ бесѣдкѣ, выстроенной на самомъ берегу Невы, мелькнули
два бѣлыя платья, но быстрое теченіе рѣки и ровные ударъі веселъ въ одно мгновеніе отнесли катеръ далеко, и она о нихъ забыла въ шумѣ веселаго своего общества.
Между тѣмъ въ бесѣдкѣ впечатлѣніе, произведенное иллюминованными катерами, на двухъ молоденькихъ дѣвушекъ, было гораздо
продолжительнѣе.
— Счастливые! сказала одна изъ нихъ. — Какъ имъ весело!
— Да, точно счастливые! отвѣчала другая, вздохнувъ изъ глубины души.
Обнявшись, онѣ пошли къ дому, по узкой тропинкѣ.
— Что день, то новыя у нихъ затѣи, сказала первая : — а все для
нашей несносной сосѣдки. — Видѣла ли ты, продолжала она : — ея
чудесный новый экипажъ съ жокеями? вчера она въ немъ проѣхала мимо насъ, и мнѣ завидно было, что я не собачка, которая
сидѣла возлѣ нея и такъ важно поглядывала на обѣ стороны.
— Должно быть такъ весело разъѣзжать въ такой миленькой
коляскѣ? А меня, впрочемъ, такъ не экипажи ея прельщаютъ, а это
множество цвѣтовъ около всего дома, эти огромные прмеранцовыя
деревья, эти штамбовыя розы. Ахъ, Анюта, что за прелесть!... А
у насъ? посмотри... кромѣ лиловыхъ астръ я ноготковъ ничего
нѣтъ, да и грядки такія неровныя, дорожки не вычищены., просто
ужасъ! Каковы у нея бесѣдки? Та терраса, чт5 на Неву — а никогда
не могу итти mhmq., чтобъ не позавидовать. Оно грѣшно — да не
совладаю съ собой.. буду за это Богу отвѣчать...
Digitized by CjOOQle
ЛЬВИЦА.                              33
— Ты права, Варийька! сказала Анюта, продолжая вести сестру
по тропинкѣ къ дону. — Надо же, чтобы у этой счастливицы такой
былъ прелестный домъ, такія оранжереи...
— Такіе шляпки, наряды! прервала Варинька.
І'утъ онѣ Вошли въ скромную гостиную деревяннаго домика. въ
которомъ жнЛИ ВЪ Дружномъ Семействѣ, безъ роскоши, но и безъ
нищеты, довольные, веселые, если бы иногда богатство сосѣдки
ве смущало ихъ неопытныхъ сердецъ.
Говорю: НеОоЫтЯЫхъ, потому, что если бы онѣ могли вникнуть
хдроЩеНько въ жизнь блестящей модной красавицы, если бы
внутреннее состояніе души ея открылось передъ ними, то, конечно,
мои Молоденькія знакомки убѣдились бы, что не богатство даетъ
благополучіе, и что, можетъ быть, прекрасная модная женщина заглушаетъ имъ потребности сердца, рожденнаго для счастія, для взаимной любви.
Ойѣ увидѣли бы,что жизнь модной женщины. — опіумъ, который
заглушаетъ здравыя мысля, свѣтлыя чувства, который зарождаетъ
въ чистой и невинной душѣ страсти и пороки и изъ высокаго назначенія женщины создаетъ какое-то странное существованіе, бездушное и холодное, которое служить свѣту игрушкой...
На другой день послѣ описаннаго нами разговора между двумя
молодыми дѣвушками, давали на Каменно«Островскомъ театрѣ «Un
verre d’eau»; прекрасную пьесу, которая привлекала толпы зрителей. Наши молоденькія знакомки не успѣли.расположиться въ
одной ивъ ложъ перваго яруса, или, какъ говорятъ ныньче, бельэтажа, какъ вдругъ вошла блестящая модная женщина. Нарядъ ея
был ь самый плѣнительный и граціозный.;
Почтенный супругъ вошелъ послѣ, медленно и.небрежно расположился на стулѣ, стоявшемъ за стуломъ его жены; онъ, казалось,
былъ погруженъ въ глубокія размышленія, а вѣрнѣе, что роскошный обѣдъ, изъ за котораго онъ едва успѣлъ выйти, отяготилъ
его умственныя силы и вмѣстѣ съ ними утомилъ и Физическія.
Молодая женщина съ большимъ двойнымъ лорнетомъ въ рукѣ
пробѣгала скорымъ взглядомъ всѣ ряды креселъ въ партерѣ, инымъ
знакомымъ кланялась весело и развязно, другимъ дѣлала какіе-то
условные знаки, и вообще мало заботилась о томъ, что ея свободное обращеніе въ публичномъ собраніи могло, бы многимъ показаться довольно неумѣстномъ.
— Какая она смѣшная! замѣтила Анюта тихо сестрѣ : — слышить, какъ громко емѣется?
— Точно дома, отвѣчала Варинька : — г посмотри, вотъ теперь
манить рукою этого господмй'Яъ усанм... ахъ, какой онъ молодецъ!
T. XXX. Отд. VI.                                      3%
Digitized by Dogle
34                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
— Ты нрава: вотъ онъ выходитъ изъ партера, вѣрно сейчасъ
войдетъ къ ней въ ложу; какая на ней чудесная шляпка! а замѣть,
а кой горитъ огромный брильянтъ на бархатѣ на шеѣ.
— Каково наполняется ея ложа,и все молодежью! они,говорятъ,
другъ передъ другомъ ей угождаютъ... какая она счастливая!
Тутъ подняли занавѣсъ; пьеса началась, и наши знакомыя дѣвушки обратили все вниманіе на представленіе, забывъ о модной
красавицѣ и о ея побѣдахъ.
Она же съ своей стороны была далеко не такъ счастлива, не
такъ довольна, какъ казалось; въ этотъ самый вечеръ она замѣтила,
что все ея кокетство, весь умъ и красота невластны были надъ
молодымъ человѣкомъ съ усами, который былъ первымъ красавцемъ высшаго круга, и котораго она непремѣнно хотѣла свести
съ ума; но онъ съ необыкновенною твердостію выдерживалъ ея
огненные взгляды и отвѣчалъ на нихъ холоднымъ равнодушіемъ,
что приводило молодую женщину въ ужасный гнѣвъ. Въ первый
еще разъ въ жизни такого рода неудача встрѣтилась ей на блестящемъ ея поприщѣ, и она невыразимо оскорбляла ея самолюбіе; хотя
она мастерски скрывала чувства свои, но не менѣе того ей и представленіе игра актеровъ,и самое общество,-все было несносно. Она,
начиная съ нечувствительнаго молодого человѣка и себя, всѣмъ в
всѣми была недовольна. Чтобы отмстить за собственное свое
расположеніе, она употребляла всѣ силы, все изученное мастерство,
чтобы плѣнять тѣхъ изъ своихъ поклонниковъ, которые ее забавляли
безъ малѣйшаго опасенія, и тѣмъ вознаграждала себя за первую
неудачу.
Можно ли завидовать такому существованію? а кому не случалось,- какъ молоденькимъ нашимъ Анютѣ и Варинькѣ, глядѣть съ
нѣкоторымъ восхищеніемъ на блестящее положеніе модной красавицы и думать, что въ немъ-то и заключается благополучіе жпзнв?
Кто хотя одинъ разъ въ молодости не почувствовалъ въ себѣ
собственно этого невольнаго стремленія къ ослѣпительному блеску
высшаго свѣта, который такъ обманчивъ въ своей красотѣ? кто
имѣлъ бы твердость устоять противъ его плѣнительныхъ удовольствій, его шумныхъ забавъ, его лестныхъ похвалъ?
Описывая, сколько возможно вѣрно, очеркъ модной красавицы,я
менѣе желала бы казаться ея судьею, чѣмъ вѣрною наблюдательницею общества, окружающаго ее, которое должно возбуждать невольное сожалѣніе при видѣ молодой женщины, отданной ему въ
жертву. Торжество ея такъ кратковременно; а какая можетъ быть
ея будущность? Что почувствуетъ она, когда пройдутъ беззаботные
дни шумныхъ и пустыхъ удовольствій? когда молодость... красот
Digitized by Google
ЛЬВИЦА.                               «5
начнутъ увядать на усталомъ лицѣ, — когда румяны, поддѣльные
даже, не воскресятъ болѣе румянца на поблекшихъ щекахъ? Напрасно модная женщина тогда будетъ искать около себя поклонниковъ и обожателей; напрасно избалованное самолюбіе стараться будетъ удержать ее на высокой Степени воздвигнутаго ей
пьедестала : съ каждымъ днемъ онъ будетъ самъ собою разрушаться, в невольно ускорять его паденіе тѣ самые ласкатели, которые
расточали передъ модною женщиною Фиміамъ восторженныхъ похвалъ.                                                         г
ЧтЬ будетъ она передъ тѣмъ обществомъ, въ которомъ нѣтъ
болѣе къ ней ни восторга, ни даже участія?
Цѣль женщины — любовь: пылкая, восторженная — въ юности,
постоянная, искренняя — въ зрѣлые годы, снисходительная и полная
вниманія — въ старости.
Но модная женщина не имѣла времени пріобрѣсть ничего постояннаго, потому что безчисленное множество ея побѣдъ заглушало въ ней всякое желаніе внушить чувство искреннее, и самолюбіе было единственнымъ побудителемъ всѣхъ ея дѣйствій и желаній. Она искала нравиться свѣту, и свѣтъ первый измѣнилъ ей;
она еще не успѣла замѣтить, что молодость ея проходитъ, а онъ уже
говоритъ вслухъ, что она отцвѣла, и что слѣдовъ почти не видно
прежней ся красоты.
Юноши, едва вышедшіе изъ дѣтей, — послѣдніе поклонники ея
увядшей молодости; потому что богатство золотистымъ лучемъ
вечерняго солнца освѣщаетъ еще мгновенно модную женщину, и
блестящее положеніе ея въ свѣтѣ льститъ самолюбіе ихъ исканій.
Они ее первую встрѣтили на новомъ поприщѣ жизни; она въ
шумѣ свѣта привлекла ихъ изученною любезностію, окружила себя
всѣмп прелестями ослѣпительной роскоши в вкуса, умѣла скрыть
отъ неопытныхъ взглядовъ всѣ утраты молодости и красоты и ловкимъ оружіемъ опытной женщины приковала ихъ къ своей уже
вовсе не столь блестящей колесницѣ.
Но не надолго... и тогда сколько для нея горькихъ минутъ! Она
стремится еще за побѣдами, она ихъ ищетъ какими-то унизительными средствами, расточая передъ равнодушными поклонниками
неуловимыя движенія взглядовъ и улыбки — и все тщетно... Розоньіи вѣнокъ ея завялъ и по листку спадаетъ съ головы, оставляя
одни обнаженные стебли съ шипами, которыхъ за пышными розами
было не видать.
Красавица, взглянись въ зеркало! Уже ли этотъ нарядъ былъ
Цѣною твоей жизни? и что тебя ожидаетъ?
Digitized by Google
36                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Твои мужъ тебя оставилъ; у него свои покои, свои люди, свои
экипажи, свои занятія, свои страсти. Онъ не мѣшалъ тебѣ, — и ты
въ свою очередь не имѣешь болѣе нрава на его сердце, на его любовь! Твои дѣти? Они тебя не знаютъ : ввѣренные съ самыхъ ребяческихъ лѣтъ наемнымъ рукамъ, какое могутъ они принесть
тебѣ утѣшеніе? Повторяю горькую метину: они тебя не знаютъ»
А за предѣломъ этихъ двухъ радостей что можетъ ожидать
тебя? Двѣ неизбѣжныя стези — пустоты в раскаянія, — горькія
Обѣ, обѣ ведущія къ смерти — непремѣнному нашему удѣлу и назначенію.
Счастлива еще, если, просвѣщенная свыше, ты изберешь тотъ
путь, который облегчитъ твою совѣсть, если она еще не совсѣмъ
замерла въ шумѣ свѣтской суеты, — если ты поймешь, что ядъ питалъ тебя, что ты сама имъ отравляла тѣхъ, которые жили съ тобою одною жизнью.
Описывая модную женщину, я не хотѣла коснуться темныхъ пятенъ ея существованія; но кто ихъ не угадаетъ? кто не знаетъ
тайнъ, прикрываемыхъ завѣсою приличій?
Дуэли, самоубійства, измѣны, семейные раздоры, обманы — 
вотъ что часто скрыто подъ блестящею жизнью модной красавицы.
Вотъ основа этой жизни, несмотря на золотые цвѣты, которыми она
усѣяна передъ свѣтомъ — тщеславнымъ ея свидѣтелемъ.
За предѣломъ святыхъ обязанностей нѣтъ для женщины мѣста
ея достойнаго. Ея вѣнецъ, — вѣнецъ непорочной супруги, вѣнецъ
нѣжной матеря, сіяющій нетлѣнвой красотой и ведущій ее путемъ
добродѣтельной и полезной жизни... не къ смерти, но къ безсмертію, къ тому чистому источнику любви и вѣры, который изливаетъ
на ея тихое существованіе всѣ радости счастливой матери в супруги, — радости высокія, свѣтлыя, доступныя только для сердца безпорочнаго, и вовсе утрачиваемыя въ шумѣ безразсудной жизни; нѣтъ
имъ вознагражденія, и ничто въ свѣтѣ не можетъ замѣнить тѣ
наслажденія, которыя самд природа щедрою рукою даруетъ женщинѣ
въ семейномъ быту.
... Я.
