Концерты въ Петербургѣ.
ПС).
«Чтб это?! еще отчетъ о концертахъ! Видно этому конца не будетъ!
«Всему свое время. Концерты, слава Богу, кончились; пора кончиться
 в рецензіямъ концертовъ!» Такъ восклицаютъ многіе, даже многіе изъ
читателей «Современника», испугавшись заглавія вашей нынѣшней
статьи. И эти многіе изъ читателей очень правы, утомившись наконецъ
отъ слушанія музыки. и отъ слушанія толковъ о музыкѣ, устныхъ *
печатныхъ, пустыхъ и дѣльныхъ, разумныхъ и неразумныхъ. Но пусть
читатели музыкальныхъ статей успокоятся. На этотъ райъ они йе
встрѣтятъ длинныхъ отступленій о взглядѣ Шекспира на музыку, или
о музыкѣ древнихъ грековъ и о Тимоѳеѣ Милетскомъ, млй о ЖанъЖвкѣ Руссо какъ музыкантѣ и его «Devin du village»,-- mé ученыхъ
подробностей о «пищикѣ и о  воздушномъ столбѣ», составляющемъ ъс*
С) Си. предъидущую книжку, Смѣсь, стр. 935.
Digitized by VjOOQle
сотмнйыя замѣтки.                               ST
шоку акустическаго устройства Флейты, ни глубокаго эететмяесааго
взгляда на искусство, сформулированнаго такимъ образомъ, что  наша
эпоха раэработываетъ неоцѣненныя сокровища, открытыя Глюкомъ,
 Моцартомъ, Гайдномъ, Бетховеномъ и» — кѣмъ бы вы думали еще? — 
 Рдеешш*. Не будетъ въ вашей статьѣ и jqefloü параллели между
двумя «великими* маэстро нашего времени — Мейерберомъ и Мендельсономъ: Мы удерживаемся отъ этого. Мы хотимъ только пошипитъ нѣкоторые недостатки въ отчетѣ нашемъ о концертахъ нынѣшняго сезона, помѣщенномъ въ апрѣльской книжкѣ «Современника».
Концерты ШульгоФа, Коптскаго, вечерѣ Неруда привлекаю
полъ-Петербурга, — а превосходные, въ высшей степени Замѣчательнее, и по выбору музыки и по исполненію, концерты въ Придворной
Капеллѣ прошли почти незамѣченными! Конечно, самое устройство
этихъ концертовъ не допускаетъ большой массы публики (концерты
эти даются въ небольшой залѣ Капеллы, достаточной только длн
трехъ-сотъ посѣтителей); тѣмъ ве менѣе эти концерты слишкоиъ отрадное, слишкомъ важнЬе событіе въ петербургскомъ музыкальномъ
мірѣ, чтобъ ве возбудить самаго живого сочувствія во всѣхъ, кого
сколько нибудь занимаетъ настоящая музыка. Какъ объяснить себѣ
равнодушіе къ такимз концертамъ? Но равнодушіе это нашло
отголосокъ въ особѣ одного музыкальнаго критика, который, имённо
въ качествѣ музыкальнаго критика, съ серьёзнымъ, по видимому, направленіемъ, обязанъ былъ обратить вниманіе публики на эти концерты, 'такъ какъ ничего подобнаго не бывало въ Петербургѣ. Въ
этихъ концертахъ исполнялись, какъ мы говорили уже въ прошедшей статьѣ, исключительно первѣйшія въ свѣтѣ музыкальныя творенія — творенія Бетховена, Моцарта, Гайдна, Генделя — исполнялись
съ совершенствомъ, въ Петербургѣ еще неслыханнымъ, и между тѣмъ,
критикъ, поставляющій свои музыкальныя статьи въ три журнала
(Библіотека для Чтенія, Journal de St. Pétersbourg и St. Pêtereburgiscbe Zeilung), критикъ, знающій всю музыкальную премудрость, заключающуюся въ безчисленныхъ томахЪ нѣмецкихъ музыкальныхъ лексиконовъ, исторій музыки и т. п., — критикъ-музыкантъ, взявшій на себя «приспособленіе 100 псалма» Генделя въ средствахъ современной инструментовки, — крцтикъ литераторъ, столькб
разъ выражавшій стремленіе перевоспитывать музыкальный вкусъ
публики, — однимъ словомъ, г. Дамке, — не сказалъ ни слова о концертахъ въ Пѣвческой Капеллѣ! и гдѣ же? въ статьѣ (*), въ которой
самъ же говоритъ*, «можно пріучить публику такъ же скоро къ хорФ шей Музыкѣ, какъ и къ худой, хотя это будетъ труднѣе, но все*
 таки возможно; это доказано уже опытомъ. Истинною школою вкусЫ
 служатъ, болѣе всею, публичные концерты... Можно утвердительно
Библіотека для Чтенія». Апрѣль. Смѣсь. Музыкальныя извѣстія.
Digitized by Google
М                     СОМВКПМШШЪ          ОТД. VI.
«омівт, что го всѣхъ городахъ, гдѣ есть постолжямв вмирумим, ав
«деторыге предпочтительно исполнлютсл образцовыя произведенія емро>
 ммо стиля вкусъ публики дѣлается болѣе образованнымъ, болѣе
«строгимъ».
Ве правда ли,.что цослѣ этихъ словъ вы такъ и ждете перехода
жъ отчету о концертахъ въ Капеллѣ, существующихъ уже второй
годъ, исключительно устроенныхъ для ознакомленія публики съ «об«равцовыми музыкальными произведеніями строгаго стиля» (выражаясь
языкомъ г. Дамке)? Переходъ, кажется, самьій натуральный. Ничуть
не бывало. Послѣ этого серьёзнаго введенія, г. Дамке говоритъ» что
у васъ въ Петербургѣ изъ концертовъ строгаго стиля, хотя и не
«совсѣмъ правильныхъ, только и есть два концерта (?!) Филармоническаго. Общества (замѣтьте, что первый изъ этихъ двуая концертовъ
z былъ исключительно посвященъ итальянской музыкѣ и въ нихъ участковади только пѣвцы и пѣвицы итальянской оперы) и четыре «утраквартета основанные Вьётаномъ». Потомъ, сказавъ вскользь объ этвхъ
квартетныхъ утрахъ, г. Дамке, какъ истинно-ученый критикъ пускается въ подробности о какомъ-то микроскопическомъ концертѣ
Флейтиста Гейвемейера, — съ глубокимъ и тонкимъ званіемъ дѣла
распространяется о характерѣ и устройствѣ Флейты, подаетъ полезцые въ сравненіи съ другими духовыми инструментами совѣты насчетъ сочиненія концертовъ для Флейты, поздравляетъ итальянскую
оперу (!) съ пріобрѣтеніемъ отличнаго хориста (!!) въ особѣ г. Рейхмдна, анализируетъ методу г-жи Ниссенъ, распространяется о музыкѣ Мендельсона въ трагедіи  Аталія , при этомъ случаѣ высказываетъ множество въ высшей степени странныхъ и потому очень курьёзныхъ сужденій (вапр., дѣлаетъ параллель между Мендельсономъ и
Мейерберомъ, — выставляетъ музыку какого-то Шульца (?) въ «Аталіи» Расина какъ одно изъ лучшиая сочиненій, оставленныхъ намъ
ХѴШ столѣтіемъ, т. е. прибавляемъ мы : лучшее сочиненіе изъ эпохи
Генделя, Баха, Гайдна и Моцарта? (!!!), — наконецъ говоритъ о концертѣ г. Рубинштейна и по этому случаю рѣшаетъ прямо, безъ обиняковъ,
что г. Рубинштейнъ истинный геній, что онъ стоитъ выше всѣхъ
музыкантовъ, которыхъ произвела Россія, и что «рано или поздно имя
этого русскаго композитора, станетъ въ ряду первыхъ знаменитостей
«нашей эпохи». А о концертахъ Пѣвческой Капеллы рѣшительно ми слова!
Конечно, говорилъ ли объ этихъ концертахъ г. Дамке въ своихъ ученомузыкальныхъ статьяхъ, или не говорилъ (можетъ быть, не лопавъ въ
ограниченное число членовъ концертнаго общества), отъ этогоущство
дѣла остается все тоже и никто рѣшительно ничего не теряетъ; во во всялишъ случаѣ, мы повторяемъ, непріятно встрѣтить такого рода недомодв,жу въ статьѣ, написанной съ претензіями на серьёзное направленіе и
помѣщенной въ журналѣ пользующемся нѣкоторымъ авторитетомъ въ
дѣлахъ музыкальныхъ. Г. Дамке тѣмъ болѣе долженъ быть тщателенъ
м остороженъ въ выраженіи своихъ мнѣній, что его имя получило
Digitized by VjOOQle
СО№МЕПНЫЯ ЗАМѢТКИ. -                          09
у*е порядочную извѣстность въ дѣлѣ музыкальной критики, м сужденія его часто цѣликомъ повторяются въ другихъ журналахъ, но
иользующмхсй сотрудничествомъ тавого опытнаго музыкальнаго ава»
тока (Напримѣръ, въ апрѣльской же книжнѣ «Отечественныхъ Зава*
сокъ» помѣщена перифраза словъ г. Дамкѳ о музыкѣ Мендельсона КЪ
 Аталіи*). Атакогорода «смѣлыя» сужденія, гдѣ како-то Jean-Pierre*
Abraham Scbulz признанъ за одного взъ лучшихъ композиторовъ JTV7/J
вѣка, гдѣ г. Рубинштейнъ возведенъ ва степень перваго музыкальнаго
генія въ Россіи, гдѣ Россини поставленъ на рлд съ Глюкомъ 0
Бетховеномъ, — такія сужденія, по мёньшей мѣрѣ, не очень полезны для молодыхъ, еще неопытныхъ музыкальныхъ криѣиковъ,
идущихъ по стопамъ г. Дамке.
Въ послѣднемъ (третьемъ) концертѣ Капеллы, о которомъ мы ещ*
не могли сказать въ прошлый разъ, исполнялось слѣдующее! пятая
симфонія (C-môll) Бетховена (а ве третья, героическая, какъ былъ
назначено прежде), арія Генделя взъ оперы «Ezio», увертюра
Мендельсона къ «Аталіи», хоръ Габріели (XVI столѣтія), и вѣ
заключеніе увертюра Бетховена «Леонора» (вторая изъ ваписапныхѣ
инъ четырехъ увертюръ къ его оперѣ «Фиделіо»). Этотъ концертъ
былъ также, какъ и два прежніе, если еще не болѣе (чтб, конечно,,
зависѣло отъ выбора пьесъ), истиннымъ праздникомъ для всѣхъ поклонниковъ настоящей музыки. Одной этой симфоній Бетховена,
исполненной превосходно, въ самомъ строгомъ значеніи слова, исполненной такъ, что самъ Бетховенъ не пожелалъ бы лучшаго исполненія, было бы вполнѣ достаточно, чтобъ концертъ этотъ былъ ва*
стоящимъ торжествомъ музыкальнымъ. Конечно, читатели уволятъ
васъ отъ подробнаго разбора красотъ такого созданія, какъ c-mollвая симфонія Бетховена! Какими словами можно передать хоть слабую
тѣнь того потрясающаго дѣйствія, которое волнуетъ слушателя этой
симфоніи, отъ первой ея воты до послѣдней! Какъ пошлы, приторны
всѣ хвалебныя Фразы по случаю такого дивнаго произведенія! А
приходится или остаться при такихъ Фразахъ, упестривъ ихъ всѣмп
возможными междометіями восклицаній, или подняться (если есть къ
тому способность) на высоту дѣйствительно вдохновеннаго диѳирамба,
или — чтб, кажется, всего вѣрнѣе — удержать, сосредоточить въ
себѣ весь восторгъ и высказать только какъ можно проще то, чтб мы
уже высказали (рискуя попасть на самую обыкновенную, ординарную
Фельетонную Фразу), что симфонія была исполнена безукоризненно,
съ изумительнымъ жаромъ въ цѣломъ и совершенствомъ всѣхъ подробностей, и что при такомъ исполненіи подѣйствовала на всѣхъ
истинно любящихъ музыку еще сильнѣе, 'еще глубже, еще поразительнѣе, чѣмъ могли ожидать даже тѣ изъ слушателей, которые
отлично-хорошо знаютъ эту симфонію. Особенно въ послѣдней ей
«Асти исполинская геніяльность Бетховена является во всемъ своемъ
величіи» Это ослѣпительно какъ солнце... Но и кромѣ этой сингоній
Digitized by VjOOQle
ТО                    современникъ. — ОТД. VI.
были но разительно прекрасныя вещи п третьемъ концертѣ Капеллы»
Г-жа Ниссенъ очень удовлетворительно исполнила превосходную арію
Гевделя (изъ оперы «Ezio»). Еще колоссъ между мувыкадьиыии
творцами, Гендель столько создалъ безподобнаго, что цѣлой жизни
музыканта едва хватитъ, чтобъ вобрать въ себя всѣ эти красоты; н,
надо замѣтить, сочиненія Гевделя вообще далеко же такъ извѣстны,
жавъ бы они того заслуживали. Случаи наслаждаться этими произведеніями въ ихъ настоящемъ видѣ представляются еще несравненно
рѣже, чѣмъ для произведеній Моцарта или Бетховена. Только п
Лондонѣ, гдѣ. Гендель провелъ бблылую часть своей жизни, существуетъ особое музыкальное общество (in the Exeter Hall), гдѣ ежегодно, больщимъ хоромъ и большимъ оркестромъ, исполняются многія
ораторіи Генделя, — исполняются съ большимъ тщаніемъ и при пособія
преданій (на счетъ темповъ и другихъ подробностей исполненія), сохранившихся отъ времени самого Генделя. Какъ почти все имъ написанное, арія изъ? Ezio» поражаетъ необыкновенною простотою н
величіемъ мелодической мысли, геніяльнымъ расчетомъ на самыя
драматическія струны человѣческаго голоса, наконецъ, тою бдагоустроенностыр въ цѣломъ и въ подробностяхъ, которой тайна открывается только геніямъ первой величины. Объ исполненіи бетховенской
увертюры «Леонора» въ этомъ концертѣ никакъ нельзя сказать того
же, чтб мы сказали объ исполненіи пятой симфоніи. Намъ показалось
также, что и исполненіе увертюры «Коріоланъ* (во второмъ концертѣ)
было гораздо удачнѣе, чѣмъ исполненіе этой не менѣе геніяльной
увертюры. Только надо замѣтить, что и въ самомъ дѣлѣ почти я
требовать нельзя, чтобъ увертюра «Леонбры» могла быть также превосходно исполнена, какъ пятая симфонія или «Коріоланъ». Въ увертюрѣ
этой еще гораздо болѣе тончайшихъ драматическихъ оттѣнковъ, чѣмъ
въ «Коріоланѣ», гдѣ все сочиненіе гораздо массивнѣе и ближе къ
широкой, уже привычной для оркестра, кисти бетховенскихъ симфойій. Тонкіе оттѣнки «Леоноры* могутъ быть усвоены оркестромъ
только посредствомъ безчисленныхъ репитицій, а въ настоящемъ
случаѣ ихъ было всего двѣ. Вся концепція «Леоноры* гораздо сложнѣе  Коріолана *, и для того г чтобъ всѣ лица этой драмы выступили
каждое въ тонъ яркомъ характерѣ, который имъ приданъ Бетховеномъ, надобно къ разучиванію этой увертюры приложить особенныя,
необыкновенныя усилія. Это, быть можетъ, и было причиною, почему
Бетховенъ, кромѣ этой увертюры и еще 'другой (также С — dur, в но
основнымъ идеямъ весьма на эту похожей), долженъ былъ для исполненія своей оперы на театрѣ написать еще четвертую увертюру
(Е — dur), которая теперь всегда и исполняется, какъ настоящая увертюра къ «Фиделіо*, — хотя, по нашеиу мнѣнію, ни въ какое сравненіе итти не можетъ съ двумя своими предшественницами. Оркестръ
и 9въ ‘четвертой увертюрѣ изумителенъ, какъ вездѣ у Бетховену;
но мелодическія мысли далеко не такъ восхитительны, какъ во второй
Digitized by VjOOQle
совшинш шткж                                 7Ï
в третьей увертюрахъ въ «Леонорѣ». Кровѣ Бетховена а Генделя исполнилось до этомъ, въ высшей степени замѣчательномъ концертѣ одно
произведеніе Мендельсона, — его увертюра къ «Аталіи». По случаю
конверта Филармоническаго Общества, гдѣ исполнялась всл музыкѣ
Мендельсона къ расиновой «Аталіи», мы узко о ней говорили. Теперь
лрмбавимъ только, что отъ опаснаго сосѣдства бетховенскаго орке
ртра — . также на темы торжественны* и въ симфоніи и въ увертюрѣ
 Леоноры», недостатки мендельсоновой музыки выказались еще явственнѣе. Съ самыхъ первыхъ тактовъ увертюры къ «Аталіи» оглу
шцтельаые звуки мѣдныхъ инструментовъ такъ и рѣжутъ слухъ;
Вотъ чтб значитъ отсутствіе элемента блаіоустроенности, о которой
мы готовы безпрестанно твердить всѣмъ, кто восторгается нынѣшними компонистами, — вотъ это вѣчное пристрастіе къ преувеличенъ
нымь эффектамъ оркестра. Въ пятой симфоніи Бетховена, въ Финалѣ
употреблены также три тромбона, какъ и въ «Аталіи», и также ff; но
въ этомъ звукѣ нѣтъ ни малѣйшей рѣзкости, онъ составляетъ необхо
дмлімй ингредіентъ цѣлой, великолѣпной массы оркестра и никакъ не
выступаетъ непріятнымъ пятномъ. Тромбоны въ пятой симфоніи м
вездѣ у Бетховена ведутъ свою, имъ приличную, величавую рѣчь — 
ils не chantent pas, ils proclament, какъ чрезвычайно счастливо вырах
зился Берліозъ, но никогда, не кричатв. Замѣтьте еще, что въ тысячѣ случаевъ, гдѣ мысль сочиненія требовала страшно-сильнаго, оглушительнаго и притомъ вполнѣ воинственная звука оркестра (напримѣръ, въ VII и VIII симфоніяхъ), Бетховенъ не употребилъ ни одноя
тромбона! Зато въ такихъ мѣстахъ у него трубы и вальдгорвы такъ
написаны, что даютъ голосъ ярче и великолѣпнѣе, чѣмъ дали бы хоть
двадцать тромбоновъ у Мендельсона или у Берліоза. А Мендельсонъ
почти ниідл обойтись безъ тромбоновъ ве можетъ, хотя, безъ сомнѣ*
нія» овъ единственный композиторъ нашего времени, постигшій всѣ
таймы оркестровки, — всѣ, кромѣ высшей, геніяльной благоустроенности, которая внстмиктввво руководитъ* истинно-геніяльнаго художника и никогда не дозволитъ ему впасть въ какое«нибудь преувеличеніе въ ущербъ правдѣ и высшейкрасотѣ. Да и самыя мелоднческія-то мысли «Аталіи»? Напримѣръ, первая мелодія съ ароой (тотчмдо
послѣ хора левитовъ) — c'est du joli au lien du beau — это довольно сладко, довольно блестяще, но мишурно, поверхностно, точь-въ-точь
беяшльскій огонь при апофеозахъ въ Финалѣ балетовъ... (мы были
свидѣтелями,что именно такое дѣйствіе производитъ увертюра «Аталіи «па слушателей и слушательница съ настоящимъ, здравымъ музыкаль*
нымъ пониманіемъ, о чемъ вамъ тогда же и было сказано, а мы М
могли не воспользоваться такимъ удачнымъ сравненіемъ). Какъ эгд
неизмѣримо далеко отъ той вѣчной красоты, которая сіяетъ въ созданіяхъ Генделя, Гайдна, Глюка, Моцарта, Бетховена!...
Но ва ряду съ Мендельсономъ все-таки нельзя никого другого поставить изъ композиторовъ мослѣ-бетховенскаго времени. Мендельсонъ
Digitized by Google
TJ                   совѵшпвжвкэ* ~~ тд. vi.
<м» сто»    йвъ тѣгь рѣдкакъ, Вполнѣ туиожимчмсмпгр          амуръ, и*
корня творятъ для самого Творчества, творвтъ изъ одной нояреИвет
высказывать идеалы, томящіеся въ ихъ душѣ, — потребности mw>
ческвхъ натуръ ничего общаго не имѣющей ни съ какими расчета»
ми славолюбія или корысти. Отъ»того*то для насъ тагъ курНзм яомунвеніе на параллель между Меидельсоно» н       Мейерберпа>. Пусть
Въ Мендельсонѣ будетъ замѣтенъ недостатокъ п чистой  красотѣ,
пусть всѣ слабыя стороны его таланта очень явгтвеяно выступятъ
наружу, при тщательномъ изученія его нронвведміИ, вяе же яшайа
нельзя будетъ о немъ сказать, чтобъ онъ хоть въ чевгъ выбудь ман
рушилъ служеніе музамъ, чтобъ онъ для какихъ нибудь мы»
дмв соображеній ужилила искусство до удовлетворенія балагаиаоау
анусу толпы... Гоголь ежа валъ: «съ словомъ должно обращаться чесни
Не»; въ примѣненіи къ музыкальному творчеству можемъ скавять: *мъ
щкбліъ должно обращаться честно , — и это Мендельсонъ воашммъ
и исполнялъ какъ нельзя лучше. Одного атого — мимо веѣкъ дѣйствительно рѣдкихъ качествъ его таланта — довольно, чтобъ де ставить
его ва ряду ни съ кѣмъ ивъ комйознторовъ вашего нувыкалъпято
времени. Быть можетъ, именно серьёзность мендедьебнова направленія
въ искусствѣ мѣшала ему вступить на арену pnep/uar» дѣятелей, хотя
можно навѣрное сказать, что таланта въ немъ было слишкомъ довольно, чтобъ первою же оперою заглушить и «Роберта» а Гугенотовъ*
съ «Пророкомъ». Лучшимъ доказательственъ, что и въ игривомъ,
сценическомъ драматизмѣ у него ве было недостатка, служитъ превосходная его партитура къ пьесѣ Шекспира «Сопъ въ лѣтнюю ночь*л
также его увертюра къ «Мелюзвнѣ», дышащая смывъ живымъ драматизмомъ. Обѣ эти партитуры исполнены такихъ оркеотрвыхъ сочетаній (какъ нельзя болѣе идущихъ и къ сценическимъ ножкамъ), о
которыхъ Мейерберу и не снилось. Жаль, что Мендельсонъ ни разу
ве рѣшился преодолѣть своего отвращенія къ хлопита» со смолой:
Мейерберу бы не совсѣмъ ловко пришлось... впрочемъ, и то не пособило бы! Вѣдь ть же на свѣтѣ,прекрасные образны наккоящихъ,
музыкальныхъ оперъ, а все ве перестаютъ считать Мейербера  великимъ» и ставить его на ряду чуть не съ Глюкомъ.
За толками о Мендельсонѣ мы чуть не забыли, что впъ предстоитъ
еще отчетъ о виртуозахъ, посѣтившихъ Петербургъ въ этотъ сезонъ.
Прежде всего мы должны пожалѣть, что отчетъ вашъ такъ заковдалъ.
Кому теперь какое дѣло до всего, о чемъ говорилъ весь Петербургъ въ
теченіи великаго поста и святой недѣли! Концерты и концертисты
удостоились такихъ частыхъ и длинныхъ Фельетоновъ во всѣхъ возможныхъ петербургскихъ газетахъ в журналахъ, всѣ вти толки такъ
прискучили публикѣ. что можно ожпдать почти навѣрное, что ваша
статейка останется даже неразрѣзанною; во когда взялись, то иеиелвить надо. Сколько теперь еще можно припоиМИть объ ртахъ эфсМерныхъ явленіяхъ — концертахъ заѣзжихъ виртуозовъ-всего больше
Digitized by Google
соМщпвім замѣтки.                            tS
ІЛІШМ jtfMWf oeèfpH Hèpytia («м, гірНѢй, Виігъма Неруда; r. é.
вкммянётка, пЛіту что о другой, Айеліи, піанисткѣ; Никогда ве тбіковалй — изв учтивости), братья Влптсжіе (Генрихъ ’ — скрйпачі,
Актонъ — пінпйСтъ), піанистъ ШульіЬ в Скрипачъ КовтеНИ. ВѢілй
еще кое-какіе; но о нихъ даже и не толковали, а потому н пы во
будемъ толйбВать. Но Неруда, Шультовъ в Коптскій производили ріштельный фурора. Надо же сказать (Дотъ для иногородныхъ подписчиковъ, ве имѣвшихъ воэможнОетн раздѣлять восторги жителей стблшцы), чтд ото за чудеса искусства. — Братья Вѣнявскіе в сестры
Неруда если не еоаеѣісв дѣти (кромѣ Антона Вѣнявскаго, которому
въ самомъ дѣлѣ только Одиннадцать лѣтъ), то еще никакъ вё взрослые,
о этому случаю, т. е. во случаю киршуозовв-дѣтей, появилась въ
апрѣльской книжкѣ «Библіотеки для. Чтеній» весьВа остроумная и
весьмаво всѣхъ отношеніяхъ замѣчательная Статья. О+дапая йодную
справедливость уму и Филантропическому направленію, йоторымп насквозь пропитана эта статья, мы позволивъ еебѣ нѣсколько зАмѣйавіі противъ вкравшихся въ нее парадоксовъ. НО для ясности дѣла
вередъ публикою наложимъ въ самыхъ короткихъ словахъ содержаніе
статьи Авторъ ея говоритъ: 1), что послѣ самыхъ фурорныхъ концертовъ — концертовъ цыганскихъ въ Пассажѣ, петербургская образованная м Изящная публика лучшіе свои восторги и рукоплесканія от
дала музыкальнымъ дѣтямъ; 2) по случаю этого авторъ статьи, удивляется, чтО же за искусство музыка, уже не вистифякація ли она Кама?! «Ни въ поэзіи, ни въ прозѣ, ни въ живописи, ни въ снульптурѣ, нв въ архитектурѣ, Ѣи п драматической Мининѣ, некогда еще
ни одинъ ребенокъ не былъ великимъ человѣковъ, прославленнымъ
на весь міръ художникомъ, а въ музыкѣ то и дѣло ребятипш- ге віи, совершенства, образцы,- еще сорочки въ зубахъ носятѣ, и уже,
но сливъ самихъ музыкантовъ, превосходятъ Листовъ, Паганини,
Эрнстовъ и т. д... Тогда какъ между взрослыми мужескаго н женскаго noJon геніи проявляются чрезвычайно рѣдко и всегда пооди«наймѣ, музыкальные геніи дѣтскаго пола растутв какв рыжики — 
всегда помрпо: два Эйхгорна, двѣ Миланола, два Коптскіе, два Вѣнявсвіе, двѣ Неруды». Въ третьихъ, авторъ говоритъ, чтб въ таКОмъ
пристрастіи всѣхъ на свѣтѣ публика еъ дѣтямъ-виртуозамъ виноватъ!
больше всего сами музыканты, и недоумѣваетъ, отчего бто, т. е. отчего  музыканты дозволяютъ себѣ принимать или выдавать дѣтейвиртуозовъ за истинныхъ артистовъ и расточать имъ похвалы, игри< надлежащія однимъ только корифеямъ сословія!... Изъ самолюбія,
по крайней мѣрѣ, можно было бы, какъ мнѣ кажется, быть нѣ сколько толковѣе. Музыкальныя дѣти одно и тоже, что драматическія дѣти. Вы, кояечйо, видѣли, какъ оСьМи лѣтнія дѣвочки представляють стариковъ съ сѣдою бородою, подражая Въ совершенствѣ голоеу, движеніямъ м пріемамъ Каратыгина въ «Королѣ Лирѣ», какъ
 десятилѣтніе мальчики исполняютъ роли несчастныхъ героинь, страстDigitized by Google
СОВМШиПШЬ. — ОТДі n.
«мыхъ «бопиоп или 8абавдохъ,ориги%іовъ4 аередрйзцивм Ъ
месрввеввымъ обезьянствомъ знаменитѣйшихъ актрисъ и джидовъ,
«Вы, однакожъ, господа, — а обращаюсь жъ музыкантамъ, — ве яріи
«намаете этого, а надѣюсь, за драматическое искусство н не ставите
«этажъ искусныхъ дѣтей выше настоящихъ представителей искусства,
«Іыше К и новъ, Кемблей, Смитсонъ, Рашелей? Когда, эта дѣти про*
 взносятъ страстныя мѣста піесъ вередъ вами, когда они пдредрафмь
 ваютъ чувство, умъ, глубокомысліе.тѣхъ, которые дѣйствительно
 обладаютъ а умѣютъ художественно владѣть чувствомъ, умомъ и
«глубокомысліемъ, — вы ве плачете, не трогаетесь, а помараете.со
 смѣху. Вы находите очень забавною эту наивную ребяческую жари
 натуру благороднѣйшихъ превосходствъ полнаго человѣка. Какъ щз
«вы не ввдяте, что дѣти точно такъ же играютъ ва инструментахъ,
«какъ играютъ она ва сневѣ?... по свойственной ихъ возрасту подра*
 жятельности только передразниваютъ манеру, чувство, страсть и
 умъ взрослыхъ, которыхъ удалось имъ слышать? — что говорите вы
«о чуястзм, оімл, страсти. душа въ ихъ игрѣ, когда это собственно — 
«карикатура чувства, огня, страсти а души? зачѣмъ при одинаковыхъ
 подвигахъ дѣтской способности къ обезьянству, хохочете вы тамъ
 отъ потѣхи, а здѣсь падаете въ обморокъ отъ восторга... Муаыжаи?
 ты играютъ, пронвводлтв искусство: дѣти ихъ передразниваютъ, ко овркаютв искусство. Разница огромна, и, кажется, должна быть ощутительна для всякаго. Одаакожь сами музыканты ne примѣчаютъ ея,
«передрав низаніе ихъ искусства принимаютъ за собственное свое цсвус«ство, и дѣтей, которыя изъ музыки дѣіаютъ ребячество, смѣхъка рикатуру, сравниваютъ съ лучезарнѣйшими свѣтилами своего, соодо«вія. — А если музыканты только притворяются непрвмѣчающимм,
 такъ это хуже... Но не надо обременять ихъ подозрѣніемъ въ таимъ
«глубокомъ маккіавелнамѣ. Можно представить явны* доказательство,
«что по меньшей мѣрѣ, три четверти, дѣйствительно, не примѣчаютъ.
 Только — если Неруды и Вѣнявскіе, прослыли у насъ такими чудными
«артистами, то этому страшному художественному парадоксу вино«ваты одна только музыканты. Публика, изъ вѣжливости только, мри вяла ихъ мнѣніе, по довѣрію къ ихъ мудрости. Публика, какъ и
«должно быть, судила объ нихъ гораздо правильнѣе. Она ве слушала,
«а сиотрѣла игру ихъ... тѣшилась зрѣлищемъ малютокъ, играющихъ
 словно старые, опытные артисты, смѣло, ловко, чисто, съ важностью
 великихъ виртуозовъ, съ саионадѣянностью своихъ учителей, со. всѣ ми ухваткаии экспрессіи,' чувства и души, проказливо прдмѣченны«ми у взрослыхъ. Эта концерты имѣли необычайный успѣхъ именно
«какъ дѣтская комедія, ве какъ музыка, или какъ артистическая.игра,
«которыхъ здѣсь «вовсе м не было къ счастью почтенны родителей
 сказанныхъ дѣтей, которые выставляютъ нх> на показъ. 01 будь здѣсь
 музыка, будь артистическая игра, залы были бы пусты уже. при
 третьемъ концертѣ!                                        '
Digitized by Google
С0|ПИКМЫМ MUHHIKi                            73
Въ четвертыхъ, въ вшвшЬ эзей матеріи, авторъ амбра», что въ равборъ этихъ ноицертовъ, въ оцѣпу темнммммп
достомстоъ игры этихъ дѣтей не надо входить : м втбимы
 Дмише млмім а руям люто 4еатиі до йлрошл, лотмм,
жьрмостя, совяршвмво педосмасмыма для юрошимо чдлоиька. И еъэтей
точки зрѣнія авторъ въ высшей стемеви справедливо и съ благороднымъ негодованіемъ ианадаеп на спекуляцію родителей, коварые
въ жертву своей алчности къ деньгамъ приносятъ душевныя н ум*
ствеяныя силы своихъ дѣтей, принуждаю» къ безпрерывному упражненію, къ усиленной механической работѣ, къ труду изнурительному,
одуряющему в жестовому.ь.. «Этотъ кажушСійся талантъ, въ девяти
«случаяхъ изъ десяти, не природою давъ имъ, а нагнанъ въ нни
«страхомъ, насиліемъ, наказаніями, отказами въ пищѣ и свободѣ Ь
Тапія принужденія (такія «запятія», гдѣ «розга* играетъ не послѣда
«паю рель) оканчиваются, обыкновенно, ненавистью въ музыкѣ (чтѣ
 сталось, напримѣръ, съ знаменитѣйшими ивъ музыкальныхъ дѣтеЙ
«съ дву няЭйх горна ни, которыхъ «чудными талантами» восхищалась
«вся Европа? Одинъ отрекся отъ смычка и взялся за ланцетъ. Другой
«теперь-*одинъ изъ послѣднихъ скрипачей гамбургскаго оркестра).
 Во всего печальнѣе то, что по милости такой выгодной музыкальной
«аферы, этм невинныя существа, съ тѣхъ поръ, какъ начинаютъ не*
 в»ать рѣчь человѣческую, живутъ уже въ саномъ горячемъ м
агрявеомъ аду корыстныхъ разсчетовъ, жадныхъ соображеній сжеку«ляцій м непохвальныхъ продѣлокъ концертнаго шарлатанства посред*
 ственпостей... Для теплыхъ, свѣтлыхъ, высокихъ ощущеній нсмус*
опа, эта юныя сердца, обыкновенно, уже заморожены заранѣе, уже
«изсушены разсчетомъ, источены жадностью, завистью, самолюбіемъ.
«Вотъ главныя прелести дѣтскихъ концертовъ!.» Вполнѣ соглашаясь
съ авторомъ статьи въ его благородномъ негодованіи противъ такого
явленія, которому, впрочемъ, немало подобныхъ и ве въ одной
лфаышь, и не въ отношеніи однихъ дѣтей, мы желали бы,
чтобъ кто ннбудь взялъ ва себя серьёзный трудъ подробнѣе
в пространнѣе развить оцѣнку злоупотребленія пИпостп,дѣтскаго
организма, готоваго на все прекрасное, какъ на все дуриое. Но
желали бы мы, чтобы при оцѣнкѣ подобнаго рода спекуляцій
не была уЪущена ивъ виду и другая сторона, т. е. не ллоунотртблзвй, а употребленіе гибкости дѣтскаго организма на пользу самихъ же
дѣтей и, слѣдовательно, человѣчества, чтобъ не было забыто, что эта
гибкость чрезвычайно драгоцѣнное качество дли всего на свѣтѣ;
снова'яелмммятд, н что, напримѣръ, весьма рамюв patenmit слум
п музыкальныхъ способностей вообще не только не вредно, нб
ярняасмтз ялобмкіговвявую полму самому пскусотоу. То, чтб пріобрѣтается въ дѣтскомъ возрастѣ, дѣлается второю природою человѣка; а
какъ вайно развитіе тѣхъ или другихъ способностей въ дѣтяхъ для
жизни цѣлыхъ народовъ, можно видѣть хоть изъ двухъ примѣровъ.
Digitized by VjOOQle
71                   сожимпшти                n.
Дримвіѳ креки обращали чреэвычайной вниманіе ня гимнастику Нла
и темпъ достигли п своемъ народѣ силы в красоты тѣлесной, послѣ
вм ни въ каковъ народѣ ве мтрѣчатшихся; другой примѣръ, изъ
вашего иремѳвв: нѣмцы постоянно обраніаптъ внвмокін ва развитіе
п дѣтяхъ музыкальной способности, оттого лучшіе чтецы музыки,
лучшіе музыканты вообще въ вѣвовъ свѣтѣ — милмрс.
Противъ второго и третьяго пунктовъ статей «Библіотеки дляЧтеъ
нія» мы ве воженъ ве замѣтить, что оба эти пункта крайне вара*'
донсальпы. Неіьая яе видѣть между искусствомъ музыкальнаго испол*
ненія в искусствомъ сценическимъ близкаго сходства: музыкальное
всоолвевіе ** тоже актерство, перенесенное въ область исключительно
ощущеній, эоооктовъ душевныхъ, въ непосредственную яшввь души.
Нома во понять также, что взъ всѣхъ изящныхъ искусствъ только
тѣ могутъ быть доступны дѣтскимъ талантамъ, которыя всего
* менѣе требуютъ глубокаго предварительнаго всученія, — * техпипп,
связанной съ сжйіыйллгм и есоімкжикммвё Ясно опять, что тикахъ
искусствъ только доя: сценическое искусство, какъ выраженіе душей*
воѣ омилли человѣка въ разныхъ ея моментахъ, в музыка (понимай
здѣсь исполкеше музыкальныхъ сочиненій, музыкальное актерство),
какъ выраженіе той же жизни, во еще непосредственнѣе, безъ по*
ообіа опредѣлительнаго длина понятій. Чену же тутъ удивляться, что
между дѣтьми могутъ быть рожденные музыканты, какъ рожденные
актеры, и что этн способности несравненно быстрѣе могутъ вы*
мазаться блестящимъ образомъ, чѣмъ, напримѣръ, способность къ
пластическимъ искусствамъ, также къ музыкальному или пептическому
творчеству, гдѣ мбжду непосредственнымъ даромъ и его кроше*
віямъ лежитъ впонавіе техники, познаніе законовъ искусства, — во*
знаніе, которое «бруса, ч риаом никому въ свѣтѣ ве дастся, Значитъ
дм таланта  въ ребенкѣ составляетъ преграду, препятствіе, мало по
налу. усиліями преодолѣваемое. Особенно въ наше время, когда
душевная жизнь дѣтей, дѣтскій духовный міръ нонншаетоа гораздо
глубже, чѣмъ когда нибудь прежде, когда Диккенсъ безпрестанно
открываетъ новыя стороны въ этомъ мірѣ, больше и больше сближающія его съ душевною жизнью взрослыхъ, — странно было бы
отказывать дѣтямъ во ерождеяяоѣ артистичности дути, — и, по патему мнѣнію, для музыкальнаго исполненія (также, какъ для нигеръ
ства) только это и требуется. Гнѣвъ, горе, радость, досада., смѣхъ
волнуютъ душу маленькаго человѣка точно также, какъ и Душу
доресдаго. Между взрослыми встрѣчаются особыя, нриввллегироом*
ныа натуры, катермя нкстннктвмо (амптоте, мветяйкжммо, какъ
всякій дара) схватываютъ внѣшнее проявленіе этихъ волненій души в
передаютъ его другимъ посредствомъ слова, тѣлодвиженія или музыкальнаго ззуыц — почему же рѣже должны встрѣчаться такія отличенныя Отъ другихъ натуры в между иевзрослымм? Но, ко*
мечно t если не рѣже то никакъ и не чаще, слѣдовательно,
Digitized by Google
СОММИМЯМЫЯ шмми                                  W
части воявмеий «геяйльяыхъ» вяртуововъ между дѣтьми * обо
беввц появленіе «попарно» въ одномъ и тою же семействѣ боль*
пю, чѣмъ сомнительно, и вѣяремѣпяо мидт на тѣ грустный
лвмий t о моторыхъ прокроено сказалъ авторъ раибиряемой mmü
статья. Упрекъ, дѣлаемый въ экой статьѣ Музыкантамъ, м ямному
мнѣнію, «першенію неоснователенъ. Муомкмты япоколыю не осѣкши
виноваты во всегдашнемъ успѣхѣ чудныхъ музывалввьпъ дѣтей.
Музыканты въ атомъ случаѣ (какъ и во всѣхъ другихъ) подходятв
водъ общій уровень публики. Тѣ, которые потолковѣе между япмя,
вмѣстѣ съ томными слушателями ме-музыкаятами сразу отличили
пмаатъ отъ ме-телаота, сразу въ обояхъ Венавскихъ нашли только
хорошія способмега аъ виртуозности (еім goto Aptage),               Такую
же іыюсобвость, бытъ можетъ, въ большей степени, кашки въ Вялыгѣ
Неруда, сразу стали проходить молчаніемъ игру старшей ея сестры;
вееколько не вцетерюдксь чѣмъ ае слѣдовало и нисколько не унра
нммадн публику восторгаться, никому но расчету или бивъ расчета
и же думала навязывать своихъ восторговъ. Другіе же музыканты:
нетолкоаые, неразумные въ дѣлѣ музыкальнаго пониманія ( вѣдь
ежена можно цѣлый вѣжъ заниматься музыкой ве только ех рго
two, но даже и по охотѣ, и,ровно ничего въ ней не сныс>
лить), ими за толпой публики. И совсѣмъ неправда, чтобы пу»
блика ушьво глазами тѣшилась игрою малютокъ-виртуововъ. Публика
л таяли отъ умиленія при какомъ нибудь  Реріісо», точно
также, макъ ирн «карнавалѣ» Кентскаго или мри «мазуркѣ» Шуль»
гма* Такимъ образомъ я первый пунктъ статьи въ «Библіотекѣ
для Чтенія» оказывается оактмчеежп не совсѣмъ вѣренъ. Ввльмею
Вдруда публика дѣйствительно восторгалась; концерты ея съ сестрой принесли обильный сборъ ихъ ' почтенному родителю (въ
ту сцмую минуту макъ мы пишемъ эти строчки, на Михайловскомъ
театрѣ г. фмхтманъ декламируетъ рнемоваиный двоирамбъ «die hait
don Neruda»!! м, вѣродтко, «mil dem grëeaten BeifaU); но успѣхъ
Вѣвдвсжмхъ былъ «caca ш блистателенъ и ужь никакъ въ сравненіе
втзк не можетъ съ тріумоамм взрослыхъ виртуозовъ Коптскаго и
Шульгрод»              о Ато в резамѣ нательное явленіе! о немъ надо
непремѣнно сказать теперь, пока синяя обертка его «обворожитель»
ной» мазурки еще красуется на пюпитрахъ, кажется, еежгж бмл
мсхдючшй оортепьлпъ въ Петербургѣ. На будущій годъ врядъ ли
ktq вспомнитъ объ этакъ піанистѣ изъ числа «легіона" порядочныхъ,
ко ордмнарвыкъ ніинмстовъ, разсыпанныхъ во всѣхъ земляхъ, гдѣ
играютъ на оортепьлво, — а гдѣ на немъ м вгртъ? Удивительное дѣло — йодный успѣхъ; яловѣя de Togue, какъ говорятъ мравцузы<.Цокджммъ законамъ вкусъ публики выбираетъ себѣ любимцевъ?
Нельзя сказать, что чѣмъ чтб пошлѣе, то н больше нравятся, больше
входятъ въ моду : иногда что нибудь и очень пошло, совсѣмъ пошло, а смотришь — не нравятся. Иногда войдетъ въ моду что
Digitized by VjOOQle
T8                        (хлшвт                     ri.
вбум жъ самою дѣлѣ вревосходНоѳ. Быяэ же время «ногм въ
Параш была мода на оперы Глюка 11 Иноды. Вто иибудь имуть
*
ве возвышается надъ золотою посредсквееностыог думмеоіь тагъ себѣ
и пройдетъ то  смирно — нѣп! успѣхъ! I усмѣдъ мзнмовѣрмый        *
мираммдальцый!  тутъ-то ужъ конца - нѣтъ всякаго ррда велѣло *
стамъ» тѣмъ болѣе досаднымъ, что ежѣ злучакгіюя не поводу чего
ввбудь такого, о чемъ бы совсѣмъ иговорнть-то ме стоило. Послѣдній
случаи внолкѣ примѣняется къ ШульгоФу. Это, безъ сомнѣнія, самый
ординарный піанистъ. Есть тысячи барышень въ Петербургѣ, ново»
рыя сыграютъ все, чтб ояъ игралъ въ своихъ ковмертахъ, точь-аъ          *
точь, какъ онъ самъ, — иныя и гораздо лучше. А еъ вовѣетмымм
петербургскими піавмстамв-внртуовамв мы и сравнивать его ме котамъ. О сочиненіяхъ его,'исполненныхъ имъ въ концертахъ, говорить
много ве стоитъ, а между тѣмъ вотъ какіе возбудилъ овъ печатные
толки (*). «Кбкъ кудоммшкя (?!!), кбкъ творецв (??!!!), Шульгмъ сое        *
 двинетъ въ себѣ элементы (?) искусства Шопэва в Фмльда, смягчая
«перваго послѣднимъ.» ШульгоФЪ-художнвкъ, ШульгоФъ-гворецъ!!!
Да какіе же послѣ этого надо/изобрѣсти титулы для вястолмдомб
музыкантовъ? Какъ же придется величать, напримѣръ, какого вмбудь
Мендельсона, у котораго въ одномъ мизинцѣ было въ милліонъ разъ
больше музыки и музыкальнаго смысла, чѣмъ въ головахъ сотни тысячъ такъ называемыхъ виртуозовъ?... Для чего такъ злоупотреблять
названія, приличныя настоящимъ свѣтиламъ искусства F Вотъ ужь подлинно бумага-то все терпитъ! Это еще не все. «ШульгоФЪ )(**
 взволновалъ весь Петербургъ своей игрой и своими сочиненіями        *
 По нашему мнѣнію, это — евлнчабшйі «мв тввиетоеа, посѣщав шитъ до cuajt мрв нашу столицу-. Чтб сказать по случаю такого «мнѣнія
*, такъ смѣло, рѣшительно высказаннаго? Намъ кажется, что авторъ этой курьёзной хвалебной фразы нрншелъ бы въ
крайнее замѣшательство, еслибъ его попросили несерьёзнѣе, по
пунктамъ разъяснить свою теорію о томъ, чтб такое  великость  въ
Фортепьянной игрѣ, и почему именно Шулъіофк выше «Фмльда, 4
Гекэѳльта, и Тальберта, и Дёлера, и Листа? Весьма вѣроятно, что
вто токъ, немножко шибко перо размахнулось. Критикъ продолжаетъ;  съ именемъ Шульгоба будетъ связано воспоминаніе о новомъ
нерееоротіь (??!) въ соерѣ игры ва Фортепьяно. Это пряная реакція
 противъ Листа, м реакція, въ справедливости и вотребности которой
 сознался самъ Листъ». Въ подтвержденіе этого, критикъ ссылается
ва написанное Листомъ (и ннчѣиъ особенно незамѣчательмое) введеніе
къ ноктюрнамъ Фильда. Въ этоиъ введеніи (атавЬргоров) ве сказало
того, чтб хочетъ тутъ увидѣть г. критикъ; но еслибъ и было сказано;
еслибъ Листъ и въ самомъ дѣлѣ видѣлъ необходимость реакцій про(*)  Отечественныя Запаски  Апрѣльская канжаа. Музыкальная хроника.
(*) Такъ же.
Digitized by VjOOQle
совэймкнкыа эажггм.                            71
типъ шумной, эамромождомиой трудвостпмж игры «а Форѵемыию, то
ивъ всего итого никакъ нельзя вывеств, что Шульгой совершатъ,
совершаетъ или* уже совершалъ тиной переворотъ. Вѣроятно, р самъ
Шульгинъ очень всмугмся бы, еслибъ узналъ, накую роль муоімюи
вето революміенера ери омелъ ему г. музыкальный краникъ «Отече<огненныхъ Змпсопъ ! Что ШульгоФЪ не стучитъ, отроетъ довольно
вяло, довольно слабо, ве исполняетъ нмши особенныхъ трудно*стей, таръ ужъ это и значитъ реакція (!), да еще противъ кого же?
противъ Іиста (!) — этого титана Фортепьяннаго, этого геніяльваге
меполпителя, постигнувшаго всѣ таинства своего инструмента, продавшаго ему новое, небывалое значеніе... Да чтб объ этомъ гаворать!
Г. критикъ заключаетъ такъ : «Исполненіи Шульгофомъ своихъ сочи«иевМ мы не разбираемъ. Да а кто станетъ разбирать, напримѣръ,
ъпатологическія сочиненія Пушкина (!!). Пушкина?! Капая мѣткость
въ выборѣ сравненія!
Намъ остается сказать нѣсколько словечекъ о Коптскомъ, ученикѣ
Паганини. О немъ, несмотря на блестящій успѣхъ его концертовъ (онъ
ихъ далъ четыре : три въ Большомъ театрѣ и одинъ въ залѣ Дворянскаго Собранія), мнѣнія раздѣлились. Одни называютъ его просто
шарлатаномъ и не видятъ въ немъ почти никакихъ достоинствъ. Другіе просто въ восторгѣ отъ его игры и, даже отъ его сочиненій (вѣдь
выньче всѣ виртуозы не играютъ почти ничего кронѣ своего собственнаго! такой ужь порядокъ заведенъ). По нашему мнѣнію, Контскій вовсе не шарлатанъ, а весьма искусный, весьма замѣчательный
виртуозъ, хотя вовсе не изъ числа первокласныхъ артистовъ. Технику
игры на скрипкѣ Коптскій довелъ до необыкновеннаго совершенства!
Многія изъ исполняемыхъ имъ трудностей кажутся невѣроятными. Во
многихъ пріемахъ онъ, должно быть, дѣйствительно получилъ въ наслѣдство неподражаемую манеру своего учителя; по крайней мѣрѣ
точно такихъ пріемовъ мы ни у кого изъ знаменитыхъ скрипачей не
подмѣтили. Всего поразительнѣе, для насъ по крайней мѣрѣ, игра его
ва уонокордѣ (т. о. на скрипкѣ объ одной струнѣ, разумѣется, басовой).'
Тутъ и смычокъ его имѣлъ особенную, очаровательную широкость и
полноту, которыхъ иногда ему какъ будто недостаетъ. О сочиненіяхъ
Коптскаго хотя и сказано въ «Библіотекѣ для Чтенія», что они «прекрасны (?!), удивительно Эффектны, остроумны (?), совершенно приспособлены кв сю трѣ» — мы скажемъ, что только послѣднее справедливо.
Да нёчею и спрашивать другихъ достоинствъ отъ сочиненій, написанныхъ для личнаго продовольствія виртуоза. Неужели все, чтб пи*
дпется на потной бумагѣ, — музыка? Вѣдь не относятъ же къ литературѣ,всего, на чзб употребляются буквы..
Замѣчательный концертъ въ пользу Глазной Іечебницы (о которомъ мы предувѣдомляли читателей «Современника» въ концѣ предъидутцеЙ статьи о концертахъ) данъ былъ 29 апрѣля, утромъ, и соDigitized by G< *gle
во                    ДОМѴМІМГ»»          ид. «і.
«тожлся вынкшѣшір. какъ «видо-было ожидать о» ррмосжмйМѢ
вьесі для оркестра в< хора, довавдаащнъъ ядро нфогрмют, отъ щъ
сходнаго состава ормеотра ц о» оообевцаго тящай» съкоторыиъ
были разучавф коры. Не совсѣмъ выгодное для Муяым оку<жяічюей<е
устройство іалм Дворянскаго Собранія было амчцгеммю веврадаава
большими щитами ивъ досомъ,.шсаировамишн вромижуткм наіямти
кругомъ всей эстрады, м которой цемѣщадмсь аюволпмтелв. Общій
звукъ оркестра м счыосогь выигралъ отъ этого улучшевія необммы>
венно. Съ первыхъ нотъ увертюры изъ Вмгевш въ Авдпдѣ* Глюка
< стало ммѣяво, что никогда медмя выло слушать оркестра въ залѣ
Дверевскаго Собранія въ такомъ совершенствѣ. И оркестръ, бенъ сомнѣнія, одинъ ивъ первымъ въ свѣтѣ, выполнялъ свое дѣло ва славу.
Тоже было а въ отрывкѣ ивъ ULï симфоніи Мендельсона, удаваталы
«омъ, воздушномъ Scberao, которое пронеслось передъ сдущатодамм
какъ очаровательный сонъ.
Но капитально# пьесою первой части концерта была Фантазія
Бетховена для Фортепьяно съ оркестромъ и хоромъ. Это созданіе я по
концепціи и по отдѣлкѣ подробностей выходитъ азъ ряда всѣхъ другихъ произведеній бетховенскаго генія: здѣсь все совсѣмъ ново, неслыханно, совсѣмъ новыя Формы (получившія впослѣдствіи необъятно широкое развитіе въ IX. симфоніи, гдѣ въ Финалѣ также къ огромному оркестру присоединился хоръ). Со вступленія хора становится
тотчасъ ясно, что тутъ только начинается полная мысль всего сочиненія і все, чтб было до хора, только прелюдія, приготовленіе. Мы, разумѣется, не возьмемся передать тѣмъ, кто не былъ въ этомъ концертѣ,
впечатлѣнія отъ этого удивительнаго хора! И еще когда-то было
въ ходу мнѣніе,что Бетховенъ не умѣлъ писать для голосовъ (!!),что его
дѣло только оркестръ! Странное, дикое заблужденіе! Бетховенъ точка
также геніяльно употреблялъ я человѣческіе голоса, какъ употреблялъ
всѣ средства инструментальныя, и одинъ этдтъ хоръ изъ «Фантазіи»
можетъ занять мѣсто на ряд (если еще не выше) съ первѣйшими въ
свѣтѣ хорами Генделя, Глюка и Моцарта. Однимъ словомъ, эта «Фантазія- оставила во всѣхъ сколько нибудь обладающихъ чувствомъ музыкальной красоты впечатлѣніе неизгладимое. Исполненіе и со стороны
піаниста (г. Герке), и со стороны оркестра, и хора было превосходно.
Вторая часть концерта началась великолѣпною увертюрою Бетховена
(съ двойной Фугой, С — dur, Ор. 124), почти никогда невгравной
въ Петербургѣ. Съ какимъ восторгомъ отличный вашъ оперный
оркестръ исполнилъ эту геніяльную и еще незнакомую вещь! Но для
массы слушателей Эффектъ этой увертюры не могъ сравниться съ
впечатлѣніемъ отъ Фантазіи съ хорами. Эта гигантская увертюра и ко
мысли и по строгой контрапунктической обработкѣ не можетъ быть
такъ доступа большинству, какъ болѣе простая, болѣе ясная «Фантазія-. Во второй же части концерта исполнялась еще одна капиталъ?
вая и.незнакомая въ Петербургѣ вещь: хоръ изъ «Идоменая* МоDigitized by VjOoqIc
Сойимсгапйй ЗАМѢТКИ..81
Пярта. Іоръ траНічёекМ, йеличеегаеиный, «н* лучмйя мѣся «w
античныхъ оиеръ Глюка, не еще о* прибавленіемъ ооебеамоіі, моцартовской прелести. И — странное дѣло! — несмотря на то,что этотъ моръ
тамъ вреНехоАеп, онъ мкраммні в ооаравилсм л&жеболыпинетву!
ПоЭТоіийъ себѣ еще Ьдне общее замѣчаніе объ этомъ «онцертѣ. Еще
Берліозъ, составляя для евоикъ иошгертовъ огромный оркестръ, ележемвЫй изъ Ысѣкъ лучшихъ въ Ногербургѣ ивструженгисвогьтевтралпыхъ оркестровъ, удивлялся, какими превосходными инструментала-*
иымм средствами обладаетъ Петербургъ. Въ концертѣ въ пользу Глазной Дечебницы случилось тоже въ отношеніи средствъ вокальныхъ.
Хоры былй исмолпевы'полковыми пѣвчими, лучшимъ ивъ четырехъ 4
хоровъ гвардейскихъ полковъ, подъ руководствомъ опытнаго въ этомъ
дѣлѣ наставника, начальника капеллы гр. Шереметева, Г. Я. «Іонакме. Тягай составной хоръ былъ яре*осде>4ам* и совершенно отвѣчалъ
мобыкловенному достоинству оркестра. Чего же нельзя исполнить жъ
Петербургѣ при такихъбогатыхъ средствахъ? Все дѣло только въ
любви къ искусству, въ чолкѣ м смыслѣ, съ которымъ должно приниматься за устройство серьезныхъ концертовъ.
А. СѢРОВЪ.
