Насколько словъ, отъ Новаго Поэта.
Новому Пожгу очень нравится слова Сеиъ-Бёва, недавно ннъ мы*
оказанныя: «Jed&eate la eoi-dùant belle роім qui n'a que forme et ton,
ta penr qu qn ne h ргеме pourrie vraie et qu'elle n'en nsupre la place,
de peur qu'elle ne simule'et ne ruine dans les esprits cette réalité diѵімі quelquefois échlawte, d'autrefois modeste et humble, toujours
èlerép, tonjouvi profonde... (Я не терплю этой такѣ называемой поэзіж которая воя заключается только въ звукѣ и оормѣ, — ве терплю
жмоѵу, угѣ ее могутъ принять за истинную, потому, что она можетъ
пмбпкмволзяеѵь ея мѣсто, потому, что она можетъ исказить и укичтмямжгь чувство истины — эту дѣйствительность, иногда блестящую и
торжественную, иногда смиренную и кроткую, но всегда возвышенную,
всегда глубокую.),
Вотъ противъ этой-то такъ называемой поэзіи, облеченной только
въ болѣе или менѣе громкіе звуки и въ болѣе или менѣе изящную
еорму и прикидывающейся иногда глубокою, вооружался и вооружается Новый Поэтъ. Чтб въ этихъ звукахъ, льстящихъ только уху?
чтб въ этой Формѣ, неэаключающеи никакого содержанія, или чтб
въ этомъ содержаніи, въ которомъ видна только одна смѣшная претензія на глубину? Чтб намъ за дѣло до того, что авторъ не просите
покол, не aicOeme ничего отв судьбы, что онв се кѣмв-то разстался и
не естѣтитіл снова, что ему мечтать нездорово, что его сердце боль*
Лое сігитЬ, баюканное моремв?... Что въ этихъ резонерскихв, вѣющихъ
холодомъ стишкахъ, въ которыхъ авторъ твердитъ безпрестанно ц съ
і               Digitized by kjOOQle
524                   совреывннпкъ.     — отд. п.
гордостію, что о» «моежкг, что онъ хочетъ лшсламіь, двйстаммю,
слірвёать, любить, что его духъ иоіружжтся ве глубину я оттуду достаетъ мысля на диво всему міру, что авг хочетъ пртралтть надо
атимв міромъ?... и проч. Чтб въ этихъ оравахъ, закованныхъ въ стопу,
но не имѣющихъ искры поэзіи? Чтб въ этихъ стихахъ непрочувство»
ванныхъ и невыстраданныхъ?... Погружайтесь въ глубины я доставайте намъ оттуда... только не оравы, а въ самомъ дѣлѣ глубокія мысли, и, проникнувшись ими, выливайте вхъ въ звукахъ сяяяатячнып,
ватрогивающнхъ, успокоивающнхъ иля раздирающихъ сердце, — и
тогда мы невольно преклонимся передъ вами, мы будемъ восхищаться
вашей поэзіей, будемъ сочувствовать ей, н намъ ве прядетъ въ
голову писать на васъ пародіи...
Въ 5 Л‘ Москвитянина кто-то сказалъ, что породія Новаго Поэта
устремлены были и на произведенія.бездарности и на произведенія meлактевъ безе различія и не разъ обличали ее авторѣ ихъ отоутетей
естетическаю такта, — что пародіи Новою Поста на ta. Otapoea я
Фета свидѣтельствовали только о ірубости вкуса пародировавтаю и
возбуждали вс людяхъ съ эстетическимъ тактомъ чувство довольна непріятное.
Новый Поете твердо убѣжденъ; чтр онъ точно обличилъ бы отсутствіе эстетическаго такта и грубость вкуса, если бы вздумалъ писать
пародіи на произведеніи такихъ талантовъ, какъ Пушкинъ и Лермонтовъ, или на истннно-поэтическія х произведенія и другихъ, второстепенныхъ нѳэтовъ. Такая нелѣпость никогда и ве пряходвза ему въ
голову, потому что онъ слишкомъ высоко цѣнитъ искусство м ве позволитъ себѣ вздѣваться надъ нимъ. Овъ очень уважаетъ таланты
гг. Огарева и Фета, но въ тоже время находитъ, что у вивъ, какъ и
у всѣхъ второстепенныхъ талантовъ, есть слабыя стороны, что нѣкоторыя ихъ стихотворенія ве выдержаны, а другія вовсе неудачны н
слабы, а у послѣдняго, т. о. у г. Фета, есть даже и такія стяхотво4 ренія, которыя просто не имѣютъ смысла. Новый Поете берется до»
казать это. Вотъ эти-то слабыя стороны этихъ поэтовъ, удачно или
цѣтъ/ (это не еиу судить), и старался подмѣчать Новый Поэтъ; во онъ
никогда не писалъ и ве будетъ писать пародіи на такія стихотворенія г. Фета, какъ, наприиѣръ, слѣдующее :
Спи. Еще зарею
Хоиодно и рано,
Звѣзды эа горою
Блещутъ сквозь ту нова, н проч.
или на стихотворенія г. Огарева : Ночной сторожъ, Старый долю и
другія т. п., потону что во всѣхъ этихъ стихахъ онъ находитъ истинную поэзію.
Отыщите же хоть одну пародію Поваю Поэта на произведенія
истивно-поэтнческія. Что у него были пародіи слабыя и неудачныя,
это дѣло другое, — противъ этого мы не спорииъ; но скажите, когда и
чѣиъ ииенно онѵ оскорбилъ вашъ тонкій эстетическій                  «ваше
чувство изящнаго?
