141) О ЗАСЛУГАХЪ СВИТАГО Аѳанасія ВЕЛИКАГО для цкр
ввн въ норьбъсъ аріанствомъ, сочиненіе баккалавра С. Потери
бургской Духовной4кадрмщ магцетраѣыръы Довягина. Спб. 1850.
142) изнь свитаго ДоАНДсіа великаго дрхіецископа
александпйсклго. Москва. 185/.
Время, въ которое жилъ евдтой Аѳанасій» принадлежитъ къ са
мыи> знаменательнымъ эпохамъ христіанской церкви, находившейся
тогда мжду двумя врагами : между язычествомъ, въ которомъ
христіане подвергались частымъ гоненіямъ, и между расколами и
ересями, возникавшими безпрестанно въ нѣдрахъ самой церкви. Ни
одна изъ этихъ ересей не распространялась съ такою силою, какъ
ересь Арія, священника Александріи, славившагося своею діа*
лектвкою; болѣе 300 лѣтъ свирѣпствовала она въ различны*!
областяхъ тогдашняго міра на востокѣ и западѣ. Между заШмтнцкамр православія много бьМо Мужей > замѣчательныхъ сло*
Digitized by Google
64                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд.    г.        9
вомъ в подвигами; но первое мѣсто между ними, не только но времени, во в по силѣ, дѣятельности и неутомимости, занимаетъ св.
Аѳанасій, архіепископъ александрійскій. Борьба съ аріанствомъ
была главною задачею всей его жизни, побѣда надъ нимъ — цѣлію
его постоянныхъ трудовъ в усилій, я заслуги его церкви, оказанныя
имъ на этомъ поприщѣ, были столь важны, что онъ еще при жизни
своей почтенъ былъ рѣдкимъ наименованіемъ — непобѣдимаго защитника вѣры, отца православія в наконецъ великаго. Въ сочиненіяхъ, которыхъ заглавіе выписали мы, излагается, въ первомъ
— борьба, которую велъ св. Аѳанасій съ аріанствомъ свовмв сочиненіями, какъ христіанскій богословъ, во второмъ — самая жизнь
его, исполненная событій въ высшей степени трогательныхъ.
Время, въ которое жилъ св. Аѳанасій, исполнено было великихъ
событій: онъ помнилъ гоненіе Діоклетіана-и Максимина, видѣлъ
торжественное обращеніе Константина Великаго къ христіанству,
былъ свидѣтелемъ попытки Іуліана-отступника возстановить всюду
падавшее язычество... Дѣйствительно, ничто въ исторіи не представляетъ для ума человѣческаго столь великаго и поучительнаго
зрѣлища, какъ начало, возрастаніе и торжество христіанской церкви
среди греко-римскаго міра, столь враждебнаго ей по своимъ нравамъ, вѣрованіямъ, философіи и цивилизаціи. Всего замѣчательнѣе
то, что христіанство распространилось по Египту раньше и больше,
нежели во всѣхъ другихъ странахъ, — по Египту, издавна славившемуся мудростью жрецовъ своихъ, — котораго религія имѣла нѣкогда вліяніе на вѣрованія другихъ народовъ и наконецъ даже во
времена невѣрія привлекала вниманіе образованныхъ грековъ и рвмлянъ къ своимъ таинствамъ, — которая воспитала въ философіи направленіе, стремившееся къ примиренію всѣхъ вѣрованій противъ
христіанства и своею таинственностію благопріятствовала нѣкоторому одухотворенію язычества. Торжеству Евангелія надъ вѣрованіями в жизнію міра языческаго и возвышенію внутренняго благосостоянія церкви способствовали два важныя учрежденія, которыя
первоначально возникли въ Египтѣ я отсюда распространяли свое
благоіворное вліяніе на всю церковь христіанскую. Это были: въ
области христіанской науки — Училище Александрійское, а въ об*
ласти жизни христіанской — монашество. Александрійское училище,
уже начавшее процвѣтать съ 11 столѣтіи, по требованію обстоятельствъ расширяя курсъ своихъ наукъ, предлаіало не одни первоначальныя наставленія обращающимся въ христіянство. Близость
ученыхъ язычниковъ, имѣвшихъ въ Александріи свое знаменитое училище, споры съ іудеями, которыхъ было здѣсь много и которыхъ нападенія на христіянство нужно было отражать, разныя
Digitized by Google
           БИБЛІОГРАФІЯ.                          65
лжеученія гностиковъ, увлекавшихъ своимъ мнимымъ вѣдѣніемъ
сокровенныхъ тайнъ христіанскаго ученія, — все это заставляло наставниковъ александрійскихъ ближе знакомиться съ разнородными
ученіями ихъ противниковъ я глубже входитъ въ уразумѣніе своего.
Плодомъ этихъ занятій были : ученыя защищенія христіанства противъ язычниковъ, какъ, напримѣръ, книги Оригена противъ Цельса,
изысканія относительно священнаго писанія и его изъясненія и
основательныя опроверженія появлявшихся заблужденій.
Другое учрежденіе, возникшее также въ египетской церкви, отсюда быстро распространившееся по всему востоку и западу и имѣвшее преимущественное вліяніе на духовную жизнь Церкви, было
монашество. Исходя изъ духа ревности о благочестіи, оно дало болѣе строгій и опредѣленный видъ прежнему отшельничеству и содѣйствовало пастырямъ въ преобразованіи языческаго направленія
и образа жизни въ обращающихся. Тотъ же духъ благочестія, который удалялъ первыхъ христіанъ отъ удовольствій языческаго общества и заставлялъ ихъ жертвовать всѣми удобствами жизни и самою
жизнію для соблюденія христіанскаго закона, теперь, изъ среды мірского общества, велъ въ пустыни на всѣ лишенія, чтобы, въ свободѣ
духа, безпрепятственнѣе служить Богу. Посѣщенія этихъ пустынножителей, воспитаніе у нихъ дѣтей, избраніе ихъ на высшія степени
церковныя, всегдашній примѣръ жизни иноческой, — все это могущественно дѣйствовало на другую часть христіанскаго общества,
не отступавшую отъ обыкновенныхъ условій общественной жизни.
Авторъ сочиненія «Жизнь Св. Аѳанасія», котораго заглавіе выписали мы въ началѣ нашей статьи, написаннаго съ талантомъ и
основательнымъ знаніемъ источниковъ, дѣлаетъ краткій очеркъ
начала и распространенія монашества. Сначала, въ Египтѣ, желающіе «внимать себѣ» не имѣли обычая отдаляться отъ своихъ городовъ, но избирали для.себя по близости ихъ уединенное мѣсто. Антоній — первый своимъ примѣромъ познакомилъ ревнителей благочестія съ пустынями, которыми окружена была съ обѣихъ сторонъ
населенная часть Египта. Это было около 285 года. Въ молодыхъ
лѣтахъ, отказавшись отъ отеческаго наслѣдства въ пользу жителей
своего селенія и бѣдныхъ, началъонъ вести отшельническую жвздь,
сперва не вдалекѣ отъ своего селенія, съ однимъ старцемъ, потомъ
одинъ, вдали отъ селенія, заключившись въ гробницѣ, какъ живой
мертвецъ. Послѣ пятнадцати лѣтъ такой жизни онъ рѣшился вовсе
удалиться отъ обитаемыхъ мѣстъ и заключиться въ запустѣвшемъ
укрѣпленіи на восточномъ берегу Нила. Двадцать лѣтъ провелъ овъ
здѣсь, не выходя изъ своего заключенія, два раза въ годъ покупая для себя печеные хлѣбы. Наконецъ, по усильному требованію
Digitized by Google
66                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г.
желающихъ подражать его жизни, сталъ онъ приниматьучениковъ; съ
этой поры начали размножаться въ горахъ монастыри и русты» населяться иноками. Но, наспуча многолюдствомъ, онъ снова ушелъ еще
далѣе: въ пустыню Ѳкваидскую. Тамъ, близь Чермнаго моря, встрѣтилъ онъ другого любителя пустыни, Павла, уже 90лѣтъоставившаго
общество человѣческое. Но отшельническая жизнь, какую вели Народъ, Антоній и ученики ихъ, не для всѣхъ была удобна в безопасна, 
вскорѣ явилось монашество въ другомъ вцд — въ видѣ общежитія.
Такое учрежденіе дано монашеству другимъ отшельникомъ египетскимъ, Пахоміемъ, и братство пахоміево вскорѣ такъ размножилось,
что его исчисляли тысячами. Еще ори Шязрм егр было у него братіи до 9,000 человѣкъ, а въ 404 г- возводятъ число ахъ до 50,000.
Большая часть иноковъ были египтяне; грековъ или знающихъ греческій языкъ было между ними немного. Самъ Пахоміи, также
какъ и Антоній, не Зналъ по гречески. Но и греческіе христіане старались подражать образцамъ, какіе представляла жизнь иноческая
въ Египтѣ, какъ, напримѣръ, св. Василій Велйкій, учредитель общежительнаго монашества въ Каппадокіи. Кромѣ братства пахоміем
существовали въ Египтѣ въ пустынѣ и городахъ в другіе многолюдные монастыри.
Заключая отчетъ нашъ обѣ этихъ двухъ замѣчательныхъ сочиненіяхъ, мы считаемъ долгомъ обратить на нихъ вниманіе нашихъ
читателей.
