 ОИМРШ P«l 48T8PATÏFM
за   1850 годъ.
IV.
ПВОЗРѢНІЕ ЗАМ-УЧ АТЕЛЬН ЫХЪ ЯВЛЕМІЙ 1850 ГОДА ПО РАЗЛИЧНЫМИ. ОТРАСЛЯМЪ НАУКЪ И ХУДОЖЕСТВЪ.
Исторія литературы н другихъ изящныхъ искусствъ. — Теорія словесности. — 
Филологія. — Мемуары. — Всеобщая исторія. — Географія  путешествія. — 
Статистика. — Сельское хозяйство. — Математика. — Астрономія. — Физика. — Естестаевныя ваужв. — Химія. — Горныя науки. '
Приступая къ обзору ученой дѣятельности минувшаго года, считаемъ нелишнимъ предупредить читателей, что мы вовсе не намѣрены исчислять поименно всѣ сочиненія и статьи, появившіяся въ
прошедшемъ году по разнымъ отраслямъ наукъ я художествъ. Такое подробное исчисленіе было бы совершенно безполезно. Въ свое
время мы говорили о всѣхъ важнѣйшихъ явленіяхъ учено-литературной дѣятельности. Въ, библіографическомъ отдѣлѣ нашего журнала постоянно помѣщались извѣстія о вновь выходившихъ книгахъ
и брошюрахъ, а въ «Письмахъ о русской журналистикѣ» разсматривались и разбирались ежемѣсячно всѣ замѣчательныя статьи, появлявшіяся въ веріоднческнхъ изданіяхъ. Поэтому, цѣль и задача
настоящаго обозрѣнія состоятъ единственно въ томъ, чтобы представить общій взглядъ на движеніе ученой Литературы и свести
итогъ всѣхъ существенныхъ пріобрѣтеній, сдѣланныхъ въ теченіи
т. XXVI. Отд. ш.                                               5
Digitized by kjOOQle
66                   современникъ. — отд. ш.
года рязлічнымз отраслями наукъ м художествъ. Это значитъ', что
въ нашемъ обозрѣніи мы будемъ говорить не обо всѣхъ книгахъ а
статьяхъ, но только о нѣкоторыхъ, особенно замѣчательныхъ но
своимъ достоинствамъ или по крайней мѣрѣ по содержанію и направленію. Останавливаться на нихъ долго мьтакже не будемъ: въ настоящемъ случаѣ обязанность наша ограничивается тѣмъ, чтобы
указать ва общее ихъ значеніе въ самыхъ немногихъ словахъ; подробности и доказательства читатели могутъ найти сами въ прошлогоднихъ книжкахъ «Современника», въ отдѣлахъ критики и библіографіи и въ «Письмахъ о русской журналистикѣ».
            
Послѣ русской исторіи, о которой уже говорено было въ перкой
статьѣ настоящаго обозрѣнія, одно ивъ первыхъ мѣстъ въ ученой
производительности прошедшаго года, если не по достоинству, то
по числу сочиненій принадлежитъ, безспорно, исторіи литературы, въ особенности отечественной. Всего болѣе въ минувшемъ году
было сдѣлано для исторіи нашей драматической литературы. Почти
въ теченіи цѣлаго года въ нашихъ журналахъ являлись статьи о
Княжнишъ, — статьи, написанныя добросовѣстно, съ знаніемъ дѣла и,
главное, съ богатыми Фактическими свѣдѣніями. Особеннаго вниманія заслуживаютъ въ атомъ отношеніи три статья, принадлежащія
А. Д. Галахову (Отечественныя записка,       4,8 м ІО). Даровитый
критикъ анатомически разсмотрѣлъ драматическую дѣятельность
Княжнина, показалъ всѣ злемевты, ее составлявшіе, я съ математическою точностью взвѣсилъ и опредѣлилъ литературное значеніе
ото го писателя. Если только можно упрекнуть въ чемъ нибудь эти
статьи,то единственно въ нѣкоторой сухости, которой способствуютъ
отсутствіе біографическихъ свѣдѣній объ авторѣ, объясняющихъ
многое въ его литературной дѣятельности, я не.до вольно опредѣлительно показаяныя отношенія писателя къ современному обществу,
которое имѣло на Княжнина, какъ я ва всякаго драматическаго писателя, несомнѣнное и звачятелыюе вліяніе. Три статьи о темъ иве
писателѣ г. Вл. Стаюнива,помѣщенныя въ «Библіотекѣ дня Чтенія»,
-хотя далеко не отличаются такимъ глубокимъ знаніемъ дѣда, какъ
статьи г. Галахова, но имѣютъ, однакожъ, свои достоинства въ томъ
отношеніе, что рисуютъ передъ читателемъ всю іиЧнооть Кш|«м
и въ обществѣ и литературѣ. Правда, въ этихъ статьяхъ окапалось
довольно много промаховъ инеде смотровъ; но асѣ внѣ касаются 4кьлѣе до мелочныхъ подробностей, чѣмъ до суинестра дѣла, я потому
обращаютъ вниманіе только критиковъ, какъ знагоковы Этого дѣла,
оставаясь незамѣченными большинствомъ читателей. Маомотряма
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                              67
это, сжатьи г. Стаюррна будутъ небезполезнымъ пособіемъ для будущаго историка нашей драматической литературы. Въ нихъ'найдетъ онъ J*Hÿro Факсовъ и указаній; но не совѣтуемъ ему пользо*ватьса этрур вособілц? безъ повѣрки. Статьи г. Стаюнива важны
еще р ръ торъ етшер, хотя это уже достоинство отрицательное,
что онѣ даи г. С. О-му (впослѣдствіи оказалось, что подъ этими
букврн сдрьвалсд тотъ же г- Галаховъ; да и нельзя было въ этомъ
сомрфватьср ри одной минуты) написать три статьи весьма дѣдьмыхъ, хоуя нѣсколько придирчивыхъ, по поводу* статей г. Стаювива. Въ Зуяхъ замѣткахъ (напечатанныхъ также въ Отечественныхъ
Запискахъ) рерравдены нѣкоторыя недоразумѣнія и ошибки въ
статьяхъ г. Стдюрина и указано еще нѣсколько матеріяловъ для
мсторіі нашей драматургіи. Статьи эти служатъ прекраснымъ дополненіемъ для двухъ Предъидущихъ. Но этимъ еще не кончилось все,
сдѣланное ръ минувшемъ году для изученія литературной дѣятельности рртрнцна. Г. Перетцъ напечаталъ въ первой книжкѣ «Пантеона» статью р нджнинѣ; но ею не поживится будущій историкъ
дитедогурщ. Въ этой статьѣ все йяло, легко и поверхностно, и во. обще она це имѣетъ тѣхъ качествъ, безъ которыхъ въ настоящее
вреда Де можетъ.обойтись цн одна критическая статья.
Двѣ стать? т* Гадахова (вторая и третья) Объ Измайловѣ какъ
ы-бррщписцѣ? напечатанныя въ вашемъ журналѣ, принадлежатъ
къарболѣе здмѣчатедьнь|мъ явленіямъ прошедшаго года, Йти пре»
краеррі? стат»р, отличающіяся большою начитанностью и глубокимъ
ваутіедіъ предмета, выставляютъ во всей полнотѣ в рельефности
литературную ррчроррь и дѣятельность Измайлова. Статьи эти важм>і(ще Ъ ВЪ Т9МЪ отношеніи, что представляютъ богатые матеріалы
для мстрріирусской журналистики, н? которую до сихъ поръ не было Обращаемо должнаго взиманія.
Статья г. Гаевскаго о Костровѣ, напечатанная въ нашемъ жур(Hf 8)| была, цо ъсей вѣроятности, замѣчена читателями. Г.
Даескій ифдцр WftFV?’ литературное значеніе Кострова и сообщилъ
06b4?fo здфци           родныя и занимательныя свѣдѣнія. Статью его
дмдоъ                     компиляціей. Но такой отзывъ, безъ сомнѣді?, ве ДОЭДТЪ р опроверженія. Къ статьѣ, основанной на добросодіщгррмъ дэдчеціп источниковъ, всего менѣе можетъ итти назйаніе
WWW1»-                                         Л
Статьи о трагедіяхъ Озерова (въ первой книжкѣ Пантеона) я о.
cwppejiippb 'f'pqÿfâKfjfÇicQW (въ Сыцѣ Отечества), занимательныя
пщедмтуртдрдаются отсутствіемъ критическаго такта и
щв СОВД/9ТЪ6УНИ?ТЛ            рріобрфтенія ни для литературы, ни
Digitized by Google
68                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ІіІ.
Вообще, критическія статья о старинныхъ русскихъ писателяхъ,
начавшія появляться все чаще и чаще, обѣщаютъ богатую жатву
для исторіи вашей литературы. Главнымъ поводомъ къ этимъ монографіямъ послужило смнрдинское изданіе сочиненій русскихъ авторовъ, изданіе, не вполнѣ удовлетворяющее современнымъ требованіямъ отъ подобнаго предпріятія (о чемъ уже было подробно говорено въ нашемъ журналѣ, при разборѣ сочиненій Кострова), но изданіе тѣмъ не мене полезное, потому что оно заставляетъ всякаго
оглянуться назадъ, сравнить прошедшее съ настоящимъ и оцѣнить,
по мѣрѣ силъ, то и другое. Въ теченіи прошедшаго года изданіе это
значительно подвинулось впередъ : кромѣ послѣдняго тома Сочиненій Тредьяковскаго вышли второй я третій томы Сочиненій Императрицы Екатерины //, Сочиненія Батюшкова (два тома) в Сочиненія Нелединскаго-Мелецкаго и Дельвига (одинъ томъ).
Изъ другихъ крнтическо-литературныхъ статей замѣчательны
слѣдующія : О стихотвореніямъ Щербины (въ нашемъ журналѣ), О
стихотвореніяхъ г. Фета (въ Современникѣ и въ Отечественныхъ
Запискахъ), о переводѣ Одиссеи, г. Дестуниса (въ Журналѣ Министерства Народнаго Просвѣщенія н двѣ статьи о Русскихъ второе
степенныхъ поэтахъ: о Тютчевѣ и объ Огаревѣ (въ Современникѣ).
Между критическими статьями о древней литературѣ первое мѣсто принадлежитъ статьямъ г. Ордынскаго объ Аристофанѣ (Отечественныя Записки) и О «Характерахъ» Феофраста (Современникъ).
О той и другой мы скажемъ подробнѣе въ другомъ мѣстѣ. Критическія же статьи о новѣйшей литературѣ являлись Исключительно въ
нашемъ журналѣ. Не считаемъ вполнѣ удобнымъ распространяться
въ похвалахъ этимъ статьямъ; но назовемъ только важнѣйшія изъ
нихъ. Это: Байронъ, г. Пл. Рѣдкина, Нибуръ, г. Грановскаго, ряіъ
статей объ иностранныхъ романахъ я три статьи О современной критикѣ воФранціи.
Для теоріи словесности минувшій годъ сдѣлалъ немного. Явилось
всего нѣсколько статей, да и тѣ не имѣютъ особенной важности.
Лучшая изъ нихъ — переводъ изъ Шиллера — Наивная и сантйментальная поэзія. Г. М. Дмитріевъ, стихотворенія котораго nepèстали появляться съ нѣкоторыхъ поръ въ «Москвитянинѣ», написалъ статью О характерѣ поэзіи, ея идеѣ и формѣ (Москвитянинъ,
ЛГЛГ 4 и 5), — статью, въ которой нѣтъ ни характера, ни идея, ù
Формы.
Полныя цсторіи русской литературы или какихъ нибудь ея періодовъ являются въ наше время довольно рѣдко. Въ минувшемъ
* году вышли только два сочиненія по этому предмету : Столѣтіе
Русской Словесности,?. Мизко, я Основаніе русскаго театра, г. КаDigitized by kjOOQle
КРИТИКА.                               69
рабанов Объ этвхъ книгахъ мы отдала отчетъ въ свое время, въ
отдѣлѣ библіографіи.
Изъ статей о музыкѣ первое мѣсто принадлежитъ музыкальнымъ
воспоминаніямъ г. Дамке (Библіотека для Чтенія), о которыхъ не
разъ было говорено въ «Письмахъ о журналистикѣ».
По части живописи. кромѣ ежегодныхъ обзоровъ художественныхъ выставокъ, печатанныхъ почти во всѣхъ журналахъ, отмѣтимъ
двтересны я статья : г. Мацкевича — О живописи въ Франціи въ.восемь
наЭцатомъ столѣтіи (Библіотека для Чтенія),’и Эстетическое коечто по поводу картинъ г. Ѳедотова (Москвитянинъ).
По предмету отечественнойфилологіи 1850 годъ былъ гораздо бѣдмѣе предшествовавшаго, ознаменованнаго появленіямъ замѣчательной книги г. Средневскаго: «Мысли объ исторіи русскаго языка», и
нѣкоторыхъ другихъ сочиненій, менѣе важныхъ, но далеко не лишенныхъ ученаго значенія. Изъ Филологическихъ явленіи прошедшаго года стоитъ назвать только три: во первыхъ, превосходную
во всѣхъ отношеніяхъ статью г. Буслаева «Объ эпическихъ выраже*
>віяхъ Украинской поэзіи» (въ Москвитянинѣ); во вторыхъ, сочиненія г. Саввактова о зырянскомъ языкѣ, и наконецъ, въ третьихъ,
статью г. Шренка: «Областныя выраженія русскаго языка въ Архангельской губерніи» (въ Запискахъ Географическаго Общества).
Эти статьи, а въ особенности первая н третія, представляютъ явленіе весьма утѣшительное. Заключающіеся въ нихъ выводы-вс отличаются, конечно, ни многочисленностію, ни особенною важностію.
Но они замѣчательны въ томъ отношеніи, что показываютъ :
на какихъ прочныхъ началахъ основываются труды вашихъ филологовъ, съ какимъ знаніемъ дѣла приступаютъ они къ разработкѣ своего предмета и какихъ важныхъ результатовъ можно ожидать отъ наслѣдованій ихъ для будущаго времени. По всему видно,
что отечественная филологія приняла наконецъ надлежащее напрат
влевіе и получила полное право гражданства въ ряду наукъ, съ успѣхомъ принявшихся на русской почвѣ.
Никакъ нельзя сказать того же о филологіи классической, т. е.
объ изученіи языка и жизни древнихъ грековъ и римлянъ. Классическая филологія до сихъ поръ принимается на русской почвѣ слабѣе, чѣмъ прочія пауки. Медицина, науки естественныя, точно-маz тематическія могутъ у насъ выставить передъ европейскою ученостію не одну такую личность, кдкихъ классическая филологія наша        
не имѣетъ. Нѣсколько именъ, подававшихъ надежды, и нѣсколько — 
подающихъ, ** вотъ все, на что можетъ указать наша литература во
Digitized by Google
70                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
частя классической филологіи. Въ послѣдніе, впрочемъ, два года
надежды на успѣхи классической филологіи начинаютъ возростатЬ.
Причиною тому, во первыхъ — странно сказать! — рѣдкій выходъ
книгъ по этой части. Если, впрочемъ, хорошо вникнуть въ дѣло,
нельзя не видѣть въ этомъ явленіи благопріятнаго признака. Знающіе греческій и латинскій Языки, знакомые съ бытомѣ грековъ м
римлянъ, дѣлятся у насъ на два разряда : одни, получивъ самое поверхностное и безсознательное образованіе, иііѣютъ нсПосТиЖИмуНі
страсть печататься; другіе, Обладая болѣе Нлй ііёнѣс основательнымъ званіемъ дѣла, понимая цѣль классической фйлоЛогіи, цотому самому выжидаютъ времени, сознавая трудность дѣла, неохотно выступаютъ на поприще литературы. Предъидущіе годы показали, что на первыхъ надежда плохая. Какъ же йё радоватся тому,
что наконецъ они теряютъ охоту печатать различные словар»,
граматикк и т. п.?
ВЬ вторыхъ (то была отрицательная причина, а,это положительная), Публика ваша начинаетъ Интересоваться классическою древностію : немногія статьи, печатавшіяся въ Послѣдніе годы въ нашихъ
журналахъ, встрѣтила участіе, которагб прежде не было. Наконецъ
прошедшій годъ произвелъ диссертацію г. Леонтьева : «О поклоненіи Зевсу въ древней Греціи», которая смѣло могла бы занять почетное мѣсто даже въ нѣмецкой литературѣ, несравненно болѣе богатой сочиненіями по классической филологіи не только нашей литературы, во в «сѣть нрочйхъ. Къ настоящему году мы знаемъ,
готовилось также нѣсколько замѣчательныхъ трудовъ по, часта
классической филологіи.
Но въ прошедшемъ 1850 году кромѣ диссертаціи г. Леонтьева
и Нѣсколькихъ журнальныхъ статей по предмету греческой и римской филологіи ничего не выходило. О книгѣ г. Леонтьева читатели
видѣли уже статью въ нашемъ журналѣ. Потому теперь поговоримъ
только о журнальныхъ статьяхъ. Въ пашенъ журналѣ помѣщена
была первая статья о Периклѣ, г. Куторги, «Характеры ѲеоФраста»
г. Ордынскаго, «Кай Валерій Катуллъ» г. Д.' Кромѣ того напеча- 
таны были двѣ статьи объ «Одиссеѣ» В. А. Жуковскаго : въ первой
разобраны были статьи другихъ журналовъ объ этомъ произведеніи
анамейитаго нашего поэта; во второй объяснена сущность гекзаметра; настоящаго, греко-римскаго, и показана разница между нимъ и
нашимъ гекаёметромъ. Въ «Отечественныхъ Запискахъ» поМѣщеНЬі
tpH статьи г. Ордынскаго: «Греческія женщины», «АрмстоФавъ»,
вторая статья (первая была напечатана въ 1 ЛР 1849 года), ваклю-.
чаюЩая полное изложеніе комедіи арнстоФаноеой — «Ахарняие», и
вторая статья объ «Одисреѣ» В. А. Жуковскаго («Греческія жеиDigitized by С ogle
кгйтпжд.                               7t
щипы» J? 1, «Аряетомгъ» Л? 6, «Одиссея»        7)» Кромѣ того въ
9 Л? «Отечественныхъ Запятокъ» статья г. Басистова «Объ мето»
ричесаомъ значеніи платонова «Снмпосіона». Во второ* статьѣ г.
Ордынскаго объ «Одиссеѣ», собственно о переводѣ В. А. Жуковскаго мы ничего почта не нашли, что бы не было уже высказано
въ нерпой его статьѣ (Отечественныя Записки 1849,           8). Большая часть статьи занята переводами самого г. Ордынскаго, переводами отрывковъ «Иліады», которую, какъ сказано въ статьѣ,
онъ задумалъ перевести прозою задолго еще до выхода перевода В.
А. Жуковскаго. Повторамъ главнѣйшія мысли автора статьи о
темъ, кйкъ, по его мнѣнію, слѣдуетъ переводить Гомера. Доказавши, что стихотворный переводъ не можетъ вѣрно передать подлвивка, онъ говоритъ, что переводчикъ Говера долженъ создать по*
русекр нѣчто подобное гомерову языку, эпическому. Это потому
необходимо, что эпическая поэзія грековъ отличается отъ всѣхъ
другрхъ родовъ греческой поэзіи удивительною опредѣленностію в
единствомъ настроенія. Потому нуяшб удержать в въ переводѣ постоянныя выраженія, всегда у Гомера повторяющіяся при извѣстныхъ обстоятельствахъ. Откуда же взять матеріалы для руеекам
эпическаго языка? «Иліада» в «Одиссея» — поэмы еще младенчествующаго парода : потому, естественно, нужно въ этомъ случаѣ
обратиться къ языку нашего народа, къ его скаавамъ а пѣснямъ».
За тѣмъ авторъ статьи, сказавши, что вообще языкъ русскій блииш
къ греческому, чѣмъ прочіе европейскіе языки, чѣмъ даже латинскій, приводитъ многія выраженія вашихъ сказокъ и пѣсней, вполнѣ
соотвѣтствующія гомеровымъ, — дѣлаетъ общія замѣчанія о тЬмъ,
пѣвъ слѣдуетъ переводить Гомера. Главное правило, которому, къ
сонюлѣнію, наши переводчика рѣдко слѣдуютъ : сохранять даже
небрежности въ рѣчи, если онѣ не вредятъ смыслу, а главное — характеризуютъ извѣстное лицо, извѣстйое положеніе. Наконецъ, онъ
приводитъ свои переводы изъ разныхъ пѣсней «Иліады». Изъ
статьи этой мы узнала,что г. Ордынскимъ переведено такимъ обрааомъ около половины «Иліады» (стр. 10). Нельзя не пожелать,чтобъ
этотъ переводъ былъ оконченъ и напечатанъ. Замѣтимъ здѣсь, что
о г. Ордынскомъ журнали мши говорятъ весьма мало, «- зато самъ
онъ много говорятъ въ пользу свою.публикѣ, появляясь довольно
часто съ свояка прекрасными статьями, которыя постепенно рисуютъ породъ читателями разрыя любопытныя стороны древней жявмк И удовольствіе, съ которымъ постоянно читаются эта статья,
пи вашему Мнѣнію, гораздо лестнѣе печатныхъ вохвалъ.
Кромѣ того мьк встрѣтили статью г. Дестуниса объ «Одиссеѣ»
В. А. Жушмкжаго въ 8 Ж «Журнала Министерства Народнаго ПроDigitized by    «OQle
72                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД» 111.
свѣщенія»; три статьи объ этрусскомъ искусствѣ : двѣ въ «Библіотекѣ для Чтенія» («Исторія древне-италійскаго и особенно этруо*
скаго искусства»       3 н 4), к одну во 2 Ж «Сѣвернаго Обозрѣнія*
(«Древности Этруріи»). Кромѣ того въ «Библіотекѣ для Чтенія» домѣшены были «Гораціевы возлюбленныя» и нѣсколько статей г*
Тихоновича о «Древнихъ Гречанкахъ». «Гораціевы возлюбленныя»
могутъ быть понятны только для читателя, свѣжо помнящаго оды
Горація, какихъ читателей у насъ немного» Къ статьямъ Филологическаго содержанія можно бы было отнести критическую статью
«Библіотеки для Чтенія» о стихотвореніяхъ г. Щербины, если бы
въ ней то, что говорится о древнихъ грекахъ, шло не столько къ
грекамъ, сколько къ египтянамъ... Все, что авторъ статьи говорить о жрецахъ я о вліяніи религіи грековъ на ихъ поэзію, ли на
чемъ не основано. Кто хоть сколько нибудь. знаетъ древнюю Грецію
замѣтилъ неосновательность сужденій критика. Даже въдровнѣйшее (историческое) время, даже въ гомерово время жрецы греческіе ве имѣли того вліянія; которое приписываетъ имъ критикъ
стихотвореній г. Щербины. Въ этомъ можно убѣдиться прочитавъ
ши хоть «Иліаду» и «Одиссею» въ переводахъ Гнѣдича в Жукова
скаго.
«Москвитянинъ» кромѣ статей гг. Леонтьева и Стасюлевича, по
поводу диссертаціи послѣдняго, ничего не представилъ но части
ФИЛОЛОГІИ.
По отдѣлу записокъ, или мемуаровъ, занимающему такое важное мѣсто въ литературахъ иностранныхъ, а у насъ почти- вовсе не
существовавшемъ, по крайней мѣрѣ до настоящаго времени, появились въ прошедшемъ году два замѣчательныхъ сочиненія. Въ «Отечественныхъ Запискахъ» тянулись цѣлый годъ «Записки Андреи
ТимоФѣевича Болотова». Мы подождемъ конца ихъ,чтобы высказать
рѣшительное мнѣніе о степени ихъ достоинства и важности дли русской исторіи. Пока считаемъ достаточнымъ замѣтить,что, несмотря
на крайнюю растянутость и мелочность нѣкоторыхъ описаній, «Записки Болотова» мѣстами читаются съ удовольствіемъ. Въ анхъ
попадаются по временамъ драгоцѣнныя, характеристическія черты
тогдашнихъ нравовъ, и даже тѣ части сочиненія, которыя ве представляютъ никакого историческаго интереса, могутъ быть прочтены
безъ скуки* благодаря простосердечію автора и замѣчитеывмаой естественности его слога. Мы слышали отъ многихъ замѣчаніе, что
лучше бы было не печатать цѣликомъ «Записокъ Болотова», а сообщать изъ нихъ публикѣ только самые интересные отрывки, опуі
Digitized by kjOOQle
КРИТЦКЛ.                              73
сш ясѣ тѣ подробности, которыя касаются лнчвостн самого автора. Оь стамъ замѣчаніемъ мы винамъ не можемъ согласиться. По
вашему мнѣнію, исторяческіе матеріалы всякаго рода слѣдуетъ
всегда печатать цѣликомъ. Надо имѣть много самонадѣянности,
чтобы примять на себя оцѣнку историческаго значенія тѣхъ или
другихъ Фактовъ въ матеріалѣ, сообщаемомъ публикѣ. Иногда одна
«раза, даже одно слово, по видимому, совершенно незначительное,
можетъ подать поводъ, къ самымъ любопытнымъ сближеніямъ и
выводамъ. Съ другой стороны, весьма часто случается,что въ «актѣ,
который покажется одному лишеннымъ всякаго историческаго значеніе, другой откроетъ важное в драгоцѣнное для него свидѣтельство.
Кто же осмѣлцтсл послѣ этого искажать историческіе памятники
ло своему личному произволу и по своимъ одностороннимъ убѣжденіямъ!Для этого, повторяемъ, нужно имѣть много смѣлости исамолмдѣянностн. Справедливѣе показалось намъ другое замѣчаніе, высаазанное 'нѣкоторыми, о томъ, что сочиненія,. подобныя «Запиякамъ Болотова», не совсѣмъ годятся для помѣщенія въ ежемѣсячномъ литературномъ журналѣ. Не надо забывать, впрочемъ, что
это замѣчаніе относится только къ журналамъ литературнымъ, а не
*ъ тѣмъ, которые стыдятся этого имени, считая литературу ниже
внуки, подобно тему, какъ нѣкоторые театралы считаютъ, что Карлотя Гризи гораздо ниже, чѣмъ г-жа Персіана.
Для исторіи современной весьма важный матеріалъ представляютъ «Записки объ Аварской Экспедиціи» г. Костенсцкаго, помѣщенныя въ нашемъ журналѣ (ЛЛГ ІО, 11 и 12). Г. Костенецкій былъ
очевидцемъ описываемыхъ имъ событій. Онъ говоритъ о нихъ
<ть полнымъ знаніемъ дѣла я съ одушевленіемъ, которое легко объяснить, если припомнить,что авторъ не имѣлъ въ виду написать сочиненіе историческое, но хотѣлъ сообщить читателямъ своя личныя
впечатлѣнія. Это одушевленіе придаетъ раасказамът. Костевецкаго
особенную живость и рельефность; иногда, впрочемъ, оно вредятъ
ангору, вовлекая его въотстунлевія, можетъ быть, незанимательныя
для большинства читателей. Но этотъ незначительный недостатокъ
выкупается оъязбытяонъ тѣмъ необыкновеннымъ богатствомъ лю»
бмытаыхъ и новыхъ Фактовъ, которые находимъ мы въ сочиненіи
г. Костенецкаго; о важности еобѣітій, описываемыхъ въ этомъ еочпкеяів, нечего в говорить. Важность ахъ вволнѣ понята публикой,
встрѣчающей съ необыкновеннымъ участіемъ все то, чтб относятся
* къ Кавказу и къ блестящимъ подвигамъ, ежедневно совершаемымъ
въ стомъ краѣ нашими геройскими войсками.
Digitized by Google
74                   СОВРЕМЫШПЛ. — отд. ш.
Отдѣлѣ ісее/ЛцеЛ исторіи, весьма Небогатый по «полу сочииевій,
представляетъ, одйако же, самое разительное доиазательство быстраго поступательнаго два женіа русской ученой литературы. Въ
прежніе годы по этому отдѣлу или вовсе нечего веяНлялось, или же
являлись плохія компиляція, лишенныя ученаго достоинства. Дѣльныя сочиненія я статьи, нерѣдка попадавшіяся, были явленіями совершенно случайными, не имѣвшамя необходимой связи ни съ настоящимъ, ни съ будущимъ. Но съ нѣкоторыхъ поръ это положеніе
нашей исторической Литературы стало видимо измѣняться. Разработываніемъ всеобщей исторіи занялись систематически люди ученые,
талантливые и вполнѣ знакомые съ современнымъ состояніемъ еиропеіскоі науки. Вмѣсто компиляцій они стали дарить публику сочиненіями оригинальными, основанными на самостоятельномъ изученія источниковъ.Число такихъ сочиненій до сихъ поръ кесьма еіце
не велико; но достоинство каждаго ивъ нихъ не подлежитъ сомнѣнію.
Прошедшій годъ нисколько не отсталъ въ этомъ отношеніи отъ своихъ
предшественниковъ. Онъ ознаменовался даже дѣятельной с живой
полемикой по поводу одного историческаго сочиненія, — полемикой,
въ которой можно бы было видѣть доказательство жизненности иаіпсй исторической литературы, если бы главный источникъ еа ни
Заключался въ побужденіяхъ до извѣстной степени чуждыхъ наукѣ.
Самое существенное нріобрѣтепіо, сдѣланное русской исторической литературой въ прошедшемъ году, получено ею отъ г. Грановскаго. Г. Грановскій пользуется у насъ большою извѣстностію, кикъ
одянъ изъ представителей современной науки въ вашемъ отечествѣ.
Извѣстность' г. Грановскаго основывается я на педагогичеевихъ
его заслугахъ, не подлежащихъ пашему сужденію, и на ученыхъ
его произведеніяхъ.Число послѣднихъ, къ сожалѣнію, не очень зма>
чителыю. Г. Грановскій являлся до сяхъ поръ передъ читающей
публикой довольно рѣдко; во зато каждое появленіе его возбуждало
по Зправедлнвостк всеобщее вниманіе и упрочивало права историка
На.то высокое мѣсто, которое уже занялъ омъ въ вашеиѵ ученомъ
іиірѣ. Безъ сомнѣнія, никто ве обвинитъ насъ въ преувеличенія,
есЛи мы скажемъ, что, во своей обширной начитанности, по свѣтлымъ воззрѣніямъ своимъ на исторіи» я но своему глубокому истерическому такту, г. Грановскій можетъ быть смѣло поставленъ на
ряду съ самыми замѣчательными изъ современныхъ историческихъ
писателей. Особенное достоинство г. Грановскаго состоитъ въ тонъ,
Чтд онъ принадлежитъ къ числу псторпковъ-художншіовъ. Съ одной
стороны, мёжду нашими писателями настояннаго времени пойдете*
весьма немного такихъ, которые бы умѣли такъ превосходно владѣть языкомъ, какъ владѣетъ имъ г. Грановскій; съ другой — между
Digitized by ѵ о;
КРИТИКА.                              TS
нийи не найдеіѣя, ббзсгіоро, на одного, который бы обладалъ гі
такой высокой степени искусствомъ воспроизводить историческій
личности въ сжатыхъ, но Іудожественыхъ и полныхъ жизни характеристикахъ.
Всѣ вти достоинства, съ которыми уже познакомили насъ прежнія произведенія г. Грановскаго, встрѣчаются п въ новомъ его сочиненіи, аышеДшейъ въ началѣ прошлаго года, подъ названіемъ «Аббатъ Сугерій». Съ художественной стороны сочиненіе это стоятъ
выше всякихъ похвалъ. Повѣствовательный талаптъ г. Грановскаго
проявился въ сГо ноММ книгѣ съ гіовымъ блескомъ, а встрѣчающійся въ ней характеристики Французскаго Феодальнаго общества a нѣкоторыхъ исТорическикѣ лицъ, въ особенности самого Сугерія и св.
Бернарда, могутъ но справедливости быть.названы образцовыми.
Ученое значеніе этого труда не уступаетъ литературному. Г. Грановскій не только наложилъ съ необыкновенной отчетливостію и на
основаніи всѣхъ существующихъ источниковъ жизнь аббата Сугерія, не только опредѣлилъ санымъ яснымъ и рельефнымъ образомъ
историческое erb значеніе, но и представилъ полную, несмотря на
ея Сжатость, картвну достоянія а нравовъ Французскаго общества
въ XI И XII столѣтіяхъ. Единственный упрекъ, который могла сдѣлать автору придирчивая критика, опровергнутъ имъ заранѣе въ
небольшомъ предисловіи къ его книгѣ. Съ перваго взгляда могло бы
показаться, что при бѣдности нашей исторической литературы изслѣдованіе объ аббатѣ Сугеріи не мажетъ имѣть для насъ особаго
значеніи, в что писателю, обладающему такимъ талантомъ и такой
ученостію, слѣдовало бы посвятить свои труды болѣе обширному и
важному вопросу. Предвидя возможность этого упрека, г. Грановскій отвѣчалъ НК него самымъ побѣдоноснымъ образомъ въ слѣдующихъ строкахъ, при чтеніи кбторѣіхъ не энаекль, чему болѣе удивляться — свѣтлому ли и глубокому пониманію обязанностей историка,
или самому изложенію, вполнѣ достойному и таланта автора и возвышенности выражаемыхъ имъ мыслей.
 Не врмиѵеяѵмя особенной важности ияедѣмоымив, погорое предлагаю теперь иа судъ Русскихъ читателей, я смѣю думать, что омо,
МММ йо предмету своему, не липимо нѣкоторой вавииательности,
 Исторію не бетъ основанія обвиняютъ въ несправедливости. Опа
часто даетъ успѣхъ неправому дѣлу, часто возлагаетъ вѣнецъ побѣды
па.недостойное чело. Иногда слова подвига достается не сажепу еоВершителю, а другому заслонившему его, случайно или умышленно.
Исторія довольствуется осуществленіемъ законовъ, кбторымъ подчинено ея движеніе я предоставляетъ нашему нравственному чувству
приговоръ \ мдъ людьми мбравнмни ею для достиженія. ея цѣлей.
Digitized by kjOOQle
76                   СОЗГКМКЦНИКЪ. — ОТД. III.
Благо то*У» вто явнымъ дѣдовъ или невѣдомымъ, духовнымъ участіемъ содѣйствовалъ осуществленію Историческаго закона. Въ наслажденіи подвигомъ онъ обрѣлъ себѣ высшую награду, какую даетъ
жизнь. Но срв'ершенное имъ но всегда по достоинству оцѣнено современниками и имя его можетъ не дойти до потомства. Въ славѣ
болѣе случайнаго, чѣвгь обыкновенно думаютъ. Въ исправленіи такихъ
несправедливостей Исторіи заключается одна изъ самыхъ благородныхъ обязанностей Историка..Онъ долженъ поставить на видъ забытыя услуги, уличить беззаконныя притязанія. Это нравственная, въ
высшемъ значеніи слова юридическая часть его труда. Нужно ли до.называть ея важность? Исторія можетъ быть равнодушна къ орудіямъ,
которыми она дѣйствуетъ, но человѣкъ не имѣетъ права ва такое
безстрастіе. Съ его стороны оно было бы грѣхомъ, признакомъ умственнаго или душевнаго безсилія. Мы не можемъ устранить случая
изъ отдѣльной и общей жизни, но нельзя допустить его танъ, гдѣ
дѣло идетъ объ оцѣнкѣ людей, иа которыхъ лежитъ ведшая отвѣтственность Исторической роли. Приговоръ долженъ быть основавъ на
вѣрномъ, честномъ изученіи дѣла. Онъ произносится не съ цѣлію
тревожить могильный сонъ подсудимаго, а для того, чтобы укрѣпить
подверженное безчисленнымъ искушеніямъ нравственное чувство живыхъ, усилить ихъ шаткую вѣру въ добро и истину. Да будетъ же
.воздано каждому по заслугамъ *, признательность разнороднымъ тру«жениканъ, въ потѣ лица работавшимъ на человѣчество, удовлетворивіиикъ какому нибудь изъ его требованій; строгое осужденіе людямъ,
обманувшимъ современниковъ счастливою отвагою ялн геніальнымъ
эгоизмомъ. Въ возможности такого суда есть нѣчто глубоко утѣшительное для человѣка. Мысль о неиъ даетъ усталой душѣ новыя силы
для спора съ жизнію.
Аббата Сугерія конечно нельзя поставить на ряду съ веммнин
двигателями всемірной Исторіи. Онъ принадлежитъ исключительно
' одному народу, одному вѣку. Въ чйслѣ его современниковъ встрѣтимъ
людей съ болѣе обширнымъ кругомъ вліянія, съ болѣе глубокимъ
умомъ. Но можно смѣло сказать, что онъ положилъ первый камеръ
политическаго зданія, достроеннаго Лудовивоиъ XIV, т. е. Французской Монархіи. До него Король былъ только вождемъ Модальной
аристократіи. Вліяніе Сугерія, или лучше сказать церкви, которой
отъ былъ органомъ въ государствѣ, заставило Лудевма VI стать въ
.мое положеніе. Явилась новая теорія монархической власти. Государямъ Капетинокой династіи была указана новая цѣль, новая дѣятельность. Политическая Исторія этой эпохи, столь важной.по.своимъ
отнпшевіямъ къ дальнѣйшимъ судьбамъ Франціи, изложена иною въ
настеяяцеиъ изслѣдованіи. Сугерію принадлежитъ въ немъ первое
мѣсто. Онъ имѣетъ на него двоякое право: какъ дѣйствующее лино
* и какъ Историкъ. Въ «жизни Лудовмка Толстаго», написанной Аббатомъ Сугеріемъ, находится не только подробный разсказъ о иезамѣченвой другими лѣтописцами борьбѣ обновленной монархіи съ межи
Digitized by Google
MtMA.
ворвымн ей елпіямм общества, во жъ вей шшмм сѣмаа МЫОЛІЬ
тмми борьбу. Гммып врадствоателемъ егой'Мьлма былъ
т другей шитъ Аббатъ Самаго Діонисія*.
Расоространтея подробно о сочиненія г. Грапенекаго, «о ми»
гему мнѣнію, было бы еовершенао бовоолевао; «ботмтелыинй-рм»
боръ его иы уже представала чтителямъ въ одной язь Прошлогм*
апъ книжекъ вашего журнала. Протомъ большимтвопублока ус»
пѣло уже позваконитьсл само съ этвмъ замѣчательнымъ крпвавп
детемъ. Успѣхъ его составляетъ каленіе въ высшей стеоеаа утѣ»
жательное; онъ показываетъ, что въ наше время слава достается по
такъ случайно, какъ полагаетъ г. Грановскій. Нельзя ве радомтьо»,
когда видвшъ,что люда съ дѣйствительнымъ дарованіемъ пріобрѣти»
ютъ, почта ве заботясь объ атомъ, а лестную для аахъ мвѣстность
 общее уваженіе, тогда какъ писателя съ сомнительнымъ талая»*
тонъ а еъ шаткою ученостію не могутъ. достигнуть того же, во*
смотря на то, что быотся объ атомъ изо всѣхъ силъ, выхваляютъ
свои труды кстати я некстати, пишутъ о себѣ мая а заставляютъ
писать другихъ.
Сочиненіе г. Грановскаго, какъ и всѣ сочиненія, выходящія ягь
ряда, не погло пройти безъ нѣкотораго пгуму. Талантливый вст»>
ракъ встрѣтилъ двухъ противниковъ : въ Москвѣ — г. Погодина, въ
Петербургѣ — г. Стасюлевича. Рецензіи г. Погодина состоитъ изъ
множества вопросительныхъ знаковъ, восклицаній н ничѣмъ водъ*
казанныхъ аФораемовъ. Чтб же касается до критическихъ статей г.
Стасюлевичи, то о нихъ было бы сошарпевно безоолеапо рмпроеѵрй»
втои. Въ «Москвитянинѣ» профессора Московскаго увввяреитего
г. Леонтьевъ опредѣлилъ самывъ яснымъ образомъ степень пана»
таивостм г. Стасюлевача а осаовательвость правъ его на роль ученаго критика.
Кромѣ сочиненія объ аббатѣ Сугсрін, въ прошедшемъ году
вьпмло еще сочиненіе г. Медовтеоа : «Алтайскіе Императоры въ
Кевстаптавоаолѣ». Въ свое вреая оно было подвергнуто въ «Севра
Шейеннѣ» подробаежу раэбору. Мы не можемъ ничего прибавить
въ стопу райберу, аеторый принадлежитъ г. Граиевеиеиу и новиptal иы смѣло назовемъ образцовымъ, тѣмъ болѣе, что егоецѣаяла тваивгъ же образомъ в другіе журналы, аепмѣямціе ебаакяб»
велія беавристрастао отвывяться о статьяхъ, ооиѣаіммьпъяъяСоврепеяшгѣ».
Изъ журнальныхъ статей по предмету всеобщей исторіи первое
мѣсто вржваддеяяпъ еяшть иревовьояяымъ еѵитьяѵъ г* Громвеевясе
оВибурѢ. Онѣ шмгѣавены были яъ вашемъ журналѣ; у ямъ люечпзвы были также двѣ всвврмчесиія ети г. Кугоргні аМеDigitized by Google
ТВ                  смпмшт» яг отд. ui.
риклъ»  «Исторіи Панской власти до смерти Карм Велими» И ДО
«озетэпоилевія Западной Римской Имперіи». Вообще станыі осоэрмческія въ теченіи прошедшаго года помѣщались почта КЪ одпм*
только «Современникѣ»  В* «Москвитянинѣ» н въ «Отечественныхъ
Запискахъ» мы ne находимъ ш одной замѣчательной етрть* по
этому отдѣлу. Въ «Библіотекѣ дли Чтенія» было помѣшено любопытное обозрѣніе историческихъ трудовъ Леопольда Ранне, еосуянлемее г. Куторго*.
Отдѣлъ «выроди м путешествіи, какъ по числу, такъ д во домгоенетЪу сочиненій, принадлежалъ въ прошедшемъ году къ наиболѣе богатымъ. Кромѣ дѣтскихъ географическихъ книгъ а рукпмодствъ къ преподаванію географіи, мы получили отъ нашихъ путеаестаевпиковъ нѣсколько оригинальныхъ оочиненій, значительныхъ
по объему а замѣчательныхъ по достоинству. Г. Раоаловичъ изданъ
первый томъ своего обширнаго дневника, водъ названіемъ : «Путишестые но нижнему Египту и внутреннимъ областямъ Дельты». Mai
говорили объ этой книгѣ при самомъ выходѣ ея в сверхъ того полямталн довольно обширную статью для опроверженіе несправедливыхъ а придирчивыхъ нападокъ, сдѣланныхъ противъ автора «Бвбяіотеиою дла Чтеніе». Къ сожалѣнію, дѣльный и прекрасный трудъ
г. РаФоловача ве былъ оцѣненъ публикою но достоинству. «Путе-шеогвіе по Нижнему Египту» разошлось, неизвѣстно почему, пъ
самомъ небольшомъ числѣ экземпляровъ и даже ве вознаградило автора аа иовеоеиаыл имъ вздержки. Нельзя не пожалѣть объ мощь
равнодушіи публики къ сочиненію, которое заслуживало, баръ дмвого сомнѣніи, болѣе лестнаго пріема. Равнодушіе ото тѣмъ.приоаорбаѣе, что оно заставило.г. Равиловича отказаться отъ намѣреніи издать въ свѣтъ остальный части его путевого дневника, а между
тѣмъ въ этихъ частяхъ авторъ долженъ былъ познакомить наспъ съ
маими страннѣй, наученіе которыхъ для русскаго читатели быдрбы
любопытнѣе, чѣмъ изученіе Нижняго Египта.
Въ близкой связи съ сочиненіемъ г. РэФадмнча налоднтМ сочиненіе г. Уманца : «Поѣздка на Синай». Въ немъ также годордтеа Н»
-Егшпѣ. Г. Уманецъ имѣетъ менѣе учености и дарованіи, нежели г.
Риофловвчъ; но, несмотря на то, книга его весьма любопытна полодеряюнмо в читается съ удовольствіемъ.
Въ лвтературномъ отношеніи особеннаго вниманіи заслуживаетъ
сочвмеиіе кинза А. Д. Салтыкова : «Путешествіе въ Персію». Та< лантмвыіь авторъ нринадлвжвтъ въ разриду туристовъ, но туррмовъ, умѣющихъ описывать восѣщенныя имъ ртраныяркими и
новыми красками. «Путешествіе въ Персію» ме имѣетъ большого.
Digitized by Google
КДОМА.                                 п
ученаго вваженія,- не, «о занрвамвыкиея предмета я аіѵмм мм<ь
жошя, прявадлнжягь, безъ воннѣнія, «» «мшу ммЫкъ аамѣаатень*
вялъ пріобрѣтай*, сдѣланныхъ руоем* геогроФяяеохе* латермр*.
ро* въ теЧеиіа нрешявамч гоя».
Ивъ гевграФичосянм» зочввеніі, отноонщлвм «ъ ммой Р«сейц
мы назовемъ прежде.всего четвертый чат «Завмагъ РуммалоГеФгрвФнчесяагоОбніестаа», анялвочаяміий въ вебѣ множество пояыіъ
 любеиытаыяъ свѣдѣні* о Россія я прилежащихъ жъ ней отравамъ.
Сочиненіе г. Бервэима: «Пупенмстаіе и» Дагестану я Закавказью»
уже выходитъ вторымъ изданіемъ, я велыя яе сознаться, что атотъ
успѣхъ книги вполнѣ оправдывается «а лестомастаомъ. Книга г. Нобольсиня: «Замѣтка яа пути изъ Петербурга въ Барнаулъ», отлв чается тѣми же достоанотааив, ямъ в всѣ другія ороизипледыя вкмр
имателя : богатствомъ Фаитачесвяхъ данныхъ я оригинально* яро*
омтоі иалаямяія. Именно послѣдняго достоинства недостаетъ соча*
жени» г. Шевырсва: «Поѣздка въКарплле-Бѣлозерсаій монастырь».
Отдаваясь камою-то вычурностью мыслей я слога, сочиненіе эхо яе
аиним однако же, значенія. Въ немъ встрѣчаются мѣстами любопытные Факты в замѣчанія, хотя а въ незначительномъ числѣ.
Жъ аажлаочевіе мы должны упомянуть о помѣщенныхъ въ мощенъ
журналѣ статьяхъ г. Осжемскаго : «Панорама Иркутской губернія».
Смнъа ати представляютъ самое богатое собраніе.новыхъ а мплмвъ
матеріаловъ какъ для географія, танъ я для статистики Сибирскаго
«рая.
Въ неріемчемядъ изданіяхъ по предмету географіи о яутещрв**
щ* было веиѣнмчи» весьма много статей. Особенно богаты гьятощь
«тяоямяія было тѣ журналы, которые поомжяяы асллмчяѣмѣоо
иля яреямуяіеатвеямо геограФяческявъ наукамъ. Сюда огяоввтм
 вГеограяячаняіл извѣстія», издаваемыя РусскимъГеограолченкяМЪ
Обществомъ, «Записки Гидрографическаго Департамента Морскаго
Микаетергтв«» о въ оеобеяностя ученое изданіе гг. Бери и Гещмерееиа : «Beitrige zur Kennlnias de» ВааііасЬев Beicba». Въ «Соореящіаммѣ», кромѣ ебмярмятосочяяееія г.Пежеаижаго,воогдѣау геограмш ж яутещестяі*, момѣщены были евае слѣдуаэщія сжатьи :
«Глаза явь запвоокъ русспыв мутеммстяеяшши но Египту» Д, Д.
РаФалоапча, «Злотоиоль» А. Тулубы», «Разсказы о колоаіахъ Веянеяоно* земли», «(Іасьмо съ береговъ Перкалеваго задавая а др.
Пра всеобщемъ стремленіи къ дѣляги вяжу яаучммм Роесм но
поѣвъ вааакмкмакъ отоомеанахъ, неся па лаалтно, что отдѣлъ ми»чеяменмоѣ ічноминиквм становятся съ важнымъ гелямъ и равно
Digitized by С  gle
О                  СОВРКМКННПКЪ.      ОТД. ш.
обратнѣе  богаче. Въ 18W году, кронѣ доводы» апачатольпаго
числа монографій  безчисленнаго множества статей журнальныхъ,
мои учены литература пріобрѣла пять замѣчательныхъ еочапемі*
но предмету русской статистика. Между шни первое мѣсто по числу и важности сообщаемыхъ свѣдѣній занимаетъ «Обзоръ дѣйствій
Департамента Сельскаго Хозяйства, въ теченіе пата лѣтъ, съ 1844
по 1849 годъ.» Эта книга, изданная Манястерствомъ Государственныхъ Имуществъ и подробно разсмотрѣнная вами въ прошедшемъ
году, представляетъ самый полны* сводъ оФФНціяльпьаъ свѣдѣній
о сельско-хозяйственной статистикѣ Россіи. Для статистика вашей
мѣшаей торговли мы получила превосходное сочиненіе отъ Г. П.
Небольсина, трудолюбиваго а добросовѣстнаго ученаго, оказавшаго
наукѣ неоцѣнимыя заслуги. Изданное г. Небольсинымъ «Статистическое обозрѣніе внѣшней торговли Россіи» достойно замыкаетъ
собою прежніе многочисленные труды автора; возниманіе къ достоинствамъ ѳтой книги Русское Географическое Общество присудило ей жуковскую премію. Той же чести удостоилось и сочиненіе г.
Воронова : «Историко-статистическое обозрѣніе учебныхъ заведеній
С. Петербургскаго учебнаго округа». Это сочиненіе, основанное
по большой части на документахъ неизданныхъ в хранящихся въ
архивахъ, стоило автору огромнаго труда, а наукѣ принесло несомнѣнную я значительную пользу. Въ свое, время мы познакомили
подробно нашихъ читателей и съ содержаніемъ п съ достоивствами
этой книга. Съ благодарностію должны мы упомянуть также о новомъ трудѣ г. Скальковскаго : «Опытъ статистическаго описанія
Новороссійскаго Крея», хота грудъ этотъ, при всемъ богатствѣ свѣдѣній, сообщаемыхъ авторомъ, заключаетъ въ себѣ много несовершенствъ в не вполнѣ соотвѣтствуютъ настоящему состоянію стзтаствки и понятіямъ объ этой наукѣ, усвоеннымъ современными учемьтм.
Одно изъ самыхъ замѣчательныхъ явленій въ статистической
литературѣ прошедшаго года представляетъ «Вѣдомость о народонаселенія Россіи», составленная г. А. К. и напечатанная въ нашемъ
журналѣ. Изданіе этой вѣдомости, основанной на оффиціальныхъ
Источникахъ, составляетъ чревзычайяо важное пріобрѣтеніе для
русской статистики. Г. Кеппенъ оспоривалъ вѣрность содержащихся
въ пей свѣдѣній; по достовѣрность, безъ сомнѣнія, останется на сторонѣ положительныхъ Фактовъ, а не выводовъ теоретическихъ.
Кронѣ капитальныхъ сочиненій, нами нечисленныхъ, русская
статистика обогатилась въ прошедшемъ году множествомъ журнальныхъ статей, болѣе или менѣе замѣчательныхъ. Наибольшее число
 такихъ статей помѣщено было въ губернскихъ вѣдомостяхъ и въ
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                                 81
оффмжіяльиыхъ журналахъ, особенно въ а Журналѣ Министерства
Внутреннихъ Дѣлъ» и въ «Журналѣ Министерства Государственныхъ Имуществъ». Въ послѣднемъ изданіи особенное вниманіе обращаютъ на себя любопытныя разысканія извѣстнаго вашего статистика г. Веселовскаго — о климатологіи Россія.                  «Сельское хозяйство всегда принадлежало къ числу наукъ, занимавшихъ въ нашей ученой литературѣ наиболѣе значительное мѣсто.
Въ прошедшемъ, году отдѣльныхъ сочиненій по этой частя вышло
весьма немного. За исключеніемъ перваго тома «Сочиненій» извѣстнаго агронома Франца Майера и «Обзора дѣйствія Департамента
Сельскаго Хозяйства», относящагося столько же къ агрономіи, сколько и къ статистикѣ, мы не можемъ назвать ни одной сельско-хозяйственной книги, заслуживающей вниманія. Но зато число журнальныхъ статей, принадлежащихъ къ этому отдѣлу, было чрезвычайно
значительно. Статья эти помѣщались преимущественно въ спеціальныхъ изданіяхъ, посвященныхъ или сельскому хозяйству вообще, или же отдѣльнымъ его отраслямъ. Самыя любопытныя
статьи были помѣщены въ «Журналѣ Министерства Государственныхъ Имуществъ», въ «Журналѣ Коннозаводства и Охоты-, въ
«Лѣсномъ Журналѣ», въ «Земледѣльческой Газетѣ» и въ періодическихъ изданіяхъ разныхъ ученыхъ обществъ.
По математической литературѣ важнѣйшіе труды, явившіеся
въ 1850 году, принадлежатъ вашимъ академикамъ Хотя большая
часть этихъ трудовъ писана ва иностранныхъ языкахъ, но все-тякп
она принадлежитъ Россіи, какъ плодъ умственныхъ произведеній
русскихъ ученыхъ, И притомъ изданный въ Россіи. Такъ мы находимъ въ мемуарахъ Императорской Академіи Наукъ за 1850 годъ
важныя статьи г. академика Буняковскаіо :
1) Nouvelle méthode dans les recherches rélatives aux formes
quadratiques des nombres (Новая метода въ изысканіяхъ относительно квадратныхъ «ормъ чиселъ);
2)       Nouvelle théorie des parallèles (Новая теорія параллелей);
3) Sur une application curieuse de l'analyse des probabilités 4 la
détermination approximative des limites de la perte réelle en hommes
qu’éprouve un corps d’armée encLnt un combat (О любопытномъ
приложеніи анализа вѣроятностей къ приблизительному опредѣленію предѣловъ истинной потеря людей, претерпѣваемой корисомь
войскъ во время сраженія);
T. XXVI. Отд. 111.                                           ’
Digitized by kjOOQle
&2                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
4) Recherches sur differentes lois nouvelles relatives é la somme des
diviseurs des nombres (Изысканія надъ различными новыми законами относительно суммы дѣлителей, чиселъ).
На одномъ ряду съ статьями г. Бу ваковскаго стоитъ статья нашего извѣстнаго академика г. Остроградскаго «Mémoire sur les équations différentielles rélatives au problème des iso périmé très» (Записка о дифференціальныхъ уравненіяхъ, относящихся къ задачѣ изопериметровъ). Всѣ зти сочиненія отличаются высокою степенью
ученаго достоинства; мы -говоримъ о нихъ подробнѣе въ обозрѣніи
«Трудовъ Императорской Академіи Наукъ за 1850 годъ», которое
помѣщено въ «Современныхъ Замѣткахъ» нынѣшней нашей книжки.
Въ ученомъ бюллетенѣ Академіи находимъ :
1) Sur les racines égales des polynômes entiers (О равныхъ корняхъ цѣлыхъ многочисленныхъ чиселъ), г. Остро градскаго.,
2) Hauteurs de quelque points des environs de Pavlov&k (Высота
нѣкоторыхъ пунктовъ окрестностей Павловска), г. Деллена;
3) Sur la rectification graphique de l’éllipse (О графической повѣркѣ эллипса), г. Сомова.
Что же сказать о другихъ явленіяхъ математической литературы
въ прошломъ году? О Геодезіи Болотова мы должны умолчать, несмотря на ея достоинство, потому что эта книга вышла въ свѣтъ
немного ранѣе начала минувшаго года. Общенародная геометрія
Литрова, переведенная г. Ѳедоровымъ и достигшая второго изданія
уже слишкомъ извѣстна, и ея достоинства и недостатки давно оцѣнены не только русскою, но и европейскою критикою. Если прибавить къ этому «Ариѳметическія задачи Лёве» да «Ариѳметику для
дѣвицъ» г. Михельсона — изрядные дѣтскіе учебники,то мы будемъ
имѣть довольно полный перечень движенія математической литературы въ Россіи за прошлый годъ.
По астрономіи явилось много замѣчательнаго. Здѣсь, какъ всегда, первое мѣсто принадлежитъ трудамъ астрономовъ Пулковской
Главной Обсерваторіи. Второй астрономъ, г. Оттонъ Струве, сынъ
знаменитаго еа директора, напечаталъ въ мемуарахъ Академіи Наукъ
результаты своихъ изысканій надъ параллаксомъ аргеландеровой
звѣзды, извѣстной подъ названіемъ Л? 1830 Гружбриджа. Извѣстно,
что по поводу этого параллакса уже давно существуетъ ученыя
споръ между пулковскими и парижскими астрономами.и теперь, кажется, этотъ споръ окончательно рѣшенъ въ пользу первыхъ. Упомянутый астрономъ издалъ еще «Пересмотрѣнный и исправленный
каталогъ двойныхъ и многократныхъ звѣздъ, открытыхъ на Пулковской Обсерваторіи» (Catalogue revu et corrigé dès étoiles doubles
et multiples découvertes à l’observatoire de Poulkovâ). Занимающіеся
Digitized by Google
КРИТИКА.                                63
астрономіею очень хорошо знаютъ, что звѣздная астрономія  преимущественно двойныя зрѣзды составляютъ предметъ особеннаго
изученія пулковскихъ астрономовъ.
Гость Пулкова, шведскій ученый.Ливдхагенъ напечаталъ въ мемуарахъ нашей Академіи важный трудъ «О Коэффиціентѣ оберраціи
и годичномъ параллаксѣ Полярной звѣзды, выведенныхъ  изъ наблюденій прямыхъ ея восхожденій, совершенныхъ въ Пулковѣ съ
1842 по 1844 годъ эртелевою полуденною трубою» (De numéro constante aberralionis et parallaxi annua stellae polaris, et aecenlionibus
rectae hujtis stellae, quae in spécula Pulkovensi annis 1842 — 1844 tubo
culminatorio Erteliano observatae sunt, deductis). Кромѣ того встрѣчаемъ въ ученомъ бюллетенѣ Академія замѣчательную статью г*
Федоренко о двойныхъ звѣздахъ Дерптскаго Каталога                     1263
1516; да въ концѣ «Календаря» на 1851 годъ — статью о полномъ солнечномъ затмѣніи, имѣющемъ случиться 16 будущаго іюля. Такъ
какъ авторъ этой популярной и прекрасно изложенной статьи не
подписалъ подъ нею своего имени, то мы считаемъ себя не въ
правѣ разоблачать инкогнито одного изъ молодыхъ нашихъ астрономовъ.
Въ «Журналѣ Министерства Народнаго Просвѣщенія» (въ январской книжкѣ) помѣщена г. Хотинскимъзамѣчательная статья : «Успѣхи нашихъ знаніи, относительно системы мірозданія» (отчасти заимствованная у Леверье); статья того же автора : «О современныхъ
астрономическихъ открытіяхъ», помѣщена въ                   2 «Отечественныхъ Записокъ».
Отдѣльныхъ сочиненій по астрономіи вышло три. Первое мѣсто
принадлежитъ «Астрономія для всѣхъ образованныхъ читателей», изложенной г. Хотинскимъ, которой вышли въ прошломъ году
послѣдніе два тома«Успѣхъ этого сочиненія объясняется не столько
полнотою и совершенностью заключающихся в ъ ней свѣдѣній, сколько популярностью изложенія. Впрочемъ, въ этомъ сочиненіи наука
представлена дѣйствительно въ современномъ ея развитіи я вѣрно;
третья часть труда г. Хотинскаго содержитъ въ себѣ свѣдѣнія, явля»
ющіяся внервые на русскомъ языкѣ.
Послѣ астрономіи г. Хотинскаго должно упомянуть о второмъ
изданіи «Лекцій Популярной Астрономіи», читанныхъ въ Морскомъ
Кадетскомъ Корпусѣ г. Зеленымъ. Мы представили довольно подробный отчетъ объ этой книгѣ въ декабрьской книжкѣ нашего журнала за 1850 годъ.
Еще вышла брошюра Ѳ. А. Семенова «О полномъ солнечномъ
затмѣніи», которое будетъ видимо въ Европѣіюля 1851 года. Она
н вписана астрономомъ-самоучкою, курскимъ уроженцемъ, который
Digitized by kjOOQle
81                   СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. 111.
sa своя познанія въ астрономія, по ходатайству Императорскаго
Русскаго Географическаго Общества, возведенъ въ званіе потомственнаго почетнаго гражданина.
О «Картѣ Звѣзднаго Неба», изданной г. Ракочинымъ въ 1850 г.
вторымъ изданіемъ, едва ли стоитъ упоминать. Второе изданіе нисколько не лучше перваго и наполнено грубыми ошибками.
По Физикѣ мы. встрѣчаемъ глубоко-ученую статью директора Пулковской Обсерваторіи «О разширеніи льда, согласно опытамъ произведеннымъ въ Пулковѣ въ 1845 и 1846 годахъ Гг.
Шумахеромъ, Портомъ и Морицомъ» (Sur la dilatation de la glace,
d’après les expériences faites en 1845 et 184p à l’Observatoire central
de Poulkova, par M VI. Schumacher, Pohrtet Muriz). Въ ученомъ бюллетенѣ Академіи мы находимъ :
1) Любопытную статыр академика Бера «О необходимости пополнить геометрическія наблюденія въ Сибири». Здѣсь дѣло идетъ о
положительномъ и возможно полномъ изслѣдованіи понынѣ загадочнаго Факта физики земного шара, именно: мѣстнаго явленія температуры въ почвѣ Якутска;
2)        «О опредѣленіи среднихъ температуръ», г. Напирскаго;
3)        «О измѣреніи высотъ помощію барометра», г. КупФера;
4)        «Метеорологическія наблюденія въ Закавказьи», г. Абиха;
6) «О теплоемкости льда», г. Гесса;
6) «Опытъ опредѣленія количества воды, испаряющейся въ С.
Петербургѣ», г. Ленца.              /
Весьма замѣчательна статья профессора Перевощикова О распредѣленіи, тепла на земной поверхности, помѣщенцая въ            12 «Отечественныхъ Записокъ». Чтб же касается до сочиненія «Физическіе
предметы», то оно представляетъ вамъ сборникъ идей и выводовъ
самоучки, силящагося собственнымъ умомъ и при весьма скудныхъ
свѣдѣніяхъ измѣнить основанія Физическихъ наукъ, построенныя на
вѣковыхъ наблюденіяхъ.
Метеорологическія наблюденія, сдѣланныя въ Москвѣ г. Спасскимъ, помѣщены въ бюллетенѣ тамошняго Общества Естествоиспытателей. Въ этомъ же бюллетенѣ находимъ нѣсколько Физическихъ иастеорологическихъ статей г. Швейцера, наблюдателя при
Московской Обсерваторіи.
По наукамъ естественнымъ встрѣчаемъ въ ученомъ академическомъ бюллетенѣ :
1     ) Миддендорфа — о обыкновенномъ медвѣдѣ, Ufsus arctus;
2)      Брандта — объ ископаемомъ носорогѣ;
3) Его же — описаніе черискожныхъ,привезеныхъ г. Миддеидорфомъ;
Digitized by Google
ІЛПЖА.                                 SS
4)      Его же — объ орлѣ         Іеисогіркл (PaU);
5)      Его же — ясное распредѣленіе ляяюАша (ІііЬойім);
6.      Его же — о»т перечня рода pogurax;
7)      Фанера — о руконогихъ ивъ окрестностей Петербурга;
8)      Вебсее — о оетербу геляхъ инфузоріяхъ;
9)      Маркуаеия — о развитія зубовъ млекопитающихъ;
10)      Петцольда — васлѣдованія о русскоагх червооенѣ;
11) Траутоетера — очеркъ классовъ в порядковъ естественной сметены растеній;
12) Рупрехта — ботаническіе результаты иутешестпія г. ГоФнама
во сѣверному Уралу;
13)      Абнха — о содѣ въ Арменія;
13) Гельнерсеиа — объ артезіанскомъ колодцѣ.
Сверхъ этихъ ученыхъ трудовъ, по естественнымъ наукамъ, заслужившихъ вниманіе нашей Академія Наукъ, напечатано еще нѣсколько любопытныхъ статей но тѣмъ же предметамъ въ другихъ
періодическихъ изданіяхъ в преимущественно въ бюллетенѣ Москоол
скаго Общества Испытателей Природы.
Идъ отдѣльныхъ сочиненій весьма замѣчательна «Русская Фауна»,
гг. Симашко и Маркова. Весьма жаль, что достоинство текста этого
прекраснаго труда не вездѣ соотвѣтствуетъ отличному выполненію
рисунковъ. Брошюра г. Куторгя «Общія законъ появленія, существованія и исчеванія организмовъ», несмотря на свой необшярвыи
объемъ, представляетъ образецъ увлекательнаго я общепонятнаго
изложенія отвлеченныхъ законовъ науки. Упомянемъ еще объ изслѣдованіяхъ графа Варгасъ де-Бедемера касательно запаса и прироста
лѣсонасажденіи Санктпетербургской губерніи; «О разведеніи плодовыхъ деревьевъ», извѣстнаго агромома Стевена, и о книгѣ г. Анненкова: «Наблюденія надъ развитіемъ дикорастущихъ растеній Московской губерніи».
Одно изъ первыхъ мѣстъ въ литературѣ естественныхъ наукъ за
истекшій годъ занимаютъ «Труды Императорскаго Минералогическаго Общества», Verhandlungen der Kaiserlichen Minera logischen
Gesellachaft in StPetersburg. Это капитальное изданіе заключаетъ
въ себѣ шесть оригинальныхъ сочиненія, изъ которыхъ трудъ г.
Гревинка : «Объ орографическомъ в геогностяческомъ устройствѣ
сѣверо-западнаго берега Америки», занимаетъ 350 страницъ. Также
весьма замѣчательны кристаллографическія изысканія г. Кокшарова
надъ кристаллами уральскаго брукита, гранита и каммерернта; общій
обзоръ Урала, г. ГоФмана, и «О серебристыхъ свинцовыхъ рудахъ
Нерчинскаго горнаго округа», г. Верзилова. Вообще должно замѣтить,
что изданія Минералогическаго Общества составляются изъ одняхъ
Т. XXVI. Отд. III.                                        Т/.
Digitized by ViOOQle
86                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. III.
самостоятельныхъ трудовъ русскихъ минералоговъ, геогностовъ,
палеонтологовъ и кристаллографовъ и отличаются какъ дѣльностью
содержанія, такъ и роскошью типографическаго выполненія.
По химіи я горнымъ наукамъ явилось нѣсколько оригинальныхъ
н переводныхъ статей въ «Горномъ Журналѣ». Вообще, химическая
литература была въ прошломъ году очень бѣдна, и изъ самостоятельныхъ сочиненій мы можемъ упомянуть только о трудѣ г. Валуева «О вѣсѣ пая висмута». Появилось нѣсколько статеекъ, по большой части переводныхъ, въ мануфактурныхъ и горнозаводскихъ извѣстіяхъ и другихъ журналахъ.
По теоріи химіи должно еще упомянуть о разсужденіи г. Чугаева ч а «Объ исомеріи и полиморфенности», изданномъ въ Одессѣ.
Здѣсь хотя нѣтъ ничего новаго или особенно замѣчательнаго, но
извѣстные уже Факты в выводы представлены вѣрно и съ знаніемъ
дѣла.
Въ «Журналѣ Министерства Народнаго Просвѣщенія» г. Хотинскій по прежнему печаталъ ежемѣсячно свой «Указатель» замѣчательныхъ открытій по математическимъ, Физическимъ и естественнымъ наукамъ», изданный въ концѣ минувшаго года и отдѣльною
книжкою.
