ШТРШІЯ ШШІЯ.
отчетъ о состояніи императорскаго с. петербургскаго университета въ продолженіи
i£SO года. — Этотъ отчетъ, только что напечатанный, былъ прочитанъ г. ректоромъ Университета, дѣйствительнымъ статскимъ совѣтникомъ Плетневымъ, на публичномъ актѣ 8 Февраля 18S1 года. Свѣдѣнія, въ немъ содержащіяся, распредѣлены на шесть отдѣловъ: первый
содержитъ новыя постановленія или новыя распоряженія по Университету, объявленныя въ теченіи 1850 года; во второмъ изложены перемѣны касательно университетскихъ каѳедръ и проФесоровъ; третій
обнимаетъ дѣятельность Совѣта, Факультетовъ и Комитета испытаній
въ Университетѣ *, въ четвертомъ исчислены ученые и литературные
труды профессоровъ независимо отъ ихъ участія въ университетской
администраціи и чтенія лекцій; въ пятомъ показано состояніе ученыхъ
пособій Университета въ настоящее время; наконецъ въ шестомъ говорится о числѣ молодыхъ людей, кончившихъ въ 1850 году курсъ
ученія, и студентовъ, слушающихъ нынѣ университетскія лекціи.
Изъ новыхъ постановленій, относящихся къ Университету, особенно
замѣчательны слѣдующія :
1 іюля 1850 года, Государь Императоръ Высочайше повелѣть соизволилъ : 1) Съ упраздненіемъ преподаванія философіи въ университетахъ
Санктпетербургскомъ, Московскомъ, Св. Владиміра, Харьковскомъ н
Казанскомъ, а также Главномъ Педагогическомъ Институтѣ н Риіиельевскоиъ Лицеѣ, вовложить чтеніе логики и опытной психологіи
на профессоровъ богословія и законоучителей, назначаемыхъ къ этой
должности но сношенію Министерства Народнаго Просвѣщенія съ духовнымъ вѣдомствомъ православнаго исповѣданія. 2) Профессоровъ
богословія и философіи, изъ лицъ духовнаго сана, въ означенныхъ
Digitized by. DOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         181
выше университетахъ и въ Главномъ Педагогическомъ Институтѣ сравнить въ окладахъ жалованья съ ординарными профессорами, присовокупивъ къ тому и производство квартирныхъ денегъ, опредѣленныхъ
по этому званію, если они не живутъ въ церковныхъ домахъ или не
имѣютъ казеннаго помѣщенія. 3) Профессора богословія и философіи
въ Рвшельевскомъ Лицеѣ сравнить въ содержаніи съ прочими про
чими профессорами этого заведенія. ѣ) Предстоящіе по этому случаю
расходы обратить на имѣющіе остаться свободными оклады (свѣтскихъ)
профессоровъ философіи, которыхъ, со введеніемъ новаго порядка,
опредѣлить къ другимъ должностямъ, если откроется къ тому возможность, или уволить за штатомъ. 5) Профессорамъ богословія и философіи въ помянутыхъ университетахъ, Главномъ Педагогическомъ
Институтѣ и Рвшельевскомъ Лицеѣ присутствовать по принадлежности
въ Совѣтахъ этихъ заведеній. 6) Программы преподаванія логики и
опытной психологіи утвердить по соглашенію Духовнаго Православнаго
Вѣдомства съ Министерствомъ Народнаго Просвѣщенія.
Въ 26 день января 1850 года, Государь Императоръ Высочайше
повелѣть соизволилъ.* существующія, по Высочайше утвержденному
26 іюля 1835 года Общему Уставу россійскихъ университетовъ, два
отдѣленія Философскаго Факультета переименовать Факультетами : первое — историко-Филологическимъ, а второе — Физико-математическимъ.
Господинъ Министръ Народнаго Просвѣщенія, признавая полезнымъ учредить въ университетахъ особую каѳедру педагогіи, по примѣру существующей таковой въ Главномъ Педагогическомъ Институтѣ,
для теоретическаго и практическаго приготовленія студентовъ къ учительскому званію, всеподданнѣйше представлялъ объ этомъ Его Императорскому Величеству, испрашивая Высочайшее повелѣніе : 1) Въ университетахъ Савктпетербургскомъ, Московскомъ, Харьковскомъ, Св.
Владиміра и Казанскомъ учредить каѳедру педагогіи, со введеніемъ
ея въ составъ историко-Филологическаго Факультета. 2) Содержаніе
ординарному профессору этой каѳедры, согласно съ штатами означенныхъ университетовъ, производить изъ экономическихъ суммъ ихъ,
съ обращеніемъ въ нихъ прибавочнаго жалованья профессоровъ педагогическихъ институтовъ, которыхъ обязанности упраздняются. 3) Слушаніе лекцій педагогіи, независимо отъ студентовъ историко Филологическаго Факультета, сдѣлать обязательнымъ не только для всѣхъ 4
азенно-коштныхъ воспитанниковъ, приготовляющихся въ учители гимназій и уѣздныхъ училищъ, но и для своекоштныхъ студентовъ,
предназначающихъ себя въ домашніе наставники. На всеподданнѣйшей Запискѣ господина Министра Государю Императору, въ 5 день
ноября 1850 года, благоугодно было положить Высочайшую резолюцію: «Согласенъ*.
Его Императорское Величество, по всеподданнѣйшему докладу господина Министра Народнаго Просвѣщенія, въ 15 день апрѣля 1850
года, Высочайше цовелѣть соизволилъ: оставить въ своей силѣ сущеDigitized by VjOOQle
182                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
ствующіа постановленія насчетъ принятія въ гражданскую службу
молодыхъ людей, имѣющихъ по учебнымъ ихъ аттестатамъ право на
классные чины, дозволить, въ видѣ изъятія изъ общаго правила, окончившихъ полный курсъ и удостоенныхъ степени кандидата въ Саиктпетербургскомъ университетѣ опредѣлять прямо въ Департаментъ Министерства Народнаго Просвѣщенія, въ Канцелярію Министра Народнаго Просвѣщенія и въ Комитетъ Цензуры иностранной.
Студентъ юридическаго Факультета IV курса (нынѣ кандидатъ) кклэь
Николай Юсуповъ і почитая память покойнаго родителя своего князя
Бориса Николаевича, и намѣреваясь оставить воспоминаніе о времени
своего пребыванія въ Императорскомъ Савктпетербургскомъ университетѣ пожертвованіемъ въ пользу бѣдныхъ студентовъ, пожелалъ учредить для двухъ молодыхъ людей, вступающихъ въ это высшее учебное
заведеніе, стипендію на каждаго подвѣсти рублей серебр., какъ ежегодныхъ процентовъ съ капитала десяти тысячь руб. сереб., которыя
будутъ внесены въ одно изъ государственныхъ кредитныхъ установленій. Эта сумма, по предположенію его, назначается для содержанія
въ Санктпетербургскомъ университетѣ такихъ двухъ молодыхъ людей,
которые, во первыхъ, истинно бѣдны и не имѣютъ средствъ къ своему
содержанію; во вторыхъ, получатъ, при вступительномъ экзаменѣ, высшіе предъ другими балы, в въ третьихъ, непремѣнно полные балы
по предметамъ русской словесности и русской исторіи. Въ случаѣ равенства баловъ, преимущество остается за бѣднѣйшими. Воспитанники столичныхъ гимназій, желающіе воспользоваться стипендіею, для
равенства ори обсуживавіи о степени познанія, должны также подвергнуться испытанію при вступленіи въ Санктпетербургскій университетъ. Но донесенію господина Попечителя Санктпетербургскаго
Учебнаго Округа господину Министру Народнаго Просвѣщенія, Его
Сіятельство разрѣшилъ принять жертвуемыя княземъ Юсуповымъ
деньги, почему онъ и внесъ въ Университетъ 10,000 руб. серебр.,
которые препровождены 13 апрѣля 1860 года въ Государственный
Заемный Банкъ для приращенія процентами. Отъ 18 апрѣля господинъ Попечитель далъ знать Совѣту Университета, что господинъ Министръ Народнаго Просвѣщенія имѣлъ счастіе доводить до свѣдѣнія
Его Императорскаго Величества о пожертвованіи князя Юсупова, м
Его Величеству благоугодно было, на всеподданнѣйшей господина
Министра по этому предмету Запискѣ, собственноручно написать :
 Благородно».
Перемѣны, происшедшія въ 1850 году касательно университетскихъ каѳедръ и профессоровъ, состояли въ слѣдующемъ*.
Преподаваніе логики и опытной психологіи, которыя относились
прежде къ числу предметовъ профессора философіи, возложено въ
вашемъ Университетѣ съ нынѣшняго академическаго года на профессора богословіи протоіерея Райковскаю.
Статскій совѣтницъ Фишеръ, прежній профессоръ         философія, на-.
Digitized by VjOoqIc
современныя замѣтки.                          183
вранъ  утвержденъ какъ ординарный профессоръ вновь открытой
въ Университетѣ каѳедры педагогіи.
Заслуженный профессоръ греческой литературы и древностей,
дѣйствительный статскій совѣтникъ Грефъ, прослужившій въ ученомъ
званіи 38 лѣтъ, по ходатайству Университетскаго Совѣта, оставленъ
на своей каѳедрѣ еще на два года.
Ординарный профессоръ латинской литературы и древностей,
статскій совѣтникъ ФреИтаіъ, выслужившій 25 лѣтъ по учебной части. оставленъ въ настоящей должности еще ва пять лѣтъ.
Ординарный профессоръ персидской словесности, статскій совѣтникъ Каземъ-Бекъ, прослужившій по учебной части 25 лѣтъ, представленъ отъ Университетскаго Совѣта къ сохраненію той же каѳедры
на пять лѣтъ.
Членъ Кодификаціонной Коммиссіи Царства Польскаго, ордивар
ный профессоръ по каѳедрѣ гражданскихъ законовъ Царства, преподаваемыхъ тамошнимъ уроженцамъ, слушающимъ лекціи въ здѣшнемъ Университетѣ, дѣйствительный статскій совѣтникъ Заборовскій,
по причинѣ усилившихся занятій его въ означенной Коммиссіи, испросилъ увольненіе отъ должности по Министерству Народнаго Просвѣщенія. На его каѳедру Ординарнымъ Профессоромъ опредѣленъ
состоящій на службѣ въ Кодификаціонной Коммиссіи Царства, титулярный совѣтникъ Кржижановскій, который образовался въ здѣшнемъ
Университетѣ и кончилъ курсъ по юридическому Факультету въ
1843 году со степенью кандидата : послѣ того, по предварительной
аппликаціи въ судебныхъ мѣстахъ, онъ прикомандированъ былъ къ
Кодификаціонной Коммиссіи, и независимо отъ законодательныхъ работъ, которыя тамъ ему поручаемы были, находился, по распоряженію господина Министра Юстиціи, въ разныхъ судебныхъ инстанціяхъ въ Санктпетербургѣ для практическаго изученія русскаго судо*
производства. 
Адъюнктъ Университета по каѳедрѣ всеобщей исторія, статскій
совѣтникъ Касторскій набранъ и утвержденъ ѳкстраордмнарнымъ
профессоромъ по той же каѳедрѣ.
Адъюнктъ Университета по каѳедрѣ технологіи, коллежскій ассессоръ Ильенковъ избранъ и утвержденъ по той же каФедрѣ экстраординарнымъ профессоромъ.
Магистръ государственнаго права Милютинъ опредѣленъ въ Университетъ адъюнктомъ по юридическому Факультету. Съ 1839 по
1843 годъ омъ учился въ 1-ой Московской гимназіи, а въ 1843 году
поступилъ въ Московскій университетъ по юридическому Факультету.
Кончивъ тамъ первый курсъ наукъ, въ 1844 году онъ перешелъ въ
юридическій Факультетъ здѣшняго Университета, откуда въ 1847
году вынущемъ съ ученою степенью кандидата. Въ Февралѣ 1848года онъ вступилъ на службу по Министерству Государственныхъ Имуществъ помощникомъ редактора Статистическаго Отдѣленія
въ Департаментъ Сельскаго Хозяйства. ІІо ходатайству Совѣта нашего
Digitized by VjOoqIc
184                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Университета въ мартѣ 18Ѣ8 года, господинъ Министръ Народнаго
Просвѣщенія разрѣшилъ оставить кандидата Милютина при Университетѣ на одинъ годъ и четыре мѣсяца съ производствомъ ему стипендіи по 130 руб. въ годъ, чтобы онъ могъ приготовиться къ экзамену ва ученую степень магистра по юридическому Факультету. А
іюня 1850 года онъ здѣсь публично защищалъ диссертацію свою, на
этотъ случаи имъ написанную, подъ заглавіемъ: «Историческое изслѣдованіе о недвижимыхъ имуществахъ Духовенства въ Россіи, послѣ
чего Факультетомъ и признанъ достойнымъ степени магистра.
Лекторъ англійскаго языка, коллежскій совѣтникъ Варрандъ, выслужившій 25 лѣтъ по учебной части, оставленъ въ нынѣшней должности при Университетѣ еще на пять лѣтъ съ сохраненіенъ занимаемаго имъ мѣста преподавателя англійскаго языка при Императорскомъ Училищѣ Правовѣдѣнія.
Лекторъ итальянскаго языка при здѣшнемъ Университетѣ, коллежскій совѣтникъ Манцини испросилъ себѣ увольненіе отъ должности
по болѣзни.
Труды проФФессоровъ и прочихъ лицъ университетскаго сословія,
независимо отъ участія ихъ въ университетской администраціи и чте- '
ніи лекцій по занимаемымъ ими каѳедрамъ, состояли въ слѣдующемъ:
Ординарный профессоръ Устпряловъ кончилъ первый томъ новаго
сочиненія своего*. «Исторія Петра Великаго.» Пользуясь, съ Высочайшаго разрѣшенія, матеріалами всѣхъ архивовъ Ииперіи, онъ
извлекъ много неизвѣстныхъ доселѣ показаній, столько же любопытныхъ, сколько и важныхъ для предпринятаго имъ труда. Въ продолженіи прошлаго лѣта, съ 15 іюня по 15 сентября, по ходатайству
господина Попечителя, онъ, съ разрѣшенія господина Министра
Народнаго Просвѣщенія, совершилъ поѣздку въ губерніи южной
Россіи: Воронежскую, Кіевскую, Полтавскую и Екатеринославскую,
для изслѣдованія въ тамошнихъ архивахъ историческихъ матеріаловъ,
относящихся къ Царствованію Петра I. Сверхъ того, по званію академика, онъ участвовалъ въ трудахъ Императорской Академіи Наукъ.
Ординарный профессоръ Генцъ произвелъ ученыя наблюденія и
открытія по части физики, помѣщенныя въ «Запискахъ Императорской Академіи Наукъ». По порученію Его Императорскаго Высочества
Великаго Князя Наслѣдника Цесаревича, онъ составилъ «Руководство
Физической Географіи для Военно-Учебныхъ Заведеній», которое уже
печатается.
Ординарный профессоръ, Неволинъ оканчиваетъ печатаніе третьяго
тома «Исторіи Русскихъ Гражданскихъ законовъ». Въ этомъ тонѣ наложена исторія узаконеній нашихъ объ обязательствахъ и о наслѣдствѣ.
Ординарный профессоръ. протоіерей Райковскгіі продолжалъ заниматься обработываніемъ системы догматическаго богословія и каноническаго права.
Заслуженный профессоръ Грефъ, какъ академикъ, участвовалъ
въ ученыхъ трудахъ, издаваемыхъ Императорскою Академіею Наукъ.
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        185
Сверхъ того онъ занимался лингвистическими и оиигржмческими
ровыскаяіями и приготовленіемъ сравнительной гранатики индо-европечскихъ языковъ.
Заслуженный профессоръ Шнейдеръ сравнивалъ разныя части
римскаго права и пополнялъ ихъ по источникамъ.
Ординарный профессоръ Фрейтаів посвящалъ ученые труды свои
изслѣдованіямъ древней филологіи и нумизматики.
Ординарный профессоръ Куторіа старшій напечаталъ, во 1-хъ,
«Общій законъ появленія, существованія и исчезанія организмовъ;
во 2-хъ, «Химическій законъ образованія, разрушенія и превращенія
минеральныхъ Формъ». Для пополненія матеріаловъ составляемой имъ
геогностической карты Санктпетербургской губерніи, по порученію
господина Попечителя, съ 15 іюня по 15 сентября, онъ находился въ
поѣздкѣ, которую совершилъ черезъ Ригу, островъ Эзель, Ревель,
ГельзингФорсъ, Тавастгусъ, ТамерФорсъ и Выборгъ. Онъ на самомъ
мѣстѣ изслѣдовалъ верхніе силюрійскіе известняки, развитые только
на Эзелѣ, и тѣ огненныя породы Финляндіи, отъ которыхъ оторванные куски образуютъ такъ называемые заносные камни здѣшней
губерніи. Онъ подвергнулъ изслѣдованію составъ гранита острова
Валаама, строеніе ископаемыхъ раковинъ рода Lingula и ложный
кристалъ кварца по Формѣ гексагональной слюды изъ рудника Орріервп Отчетъ его объ этихъ изслѣдованіяхъ напечатанъ въ протоколахъ
Минералогическаго Общества 1850 года.
Ординарный профессоръ Калмыковъ приготовилъ къ печати сочиненіе свое: «О литературной собственности».
Ординарный профессоръ Баршевъ составляетъ «Руководство къ
Уголовному Праву».
Ординарный профессоръ Ивановскій занимается приготовленіемъ
къ изданію «Руководства по Статистикѣ для Военно-Учебныхъ Заведеній».
Ординарный профессоръ Казъмъ Бекъ приготовилъ къ печатанію
м Англійскомъ языкѣ сочиненіе свое: «Дербендъ-Намэ». Изданіе этой
кииги Императорская Академія Наукъ приняла на свое иждивеніе. Въ
этомъ сочиненіи авторъ представляетъ исторію Дагестана съ распространенія танъ ислама до XVII столѣтія. Онъ собралъ всѣ доступные
ему матеріалы относительно исторіи и геогнозіи Дагестана. Между
прочемъ онъ первый доказалъ тамъ, что преданіе о Желѣзныхъ воротахъ въ Каспійскомъ проходѣ, устроенныхъ Александромъ Великимъ,
принадлежитъ не магометанскимъ писателямъ, какъ думаютъ европейцы, но утвердилось еще до христіанской эры, потому что о немъ
положительно говоритъ Іосифъ Флавій. Въ Парижскомъ Азіятскомъ
журналѣ 1850 года профессоръ Каземъ-Бекъ напечаталъ :» Записку о
ходѣ м успѣхахъ мусульманскаго правовѣдѣнія». Кронѣ того онъ на
арабскомъ языкѣ продолжалъ составленіе біографій восточныхъ ученыхъ и библіографію восточныхъ книгъ. Въ продолженіи 1850 года
Digitized by VjOOQle
180                 СОВПМВВНВКЪ. — ОТД. IV.
on былъ» числѣ инспекторовъ частныхъ училищъ здѣшней столицы.
Ординарный профессоръ Гофманъ въ 1850 году съ мая оо октябрь находился начальникомъ ученой экспедиціи, отправленной Русскимъ Географическимъ Обществомъ на Уралъ для изслѣдованія сѣверныхъ частей его. Описаніе дѣйствіе этой экспедиціи составляетъ
теперь одно изъ главнѣйшихъ его занятій.
Ординарный профессоръ Горловъ > независимо отъ обработыванія
матеріаловъ по статистикѣ и политической экономіи, занятъ былъ въ
1850 году какъ инспекторъ частныхъ въ столицѣ училищъ, и до
конца минувшаго академическаго года какъ членъ Комитета испытаній въ Университетѣ.
Ординарный профессоръ Шиховскій, съ разрѣшенія господина
Попечителя, въ лѣтніе мѣсяцы 1850 года, занимался изслѣдованіемъ
мѣстонахожденій и мѣстообитаній растеній петербургской Флоры
въ окрестностяхъ Петергофа, Ораніенбаума, Кронштатской Колоніи в
селенія Большой Ижоры, также въ окрестностяхъ Кронштата, по
всей длинѣ Котлина острова и въ окрестностяхъ Гатчина. Результатами
его поисковъ были: во 1-хъ, собраніе около 300 видовъ въ разнообразныхъ экземплярахъ цвѣтковыхъ и безцвѣтковыхъ растеній, изъ
которыхъ нѣкоторыя впсрвыс найдены въ здѣшнихъ окрестностяхъ, чіб
дало возможность приблизительно судить и о зависимости нѣкоторыхъ
видовъ растеній отъ почвы и другихъ Физическихъ обстоятельствъ.
Во 2-хъ, измѣряя высоту и объемъ пня дубовъ, принадлежащихъ къ
такъ называемой лѣтней породѣ, на дачѣ князя Дондукова-Корсакова — 
Рощиной, и на дачѣ г-жи Жадимировской — Дубкахъ, профессоръ
Шиховскій совершенно убѣдился, что этотъ видъ принадлежитъ къ
области здѣшней Флоры и ори 7-ми и 8-ми саженной высотѣ достигаетъ до I1/» аршина въ діаметрѣ. Въ 3-хъ, онъ тоже убѣдился, что
приморскій кустарникъ, обыкновенная облепиха, которой экземпляры,
искуственно разведенные въ Петергофѣ, онъ находилъ съ зрѣлыми
плодами, при небольшомъ пособіи со стороны человѣка, могъ бы съ
большою пользою быть разведенъ по всѣмъ песчанымъ, безплоднымъ
морскимъ прибрежьямъ отъ Ораніенбаума за Ижору и до Ревеля,
равно на Котлинѣ островѣ на такъ называемой Косѣ, гдѣ растущіе
другіе слабѣйшіе злаки донынѣ представляютъ весьма ненадежный
оплотт сыпучимъ пескамъ, и растительность этой мѣстности улуч-»
шается вообще чрезвычайно медленно. По званію члена Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества, профессоръ Шиховскій
занимался рѣшеніемъ нѣкоторыхъ вопросовъ по 2-му Отдѣленію Общества и по назначенію его экспертомъ на бывшей въ сентябрѣ 1850
года выставкѣ хозяйственныхъ произведеній, за что удостоенъ большой
серебряной медали. Въ зимніе мѣсяцы онъ читалъ, по порученію
Общества, публичныя лекціи хозяйственной ботаники, а по предложенію Начальства Военно-Учебныхъ Заведеній составилъ конспектъ
преподаванія ботаники.
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ                          187
Ординарный профессоръ Куторіа младшій издалъ въ свѣтъ  Исторію Папской власти до Карла Великаго* и «Возстановленіе Западной
Римской Имперіи*. На нѣмецкомъ языкѣ напечаталъ онъ также два
«очиненія по части исторіи. Съ разрѣшенія господина Министра Народнаго Просвѣщенія, онъ командированъ былъ господиномъ Попечителемъ для обозрѣнія гимназій и другихъ учебныхъ заведеній
Витебской я Могилевской губерній, присоединенныхъ нынѣ къ
Санктпетербургскому Учебному Округу, и пробылъ тамъ съ 5 іюля
по 2-ое октября. Въ продолженія 1850 года опъ состоялъ инспекторомъ
частныхъ въ столицѣ училищъ и до конца прошлаго академическаго
года Членомъ Комитета испытаній въ Университетѣ.
Ординарный профессоръ Буплковскій напечаталъ сочиненіе свое,
подъ заглавіемъ: «Мысли о движенія народонаселенія вообще*. По
званію академика, онъ другія сочиненія своя помѣщалъ въ «Запискахъ
Императорской Академіи Паукъ*.
Ординарный профессоръ Чайковскій готовитъ къ изданію сочиненіе свое, подъ названіемъ*. «Исторія древнихъ Польскихъ законовъ*.
Ординарный профессоръ Савичь занимался наблюденіями планетъ :
Марса, Сатурна, Урана и Нептуна. Въ Журналѣ Министерства Народнаго Просвѣщенія онъ напечаталъ  Историко-критическое обозрѣніе градуснаго измѣренія, произведеннаго въ Индіи Англійскими
учевыни*. Ояъ участвовалъ въ трудахъ Русскаго Географическаго
Общества По порученію своего начальства, онъ составилъ подробную
программу для преподаванія геодезіи и черченія въ землемѣрныхъ
классахъ, учреждаемыхъ при Виленской я Минской гимназіяхъ.
Сверхъ того, для преподаванія въ военно-учебныхъ заведеніяхъ, ямъ
написанъ конспектъ математической географіи, одобренный тамошнимъ начальствомъ, равно какъ и элементарный курсъ математической географіи и космографіи.
Ординарный профессоръ Никитенко занимается приготовленіемъ
къ печати своего курса «Русской Литературы*, котораго начало
издано уже въ свѣтъ. Онъ до истеченія прошлаго академическаго года
былъ членомъ Комитета испытаній въ Университетѣ. По порученію
Русскаго Географическаго Общества, теперь приготовляетъ ояъ къ
печатанію VI ю часть его Записокъ.
Экстраординарный профессоръ Рождественскій приготовилъ четвертое изданіе своего «Руководства къ Россійскимъ законамъ*.
Экстраординарный профессоръ Воскресенскій занимался изслѣдованіемъ соединеній иридія.
Экстраординарный профессоръ Усовъ продолжалъ редакцію Газетъ: «Посредника* и «Земледѣльческой газеты*, въ которыхъ помѣстилъ много собственныхъ статей по разнымъ предметамъ хозяйства.
Ояъ ве перестаетъ трудиться надъ составленіемъ «Курса сельскаго
хозяйства*.
Экстраординарный профессоръ Срезневскій въ теченіи 1850 года
преимущественно трудился надъ «Древнею Исторіею Русскаго языка*.
Digitized by tnOOQle
188                     СОВМмКНЙНЙЪ. — ОТД. ГІ.
Результаты первыхъ своихъ изысканіи объ этомъ предметѣ онъ изложилъ въ напечатанной имъ книгѣ*. «Мысли объ Исторіи Русскаго
языка*. Какъ преподавать въ Университетѣ обработываемый имъ
предметъ — объ этомъ господину Попечителю представилъ онъ
программу. О занятіяхъ его иеоФФиціяльныхъ внесена имъ Записка во
11-ое Отдѣленіе Императорской Академіи Наукъ. Какъ Адъюнктъ
Академіи, онъ участвовалъ въ ея трудахъ, особенно въ изданіи 11-мъ
Отдѣленіемъ двухъ словарей общаго языка и областныхъ нарѣчій.
Его извлеченія изъ собранныхъ имъ 20 тысячъ русскихъ пословицъ
доставили важныя дополненія къ трудамъ Отдѣленія, по порученію
котораго онъ написалъ еще слѣдующія библіографическія замѣчанія : о
нѣкоторыхъ изъ новыхъ произведеній по части славянской филологіи,
между прочимъ о трудахъ по части Филологическаго изученія
церковно-славянскаго языка, и особенно о трудахъ академика Востокова, объ общесравнятельной гранатикѣ русской академика Давыдова,
о русской гранатикѣ Ганки, о поѣздкѣ въ Бѣлоозерскую обитель
академика ПІевырева, о кашубскомъ нарѣчіи и запискѣ касательно
этого предмета, присланной въ Отдѣленіе изъ Данцига кандидатомъ
Цейнова, и проч. Въ повременныя изданія сообщены были имъ:
 Обозрѣніе древнихъ поученій Русскихъ», «Разборъ Пансіевскаго
Сборника», и друг.
Экстраординарный профессоръ Сомовъ напечаталъ сочиненіе свое:
«Основанія теоріи эллиптическихъ», и помѣстилъ статью по части
математики въ «Запискахъ Императорской Академіи Наукъ».
Экстраординарный профессоръ Касторскій по прежнему занимается переводомъ метафизики Аристотеля и готовитъ къ печати:
 Записки Нѣмецкаго Офицера объ отступленіи Наполеона изъ Россіи
въ 1812 году».
Экстраординарный профессоръ Ильенковъ печаталъ свое сочиненіе :
 Курсъ Химической Технологіи».
 Адъюнктъ Чебышевъ представилъ Императорской Академіи Наукъ
мемуаръ свой «Sur les nombres premiers.» До конца прошедшаго
академическаго года онъ былъ членомъ Комитета испытаній въ Университетѣ.
Адъюнктъ Чубиновъ оканчиваетъ сочиненіе свое : «Грузинская
Грамматика».
Адъюнктъ Будаювъ составляетъ «Курсъ практическаго изученія
Татарскаго языка по методѣ Робертсона», раздѣленный на 20 уроковъ,
объемлющихъ всѣ части изученія татарскаго языка.
Адъюнктъ Бероевъ приводитъ къ окончанію составленіе полнаго
ру сско-а рм яно-Фра н цузека го слова р я 
Адъюнктъ Милютинъ въ теченіи 1850 года приготовлялъ къ изданію въ свѣтъ рядъ статей, подъ общимъ названіемъ : «Историческія
изслѣдованія о недвижимыхъ имуществахъ Духовенства въ Россіи».
Преподаватель Вороновъ занимался окончаніемъ исторпческо-статистическаго обозрѣнія учебныхъ заведеній Санктпетербургскаго округа
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЙАМѢТКЙ.                         ISO
съ 1828 no 1849 годъ, которое будетъ составлять 2-ю часть изданнаго
игъ въ 18і9 году обозрѣнія съ 1715 по 1828 годъ.
Преподаватель Красовскій приготовилъ къ печати курсъ гражданской архитектуры, подъ заглавіемъ *. «Части гражданскихъ зданій».
Сверхъ того онъ участвовалъ въ редакціи «Журнала Главнаго Управленія Путей Сообщенія».
Лекторъ Элъ сперъ приготовилъ къ изданію  Книгу для чтенія на
Нѣмецкомъ языкѣ «, въ 3-хъ частяхъ.
Главная Университетская Библіотека, въ концѣ 1849 года, содержала въ себѣ книгъ и брошюръ 21,758. въ 38.767 переплетахъ. Къ
1-му числу января 1851 года оказалось 22,078 книгъ и брошюръ, въ
39,368 переплетахъ.
Студентская Библіотека тогда заключала въ себѣ 473 названія, въ
2,552 экземплярахъ, въ 3,814 переплетахъ. Теперь 474 названія, въ
2,554 экземплярахъ, въ 3,818 переплетахъ.
Кандидатъ, Санктпетербургскаго университета Флейшманъ опредѣленъ помощникомъ библіотекаря Бюша.
Собраніе разныхъ предметовъ, составляющихъ принадлежности
Физическаго Кабинета, простирается до 378 названій, на сумму 11,771
РУ<*«Принадлежностей Химической Лабораторіи находится 3,459 нумеровъ, на сумму 5,278 руб. 10% коп.
Въ Минералогическомъ Кабинетѣ 6,798 нумеровъ, на сумму 5,500
руб. Ординарный профессоръ Университета Гофманъ пожертвовалъ
для минералогическаго нашего Кабинета коллекцію минераловъ, въ
1850 году собранныхъ инъ на Уралѣ. Эта коллекція содержитъ 165
минераловъ, отличающихся или рѣдкостію, или красотою, изъ которыхъ шести видовъ до сихъ поръ совсѣмъ не было въ нашемъ Университетѣ. Собственно въ университетское собраніе минераловъ, кромѣ помянутыхъ шести видовъ, онъ повѣстилъ еще 96 штуфовъ, а
оставшіеся за тѣмъ шту<ы отложены въ особое собраніе дублетовъ,
служащихъ для мѣны съ заграничными минералогами.
Предметовъ, образующихъ нынѣ нашъ Ботаническій Кабинетъ, находится въ Университетѣ 44,758, цѣною ва 4,299 р. 75 коп. Въ 1850
году, бывшій директоръ Императорскаго Ботаническаго Сада, дѣйствительной статскіи совѣтникъ Фишеръ принесъ въ даръ здѣшнему
Университету въ сѣменахъ Ѵ22 вида различныхъ растеніи, древесныхъ, кустарныхъ и травянистыхъ. Изъ Ботаническаго Седа Университета Св. Владиміра получено въ сѣменахъ 150 видовъ различныхъ
растеніи для садика Савктпербургскаго университета
Трм Отдѣленія Зоологическаго Кабинета      собственно зоологическое, палеонтологическое и зоотомическое — содержатъ 10,315 предметовъ, ма сумму 5.241 руб.
Digitized by VjOOQle
190                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Въ Технолошческомъ Кабинетѣ всѣхъ его принадлежностей нынѣ
состоитъ 608, на сумму 2,481 руб. 57% коп. Сверхъ того для устраивающейся Технической Лабораторіи пріобрѣтено посуды Фарфоровой
и платиновой на сумму 202 руб. 41 коп., и разныхъ лампъ ва 36 руб.
49 коп.
Въ Музеѣ Изящныхъ Искусствъ и Древностей находится изданіи съ
эстампами ва 4,305 руб.
Въ Минцъ-Кабинетѣ соединено 2,594 монеты и 181 медаль.
Четыре инструмента, принадлежащіе Университету и употребляемые ори наблюденіяхъ ва малой Академической Обсерваторіи пріобрѣтены ва 1,086 руб. 66 коп.
Въ классѣ рисованія находится эстамповъ 107, литографированныхъ и другихъ рисунковъ 310, бюстовъ 6, гипсовыхъ оттисковъ частей тѣла 18, картинъ, писанныхъ масляными красками, 7, и всего
448 предметовъ, цѣною ва 83 р. 20 к.
Общее число лицъ, кончившихъ въ 1850 году курсъ ученія и вышедшихъ изъ здѣшняго Университета, 145 человѣкъ. Степени кандидата по экзамену удостоены 106 человѣкъ; прочіе 39 вышли съ званіемъ дѣйствительнаго студента. Эта благопріятная пропорція свидѣтельствуетъ о вниманіи, трудахъ и счастливыхъ дарованіяхъ молодыхъ людей, поступившихъ нынѣ ва службу. Юридическій Факультетъ, какъ и должно быть въ высшемъ учебномъ заведеніи, образующемъ юношество для гражданской службы, всегда наполнялся у
насъ наиббльшимъ числомъ слушателей. Изъ показаннаго общаго числа 112 человѣкъ находились въ юридическомъ Факультетѣ, а въ
другихъ двухъ только 33.
Не менѣе вниманія должны обратить ва себя другія сравненія,
выведенныя изъ университетскаго альбома. Всѣхъ молодыхъ людей»
посѣщающихъ здѣшній Университетъ, при началѣ 1850 года было
514, а въ концѣ 402 — явленіе, замѣчаемое обыкновенно въ университетахъ, гдѣ невозможно оставаться ви безуспѣшнымъ, ни безпорядочнымъ. Эти 112 человѣкъ, выбывшіе изъ первоначальнаго числа,
почувствовали, что имъ не по силамъ университетское ученіе. Наибблыпее число университетскихъ слушателей принадлежитъ къ со*
словію дворянъ. Ихъ теперь въ Университетѣ двѣ трети; остальная
часть слагается изъ прочихъ сословій. Точно тоже отношеніе православныхъ къ прочимъ иновѣрцамъ. Чтб касается до иностранцевъ,
не принадлежащихъ къ числу русскихъ подданныхъ, ихъ только девять: двое датчанъ и по одному человѣку изъ Австріи, Англіи, Виртемберга, Пруссіи, Рима, Франціи и Турціи.
«Такимъ образомъ — сказано въ отчетѣ — бблыпая часть здѣшняго юношества, скрѣпленная единствомъ происхожденія, вѣры и
подданства, представляетъ ощутительное намъ согласіе въ своихъ
нравахъ, въ понятіяхъ о своихъ обязанностяхъ, въ правилахъ жизни
и вкуса*
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ 3ÀM«TKB.                                            191
отчетъ осоетояніи ход4Ьвоегао>учеФныжъ
заведеній въ двадцатв-пятв-тЬтнее царствованіе государя императора. — Значительный объемъ
этого важнаго отчета, напечатаннаго особою книгою, не позволяетъ намъ
вдаваться въ подробный обзоръ содержащихся въ немъ свѣдѣній. Мы
ограничимся только исчисленіемъ главныхъ изъ негО выводовъ, сущность которыхъ заключается въ слѣдующемъ:
1) Въ 1825 году состояло военно-учебныхъ заведеній подъ главнымъ начальствомъ блаженныя памяти Цесаревича Великаго Князя
Константина Павловича 8.
Губернскихъ корпусовъ въ 1830 году предположено было открыть 6.
Въ двадцать лѣтъ открыто корпусовъ 9
Присоединено къ вѣдомству... 6
Итого въ полномъ ходу 23.
Сверхъ того приготовляются къ скорому открытію...3
Въ предположеніи... 1.
Слѣдовательно, въ теченіи 25 лѣтъ число военно-учебныхъ заведеній увеличилось почти втрое.
2)      Въ 1825 году воспитывалось въ военноучебныхъ заведеніяхъ... 3.036 человѣкъ
Нынѣ воспитывается... 8,104          — 
Въ трехъ приготовляемыхъ уже къ открытію корпусахъ будутъ воспитываться еще 1.000                            — 
Всего 9,104.
Слѣдовательно, число воспитанниковъ военно-учебныхъ заведеній
также увеличилось втрое въ теченіи 25 лѣтъ.
3)           На содержаніе военно-учебныхъ заведеній
въ 1825 г. отпускалось отъ правительства. 2,413,145 руб. ас.
(689,470 руб. сер.)
Нынѣ отпускается .
Отъ казны... 1,540.210                        руб. сер.
Изъ другихъисточниковъ.                  381,532 — — 
Всего 1.921,742 —                       — 
Болѣе противъ 1825 года ва 1,232,271 —                            — 
4)    Воспитателей въ 1825 году было.. 136
Нынѣ состоитъ... 503
Болѣе противъ 1825 года... на 367
5)    Преподавателей было въ 1825 году. 262
Нынѣ состоитъ...                          746
Болѣе противъ 1825 года... на 476.
Т. XXVII. Огд. VI.                                                             13
Digitized by VjOOQle
198                  сожѵіжияшт. — отд. п.
в) Въ 1825 году постановленій для нравственнаго и умственнаго
образованія в Физическаго воспитанія вовсе не было и каждое заведеніе въ направленіи своемъ зависѣло отъ директора.
Въ 1830 году изданъ уставъ для военно-учебныхъ заведеній 2
класса.
Въ 1838 году изданъ Свода Военныхъ Постановленій томъ III,
которымъ нынѣ военно-учебныя заведенія руководствуются и который
обнимаетъ, въ полной системѣ, всѣ отрасли воспитанія, управленія я
хозяйства. Въ этомъ томѣ изъ 1762 статей 1506 принадлежатъ законодательству нынѣшняго царствованія.
Наконецъ, въ 1843 году Высочайше утверждено положеніе объ
Управленіи Главнаго Начальника военно-учебныхъ заведеній.
7) Пріенъ малолѣтнихъ въ военно учебныя заведенія производился
прежде безъ особыхъ правилъ.
Нынѣ пріемъ производится по строгому опредѣленію разрядовъ м
по коллегіальному обсужденію Совѣта о военно-учебныхъ заведеніяхъ.
8)       Въ 1825 году программъ и учебныхъ руководствъ не было.
Нынѣ составлены программы для всѣхъ преподаваемыхъ въ военноучебныхъ заведеніяхъ наукъ.
Учебныхъ руководствъ издано.. 43
Въ окончательной обработкѣ... 5
Итого 48.
Въ 1848 году Высочайше утверждено Наставленіе для образованія
воспитанниковъ военно-учебныхъ заведеній.
9) Въ 1825 году учителей своихъ въ военно-учебныхъ заведеніяхъ
не было и преподающіе особыхъ правъ служебныхъ не имѣли.
Въ 1836 году Высочайше утверждено Положеніе о службѣ по
военно-учебной части, въ которомъ опредѣлены:
а) Порядокъ принятія, увольненія и переходовъ лицъ учебной
службы.
Ь)       Права ихъ и преимущества.
10) Въ 1825 году хозяйство военно-учебныхъ'заведеній управлялось
по ближайшему усмотрѣнію директоровъ, но ни правильной, ни сосредоточенной отчетливости не было.
Нынѣ хозяйство заведеній управляется на основаніи III тома Свода
Военныхъ Постановленій, коллегіальнымъ порядкомъ, для чего я учреждены при заведеніяхъ особые комитеты.
Заведенія подчинены ревизіи Государственнаго Контроля (1841
года).
11) Почти всѣмъ заведеніямъ въ нынѣшнее царствованіе даны новые штаты.
Почти всѣ зданія заведеній или вновь выстроены, или перестроены.
Digitized by VjOoqIc
СОВРКМ&ННЫЯ ЗАМѢТШ.                                              193
12; Въ 1825 году выпущено въ офицеры:
Обучавшихся наукамъ...                257
Не обучавшихся...   158
Нынѣ ежегодно выпускается офицерами :
обучавшихся наукамъ...             540
Число это при усиленныхъ выпускахъ доходило (въ 1848 году)... до 1,234.
Если бы понадобилось увеличить ежегодный выпускъ, то, при
преобразованіи губернскихъ корпусовъ въ заведенія съ курсомъ
окончательнымъ, еаюеіоЭямЙ выпускъ обучавшихся воспитанниковъ въ
Офицеры дойдетъ:
Черезъ шесть лѣтъ до 850
—    десять лѣтъ до 1,000.
Всего въ теченіи 25 лѣтъ выпущено:
офицерами... 14,415
юнкерами... 1,517
въ гражданскую службу 1,265.
ЦыФры эти, кажется, не требуютъ поясненія. Онѣ слишкомъ
многозначительны сами по себѣ для того, чтобы нуждаться еще въ
комментаріяхъ.
извѣстія о современномъ состояніи города
Самары» — Въ майской книжкѣ «Журнала Министерства Внутреннихъ Дѣлъ» помѣщены довольно подробныя извѣстія о нынѣшнемъ
состояніи города Самары. Эти извѣстія, извлеченныя изъ частнаго
письма и любопытныя въ особенности потому, что съ нынѣшняго
года Самара сдѣлалась, какъ извѣстно, изъ уѣзднаго города губернскимъ, состоятъ въ слѣдующемъ:
 Городъ Самара лежитъ на лѣвомъ берегу рѣки Волги, при впаденіи рѣки Самары, имѣетъ пристань, и славится своею торговлею.
Собственно городъ находится на горѣ, хотя впрочемъ и по берегу
Волги находится нѣсколько строеній
Городъ расположенъ на пространствѣ трехъ верстъ въ длину, и
около полуторы версты въ ширину, и заключаетъ въ себѣ до 200
улицъ. Продольныя улицы прямы и широки, но поперечныя внизу
сильно покаты. Строеніе частію деревянное. частію полудеревянное,
но много также и каменныхъ домовъ, принадлежащихъ помѣщикамъ
и купцамъ. Изъ строеній большая часть застрахована. При многихъ
домахъ имѣются сады и огороды; но и тѣ, и другіе находятся въ
запустѣніи.
Въ городѣ грунтъ земля песчаный, и какъ тротуаровъ очень мало, то ходьба пѣшкомъ весьма затруднительна Жители непремѣнно
должны имѣть свой экипажъ, то есть лошадь и, вмѣсто дрожекъ, такъ
называемый тарантасъ. Названіе это вовсе не соотвѣтствуетъ устройDigitized by VjOOQle
194                   cownnmnim. — отд. n.
ству экипажа. Скорѣе можно было бы назвать этотъ экипажъ линейкою, ибо самарскій тарантасъ есть ве что иное, какъ улучшенныя
роспуски, употребляемыя въ обѣихъ столицахъ для перевозки тяжестей.
Въ городѣ Самарѣ находится шесть храмовъ: Соборъ Казанской
Божіей Матери, церкви: Спаса Преображенія, Успенія Пресвятой
Богородицы, Вознесенія Господня, Троицы и Воздвиженія Честнаго
и Животворящаго Креста. Всѣ храмы, исключая послѣдняго, каменные; благолѣпіемъ своинъ въ особенности отличаются церкви Успенія и Вознесенія.
Садъ, принадлежащій г. Струкову, есть единственное мѣсто для
отдыха послѣ трудовъ. Этотъ садъ доставляетъ жителямъ Самары
большое удовольствіе, какъ лучшее общественное мѣсто по чистотѣ
воздуха: въ центрѣ города атмосфера тяжела и удушлива, по причинѣ множества народа, постоянно тамъ находящагося. Садъ расположенъ на скатѣ горы. Съ верху можно любоваться неуловимыми н
разнообразными картинами природы, особенно въ лѣтнее вечернее
время, при закатѣ солнца. Нижняя часть сада доставляетъ наслажденіе другаго рода. Тутъ проложены чистенькія дорожки; можно любоваться клумбами цвѣтовъ, и подышать ароматическимъ воздухомъ,
словомъ — провести время съ удовольствіемъ. За это наслажденіе должно быть благодарнымъ начальнику города, подполковнику барону
Криденеру, заботливостью и попеченіемъ котораго садъ приведенъ въ
порядокъ.
Городская жизнь, можно-сказать, сосредоточена здѣсь въ жизни
семейной. Прогулокъ по городу не дѣлается, по причинѣ трудной
ходьбы по песку. Въ зимнее время, бываютъ общественныя собранія
въ особо нанимаемомъ домѣ.
Въ промышленноръ отношеніи, Самара замѣчательна по своей
хлѣбной и лѣсной торговлѣ, и по салотопенному производству.
Здѣсь покупается бблыпая часть пшеницы бѣлотурки, разводимой
въ сосѣдственномъ Заволжскомъ краѣ. Хлѣбъ этотъ отправляется на
верхнія Волжскія пристани, откуда уже доставляется преимущественно въ С. Петербургъ. Одной пшеницы покупается въ Самарѣ до
700.000 четвертей; годичная же закупка разнаго хлѣба составляетъ
до 800,000 четвертей. Заготовленная пшеница ссыпается въ особо
устроенные амбары, близь рѣки Самары.
Торговля лѣсомъ также значительна. По всему городскому берегу
рѣки Волги складывается сплавной лѣсъ, сгоняемый изъ Волги, Ветлуги и другихъ мѣстъ. 2ѣсъ этотъ употребляется на жилыя строенія.
За рѣкою Самарою находится до семи салотопенныхъ заводовъ,
принадлежащихъ купцамъ Подсосовымъ и другимъ лицамъ. Почти на
каждомъ изъ этихъ заводовъ вытапливается, въ продолженіе зимы (отъ
Николина дня до Пасхи), до 35,000 бочекъ сала. На этихъ заводахъ
проживаютъ лѣтомъ до 70, а зимою — до 150 рабочихъ. Рыбный промыселъ незначителенъ.
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         195
Мвогіе утверждаютъ, что въ Самарѣ дешево жить. Правда, здѣсь
дешевъ хлѣбъ, дешевы арбузы, рыба, огурцы, мясо, куры, индѣйки;
но за многое также приходится платить въ три-дорога; часто, впрочемъ, желалъ бы заплатить и эту цѣну, да нельзя найти требуемой
вещи. Такъ, крайне нуждаются самарскіе жителя въ чемоданахъ,
сукнахъ, тканяхъ и вообще въ домашнихъ принадлежностяхъ.
На Верхнемъ базарѣ находятся овощныя, бакалейныя и мясныя
лавки; сверхъ того производится мелочная продажа равныхъ припасовъ: муки, крупы, соли, масла, огурцовъ, дынь, арбузовъ м проч.
На Нижнемъ базарѣ нѣтъ особенныхъ лавокъ, но во временныхъ балаганахъ продаютъ все, что нужно для низшаго сословія. Около берега Волги останавливаются въ этомъ мѣстѣ барки съ ягодами, посудою, лукомъ, яблоками и проч., смотря по времени года, а именно*,
въ іюнѣ привозятся ягоды, въ іюлѣ посуда, въ августѣ яблоки, арбузы, грибы, лукъ, огурцы; въ сентябрѣ капуста и проч. Въ это время
запасаются на круглый годъ; иначе можно остаться безъ припасов>
до слѣдующаго лѣта.
Изъ ремесленниковъ, крайній недостатокъ въ хорошихъ мебельщикахъ, рѣщикахъ на мѣди, портныхъ, сапожникахъ, часовыхъ мастерахъ и модисткахъ. Необходимыя вещи: мебель, платье и т. п., жители принуждены часто выписывать изъ Симбирска (за 200 верстъ),
или и еще далѣе, взъ Нижняго-Новагорода, а иногда и изъ Москвы.
Изъ другаго рода заведеній, находятся: аптека, больница Удѣльнаго Вѣдомства, и устраиваются каменныя общественныя бани, на
подобіе столичныхъ.
Въ городѣ бываютъ три ярмарки : 1) Сборная, 2) Лѣтняя-Казанская
и 3) Воздвиженская. Каждая продолжается около десяти дней, и на
нихъ привозится разнаго рода товаровъ почти на 200,000 р. сер.
Отопленіе производится дровами и щепами. Дрова употребляются
различныя, исключая однихъ березовыхъ, которыя здѣсь дороже дубовыхъ; вообще сажень дровъ продается отъ 1 р. 15 к. до 2 р. 30 к.
серебромъ.
Нынѣ всѣ самарскіе жители возводятъ въ городѣ зданія большею
частію каменныя, ибо въ окрестностяхъ города производится выдѣлка
кирпича.
Скотоводство въ Самарѣ незначительно. Рѣдко кто имѣетъ двухъ
или трехъ коровъ и столько же лошадей. Скотъ содержится безъ всякаго присмотра. Цѣна на него ве высока : корова стоитъ отъ 10 до
15 р. сер. и выше. Овесъ для корма лошадей почти не употребляется:
мѣсиво изъ отрубей и сѣно составляютъ единственный кормъ рабочаго
кота; домашній же скотъ содержится почти на одномъ подножномъ
кормѣ. 
о выставкѣ сельскихъ произведеній въ иоСКВѣ. — Спѣшимъ довести до свѣдѣнія вашихъ читателей, что въ
Москвѣ, въ 1852 году, предполагается открыть выставку сельскихъ
Digitized by VjOOQle
196                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
произведеній. Она будетъ продолжаться съ 1 августа по 15 сентября.
Помѣстить ее разрѣшено въ московскомъ Экзерцнръ-Гаузѣ Завѣдываніе
выставкой и самыя издержки по ея устройству возложены на Императорское Московское Общество Сельскаго Хозяйства. Въ 58 и 59
«Московскихъ Вѣдомостей» уже помѣщевы объявленія о предметахъ, которые будутъ принимаемы на выставку, и о срокѣ, къ которому они должны быть присланы. Можно предсказать теперь же,
что наши хозяева отзовутся на сдѣланное имъ приглашеніе, и что
выставка, открываемая въ будущемъ году, не уступитъ прошлогодней, происходившей» какъ извѣстно, въ Петербургѣ подъ вѣдѣніемъ
Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества.
нзігЬстІя  засѣданіяхъ ученыхъ обществъ,
послѣднее засѣданіе императорскаго русскаго географическаго общества. — Императорское
Русское Географическое Общество имѣло 19 сего мая послѣднее предъ
наступленіемъ каникулярнаго времени общее собраніе, въ которомъ,
подъ предсѣдательствомъ г. вице-предсѣдателя, члена Государственнаго Совѣта, генералъ лейтенанта Михаила Николаевича Муравьева,
присутствовало 56 дѣйствительныхъ членовъ, нѣсколько членовъ сотрудниковъ и посѣтителей, всего 79 человѣкъ.
Въ засѣданіи этомъ происходило слѣдующее:
Секретарь довелъ до свѣдѣнія Собранія о подаркахъ и статьяхъ,
полученныхъ съ 30 апрѣля, при чемъ Общество приняло съ особою
благодарностію книги и карты, сообщенныя ему дѣйствительнымъ
членомъ Я. И. Ростовцевымъ, пристствовавшимъ въ Собраніи.
Затѣмъ г. вице-предсѣдатель предъявилъ Собранію предложеніе за
собственноручнымъ подписаніемъ Его Императорскаго Высочества
Августѣйшаго Предсѣдателя Общества, о признаніи адмирала князя
А. С. Меньшикова и высокопреосвященнаго Инокентія, архіепископа
херсонскаго и таврическаго, почетными членами Общества, равно
какъ одобренное Его Императорскимъ Высочествомъ предложеніе объ
избраніи въ почетные члены Общества высокопреосвященнаго Іосифа,
архіепископа литовскаго. Предложенія эти были приняты единодушно
всѣми членами.
Секретарь Общества прочелъ журналъ засѣданія Совѣта 15 мая,
равно какъ заключеніе ревизіонной Коммиссіи объ отчетѣ за 1850
годъ и объясненія по этому предмету Совѣта, изъ которыхъ Собраніе
съ удовольствіемъ усмотрѣло единомысліе Коммиссіи и Совѣта по всѣмъ
главнымъ вопросамъ, подлежавшимъ обоюдному ихъ обсужденію.
Дѣйствительный членъ П. П. Семеновъ прочелъ обзоръ теорій о
происхожденіи и образованіи земнаго шара; а дѣйствительный членъ
Н. А. Милютинъ предъявилъ Собранію изготовленный имъ статистическій атласъ Европейской Россіи, заключающій въ себѣ между прочимъ карты, показывающія степень населенности разныхъ губерній,
Digitized by CiOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         197
отношеніе въ нихъ числа православныхъ къ другимъ вѣроисповѣданіямъ, степень развитія Фабричной и заводской промышленности,
карты ярмарокъ и движеніе торговля по заграничному отпуску, при
чемъ г. вице-предсѣдатель объяснилъ предположеніе Совѣта приступить къ изданію этого атласа.
Въ заключеніе засѣданія провозглашены имена лицъ, балотированныхъ и выбранныхъ въ этомъ собраніи въ дѣйствительные члены Общества.
извѣстія ИЗЪ Кіева. —           Общественная и частная жизнь
вашихъ городовъ заслуживаетъ, безъ сомнѣнія, внимательнаго и подробнаго изученія. Къ сожалѣнію, матеріаловъ для такого изученіямъ!
имѣемъ весьма немного. Тѣмъ болѣе должны мы радоваться, когда
встрѣчаемъ въ столичныхъ иля мѣстныхъ вѣдомостяхъ какое нибудь
извѣстіе, болѣе или менѣе занимательное, о томъ или другомъ изъ
вашихъ провинціальныхъ городовъ. Такого рода извѣстіе мы поставляемъ себѣ за правило тщательно собирать и аккуратно передавать
чвтателамъ нашего журнала.
Въ теченіи прошлаго мѣсаца мы встрѣтили въ нашихъ ежедневныхъ газетахъ двѣ небольшіе, но любопытныя статейки, относящіяся къ Кіеву: онѣ обѣ помѣщены въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ»;
одна сообщаетъ свѣдѣнія о новомъ висячемъ мостѣ, который строится въ этомъ городѣ; другая знакомитъ насъ съ дѣйствіями тамошней коммиссіи, учрежденной для описанія кіевскаго учебнаго округа.
 Главною причиною устройства постояннаго висячаго моста чрезъ
рѣку Днѣпръ въ Кіевѣ было то, что, во время вскрытія рѣки Днѣпра,
массы льда, устремляясь на обыкновенный наводимый ежегодно
мостъ, причиняли ему значительный вредъ, а необходимость пропускать мачтовыя и другія суда, заставляя разводить его, представляла
ве малое затрудненіе въ сообщеніи. Не смотря на стремительность н
глубину рѣки, а также на недостатокъ мѣста между горами и берегомъ рѣки для складки матеріаловъ и приготовительныхъ работъ н
другія весьма важныя препятствія, предпринято англійскимъ инженеромъ Карломъ де Виньоль, извѣстнымъ по своему строительному искусству въ Европѣ, устройство постояннаго висячаго моста на цѣпяхъ,
на шести каменныхъ быкахъ или сводахъ, выведенныхъ со два рѣки,
Этотъ мостъ строится возлѣ оврага, называемаго Панкратьевскими.
ниже впаденія р. Чартореи въ Днѣпръ; онъ заложенъ 30 августа
1848 года. Длина всего моста равняется 365 саженямъ, а ширина болѣе 8 сажень. Стоимость моста полагаютъ въ 2,350,000 руб. сереб.
Большой разливъ рѣки въ мартѣ и апрѣлѣ мѣсяцахъ иного затрудняетъ рабочихъ и на это время работа почти пріостанавливается.
Для удобства сообщеній съ берегомъ устроены чрезъ овраги разные мостики и чрезъ р. Днѣпръ построенъ большой временный
мостъ, длиною какъ и постоянный. На немъ на всемъ протяженіи
Digitized by VjOOQle
198                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
устроены рельсы, а также, для перевозки гранитныхъ плитъ и желѣзныхъ штукъ, складываемыхъ на печерскихъ горахъ, устроена желѣзная дорога изъ Печерской части города по Панкратьевскому спуску къ мосту. При производствѣ работъ употребляются машины изъ
Англіи. Работа моста и выводъ изъ воды каменныхъ быковъ подвигается къ концу, — остались неоконченными только два, иа срединѣ
рѣки. Если г. Виньоль выведетъ эти двѣ стѣны также удачно какъ
и прочія, то онъ достигъ своей цѣли, — остальная работа, кажется,
не затруднитъ его. Желательно было бы скорѣе видѣть оконченнымъ
ѳто громадное предпріятіе, котораго польза такъ несомнѣнна и о
которомъ съ увѣренностію можно будетъ сказать, что этотъ мостъ
станетъ на ряду съ извѣстными мостами Европы*.
— О дѣйствіяхъ ученой Кіевской Коммиссіи одинъ изъ сотрудниковъ «Московскихъ Вѣдомостей* сообщаетъ редакціи ихъ слѣдующія извѣстія. «Получивъ недавно частныя свѣдѣнія о дальнѣйшемъ ходѣ работъ Кіевской Коммиссіи для описанія тамошняго
учебнаго округа, я спѣшу сообщить ихъ редакціи для передачи ихъ
читающей публикѣ. Въ статистическомъ отдѣлѣ этой Коммиссіи принятъ для руководства весьма подробный планъ г. Журавскаго. Нѣкоторые изъ отдѣловъ статистическаго изслѣдованія впрочемъ получатъ
особыхъ редакторовъ, и вообще каждый изъ гг. профессоровъ будетъ
заниматься отдѣльно и свои изслѣдованія печатать подъ своимъ име немъ. Къ членамъ Коммиссіи, упомянутымъ въ прежнихъ извѣстіяхъ,
должно еще присоединить профессора физіологіи Мирона. Изъ трудовъ, заготовляемыхъ къ печати, должно ожидать появленія въ непродолжительномъ времени исторіи училищъ края, составляемой однимъ
изъ профессоровъ юридическаго Факультета. Одинъ изъ членовъ Коммиссіи обратилъ вниманіе на интересный вопросъ объ историческомъ
развитіи и современномъ состояніи мануфактурной промышленности
края, и мы надѣемся, что изъ подъ его пера, уже извѣстнаго экономическими трудами, если только позволятъ обстоятельства, выдетъ
прекрасное во всѣхъ отношеніяхъ изслѣдованіе этого важнаго предмета. Въ юго-западномъ краю нашей Имперіи Фабричная промышленность находится совершенно въ иныхъ мѣстныхъ и экономическихъ
отношеніяхъ, нежели въ средней полосѣ европейской половины нашего отечества : не играя танъ такой важной роли въ отношеніи къ
средствамъ пропитанія народонаселенія, она тѣмъ ие менѣе чрезвычайно важна для мѣстнаго благосостоянія и — главное — имѣетъ
много особенностей, неизвѣстныхъ въ такъ называемой мануфактурной
полосѣ Россіи. Желательно было бы, чтобы въ изслѣдованіи, о которомъ мы говоримъ, было обращено должное вниманіе и на связь этой
промышленности съ другими, издавна существующими въ краѣ, и
показано приблизительное передвиженіе капиталовъ отъ одной промышленности къ другой.*
Digitized by VjOOQle
современныя замэтки.                            199
извѣстія ИЗЪ Харькова. —                Въ 56 и 57 ЛМ? «Московскихъ Вѣдомостей " (газеты, сдѣлавшейся съ нѣкоторыхъ поръ чрезвычайно живою и занимательною) мы находимъ весьма любопытное
письмо объ учено-литературной дѣятельности Харькова. Авторъ этого
письма, г. Костырь, сообщаетъ подробныя свѣдѣнія о различныхъ
трудахъ, приготовляемыхъ харьковскими учеными. Труды эти, весьма
многочисленные и важные, показываютъ, что мы не совсѣмъ справедливо жалуемся на недостатокъ ученой дѣятельности въ нашихъ провинціальныхъ городахъ. Мы считаемъ не лишнимъ представить здѣсь
краткій перечень тѣхъ сочиненій, о которыхъ упоминаетъ г. Костырь.
Преосвященный Филаретъ, епископъ харьковскій и ахтырскій,
приготовляетъ къ изданію въ свѣтъ большое сочиненіе. подъ заглавіемъ: Историка- статистическое описаніе Харьковской епархіи.
Профессоръ Харьковскаго университета А. П. Рославскій уже
приступилъ къ печатанію Обозрѣнія исторіи древняю міра.
Адъюнктъ университета А. II. Зернинъ сообщилъ г. Калачеву для
помѣщенія въ его «Архивѣ» двѣ статьи : Оба учрежденіи въ Россіи
патріаршества и Нифонтъ, епископъ новгородскій. Сверхъ того, онъ
изготовилъ къ печати рядъ ученыхъ статей, подъ общинъ названіемъ:
Очерки византійской исторіи.
Профессоръ А. О. Балицкій приготовляетъ къ изданію (на русскомъ
языкѣ) Очерки исторіи греческой литературы.
Профессоръ В. И. Лапшинъ представилъ въ ценсуру сочиненіе,
подъ названіемъ: Бесѣды о различныхъ физическихъ явленіяхъ природы.
Сочиненіе это назначается для дѣвицъ старшаго класса въ Харьковскомъ институтѣ.
Наконецъ, Н. Д. Борисахъ, производившій въ 1847 — 1850 годахъ
геогностическія изслѣдованія Харьковской губерній, окончилъ сводъ
сдѣланныхъ имъ наблюденій и изложилъ ихъ въ сочиненіи Геологическое описаніе Харьковской и прилежащихъ къ ней губерній.
двѣ новыя преміи археологическаго общества. — Императорское Археологическое Общество приглашаетъ
желающихъ доставлять сочиненія на соисканіе слѣдующихъ двухъ
премій (пятой и шестой, предложенныхъ отъ Общества).
ПЯТАЯ ПРЕМІЯ.
(Графа А. С. Уварова.)
I. Для соисканія пятой преміи Археологическаго Общества предлагается задача : Написать историческое обозрѣніе финифтеваго и цениннаго дѣла въ Россіи.
II. Кромѣ историческаго обозрѣнія предмета, отъ сочиненія требуется :
1) Объясненіе производства финифти и ценины, съ показаніемъ
ихъ различія между собою и отъ западно-европейской эмали.
Digitized by VjOOQle
200                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
2) Показать отличія : а) финифти византійской, извѣстной у пасъ
съ XII вѣка, б) финифти русской, в) западно европейской финифти,
появившейся у насъ съ XVI вѣка, и г) цареградской финифти XVII
столѣтія.
3) Относительно ценины обратить вниманіе на ценину на металлическихъ издѣліяхъ и на глиняныхъ, и на ценину посудную.
4) Указать города, извѣстные по производству финифтовыхъ и
ценинныхъ издѣлій въ Россіи, и имена извѣстныхъ мастеровъ этихъ
дѣлъ.
5) Исчислить различныя издѣлія финифтсвыя и ценинныя, указы*
вая, гдѣ они находятся.
6) Каждое приводимое данное подкрѣплять ссылкою на письменные источники или точными указаніями на описываемый предметъ.
III. Сочиненіе должно быть написано на русскомъ языкѣ и изложено наукообразно, съ указаніемъ всѣхъ служившихъ автору источниковъ и соблюденіемъ подлинной старинной терминологіи, но съ
объясненіемъ словъ изъ употребленія вышедшихъ, дабы сочиненіе
было доступно не однимъ только ученымъ, но и для всѣхъ сословій.
IV.       За лучшее сочиненіе выдается триста рублей серебромъ.
V. Срокъ для представленія сочиненій къ соисканію преміи назначается годовой, считая его съ 1 іюля 1851 по 1 іюля 1852 года.
VI Сочиненія присылаются въ С. Петербургъ на имя Императорскаго Археологическаго Общества.
VII. Рукописи доставляются въ Общество безъ подписи сочинителя : но требуется, чтобы онѣ имѣли какой нибудь девизъ, который
бы находился и на приложенномъ къ сочиненію конвертѣ, съ запечатанной запиской, содержащей въ себя.имя, Фамилію, званіе и мѣсто
жительства сочинителя.
VIII. Отъ соисканія премія исключаются одни только дѣйствительные члены Императорскаго Археологическаго Общества.
IX. О присужденіи преміи публикуется въ вѣдомостяхъ, при чемъ
не дается отчета о причинахъ, послужившихъ къ отказу преміи тому
или другому сочиненію, но до свѣдѣнія публики доводятся лишь причины, по которымъ сочиненіе признано отъ Общества достойнымъ
награды.
X- Сочиненіе, признанное достойнымъ преміи, печатается въ первый разъ въ Запискахъ Общества; но сочинитель имѣетъ полное право
печатать его другими изданіями, на основаніи существующихъ законовъ.
ШЕСТАЯ ПРЕМІЯ.
(II. С. Шишкина.)
I. Для соисканія шестой преміи предлагается задача : О русскомв
іравированіи на металлѣ и деревѣ св 4564 до 4725 іода.
II.      Отъ сочиненія. назначеннаго къ соисканію преміи, требуется :
1) Историческое обозрѣніе русскаго гравированія на металлѣ и на
деревѣ, отъ перваго появленія въ Москвѣ изображенія св. Апостола
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          201
Луки, въ 156Ѣ году, до повсѣмѣстнаго распространенія этого искусства
въ Россіи т. е., до 1725 года.
2) Описаніе всѣхъ изображеній, выданныхъ при книгахъ и отдѣльными листами въ Москвѣ, Кіевѣ, Черниговѣ, Новгородѣ-Сѣверскѣ,
Могилевѣ, Петербургѣ и монастыряхъ : Сей сномъ, И ве рскомъ-Валдайскомъ и Соловецкомъ.
3) Изслѣдованіе о русскихъ и чужеземныхъ рѣщикахъ и гравёрахъ,
бывшихъ въ Россіи съ 1564- до 1725 года.
III. За лучшее сочиненіе, написанное во этому объявленію, выдается
четыреста рублей серебромъ; если же ни одно изъ присланныхъ сочиненій не будетъ заслуживать полной преміи, то за сочиненія, наиболѣе приближающіяся къ требованіямъ объявленія, назначаются двѣ
половинныя преміи, каждая въ двѣсти рублей серебромъ.
IV. Срокъ для предъявленія сочиненій къ соисканію преміи П. С.
Шишкина назначается полуторагодовой, считая его съ 1 сентября
1851 года по 1 марта 1853 года.
Остальныя условія тѣже, какія изложены въ статьяхъ III и VI — X
объявленія о пятой преміи.
о первоначальномъ заведеніи въ Россіи диЛИЖансОВЪ. — Прошло уже болѣе тридцати літъ, какъ заведены
въ Россіи дилижансы, которые въ началѣ назывались почтовыми колясками. Первая мысль этого общеполезнаго учрежденія при надлежитъ кн язю
Михаилу Семеновичу Воронцову. Князь, во время пребыванія своего въ
чужихъ краяхъ въ достопамятную войну съ Французами, убѣдясь въ
удобствѣ этого рода сообщеній, и желая доставить своинъ соотечественникамъ легчайшій и дешевѣйшій способъ переѣздовъ, предпринялъ завести дилижансы между С. Петербургомъ и Москвою, и пригласилъ нѣкоторыхъ изъ своихъ друзей принять участіе въ составленіи капитала на акціяхъ 75,000 р. асс, для осуществленія этого предпріятія, которое встрѣтило въ благотворномъ нашемъ правительствѣ
полное одобреніе, и получило привиллегію на десять лѣтъ, безъ взысканія въ казну пошлины и съ дозволеніемъ брать почтовыхъ лошадей
безъ платежа поверстныхъ денегъ, по подорожнымъ С. Петербургскаго и Московскаго почтамтовъ. Вотъ начало этой привиллегіи :
 Общество нѣкоторыхъ особъ, въ числѣ которыхъ господа дѣйствительный тайный совѣтникъ Татищевъ, генералъ-адъютанты граФЪ
Воронцовъ, граФЪ Потоцкій и князь Меньшиковъ, генералъ-маіоръ
графъ Гурьевъ, дѣйствительные статскіе совѣтники граФЪ ВоронцовъДашковъ и графъ Левъ Потоцкій, Флигель-адъютантъ князь Алексѣй
Лобановъ-Ростовскій, Лейбъ-гвардіи Гусарскаго полка поручикъ князь
Голицынъ и Лейбъ-гвардіи Измайловскаго полка поручикъ граФЪ Бутурлинъ, одушевляясь патріотическимъ желаніемъ доставить соотече*
ственникамъ легчайшій способъ путешестьія въ Россіи, предприняли
учредить, посредствомъ акцій, каждая въ тысячу рублей асс., по
тракту отъ С. Петербурга до Москвы п обратно, почтовыя коляски,
Digitized by VjOOQle
202                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
наподобіе дилижансовъ, въ чужихъ краяхъ существующихъ, и вошли
къ главноначальствующему надъ Почтовымъ Департаментомъ, въ
двадцатый день мая тысяча-восемь-сотъ-двадцатаго года, съ просьбою объ исходатайствованіи обществу ихъ привиллегіи на десять лѣтъ,
съ тѣмъ, во первыхъ, чтобъ въ теченіе оныхъ никто мимо общества
не могъ заводить таковыхъ колясокъ по Московскому тракту*, во вторыхъ, чтобъ подорожныя для полученія почтовыхъ лошадей подъ
коляски выдавались отъ почтамтовъ безъ взысканія поверстныхъ денегъ, и въ третьихъ, чтобъ учрежденіе это принято было подъ покровительство главноначальствующаго, а с.-петербургскій почтъ-директоръ предсѣдательствовалъ бы въ комитетѣ, который полагаетъ
общество составить для управленія симъ предпріятіемъ изъ живущихъ
всегда въ С. Петербургѣ четырехъ пли пяти членовъ онаго. 
Членами упомянутаго комитета избраны были акціонеры общества *. князь Александръ Сергѣевичъ Меньшиковъ, Николай Михайловичъ Лонгиновъ, князь Алексѣй Яковлевичъ Лобановъ-Ростовскій, Людвигъ Ивановичъ Штиглицъ, Матвѣй Ѳомичъ Андерсонъ и г. Тешъ;
въ должность директора Антонъ Антоновичъ Фантовъ, а ближайшее
управленіе дѣлами поручено Ѳ. Д. Серапину.
Предпріятію общества оказывалъ особенное покровительство главноначальствовавшій надъ Почтовымъ Департаментомъ, покойный князь
Александръ Николаевичъ Голицынъ, а с.-петербургскій почтъ-директоръ, Константинъ Яковлевичъ Булгаковъ, къ общему сожалѣнію такъ
рано похищенный смертію, руководилъ всѣми дѣйствіями учрежденія, полезную цѣль котораго всѣ хвалили, но которому многіе пророчили неудачу, полагая невозможнымъ, чтобъ при нашихъ обычаяхъ
рѣшились ѣхать въ одномъ дорожномъ экипажѣ, нѣсколько дней сряду,
люди незнакомые, разнаго званія и пола. Къ тому еще тогда не было
шоссе, къ постройкѣ котораго только что приступали, и дорога отъ
Петербурга до Москвы была несносная, то по выбитымъ деревяннымъ
мостовымъ, то по камнямъ, ямамъ и пескамъ. На опытѣ, однакожь,
оказался успѣхъ чрезвычайный. Въ первомъ отправленіи почтовой
коляски, 27-го ноября 1820 года, поѣхали изъ С. Петербурга въ Москву семь пассажировъ разнаго званія, мужчинъ и женщинъ. При
этомъ отправленіи, происходившемъ изъ Конторы Дилижансовъ, въ
Большой Морской, присутствовали князь Александръ Николаевичъ
Голицынъ, Николай Дмитріевичъ Жулковскій, Константинъ Яковлевичъ Булгаковъ и множество любопытныхъ, которые смотрѣли ва
дилижансы какъ на чудо, и тогда ни о чемъ столько не говорили,
какъ о нихъ.
Немедленно послѣ перваго отправленія подписались на второе восемь пассажировъ, и число ихъ безпрестанно умножалось. Даже
знатныя Фамиліи брали дилижансы, и ѣздить въ нихъ было въ модѣ.
Поэтому, для начала предпріятія, достаточно оказалось капитала только 16,36 рубля ассигнаціями, ибо вскорѣ постройка экипажей и содержаніе заведенія могли производиться изъ доходовъ его.
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        203
Въ первыя десять лѣтъ, въ продолженіе привилегіи, между С.
Петербургомъ и Москвою проѣхало въ дилижансахъ 33,603 человѣка,
а по окончаніи въ 1830 году привиллегіи, во второе десятилѣтіе, несмотря на соперничество многихъ возникшихъ частныхъ заведеній,
пользовались Первоначальнымъ Заведеніемъ до 50,000 человѣкъ. Въ
третье десятилѣтіе, начиная съ 1840 года, когда открыты отправленія
казенныхъ почтовыхъ каретъ и брикъ, число пассажировъ въ Первоначальномъ Заведеніи постепенно стало уменьшаться.
Кронѣ тракта между столицами, Первоначальное Заведеніе отправляло свои дилижансы въ разное время изъ Петербурга въ Ригу, Таурогенъ, Стрѣльну, Царское Село, Гатчину, Петергофъ, Красное Село,
изъ Москвы въ Кіевъ, изъ Риги въ Митаву, и изъ Москвы въ Пижній
Новгородъ; но, встрѣчая или неудобства, или непреодолимое соперничество, мало по налу вынуждено было ограничивать свои дѣйствія, и
въ 1847 году производило уже отправленія только между Петербургомъ и Москвою, между Царскимъ Селомъ и Гатчиною, и между Москвою и Нижнимъ Новгородомъ во время ярмарки, всѣ же прочіе
тракты оставило, уступивъ мѣсто казеннымъ почтовымъ каретамъ и
брикамъ.
Вслѣдствіе этого общество, достигнувъ цѣли учредителей введеніемъ въ любезномъ нашемъ отечествѣ дилижансовъ, передало акціи
свои, стоившія сначала 1,000 руб. асс., за 600 руб. сер. каждую,
Ѳ. Д. Серапину, и существованіе Заведенія продолжается и нынѣ
постоянно на прежнемъ основаніи, дополняя собою легкій способъ
сообщенія, къ пользѣ торговли и общежитія.
Такъ шло Первоначальное въ Россіи Заведеніе Дилижансовъ въ
теченіи тридцати лѣтъ, то есть съ 1 сентября 1820 no 1 сентября
1850 года, и собрало за мѣста и пр. 3,810,534 руб. 22 коп. сер.;
выдано на прогоны и поверстные 2,526,556 руб. 14 коп; за шоссе
въ казну 115,407 руб. 39 коп. : на постройку и починку экипажей,
содержаніе ихъ и служащихъ 890,608 руб. 3 коп., всего 3,532,571
руб. 56 коп. сер.; затѣмъ въ раздѣлъ на акціи осталось 277,962 руб.
66 коп. серебромъ.
литературныя НОВОСТИ.                — Приближеніе лѣтнихъ мѣсяцевъ сопровождается обыкновенно весьма невыгодными послѣдствіями для дѣятельности литературной и журнальной. Весенній воздухъ
развиваетъ во всѣхъ пишущихъ чувство лѣни, а жаркіе лѣтніе дни
совершенно убиваютъ въ нихъ всякую охоту къ труду. Но въ настоящемъ году этому постоянному закону природы не суждено, кажется, исполниться. По крайней мѣрѣ май нынѣшняго года не совсѣмъ похожъ въ литературномъ отношеніи на май прошедшаго года.
Ослабленія литературной дѣятельности, обыкновенно начинающагося
съ весеннихъ мѣсяцовъ, не было замѣтно нынѣшнею весною. Однимъ
изъ доказательствъ могутъ служить майскія книжки нѣкоторыхъ изъ
нашихъ журналовъ. Но самое рѣзкое оправданіе нашихъ словъ наDi< 'zed by VjOOQle
804                     соиувмввимгь. — отд. ѵі.
ходимъ мы въ томъ, что можемъ сообщить читателямъ нѣсколько литературныхъ и ученыхъ новостей, — возможность, которую мы цѣнимъ
тѣмъ болѣе, что, къ сожалѣнію, не всегда ее имѣемъ даже и въ эимвіе
мѣсяцы, не говоря уже о лѣтнихъ.
— Самая любопытная изъ этихъ новостей состоитъ въ томъ, что
въ Москвѣ предпринимается новый и, кажется, хорошій переводъ
историческихъ романовъ Вальтера-Скотта. Чтобы лучше познакомить
читателей съ цѣлью и главными основами этого предпріятія, мы выписываемъ изъ 60 Л/ «Московскихъ Вѣдомостей» сообщенное редакціи объявленіе о выходѣ въ свѣтъ перваго изъ переведенныхъ романовъ : «Легенда о Монтрозѣ».
 Англійская литература, одна изъ самыхъ богатыхъ въ Европѣ,
«обращаетъ на себя въ послѣднее время особенное вниманіе Русской
«публнкп. Русскіе Журналы наполняются переводами Англійскихъ
«пронзведевій. Въ слѣдъ за Пушкинымъ, можно ожидать всего хоро«шаго отъ этого сближенія съ Англійскою литературою, въ которой
«хранятся прекрасные перлы по всѣмъ литературнымъ отдѣламъ.
 Наученіе однихъ произведеній такихъ художниковъ, каковы:
«Шекспиръ, Байронъ, Вальтеръ-Скоттъ в, въ наше время, Диккенсъ,
«въ состояніи вполнѣ познакоиить съ характеромъ  старой в новой»
 Англіи.
 Здѣсь мы остановимся на одномъ изъ этихъ именъ, — на иненн
 Вальтера-Скотта, — и скажемъ нѣсколько словъ по поводу новаго
«перевода на Русскій языкъ его историческихъ романовъ, предпріятія,
«котораго выполненіе уже началось теперь съ появленіемъ въ свѣтъ
«поэтической его «Легенды о Монгрозѣ» ()*
«Переводъ, въ настоящемъ значеніи этого слова, дѣло крайне не
 легкое; особенно переводъ созданій поэта-художника, каковъ Валь«теръ-Скоттъ. Передать геніальное созданіе не въ слабомъ, блѣдномъ
«эскизѣ, или, — что еще хуже, — въ искаженной, грубой копіи, но
«въ полномъ жизни, мастерскомъ рисункѣ, снятомъ съ оригинала
«заботливою рукою и отчетливою кистью, — вотъ, что называемъ мы
«перевести съ одного языка на другой классическое произведеніе.
«Для этого мало — владѣть только мастерски перомъ, — нужно еще
«много живаго сочувствія къ автору художнику, нужно глубокое мзу«чеяіе его духа, нужно немало эстетическаго вкуса и тонкаго «такта».
 Каждое произведеніе одного и того-же художника имѣетъ свой оря«гинальныЙ колоритъ, отличающій его отъ другихъ произведеній,
«писанныхъ тѣмъ же самымъ перомъ. Духовная настроенность автора,
«въ минуты созданія, оставляетъ болѣе или менѣе яркій слѣдъ на
«плодѣ его творчества, — слѣдъ, который ложится иногда безсозяа тельво, какъ бы противъ воли самого художника. Уловить и передать
 этотъ особый колоритъ каждаго произведенія есть дѣло трудное, во
(*) «Легенда о Монтрозѣ» поступила въ продажу въ книжномъ магазинѣ Улятина, въ новомъ зданіи Университета, ва углу МоювоЯ и ВякитскоВ, по 1 р.
76 к. сер. эа экземпляръ, въ двухъ томахъ; съ пересылкою два рубля серебромъ.
Digitized by VjOOQle
СОВРВМЕИВЫЯ ЗАМ«ТКИ.                              205
ч
«съ другой стороя ы необходимо, ибо иначе выйдетъ буквально вѣр«ная, во безжизненная копія.
 Русскіе переводы романовъ Вальтера-Скотта, за исключеніемъ
«трехъ, четырехъ довольно хорошихъ, изданныхъ подъ редакціею г,
«Краевскаго, ничто иное, какъ исковерканныя, безжизненныя копія
«съ копій, т. е. съ Французскихъ переводовъ, сдѣланныя по большей
«части ва скоро, въ торопяхъ, съ пропускомъ часто цѣлыхъ стражницъ, иногда совершенно безграмотно. По нимъ нѣтъ никакой воэ можности составить о Вальтерѣ-Скоттѣ не только яснаго, но и при«близитель на го понятія. Самая наружность ихъ имѣетъ въ себѣ что-то
«отталкивающее. Они печатаны на сѣрой, грубой бумагѣ, къ которой
«страшно и приступить «безъ перчатокъ».
«Радуясь появленію новаго перевода романовъ Вальтера-Скотта, мы
 изъявляемъ желаніе, чтобъ онъ не имѣлъ ничего общаго съ зтими
 жалкими искаженіями прекрасныхъ произведеній, и чтобы онъ улуч шался съ каждою книжкою.
«Переводчикъ началъ изданіе романовъ Вальтера Скотта «Легендою
 о Монтрозѣ.» Характеръ одного изъ главныхъ дѣйствующихъ лицъ
 въ этомъ романѣ, «Капитана Дальджетти», этого  Одиссея эпохи», — 
 если можно такъ выразиться, — особенно мътко схваченъ и крайне
«удался Вальтеру-Скотту. Этотъ счастливо очерченный контуръ  воен ваго служаки» давно останавливалъ на себѣ взоры многихъ, изучав шихъ произведенія Вальтеръ-Скотта, въ томъ числѣ и нашего А. С.
 Пушкина. Въ запискахъ Бригадира Моро-де-Бразе, въ тонъ мѣстѣ,
 гдѣ послѣдній сѣтуетъ, что Фельдмаршалъ не слишкомъ много истра тнлъ денегъ, отпуская всѣхъ (исчисленныхъ въ спискѣ) офицеровъ,
 что никому ничего ве заплатилъ в что до сихъ поръ за вимъ про«падаетъ жалованья его за 13 мѣсяцовъ по 130 р. въ мѣсяцъ, — 
 Пушкинъ не могъ удержаться, чтобы ве сдѣлать въ выноскѣ срав«ненія съ занимавшимъ его типическимъ лицомъ Вальтера-Скотта.
 Кажется слышишь, замѣчаетъ онъ, «храбраго капитана Dalgetly,
 жалующагося ва недоимки и неисправности въ платежѣ жалованья.» (*)
 Ронанъ этотъ замѣчатеіенъ еще въ другомъ отношеній. Несмотря
«на тотъ свѣтлый юморъ, которымъ вѣетъ отъ его страницъ, онъ на писанъ, или, вѣрнѣе сказать, продиктовавъ Вальтеромъ-Скоттомъ
 среди припадковъ тяжкой болѣзни (“) Трудъ творчества облегчалъ
 его тѣлесныя страданія и, когда возобновлялись припадки, онъ брался
 эа диктовку... Грустный тонъ художественнаго вступленія веразъ
 доводится слышать и въ продолженіе всей этой исторической «Леген ды», въ которой веоднажды съ любовію остановится взоръ читателя
 то ва роскошномъ ландшафтѣ Шотлавдіи, то на колоссальномъ
 контурѣ типической Фигуры иного, давно минувшаго вѣка...»
Искренно желая всевозможнаго успѣха такому прекрасному предпріятію, мы не будемъ распространяться объ его пользѣ и своевре(*) Примѣч. А. С. Пушкина. Полное собраніе сочиненій Пушк. T. XI, стр. 359.
( *) Біоі рафія Вальтера Скотта, написанная Прескоттомъ.
Digitized by VjOOQle
206                 СОВРВМЕНВВКЪ. — ОТД. ri.
менности, потому что считаемъ вопросъ этотъ окончательно рѣшеннымъ. Мы находимъ только, что издатель напрасно скрываетъ свое
мня передъ публикою» Довѣріе къ достоинству предпринятаго перевода необходимо для его успѣха; но довѣріе это родится только въ
томъ случаѣ, когда имя издателя или переводчика представитъ достаточныя ручательства за то, что онъ будетъ выполнять съ полнымъ
знаніемъ дѣла принимаемыя на себя обязанности. — Недостатокъ
послѣдняго условія былъ, можетъ быть, одною изъ важнѣйшихъ причинъ того равнодушія, съ которымъ встрѣтила публика нѣкоторыя
изъ прежнихъ предпріятій этого рода.
— Въ топъ же 60 Л? «Московскихъ Вѣдомостей» находимъ мы
весьма умную и дѣльную статью профессора Соловьева, подъ названіемъ: «Нѣсколько словъ по поводу статьи г. Афанасьева: Вѣдунъ н
Вѣдьма, помѣщенной въ альманахѣ: Комета». Отдавая полную справедливость трудолюбію и начитанности г. Афанасьева, профессоръ Соловьевъ возражаетъ противъ нѣкоторыхъ его положеній, которыя онъ
признаетъ ве совсѣмъ справедливыми и недостаточно доказанными.
Съ нетерпѣніемъ ожидаемъ отвѣта г. Афанасьева и надѣемся, что
этотъ споръ, производимый съ соблюденіемъ всѣхъ правилъ истинноученой полемики, разъяснитъ намъ нѣкоторыя темныя стороны нашей
миѳологіи, — науки, представляющей столько интереса и между іѣмъ
такъ мало еще разработанной.
— Съ прошедшаго мѣсяца Русское Географическое Общество прнртупило къ изданію особаго журнала, называющаго «Вѣстникомъ Общества». Журналъ этотъ имѣетъ тоже самое назначеніе, какое имѣли
и «Географическія Извѣстія», во издается по программѣ несравненно
обширнѣйшей. Первая книжка уже вышла и, если по ней можно судить о характерѣ журнала вообще, то мы вправѣ сказать, что  Вѣстникъ» хотя и значительно уступаетъ относительно ученаго достоинства прочимъ изданіямъ Общества, во можетъ, однако же, принести
большую пользу русской публикѣ распространеніемъ географическихъ
свѣдѣній и ознакомленіемъ нашего читающаго міра съ важнѣйшими
изъ новыхъ открытій по этой части.
— На дняхъ вышло въ Петербургѣ сочиненіе подъ названіемъ:
 О причинахъ возвышенія Московскаго Княжества.» Сочиненіе это написано студентомъ Императорскаго С.-Петербургскаго Университета
(III курса,юридическаго Факультета, камеральнаго разряда) Владиміромъ
Вешняковымъ. Оно было представлено авторомъ для соисканія преніи,
предложенной историчесио Филологическимъ Факультетомъ. Факультетъ
присудилъ г. Вешнякову золотую медаль и опредѣлилъ напечатать
диссертацію его на счетъ Университета. Въ одной изъ слѣдующихъ
книжекъ нашего журнала мы представимъ болѣе подробный отчетъ
объ этой книгѣ, но замѣтимъ теперь же, что она обнаруживаетъ въ
молодомъ авторѣ замѣчательную начитанность и трудолюбіе, подающее
большія надежды въ будущемъ. Нѣтъ сомнѣнія, что лестное поо*
щреніе, оказанное Университетомъ г. Вешнякову, послужитъ залоDigitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       207
томъ дальнѣйшихъ успѣховъ его на ученомъ поприщѣ, на которое
вступилъ онъ такъ рано и такъ удачно.
— Еще занимательная новость. Археографическая Коммиссія подарила изслѣдователей русской исторіи двумя новыми и весьма важными изданіями. На дняхъ поступили въ продажу пятый томъ -Полнаго Собранія Русскихъ Лѣтописей s четвертый томъ «Дополненій къ
Актамъ Историческимъ*, четвертый томъ «Актовъ, относящихся къ
Исторіи Западной Россіи», и первый тонъ «Сказаній иностранныхъ
писателей о Россіи». О помѣщенныхъ въ нихъ памятникахъ мы ска*
женъ подробнѣе въ слѣдующей книжкѣ нашего журнала.
условія     подписки на нлное изданіе грапнрованныхъ рисунковъ графа о. и. толстаго на
теветъ «душенька», еоч. Богдановича.
Все изданіе «Душеньки, состоитъ въ 63*хъ рисункахъ (одинъ въ
тонъ числѣ составляетъ Фронтисписъ).
Изданіе раздѣляется па шесть выпусковъ. Каждый выпускъ будетъ выходить въ мѣсяцъ одинъ разъ и заключать по десяти рисун
ковъ, а послѣдніе три выпуска каждый по одиннадцати рисунковъ.
Къ послѣднему выпуску присоединится обозначеніе сюжетовъ
каждаго рисунка стихами, извлеченными изъ поэмы, на русскомъ и
Французскомъ языкахъ.
Цѣна всему изданію на бумагѣ перваго разбора тридцать - пять
рублей серебромъ, ва бумагѣ второго разбора двадцать * пять рублей
серебромъ.
При выдачѣ перваго выпуска на бумагѣ перваго разбора подписчики вносятъ десять рублей серебромъ.
При выдачѣ 2, 3, 4, 5 и 6 выпусковъ платится за каждый выпускъ по пяти рублей серебромъ.
При выдачѣ перваго выпуска на бумагѣ второго разбора подписчики вносятъ пять рублей серебромъ, а при выдачѣ 2, 3, 4, 5 и 6
выпусковъ, за каждый выпускъ по четыре рубли серебромъ.
Иногородные подписчики при высылкѣ денегъ прилагаютъ вѣсовыхъ за два Фунта на каждую тетрадь.
Подписка принимается въ Конторѣ коммиссіонера Общества Поощренія Художниковъ, Прево, на Невскомъ проспектѣ, близъ Полицейскаго моста, въ домѣ Голландской церкви, и въ Конторѣ Коммнссіонерства и Агентства Языкова и комп., на Невскомъ проспектѣ, у
Аничкова моста, въ домѣ купца Лопатина.
Первый выпускъ, или тетрадь этого изданія поступила нынѣ въ
продажу въ конторы г.г. Прево в Языкова и въ магазинъ эстамповъ
Фельтева, на Невскомъ проспектѣ, въ домѣ Голландской церкви. Цѣна
ва бумагѣ перваго разбора 10 руб. сер., на бумагѣ второго разбора
5 руб. сер. — За пересылку въ другіе города прибавляется вѣсовыхъ
за 2 Фунта.
