2) Очерки современной жизни. Томъ IX. Рывакъ. Сочиненіе М. Корсини. Спб. 1851.
На дняхъ мы получили при афишахъ довольно любопытные
Признанія (Confessions) г-жи Корсини, въ Формѣ объявленія о выходѣ въ свѣтъ этого IX тома. Плодовитая и неутомимая писательница
изъясняетъ въ своихъ признаніяхъ, разосланныхъ при афишахъ,
между прочимъ слѣдующее:
1) что безпристрастная в благонамѣренная критика журналовъ в
газетъ: «Отечественныхъ Записокъ», «Современника», «Москвитянина», «Сына Отечества», «Сѣверной Пчелы», «С. Петербургскихъ
Вѣдомостей» и другихъ (?) утвердила ее въ рѣшимости посвятить
себя отечественной литературѣ.
2) что, несмотря на желаніе ея войти въ общую дѣятельность
нашихъ, почтенныхъ литераторовъ, она остается всегда отдѣльною личностью, съ самостоятельнымъ взглядомъ на предметы, ве
подчиняющимся ва литературномъ поприщѣ постороннему вліянію.
3) что она, г-жа Корсини, всегда находила н въ послѣднее время
еще болѣе увѣрилась въ томъ, что для счастія человѣческагоим&юдимы три условія: нравственность, трудолюбіе и убѣжденіе, что
во всякомъ состояніи есть своя свѣтлая сторона, которую надо понять и оцѣнить. И,на оборотъ, причины несчастій, пороковъ в вроч.:
недостатокъ нравственнаго образованія, праздность и неумѣнье примириться оъ труднымъ иногда, своимъ положеніемъ. «Когда я веетигла — говоритъ г-жа Корсики — этотъ общій источникъ добра 
зла въ человѣчествѣ, то увидѣла ясно, къ чему должна устремить
свою дѣятельность».
4) что, избирая въ. герои своихъ разсказовъ лица, находящіяся»
въ тягостномъ положеніи, писатель обязанъ или уповать на сродство выйти изъ него, или примирить несчастныхъ съ ката судьбой, о
Digitized by VrOOQb
еплмсздмь                                 41
мАмидит» ияв 1» Ааипіюіешео состоянія, 40 гаа, г-жа Корсини,
всегда в дѣлаетъ въ своихъ сочиненіяхъ.
За тѣмъ г-жа Корснни представляетъ краткую характеристику 
объясняетъ нравственную цѣль каждаго изъ своякъ сочиненій я пра
семъ удобномъ случаѣ объявляетъ о томъ,что приготовлены ею къ
печати еще пятъ томовъ :
1.     Обманутая Невѣста, комедія въ трекъ дѣйствіяхъ.
2.     Старушка.
3.     Подгородная дѣвушка.
4.     Недоразумѣніе.
5.     Исторія сердца.
Въ заключеніи этихъ «Признаній», дышащихъ простодушіемъ и
оригинальностію, г-жа Корснни замѣчаетъ, съ тою скромностію, ко*
торою всегда отличаются таланты съ самостоятельнымъ взглядомъ,
что она никакъ не воображала, чтобъ ея комедія Женщина Писательница могла быть играна на сценѣ, но, что къ удивленію ея, дирекція театровъ обратила на нее лестное вниманіе и приняла ее для
сцены, что превосходные наши артисты съ обязательной снисходительностію истинныхъ талантовъ приняли на себя трудъ разы*
гратъ ея сочиненіе, и что г. режиссеръ оказываетъ этому сочиненію
много участія.
Но, «несмотря на замѣчательныя дарованія гг. артистовъ — прибавляетъ г-жа Корсини — я не смѣю ожидать большаго успѣха этой
комедіи, почитаю себя однако счастливой, что могу выразить передъ
публикой свою глубокую благодарность Дирекціи за ея одобреніе
моего перваго опыта. Отъ души желала бы я произвесть на этомъ
поприщѣ что нибудь замѣчательное и тѣмъ оправдать вниманіе дицъ
меня поощрявшихъ»...
Этими строками, проникнутыми теплотою искренняго, неподдѣльнаго чувства, оканчиваются разосланныя при афишахъ «Признанія»
г-жи Корсини.
... Итакъ, какъ говоритъ г. Ламартинъ, Aléa jacta est! (жребій
брошенъ) Г-жа Корсини утвердилась въ намѣреніи, что она должна
посвятить себя на служеніе русской литературѣ... И въ этомъ намреніи утвердилъ ее между прочими журналами «Современникъ»,
Топ» самый «Современникъ», который по поводу комедіи ея «ЖенЩвна Писательница» счелъ долгомъ высказать автору откровенно а
Ьрямо, что въ дѣйствительности нѣтъ такихъ женщинъ, какъ ея
Глафира Платоновна, ни такихъ литераторовъ, какъ ея Чапыж**нъ, Балдеусъ и Павіановъ, — что все это образы безъ лицъ, безъ эюи
*№, безъ движенія, безъ цвѣта, безъ характеровъ... (Современникъ.
ХУШ. 1849 г., Библіогр., стр. 118).                              -ѵ Digitized by VrOOQle
tl                  соѵтттвдь — отд. y.
Bm 9МЖЦГО СОШѣйІЖ * «МММ МЖШ «црімим обШДЛОЙ
журналиста — стараться поощрять молодое дероваціе автора, указывать ему ва то высокое < нраяотвендоѳ значеніе, которое онъ можетъ
«мѣѵь ва общественные враны > «.въ случаѣ                   нмменг
та утверждать еао ее намѣреніи весеящатсебя на служеніе литературѣ... но это только при условіи поломмюельваго таланта...
Положительнымъ же талантовъ мы называемъ йре*дг всего тонкую способность наблюдательности, даръ творчества Ж, вслѣдствіе
этого, живое, вѣрное и мѣткое воспроизведеніе ледъ, Ввитыхъ изъ
дѣйствительности,въ данную эпоху, въ родѣЯе/юслн, ТарасаБулъбы, Старосвѣтскихъ Помѣщиковъ, Молчалиныхъ и Ртмловытъ,
ВлН ледъэ можетъ бытья несуществующихъ въ дѣйствительности,
но тѣмъ не менѣе удачно созванныхъ поэтической Фэнгіедіей автора, жмънанредѣръ, Теверино.
Мы очень Хорошо понимаемъ, что тЗкіе таланты, какъ Фонъвидѣнъ, Грибоѣдовъ и Гоголь, рѣдки, что еще рѣже являютсяписатели съ такой сильной поэтической Фантазіей, какъ Жоржъ Саадъ; |
но чтобы имѣть право дѣйствовать въ литературѣ, чтобы посвящать
себя на служеніе искусству, надобно же имѣть хоть немного наблюдательности, хоть сколько нибудь умѣнья схватывать и воспроизводить
явленія дѣйствительной жизни... Если бы Фовъ-Визинъ написалъ сто
томовъ и не произвелъ ничего, кромѣ своихъ Стародумовъ и Добро- і
сербовъ, — историкъ русской литературы Црошелъ бы имя его молчаніемъ. Только одИо болѣе или менѣе живое, болѣе иля менѣе вѣрное
пониманіе и изображеніе дѣйствительности даетъ право на почетное
имя писателя. Если въ пишущемъ нѣтъ никакой наблюдательности,
Никакого умѣнья, хотя приблизительно, вѣрно очерчивать явленій
дѣйствительной жизни, если изображаемыя имъ лица приводятся въ
движенія какъ размалеваныя куклы въ кабинетѣ рѣдкостей съ ерлыками на лбу: скромный, честолюбивый человѣкъ, злодѣй я т. к.
то хотя бы его сочиненія расходились въ тысячѣ экземплярахъ,
хотя бы они сотню раа*ь повторялись на сценѣ, все-таки онъ останется писателемъ второстепеннымъ.
Вы занимаетесь литературой, потому что вы хотите добра я
полмы; вы хотите производить впечатлѣніе на умы и сердца вашихъ
ближнихъ? Дрекрасно! это намѣреніе дѣлаетъ вамъ большую честь;
до оно можетъ тогда только осуществиться, когда въ васъ есть дѣйствительно внутренняя сила для того, чтобы плѣнять умы, двягать сердцами; а эта-то внутренняя сила и есть талпяла... Безъ
этоі внутренней силы вы останетесь только при одномъ вашемъ благомъ намѣреніи...           
Digitized by DOQle
рЯВЛІОГМ>ИМ>                             M
Всѣ эти wwn, мшечемъ* яе новыя» мы «мжнм бьми мНкаапь во неводу объивліЫв г-жи Корсани, разосланнаго при вфшіюяъ
о новомъ ея яроязоеденіи Рыбямв) которое ничѣмъ не«тяиѵютсиіот»
ея прежнихъ цронаведеній (См. отчеты въ Бмбиіограя**;«£ов[мн
мши* 1848, 1849  1850 годовъ объ возьми тощакъ оечяяекв*
г-жа Кбрсыш).
Въ Рѵбяшь разсказываете д на 160 стр. исторія мухъ любипкмъ
сердецъ, Виктора и Віфн«Віфа любила смего жеяям Виктора, цо
словамъ сочинительницы, каждымъ словомъ., клоюдым» діщжеяіемъ
каждымъ взглядомъ и вшмодыли» начимелю,* Викторъ любилъ ее,
вѣроятно, точно также. Только соединенію стихъ двухъ вѣяныхъ
сердецъ мѣшала — бѣдность... Впрочемъ, ие бѣдность евбственцо,
бо сочинительница говоритъ, что и въ хижинѣ можно быть гораздо
счастливѣе, чѣмъ въ разволоченныхъ палатахъ (что совершенно
справедливо), а желаніе Виктора не отстать ничѣмъ отъ Панфиловыхъ и Блиновыхъ, которые были для него идеаломъ для химім.;ц
Съ горя Викторъ отправляется въ городъ Выборгъ; но * тамъ, сидя
на берегу залива, онъ испытываетъ могущество мобви ц огненное
юображепіе его рисуетъ передъ нимъ невѣсту въ самыхъ разнообразныхъ и плѣнительныхъ образахъ. Въ Выборгѣ Викторъ.анвцомиімя
съ стадомъ рыбакомъ, который влюбленъ въ -свою лодку ®а»ъ
точноіДкакъ онъ влюбленъ въ овою Вѣру» Викторъ не можетъ жить гбезъ Вѣры, рыбакъ безъ — яодка. Рыбакъ зветавяяетъ ого цаелрждаться природой н заливомъ. Когда Викторъ хочетъ читать квиту,
рыбакъ говоритъ ему;
«Чтб вы хотите дѣлать? Какъ вамъ не стыдно заниматься сказ«ками, когда передъ вами живая чудесная книга? Вглядитесь въ нее
«врястально и повѣрьте, вы гораздо больше въ ней арочитаете,
«чѣмъ во всѣхъ вашихъ ученыхъ томахъ. Я тоже многому учился
аъ своей молодости и пробѣжалъ книгъ съ сотню, а, працо, МвМРМ
илолковаго изъ нихъ не узналъ. К наливъ мой научилъ меня мяо«гому.»
Къ счастію, въ городѣ Выборгѣ Викторъ познаетъ тѣсную сфеjy честолюбія и вѣчнаго сокернячеама столичной жизни; онъ уже
ве хочетъ тягаться за Блиновыми н Панфиловыми н находитъ, что
съ Вѣрой самая хижина а кусокъ черстваго хлѣба лучше всѣхъ
сокровищъ міра и даже гостиной Блинова и Панфилова! Вслѣдствіе
такой перемѣны, онъ выписываетъ Вѣру изъ Петербурга и соедивается съ ней брачными узами, а старый рыбакъ, оттого, что у
вето въ ардцѣ. оказались течь, отказывается отъ пиши и питья ц
кричитъ; «Развѣ я-ее (лодку) ве любилъ? Развѣ я еенд берегъ?
что же она такъ обижаетъ (??) меня?».,..
Digitized by Google
ів                  совркмѣйіппсъ. — бтд. v.
Черезъ нѣсколько дне* послѣ этого, рыбакъ, несмотря на увѣщаніе овое* жены, отправляется въ бурю ва своей утло* лодкѣ, которая его такъ обидѣла, — в, разумѣется, погибаетъ. — Послѣ
смерти рыбака, во словамъ г. Кореи ни, Вѣра ухаживада ва его жена* какъ дочь «и украшала милосердіемъ счастье первыхъ дней
«свое* супружеско* жизни. Закрывъ глаза бѣдной старушкѣ и по«доживъ земные ея отстати въ могилу подлѣ мужа, супруги погу«ляли еще нѣсколько дней въ окрестностяхъ Выборга И отправились
«въ Петербургъ водо*...
Въ столицѣ молодая чета обратила сначала ва себя вниманіе
«знакомыхъ оригинальнымъ устройствомъ своего существованія.
«Вѣра одѣвалась просто, ходила пѣшкомъ и, даже въ дурную по«году, не просила мужа нанимать экипажъ; весь день проводила въ
«трудахъ съ ученицами и никакъ не хотѣла тянуться за другими,
«поступая во всемъ по собственному убѣжденію. Такъ дѣлалъ и
«Викторъ.
 Сама Блинова изволила сперва надъ, ними подтрунивать, во
«видя, что они ве обижаются, начала превозносите ихъ до небесъ и
жестоко надоѣдать Вѣрѣ своею неумѣстно* дружбой, Панфиловы
ижелюди пустые и напыщенные небывалыми достоинствами, а по«толгу чрезвычайно щекотливые и нетерпѣвшіе никакого боперни«чества, били въ восхищеніи отъ скромности и простоты ѣры и
«Виктора (?). Вскорѣ и другіе отдали имъ справедливость в, видя
«ихъ твердую самостоятельвость. въ мысляхъ в поступкахъ, многіе
стали имъ подражать. Ничто истинно достойное и доброе ве те«ряется безплодно для общества; прекрасны* примѣръ вездѣ нахо«двтъ послѣдователей.
«Сани же супруги ни мало объ этомъ ва безпокоились; проводя
«дни свои въ трудахъ и дѣятельности, они ве имѣли времени забо«тяться о людскихъ пересудахъ. Притомъ же они были такъ счаст«ливы другъ другомъ, что не обращали вниманія на мелочи, пронс«ходившія внѣ сферы ихъ спокойной и довольной жизни.»
Этими словами оканчивается повѣсть...
Рыбакъ показываетъ случай, гдѣ (?) человѣкъ несчастливъ отъ
«того именно, что не умѣетъ пользоваться благами, ему послаинымп, а стремится, съ напряженными усиліями, въ высшую ведо«ступвую для вего сферу...»
То есть въ Сферу Блиновыхъ и Панфиловыхъ?
Г-жа Корсини прежде сочиняла только книжечки для дѣтей;
теперь она сочиняетъ ихъ и для взрослыхъ. Мы желали бы знать,
Для кого именно предназначила она Рыбака — для малолѣтнихъ, иля
для совершеннолѣтнихъ?
Digitized Ьу VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            17
Для малолѣтнихъ эте повѣсть ве совсѣмъ удобна, потому что въ
вей изображена любовь Вѣры в Виктора слишкомъ ялаженцыші
чертами.                                                               J
Совершеннолѣтнимъ ова покажется скучна, потому что слишкомъ наполнена мыслями и сентенціями, заимствовавнпыми изъ
старыхъ учебниковъ, в которыя мы въ дѣтствѣ учили наизусть.
