ОТЧЕТЪ ИМПЕРАТОРСКОЙ ПУБЛИЧНОЙ БИБЛІОТЕКИ?а 1850 годъ. Напечатанъ по Высочайшему пдвелѣнію. Санктпетербургъ. 1851 года.
Прежде «ежели приступимъ къ изложенію этого любопытнаго и
важнаго для народнаго просвѣщенія «Отчета», ее лишнимъ считаемъ
наложить нѣсколько предварительныхъ «аѣдѣній о Публичной Библіотекѣ, для того, чтобы вполнѣ выказать важность предпринятыхъ
въ 1850 году перемѣнъ по этой части управленіе. Мы будемъ основывать свои дополнительныя свѣдѣнія на Отчетахъ Императорской
Публичной Библіотеки, обнародованныхъ въ 1813, и 1814 годахъ,1
пра самомъ началѣ открытіи Библіотеки для публики; только такамъ
образомъ, сличивъ прошедшее съ настоящимъ, читатели увидятъ,
какъ важно, напримѣръ, приведеніе.въ извѣстность в распродажа
дублетовъ Библіотеки, къ чему стремилось и прежнее начальство,
но чего не могло оно выполнить. Читатели увидятъ также, Какую
важность имѣетъ начатое теперь составленіе каталоговъ, и оконченное описаніе рукописей, если сличатъ еъ вамъ такое же вамѣревіе,
высказанное прежде, но непрвведенвое къ концу, по причинѣ сбивчивости прежней системы, положенной въ основаніе описанію рангъ
Публичной Библіотека. Съ другой стороны читатели увидятъ, почему приведеніе въ порядокъ нашей Публичной Библіотеки затруднительнѣе, нежели устройство какой либо другой такой же публичной
библіотека: это обстоятельство, котораго вакто, можетъ быть, не
принялъ бы въ расчетъ, объяснится само собою, когда читатель
хоть нѣсколько познакомится съ исторіей составленія вашей Публичной Библіотеки. Итакъ, не вдаваясь ни въ какія разсужденія, неумѣстныя въ столь, важномъ дѣлѣ, мы сперва познакомимъ читателя съ тѣми трудами, которые должно было принять длЯ устройства Библіотеки, а потомъ съ тѣмъ, что выболвево а когда вмемно.
— Послѣднее лучше всего объяснить намъ «Отчетъ Императорской
Публичной Бвбліотскн за 1850 годъ»; первое мы будемъ заимствовать, какъ сказано выше, изъ отчетовъ за 1808, 1809,1810,1811,
1812,1813,1814,1815 а 1816 годовъ.
Императорская Публичная Библіотека, безъ сомнѣнія, одна ивъ
достойнѣйшихъ примѣчанія библіотекъ въ свѣтѣ, получала начало
Digitized by kjOOQle
КПТЙЖА.                                1 fl
скеп 4795 г., въцарствовміе Императрицы Екатерины II. Главную чаетъ ея доставляла, въ то время, извѣстная Варшавская Библіотека, собранная графами Андреемъ в Іосифомъ Залу скими, которую послѣдній подарилъ Варшавской Езуитской Коллегіи, съ тѣмъ, чтобы
библіотека эта всегда была открыта для любителей чтенія. Въ 1773
году, по упраздненіи ордена езуитовъ, библіотека эта обратилась въ
казенное имущество бывшей полѣской республики, а въ 1794 голу,
при покореніи Варшавы россійскими войсками, какъ собственность
уже уничтоженной республики, досталась побѣдителямъ (*).
Въ 1795 году, книги Варшавской Библіотеки перевезены были изъ
Варшавы въ Санктпетербугъ и отданы въ вѣдѣніе Императорскаго
Кабинета (*). Императрица Екатерина И, положивъ сдѣлать библіо*
теку эту открытою для общей пользы, въ томъ же 1795 году ново-*
, дѣла построить для нея въ здѣшней столицѣ приличнѣйшее особое
зданіе, не плану архитектора Соколова. Постройка эта яенедлеино
вачалэеь;но внезапная кончина велмой государыни остановила дальнѣйшее исполненіе ея намѣреній.
Между тѣмъ Библіотека эта поручена была главмому управленію1
rpaoa ШуазеляГуье. При немъ сдѣлано было предположеніе раздробить ее раздачею книгъ въ разныя мѣста.
Въ <800 году, по увольненіи отъ службы графа Шуазеля, Библіотека поступила въ вѣдомство rpaoa Л* С* Строганова, яри вето-'
ромъ ежа «сохранила свое бытіе»), какъ сказано въ мОнвсанін торжественнаго открытія Императорской Публичной Библіотеки» (3), и»
была перенесена изъ неудобнаго помѣщенія въ зданіе, занимаемое
ею теперь; въ 1805 году она умножена пріобрѣтеніемъ драгоцѣн
ваго собранія рукописей, привезенныхъ изъ чужихъ краевъ Дуброва
окна*. Въ 1810 году Высочайше утверждено моложешс абнея улряе*
леніи и особый штатъ, а сама Библіотека получила названіе Импе*
раторской ВублмннойБпбліотелп. Между прочимъ, 15  этого Полэжекіл вредоставлено Управленію Библіотеки стараться, до назначенія особаго капитала, пріобрѣтать нужныя ей новѣйшія конги,
посредствомъ промѣна излишнихъ ея экземпляровъ, и лучшимъ
употребленіемъ разрозненныхъ книгъ. § 16 Положенія даровано
Библіотекѣ право получать безмездно по два экземпляра каждой
вновь издаваемой конги изъ всѣхъ типографій, въ Имперіи находя(*) В логову въ оамять подвиговъ Суворова          предводитолдегвоягъ котораго пріобрѣтено русскимъ оружіемъ; это собрвве книгъ, поставленъ бюстъ ого.
въ одиой изъ главныхъ валъ Императорской Публичной Библіотеки.'
(*) См. «Торжеств. открытіе Императорской Публичной Библіотеки, напечатанное въ Саактпетербуріъ въ 1814 году.
() Санктпетербургъ. 1814 г., стр. 186.
Digitized by Google
48                    СОВРКМЕНЦИГЬ. — г* ОТД. ш.
щнхсв.  17 Лоляжендд предписано УцравденіюБнбліотбкн опредѣлить нужныя для дополненія ея книги, которыя могли бытьаанм-.
стяоыны изъ Святѣйшаго Синода., Правительствующаго Сената,
Академіи Щукъ и другихъ мѣстъ,  18 Положенія начальству Би              *
бліотекв дано право требовать вѣрные списки со всѣхъ рукописей,
относящихся до отечественной исторіи, которыя хранятся въ разныхъ архивахъ, также духовныхъ и гражданскихъ заведеніяхъ.
Въ18И году Императорская Публичная Библіотека подчинена
главному начальству Министра Народнаго Просвѣщенія. 1812 года,
10 Февраля повелѣно ежегодно производить на содержаніе Библіотеки, въ добавокъ къ отпускаемымъ по штату 24,500 руб., еще 21
тысячу рублей; 1812 г., 23. Февраля утверждено «Начертаніе» по           *
дробныхъ правилъ для управленія этимъ мѣстомъ.
Слѣдствіемъ всего этогобьыо то, чтоначальство спѣшило уже дѣ-      *
лить приготовленія къ открытію Библіотеки; какъ вдругъ нашествіе
Наполеона остановило эти приготовленія. Это событіе побудило Правительство изъ предосторожности принять мѣры къ сохраненію сокровищъ и рѣдкостей здѣшней столицы» Вслѣдствіе сдѣланныхъ
къ тому распоряженій, изъ Императорской. Публичной Библіотеки
отправлены были водою въ Олонецкую губернію, 24 сентября 1812
года; слишкомъ 150 тысячъ томовъ лучшихъ печатныхъ нмгъ, со
всѣми рукописями, которыя должны были оставаться темъ ди рѣй.
шитеиьнаго оборота военныхъ дѣйствій. И потому книги эгв были
возвращены въ Петербургъ только въ декабрѣ 1812 года.
Воротимся немного ванадъ, чтобы лучше.разсмотрѣть тѣ рябсъты, которыя предприняты были для внутревняго устройства Библіотеки, въ то время, когда Правительство утверждало п/ммила Библіотеки, назначало иітапш и приготовляло зданіе для будущей Библіотеки.
Подъ главнымъ надзоромъ графа Шуазеля н графа А. С. Строганова занимался непосредственно управленіемъ Библіотеки Шмелье
Э.’Омра, до вступленія въ должность директора т. о. Оленина. Когда
при Шуазедѣ назначено было Библіотеку раздробить чрезъ различу'
ея по равнымъ казеннымъ мѣстамъ,* то а предложеніе это было поиводомъ (* ) къ оказавшемуся послѣ.значительному недостатку книгъ
«о эстамповъ, кромѣ великихъ н невозвратныхъ потерь, случяв«шихся еще ори неустройствахъ бывшаго Польскаго Правленія, в во
«время самой перевозки еей Библіотека взъ Варшавы въ здѣшнюю
«столбцу, равно н сверхъ ущерба, причиненнаго уже нѣкоторыми
(*) «Отчетъ въ Янравл. Имоерат. Публ. БнблІот., представленныя Министру
Народнаго Просвѣщенія Директоромъ оноі Ѣ. С. Оленинымъ*. Напечатанъ въ
Сяб.» 1813 г.
Digitized by Google
КРИТИКА.                              49
«ВеблатОнамѣрешыми посѣтителями сего книгохранилища, знавши«ни оное коротко въ Варшавѣ. Вотъ истинныя причины немалаго
«числа разрозненныхъ книгъ, нынѣ (1812 г.) въ сей библіотекѣ
«имѣющихся, я значительныхъ недостатковъ въ разныхъ ея ча«стихъ!» — Такъ доносилъ директоръ Публичной Библіотеки, тайн.
с.Олеинъ въ отчетѣ своемъ за 1808 — 1812 годы, представленномъ
министру Народнаго Просвѣщенія, графу Разумовскому.
По опредѣленіи т. с. Оленина директоромъ Публичной Библіотеки, она требовала новаго устройства хозяйственнаго и ученаго. О
первомъ мы сказали, и читатели ваши видѣли, что съ 1808 по 1812
годъ изданы были и новое Положеніев новые Штаты. Что касается
до устройства ученой ея части — дѣло это требовало большихъ соображеній и большихъ трудовъ. Недостатокъ положительной систе
ми для приведенія въ порядокъ книгъ былъ главнымъ препятстаіемъ. «Желая отвратить это неудобство — говорилъ т. с. Оленинъ
« — я занимался почти цѣлый годъ соображеніемъ между собою раз«ныіъ библіографическихъ системъ, дабы примѣняя ихъ ко всѣмъ
«случаямъ, какіе могутъ быть при размѣщеніи книгъ, въ поручен«вой управленію моему Библіотекѣ, составить для оной одну библіо«графическую систему, на основаніи лучшихъ по сей части сочине«ній. Въ составленіи сей системы не могъ я во всемъ слѣдовать пра«валамъ извѣстнѣйшихъ библіографовъ, какъ-то : Фонтанини
Гарнье, Лейбница, Мартина, Дебюра, Жирара, Дениса, ниже пра«виламъ новѣйшаго библіографическаго порядка,» напечатаннаго въ
ѵЕнскихъученыхъ вѣдомостяхъ: ибо начала ихъ системъ казались
«мнѣ болѣе или мейѣе произвольными и мало основанными на есте«етвенномъ раздѣленіи человѣческихъ познаній»,
Ио изготовленіи этой системы и по утвержденіи ея начальствомъ,
она была принята руководствомъ въ трудахъ чиновниковъ Библіотеки.
Двѣ части, на которыя вообще раздѣляются познанія человѣка,
т. е. науки и искусства, составляли главное основаніе этой библіографической системы. Къ этимъ частямъ, по примѣру лучшихъ
библіографовъ, присоединена была «третья, такъ сказать, средняя
частъ подъ именемъ Филологіи: ибо это послѣднее главное отдѣленіе
библіографической системы заключаетъ въ себѣ такіе предметы
человѣческихъ познаній, которые могутъ быть названы общими, не
принадлежащими исключительно къ какой либо наукѣ, или искусству, но имѣющими равное отношеніе и къ наукамъ я къ художествамъ, между которыми они дѣлаютъ какъ бы нѣкоторую связь.»
Первую часть библіографической системы, обнимающей науки,
предполагалось раздѣлитъ натри класса. Изъ нихъ первый долженъ
T. XXVI. Отд. Ш.                                           4
Digitized by Google
ВО                  совптямкі* ** отд. ш.
былъ представлять наупиряетвелноя, въ сяѣаущвмъ иорндиѣс бопм
слоніе, правовѣдѣніе, философію в исторію пародовъ, съ раздробленіемъ предметовъ этихъ мукъ, или всего класса ва отдѣленія, под*
раздѣленія я разряды.
Второй классъ долженъ былъ вмѣщать въовбѣ науки естдетденныл, а именно : естествбйяую исторію, врачевство, химію н Фимау*
со всѣми ихъ отраслями.
Третія классъ долженъ былъ заключать въ себѣ науки емрлАмительныя, къ которымъ отнесены были воѣ пауки матгмапвчѳеяія
съ ахъ частями.
Вторая главная Часть системы, названная иокуссоЬва рванѣізена
также на три класса, изъ которыхъ къ первому предполагалось отнести искусства механическія, но второму — свободныя* или ваахцныя художества, и къ третьему — словесный искусства, сгв равдроблеміемъ каждаю класса равнымъ образомъ ва отдѣленія, мд*
раздѣленія и разряды.
Третья часть системы, т. е. филологія, должна была заключать
въ себѣ также три класса, а именно:лингвистикуили языковааиве,
полиграфовъ, иля сочинителей, писавшихъ въ одномъ твореніи о разныхъ ученыхъ и художественныхъ предметахъ, наконецъ критику,
или разборъ содержанія всѣхъ книгъ вообще, съ показаніемѣ отдѣленій, подраздѣленій и разрядовъ каждаго класса.
Такимъ образомъ всѣ печатный книги Императорской Нубличной Библіотеки должны были быть расположены соотвѣтственно
тремъ главнымъ частямъ библіографической системы : во первыхъ,
по классамъ, а въ каждомъ классѣ но отдѣленіямъ, іводравдѣлеміянъ
и разрядамъ, къ которымъ онѣ по содержанію своему принадлежатъ; во вторыхъ, по языкамъ, на которыхъ изданъ» были книга,
относящіяся къ каждому разряду, подраздѣленію и отдѣленію.особаго класса; въ третьихъ — по форматамъ, наблюдая это раздѣленіе
въ многочисленныхъ классахъ для каждаго разряда, подраздѣленія
и отдѣленія, — въ классахъ же не такъ большмхъдля каждаго отдѣленія, а иногда и для подраздѣленія; наконецъ, въ четвертыхъ,
книги одного класса, одного отдѣленія, языка и Формата должны
были быть поставлены по азбучному порядку именъ ихъ оочмімгтелей, переводчиковъ и издателей, а въ случаѣ неизвѣстности этикъ
именъ    во азбучному порядку Первой бунйы въ заімавія книгъ.
Это систематическое расположеніе Публичной Библіотеки додяию
было замѣнять недостатокъ иолныхъ каталоговъ; ибоэтамъ однимъ
средствомъ служащіе въ ней чиновники могли бы въ скорости отыскивать каждую книгу но требованію ноеѣтйтелей.
Здѣсь можно замѣтапь, что чшюввимв Библіотеки два гола м
Digitized by Google
61
wtatojwô wtam«Bb мгамялмсь едиятемо разборомъ * Проведеніемъ въ порядокъ, по Новой библіографической системѣ, болѣе
4ЗД0Ю *   овиъі соотавляааіміъ въ концѣ 1810 года эту Библіотеку.
Въ это «ордтков время не было ѵоаНоАности сочинять всѣмъ кй                        *
нѵь волмый каталога. Но дожидать сочиненія систематическаго
каталога Императорской Публичной Библіотеки и между тѣмъ Лишать случая желающихъ пользоваться этимъ богатымъ собраніемъ
книга, іачалъегву Библіотеки мазалось протнэнымъ примой цѣли
этого заведенія и несоотвѣтственнымъ волѣ Императора Александра,
«еяавяіаічі ускорить открытіе Библіотеки на пользу общую»
Въ 1812 году, директоръ Публичной Библіотеки Оленинъ мбФтхлся о приведеніи въ порядокъ множества излишнихъ и разрозненныхъ квягь, чтобы можно было приступить къ промѣну ихъ на
недостающія въ Библіотекѣ новѣйшія книги; а въ 1813 году начатъ
н конченъ разборъ книгъ и рукописей, возвращенныхъ изъ Олонецкой губерніи въ декабрѣ мѣсяцѣ 1812 года.
Наконецъ 2 января 1814 года Публичная Библіотека была открыта для публики.
Не можемъ вё привести здѣсь нѣсколько любопытныхъ цыФръ
изъ отчета директора Публичной Библіотеки, Оленина, о Числѣ печатныхъ книгъ 5 на каждомъ языкѣ, находившихся въ Публичной
Библіотекѣ въ концѣ 1810 (*      ).
Почасти богословія...64,787
—    — правовѣдѣвія... 12,497
< — — ' фйлософія...                7,680
—     исторіи народовъ...                      18.390
—     — естественной исторіи...                       1,643
— — врачевства...                                      989
— — физики...      1,163
—     — химіи...         801
* — — математики '...              4,014
—                  — механическихъ искусствъ1,899
—                 * — свободныхъ художествъ..831
—                  —     словесныхъ искусствъ..21,188
— — языкознанія...           6,173
—                 —     полиграфіи.                2,682
—                  г — критики..                   7,665
, Итого             152,404 тома.
Къ этому числу надлежать прибавить :
1) Отобранные излишніе экземпляры книгъ (дублетовъ) и разрозненныя творенія, которыкъ число простиралось до 45,000 томовъ.                               4
(*) Свотр. «Отчетъ въ Управленіи Импефатордеой Публичной Библіотеки за 1808,
1800, 1810. 18 И й 1819 годы, прблотаілетіый графу Разумовскому». Напеч.
1813 г., въ Петербургѣ.
Digitized by Google
ÔÔ                  comnmn. * — о*д. üt.
2) Диссертаціи  мелочныя сочиненія, которыжъ число быДооМАо
40,000 томовъ.
3) Любопытное собраніе книгъ, печатанныхъ на равныхъ европейскихъ языкахъ въ XV вѣкѣ, которыхъ числомъ 753 тома.
4) Да оставалось число неразобранныхъ книгъ на равныхъ языкахъ 476.
Итого 85,229 томовъ.
Нужно замѣтить, что это исчисленіе книгъ сдѣлано было ариблизителъно.
Число печатныхъ книгъ на каждомъ языкѣ, находмнкжіся въ
Публичной Библіотекѣ въ 1810 году, было:
На русскомъ и славянскихъ                      8
— еврейскомъ... '..                     599
— греческомъ...         2,055
— латинскомъ...64,480
— нѣмецкомъ...      24,735
— англійскомъ...     5,734
— Французскомъ...                   36,101
— итальянскомъ..                      9,692
— голландскомъ «...                      2,673
— йена искомъ в португальскомъ                                   874
— польскомъ...        5,513
 итого 152,404.
Наконецъ, вотъ число рукописей, находившихся въ Императорской Публичной Библіотекѣ, ори сдѣланной имъ повѣркѣ, въ началѣ
1812 года:
На языкѣ абиссинскомъ.                        2
англійскомъ...                    30
—    —   арабскомъ...                     42
— —       армянскомъ...                      2
— —       богемскомъ...                     4
—    —    волошскомъ...                       1
—    —    испанскомъ...                    25
—    —    голландскомъ..                    35
—    —    греческомъ..                      30
—    —    грузинскомъ..                      1
—    —    еврейскомъ...                      6
— —   — египетскомъ..                         3
—    —    еѳіопсковъ                           4
— — зырянскомъ...                             1
—   — —   итальянскомъ..                  172
—         камбайскемъ..                       1
— .   —    китайскомъ...                     32.
—    —    коптскомъ.,.                      7
— — Коромандельскомъ                           7
—   —    кохинхинскомъ                         1
—    —    латинскомъ.                  5,918
Digitized by CnOOQle
КРИТИКА.                              53
На языкѣ мадагаскарскомъ.       1
—    —    малабарскомъ..      13
—    —    манжурскомъ..        3
—    монгольскомъ..       1
—    —    нѣмецкомъ...      1,151
—    —    персидскомъ..       2»
—    —    польскомъ..       811
—    —    португальскомъ         2
—    —    русскомъ...        49
— —       санскритскомъ..       2
— — —      славянскомъ..       23
— — " тангутскомъ                1
—    —  тибетскомъ...        2
—    турецкомъ ..       17
—    —    Французскомъ..   1,142
—    —    халдейскомъ..        3
—    —    японскомъ..  ____ 4
Итого 9,578.
Къ этому собраній) рукописей, находившемуся въ Библіотекѣ уже
въ 1812 году, должно причислить:
1) Рѣдкое собраніе собственноручныхъ онсемъ многихъ европейскихъ коронованныхъ особъ, министровъ и знаменитыхъ мужей,
ва разныхъ языкахъ, заключавшееся во 190 томахъ.
2) Любопытное собраніе грамотъ, буллъ и другихъ документовъ, касающихся до Малороссіи, Литвы, Польши, Лифляпдія я Курляядія — 890 рукоонсей.
3)       Раевыхъ, тоѣе еще неописанныхъ хартій — 398.
€ъ теченіемъ времени, на основаніи Устава Библіотеки, число
книгъ увеличивалось присылкою изъ цензурныхъ комитетовъ, отъ
разныхъ присутственныхъ мѣстъ, богатыми вкладами Членовъ
Императорской Фамиліи, покупкою книгъ на собственныя суммы
Публичной Библіотеки и частными приношеніями. — Мы не можемъ
слѣдить эа постояннымъ увеличеніемъ сокровищъ Библіотеки, потопу что не имѣемъ для этого достаточно данныхъ; съ другой стороны, подробная исторія каждогодныхъ пріобрѣтеній Библіотеки
Для васъ не такъ важна, потому что мы не имѣемъ въ виду изложенія
волной ея исторіи, а только объясненіе тѣхъ обстоятельствъ, которыя затрудняли составленіе каталоговъ и вообще приведеніе въ
исполненіе мѣръ, начертанныхъ въ «Положеніи Библіотеки». Сколько же предположеніи и мѣръ прежняго начаіьства было приведено
въ пополненіе до 1850 г., мы вполнѣ увидимъ сейчасъ изъ «Отчета
за 1850 г.» представленнаго господину Министру Императорскаго
Двора отъ директора Библіотеки, статсъ-секретаря барона Модеста
Андреевича Кор+а :
Digitized by Google
М                    сомвмввдмсЪг -г- ОТД. m.
«По отчетамъ, къ 1 Яшифя 150 года вокаЯьикмось въ Бв&гіо>
текѣ :
«1) Печатнымъ книгъ 453>784. Но число сіе, до составленія под*
пыхъ каталоговъ, ре можетъ быть признано положительнымъ. Если
многія, особенно старинныя сочиненія, случайно связанныя въ
одинъ съ другими переплетъ, считать, какъ я слѣдуетъ, отдѣльно:
то помянутая хцвора, безъ сомнѣнія «гораздо ниже дѣйствительности. Вообще Библіотекари, по примѣрному*почисленію, издавна
уже полагаютъ въ Библіотекѣ не менѣе 600,000 книгъ.
«2) Рукописей, на 41 языкѣ, 18,352 въ 20,705-ти переплетахъ.
«3) Автографовъ 336 коллекцій, въ 710-ти переплетахъ.
а4) Эстамповъ, гравировацнріхъ, литографированныхъ и проч.
39,815.
«5) Брошюръ, называемыхъ въ отчетахъ диссертаціями 9 по
впрочемъ остающихся неразобранными еще отъ временъ Библіотеки
Залуэскихъ, примѣрно до 40,000.
«6) Нѣсколько художественнныхъ предметовъ и древностей, небольшое вобраніе минераловъ, два огромныхъ глобуса, нѣкоторые
предметы этнографическіе, в т. п.
«Въ 1829-мъ году, при предположенномъ застрахованіи домовъ
ж имущества Бмбліотенж, печатная ея книги оцѣжены. были
в 2,450,020 р< есигн., а рукописи съ причина аредмепмж жъ
1,000,000. Не буду упоминать о томъ, что собраніе книгъ въ тѣп
поръ почти удвоилось, а рукописей было тогАЛ всего не болѣе
J2,836-ти- Осмѣлюсь только замѣтить, что рцопч изъцаірнръ &>'
ровищъ выше всякой цѣпь»: вбо ківъ цорергрутй чдтедіадоИ
дцѣнкѣ, напримѣръ, Остромирово Евангеліе, этотъ дрНЙФАЙ
удтнвкъ Славянской письменности и ердтыдо, нлк автргрды щрт
стренрхъ особъ и первыхъ дѣятелей щмчтцческуго в y*WM вйръ
вдп смые даже инкунабулы (первопечатныя язлдщд), цѣлдо да?
РѢКИ исчезнувшіе изъ кнвжврй торговли?
Настоящее составленіе каталоговъ началось въ вбДіРТФЙт
ролѣ разныхъ безуспѣшныхъ пдпмто>ъ прежрдго                   >4?
ствецно въ управленіе Дѣйствительнаго Тайнаго СовѣтникаJijTHk
цна (съ Апрѣля 1843-го по Октябрь 1849-го).
«Въ сей періодъ времени составлены были:
«1) Систематическій каталогъ рукописямъ и автографамъ — 21
томъ въ листъ, трудъ огромный я который, вмѣстѣ съ образцон
вымъ устройствомъ самаго хранилища рукописей, можетъ быть
почтенъ славою Библіотеки и памятникомъ энергической дѣятрлмх
мости покойнаго ея Директора.    '                    'і
Digitized by Google
.. '   ПРИТОКА.                                BS
«fi) Каталогъ роторжчеокикъ ва русскомъ языкѣ квитъ (3,173
сочиненія въ 4,541 -мъ переплетѣ).
«Сверхъ тога начаты были  приводились къ окончанію :
«Я) Оорсь «амтамъ всторпвееквмъ на вноограмьАъ языкахъ
(до 60,000 томовъ), но только на отдѣльныхъ еще карточкахъ.
«4) Оанси н алфавитные указатели ѳотамоамъ.
«И такъ, слѣдуя исчисленію' библіотекарей, безъ каталоговъ и
оврсе* оставалось еще около 550,000 книгъ.»
Вотъ общее состояніе Публично* Библіотеки до 1850 года. Чита*
тали видятъ, сколько ивъ нредиоложені* было приведено въ вЬиолненіе въ теченіи сорока лѣтъ, т. е. съ 1810 года.во 1850 годъ. Некъ,
мало прежняя библіографическая система принесла плодовъ, всякому
атешдно, по неимѣнію патологовъ.
Высочайшимъ укаемъ 7 Февраля 1850 г., Публичная Бнбліотем
прпооедваеиа къ общему составу Министерства Императорскаго Двяра. Спустя двѣ мелѣли, 80 февраля наслѣдовало Высочайшее утвѳр*
ѣденіе а Дея олни тельнаго объ Императорской Публичной Библіотекѣ
положенія». Главнымъ началомъ, главною стихіею новаго закона
петвеня — общая млаэя, и къ этой нреямущеетвеінво цѣля повелѣво директору направлять все устройство н всѣ дѣйствія этого уста*
вовленія.
«До того временя, Библіотека, ограничиваясь однимъ внутренмяцъ кругомъ свовмъ, не имѣла никакихъ внѣшнихъ дѣятелей.'Положеніемъ 7 Февраля а* предоставлено назначать иечетмыха членоев, изъ лицъ, пріобрѣтшихъ сабѣ извѣстность любовію къ библіографіи в вообще къ просвѣщенію, и лочетнмх» корреевенденвмюв5 изъ извѣстнѣйшихъ Библіотекарей н книгопродавцевъ. На
семъ основаніи избрано донынѣ 22 почетныхъ члена и 2 почетныхъ
кмрревиоидеигта изъ Русскихъ подданныхъ, и 11 членовъ в 18 коррмшщдентовъ наъ вноотравцевъ.
«Не окруживъ еебя, такимъ образомъ, лицами, отъ трудовъ,
енФавевій, или пожертвованій коихъ можно ожидать полезнаго содѣйствія извнѣ, Библіотека съ тѣмъ вмѣстѣ должна была стараться
расширить кругъ собственной дѣятельности на пользу общую,
чревъ поетеоенное обращеніе письменныхъ ея сокровищъ въ общее,
тинъ сказать, достояніе. Историческое направленіе, въ послѣднее
время замѣчательно развившееся въ читающей и пишущей нашей
мублрвѣ, дало, иля, лучше оказать, возобновило мысль, указанную
еще въ законѣ 1812 года, но съ тѣхъ поръ, по разрымъ обстоятельствамъ, не восорянаииавоую исполненія, а именно : издавать ее
емшиэ лцжмюйемй историческіе матеріалы и документы библіотеки. Во военфдданнѣятему докладу Ваше* Свѣтлости, Государь
Digitized by Google
56                  СОВРКМВННИКЪ. — ОТД. III.
Императоръ, въ 4-й дель Іюня., Высочайше разрѣшить изволилъ:
1) печатать, по моему усмотрѣнію, примѣчательнѣйшія ея рукописи; 2) опредѣлять для сего особаго редактора ученыхъ ея работъ,
на правахъ н содержаніи Библіотекарей, и 3) на сіе содержаніе н на
увеличеніе числа писцовъ при Библіотекѣ, или на темъ ихъ, отпускать изъ Государственнаго Казначейства въ дополненіе къ прежнему штату, по 2000 руб. сер. въ годъ.»
При множествѣ драгоцѣнныхъ историческихъ матеріаловъ, хранящихся въ Библіотекѣ, это изданіе принесетъ величайшую пользу
пашей исторической наукѣ. Драгоцѣнные рукрнисные вклады, которые получала Библіотека съ самого времена ея основанія, сдѣлаются теперь извѣстными всей публикѣ; а сколько новаго отъ этого
пріобрѣтутъ наука и литература, мы и исчислить не можемъ. Если
мы въ настоящее время такъ много дорожимъ какимъ вибудь письмомъ, лишь бы оно Записано было мужемъ извѣстнымъ иля на дни*
тературномъ, иди на политическомъ поприщѣ, то сколько любопытнаго должно быть въ томъ собраніи, гдѣ рукописей до 20,000, и гдѣ
автографовъ до 336 коллекцій!
Но обратимся опять къ «Отчету», гдѣ мы встрѣтимъ другую,
важную и новую мысль, которая должна привести не менѣе пользы,
когда она будетъ приведена въ исполненіе :
«Выше упомянуто уже о невозможности опредѣлить, до окончанія каталоговъ, положительную цифру печатныхъ книгъ ИмперФ»
торской Публичной Библіотеки. Между тѣмъ въ истекшемъ году
цифра эта получила немаловажное приращеніе.
а По высочайшимъ повелѣніямъ доставлено 9 выпусковъ трехъ,
продолжающихся еще великолѣпныхъ изданій: одного русскаго я
двухъ Французскихъ.
«По распоряженіямъ Начальства присланы изъ разныхъ конфискованныхъ, въ прежнее время, имѣній въ западныхъ губерніяхъ
42 сочиненія въ 54 томахъ. Сверхъ того, начата передача лишнихъ
книгъ изъ Царскосельской Его Величества Библіотеки, которыхъ
донынѣ принято 354 сочиненія въ 1215 томахъ.
* «По существующему закону, чревъ Ценсурвые Комитеты и отъ
разныхъ управленій и вѣдомствъ получено все изданное въ 1850 г.
въ Россіи, и именно: 721 сочиненіе въ 851 томѣ;*903 брошюры;
249 выпусковъ прежде начатыхъ 109 равныхъ изданій; 289 листковъ; 50 періодическихъ журналовъ н 112 газетъ; 50 Географическихъ картъ и плановъ; 4 каллиграфическихъ руководства; 98.
эстамповъ и латограФІй, и 243 музыкальныя піесы.
«Пріобрѣтенія Библіотеки на собственныя ея средства у по бывшей донынѣ въ нихъ скудости, не могла составить многаго. Куплено,
Digitized by Google
KFBUHU»                                 W
однакоже, 66 сочиненій на разныхъ иностранныхъ яяьмщѵъ,- 7 выпускомъ  15 повременныхъ изданій, всеге на сумму 619 р< 89 к
а сверхъ того вымѣнево, аа нѣкоторыя демектныя снята, 04 водныхъ сочиненія. Опрелѣлепаи съ нынѣшняго года, по благоволительному предстательству Вашей Свѣтлости, щедрая къ средствамъ
Библіотеки ирибавва даетъ ей вооможность дѣйствовать совсѣмъ
иначе въ будущемъ ея пріумноженія.
«Чаетныя приношенія въ 1850 году была весьма обильны. Важнѣйшія изъ явхъ: 1) отъ Министерства Иностранныхъ Дѣлъ 215
повременныхъ изданій, на равныхъ языкахъ я за многіе годы,
частію совершенно полныхъ; 2) отъ Маіора Терещенко 169 сочжвевій вь 668 томахъ, н коллекція атласовъ и картъ; 3) отъ С. Петербургскаго купца 1-й гильдіи Карла Лаутона, извѣстнаго щедрымъ
участіемъ во многихъ общеполезныхъ дѣлахъ, 202 сочиненія въ 646
томахъ. Истребовавъ списокъ недостававшимъ Библіотекѣ важвѣѣшигь книгамъ новѣйшаго времени, онъ воопольеовалея поѣздною
своею за границу для пріобрѣтенія къ я врямесенія ей въ ларь.
Государь Императоръ, по докладу Вашей Свѣтлости, ознаменовалъ
Всемолостявѣйшее благоволеніе Свое къ оптъ патріотичееиимъ
подвигамъ, чрезъ пожалованіе Г-ну Терещенко ордена Св. Анны 3
ст., а Г-ну Лаутону золотой, украшенной бриліантами табакарЯц.
Послѣдній назначенъ при семъ почетнымъ корресподентомъ Библіотеки. 4) Отъ Ксендза Малышевича 36 сочиненій я нѣсколько атласовъ н картъ (“).
«Сверхъ того были приношенія отъ Его Величества Короля Датскаго, отъ Вартембергсваго Правительства, отъ Французскаго Министерства Народнаго Просвѣщенія, и отъ разныхъ ученыхъ обществъ, нѣкоторыхъ изъ Нашихъ почетныхъ членовъ, Библіотекарей и частныхъ лицъ. Кромѣ Лондона, Парижа, Копенгагена, Уп «алы в разныхъ городовъ Германіи, Библіотека получала также дары
изъМадрвта, Бѣлграда я Аманъ. Эта приношенія составили до 99-тн
сочиненій въ 109-ти томахъ. '            * 
«Среди сихъ приращеній, текъ сказать, случайныхъ, возникла
мысли дать имъ впредь — по крайней мѣрѣ въ той степени, которой
отъ васъ самихъ зависитъ — болѣе систематическое и спеціальное
направленіе. Императорская Публична» Библіотека не нигѣла, въ
основномъ ея образованія, опредѣленной системы: она сложимъ,
постепенно, изъ тромеевъ войны,-язь Монаршихъ даровъ, изъ привошеній частныхъ лицъ, или пріобрѣтенныхъ отъ ннхъ'собравій, и
изъ тѣхъ современныхъ произведеній отечественнаго книгооечапГ) Отъ чего праславо прасеиъ IV р. с. ва ахъ переплетъ. Деаежвое пр«ивОиНІе (100 р.-«.‘) получено еще отъ Флигель-Адыотаята'Гра*а Орлоеа.
Digitized by Google
бв                   сопшяит. -rr отд. ш.
нія, которкіа «ни получаетъ по мему. Во* м» дѣлалось ао Мѣрѣ
ередстм. 5 нощівзиооти  «ткрымаптоя случаевъ, а отъ тасо въ
«оотавѣ Библіотеки нѣтъ  цв могло быть досалѣ ва единетоа, ам
мана ала обнтей путеводительной нити, а, ори огроииьшъ, можно
скамть всемірныхъ богатствахъ, въ мой нѣть шчяго своеобразнаго
ада того, чѣмъ могъ бы ознамеаоватьм оглачваельдый характеръ
Русской в единственной въ Россіи, Императорской Пу&лшшой Бабліотеки. Чтобы ярвдапъ ей тако* характеръ в вмѣстѣ осуществить
вполнѣ ту общую пользу, которую Державная вола указала цѣлію
©его установленія, необходимо, какъ я смѣю думать, совмѣстить ягъ
ао*: 1) все вавеяртанное «в Россіи, отъ введенія у насъ книгопечатанія, в 2 все напечатанное, когда бы ѣо ни было, на всѣхъ яаыкакъ віра, о Россіи — оловомъ, въ общемъ составѣ Библіотеки,
объемлющей м» отрасли знаній человѣческихъ, устроить еще дру-ryte, тоже воеобъемлкмцую, ооииеетсенмулю Библіотеку. Мысль сіи
ом*а зрѣетъ и вообще, для воднаго ея оовераеніа требуется много
времени труда, и нвдержовъ; во такрму совершенію воложево уже
ѵѣаоторм мала до: почтя всѣ книга, пріобрѣтеапщя въ 1850 году
ембетмвныцв средствами Библіотеки, суть разный,ивдостамвщід
ейіетараввыя сочиненія о Россія, въ томъ числѣ и нѣсколько очень
.рѣдквкъп.
Въ самомъ дѣлѣ, стоитъ разсмотрѣть пріобрѣтенія иоедѣднлгп
сада, не говоря уже о первоначальномъ состояніи Библіотека,чтобы
видѣть, что въ пріобрѣтеніи книгъ* не было, и не могло быть, опре-дѣдемой системы : Библіотека составилась не по однажды и твердо
аадумвнжому пламу, не.собственными средствами, а вслѣдствіе того,
что врадительствомъ вріобрѣтемо было аначвтедьаое количество
- книгъ, и Пожертвовало ва вользу общую, вслѣдствіе того, что чаелѣьмім людьми сдѣлано было много пожертвованій, къ какому бы
р*аряду. ваувъ и искусствъ ва отйесилноь этн пожертвованія. Бмбліогека налу «еда, «а недостатковъ сродотвъ, не то, чёта желала, а
то, чтб ей доставляли вклады ѣ приношенія. Поэтому, встеотывво,
Библіотека и во могла имѣть ни систематическаго, пи спеціальнаго
;ц*враалммя, которое есть тоже для собранія книгъ, что души мл
зѣла. Вотъ ничему новая мысль, положенная въ основаніе вашей
ОуАммой Бпйліатокн директоромъ ея, барономъ М- А. Кормомъ,
.доджни имѣть для русскихъ такую ведикую важность: она обѣщаетъ намъ Русскую ИуШиѵную библіотеку.
.. Упрмянсмъ о. пріобрѣтеніяхъ, сдѣланныхъ Публичною Бяйліотекою въ 1850 г«, но черта рукописей.
«По ссЦ чсти почти все — по крайней мѣрѣ въ степени, достаточно* для QuÛLTiU’uaarQ во Библіотекѣ употребленіи — быо уже
Digitized by ѵюояіе
WMA»                               б*
rat щи мри лмоѣммъ Дартерѣ, ««метя тми» уміицрь о
«арміямъ 1860 гада»
аИ» Выоочайшимъ помлѣніпмъ нерымы, ивъ оммаямАМ
Правительствующемъ Сенатѣ метумвп, мротннолы Тірграаіимѣь
Гродненской  Брестъ-Лтммвеой вовиедернцій,  подневёмое Г«т
«ударю Имвсрзтору вѣщаемомъ Чесноковымъ рувояякиюе Кмпггі
ліе 1546 гйда, въ узорчатыми застаиммк и првмѣчательноао вкдадт
пою.
«Прммоееы въ даръ : оочермымъ членомъ Библіогемц, Тайнымъ Совѣтаякомъ Норовымъ, Егвоетеаій надгробный ваняруоъ>
открытый омъ ааммагь въ вимвъ; Кннгебергсвммъ мронесраромъ
Шубертомъ довольно большой автографъ славнаго Квита; Маіоровъ
Терипаенко 13 рувоовем в руконисиыкъ плановъ а картъ; ксендзмгъ Малыщевмчемъ 8 рукописей, в наконецъ Коллежскимъ Аосе,
«еромъ Лакіеромъ 1 рукопись.
сСвервъ тог* осъ мем представлено въ отдѣлвиіерувопиоей <00
явтограаавъ, омимчающихъ въ себѣ письма а ааонски, на рванымъ
авыкахъ, отъ 87-нп выспалъ пмударстммныхъ нашихъ сановннт
новъ, наивна а сгь 1831 гада.
«По личному моему ввгподдавяѣйжому докладу о намммимм
въ Библіотекѣ подливномъ дѣлѣ, касательно отнраыеціл, въ 1744
поду, Браушввейгсааго еемейвтва мъ Оравіомбурга въ Мадмогоры,
Государь Императоръ въ прошломъ Январѣ Высочайше уваллть
маѣ вавндклъ, передать оное въ Государственный Арканъ.
«Еще при моемъ предмѣстникѣ, въ Маѣ 1849 года, послѣдовала
Аькюйайшаа воля о помѣщеніи во вновь ототроимемомъ Императорскомъ Музеумѣ (новомъ Эрмитажѣ) драгоцѣнныхъ рукописей
изъ чреда хранящихся въ Публичной Библіотекѣ, съ меродачею ей,
въ замѣнъ того, дублетныхъ а ненужныхъ книсъ игъ Эрмняшка*
Но представленіи отъ ревя ближайшихъ подробностей онто дѣла,
Ввей Свѣтлость иокматайетеаыть язьалвли онончаттлыюе Выео*
ъпйяме повелѣніе, чтобы : 1 ) Въ Императорскій Музеумъ, согласно
норму имѣнію и Составленному мною со иску, передать вобствеиио
тѣ рукописи, который заключаютъ въ себѣ миніатюры, олц омцнаптиа «рвамемапи, заставками, прописными буивами, пли другими украсившими; 8) въ видѣ нѣкотораго возмездія за велпммѣре
иыс м частію монию сказать, безцѣнные мраускрацты, на семъ
мневцнш въ Музеумъ обращаемыепередать жъ Публичную Библіотеку, сверхъ назначгнмыхъ уже вмигъ, осѣ имѣющіеся въ Эр»
мягвамшй Славянская о Русскія рукописи, кеторыя, но отличаясь
мммкммъ художественнымъ характерамъ, имѣютъ одно ученое или
, «гратурнст мачете, «Digitized by ѵюояіе
М                    совтвмвнійнгь.     отд; ш.
Прмтупвемъкъ главнѣйшему Труду, вздавва озябочмвашмейку
'какъ мы видѣли, прежде, начальство Библіотеки: мы говоримъ о
могавленім описей и-каталоговъ. Мы упоминай о преагаей бмбліогра«ической системѣ, составленной, по видимому; со' всѣми подробостами и на основаніи ученыхъ авторитетовъ въ области библіо»
грыни : одмжоаь, яп система не принесла плода, по крайней мѣрѣ
не видимъ результатовъ ея, хота и приняты были всѣ мѣры къ на
осуществленію. Поэтому, азъ слѣдующихъ словъ «Отчета» мы увидимъ, что и въ этомъ отношеніи примата въ основаніе нома, болѣе
‘ практичеекая, чѣмъ умозрительная теоріи :                     '
«Предметъ сей, по первостепенной его важности, долженъ былъ
обратить ва себя самое заботливое вниманіе.
«Послѣ времени, которое, необходимо мнѣ было, чтобъ самому
ознакомиться съ организмомъ огромнаго заведенія, ввѣреннаго моему начальству только въ концѣ 1849 года, а скоро убѣджаса въ
чрезвычайной трудности этого дѣла, бывшаго донынѣ камнемъ
преткновеніи дла всѣхъ публичныхъ книгохранилищъ, даже п ио
столь обширныхъ, каково наше: но вмѣстѣ а убѣди лея и въ дѣятель»
вой помощи, которой могу ожидать отъ знаній, опытности и добро»
совѣстнаго усердіи большей части сотруднаковъ, оставленныхъ маѣ
покойнымъ Директоромъ.
«Въ слѣдствіе тцго, послѣ продолжительныхъ в самыхъ внимательныхъ соображеній, обращаясь болѣе къ урокамъ опыта, нежели
къ мечтательнымъ теоріямъ кабинетныхъ библіографовъ, мы положили :
«1) Имѣть впредь въ Библіотекѣ три рода каталоговъ : а) краткій
инвентарь (Standkatalog), какъ средство для повѣрки в сдачи; б) каталогъ алмавитвый, какъ справочную книгу для Библіотекарей, м
каталогъ систематическій, какъ руководство для читателей.
' «2) Вмѣсто прежняго порядка, по которому Библіотекари обращались вотъ влиьетіь къ составленію каталога по одной Какой либб
части, отдѣлить каждому особою часть. Симѣ установилась личная
отвѣтственность, а чрезъ то болѣе обезпечилась быстрота и поря1докъ работъ.
«3) Составленіе каталоговъ ни въ какомъ случаѣ не поставлять
препятствіемъ къ выдачѣ требуемыхъ посѣтителями книгъ.
«По утвержденному много, на сихъ главныхъ основаніяхъ, подробному плану, работы начались уже во всѣхъ частикъ и, навь
срѣю надѣяться, успѣшно поведутъ къ желаемой цѣли.
«Между тѣмъ опись книгамъ историческимъ ва иностранныхъ
языкахъ окончена въ нрошлоръ году прежнимъ еще переднемъ)
т. е. совокупнымъ трудомъ всѣхъ Библіотекарей. Но когда сорта»Digitized by Google
ймѣМа.                                i
Ü№U вартечяи (числомъ до 60,000) бЬмв равложенЫ въ ал«авитмоиъ порядкѣ, оказалось значительное число дублетовъ, а это яюалеилн за ообоів новый, хотя болѣе механическій, по весьма утшщтельный трудъ : выборку сихъ дублетовъ, раасыпанныхъ по ран*
вымъ шкавамъ трехъ огромныхъ залъ. По окончаніи в этой чаяя
работы, дублетамъ составленъ ввапечатанъ былъ полный каталогъ,
мм               въ особое помѣщеніе в, въ слѣдъ «а тѣмъ, открыта
продажа пъ, о которой я скажу нѣсколько словъ «аже. Для остадьвыхъ же карточекъ првдуианъ замысловатый в вѣѣоіф очень вресто* механизмъ, давшій иоаможность совмѣстить ихъ въодау связь,
со всѣмъ удобствомъ в для чтенія в для передвиженія.
«Дальнѣйшія работы по сей части въ 150 году были :
«1) Составленъ описательный каталогъ (catalogue raisonné) восточныхъ рукописей Библіотеки, обиліе и достоинство которыхъ
должны обратить на себя вниманіе всего ученаго міра. Начало сему
положено было еще въ 1828 и 1829 годахъ; но въ то время описаны
однѣ только рукописи Ардебильскіа и Ахалцвхскія, тогда какъ Библіотека, имѣетъ еще множество,другихъ. Новый каталогъ обнимаетъ всѣ богатства ед по этой части. Онъ сочиненъ нашимъ Библіотекаремъ, ученымъ оріенталистомъ и Академикомъ Дорномъ.
Большая часть уже окончена печатаніемъ в я надѣюсь въ непродолжительномъ времени поднести оный Вашей Свѣтлости. Это будетъ
іирвкЙ напечатанный каталогъ Императорской Публичной Бвбліотекв со времена ея существованія : вбо послѣдовавшее въ 129
году Высочайшее повелѣніе издать въ свѣтъ упомянутый выше.каталогъ рукописей Ардебильскихъ и Ахалцихскихъ осталось, по неизвѣстнымъ теперь Причинамъ, безъ приведенія въ дѣйствіе.
«2) (Составленъ такой же каталогъ, или историко-критическое
опвелищ типографскихъ рѣдкостей (на иностранныхъ языкахъ) Императорской Публичной Библіотеки, начиная съ находящихся въ
ней первопечатныхъ книгъ (incunables) — драгоцѣнное собраніе,
которому весьма мало подобныхъ въ Европѣ, Редакція этого каталога, требовавшая обширныхъ библіографическихъ и филологичг
сиръ свѣдѣній,.возложена была на библіотекаря Минщрва,
дѣлаемъ уже врѣ приготовленія хъ напечатанію его съ возможнымъ
вмпцеувомъ.
«3)'Окомте«ы еще два каталога : одинъ иностраннымъ ландкартъ
ватласовъ, со включеніемъ самыхъ древнѣйшихъ; другой -л-нно
шраммьпъ.каяевдарей. Опасеніемъ этой коллекціи, тоже вевьИа аамѣчятедыюй,.Занимался библіотекарь Фоиъ-Мурадьтъ* Печатыне
«бомжъ каталоговъ рамномѣрно скоро начнется.
Digitized by Google
tt                  босткмкнмншѣъ и» отд. nt.
«Вслѣдствіе Выопчайюк* вола, прв нредполЯгпвншря мииів
онасавія Ардебпльоквп  Ахаацихопігъ рукеввеей ьбжявяевжвйН
ch» каталога составлены всѣ на Французскомъ яиыяѣ. Этотж, тенора
нестбкаій въ наукѣ языкъ, невозможно было не предпочесть «Імй»
nMiyt иакоторвмъ обыкновенно ивлмоття подобныя емп въ чу*
импъ кралъ. Наш каталога вредмавмачаюпв не только дляѵбмѣт
въ заграничвыма Академіями, УнвЫрснтетамп в другмнн учтаваав
обществами, но в дли озамюаыкяіів отечественной публики въ щипроппщамв Вибаяетекя, а въ ставъ омьмвлѣ, не говори о свеціалы
нывъ ученыхъ, Латевскій языкъ аммѣе у насъ раевроетранеятц
нежели на ванадѣ.
«Но сверхъ сихъ Предметовъ, Имѣющихъ общее для ясеГО образованнаго міра значеніе,' въ Библіотекѣ есть свое, родное достояніе,
которое ждетъ изученія и описанія.. Я разумѣю мѣся драгоцѣнное
я, конечно, вервое въ Россіи собраніе старопечатныхъ церковвославянск вхъ и русскихъ книгъ, сложившееся, преинуніествешнь,
вэѣ зиамецмтыхъ коллекцій Гра«а Толстаго я Кастервна (Соловьёва)*
Теперь составляется ему тоже подробный оиисательвый каталогъ, *
важны* этотъ трудъ возложенъ на извѣстваго познаніями въ Руо*
окоі бвбліограоін и археологія Библіотекаря Бычкова.
«Наконецъ вполнѣ окончены описи и указатели эстампамъ Бмбліві
ТекН. Этихъ Каталоговъ составилось всего десять томовъ въ ластъ*.
Для Того, чтобы показать важность рукописей в книгъ, находя*
щИхсд въ Публичной Библіотекѣ, приведемъ два случая, упомяну*
ые въ «Отчетѣ» :
«Многія лица, но особымъ разрѣшеніямъ, занимались учеными
работами в въ отдѣленіи рукописей. Объ одномъ изъ такихъ случаевъ я долгомъ считаю въ особенности упомянуть : Французскій
Министръ Народнаго Просвѣщенія и Духовныхъ ДѣлъПарье а потомъ
здѣшнее посольство просила начальство Библіотеки допустить въ ohyib
Французскаго ученаго Деуаонъ-Ледюка (Leouxon Leduc) для йыпйі.
сокъ, йо порученію èro Правительства, изъ находящихся,'МеЖду ни
ШИВи рукописями, документовъ объ исторіи Франціи, въ особенности
писемъ МазаринЯ И писемъ, относящихся къ внѣшне* политикѣ ÎWрака!Ѵ-го. По докладу Вашей Свѣтлости, послѣдовало-ВысоЧаМпк
на то соизволеніе, и такимъ образомъ Франція извлекаетъ TédHpb
матеріалы для свое* исторіи изъ Русскаго Имперамрокаго книгохранилища.                                                        ’1
«По просьбѣ Шведсмаго посольство, составлено для вито иояробное бнбліографичеекое описаніе знаменитой uniw Рудбема: яЛліаин
tica», экземпляры киторо*, особенно послѣ Упаальскаго шмара.
Digitized by Google
мѣитл*                                 U
IRM MM, тай* ptmr, что извѣстны ноѣ * мермотѣ. Маш*
намъ ивъ полнѣбшмхъ  прекраснѣйшихъ въ цѣлой Европѣ».
Читателямъ нмпего жураала уже вовѣммо о распродажѣ хубле«товъ Публичной Библіотека : мѣра тгв, нъвыымй оголена Млевма
во многомъ откошеніяхъ, имѣла успѣхъ, врепоаюдмйй воѣ ожмм«й*. Ома между орочамъ помазала? какъ много въ Россіи всѵпннжпга
любителей орсмѣщмая, потому что почта воа распродажа цѣлой
трети дублетовъ сдѣлана внутри Россіи, д» полученіи запросовъ
онъ-аа границы; Чтобы помамъ, какъ яодмм раоародпжа дубле»
ічоъ, ормведемъ подлинныя олова Отчета:
«Въ дѣлахъ Императорской Публичной Библіотеки, м ареста
прежняго Директора ея\ Дѣйствительнаго Тайнаго Ооеѣтнява Олевннр, сохранилось много требованій, много убѣдвтельньАъ просьбѣ
атъ равныхъ вѣдомствъ объ устувкѣ рнъ ея дублетовъ; во требованіи сін, по неизвѣстнымъ мнѣ причаламъ, оставались бмъ упоило*
перенія и дублеты, наполняя собою цѣлые шкапы, наполнивъ, на*
овецъ, цѣлое вданіе, обрвцалиѵь только въ тягомъ для сапой В*Ыіотеся, безъ пользы другимъ.
«Основываясь на 3  Положенія 7 го Февраля 1850-го года, тары
достмвляюпіемъ Директору распоряжаться, но вѣрѣ вяяебяоитя а
средствъ, обмѣномъ ила продажею налишнихъ дублетовъ, я ярамирж»
валъ слгѣлать <4іытъ съ неторнчеевпии книгами яа яиоотравиыкъ
лампахъ, нраведенвыпи уже въ опредѣлительную ианѣстямть.
Опытъ се* пре«во шелъ всяко» ожиданіе.
«По вямечвпнваму каталогу, мѣхъ дублетныхъ сочиненій исто»
рачееваго отдѣленія вмачилось 6161, въ тмі числѣ многія въ двухъ,
трехъ а болѣе акавмплярахъ, в многія также въ апвчятшмомъ числѣ тоаовъ. Объявленіе о яродивтѣ икъ, по ооиьмыагъ мѣнянъ, манечагпио было въ гаретахъ въ вовнѣ Сеатебря в съ тѣхъ поръ яо
1-го Января 1856 гола продано, въ одной Россіи, болѣе уже трети
ямгъ, па сунну свыше 9250-тн руб. ('). Требованія в тгаери вае
еЩе ирсмо іяговтси игь той же степевж, а сверхъ тнго вадябао ояшдоп ааароса ваъ чужихъ нрпевъ, нуда я иъ яелжмемъ врененя оп
ирвинмъ каталогъ.
«Мѣра ш насѣла троякую нолапу : 1) оиа освободила Библіотеву
отъ ниоявеспа иалвавшаъ иаіг, давъ болѣе простора для мнѣніевія новыхъ враобрѣігпб; 2) w поила довольно зяачятелопмб нпиитал, которымъ покрыты будутъ, безъ всякаго расхода для ивовая,
разныя вастоятгльаыл потребности Библіотеки; 3) дала ученымъ и
учебнымъ аииглешямъ я всѣмъ вообміе лмбнтеляиъ ияягь я муки
\ ) В» «мва вечлаша aacreaMare       tjaa» гіл aatfeta» ужа ааанкл
“«-F
Digitized by kjOOQle
IÀ                   Соврѣмкнажкъ. — отд. ііь
возможность помолвить спои собранія многими драгоцѣнными и»
частію, очень рѣдкими сочиненіями, которыхъ нигдѣ уже, ниу шсъ,
ва за границею, въ книжныхъ лавкахъ отыскать невозможно. Въ
смъ смыслѣ настоящее распоряженіе, сколько могу судить но доходящимъ со всѣхъ сторонъ отзывамъ, принято въ публикѣ съ общею благодарностію. Оно будетъ имѣть, коовенао, и другую еще
важную пользу : большее распространеніе у пасъ вкуса въ серьоаиому и поданному чтенію».
«Далмѣйшее продолженіе я довершеніе ото* мѣры, съ окончательными ея результатами, войдетъ, въ свое время, въ отчетъ нынѣшняго уже года».
Заключаемъ этотъ любопытный отчетъ слѣдующими словами
барона М. А. Короа :
«Сима,кратко изложенными,- дѣйствіями Библіотеки долженъ
ограничиться отчетъ ея за 4850 годъ. Ваша Свѣтлость изволите,
бевъ сомнѣнія, усмотрѣть, что въ трудахъ ея-болѣе начинаній, болѣе предложенныхъ ей себѣ задачъ и предварительныхъ мыслей,
нежели дѣйствительнаго совершенія. Но такое слѣдствіе истекаетъ
изъ свойства самаго дѣла. Я не могъ и не долженъ былъ имѣть
любочестиваго притязанія, или самонадѣянности, нсполвнть въ
одинъ годъ то, чего не было достигнуто въ теченіе полвѣка. Напро?
тавъ, стараясь, по мѣрѣ возможности, ускорять текущее производство, я имѣлъ постоянно въ виду, что въ трудѣ, соединенномъ съ
работою дробною, многосложною, повѣряемою разнымъ лицамъ н
на многіе годы, каждый необдуманный шагъ можетъ породить непредвпАииыя-въ началѣ затрудненія, которыя тѣмъ болѣе будутъ
уснливаться, чѣмъ далѣе подвинута будетъ работа. Въ семъ убѣжденіи, предметовъ главнѣйшихъ моихъ стараній было, изучивъ
чаерва дѣло въ его практическомъ ходѣ, изыскать тѣ основаніе,
жоими бы обезнечплсн успѣхъ будущихъ трудовъ Библіотеки-, сообразный значенію сего паматвека народной славы, Связаннаго съ высокими воспоминаніями о воинскихъ нашихъ подвигахъ. При Монаршемъ къ нему вниманіи Всемилостивьйшаго нашего Государя,
» при Лросвѣщенной заботливости того славнаго Министра, нотог
рожу Россія обязана уже основаніемъ и- упроченіемъ многихъ важныхъ государственныхъ учрежденій, осуществить предположенное и
довершить начатое будетъ дѣломъ пашахъ постоянныхъ усилій и — 
времени».
