МОД EL
ДАМСКІЯ МОДЫ.
Нарядный туалетъ. Шляпка изъ бѣлаго тюля, накрытая совершенно воя тюлемъ-бульоне; ва корцѣ поле* нашита широкая
блонда съ зубцами; съ каждой стороны приколото по букету сере,ни безъ зелени. Платье изъ таФты шине, Фона бѣлаго съ лиловыми цвѣтами и зелеными листьями, — о трехъ воланахъ, съ
высѣчкой: верхній идетъ отъ самой таліи и вырѣзанъ спереди.
Лифъ обшитъ рюшыо изъ лентъ шине. Рукава паготъ. Мантилья
лиловой тзфты, вышитая аграмантомъ двумя лиловыми тѣнями, и
обшита бѣлыми, широкими кружевами. Манишка изъ вышитой кисеи, безъ воротничка, а обшита узенькими кружевами около горла.
Бѣлые рукава, вышитые и обшитые въ два ряда кружевами. Ботинки
толковыя сѣрО'Лрловыя. Маленькій зонтикъ, бѣлый, обшитый
кружевами.
Туалетъ для гулянья и визитовъ. Шляпка изъ итальянской соломки, кофточкя изъ соломы. Съ каждой стороны шляпки проколото нѣсколько лилій бѣлыхъ съ зеленью и листьями изъ бархата гранатнаго цвѣта. Рединготъ изъ таФты сиреневаго цвѣта, съ зелеными
цвѣточками; спереди юбка убрана бантами подъ цвѣтъ таФты. Лифъ
открытый, съ баской, рукава паготъ, в все обшито рюшью изъ
узенькихъ лентъ. Черная мантилья изъ шерстяныхъ кружевъ. Манишка вышитая гладью»по кисеѣ. Рукавчики кисейные, вышитые
съ обшивкой. Ботинки прюнелевыя, подъ цвѣтъ платья, на каблучкахъ. Зонтикъ небольшой — средина между большимъ и маленькимъ
— бѣлый, окаймленный лиловыми полосками.
Digitized by VjOOQle
1 IО               СОВРКМЕІІНЯКЪ. —   отд. гі.
Самый простой туалетъ, Шляпка изъ шитой соломки, подбитая розовой таотой. На тулью накинута косыночка изъ розово*
таФТЫ н обшита узенькимъ бархатцемъ въ нѣсколько рядовъ, равно
какъ я коФточка. Рединготъ изъ Фуляра сѣраго цвѣта; на переднемъ
полотнищѣ заткано нѣсколько полосъ розовыхъ въ палецъ ширины.
Лифъ закрытый, съ баскъ. Воротничекъ батистовый, гладкій; рукава тоже изъ батиста, съ обшивкой. Ботинки сѣрыя, подъ цвѣтъ
платья, на высокихъ каблучкахъ. Зонтикъ сѣрый, подбитый розовымъ.
Дѣтскіе туалеты. Платье изъ таФТЫ, съ мелкими клѣточками,
бѣлаго и розоваго цвѣта. Юбка коротенькая и высѣчена зубцами.
Лификъ съ баской, обшитъ весь рюшью съ высѣчкой изъ той же матеріи. Манишка в рукавчики батистовые. Шляпки изъ paille de riz,
съ косыночками на тульѣ. Панталоны коротенькіе, полу чулочки
шотландскіе розовые съ бѣлымъ. Ботинки свѣтло-сѣренькія.
Простой дѣтскій туалетъ. Платье изъ шотландской клѣтчатой
матеріи; изъ той же матеріи баскмна. Шляпка простой соломки.
г     м>жсн<ямедьі.:
Лѣтніе пальто носятъ гораздо выше колѣнъ а мѣшкомъ. Они
обшиваются широкой тесьмой подѣ цвѣтъ пальто. Пальто этй однобортные и пуговицы напереди закрыты.
* Панталоны нОсйтѢ, по-англійски, довольно узкіе и большею частію со штрипками.
Жакетки, темныхъ цвѣтовъ изъ легкой лѣтней матеріи, обшиваются также тесьмой. Саади пуговицы, какъ у сюртуковъ.
Ничего не можетъ быть лучше для лѣтнихъ жилетовъ - изъ бѣлой
англійской парусины съ перломутровыми бѣлыми пуговицами.
Дорожныя платья или для деревни (лондонской работы): жакетка, панталоны и жилетъ одного цвѣта, очень удобные, красивые и покойные — продаются въ Большой Морской въ магазинѣ
лондонскихъ пальто, въ Домѣ Штрауха, возлѣ дома военнаго генералъ-губернатора  Мы въ особенности рекомендуемъ нашимъ читателямъ этотъ магазинъ по замѣчательной дешевизнѣ.®
Шармеръ же, по прежнему, остается самымъ моднымъ петербургскимъ портнымъ, потому что двъ отличается тонкимъ, изящнымъ вкусомъ; къ тому же у него всегда разнообразный выборъ
матерій для панталонъ, жилетовъ, пальто, жакетокъ и сюртуковъ.
