СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
Замятни Новаго Ноата о русевой журналѵстиігЬ.
май   1851.
Художественность! искренность таланта! Вотъ условіе, без
котораго никакое произведеніе не можетъ быть прочно, не мо
жетъ составлять пріобрѣтенія въ литературъ... Перечитывая надняхъ «Москвитянинъ», я вполнѣ убѣдился въ этомъ и созналъ, что
молодая редакція этого журнала точно провозглашаетъ истины высокія и новыя. Я каюсь и беру назадъ опрометчивыя слова свои въ V
 Современника», касающіяся этой редакціи... Художественность! искренность таланта! Я теперь ежеминутно шевелю эти слова въ устахъ
моихъ, какъ одинъ герой стихотворенія г. Шевырева нѣкогда
Авеія имя въ устахъ шевелилъ.
Художественность и искренность повсюду преслѣдуютъ меня. гдѣ
бы я ни былъ: на Невскомъ ли проспектѣ, у Дюссо, въ Лѣтнемъ
саду, или даже на Минеральныхъ водахъ у г. Мзлера, гдѣ поютъ цыганы и братья Мальчугины, изъкопхъ одна сестра, гдѣ декламируетъ
малороссійскія пѣсни г. Карпенко, пляшутъ на канатахъ акробаты, гдѣ
есть между прочимъ чревовѣщатель, бенгальскіе огнп и два хора музыки.
Я не хочу писать повЬстей. романовъ, драмъ, стихотвореній — хорошихъ, занимательныхъ, забавныхъ поучительныхъ и проч. Нѣ*ж! я
рѣшился творить теперь художественныя произведенія, въ которыхъ
бы обнаруживалась искренность таланта, то есть эта чистота пред*
Digitized by Google
ÇOEMÈIlBblfl ЗАМѢТКИ.                              141
ставлекііі и воспроизведенія жизни во всей ея непосредственной простотѣ, жизни не балованной, такъ сказать, частыми и ослабляющими
художественную способность разсужденіями и сомнѣніями, ни вмѣшательствомъ личности и чисто личныхъ ощущеній, — произведенія, въ
которыхъ характеры были бы типичны, оригинальны и цѣлесообразны, — произведенія, въ основаніи которыхъ лежали бы непремѣнно
глубокія мысли, и чтобы эти мысли зачинались въ головѣ моей не
въ отвлеченной Формѣ, а въ живыхъ образахъ, и домысливались только
особеннымъ художественнымъ процессомъ до болѣе типическаго представленія, и проч. и проч. Вотъ какія произведенія я хочу творить!
И для того, чтобы творить такія произведенія, я принялся съ любовію и терпѣніемъ изучать драматическіе отюды: Неожиданный Случай,
Утро молодаго человѣка, отрывокъ изъ Бѣдной Невѣсты Въ этихъ-то
художественныхъ произведеніяхъ, въ основаніи которыхъ лежатъ глубокія мысли, и въ которыхъ проявляется во всей глубинѣ и широтѣ
искренность таланта, — въ этихъ-то цѣлесообразныхъ произведеніяхъ,
до пониманія которыхъ, къ сожалѣнію, еще не достигъ критикъ «Современника» (*), я черпалъ мои вдохновенія. Неожиданный Случай,
Утро молодаго человѣка, Бѣдная Невѣста — вотъ моя школа въ искусствѣ! эти произведенія отвѣяли отъ очей моихъ туманъ беллетристики, застилавшей ихъ, указали инѣ свѣтлый и широкій путь художественности и искренности, и я смѣло и бодро пошелъ теперь поэтому
пути, прямо къ лучезарному храму славы, гдѣ ожидаютъ меня лавры
и безсмертіе! Съ грустію и сожалѣніемъ смотрю я съ тѣхъ поръ па
бѣдныхъ беллетристовъ, которые безцѣльно бродятъ по окольнымъ
дорогая, добиваясь минутной, временной извѣстности, и на журнальныхъ критнкряъ, не уразумѣвшихъ еще, чтб такое художественность
и искренность таланта...
Теперь для меня художественность и искренности тоже, что для
шекспорока Валентина (**) была Сильвія. Безъ художественности и
искренности — мнѣ радость не въ радость; если я не нанишу въ
продолженіи дна художественнаго произведенія — мнѣ и день не въ
день, д ночью — нѣтъ музыки и въ пѣніи соловья. Художественность
питаетъ, сограегь, оживляетъ меня дивнымъ вліяніемъ своимъ. Мѣсяцъ назадъ тому я ходилъ еще во мракѣ, я былъ слѣпцомъ, я не
понималъ, чтб такое художественность и искренность, а теперь, благодаря «Москвитянину» и «Неожиданному Случаю», я озаренъ ихъ
ослѣпительнымъ свѣтомъ...
Сознавъ въ себѣ искренность таланта и вступивъ на широкій путь
Художественности, я каждый день творю по одному художественному
произведенію. Сколько художественныхъ произведеній заготовлено у
меня для издателей Альманаховъ и Сборниковъ на 18о2 годъ! Вотъ
даже сегодня утромъ л написалъ художественное произведеніе, подъ
заглавіемъ :
( ) Св. «Современникъ» Л’’ V. Раэборъ  емгты», критика. < тр. 10 и 11 и т. д.
(”) «Два веронца».
Digitized by VjOoqIc
ш                     совркМЯйвКѢ.     — оід. vt.
РАЗСТЕГАЯ.
(драматическій и психологическій этюдъ?
ДѢЙСТВУЮЩІЕ :
ИЛЬЯ ИЛЬИЧЪ ЛИЛОВЫЙ, помѣщикъ 35 лѣтъ.
ГАВРИЛА АФАИАСЬИЧЪ ПЮСОВЫЙ, его другъ, 37 лѣтъ.
ПОЛОВОЙ.
СЦЕИА ПЕРВАЯ.
Ва квартирѣ Лиловаго.
Лиловый лежитъ и* кушеткѣ и куритъ папироску.
На столѣ стоитъ часы. Стрѣлка показываетъ половину перваго.
I.
ЛИЛОВЫЙ (одипъ).
Экая дрянь этотъ желудокъ! просто-таки дрянь, никуда не годится! Однако, это просто глупо имѣть такой желудокъ. Чуть что
нибудь съѣшь излишнее, хоть и деликатное, а тутъ сейчасъ боль подъ
ложечкой, горечь во рту, языкъ ужасный (берете со стола маленькое
зеркальце и смотрите языкъ. Совсѣмъ бѣлый языкъ! Ну на что похоже, что а не могу воздержать себя, не могу видѣть равнодушно
этакого какого нибудь медвѣжьяго окорока, или бараньяго бока съ кашей, или поросенка со сметаной : какъ только увнжу что нибудь въ
этомъ родѣ, такъ и теряю разсудокъ и всякое соображеніе. Ну зачѣмъ это я такъ объѣлся вчера этого 'негоднаго малороссійскаго
сала? Сначала я. правда, и воздерживался, закусилъ только икорки, — 
а тамъ и пошелъ и пошелъ! И какое наслажденіе ѣсть свиное сало?
Положимъ, что и другіе ѣдятъ свиное сало, да у другихъ-то желудокъ
хорошъ: ихъ желудокъ перевариваетъ свиное сало... Да и Гаврюша
хорошъ! ему бы поудержать меня, просто не давать мнѣ ѣсть: такъ
вотъ бы у меня и желудокъ сегодня былъ въ исправности... Ахъ.
я дуракъ, дуракъ! Впрочемъ, несмотря па то. что у меня языкъ-то
такой... (снова высовываете языкъ и смотритъ ве зеркало), а вѣдь
все-таки аппетитъ хоть небольшой, а есть... я съ удовольствіемъ бы
съѣлъ разстегайчикъ съ севрюжкой, право, съ удовольствіемъ бы.
Ужь я не знаю, говорить ли мнѣ объ этомъ Гаврюшѣ... я еще вчера
свечера разболталъ, что у меня желудокъ непорченъ... вотъ онъ и
взбѣсится и пожалуй разругаетъ еще! скажетъ : * какъ можно ѣсть
разстегаи, когда желудокъ испорченъ! «... непремѣнно скажетъ. Ужь я
знаю. А все надо съ нимъ посовѣтоваться; только я думаю намекнуть
слегка, что у меня желудокъ сегодня въ порядкѣ... А ну, какъ онъ
языкъ вздумаетъ посмотрѣть?...
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ BÀMVTKR.                       143
II.
ПЮСОВЫЙ (входитъ).
Здравствуя, И льгота!
ЛИЛОВЫЙ.
Л, Гаврюша!
ПЮСОВЫЙ.
Ну что, братецъ, твой желудокъ?
ЛИЛОВЫЙ.
Ничего, ничего, сегодня хорошо, гораздо лучше, я почтя ничего
не чувствую.
ПЮСОВЫЙ.
Знаю я, братецъ, тебя. Ты все отъ меня скрываешь, никогда
правды не скажешь. То-то вотъ и есть, это дурно, а я увѣренъ, что
у тебя желудокъ сегодня въ отчаянномъ состояніи. Ты вчера такъ ѣлъ
это малороссійское сало, что у меня даже дыбомъ волосъ становился;
я нѣсколько разъ покушался тебя остановить, да нѣтъ, думаю, чтб!
безполезно... Коли самъ себя не хочетъ беречь, такъ не убережешь
его. А мнѣ, Ильюша, это было больно, потому что твой желудокъ
дороже мнѣ моего собственнаго, — право, дороже, такъ-таки просто
дороже.
ЛИЛОВЫЙ.
Чтб такое? Если п поразстроилъ немного, ты ве безпокойся объ
этомъ: это пустяки.
ПЮСОВЫЙ.
Какіе же пустяки! чтб за пустяки!... Право, ты хоть кого выведешь изъ терпѣнія. Человѣкъ у тебя съ участіемъ спрашиваетъ, заботится о тебѣ, а ты все свое несешь: «пустяки».
ЛИЛОВЫЙ.
Да клянусь честью, Гаврюша, ничего. Не тревожься. Я чувствую,
что ты меня любишь; я тебѣ, братецъ, очень благодаренъ за это. У
меня даже и аппетитъ сегодня есть (робко)... Вотъ я съ удовольствіемъ
бы съѣлъ маленькій (запинаясь) разстегайчикъ.
ПЮСОВЫЙ.
Разстегайчикъ!? Вишь чтб выдумалъ! Да въ своемъ ли ты умѣ,
Ильюша? Это, братецъ, глупо!... ахъ, какъ глупо! ужасъ какъ
глупо! Чтб ты убить себя хочешь, безъ ножа зарѣзать? Тебѣ-то
это ни почемъ, а я-то, Ильюша? ты обо мнѣ-то и не думаешь. Тебѣ
все равно, существую я или нѣтъ. А вотъ я брошу тебя совсѣмъ,
совсѣмъ. Живи себѣ какъ хочешь.
ЛИЛОВЫЙ.
Ну, полно, голубчикъ, не сердись, сдѣлай милость. Чтб ты это
самъ-то говоришь! Бросишь меня! да чтб же это я йуяу безъ тебя?
Да какже можно говорить этакія вещн? Бога ты не боишься, Гаврюша!
T. ХХѴ11. Отд. VI.                                         10
Digitized by Google
144                СОВРЕМЕННИКЪ      — отд. п.
пюсовый.
Да вакже ва тебя ве сердиться, когда ты такую дичь городишь!
Ужь ты попадешься когда нибудь, вспоияви меня. Желудокъ, братецъ,
первая вещь въ человѣкѣ *. отъ желудка, братецъ ты мой, все зависитъ;
безъ желудка человѣкъ — тряпка, такъ, просто тьфу! (Плюетъ)
ЛИЛОВЫЙ.
Все это правда, я совсѣмъ съ этимъ совершенно согласенъ; во для
того, чтобы воздерживаться, надобно имѣть характеръ, сильный характеръ. А у меня — ты знаешь — чтд у меня за характеръ! Я
просто ве знаю, чтб мнѣ дѣлать съ собой. Уѣду въ деревню м умру
танъ, — право, умру.
ПЮСОВЫЙ.
Ну, полно, полно, Ильюша!
ЛИЛОВЫЙ.
Непремѣнно уѣду.
ПЮСОВЫЙ.
Чтб вздоръ-то говорить!
ЛИЛОВЫЙ.
Вотъ увидишь, что уѣду.
ПЮСОВЫЙ.
Да зачѣмъ?
ЛИЛОВЫЙ.
Отъ характера.
ПЮСОВЫЙ.
Эхъ, эхъ, эхъ, Ильюша! цѣны ты себѣ не знаешь; да у тебя
сердце рѣдкое; ѳтакого сердца я не встрѣчалъ.
лиловый.
Да чтб сердце! А желудокъ-то?... Я знаю, что ты меня любишь,
очень знаю; знаю, что безъ меня тебѣ будетъ скучно; да какже пособить этому? (Задумывается)
ПЮСОВЫЙ.
Перестань хандрить. Ничего. Только береги себя : не объѣдайся.
Человѣкъ — существо разумное, человѣкъ долженъ управлять своими
страстями, человѣку подчиняется всякая тварь; человѣкъ долженъ
гордиться тѣмъ, что онъ человѣкъ. Читалъ ли ты стихотворенія Щербины?
ЛИЛОВЫЙ (съ грустію).
Читалъ.
ПЮСОВЫЙ,
Замѣтилъ ли ты, какъ поэтъ гордится тѣмъ, что онъ человѣкъ.
Онъ почти въ каждомъ своемъ стихотвореніи выражаетъ эту гордость,
говоритъ, что и муки и страданье и все перенесетъ безъ рокота, потому что онъ человѣкъ, потому что онъ въ себѣ малый міръ вмѣщаетъ... Вотъ, братецъ, чти такое человѣкъ, слѣдовательно...
Digitized by VjOOQle
С0ВР1МКВВЫЯ >Аімтсв.                          145
лиловый заливается слезами).
Нѣтъ, нѣтъ, я рѣшительно уѣду въ деревню. Какой я человѣкъ?
ПЮСОВЫЙ.
И оставишь мевя, такъ-таки просто и оставишь безъ внЕманія!?,..
Ильюша, Ильюша!
ЛИЛОВЫЙ (бросается къ Пюсовоиу ва грудь).
Гаврюша, нѣтъ... нѣтъ... съ тобой мнѣ разстаться ужасно; но
чтб же мнѣ дѣлать? (Плачетъ)
ПЮСОВЫЙ (пряжимая его къ сердцу).
Успокойся, Ильюша, успокойся. Ты слабъ; во покуда я живъ, я
не допущу тебя до паденія.
ЛИЛОВЫЙ (въ сторону).
О Боже мой! аппетитъ-то какъ разыгрывается, какъ страшно разъигрывается. Хоть бы только одинъ, одинъ разстегайчикъ!
(Вдругъ съ рѣшительностью обращается къ Пюсовому.)
Послушай, Гаврюша, ты мой другъ, ной истинный другъ.              Не
правда ли?
ПЮСОВЫЙ.
Можешь ли ты сомнѣваться въ этомъ?
ЛИЛОВЫЙ.
Исполни же мою просьбу, мою послѣднюю просьбу; я прошу тебя,
дай мнѣ слово исполнить эту просьбу... именемъ нашей дружбы. Я
умоляю тебя...
ПЮСОВЫЙ (значительно).
Ты знаешь, что я готовъ за тебя и ьъ огонь и въ воду, за тебя
я готовъ терпѣть всѣ муки, переносить всѣ лишенія; говори, говори...
чего ты отъ мевя требуешь?
лиловый.
Дай мвѣ слово, что ты исполнишь мою просьбу, мою послѣднюю
просьбу...
ПЮСОВЫЙ.
Говори, говори
лиловый.
Ты согласенъ, не правда ли, согласенъ, Гаврюша? Ты исполнишь мою просьбу?
(Пюсовый, молча, крѣпко и значительно пожинаетъ ему руку. Онъ
видимо разстрогавъ.)
Голубчикъ, Гаврюша {ластится къ нему), пойдемъ завтракать вь
Троицкій трактиръ,... Я только съѣмъ одинъ разстегайчикъ, только
одинъ, больше одного ни за что; вотъ хоть ты самъ заставляй меня
съѣсть больше, не съѣмъ... ни за что ве съѣмъ... да и помилуй,
развѣ я врагъ себѣ, чтобы этакъ какъ нибудь наѣсться, обременить
желудокъ.
Digitized by Google
146                   СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. П.
ПЮСОВЫЙ (задумывается              послѣ нѣсколькихъ минутъ молчанія.)
Покажи языкъ.
(Лиловый, съ робостію, высовываетъ языкъ )
У! какъ дуренъ... просто никуда негодный языкъ, совсѣмъ бѣлый.
ЛИЛОВЫЙ.
Да это отъ папиросокъ, — право, отъ папиросокъ : я вотъ все утро
курилъ эти проклятыя папироски... Вѣдь только одинъ, я тебѣ сказалъ, что одинъ, больше одного я не съѣмъ, я тебѣ далъ слово... неужто
я захочу тебя обмануть?
(Лицо Пюсоваго выражаетъ борьбу     съ самямъ собой и          нерѣшительность )
ЛИЛОВЫЙ.
Чтб же? согласенъ?... скажи... согласенъ?
ПЮСОВЫЙ.
Я знаю, что я дѣлаю дурно, но такъ и быть... изъ любви къ
тебѣ... О я тоже слабъ, слабъ только въ отношеніи къ тебѣ... Я не
могу тебѣ ни въ чемъ отказать, и, зная это, ты пользуешься моей
слабостью. Это нехорошо!... Такъ и быть: идемъ!
ЛИЛОВЫЙ      (снова бросается въ объятія къ
П юсовому).
Другъ мой, другъ мой!..«Благодарю тебя...
(Схватываетъ шляпу и бѣжитъ гь дверямъ.)
ПЮСОВЫЙ (останавливая его).
Но только одинъ!
ЛИЛОВЫЙ.
Одинъ, одинъ, ни sa что больше...
ПЮСОВЫЙ.
То-то же, смотри!
ЛИЛОВЫЙ (кричатъ).
Одинъ, одинъ! (Они уходятъ.)
СЦВНД ВТОРАЯ.
Трактиръ.
ЛИЛОВЫЙ съ ПЮСОВЫМЪ (входятъ въ трактиръ).
(Половой вмъ кланяется съ особеннымъ уваженіемъ.)
ЛИЛОВЫЙ (потирая руки, обращается къ половому, съ сладкимъ выраженіемъ лица).
Здравствуй, Федотъ, здравствуй, голубчикъ... Ну чтб,* у васъ хороши сегодня разстегаи?
ПОЛОВОЙ.
Отмѣнные съ разстегаи...
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           147
ЛИЛОВЫЙ (взглядывая на Пюеоваго).
Принеси намъ одинъ... три, четыре... ну хоть пяточекъ разстегайчиковъ.
II ЮСОВЫЙ.
Чтб это ты, Ильюша, чтб съ тобой! Куда это столько! Ты съѣшь
одинъ, ну я одинъ, а остальные-то куда дѣть! (обращается кв половому) Вѣдь вотъ видишь ли. любезный, у нихъ (показывая па Лиловою)
желудокъ очень слабъ и нѣтъ никакого характера; мнѣ случалось видѣть непріятности, которыя онъ терпѣлъ за этотъ недостатокъ : сейчасъ боль подъ ложечкой или что нибудь въ этомъ родѣ. Надобно
тебѣ сказать, что я его очень люблю... я его очень люблю...
ПОЛОВОЙ.
Такъ-съ.
(Лиловый смотритъ на Пюеоваго пристальнымъ взглядомъ, въ которомъ выражается благодарность.)
ЛИЛОВЫЙ.
Да я не для себя, Гаврюша, ей Богу, не для себя, совсѣмъ не для
себя. Разумѣется, я больше одного разстегая не съѣмъ, я ужь тебѣ
сказалъ, что не съѣмъ; ну а можетъ быть ты съѣшь два или три... Это
я для тебя, — мнѣ зачѣмъ? (обращается кв половому). На всякій случай принеси пять... Ну останется, чтбжь такое...
ПОЛОВОЙ.
Слушаю-съ.
ЛИЛОВЫЙ (къ половому.
А скажи ты мнѣ, пожалуста, балыки-то хороши у васъ, сочные?
ПОЛОВОЙ.
Настоящій янтарь-съ.
ЛИЛОВЫЙ (облизываясь).
Гм!... (смотрите па Пюсоваю) А вѣдь они, «я думаю, ве вредны
для желудка?
ПЮСОВЫЙ.
Какъ можно не вредны! Чтб это ты... страшно вредны!... Вотъ
толкуй съ тобой... Смотри чего требуетъ — балыковъ! Балыкъ
вещь, конечно, хорошая; да для этого надобно имѣть и желудокъ хорошій... То-то и бѣда моя, что за тобой надо глаза и глаза... За
тобой надо ходить какъ за ребенкомъ; тебя нельзя ни на минуту
оставлять. Ты самъ свой злѣйшій врагъ. Представь себя на моемъ
мѣстѣ: у тебя есть другъ, человѣкъ съ разстроеннымъ желудкомъ;
несмотря на это, онъ ѣстъ, ѣстъ все жирное, вредное для желудка;
положеніе его дѣлается безвыходно : желудокъ его съ каждымъ днемъ
все хуже и хуже; помочь ты ему ве можешь; онъ замѣчаетъ troстраданіе, и ему становится еще тяжелѣе. Онъ начинаетъ задумые
ваться, потомъ сходитъ съ ума и кончаетъ самоубійствомъ... И ты
долженъ все это видѣть!
Digitized by VjOoqIc
1*8                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГІ.
ЛИЛОВЫЙ.
Что ва черныя мысли, Гаврюша! Я балыкъ велѣлъ принести не для
себя, — право, не для себя,... Это я для тебя. Почему же не съѣсть
тебѣ кусочекъ балычка? Для тебя это ничего, тебѣ это не вредно,
(о половому) Принеси намъ, голубчикъ, и балычка немного...
ПОЛОВОЙ.
Слушаю съ.
(Лмдояый подходитъ къ по.іпыому и что-то шепчетъ
ему. Половой опять іоворитъ:  слупыю-съл.  уходитъ.)
ПЮСОВЫЙ.
Какъ ты себя ведешь, просто смерть. Иэмучилъ ты меня.
ЛИЛОВЫЙ.
Да отчего же, Ильюша измучилъ! Ты ко мнѣ ныньче что то ужь
очень придираешься.
ПЮСОВЫЙ.
Во первыхъ, ты сказалъ, что съѣшь одинъ только разстегай, а вотъ
теперь и балыки и... Вотъ ты въ какія положенія ставишь своихъ
пріятелей... Во вторыхъ, шепчешься съ половымъ. Ну о чемъ ты
тамъ шептался съ пимъ?
ЛИЛОВЫЙ.
Да такъ, ни о чемъ...
ПЮСОВЫЙ.
Какъ ни о чемъ? знаю я тебя... Ужь вѣрно еще что нибудь заказалъ...
ЛИЛОВЫЙ.
Нѣтъ ничего, право; я только одну порцію поросенка велѣлъ
принести... Можетъ быть, ты съѣшь кусочекъ? Я-то ѣсгь ве стану,
я и смотрѣть-то на него не буду. Пропадай онъ совсѣмъ, поросенокъ!
ПЮСОВЫЙ.
Ну такъ и есть! Дослушай, Ильюша, я готовъ просить тебя со
слезами, выслушай ты меня.
ЛИЛОВЫЙ.
Говори* я слушаю...
ПЮСОВЫЙ.
Да слушаешь! конечно! Нѣтъ, ты меня не слушаешь; вотъ въ
томъ-то и горе, что ты меня не слушаешь! Пропащій ты человѣкъ!...
А вотъ я уйду.. Наѣдайся ты чего хочешь : и балыковъ, и поросенка...
ЛИЛОВЫЙ.
Что эго ты, Гаврюша! Полно, перестань! Да мнѣ безъ тебя и кусокъ въ горло не пойдетъ; мнѣ безъ тебя и на кушанье-то смотрѣть
противно; мнѣ и птичьяго молока, братецъ, безъ тебя не нужно...
ПЮСОВЫЙ (грустно).
Зачѣмъ я его такъ люблю? Гяв сторону, подходя ко рампл). Бѣдный Ильюша! Онъ мнѣ жалокъ. Онъ себя губитъ и не видитъ этого.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             149
За работу, Гаврила Аѳанасьевичъ, аа           работу!...     Спасайте вашего
друга, пока можно.
(Между тѣмъ Лвдовый долго в пристально смотритъ ня обгрызокъ
балыка, на тарндкѣ, которую половой еще не успѣлъ убрать, и вдругъ
сіватываетъ этотъ обгрызокъ и съѣдаетъ.)
Чтб это? чтб такое? Никакъ онъ съѣлъ кусокъ балыка! И такъ
нагло! при мнѣ! Это ужасно!... Нѣтъ, это ни на чтб похоже! Съ
этимъ человѣкомъ нельзя имѣть никакого дѣла. (Кв Лиловому Чтб
это ты сдѣлалъ, скажи ради Бога?
ЛИЛОВЫЙ.
Ахъ, Гаврюша, не говори этого! какъ вкусно!
ПЮСОВЫЙ.
Вкусно? ха, ха, ха! Вкусно! Человѣкъ стоитъ на краю бездны и
говоритъ, что вкусно!
ЛИЛОВЫЙ.
Гаврюша, ве говори этого.
ПЮСОВЫЙ.
Нр говори этого? А ты забылъ, чтб, я тебѣ сейчасъ сказалъ! Ты
забылъ, какая ожидаетъ тебя перспектива?
ЛИЛОВЫЙ.
Я только откусилъ чуть-чуть, ей Богу, а остальное бросилъ подъ
столъ. Стану ли я ѣсть чужіе обгрызки? Вотъ посмотри.
ПЮСОВЫЙ.
Да чтб ты мнѣ разсказываешь! я видѣлъ своими глазами, что ты
взялъ въ ротъ этотъ обгрызокъ...
ЛИЛОВЫЙ.
Нѣтъ, Гаврюша, сдѣлай милость, не говори ты этого               Ты меня
тимъ обижаешь. Посмотри, посмотри!...
ПЮСОВЫЙ
Не хочу я смотрѣть! не стоитъ смотрѣть! 4
ЛИЛОВЫЙ.
Послушай, ты не можешь такъ говорить* ты меня обижаешь
ЛИЛОВЫЙ.
А ты думаешь мнѣ легко смотрѣть на твое отвратительное поведеніе. Ты мнѣ вотъ гдѣ сѣлъ!... Ахъ что-то мнѣ пить захотѣлось...
Чего бы спросить такого? развѣ кружечку лампопо? (Уходите)
(Въ это время половой проноситъ шесть разстегаевъ и двѣ порціи
балыка, и ставитъ на столъ).
ЛИЛОВЫЙ (быстро)
А поросенка-то? Гдѣ же поросенокъ?
половой.
СеМчао-съ; всего вдругъ не захватить. (Уходите).
(Лиловый еъ жадностію бросается иа разстегаи, робко, одва ко же.
осматриваясь кругомъ, и мгновенно съѣдаетъ два разстегая и одну
Digitized by VjOOQle
150                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
порцію балыка. Пюсовый возвращается. Лиловый, ве успѣвъ дожевать балыка, проглатываетъ его съ усиліемъ  кашляетъ )
ПЮСОВЫЙ.
Чтб вто, брагъ? кажется, ты ужь хватилъ чегото?
лиловый.
Нѣтъ, Гаврюша? ничего, я и не нюхалъ даже (кашляетъ). Помилуй, какъ можно (кашляетъ). Вотъ это даже обидно... ты ужь сейчасъ и подозрѣваешь, ты ко мнѣ никакой довѣренности не имѣешь...
ПЮСОВЫЙ.
Да отчего же ты такъ закашлялся-то? какъ будто подавился чѣмъ...
ЛИЛОВЫЙ.
Нѣтъ, это такъ, просто кашель. Я сегодня сидѣлъ у себя да *орточка была открыта... можетъ быть надуло, простудился немножко.
ПЮСОВЫЙ.
Ой, что-то не такъ! Мнѣ, братецъ, все равно, я вѣдь это для тебя,
пойми ты, что для тебя. И нашель-то твой подозрительный. Это,
братецъ, желудочный кашель. Вотъ видишь ли ты, какъ у тебя желудокъ-то разстроенъ! Ужь полно ѣсть ли тебѣ разстегай-то?
ЛИЛОВЫЙ.
Одинъ-то, помилуй, отчего же!
ПЮСОВЫЙ.
Ну, Богъ съ тобой, одинъ то ужь куда ни шло!
(Лиловый беретъ къ себѣ на тарелку разстегай, обливаетъ его
бульономъ  ѣстъ.
ЛИЛОВЫЙ.
Чт&жь ты-то не кушаешь?
ПЮСОВЫЙ.
А водки-то шутъ и не принесъ. Надо велѣть принести водки
(Уходитъ),
(Половой въ отсутствіе его приноситъ двѣ порціи поросенка иа
разныхъ тарелкахъ. Лиловый съ замЬчательною быстротою съѣдаетъ
порцію поросенка, озираясь по прежнему и вздрагивапри малѣйшемъ
шелестѣ пли скрипѣ дверей, и отставляетъ тарелку на другой столъ.)
ПЮСОВЫЙ (входитъ).
Хватилъ рюмочку горькой. Славная водка (крехтитъ). Ну, теперь
можно и закусить (Принимается за балыкъ). Фу!! какой балыкъ въ
саномъ дѣлѣ! Такъ и таетъ во рту... Вѣдь можно, братецъ, съѣсть и
балыка, да все это съ умѣренностію, немного, чтобы не отяготить
желудка... Эй, половой!
ПОЛОВОЙ.
Чтб прикажете?
ПЮСОВЫЙ.
Принеси-ка, братецъ, еще балыка (къ Лилоеому). Я тебѣ дамъ отвѣдать маленькій кусочекъ, чуть-чуть, это невредно; ты, знаешь,
лососи только.
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМ«ТКН.                          151
лиловый.
Хорошо, хорошо, я только пососу.
ПЮСОВЫЙ (съѣдая три оставшіеся равстегая'.
Недурны в разстегаи! Вотъ это знаешь ккъ кому. Мнѣ, напримѣръ, разстегаи совсѣмъ не вредны. Мой желудокъ отлично перевариваетъ разстегаи. Это даже повѣрить трудно, какъ они благодѣтельно
даже, можно сказать, дѣйствуютъ на меня...
ЛИЛОВЫЙ.
Вѣдь и мнѣ то они не вредны совсѣмъ, и на меня-то они имѣютъ
такое же дѣйствіе... вотъ, напримѣръ, карась со сметаной, ну это другое дѣло: карась точно вредная вещь, да я и ни за какія тысячи не
стану есть карася, хоть озолоти меня! а разстегай — почему же не
съѣсть... Гаврюша! какъ ты думаешь, можно мнѣ съѣсть еще одинъ
разстегайчикъ, — только одинъ?
ПЮСОВЫЙ (малая рукой).
Такъ и быть. Не слѣдовало бы, ну да ужь... Боже мой, какъ я непростительно слабъ къ тебѣ, непростительно... Вотъ хоть по настоящему ты и глупость дѣлаешь, вотъ хоть ты хочешь и другой разстегайчикъ съѣсть, а я самъ не знаю отчего, я тебя, кажется, еще
даже больше люблю, чѣмъ прежде, гораздо больше... Ну, поцалуемся
(Цалуются). Эй, половой!... принеси-ка еще разстегаевъ...
(Лиловый и Пюсовый оба страшво наѣдаются и уходятъ. Деньги
do счету платитъ Лиловый.)
ПОЛОВОЙ (провожая ихъ глазами).
Какіе смѣшные господа! Вишь толкуютъ... того, говорятъ, нельзя,
то, говорятъ, вредно, а накушались такъ, хоть бы и нашему брату
мужику, такъ ито въ пору. Десять разстегаевъ однихъ, окромя балыка
и поросенка. Забавники, ей Богу, забавники!
Не правда л сколько художественности въ моихъ «Разстегаяхъ*,
сколько въ нихъ искренности и натуры? Боже ной, сколько искренности! чтб передъ этимъ драматическимъ и психологическимъ этюдомъ драматическія сцены господина Гоголя? Я не знаю, какъ вы,
мои читатели и критики, а я нахожу, что я уже шагнулъ далѣе
автора «Мертвыхъ душъ». Если мой талантъ и не такъ художественъ,
какъ талантъ г. Гоголя, то онъ несравненно искреннѣе, а искренность въ своемъ родѣ стоитъ художественности.
Кстати о художественности и искренности. Перейдемъ къ 8 Л?
 Москвитянина» Съ тѣхъ поръ, какъ я постигъ, чтб такое художественность и искренность, моимъ любимымъ чтеніемъ сдѣлался
 Москвитянинъ»; я даже ѣду въ Москву нарочно для того, чтобы
окончательно проникнуться идеею художественности и искренности...
Такъ вотъ въ8Л? «Москвитянина» Фаворитъ мой Эрастъ Благонравовъ
Digitized by VjOoqIc
158                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД» ГІ.
жалуется въ письмѣ къ редактору  Москвитянина», что въ его остро*
умной статейкѣ много опечатокъ. что эта статейка доставила ему
очень мною враювь... Какое заблужденіе!... Но крайней мѣрѣ въ Петербургѣ всѣмъ читающимъ «Москвитянинъ* она понравилась: я ее
рекомендовалъ въ особенности моимъ литературнымъ друзьямъ; она
возбудила большой и самый пріятный, самый добродушный смѣхъ
и не доставила ни одного врага ея остроумному автору.
Враги — это idée fixe г. Эраста Благонравова. Онъ говоритъ:
 не будь этихъ опечатокъ, имъ (моимъ врагамъ) не чѣмв бы было ве
меня бросать.и
И знаете ли, отчего опечатки въ статейкѣ г. Благонравова? Онъ
самъ виноватъ въ этомъ. Онъ, по его собственному признанію, не
держалъ второй корректуры... Онъ шелъ въ типографію, да на дорогѣ влюбился и воротился домой... Вотъ чтб значитъ быть мечтателемъ и идеалистомъ!
Какъ человѣкъ, увѣренный въ томъ, что его личность должна
непремѣнно интересовать читателей  Москвитянина», г. Эрастъ Благонравовъ сообщаетъ имъ между прочимъ, что онъ искренній друю
Горація (это, впрочемъ, не совсѣмъ остроумно), и что онъ ни въ
карты, ни въ бильярдъ не играетъ, а предпочитаетъ въ свободное
время писать стихи, хоть и плохіе, даже считаетъ полезнѣе мечтать
чѣмъ играть ве помянутыя иіры- Напрасно! играть въ бильярдъ по
крайней мѣрѣ полезно для здоровья, а препровождать время въ
праздныхъ мечтахъ или заниматься сочиненіемъ плохихъ стиховъ — 
это и въ гигіеническомъ отношеніи, я думаю, не совсѣмъ полезно.
Вслѣдъ за письмомъ г. Эраста Благонравова напечатано другое посланіе,
отъ неизвѣстнаго, также къ редактору «Москвитянина», слѣдующаго
содержанія :
«М. Г! Узналъ я отъ Михаила Васильевича (кто это Михаилъ
«Васильевичъ?), что у васъ въ Москвитянинѣ напечатана статья подъ
 названіемъ: Соно, по случаю одной комедіи. Я прочелъ эту-----«статью. и мнѣ сей часъ же пришло въ голову, что вѣрно всѣ по«думаютъ, что эту статью написалъ я. И дѣйствительно: всѣ теперь
 думаютъ, что эту статью написалъ я. Но ей-Богу, эту статью не я
 написалъ, а написалъ ее, должно быть, кто нибудь другой, который
'Инѣ даже совсѣмъ и не родня
 Сдѣлайте милость, возьмите на себя трудъ объявить всѣмъ, что
 эту статью написалъ не я. Кто бы увасъ ни спросилъ о томъ, кто
 написалъ эту статью, — говорите, что не я — такъ таки и скажите:
 это, молъ, не онъ — это другой.
      До свиданья. Остаюсь готовый къ вашимъ услугамъ.»
Чтб же это такое? Неужели и это остроуміе? Нѣтъ, это просто
ни на что не похоже, право ни на что не похоже, такъ-таки просто
ни на что не похоже! Кто бы у меня ни спросилъ объ этомъ письмѣ,
а такъ-таки и скажу* это молъ ни ва что не похоже...
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           153
ч
Замѣчательны въ 8 Ж -Москвитянина- еще слѣдующія слова, по
поводу того же -Сва. Они принадлежатъ г Погодину.
«По нѣсколькимъ примѣрамъ, которые попались мнѣ на глаза, при
просматриваніи Сна, я заключилъ, что вся статья составлена или отдѣльныя* черте, принадлежащиае разными лицамв и возведеяяылс* въ
такую степень гиперболы, которая никого уже оскорбить не можетъ,
а между тѣмв статья забавна, и я отдалъ ее въ типографію, «ничто
же сумняся», и проч.
И прекрасно сдѣлали, что отдали эту статейку въ типографію.
 Москвитянинъ» до сихъ поръ имѣлъ характеръ слишкомъ серьёзный,
несмотря на то, что въ его афористической учености было иного забавнаго; недоставало только остроумія, возведеннаго въ такую степень
гиперболы, которая никого уже оскорбить не можетъ...
Въ комъ же могла возбудить неудовольствіе эта невинная шутка,
возведенная въ такую степень гиперболы, если она не возбудила неудовольствія даже въ самой редакціи, которая, по собственному сознанію,
узнала въ ней нѣкоторыя свои черты? Все это рѣшить трудно.
Въ той же статейкѣ, изъ который я сейчасъ привелъ нѣсколько
словъ, недуренъ въ своемъ родѣ слѣдующій анекдотъ :
 Одно почтенное семейство пресвитеріанскаго почти пуританизма
просило автора объ учителѣ русскаго языка, для дочери семнадцати
лѣтней дѣвицы, очень милой. Я — говоритъ онъ — разумѣется выбрал ъ
самаго надежнаю студента. Студентъ ходилъ учить года полтора и никогда даже не поднималъ глазъ на ученицу. Случилось однажды написать ей заданное письмо... Студентъ начинаетъ поправлять: «да что
вы это пишете?* сказалъ онъ съ досадою, «я пошла, я гуляла, я
читала? надо написать: я пошелъ, я гулялъ, я читалъ... Ахъ извините, воскіикнулъ онъ, взглянувъ на ученицу, вѣдь вы женскаю рода!»
Это очень забавно; но еще забавнѣе слѣдующее :
 Ва святой недѣлѣ попался мнѣ «Альманахъ въ пользу Александрннскаго Пріюта», изданный заслуженнымъ литераторомъ нашимъ H. В.
Сушковымъ... На Раутѣ первое и лучшее мѣсто занимаютъ наши дамы
писательницы: А. П. Глинка, А. II. Арсеньева, Е. И. Вельтманъ, В.
Н. Головина, K. К. Павлова, П. М. Бакунина, Ю. В. Жадовская, Е.
В. Туръ, графиня Е. П. Ростопчина!... Всѣ наши знаменитости,
извѣстности, прелести, красоты, любезности! По какъ попался между
ними Мизогинъ (комедія г. Сушкова)? Тамъ, гдѣ все преклоняется,
уничтожается, падаете предъ дамами, и какими дамами, — могъ ли
явиться ихъ ненавистникъ? это варварство, скиѳство, вандальство,
тьмутараканство!» и проч.
Такія тьмутараканскія любезности должны показаться, я думаю,
очень оригинальными извѣстностямъ, прелестямъ, красотамъ и любезностямъ, участвовавшимъ въ Альманахѣ г. Сушкова.
Къ удивленію, въ 8 Л? «Москвитянина- нѣтъ ни одного стихотворенія; но зато въ немъ есть историческій отрывокъ Мономахв,
Digitized by VjOoqIc
154                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
*
написанный тѣмъ обрывистымъ языкомъ, которымъ умѣетъ писать
только г. Погодинъ.
Онъ же увѣдомляетъ насъ, между прочимъ, что г. Коссовичъ,
отправившійся въ Англію, нашелъ такъ въ Британскомъ музеѣ списокъ Несторовой лѣтописи, очень древней... О, еслибъ продолженіе
это — говоритъ авторъ — было обширнѣе тѣхъ, кои дошли до насъ,
въ сокращенныхъ спискахъ Ипатьевскомъ и Даврентьевскомъ!... Если
окажется, что нибудь важное, motda прощай Москвитянинъ!*
Страсть ученаго рѣшительно пересиливаетъ въ г. Погодинѣ обязанности журналиста. Рвеніе къ наукѣ, конечно, похвально; но зато
такое равнодушіе въ журналистѣ къ своему дѣлу не совсѣмъ утѣшительно для читателей его журнала.. въ томъ числѣ и для меня,
который всегда съ особеннымъ удовольствіемъ читаетъ его журнальныя
замѣтки, историческіе отрывки, афоризмы и преимущественно путешествія...
Петербургскіе журналы за май мѣсяцъ, т. е. тѣ журналы, которые издаются аккуратно: «Отечественныя Записки» и «Библіотека
для Чтенія», составлены большею частію изъ продолженій; но въ «Библіотекѣ» нельзя не замѣтить статьи: Амальфи и Пиза. Записки туриста, t. В. Яковлева.
Г. Яковлевъ принадлежитъ къ самымъ талантливымъ и умнымъ туристамъ, въ этомъ я совершенно согласенъ съ моимъ покойнымъ другомъ «Иногороднымъ Подписчикомъ»... Даже — послѣ превосходныхъ
Писемъ объ Испаніи г. Боткина, которыя, по свидѣтельству людей коротко знакомыхъ съ этою страною, занимаютъ первое мѣсто въ ряду
сочиненій, писанныхъ объ Испаніи на европейскихъ языкахъ, — записки
г. Яковлева должны обратить на себя вниманіе, потому что онѣ принадлежатъ къ лучшимъ путешествіямъ въ русской литературѣ. Разсказъ его живъ, увлекателенъ и отличается необыкновенною картинностію. Г. Яковлевъ по преимуществу пеизажистъ; онъ рисуетъ пейзажи самою тонкою акварельною кистію. Его «Записки» въ своемъ родѣ
также хороши, также мастерки набросаны, какъ акварельные рисун
ки итальянскихъ видовъ г. Воробьева-младшаго, которыми я еще недавно любовался. Въ «Запискахъ» г. Яковлева несравненно болѣе поэзіи,
чѣмъ въ греческихъ и другихъ стихахъ нашихъ современныхъ такъ
называемыхъ поэтовъ. Къ тому же г. Яковлевъ не имѣетъ ни малѣйшей претензіи на художественность, а это большое достоинство Онъ
не усиливается творить, и потому его «Записки», по крайней мѣрѣ для
меня, читаются несравненно легче даже иныхъ такъ называемыхъ
художественныхъ произведеній...
Въ  Отечественныхъ Запискахъ» помѣщенъ очень дѣльный разборъ московскаго Сборника Комета; но такъ какъ я имѣю слабость
во всемъ замѣчать и отыскивать по преимуществу смѣшное, потому
что я отъ природы очень веселаго характера, то не могу не указать на слѣдующую Фразу въ этомъ разборѣ. Разсказывая содержаніе комедіи г жи Туръ, критикъ говоритъ, что героиня комедіи «не
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                    155
прочь бы соединить свою судьбу съ другимъ сердцемъ, ей искренно
преданнымъ, но нѣкоторое времл не можетъ ею отличить между мотыльками, безъ устали порхающими около нел...*
... Мотыльки, безъ устали порхающіе! Это напоминаетъ золотыя
идиллическія времена, когда свирѣпствовали въ воображеній поэтовъ
Меналки, Титиры и Дэфнисы, и когда эти коварные мотыльки въ
легкихъ одеждахъ порхали около своихъ Хлой, Филлидъ и тому подобныхъ. А мы-то въ нашихъ черныхъ, суконныхъ Фракахъ, въ пальто
и шубахъ, — неужели мы похожи на мотыльковъ? Я нарочно выписалъ эту Фразу изъ разбора Кометы, иотому что въ этой прекрасной
и, какъ я уже замѣтилъ, дѣльной статьѣ она особенно какъ-то рѣзко
бросается въ глаза своею сахарною сантиментальностію.
Въ «5 Æ Отечественныхъ Записокъ» еще — я не могу скрыть этого — непріятно подѣйствовали на меня стихи г. Гр. Данилевскаго.
Какъ можно въ такомъ серьёзномъ и дѣльномъ журналѣ помѣщать не
шутя такого рода стихотворенія? Будь оно въ какомъ нибудь другомъ
журналѣ, я, можетъ быть, и не замѣтилъ бы его; а въ «Отечественныхъ
Запискахъ» — какъ это можно!.. Неужели редакція находитъ, напримѣръ, что нибудь поэтическое въ этихъ строчкахъ :
Межь легкихъ тучь едва мерцаютъ звѣзды,
Прохладный воздухъ пахнетъ жирухой,
Сухими листьями, корой, грибами
И ландышемъ и липой н дозой..
Глухой оврагъ, разорванный потокомъ,
Огромный пень, мохнатый и сухой,
Какъ балаклейскій жидъ, который вѣчно
Свднгь подъ хатою, въ усахъ, въ ермолкѣ,
На корточкахъ, сь иголкою въ рукахъ.
«Съ изсохшимъ черепомъ ва длинной шеѣ
И съ перевитой шолкомъ бородой...
Неужели редакція находитъ что нибудь хорошее въ этомъ, напримѣръ, изображеніи героя сказки казака, который
... какъ всѣ степные овne пасы
Лѣнивый, чахлый, обгорѣлый, злой,
Свирѣпый, какъ голодная волчица,
И дикій, какъ степной, привольной копь...
бродитъ съ кудлатою собакой?
Если же редакціи  Отечественныхъ Записокъ * въ самомъ дѣлѣ
нравятся подобныя стихотворенія, то я могу доставлять ей съ большимъ удовольствіемъ на каждую книжку по нѣсколъку такихъ, нисколько не хуже, особенно если за нихъ выдается приличное денежное
вознагражденіе. Но быть ве можетъ! Со стороны Редакціи «Отечественныхъ Записокъ» это просто мистификація: редакція, десять лѣтъ
тому назадъ печатавшая стихотворенія Дермовтова, напечатала въ 1851
г. стихотвореніе Глинчанскій лѣсъ, можетъ быть, нарочно, чтобы рѣзче
156                  СОВРЕМЕННИКЪ     — ОТД. VI.
показать, что въ настоящую минуту нѣтъ истинной поэзіи. а только
одно бездарное стихотворство, напыщенное претензіями.
Въ ту минуту, какъ я дописывалъ эти строки: бездарное стихотворство, напыщенное претензіями, ва меня пахнуло теплымъ, лѣтнимъ воздухомъ и запахомъ только что распустившейся въ Петербургѣ черемухи Вотъ настоящая поэзія! Нѣтъ! я не могу читать теперь никакихъ
журналовъ и книгъ, какимъ бы. умомъ и ученостію ни отличались
они... Я хочу читать одну книгу — * кншу природы.,.. Для насъ, настоящихъ поэтовъ, книга эта всегда открыта, мы чувствуемъ травъ
прозябанье и разговариваемъ се морскими волнами, — это вамъ ни почемъ...
Можно ли въ самомъ дѣлѣ оставаться въ Петербургѣ?... Нѣтъ!
Мнѣ душно здѣсь : я въ лѣсъ хочу!..
Здѣсь
... люди въ кучахъ, за оградой
Не дышатъ утренней прохладой.
Нк -вѣшнимъ запахомъ луговъ...
Въ лѣсъ! — въ поля!!! Поэзія тамъ, а не въ журналахъ. Она
Подъ тѣнью черемухи млечной
И златомъ блестящихъ акацій...
И я тотчасъ же бросилъ журналы и книги и поѣхалъ въ Почтамтъ взять себѣ мѣсто въ почтовой каретѣ. Мѣсто взято! На дняхъ
я выѣзжаю изъ Петербурга. На время, впрочемъ, я остановлюсь въ
Москвѣ, для того, чтобы, какъ я уже сказалъ, окончательно проникнуться теоріею художественности и искренности, и оттуда буду писать въ редакцію  Современника».
