'Ч-                          ЧОТЦМВ вдмыннжи
, иі.. ДѴ??0іЧ? чАЪ оцарапа й не знаетъ,занимательной, исторіи.тѣхъ
брильянтовъі>, которыми обладаютъ пѣкотоцьіе * гоДрдродѣнмостд ятой ир’ЦНи баЭДРЭДРУІр
воображеніе; что до насъ касается, мы не менѣедваіаемъдругіе
-HHMWW «укромнѣе,я попроще, этих,ъ, скрывающихся вьвѴ
.дрдЯ'ь,МиЛ№рй-,иравда, что.въ нрхъ нѣтъ ни блеску, пн нройРНЯб. ОйРвЬъ, ато оіщ (це заимствуютъ ÿ рѣдкости вымышленной цѣны, но обязаны своею существенною цѣнностью
вставной пользѣ, которую приносятъ, и радону, изобилію своему.
оРчЯііЯРезна.чныдмртать; И9 //Теціе лучше’они доставляиІ«Р.?й8«ЭДНЯе                       какъ въ хижинѣ бѣднаго, такъ п въ
палатахъ богача, и силздоосвуютзуспѣхъ
Digiti;. Ьу       DOQle
192               г соНвмвнйпкъ. — * otA.
елейныхъ художествъ, — однимъ словомъ, способствуютъ ходу просвѣщенія:                                                             1
Только въ царствованіе Эдуарда I каменныя уголь въ иерямй
разѣ былъ ввезенъ въ Ловдонъ и вошелъ въ употребленіе tm
горючее вещество, къ большему неудовольствію гражданъ. Вотъ
‘ нетбрія важнаго' событія, которое немногіе историки удостоили
своимъ описаніемъ.
Въ началѣ XIV*. столѣтія выслали изъ НьюкесТла въ Лондонъ
'Первыя глыбы каменнаго угля, единственно съ тоі цѣлью, чтобъ
сдѣлать опытъ надъ Кузницами, пивоварнями и двумя или тремя
ремеслами, которымъ горючее вещество было необходимо; другого
предмета не было въ виду. И потому изъ небольшого числа трубъ
началъ подниматься страшный черный дымъ.
Тотчасъ же весь Лондонъ возсталъ какъ одно, нераздѣльное существо, и громкими воплями огласился воздухъ.                         1
Въ 1316 году Парламентъ подалъ просьбу королю, говори, что
если надобно дорожить въ саду своемъ прелестью свѣжаго воѣяуЖі,
пользоваться пріятностью чистоты лица и бѣлья и предостерегать
себя отъ угара, то онъ, то есть Парламентъ, проситъ совершенно
запретить употребленіе этого новаго зловреднаго горючаго вещества,
называемаго «каменнымъ углемъ».                           *
 НемедЛеМо было предписано всѣмъ я каждому же употреблять
Столь зловреднаго горючаго вещества.. л*м
А какъ кузнецы а пивовары, кѣ которымъ прпсоедякйлнСь Мнбгіе другіе ремесленники, находили большую выгоду въ употребленія
каменнаго угля, то они составили совѣтъ н рѣшили, несмотря на
предписаніе, употреблять уголь. Но они забыли о злосчастномъ
дымѣ, причинившемъ такую суматоху, или, можетъ быть, въ нроетясердечіи своемъ не думали въ то время, что онъ выдастъ ихъ еще
разъ.
Между тѣмъ, какъ только началъ показываться предятеММмй,
густой дымъ, разстилаясь по крышамъ, его тотчасъ же зажѣтмЛг/к
многочисленная*0303, испуская новые вопли негодованія, побМйла
жаловаться въ Парламентъ.                                       - * "
Парламентъ снова подалъ просьбу. Приказано было всѣіъ' Кузнецовъ и пивоваровъ, осмѣливающихся жечь каменный уголь, обляг
жить сильною пенею и сверхъ того разломать и совершенно уничтожить ихъ горны я печи.
Такъ въ самомъ дѣлѣ и случилось.
Но строгія мѣры не имѣли успѣха. Уголь далъ такую огрожяуЬ
выгоду тѣмъ, которые его употребляли,что, разъ попрОбойамъ, они
рѣшились m употреблять другого топлива.                            ь
Digitized by VrOOQle
ЧДРЦЫК БРВЛЬЯЦТЫ<                           193
। И потому скоро увидѣли еще бблынее число трубъ, извергаю*
щкхъ черные клубы дыма. Печи понравлялц по мѣрѣ того, какъ ихъ
ломали, все оставалось, какъ съ той, такъ  съ другой стороцы, do
прежнему.
Слѣдовало наконецъ покоряться очевидности. и признать, что
никто не угорѣлъ, не закоптѣлъ, не потерпѣлъ никакого вреда отъ
угля. Была доказана вся выгода угля, въ сравненіи съ которою ко*
мотъ в дымъ были незначащими непріятностями. И потому можно
было надѣяться, что употребленіе топлива этого не замедлитъ сдѣлаться почти всеобщимъ, безъ дальнихъ жалобъ и преній.
Однакожъ, вмѣсто того,чтобъ способствовать всѣми возможными
средствами къ введенію въ употребленіе каменнаго угля въ столицѣ,
долго еще старались посредствомъ правъ, налоговъ и пошлинъ пре
вятствовать развитію коммерческихъ сношеній между Лондономъ м.
Ньюкестлемъ.
 Вегъ какимъ образомъ новое топливо. — произведеніе руды, иред*
мицвяакное сдѣлаться чернымъ брильянтомъ Англія, должно было
бороться въ продолженіи нѣсколькихъ, десятковъ лѣтъ съ препдтопіями»
Чтобъ ввезти въ Лондонъ грузъ каменнаго угля, надо было
имѣть прежде на то позволеніе лорда-мера. Какъ добывалось позво*
лешіе ото?, легко можно догадаться, котя покрывало мрака оставляетъ
носъ въ яевѣдѣніи на счетъ количества дани, приносимой за позволеніе. /Лйздоржемялеа позволено было мѣрять н вѣсить уголь, иди
если они хотѣли, могли посылать за себя уполномоченнаго; за труды
свои они брали съ бочки по осьми стерлинговъ. Право это было
утверждено за ними хартіею 1613 года: оно приммло городу около
вятидесятитысячь Фунтовъ стерлинговъ.
в *Тявая система продолжалась много *лѣтъ въ разныхъ видахъ.
Наконецъ, въ царствованіе Карла 1, уголь вошелъ во всеобщее употребленіе*
Только въ 1830 году, не ранѣе,были уничтожены самыя тяжкія
подати, препятствовавшія распространенію угля. ’
Благопріятствуемая развитіемъ паровъ, торговля углемъ приняли нгж наше время полетъ, совершенно противоположный медленному
ходу ея въ прошедшихъ столѣтіяхъ.
Изъ этого не слѣдуетъ заключать, однако, чтобъ числа милліонеровъ, обладателей черныхъ брильянтовъ, было многочисленно, или
чтобъ легко было составить себѣ состояніе по этой отросли аромы-.
шлеиности./ Добываніе угольныхъ копей довольно опасная спекуляція. Это. рисковое дѣло. Копанье земли. очепъ дорого; взрывы
наводненія такъ опасны, что безпрестанно угрожаютъ смертью раDigitized by LooQle
СОВРійПЙПНкЪ.    д¥дѵ ri.
битнМШйЪ  вредятъ1 работамъ; зато ннпѣай' строковая конторй5 не
іОЧсТъ НзятЬ на свбю ошѣтетвеннъсть этб* собственности a нреДіР
ІрНвПТь отЪ*рИ83брёнія ея'владѣльцевъ. Правда / что главные или-*
дѣльцы угольныхъ копей Тайна, Вира в нѣкоторыхъ другихъ округовъ, пользуются чѣмъ-то въ родѣ монополіи; но* не нел-Йдствіе
этой монополіи квйенны# уголь продветея въ Лондонѣ почти пГ|НЯв'
дороже той цѣны, которую берутъ* у жерла копей. Настоящуіо причину Факта этого надо отнести къ издержкамъ транспорта, котюры*
часто равняется, а иногда и превышаетъ настоящую цѣну предмета?
къ потерѣ, происходящей отъ протЬванья; къ ездержігамъ іл пн
Сруяку, на п'лату сторожамъ,служителямъ,носйлвщнммъ къ вдержкамъ на другіе предметы, какъ-то: тонкія; лошади, мѣшки-я т.*д.~
не можетъ быть* большой вытоды ін потому, что кредиты бываютъ
слишкомъ продолжительны, а илэтеисв пеануратенъ; невглгодьг рФ><
месла этого происходятъ тоже отъ слишкомъ большакъ >ныгохѣ
кОТСрыйН пользуются’ агентш «яоппвссіопрып(я№дву«нммАціе
МвЛ нпнанймъшрлі|4, імреутмцаи» уаяемю, маму тѣмъ; евлвімрями
ду'скЯПтЬ/ ели нечто мное, кикъ маклера, шамѣющіе крутимъ'
коммерческихъ фондовъ, кромѣ списка векселей и мѣдной доски умри»
битой къ'двертгв),' в наконецъ отъ ялчновЛ лпочнинеаъ-рмнійЬпъ
степеней1.         *...      
Но какъ бы ни было, а торговля1 каменнымъ*углемъ процмѣн
таетъ; такъ что ей надо было* посвятить новое амніе-н» «жмвцѣ
Ойб вобвышаетея подлѣ таможни н вазываетеи РынкомътыНУгвіяв-»
Пой Биржей. Биржа эта есть одно изъ красввѣйммигь знаній Лом»
дона.                                                  । *                         *.»
Середа — торговый день:                                                     ( -і,
Вы всходите по лѣстницѣ въ полукруглыя сѣнв в вкднве.себвнаі
pèf-де-нюсеѣ какой-то бапВнв, стѣны которой покрыты яммѣбйой
лѣстницей, подымающейся вянтймъ. Подымаете вверхъ голову. М
сквозь заввтокъ баллюстрадъ, на самомъ потолкѣ башни, івиДмтв
картину, написанную масланыѣи. красками à іа Рубенсъ (но имѣющую, впрочемъ,* мало сходства еъ произведеніями этого великаго
художника), — картину,’ которая представляетъ даму, держащуаР въ
рукахъ рогъ ваобяіія j полный ве услана, но чудеснѣйшими амжв'
ма Италіи и востока; эти плоды какъ будто такъ и падаютъ нимъ
ва голову; театральную богиню изобилія сопровождаютъ зайры
май по крайней мѣрѣ мальчики, съ надутыми щеками, которыѳ*летаютъ a рѣзвятся около нея.
- * Войдя изъ еѣаей въ танъ называемый рывокъ, вы йходмгажЪі
огромной круглой залѣ., сънваркстнвіѵъ дубовітмъ половъ,<Фигуры
котораго,впадаютъ въ,двѣ'тѣни : темную*и свѣтлую и такъ ооедюи
Digitized by VrOOQle
ЧМРЖЫВ БИММНТИ1                           СЮ
нпы личиду'оовпю, чтй ооопвляютаі чпмо въ рожѣ мшмкМ'; а
дмшгшёкоецы вхъ, соединяясь въ одйу точку, впадаютъ въ общій*
ц«ффш,гггѣ представленъ якорь огромнаго размѣра. Три ряда, о динъ
выше, другого, чугунныхъ галлерей обхватываютъ ату залу, вевѣщеммую багьшамъстекляннымъ куполовъ; центръ котораго осотавдеаъпвдъ стеколъ* оранжеваго цеѣтаі Въ рё-де-шоссё не въ дальмни равстожніи другъ отъ друга стоятъ длинныя конторки изъ дубоваго выполированнаго дерева; въ никъ вдѣланы черниляцы для.
большаго удобства продавцевъ в паку нагелей. 11а щитахъ нобольщого размѣра изображенъ гербъ города; и щиты эти составляютъ
простое украшеніе, баллюстрады трехъ галлереи, откуда часто снѣцфзамхгся н выглядываютъ хорошенькія головки дамъ, которым ъ
дюбрнітно посмотрѣть на темныя, непонятныя для нихъ сношенія,
щдецевъ, торгующихъ. черными брильянтами и собирающихся въ
pfoffniuoccé залы.
* ѢпрочНѢ, убранство вЗлы ‘не огрёйичивзетея Рербмм города,
ггрелѴСТьхУ дамъ, которыя удостоШаклъ ее1 своимъ вгосѣщяЦІЫъ; Кругомъ валы, подъ галлерея НЯ, находятся особенныя Ковг уѣлуб*леиія; перегородки, отдѣляющія это повторы, раЭри(MUMh ТОблѣВтЯчтокимн рисунками, Зркія Кратки моѣорыдъ, отдѣ*
лёяёъ dà сѣѢ+лЪМъ грантѣ, придаютъ балѣ правдМчиый, совершенно континентальный видъ, который гораздо бы лучше*шелъ иъ*емкой нибудь кофѳйнойиъ Парижѣ, чѣмъ къ гольной биржѣ въ Лондонѣ. Тутъ вы видите Бдительность, въ видѣ дамы, въ длинномъ
платьѣ, съ совою у ногъ ея; рѣку Севернъ, въ видѣ Паядъ и Дофина — маленькое поэтическое отступленіе; далѣе — Милосердіе, держащее на рукахъ пару дѣтей, а внизу Темву, сидящую въ тростникахъ. Па другой стѣнѣ видна рѣка Эванъ (Avon) и Постоянство, въ,
видѣ* улитки, лежащей у ногъ черноволосой и черноглазой дммбі.
Трентъ (Trent) и Таинъ (Tune) тоже Фигурируютъ въ этой галлереѣ англійскихъ рѣкъ.
сли мы вернемся на крыльцо, чтобъ взойти оттуда въ первую
галлерею, то увидимъ, что стѣны ея разрисованы въ одинаковомъ
стилѣ съ pé-де-шоссё; только сюжеты, кажется, большею частью
иѣбТЗбванЫ иЗъ сценъ ЗьМѣлываньЛ иамгііШго угля, алИ мореодгвОѢ Кораблями,* изгруженными этимъ топливомъ. Важность,
строгость и глубокомысліе предметовъ этихъ смягчаются Фантаёти*
чееммм» рамамм,/ТОЖв'Маривовацными на стѣнѣ и представлющиММ различныя Фигуры женщинъ и звѣрей > цвѣты, плоды и такъ
далѣе... Эта галлерея, какъ и всѣ остальныя, построена вся изъ
чугуна.
Digitized by VrOOQle
И№                    совркминимъ.   — отд.: п.
Въ полукружіи, оосѵавляющемъ входъ во зторую галлерею,
одной стороны изображенъ Ньюкестль (Newcastle), съ желѣзнымъ
мостомъ своимъ, соединеннымъ съ желѣзною дорогою, а внизу и рисуется старый, каменный мостъ города. Тѣни картавы этой, темныя и закоптѣлыя, прекрасно передаютъ общій видъ этихъ мѣстъ.
Съ другой стороны видѣнъ Дургамъ, съ соборомъ своимъ, подымающимся идъ кущи деревъ: вотъ еще картина, полная истины*
На стѣнахъ галлереи главными сюжетами служатъ рудокопы, навммающіеся различными работами ремесла своего.
Верхняя галлерея представляетъ два вида, Чнльса (Shields) 
Сандерленда (Sunderland). Чильсъ освѣщенъ луною, которая отражается въ рѣкѣ, запруженной угольными судами; небо гряово ей
няго, а облака — дымнаго цвѣта. Сувдерлевдъ изображенъ съ желѣй»
нымъ мостомъ своимъ, стоящимъ на одпоЫі» сводѣ г подъ который
угольныя барки проходятъ не опуская мачтъ своМъ. ТутъЫнт
цечшш эффектъ. Сундерлендъ освѣщенъ Факелами, краоноваы*
свѣтъ которыхъ падаетъ ва вагоны, которые привозятъ (аамодный
уголъ съ копей къ мѣсту сгрузки. Стѣны тоже разрисованы; онѣ
изображаютъ сучья и корни тѣхъ допотопныхъ деревъ и растеній*
которыя впослѣдствіи служили основаніемъ-къ происхожденью уедмьг
ныжъ копія. Предметы эти перемѣшаны оъ утварью и инструментами рудокоповъ
'   Третья галлерея увѣнчана большимъ стекляннымъ куполомъ.
..Пробѣгая галлереи, нельзя не замѣтить довольно значительнаго
Факта: большая часть описанныхъ нами выше конторъ, которыя
соединяютъ въ себѣ, впрочемъ, всѣ желаемыя условія удобства
частоты и спокойствія, аще не заняты. Никто не нанимаемъ ихъ»
Въ рё-де-шоссе тоже самое: тамъ не занята даже и четвертая
часть конторъ. Причина этого чуда въ такомъ містѣ, гдѣ нахидмъ;
ся центръ огромной торговли каменнаго угля въ Англіи, происходитъ отъ неумѣренности цѣнъ, требуемыхъ за наемъ.
Вотъ, какимъ образомъ возростаютъ издержки заведенія, KôTopoe
ужь и безъ того стоило такъ много денегъ.
По нѣсколькимъ цьіФрамъ насчетъ каменно-угольнаго промысла
вообще можно будетъ судить о важности дѣлъ, происходящихъ да
угольной биржѣ»
Вотъ, во первыхъ, каковъ былъ, въ’1845 году продуктъ жгучаго минеральнаго вещества тѣхъ странъ, гдѣ Этотѣ родъ выдѣдм
получилъ наибблыпее развитіе.                                      1
Digitized by VrOOQle
 чмиіыв дпаимявпа.*.                                              М9
Р ВыАяий...     .ІМЮФЛКЮ бочекъ,...,>
J*,r«- Белнй* ►...          4,960,077        — ,п
3° — % Соеднненныхъ-Штатахъ                        4,400,000        — ..
— Франціи...     4,141,617        — 
5’ — Пруссіи...      3,500,000        — 
6е — Австріи...         700,000        —       ().''
Замѣтимъ мимоходомъ, что Соединенные-Штаты, которые стоятъ ндѣсь только въ третьемъ разрядѣ, обладаютъ вамеино-угольвою
поверхностью въ 133000 квадратныхъ миль., то есть въ четырнадцпъ.равъ больше. Анслім, которая ее доводитъ до 9,000 миль.
Англія обладаетъ удивительнымъ удобствомъ  достигать моремъ
до лучшихъ опокъ угольныхъ копей,до копен Шотландія н> Валлиса, — и въ зтомгь отношенія стоитъ въ благопріятнѣйшихъ уоиог
видъ, чѣмъ континентальныя страны, провзводяни*, какъ она, на*
мевяый уоль, во угольная почва «оторыхъужалена отъ моря, г >
Отъ Дюнкерка до Баевы (Вауоппе)ѵ на протяженіи трияъмоюъ
лъё берегомъ., существуютъ только двѣ,угольны»амві во -ве у
самого берега.                                                                               ч.; : <
Въ качествѣ угля Франція не. такъ счастлива;, какъ АнИіія<' Исключая рудниковъ Анцина, Сентъ-Этьена а нѣкоторыхъ другакъ*
внутреннія копи франціи не даютъ. другого угля, какъ визоіаго
качества* Эти два обстоятельства ставятъ Францію., до нѣкоторой
степени, въ зависимость Англіи; только отъ нея Франція можетъ
получить уголь перваго качества; зато Французское правительство
дѣлаетъ каждый годъ значительную мѣну за доставку англійскаго
угля и снабжаетъ ее матеріалами, нужными для царохрдства.
Что же касается до Испаніи, то надо подождать, что можетъ она
Шѣяатх, когда-огромныя, копи, недавно открытыя въ Аот+уріймяхъ
горахъ (Asturies), и снѣжныя съ Гасконскимъ заливомъ зачертѣ
добивать уголь : тогда, можно будетъ* судить вѣрнѣе о качествѣ
нонановаго угля. 
с Квменноугоаьвыя коня Англіи расположены слѣдующимъ образомъ: омѣ встрѣчаются иапротаженіп околоігрядцатя-миль одна.отъ
другой; составляя такимъ образомъ, съ.Шотландіи до ни» Тіллееаія
... ’ !"" »!«...,,,
(*) Пролухгъ желѣза въ этихъ самыхъ странахъ далъ эъ 1845 гаду. слѣт
луюЮІС результаты:
1° Въ ВвлыоСрмтміи... 9,200,000 бачмгъ., ।
,;,9* — Соединенныхъ Штатахъ                  .           509,000 — 
,г 3* — Франціи...    448,000 — 
— 1 Прусскомъ Цоллъ.ферэінѣ (таможнѣ) ЗЙО.ОбО                                      — ’
и >                Австрія... ...      190,000 ’ — ' ’ '' ’
.гі. і        ЗР -ь Келыѣі,.. ... 150,000 — », /.
Digitized by<z.ooQle
СФВМПММВНП. ШіОЦЦ п.
концентрическія мнннМЙо)ІЬй-могутъ,
посредствомъ желѣййьіхъ дорогъ, удовлетворить ncho-внурьстрамы.
На на одномъ оуйНІѢ Западное и ècctôWMe Жрьйіб берега не находятся въ дальнѣйшемъ разстояніи, какъ 'ЙЛ Цііідёсятъ малъ отъ
самыхъ ближайшихъ копей; даже самыё отдаленный пункты Англіи,
Шотландіи и Ирландіи не удалены болѣе полутораста миль отъ самаго блжжііюаго дейо! камеввшвъ углей*.
' ’ На 34 до Зймялліоновъ бочекъ каменнаго угла,< который добываетъ ежегодно- Англія, 10 мніикміонъ сжмгМкіісп на аланильныхъ
заводахъ,  бъ Ддлоаіипмп развозятся но берегамъ, 2 съ полемпао*
мыимп-ея вп»-чужіе край, а остальное расходится виутрноаімий-АнрмДл* рймаго употребленія.- Навру яка дѣлается въ Нвюиеоалѣ*
Тмгѵ иагружіется йо-гЬе-пвломны углѵгрмвначеамп» къ вывозу
м-ж котораго Франціи аинлощит» «коло1 двужъ третей.* Ньюкестльоція и тайискія мим доиоджтв доі ста-тридцатн. Кайктальу
ннжммиимтй аа мведдніжвти, предаіочія каждый годъ- «fb шеЬтн
доеени нвлнйаювъ- бочѳгь- каменнаго угля; не аревышаетъ десмин
милліоновъ оунт. стерлинговъ.                                                                г>
- > Ютъ і 4000 'ло-4845«»ади продажа-мопей Жайна увелачжааев 270-ю
нканШ'-’.1 ' ...
< "Количество каменнаго угли шривови-маге въ Лоудонъ; въ мродо ді
йецін четырехъ лЬп                            представляетъ слѣдутція.<ы«рш :      іДь- і43 ГО4У... 2,663,114бочекъ.
— :1844 году :... 2ЖІ66           — 
"г ' ”             ' — ІЙ45 году... 3,463,630» — 
“«46 ёоДу... Ш,«И бочекъ.
f *f » J.    ‘.1    і г '..;.
-            ІДОв гаду Лондонъ получи ль однимъ только моремъ
Э,4ДО;ЗйО<бочекъ каменнаго- угла.
 і  і Оиттадцабвх двѣнадцатыхъ, влй околи того; атой наосы угим доставляется по тремъ рѣкамъ : Таинъ (Туле), Виръ (We»t) и Хікгь
Тне)> Фшйт/оииъ доставляетъ окоиб даухъ“нятыяъ воегвы Кбличвотвеугдыѵ диставляемего въ Лондонъ'желѣзными дорвгймн в воя
налами, 4еешчѵгшьно. С4Мтаютъ, что осамаи часть мега количества угля, привозимаго въ Лондонъ, ежи гастсл коыояніею освФіцсшл
rtwmi’
Число кораблей, увотребляемыхъ ва транспортъ угМ іъ ЛW*
донъ, сорэдвѣргіб <гь успѣхами этой вѣтви котІерцЫ. >
Три столѣтіе тому назадъ, двуіъ ММ трёіѣ ОДДОлей достаточно
было для снабйія' ст9ицы; въ16Д5 году ихъ счйалосуже 800;
въ 1848 — .2,717 кораблей рривезли 12,267 rpy3ptB£o
массу около тредъ съ воловиною милліоновъ бочакъламеНВаго угля.
Digitized by VrOOQle
:”ютыгбмлшм.1           *                    ЯѴ
груз* J roWWarW ТЮрМбЛГсрМіЖГь числомъ MAtWrMi'P ОДп* М»
бв4е*ь.‘ «ВДВ ітмЖпЪ               Человѣкъ бМиаВМ W «(фИль у
еМерйМгб угла вм Лммм Мйвймегъ
ЛМЛ.' VWAtfWMb {ИмеСлОМЪмбЪ ЛОДІЯ АвМвШВОДМ Mè МММ»
aOO’OWeâoBWti.'                                            * <,,г. к
.H'TpVyiibTpéOJeHie угла М ГОЛНКо раСИрОтрИМИЛЬе М BBW
ОДІгзоійИйыѣ ійри, вё Достигло, орг ыёгущестиеіодмѣ1 мікмйг
іМрбМ, еэмыхъ отдялГЩііИхъ етрбііѣ. Паровая навигація еущ«н
crtÿéW уже #Н СуЦа (Зоей) #ь Сингапуръ (Singapaar) и будетъ
сборо‘устроена даЖО въ АвсТрадій)» ' '                                    «*
Когда американскіе паровозы достигнуть береговъ ТМкаге» оодн*
ва, тогда американскіе пароходы готовы будутъ устроить регулярныя сообщеній сѣ Китаемъ я №дѢйсКвМИ острбвами. Тогда ‘негоціантъ  туристъ могутъ совершитъ путешё'стйе вокругі свѣта
меньше чѣмъ въ годъ,считая въ томъ же числѣ время,необходимое
для отдыха на главныгъ станціяхъ, гдѣ они будутъ имѣть доавожность обдѣлывать дѣля свои, или разсматривать всего,чтб вММ» покажется любопытнымъ.                          г 4 ’                  '
Такъ, честь и слава этимъ неоцѣненнымъ брильянтамъ, какого
бы ни были они цвѣта: настоящаго чернаго, пламенно-краснаго,
дымно-бѣлаго, нличтепельио-сѣраго; вамъ до этого нѣтъ дѣлами мы
не хотимъ діЖ ййать, каквйъ цвѣтомъ пользу ідѣсм сем девять родовъ
огромнаго семейства, къ котОрому они прниаДёжаіИь, гіачиМя съ
смоляного каменнаго угля перваго качества до угля самаго послѣдняго сорта, который былъ прежде въ употребленіи,
