СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЕТКИ.
Труды Императорской Академіи Наукъ,
по физико-математическимъ и историческимъ наукамъ, въ 1850і.
ммераторская Амадепія Наукъ, гакъ первенствующее въ Россія
учено? общество, выражаетъ трудами свонп яеетепеаный успѣхъ
ваукъ въ вашемъ отечествѣ. Всѣ важнѣйшія научныя изслѣдованія я
открытія, дѣлаемыя въ Россія, иля исходятъ изъ самой Академія, ила
приходятъ въ нее для сціентяопчной оцѣнки. Пеотону ежегодные отчеты Академія могутъ служить прекрасными источниками для опредѣленія ученой дѣятельности извѣстной эпохи. Мы постараемся, черная
изъ этого источника, передать нашимъ читателямъ важнѣйшія данныя
за минувшій 1850 годъ, съ тѣмъ, чтобы дать имъ возможность судить
о развитіи наукъ и мѣрѣ заслугъ нашей Академіи па ученомъ поприщѣ, въ прошломъ году. Такого рода отчеты мы предполагаемъ печа. тать п, впредь ежегодно, потому что въ мхѣ возможно передать
весьма сжатымъ образомъ результаты самой обширной сціевтвмчной
дѣятельности цѣлаго года.
Первое отдѣленіе Академія, какъ извѣстно, разработываетъ почву
яаукъ иизико-математическихъ. Это отдѣленіе постоянно озарялось
славою нѣсколькихъ именъ, громкихъ въ цѣломъ образованномъ мірѣ,
не говоря уже о томъ, что большая частъ членовъ вообще пользуется
европейскою извѣстностью. Вспомнимъ только о Струвѣ, Берѣ, Мурчнсонѣ, труды которыхъ извѣстиКі между учеными своимъ неосиорм*
мыпъ авторитетомъ. Мы начнемъ нашъ обзоръ академическихъ трудовъ съ перваго отдѣленія Академіи.
Взглянемъ сперва на математику, науку чистаго разума, логику
въ цыорахъ.
Здѣсь, во первыхъ, должно упомянуть объ открытіи двухъ неизвѣстныхъ по нынѣ рукописей нашего энайеннтаго Математика Эйлера,
затерянныхъ; вѣроятно, во время пожара, случившагося въ его домѣ
въ 1771 году. Первая изъ «тихъ рукописей озаглавлена по латыни:
«Sériés maxime idonene рго сіавиіі quadrature proxime invealiganda (*)
Вторая рукопись, писанная также на латинскомъ языкѣ, трактуетъ
о кривыхъ линіяхъ, которыхъ повѣрка измѣряется данною квадратурою. Заглавія ея :
(’/ Весьма удобные ряды для опредѣленія квадратуры круга но праблвженіа».
Digiti: * / Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКА.                                  185
«Delineis, qnarum rectîficatio per dàtam quadraturam mensuralur. C).
Обі ати рукописи открыты въ Москвѣ г.. Поссельтомъ и войдутъ
въ  Полное собраніе посмертныхъ трудовъ Эйлера», издаваемое нынѣ
Академіею.
Г. Вунимвокій мапечаѵалъ въ академическомъ бюллетенѣ записку
«О теоріи параллелей и о другихъ основныхъ пунктахъ первоначалъ
вой геометріи» (’). Тотъ же академикъ, по званію профессора €                 * Петербургскаго Университета, произнесъ иа годичномъ торжественномъ
актѣ рѣчь «О движеніи народонаселенія вообще». Сверхъ того онъ
представилъ Академіи отъ шенн двухъ своихъ товарищей по Университету, двѣ записки с первую г. Чебышева —  О первоначальныхъ
числахъ» (*), а вторую — г. Сомова, «О новомъ способѣ графической
повѣрки эллмнса» (*). Послѣдняя хотя в основана на Формулахъ знака
витаго берлинскаго профессора Якоби, во излагаетъ предметъ нео                  *
быкновенно популярно, тамъ что дѣлается доступнымъ дли людей вовь               *
ме мало свѣдущихъ въ математикѣ.
Членъ корресподейтъ Академіи (*), г. Паукеръ сообщилъ этому
ученому сословію нѣсколько особенныхъ мыслей относительно теоріи
наименьшихъ квадратовъ и ея приложенія къ отысканію среднихъ
температуръ. Эта любопытная записка напечатана въ Физнко-маѣемагоческояъ бюллетенѣ ().
Отъ математики перейдемъ къ астрономіи.
Г. Струве (отецъ) оканчиваетъ печатаніе своего большого каталога
среднихъ положеній 2,874 звѣздъ (т), по большой части двойныхъ.
Эти положенія «основаны на двадцатилѣтнихъ наблюденіяхъ, сдѣланныхъ гг. Струве, Прейссомъ и Делленомъ, помощію дерптскаго меридіаннаго круга. Этотъ обширный трудъ, котораго сто листовъ уже
отпечатано, послужитъ вмѣстѣ съ прежнимъ сочиненіемъ того же
автора «Mensurae micromelricae» основаніемъ всѣхъ нашихъ званій
для изысканій относительно собственнаго движенія неподвижныхъ
звѣздъ.
Г. Оттонъ.Струве напечаталъ въ «Мемуарахъ Академіи» новое
изданіе своего каталога (1843 г.) двойныхъ звѣздъ, открытыхъ, въ
Пулковѣ, при общемъ обозрѣніи сѣвернаго неба большимъ донхен() О кривыхъ ляиівхъ, которыхъ повѣрка намѣряется даввою квадратурою.
(*) Note sur la théorie des parallèles et sur d'autres points fondamentaux de la
géométrie élémentaire.
() Sar. étrang. VH, 14.
(4) Bull. phys. math. ТХ/ 97.
(v| Въ Митавѣ.
() Ballet, phys. mathém. ÏX.113.
(’). Stella ram fixarum imprimis compositarum position es mediae, auctoré
. StruTe.
Digitized by Google
186                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД' VI.
скипъ рефракторомъ ('), Быстрота» съ которою производилось это
обозрѣніе» не позволяла разсмотрѣть каждую звѣзду съ достаточною
точностію, потому что звѣзды какъ будто пролетали по полю зрѣнія
трубы. Тщательныя и * часто повторенныя частныя наблюденія и
пирометрическія измѣренія дали г. Оттону Струве средство исправить каталогъ 1843 года, такъ что изъ 514 прежнихъ нумеровъ выбыло 106, неоказавшихся двойными внутри опредѣленныхъ граномъ,
а зато пребыло 16 новыхъ системъ; отчего исправленный каталогъ
ограничился 424 нумерами.
- Важные результаты трудовъ Каспійской Экспедиціи, особливо нэслѣдованія одного. изъ астрономовъ экспедиціи, г. Заблера, относительно земного лучепреломленія оставались мало извѣстными въ ученомъ свѣтѣ, по причинѣ языка, на которомъ они были изданы. Эго
побудило г. Струве посвятить нмъ особую статью, на Французскомъ
языкѣ, напечатанную въ бюллетенѣ (*). Въ статьѣ г. Струве особенно
замѣчательны историческія свѣдѣнія о высотѣ главныхъ вершинъ
Кавказскаго хребта, — предметѣ, о которомъ въ теченіи двухъ послѣднихъ вѣковъ существовали въ ученомъ мірѣ самыя разнорѣчивыя
показанія. Такъ, напримѣръ, ровно за 200 лѣтъ тому назадъ, Клермонъ увѣрялъ, будто бы вершины Кавказа возвышаются на 3 милліона Футовъ, или слишкомъ на 800 верстъ!!! Въ противоположность
этому, въ парижскимъ «Annuaire du bureau des longitudes» за 1824
годъ, находимъ высоту Эльбруса въ 5,800 Футовъ, тогда какъ уже въ
1816 году старѣйшій изъ живущихъ нынѣ русскихъ астрономовъ, г.
Вишневскій, опредѣлилъ ее весьма близко къ истинѣ, въ слишкомъ 18
тысяче Футовъ.
Г. Оттонъ Струве, въ теченіи 1847 и 1848 годовъ, сдѣлалъ рядъ микрометрическихъ наблюденій нептунова спутника и поручилъ вычисленіе ихъ своему двоюродному брату, г. Августу Струве г который
едва успѣлъ окончить этотъ трудъ ранѣе своей преждевременной
кончины. Результаты г. Струве весьма много разнятся отъ полученныхъ въ Америкѣ гг. Бондами : первый нашелъ массу нептунова
спутника равною у — массы солнца, а послѣдніе нашли ее знача-.
тельно мёныпею. Должно теперь ожидать результатовъ Измѣреній
ливерпульскаго астронома-любителя г. Ласселя, открывшаго Нептуновъ спутникъ и занимающагося теперь тщательнымъ опредѣленіемъ
элементовъ его орбиты, чтб послужитъ къ окончательному рѣшенію
спора о нептуновой массѣ между пулковскими и американскими астрономами (»).
(f) Catalogue revu et corrigé des étoiles doubles et multiples découverts i
l'Observatoire central de Ponlkova. Этотъ каталогъ помѣщенъ въ «Мемуарахъ
Академіи» VI Sér. sc. math et pbys. Томъ V, стр. 385 и Мл.               А
(*) Résumé des résultats du nivellement exAcnîé en 18à6 et 1837, entre les
mers Noire et Caspienne. Bullet. pbys. mathém. VIII, 337.
C) Bullet. pbys. malh. IX, 195.
Digitized by kjOOQle
СЬВВЕНЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                                 18Т
Кандидатъ Харьковскаго Университета г. Федоренко < нынѣ ва-.
пинающійся.при Пулковской обсерваторіи, напечаталъ въ академическомъ бюллетенѣ () записку объ изслѣдованіяхъ своихъ надъ двой:
выпи звѣздами, отмѣченными въ дерптскомъ каталогѣ г. Струве            *        подъ
Л 1263 в Л 1616. гКвъ этихъ изысканій слѣдуетъ, что упомянутыя
звѣздныя пАры принадлежатъ къ числу оптическихъ то есть такихъ;
которыя не соединены между собою взаимнымъ притяженіемъ, а могутъ находиться ва чрезвычайно различныхъ разстояніяхъ отъ солпечной системы. Примѣры такого рода весьма рѣдки въ природѣ.
Полное солнечное затмѣніе, имѣющее случиться 16 іюля 1861 года,
продолжаетъ обращать на себя всеобщее вниманіе ве только астрономической публики, но и всего образованнаго міра, и астрономъ
Главной обсерваторіи г. Делленъ написалъ объ этомъ предмехѣ; въ
календарѣ на нынѣшній годъ, весьма любопытную статью (), имѣющую ціиію указать именно ва тѣ предметы, ва которые наблюдатели
должны обращать особенное вниманіе во время ожидаемаго кратковременнаго явленія, и научить, какимъ образомъ избѣжать обмановъ
чувствъ, столь обыкновенныхъ въ Подобныхъ случаяхъ. Между тѣмъ
ваши астрономы вошла уже въ сношеніе съ англійскими (’), касательно приличнѣйшаго распредѣленія мѣстъ наблюденій явленія / которое на материкѣ преимущественно будетъ видимо въ Россіи.
Извѣстно, что измѣренія дугъ меридіана, имѣющія цѣлію опредѣленіе Фигуры земного сфероида, только тогда могутъ принестти всю
ожидаемую пользу, когда единицы мѣръ, служившія для различныхъ
измѣреній, будутъ тщательно свѣрены между собою. Для этою г.
Струве выпросилъ у Остъ-индской компаніи оригиналъ линейной мѣры,
у потребленною полковникомъ Эверестомъ для обширнаго измѣренія ч
меридіанной дуги, совершоннаго въ Индіи. Для того же сравненія
ееть-ивдемой единицы мѣры съ русскою оказалось необходимымъ
выдумать и устроить особливый снарядъ, помощію котораго г. Стру               *
ве сравнилъ еще русскій образецъ мѣры съ образцомъ Іондонскаго
Астрономическаго Общества Р). съ вѣнскимъ клаФтеромъ (*)                    и нормальною единицею въ Н англійскихъ футовъ длиною, устроенною
Катеромъ для новѣйшихъ геодезическихъ операцій вашего Генеральнаго Штаба. Окончивъ всѣ эти работы, директоръ Пулковской Обсерваторіи поручилъ (согласно данному Остъ-индской компаніи обѣща(*) BoHet phye. math, IX, 101,
-     U cher Дй total# Soowentinstorniis. Оригиналъ ва нѣмецкомъ языкѣ яаке*
чатамъ въ нѣмецкомъ»# переводъ въ; русскомъ календарѣ, на 1831 годъ.
(*) Британское Обществр дл» успѣховъ наукъ нарядило длр втой цѣди а п рономическую коммиссію, члевац которой набраны Гершель, Эйри, фррбсъ и
Баденъ Поуоль..,
(*) Кинія съ этой единицы, надлежащимъ образомъ засвидѣтельствованная,
жранитея въ НулноасмоЙ Обсерваторіи..                                      1
(*) Присланнымъ нарочно нтъ австрійскаго прамтелъстма ' съ упомянутою
цѣлію.
T. XXVI. Отд. Ѵ1.ч                                                 13
Digitized by ѵюояіе
188                       смедмшамъ. ~ отд* ѵі.
вію) ововму сыну лмчцо возвратить компаніи нормальный ббрдеецъ
мѣры, чтб самое доставило молодому астровому случай црмеутетаФ
зать ва собраніи Британскаго Общества для поощренія успѣховъ
наукъ, имѣвшаго мѣсто въ Эдинбургѣ, н собрата точныя свѣдѣнія о
жоллосальцомъ телесвопѣ лорда Росса а обсерваторія ливерпульскаго
Фабриканта Дассела. Результаты атой поѣздки наложены въ заммскѣ,
читанной въ засѣданіяхъ Академіи          и 29 минувшаго ноября и «вѣроятно, имѣющей явиться въ академмчесвмъ бюллетенѣ. 
Состоящій пра Пулковской Обсерваторіи шведскій астрономъ г.
Дяндгагеяъ, согласясь предварительно въ .ристіавін съ г* Гаметаномъ о продолженіи русскаго намѣренія дута меридіана чревъ Норвергію до Нордкапа, ѣздилъ въ Норвежский- Фи едма рвовъ для намѣренія базиса и* астрономическаго опредѣленія высоты полюса и аз»мута Фуглнеса  самаго сѣвернаго пункта всей операйщ. Несмотря
на весьма неблагопріятныя климатическія уедщця., трудъ г. Диндгагена исполненъ съ успѣхомъ, равно какъ ц сваз баанса съ, норвежскою тріднуляціею ((].
і Скажемъ нѣсколько словъ о географическихъ работахъ, раздѣлясь
мытъ Пулковскою Обсерваторіею съ Генеральнымъ Щтабомъ. Съ мая
ро іюль 1850 года совершена нодая хронометрическая экспеднпія
между Москвою, Няжцинъ Новгородомъ в Казанью, подъ личнымъ
руководствомъ г. Оттона Струве и помощію 49 хронометровъ, доставленныхъ лондонскимъ художникомъ Дентомъ,
Поговоримъ о физикѣ.
Г. КупФеръ представилъ Академіи.первый томъ дѣтопцеА Главной Физической Обсерваторіи, составляющій продолженье магнятяче*
скаго и метеорологическаго ежегодника, издававшагося прежде при
Корпусѣ Горнщхъ Инженеровъ. Въ упомянутомъ тбмѣ содержатся всѣ
наблюденія, совершондыя въ 1817 году на русскихъ магнятичеекяхъ
и метеорологическихъ обсерваторіяхъ (’) Іѣтещіси, о. которыхъ
идетъ рѣчь, будутъ сопровождаемы трехмѣсячнымъ обозрѣніемъ все*
го, чтф совершается въ Россіи для поощренія и распространенія свѣдѣній о магнитнзмѣ и метеорологіи; кромѣ того ВЪ этомъ обозрѣнія
будутъ сообщаемы таблицы среднихъ величинъ всѣхъ ежедневныхъ
наблюденій, дѣлаемыхъ въ Россіи, съ графическими начертаніями,
представляющими ходъ барометра, термометра, стрѣлки склоненій
и др.
Тотъ же академикъ совершилъ прошлымъ лѣтомъ ооѣздму Въ Авглію, Фраянио и Германію в> обѣщалъ сообщить Академія о собранныхъ имъ, во время этого вутешествія, ученыхъ результатахъ. Овъже
представилъ Перечень новѣйшихъ свѣдѣній о метеорологйчесжой и
магнитической обсерваторіи, устроенной въ Пекинѣ на иждивеній вашей духовной китайской миссіи и снабженной инструментами отъ Ma(’) Послѣднее совершено трудами г. Клоумма, лейтенанта швщісяоМ службь»Самъ же г. Лннджнгевъ еще въ концѣ мутившаго 1330 г, воэврятмея въ Пулково*
(*J За исключеніемъ ГельэннгорсжоВ.
Digitized by Google
СОВРКММНЫЯ вдюткм.                            iW
мнетерства Финансовъ. Тамъ съ прошлаго сентября начались подъ ру*
домодствомъ г. Скачкова ежечасныя наблюденія, продолжаемыя днемъ
м вочью. Зданіе обсерваторія выстроено изъ кирпича ш дѣлится на
двѣ половины, изъ которыхъ въ первой совершаются ежедневныя наблюденія, а вторая служитъ для абсолютнаго опредѣленія, элементовъ
немного магнвтиама; самъ же директоръ и четыре его помощника
живутъ поблизости, въ отдѣльномъ зданіи.
Изъ кагнитической обсерваторіи, устроенной ва Свтхѣ Рассійейо
Американскою компаніею м находящейся подъ покровительствомъ Академіи, г. Миддевдоряъ (Владиміръ) занимающій мѣсто директора,
прислалъ наблюденія за весь 1819: Они переданы по принадлежности
г, Купферу и войдутъ въ составъ Лѣтописей Главной Физической Обсерваторіи.
Бывшая временная метеорологическая обсерваторія въ Тнилисѣ,
благодаря содѣйствію Министра Финансовъ, грана Ѳ. Ц«Вронченко,
получила прочное основаніе въ постоянномъ штатѣ (') и новомъ положеніи, ей дарованныхъ. Это учрежденіе поставлено шмъ главное начальство намѣстника кавказскаго и зависитъ въ’ матеріальномъ огаошешм
отъ главнаго штаба войскъ» ва Кавказѣ расположенныхъ, а въ ученомъ — 
отъ Главной Физической Обсерваторіи. Директоръ заведенія избиравъ
си Академіею Наукъ, а утверждается вавказсишъ вдмѣстшнюмъ.
Въ академическомъ бюллетенѣ находимъ статью г, Кунмра;»О
измѣреніи высотъ помощію точки кипѣнія» (*). Ученый академикъ предлагаетъ тамъ нормулу, помощію которой весьма легко раздѣлить термометрическую скілу такимъ образомъ, что термометрическія наблюденія будутъ прямо давать высоту мѣста наблюденія надъ уровнемъ
моря,
Тотъ же академикъ представалъ для бюллетеня статью г, Напврскаго (*) о приложеніи вычисленія вѣроятностей къ опредѣленію среднихъ температуръ въ мѣстахъ, гдѣ не производится ночныхъ наблюденій» Эта статья была вокаломъ къ труду г. Паупера, о которомъ мы
упоминали выше.
Г. Абихъ, которому мы обязаны устройствомъ и приведеніемъ въ
дѣйствіе метеорологическихъ станцій въ Закавказскомъ краѣ, водверг»
снулъ вычисленію двухлѣтнія набдкыевй» тамъ еовершоноы», в результаты ивъ, заключающіеся въ обширной запискѣ, напечатаны въ
бюллетенѣ С)
Нашъ отличный мэйлъ в. Ленцъ уже нѣсколько лѣтъ занимается
наблюденіями, имѣющими цѣлію опредѣлить количество воды, испаряющейся на свободномъ воздухѣ въ Петербургѣ* (*). Овъ лгѣлнтъ
() По втоку штату на содержаніе обсерваторія Отпусааегея ежегодно сунна
въ 3,600 рублей серебромъ.
I1) Ballet, pbye. math. VIII, 327.
(*) Ballet, phys. math. VIII, 321.
(*) BnlL pbye. math. IX, I.        t              <
() Bull. pbye. math. IX, 86.                                            _
Digitized by VnOOQle
19*                       СОИНЯОНШПСТ.. — OTA. n.
*
полученные результатъ* аа.два разряда. Къ первому прниадлежагь
наблюденія, сдѣланныя при низкихъ температурахъ (т/e. отъ — 19\
2 до ч- 7°, 8).и изъ и ихъ выводятся два слѣдующихъ закона :
1) Испареніе увеличивается прямо пропорщеналыіо температурѣ
между этими двумя предѣлами, безъ всякаго замѣтнаго свайка’ мри О*;
такъ что твердое или жидкое состояніе* воды, независимо: отъ температуры окружающаго воздуха, не имѣетъ, по видимому, никакого
вліянія на испареніе. *
2) Напротивъ того, при переходѣ воды въ состояніе льда вн а нательное количество воды испаряется* вслѣдствіе освобожденія скрытаго теплорода. Этимъ объясняется ѵ между' прочимъ, то обстоятельство, что у липы весною весьма, быстро сохнутъ при ноЧныХъ морозахъ.
ВтороМ рядъ, заключающій наблюденія при'лѣтней температурѣ,
хотя в требуетъ еще пополненія, но представляетъ одинаковую степень точности съ предъидущими.
Г/Ленцъ сверхъ* упомянутыхъ изслѣдованій составилъ еще курсъ
Фвввческой географіи для военно-учебныхъ заведеній {’).
Г. Якоби придумалъ п описалъ телеграФичеспій способъ для сигналовъ времени CJ. Кромѣ того онѣ еще читалъ записку о теорія электро-магнитныхъ машинъ (?) и предварительныя* замѣтки объ измѣненіи электрическаго тома разложеніемъ сѣрнокислой мѣди (*).
Г. Гамелю удалось собратъ множество оригинальныхъ Писемъ касательно исторій открытія Фотографіи (). Это дивное изобрѣтеніе,
обѣщающее въ будущемъ еще много важныхъ открытій,*заслуживаетъ,
чтобы исторіи его'была'пояснена сколь возможно точнѣе и беэпристрастнѣе, и почтенный академикъ взялся за это дѣло по приглашенію лицъ,* наиболѣе въ венъ заинтересованныхъ.
Перейдемъ къ химій *
Г.' Фрицше запивался изслѣдованіями вакадія, встрѣчающагося въ
бельпюм> количествѣ въ продуктахъ Пермспикъ горныхъ заводовъ (®у.
Еще въ 1839 и 1842 годахъ, горный инженеръ г. Шубинъ умазалъ на
содержаніи въ нихъ вакадія; но химики*не обратили тогда на этотъ
предметъ никакого вниманія, я открытіе г. Шубина не нашло мѣста
ни въ одномъ ивъ новѣйшихъ курсовъ химія (’). Фрицше, сообщая
Академіи о своиХъ изслѣдованіяхъ, описалъ 1) весьма простой способъ
добыванія вакадія изъ сырой пермской мѣди, 2) приготовленіе вака
Ліевой* кислоты въ совершенно чистомъ -видѣ, 3) соединеніе ввкадіе'! ' 1 л і         *..   
. * С) Руководство къ ыішчсвоВ гешраФІн, 3. Ленца (еще печатается),
(*, Читано 19 анрЬля.
(’;'Читано 15 ноября.          j
(4) Читано 99 ноября. Должно замѣтить, что эти три записки ве успѣли быть
напечатаны въ прошлогоднемъ бюллетенѣ.
() Читано 99 ноября.                                                  J
() Читано 90 декабря.,           I /I -, -* ' 
(т) 9а исключеніемъ развѣ іияіи Гесса.      **
Digitized by ѴіОО;
- СОВРЕМЕННЫЯ ЗЛМ'ВТКЯ.                         1<И
вой кислоты съ сѣрною и наконецъ 4) соединеніе первой изъ этихъ
кислотъ съ водою. Тотъ же академикъ, въ другой запискѣ ('), пополнилъ свои прежнія изслѣдованія надъ азотистою кнсдотоюч которую,
онъ указалъ намъ впервые въ видѣ чрезвычайно летучей жидкости
темно-синяго цвѣта. Химическій анализъ вполнѣ подтвердилъ, что
упомянутая жидкость была дѣйствительно неизвѣстная дотолѣ чистая
азотистая кислота,
Г* Абихъ прислалъ изъ Тифлиса записку о натрѣ въ долинѣ Аракса (въ Арменіи) (*),аг, дерптскій профессоръ Петцольдъ — новыя аналитическія изысканія надъ черноземомъ въ южной Россіи (*).
Поговоримъ теперь о геоиотш.
Г. Гельмерсенъ прочелъ записку (’) объ артезіанскомъ колодцѣ,
устроенномъ въ одномъ изъ Фортовъ, защищающихъ Ревельскую гавань, на самомъ берегу моря. Работа началась въ 184-2 году, н на глубинѣ трехсотъ Футов, въ песчаномъ сдоѣ» найдена, прекрасная вода, тотчасъ же поднявшаяся въ колодцѣ до полутора аршина выше
морского уровня и на столько же ниже поверхности аемля, ибо послѣдняя находится въ атомъ мѣстѣ ровно на одну сажень выше уровня
морской воды. Каменная порода, въ которой просверленъ этотъ коло*
день, весьма извѣстна въ геологій прибалтійскихъ губерній: это — зеленоватая глина, составляющая нижній ярусъ,или основаніе снллурдйской
системы въ сѣверной ЭстлянДІИ. Теперь несомнѣнно дознано, что одни и
тѣже слои тянутся неизмѣнно и непрерывно отъ Балтійскаго порта
до Аадожсяаго озера. И, въ самомъ дѣлѣ, силлурійсвіе слои окрестностей Петербурга не отличаются отъ ревельскихъ, развѣ только нѣкоторыми окаменѣлостями. Вся переносная толща, на которой построенъ Петербургъ, лежитъ на той же самой глинѣ, которую пробурили въ Ревелѣ. Вѣроятно, если качнуть сверлить въ Петербургѣ, то.
дойдутъ также до воды, и это предположеніе оправдывается всѣми
геологическими данными. При этомъ г. Гельмерсенъ обращаетъ вниманіе Академіи ва важность артезіанскихъ колодцевъ, дающихъ превосходную воду, для отдаленныхъ отъ Невы частей города, прину*
жденвыхъ теперь довольствоваться грязною водою каналовъ.
По приглашенію Русскаго Географическаго Общества, г. Гельмерееиъ совершилъ прошлымъ лѣтомъ орографическую в геогвостическую
поѣздку по обширной девонской площади, простирающейся внутри
Россіиотъ Смоленска до Воронежа. Это путешествіе совершено на
иждивеніи Министерства Финансовъ, а результаты его будутъ вскорѣ
представлены какъ Акадекіи, такъ и Географическому Обществу.
Пребывающій въ Лондонѣ академикъ сэръ Родерикъ ИмпеЛ Мурчисовъ письмомъ () увѣдомилъ объ открытіи, сдѣланномъ имъ въ Сишон(’) Читало 20 декабря.
С)  Ballet, phya. math. VIII. 333.
С) Bullet. phys. math. IX, 65.
(4) Напечатана въ BuileU phys. math. IX. 59*
О Письмо эго читало г. Гельмерсеиомъ въ засѣданія Академія       декабря»
Digitized by Google
199                     СОВРЕМВНПИКЪ. ~ ОТД. VI.
ежой доливѣ, въ одномъ лвё отъ Ввши (во Франція). Здѣшніе аспидные
шиберы, составляюшіе часть Форезской цѣпи, постоянно считались
древнѣйшими изъ всѣхъ осадочныхъ Формацій съ окаменѣлостями. Но,
несмотря на ихъ кристаллическое состояніе, г. Мурчисонъ открылъ въ
пикъ окаменѣлости угольной почвы. Наслѣдованную имъ почву омъ
считаетъ представительницею англійской «Mountain ІітевЮве» и ея
«scbales», совершенно противоположныхъ, по положенію м виду, каменноугольнымъ налеовонческамъ пластамъ, ее покрывающимъ. Уже
давно Мурчнеонъ я Седжвикъ показали, въ своей запискѣ о Рейнѣ,
разновидность положенія между богенсквиъ известнякомъ съ большими produc tu» в каменноугольными пластами. Нашъ геологъ наслѣдовалъ также южную Шотландію, почти совершенно принадлежащую къ
снллурійской системѣ (’). Теперь тамъ находятъ не только множество
граптолятовъ, но даже каменныя породы, дотого наполненныя рано
винами, что онѣ совершенно сходны съ мурчясояовыии карадорскннн
«eheliy tandetones
*             ЭіѢ порода встрѣчается на югѣ Айршира, близь
Гирвева. Въ этой мѣстности известнякъ принялъ самые широкіе
размѣры. - Огромные конгломераты съ валунами гранита, сіенита,
кварца и сѣрой ваки (*) вкраплены въ слои снллурійскахо известняка,
содержащаго ортоцератитовъ, трилобитовъ я множество оргисъ (н
другихъ). Calymcue Slumenbachü. которой Мурчясонъ наШелъ таМъ
нѣсколько образчиковъ, имѣетъ основаніемъ нижній сяллурійскій ярусъ,
какъ и въ Сноудонѣ. Мурчисонъ замѣчаетъ вообще, что теперь такъ
много видовъ соединяютъ верхній этажъ силлуріяской Формаціи къ
внжнямъ. что невозможно болѣе спорить противъ единства всей системы. Протяженіе ея въ южной Шотдандіи чрезвычайное, и по большой частя это весьма твердая сѣрая вакка.
Г. Мурчясонъ напечаталъ еще въ извѣстномъ англійскомъ журналѣ
 Quarterly Review > статью, подъ заглавіемъ : Сибирь «/Гллнюртя.
Цѣль ея — успокоить умы относительно опасеній упадка золота, вслѣдствіе слишкомъ успѣшной добычи этого драгоцѣннаго металла въ двухъ
упомянутыхъ мѣстностяхъ.
Обратимся къ ботаники.                    *
Нога натуралиста не была на Уральскомъ хребтѣ отъ 66° широты
до береговъ Ледовитаго моря, несмотря на го, что географическое
положеніе этого горнаго кряжа, лежащаго на рубежѣ двухъ странъ
свѣта, постоянно обращало ва себя общее вниманіе ученаго міра. Яга
причина побудила Русское Географическое Общество начать смою
дѣятельность снаряженіемъ экспедиціи, подъ управленіемъ полковника
ГоФиаяа, кочорая въ три лѣта подробно изслѣдовала этотъ суровыя
в негостепріимный край Собранная экспедиціею ботянмческая жатва
была поручена господину академику Рупрехту, составившему по этому
С) По крайней мѣрѣ это можно положительно сказать въ отвоменія тести
или семи графствъ
() Иногда они попадаются оіроиОымн кусками, имѣющими до полу-метра въ
иоперечнмяѣ.
' Digitized by kjOOQle
СОВГвМЕтЫЯ ЗАМѢТКИ.
предмету весьма подробную вившему (*), йвъ котерой мы навлекаемъ
слѣдующіе общіе результаты.
На сѣверномъ Уралѣ мы встрѣчаемъ два совершенно отличныхъ
растительныхъ пояса : лмсдо *       * іоряый; первый ткнется вдоль подножіе горгь.н второй — но высотамъ. Ближе къ сѣверу альпійская «лора
спускается де подошвы Торъ, МО, приближаясь жъ югу, постепемо
возвышается и наконецъ ограничиваете однѣми вершинами. Лѣсная
Флора по обоимъ склонамъ Урала тожественна, на запедѣ                съ самоѣдскою и прилежащихъ южныхъ странъ, а на востокѣ — съ лѣсною Флорою западной Сибири, между сѣверными болотами й южными степями.
Широкій «непрерывный пенсъ уральской мѣстной Флоры разрѣшавъ
продольною полосою Флоры альпійской, которая постоянно съуживаетея
къ югу. Эна горная Флора еостоигь бблыпёф честію ивъ видовъ, свойственныхъ самоѣдскимъ тундрамъ, и изъ Небольшого.количества мредстав отелей Флоръ Тайиарской. Байкальской И Алтайской. Здѣсь Вовсе
ве встрѣчается новыхъ видовъ, свойственныхъ собственно Уралу, такъ
что невозможно допустить ни существованіи отдѣльной уральской
Флоры, ни опредѣлить различіе между растительностью сѣверо-востока
Европы м сѣверо-запада Сибири. Ивъ этого видно, что европейская
Флора не «мѣстъ никакихъ естественныхъ границъ    *
Тотъ же ботаникъ продолжалъ уже давно начаты    *             трудъ свой:
«Описаніе поростовъ Охотскаго моря» (), в Особенно обработалъ статью
о плодотворныхъ органахъ этихъ тайнобрачныхъ и 0 новой системѣ,
основанной на наблюденіяхъ упомянутыхъ поростовъ. Этотъ трудъ,
только что отпечатанный, сверхъ собственно описательной части
имѣетъ цѣлію показать, Сообразно современному состоянію науки, что
эта подводйая Флора составляетъ отдѣльное царство, сходное съ царствомъ растеній, водящихся на сушѣ, хбтя эта аналогія, извѣстная съ
древнѣйшихъ временъ, опровергалась въ новѣйшее время духомъ обобщенія, господствующимъ въ наукѣ.
Г. Мейеръ читалъ въ Академіи записку объ                           диіпсііш
Палласа и его отношеніяхъ сродства съ другими видами (*).              Омъ же
подвергнулъ. въ другой запискѣ, новому пересмотру роды Ттіпіа,
КиШіа й Sïenôoaelium изъ естественнаго семейства зоктичпыхв fumbelС).
Г. Бунге () подробно описалъ растенія, собранныя въ степяхъ
центральной Азіи покойнымъ Александромъ Леманомъ (*), и это описаніе будетъ издано вмѣстѣ съ другини учеными результатами того
же путешестія.
(*) Bail. phys. math. VIII, Л7&
(’) Middendorfs Reise. Band l, Th. 9, p- 191.
(*) Mémoires. VI Sér. sc. nat. VII/ 16.
(*) Чмтвво въ засѣданіи A каленіи 18 октября.
() Изъ Дерпга.
;) Чмтвво 1Î апрѣля.
Digitized by Google
194                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД  *      *
VI
. Г. Траутфвтеръ (') запечаталъ въ академическимъ бюллетенѣ очерки классовъ и порядковъ естественной системы растеніи (’), а г. Боде (’) составилъ для «Сборника гг. Бераи Гельмерсене*                   нарту европейской Россіи сопровождаемую пояснительнымъ текстомъ, и ва которой изображены предѣлы распространенія различныхъ древесныхъ
породъ. Эта карта составлена на основаніи самыхъ достовѣрныхъ
оффиціальныхъ источниковъ (*)...
Вотъ чтд сдѣлано по зоологіи въ 1Ô50 году..
Г. Брандтъ написадъ для «Русской Фауны» подробную естественную исторію ылхухрж (). съ обращеніемъ особаго вниманія ва внѣшніе признаки и анаЛмію этой породы животныхъ. Онъ снова изслѣдовалъ мускусоотдѣлительныя железки, этого животнаго и нашелъ, что
метизные отдѣлительные органы состоятъ изъ маленькихъ микроскопическихъ пузырьковъ, которые впрочемъ, въ русской выхухоли гораздо
болѣе развиты, чѣмъ въ.пиренейской. Этотъ трудъ былъ поводомъ къ
другому, имѣвшему предметомъ насѣкомоядныхъ и ихъ географическое
распредѣленіе по земному шару, при чемъ преимущественное вниманіе было обращено на Формы свойственныя Россіи (). Кромѣ того
г. Брандтъ занимался новыми изслѣдованіями надъ куницами вообще
и особенно русскими, стараясь наилучтимъ образомъ опредѣлитъ характеристику родовъ, отдѣленій и видовъ этого семейства (’). Онъ же
первый составилъ полное описаніе алтайской мски (Mustela alpina
Gabl в исторію сибирскаго соболя, который, по его мнѣнію, составляетъ только особое видоизмѣненіе американскаго.
Тому же г» Брандту мы обязаны статьею объ искуственномъ приготовленіи мѣховъ мускусной крысы (Ondatra, Fiber Zibethicus), которые чрезвычайно походятъ на мѣха, получаемые изъ шкуръ морскихъ
котиковъ
. Статья о хищныхъ птицахъ въ «Русской Фаунѣ», издаваемой г. Сммашко, также принадлежитъ г. Брандту. Здѣсь обращено особенное
вниманье на устройство скелета, какъ на характерный признакъ различія видовъ, несправедливо пренебреженный натуралистами ().
Г. Брантдъ описалъ весьма рѣдкій в замѣчательный случай альбинизма рыбы (|о), представленный живою стерлядью, присланною Ихъ
Императорскимъ Высочествамъ Великимъ Князьямъ Николаю Николаевичу и Михаилу Николаевичу.
(*) Изъ Кіева.
(*) ВпН. pbys. math ѴПГ. ЗЗі.
(*) Преподаватель въ «Лѣскомъ Ипстатутѣ
ч (*) Разсмотрѣво Академіею въ засѣдавім 15 ноября.
Ô Читано въ засѣданія Академіи 59 ноября...
Г) Читано ІО декабря.
(7) Читяно также 50 декабря.
() Читано 59 ноября.
() Читано 50 декабря.
( Читано 20 декабря.
Digitized by kjOOQle
СОВРвММПЫЯ 8АМ«Т№Я»                   195
Извѣстно, что Его Императорское Высочество Герцогъ Макбнмиліанъ йхтеибергскій, во время Аребыванія своего на островѣ Мадерѣ,
открылъ новый родъ рыбъ изъ семейства Мурем. Этимъ случаемъ
восиользеваіся амглмканокій пасторъ па упомянутомъ островѣ, г. Jeae*
дабы соотавать описаніе новооткрытаго вида (;, экземпляръ котораго
подаренъ Его Высочествомъ муаеуму Академіи. На основаніи раземоп
трѣнія этого экземпляра м чтенія записки г. Деве, машъ зоологѣ написалъ статью о приличнѣйшемъ родовомъ названіи упомянутыхъ рыбъ
и его правильнѣйшемъ изображеніи (*).
Сверхъ упомянутыхъ, трудовъ г. Брандтъ продолжалъ заниматься
ошвсаяіемъ раковинъ академическаго музеума. Большая часть итого
сочиненія войдетъ въ составъ полнаго описанія путешествія доктора
Маддендороа Теперь же, въ ожиданіи окончанія цѣлаго, труда, г.
Брандтъ частію напечаталъ.и частію подготовилъ къ печати обозрѣніе
м новую характеристику родовъ Orchetlù и Таійгл (*) и описаніе
совершенно новаго рода — Megtiorchutù ~ открытаго г. Вознесся-*
скинъ (*).
Г. Гамель, которому наука одолжена.глубокими изысканіями надъ
исчезнувшею съ лица земного,, уже въ историческія времена, птицею
Difau йіерішв, представилъ Академія новыя свои изслѣдованія объ
этомъже предметѣ, которыя скоро явятся въ печати, поясненныя чертежами (’).
Г. МиддендорФъ окончилъ въ 1850 году свой труд надъ русскими
моллюсками; онъ оканчивается уже печатаніемъ и составитъ значи тельную часть второго тома  его путешествія (). Систематическая
часть этого труда, поясненная двадцатью-двумя таблицами, представляетъ отдѣльное описаніе видовъ, особенно въ отношеніи къ географическому распространенію каждаго, ивъ нихъ и къ Физико-геограФи?
ческнмъ особенностямъ ихъ отечества. Здѣсь играютъ важную роль
температура и степень солености моря, доставляющія зоологу неожиданныя данныя, относительно географическаго распредѣленія животной
жизни.внутри морей. Вообще говоря, измѣненія температуры морской
воды ве достигаютъ даже половины предѣловъ температуры воздуха,
а соленость морей нашей эпохи измѣняется между 0° 6 и 4е. Изъ
этихъ положеній можно вывести заключеніе, что если географическое
распредѣленіе морскихъ животныхъ есть какая либо Функція температуры или солености морской воды, то эти животныя могутъ почесться за весьма чувствительные органическіе термометры и галнме
тры (солемѣры). Тамъ же, напротивъ — говоритъ г. МиддендорФъ — 
гдѣ проходятъ предѣлы, раздѣляющіе обиталища различныхъ породъ,
() Mémoires, VI Série, sc. nat.
(’) Читано въ засѣданіи 20 сентября
(*) Ballet, phys. math. IX, 133.
(*). Читано 20 декабря.
() Читано 7 іюня.
С Bull. phys. math. IX, 108.
' Digitized by OQle
<9                       смятяиип>
І
отд. ѵі.
бегм опмѣталго притокъ измѣаевія темнературы в стевенн «олепости,
ломко признать существомніе вѣрныхъ признаковъ еущестэѳмніи
равмчныхъ центровъ созданія, діа различныхъ ввдогь. Въ этомъ
отношеніи иесъма поразительно видѣть огромное протяженіе чэтечеетъа
моллюсковъ ооларпой Фауны, ибо ве только на южномъ берегу Омг~
ската моря встрѣчайся множество видовъ, свойственныхъ берегамъ
Англія, по м общій характеръ Фауны этого моря соотвѣтствуетъ
грекдавдскому. Сверхъ того мы встрѣчаемъ страмов сходство между
Фаунами противолежащихъ другъ другу береговъ Древалго м Новаго
Свѣта, веди только овн принадлежатъ къ поясу-внмрнрй Фауны. Напримѣръ, шестьдесятъ градусовъ долготы, отдѣлмюакіе американскій
берегъ отъ Ирландіи, менѣе измѣняютъ сходство Фаунъ обоихъ порей,
чѣмъ узкій Панамскій нерешеекъ, на противоположныхъ берегахъ
котораго, въ разстояніи только' одного градуса' долготы, встрѣчаются
совартенпо различныя Фауны. Разсмотрѣніе этихъ обстоятельствъ
привело вашего зоолога къ открѣггію совершенно особаго рода жоллвь
сковъ, исключительно свойственныхъ арало-каспійскому
*                    бассейну.
Такъ нэкъ температура Арада и Каспіи ничѣмъ не отличается отъ
температуры другихъ морей, то вѣроятнѣйшая причина такой особенности находится въ бѣльявемъ содержаніи мжпмта въ водѣ Каспій    *
скаго моря. А такъ какъ въ породахъ юрскрго періода часто встрѣчаются окаменѣлыя раковины, сходныя съ тѣми, которыя теперь
живутъ исключительно въ арало-каспійскопъ бассейнѣ, то г. МиддеядорФЪ заключаетъ, что моря юрскаго періода имѣли тотъ же составъ
воды, какъ нынѣ Каспій, чтб дѣйстввтелъво подтверждается а наемномъ
осадковъ морей юрскаго періода. По всему должно заключать, что
Каспійское и Аральское мора, столь отличныя отъ прочихъ угайъ
современныхъ а составомъ водъ и своею му ною, суть йечто иное,
какъ бѣдные, высыхающіе остатки того яеннмѣрпмнго моря, йоторое
въ доисторическія времена катило свои водны по тажошнему шпроному
бассейну.                         '
Г. Фалькъ (*) представилъ Академіи различныя орнитологическія
замѣчанія, къ которымъ овъ пришелъ по доводу чтенія путешестія г.
МнддендорФН въ Лапландію (*)
Г. Вейсе напечатавъ въ академическомъ бюллетенѣ третье дополненіе къ своему описанію инфузорій изъ петербургскихъ окрестностей,
сопровождаемое любопытныни замѣчаніями, относительно превращеній
этихъ микроскопическихъ животныхъ (*).
Г. Себастьянъ Фивверъ помѣстилъ тамъ же записку о родѣ суріі   *
и о видахъ его, встрѣчаемыхъ въ окрестностяхъ Петербурга а Фалла,
близь Ревеля (4).
Взглянемъ на успѣхи анатоміи.
(’) Изъ Гсльэмвг+орса.
I*) Читано въ засѣданіи 18 января.
(*) Bullel. phys. hye. math. IX, 16.
f) Sar. élrang. VII. ІП.             *
Dii. i by Goog
СОВРЕМЕННЫЯ ШАМѢТКЯ.                              І97
/
Г. докторъ Груберъ открылъ  описалъ двѣ «овыхъ ввявмм въ
человѣческомъ черевѣ, а г» Маркузеаъ сдѣлалъ сравнительмьм
анатомическія в Физіологическія изслѣдованія надъ мочевымъ «увыремъ м влоакомъ лягушекъ ().
Г. Беръ прочелъ Академіи записку о новомъ устройствѣ, которое
онъ намѣренъ дать Анатомическому Музеуму, коль скоро ему будетъ
отведено приличное помѣщеніе (*). Всѣ предметы этого музеума нашъ
знаменитый физіологъ раздѣляетъ на три класса. Къ первому* принадлежитъ рюйшева коллекція, обогащенная только весьма мемногвми
новѣйшими пріобрѣтеніями: ко второму — коллекція уродовъ; а къ
третьему — коллекція сравнительной антропологій, состоящая преиму*
Ществевво изъ череповъ. Вкратцѣ изложивъ происхожденіе, нынѣшней
состояніе и ученую значительность двухъ послѣднихъ, г. Беръ переходитъ къ описанію первой. При атомъ случаѣ омъ дѣлаетъ бѣглый
очеркѣ анатомій вообще а характеристику заслугъ, одазайцыхъ Рюйтемъ этой «Мукѣ. Г. Беръ пытается показать намъ составъ коллекціи
въ то время, какъ она была куплена Петромъ Великинъ,  оканчиваетъ
свой любопытный мену аръ собствемымя предположеніями о лучшемъ
устройствѣ музеума, ввѣреннаго его потченію. Занятый преимущественно изысканіями надъ сравнительною аятрополсгіею, или естественъ
вою исторіею человѣка, онъ касается нѣкоторыхъ общихъ вопросовъ
о первоначальномъ единствѣ Или разновидности человѣческаго рода.
Ученый академикъ представилъ нынѣ сочиненіе, въ моторомъ упомянутый вопросъ разсмотрѣнъ съ совершенно «овей точки зрѣнія; а
Вслѣдъ за тѣмъ послѣдуетъ рядъ снеціяльнымъ изысканій, поясненныхъ рисунками. Г. Беръ, между прочимъ, уже наказывалъ Академіи
образцы черепокъ, вырытыхъ въ Московской губерніи и въ кминомъ
Крыму, и которые / судя по степени ихъ разложеніи, относятся къ
Весьма глубокой древности. Они отличаются продолговатою Формою,
Мало выдавшимися скулами и вообще миніатюрностью челюстей, зубовъ и всѣхъ частей лица. Они, слѣдовательно, нисколько не похожи на монгольскую, тюркскую и Финскую Формы, а скорѣе напоминаютъ типы германскій и кельтическій, отъ которыхъ отличаются
своими размѣрами. Такъ какъ подобные черепа были вырыты и въ
Мекленбургѣ, то ихъ можно бы счесть принадлежавшими древнимъ
славянамъ, если бы головы нынѣшнихъ славянскихъ народовъ не
отличались существеннымъ образомъ. Дальнѣйшія, подробнѣйшія
изысканія надъ положеніемъ скелетовъ въ землѣ и предметовъ, заключающихся въ могилахъ, одни могутъ повести къ разъясненію вопроса,
столь же любопытнаго для антрщюлога, какъ для этнографа и историка.
Окончивъ обзоръ трудовъ перваго отдѣленія нашей Академіи, занимающагося Физико-математическими и естественными науками, оеГ1) Boll. phy». math. ПІІ, 309.
(*) Читано 34 на*.
Читано аь Академіи 20 сентября, 4 и 11 октября.
Digitized by kjOOQle
соинимкныикъ. — ОТД. VI.
рейдовъ къ третьему отдѣленію этого ученаго учрежденіе, разработывающему науки историческія, политическія и Филологическія»
Начнемъ съ исторіи.
Здѣсь первое мѣсто принадлежитъ прекрасному труду самого пре             *
зидейта Академіи, графа С. С. Уварова.
г  La certitude historique est-elle en progrès?
*
то есть;
 Подвигается ли впередъ историческая достовѣрность?
*                    (*).
Одно мѣсто въ «Чтеніяхъ
*           Вильменя, въ которомъ этотъ послѣдній
приписываетъ печатнымъ историческимъ источникамъ право на неопровержимую точность и называетъ исторію иа нихъ основанную
помою, побудило графа Уварова ближе разсмотрѣть вопросъ * дѣйствительно ли историческая достовѣрность двинулась впередъ со времени изобрѣтенія книгопечатанія? Съ перваго взгляда понятны важность и многосторонность точекъ зрѣнія этого предмета  *                и потому,
естественнымъ образомъ, ученый авторъ не вполнѣ исчерпалъ его,
Задавъ себѣ рѣзко опредѣленный вопросъ; онъ показываетъ, что
древняя исторія заключаетъ въ себѣ элементъ сопротивленія, котораго
не можетъ сокрушить самая остроумная новѣйшая критика. Этой
стойкости, скорѣе условной, чѣмъ основной, авторъ противополагаетъ
многочисленныя, пространныя и противорѣчащія свидѣтельства, изъ
которыхъ критика выработываетъ новѣйшую исторію. Доводы свои
авторъ подкрѣпляетъ и поясняетъ хорощо выбранными и весьма характерными примѣрами. Въ заключеніе, онъ бросаетъ взглядъ на
будущее и задаетъ себѣ вопросъ : въ какомъ положеніи будетъ находиться историкъ чрезъ два или три вѣка, когда безпрерывно возростающая дѣятельность книгопечатанія доведетъ число источниковъ
до чудовищной цы<»ры и историческая критика, становясь постоянно
затруднительнѣе, попадетъ наконецъ въ область неразрѣшимыхъ задачъ? Вопросъ, какъ мы сказали, далеко венсчерпанъі но онъ задавъ
вѣрно и ожидаетъ дальнѣйшей разработки. Дѣло изслѣдовано и ожидаетъ свѣдущихъ и нелицепріятныхъ судей.
Г. Устряловъ,' посвятивъ нѣсколько лѣтъ (*) критическому пересмотру источниковъ, хранящихся въ государственныхъ архивахъ, успѣлъ
окончить первые два тома «Исторіи Петра Великаго  *.              Печатаніе мхъ
онъ отлагаетъ, однакожъ, впредь до окончанія цѣлаго труда, который
будетъ заключаться въ десяти томахъ. Во второмъ томѣ происшествія
доведены до большой сѣверной войны. Разнородные достовѣрные документы, служившіе основаніемъ сочиненія г. Устрялова, были только
частію извѣстны другимъ историкамъ. По этой причинѣ многія дѣянія
Великаго Монарха могли быть представлены совершенно въ новомъ
О Наши читатели помнятъ ату замѣчательную статью, иомѣмювяую въ отдѣленіи наукъ Л? I «Современника* за текущій іодъ.
() Съ 18 ІЗ года..,.
Digitized by
СОЗПММНЫЙ ЗЛМ«ТКЙ.                         199
евѣтѣ йи съ «еязвѣстными прежде любопытньіми нсдровностями:
множество разсказовъ, номѣщеяныхъ прежними историками, окОДипмн
частію неосновательными, а частію совершенно ложными; и тенора
должно ожидать, что самая основная идея этого царствованія приметъ болѣе опредѣленный характеръ. Такъ, напримѣръ, все, чтб
было писано о вліяніи ІеФорта на первое развитіе* умственныхъ
я моральныхъ способностей царя, опровергается доотовѣрнѣйшица
доказательствами, мзвлѳчепвымм. между прочимъ, ивъ собственной
эаннскм, сохранившейся въ бумагахъ Императорскаго Кабинета. Орта*
нивація регулярныхъ войскъ, первыя попытай Въ кораблестроеніе
потѣшные походы, военныя дѣйствія ранѣе осады Азова, первое цун
тешествіе Петра Великаго по Европѣ, — однимъ словомъ, вся дѣятель *
моетъ его юности изображена яркими красками, почерпнутыми пять
самыхъ непосредственныхъ источниковъ. Внѣшнія сношенія налажены
подробно по дипломатическимъ документамъ, а бунтъ стрѣльцовъ и
ихъ мятежные умыслы описаны на основаніи подлинныхъ актовъ,
слѣдствія и суда надъ бунтовщиками. Безсмертное созданіе Петра -*
основаніе «лота, составлявшее любимую его идею, но едва упоминаемое историками, занимаетъ цѣлую главу въ’сочиненіи г. Устрялова;
здЬсь въ подробности* объяснено, какимъ образомъ Петру В. было врзможно въ теченіи двухъ лѣтъ/построить ва Воронежѣ пятьдесятъ во~
енныхъ судовъ. Нашъ морикъ, имѣя въ виду самую нелицепріятную
истину< вездѣ ссылается на источники, а примѣчанія и оправдательные документы, приложенные къ сочиненію составляютъ одну изъ
самыхъ любопытныхъ частей книги. Здѣсь, между прочимъ, попадаете
ся множество собственныхъ замѣтокъ и писемъ великаго государя,
остававшихся понынѣ въ неизвѣстности.
Г. Куникъ занимался дальнѣйшимъ разборомъ матеріаловъ для своихъ историческихъ аналектовъ, имѣя въ виду подготовить будущее
изданіе руководства къ источникамъ русской исторіи по Петра Великаго. Ояъ напечаталъ уже третью статью о двухъ «Бесѣдахъ* патріарха Фотія, по поводу нашествія руссовъ въ '866 году. При этомъ
случаѣ должно упомянуть о той готовности, съ которою президентъ
Мадридской Академіи Наукъ, генералъ Заужо де-Валле, и Мадридская
Историческая Академія доставили нашему историку свѣдѣнія, по по*1
воду этого древняго памятника письменности относительно русской
исторіи. Хотя ныйѣ несомнѣняб извѣстно, что эскуріяльный* экземпляръ не существуетъ болѣе, г. Куникъ не отчаивается еще открыта
въ другомъ мѣстѣ достовѣрвую съ него копію.
Въ другой статьѣ, также принадлежащей къ аналектамъ, хотъ же
академикъ разсуждаетъ о необходимости, цодеергнутъ яереецотру
литовскія лѣтописи, которыхъ сродство съ русешмм требуетъіжрятическихъ ' поясненій. Онъ особенно доказываетъ «Эту меобіодМмость
исторіею литовскихъ князей, носившихъ иМя Далйоята и княжившихъ
въ XIII вѣкѣ во Псковѣ, Полоцкѣ и собственной Литвѣ.
Digitized by Google
809                       соврммнші    w — отд< п.
Въ гожъ же 1850 гму< г. Купивъ напечаталъ новую главу cvum
вротмчаскихъ замѣчаній объ исландсннхь мдвочішрахъ относительно
русской нсгоріи, цздаиныжъ жъ Копенгагенѣ г. Раеяемъ (*.                Этотъ
трудъ относится къ предполагаемому существованію въ Россіи мниже       *
пи Гардерик предшествовавшаго Рюрику, яедоцусютмаго г. Куэмг
«омъ, который полагаетъ, что авторъ осландскижъ сагъ укрощалъ иногда
древнія сказанія сообраямо политическимъ видавъ того времени.
Корреспондентъ Академія г. Напрежія (*> в редска вилъ аввеогъ
гермейегеровъ Лявовекаго Ордена (*).          Этотъ идолъ долгихъ и трудныхъ яэысварій будетъ мгьмд полезенъ для мѣхъ иирілющмхъ
оеровгии, новгородсвія и литовсвія лѣтописи. Тотъ же ученый доставилъ г. Кунику вевзлаияый документъ «весьма замѣчательный по
своей древимтм: вто — иуячая крѣпѳт. пигавмаяио руесвм, во Немовѣ
или Полоцкѣ, во второй половинѣ XHL вѣжа (*).
Г. Броссе окончилъ въ 1850 году изданіе грузинскаго тевета я
Французскаго перевода І-й части» Грузинской исторіи», доведенной до
1469 по Р. Хр.; въ послѣднюю эпоху, Грузія, какъ извѣство, раздѣлилась на трм царства и пять княжествъ (). При помощи этого изданія и приложенныхъ къ нему многочисленныхъ примѣчаній, ученые
могутъ судитъ объ интересѣ грузинскихъ лѣтописей. въ отношеніи
народа, происшедшаго отъ Картлоеа, виднаго мѣста, занимаемаго имя
въ исторіи Азія, истепени довѣрія, которой ohm заслуживаютъ, несмотря на нѣкоторыя, явныя погрѣшности. Нынѣ печатающйіеа третій томъ этой первой части будетъ содержать, подъ заглавіемъ 'Прибавленія и Поясненія
*,              свидѣтельства о Грузія иностранныхъ историковъ, преимущественно армянскихъ. Чтб же касается де путешествія
г. Броссе, то второй его выпускъ уже вышелъ въ свѣтъ, а третій
оканчивается печатаніемъ (). Цѣлое сочиненіе будетъ содержать около
1,400 надписей иди памятниковъ, по большой части неизданныхъ,
изъ которыхъ многіе относятся къ VII и послѣдующимъ вѣкамъ, до \Ѵ,
и представляютъ прочную основу для критики грузинской исторіи.
Нѣтъ сомнѣнія, что этц изысканія надъ предметомъ совершенно новымъ заслужатъ вниманіе европейскихъ ученыхъ. Примѣръ г. Броссе
нашелъ между тѣмъ послѣдователей, и статья г. Перецаленко, напечатанная въ академическомъ бюллетенѣ । служитъ тому доказательствомъ Q.
Г, Швольсовъ > молддой ученый еврей, родомъ изъ Вольны, съ
успѣхомъ обучавшійся въ германскихъ унджерентетадъ, началъ свое
() Bull. hist. pbil. VII, 963, 314, 337.
(у Въ Ригѣ.
() ВоН. ЫИ. рЫѢ ѴЯІ, 77і
f<) ВиЫ ЬЫ. pbiU YUI, 190.
( ИШвйе йв la Géorgie віс.
(*) Ваввюві mit мв Voyage etc.
(T) Bull. ЫМ. рЫІ. VIII, 97.
Digitized by taOOQle
СОВГВМЖНПЫЯ SAmrFM*                            201
учевое пеоршпе замѣчательнымъ трудомъ, предстевленнымъ Академія
въ рукеивси (). "Заглавіе атего обширнаго еечвикнія :
 Сабеивмъ м Сабѳаты нліа язычество а яаычнвпв въ Месопотаміи
въ аваху Исламввма. Матеріалы для истеріи языческихъ вѣреисповѣ
даній въ юго-западной Азіи». 
.Наряженная для.равожотрѣпія этой рувепвси вфммиссія полагаетъ,
что сочиненіе ученаго еврея есть вамѣчательвое иріобрѣтевіе восточ*
ной науин, могущее пролить' новый свѣтъ на одну вэъ самыхъ, тею*
пыхъ частей исторіи, в именно въ ту эпоху, когда многочисленные
англійскіе в оранмузекіе вутешественннки в ученые, при аомовви
своихъ правительствъ, безпрерывно издаютъ оавеаше своихъ эрхеоло*
рмчеовихъ открытій и этнографическихъ наблюдепій, сдѣланныхъ ва
берегахъ Тигра иЕвФрата. Оправдательные документы, приложенные
къ ученымъ изысканіямъ г. Швольсона, могутъ дать идею о числѣ и
* важности неизданныхъ источннноаъ, ваходвммвхсж у него подъ рукою
и увеггреблеипыхъ ивъ сатаною доброебвѣстностью. Академія привяла
ва себя издержки по изданію въ свѣтъ ахово сочиненія.
Г. Дорнъ, послѣ трннадцатилѣмихъ трудовъ, смвчилъ изданіе нер
сядемте тевета сехвръ-едлщновой мсторіяТабарвстона f )«€демв*яющей
первую часть мухаиодапсвмхъ источниковъ для исторіи южнаго поморья
Каспія. Сехиръ-еддинъ, какъ мввѣетио «самый современный авторитетъ для этой исторіи дй эпохи 1WÔ во Р, Хр., н сЪчммой его составляетъ основу всѣхъ изысканій по этому предмету. Хондемирова
веторія Табарвстам. составляющая! извлеченіе пэъ сехнръ-фддшмь
вей (*), составляетъ вмѣстѣ съ этой послѣдней первую попытку подобнаго рода въ цѣлой Европѣ, потому что понынѣ извѣстны талъ но
одни отдѣльные отрывки Табарвстава и Маамдерама
Обратамея жъ ееееючмыліе длымме.
І\ Дорнъ приготовилъ къ печати смй. *0цьт граммативм Міандеравекаго яшке> («). Этотъ же ученый составилъ критическій каталогъ восточныхъ рукописей, хрэвящвжеа въ Императорской Публичной Библіотекѣ, и печатаетъ его теперь подъ собственнымъ сдоимъ
надзоромъ
Такъ каръ оріенталисты давно желаютъ вдѣть харояюе тюрнсноа
* изданіе ДарбевттгНаяе, то Академій привала съ большимъ удоволаегт
віемъ предложеніе своего верроепомденіе г. Каэембем — ммечатять
въ собраніи.трудовъ Оостероннякъ учимыхъ пркгетовленме, имъ иэ*
даніе этой поемы съ англгйсввмъ веревеомъ в нрятвчмквмв замѣчаніями          Изданіе эгега труда мочки вовершевва окончено.
I1) Объ аюмъ важномъ сочиненіи докладывала Академія аъ засѣданіи Зі иаа
1850 года.
(*) Издала аъ 8-ю Л. л.
(*) Читано 31 мая.
(*) Оечатается съ объясненіями ва ♦равц)аскѵмъ язчкі*
() Savante étrangers, VI. 435.
() follet, blet. pbil. VIII, 95.
Digitized by ViOOQle
ÎOi                        * современникъ. --- ОТД. ri.
Состоящій при намѣстникѣ кавказскомъ г. Хапыковъ, просвѣщена
ный любитель историческихъ наукъ, представилъ Акадейіи рядъараб
скихъ и грузинскихъ надписей, найденныхъ имъ на зданіяхъ, монетахъ и другихъ древнихъ предметахъ и представляющмхі обширное
поле для изысканій оріенталистовъ.
Г. Бетлинкъ окончилъ печатаніе грамматики якутскаго языка, за
исключеніемъ Синтаксиса и введенія              Онъ изложилъ, въ двухъ
запискахъ,  свои критическія замѣчанія о поэтической части двухъ
собраній санскритскихъ басевъ Панчатантра и Хнтопадеса, в сверхъ
того въ третьей запискѣ старался объяснить особенное умягченіе
гласныхъ въ окончаніяхъ санскритскихъ словъ. Онъ же составилъ
критическій каталогъ собранія рѣдкихъ сочиненій, наиечатаниѣіхъ въ
Калькутѣ и пріобрѣтенныхъ для Азіятскаго Музеума..
Консерваторъ академической библіотеки г. ШиФнеръ напечаталъ
въ бюллетенѣ продолженіе своихъ критическихъ замѣчаній на парижское изданіе Рпа-гер-роЛяа, переведенное съ тибетскаго а елнчеввое
г. Фуко съ санскритскимъ подлинникомъ.
Посмотримъ теперь ва археологію.
Г. Михаилъ Куторга составилъ комментаріи на мнѣнія греческаго
Философа Дикеарха о происхожденіи общества и опытъ объясненія
четырехъ древнѣйшихъ аттическихъ «илъ.
Г. Меркливъ запечаталъ археологическія изысканія свей надъ
сказаніемъ Талесъ и надъ сардоническимъ смѣхомъ, гдѣ онъ pas-                  *
сматриваетъ многія произведенія древняго искусства и выводитъ изъ
нихъ новыя поясненія относительно религія эллинокъ и ихъ отноявеній къ восточнымъ пародамъ, особенно Финикіянамъ.
Г. СтеФани наблюдалъ за печатаніемъ сочпецій своего предмѣстника Келера, которыхъ первый токъ скоро выйдетъ въ свѣтъ.
Г. ГреФе разобралъ и объяснилъ греческую надпись временъ босфорскаго царя Ининтимея,  списанную Кеппевомъ съ камня, находящагося въ саду города Новочеркасска.
Заключимъ нашъ обзоръ лшнвысчпикбю и
Г. Кеппенъ сообщилъ Академіи новую главу своихъ изысканій но
сравнительному языкоучемію, относящуюся - къ древнему языку славянъ (). Тотъ же академикъ напечаталъ, длмкобразчнка, двѣ отдѣлъ
ныя главы объяснительнаго текста, который онъ намѣревается приложить къ своей этнографической мартѣ Петербургской губерніи. Въ
одной изъ этихъ главъ говорится о нѣмцахъ, обитающихъ въ здѣшней губерніи (я), во второй — о замѣчательномъ «мнейомъ племени
вотъ, или чудь (*).
Эта карта и этнографическія и статистическія таблицы Финляндіи»
отчасти служившія ей основаніемъподали првцдъ г. Гипдингу (')
(’ ) Читая о въ Академіи 25 октября.                                 *4 *
'()  Bull. bisl. phil. ПІ, 359. '...il*
(*)  Читано 11 января.                           ’                ь - ‘ *
(*)  Членъ-корреспондентъ Академіи.
Digitized by ViOOQle
СдЛѢМЕВИЬЫ ЗАМѢТКМ.                          203
Изложить сіом собственныя этнологическія изысЩінія о йаредѣ 4ме/9І (’), которыя будутъ  «печатаны въ собраніи трудовъ востороннмъ
ученыхъ.
Извѣстный путешественникъ-этнографъ г. растровъ сообщилъ Академіи своя ученыя замѣчанія ва новѣйшее паданіе Ленротомъ рунъ
Кялевалы Р).
Г. ШиФиеръ также занимался изученіемъ финской эпепеи, сейчасъ
поименованной, и сообщилъ Академіи свои критическія предположенія
о встрѣчающемся тамъ миеѣ Солипо
Отеческая заботливость нашего правительства о распространеніи
благодѣяній христіанскаго просвѣщенія между полудикими инородцами
весьма часто пользуется плодами обильныхъ знаній г. Шегрена въ
языкахъ финскихъ и кавказскихъ. Этотъ академикъ безпрерывно за*
нятъ грамматиками,«словарями и хрестоматіями тѣхъ языковъ или переводами на нихъ евѣнгелія, моральныхъ, гигіеническихъ и другихъ
книгъ, чтб занимаетъ ббльшую часть его времени и ученой дѣятельности. Несмотря на то, онъ успѣлъ напечатать въ бюллетенѣ два
прибавленія къ своимъ лифляндскимъ этнографическимъ изысканіямъ f). Въ нихъ доказывается, что велатышское племя, обитающее
по верхнему бассейну Аа, въ Валкскомъ уѣздѣ/ вовсе не составляетъ
остатка туземныхъ аборигеновъ, какъ тб прежде думали, во состоитъ
ивъ эстовъ, весьма близкихъ къ тѣмъ, которые обитаютъ въ окрест *
постахъ Дерпта. Здѣсь же авторѣ старается опредѣлить -значеніе и
происхожденіе нѣкоторыхъ словъ и оборотовъ западныхъ нарѣчій,
какъ-то : Финскаго, лапландскаго, эстонскаго и лифляндсквго, съ ихъ
'Подраздѣленіями, и подводитъ нынѣшнее правописаніе эстонскихъ
словъ подъ раціональныя правила.
Вкусъ къ лингвистическимъ занятіямъ быстро распространяется
въ публикѣ, и труды по этой часта безпрерывно поступаютъ ва разсмотрѣніе Академіи. Стоитъ только припомнить извѣстныя въ ученомъ
мірѣ имена гг. Кастрена, Видемана, СавваитОва и Николая Попова.
Къ иимъ должно присоединить вынѣ и о. іеромонаха Макарія, профессора Нижегородской Семинаріи, избравшаго для изученія два
нарѣчія мордовскаго языка и уже доставившаго плоды своихъ изысканій, въ шести запискахъ ('. Онѣ были разсмотрѣны г, Шегреномъ,
крторый отозвался о нихъ самымъ выгоднымъ образомъ.
Вотъ бѣглый очеркъ академическихъ трудовъ по Физико-математическимъ и историко-Филологическимъ наукамъ. Можно ли найти
что либо выразительнѣйшее для обозначенія благороднаго призванія
Академіи. Взглянемъ ва эти частныя усилія, направленныя къ одной
(*) Читано 17 мая.
(*) Bull. bist. phil. VII, 305. Подлинникъ напш иь на шведскомъ языкѣ, съ
котораго переведемъ на нѣмецкія г. Шк+неромъ.
(*) Bull Met. phil. VIII, 71.
С) BuU. hiat. phil. VIII, 1.
(4) Bull. biat. phil. VIII, 177.
T XXVI. Отд. VI.                                             14
Digitized by Google
SOI                    см»пнм». — оті. ѵі.
 чей же цѣля — рмѵипя ивукі далѣе васимпцахъ жредѣлоп, гдѣ
сякая новая идея обозначаетъ новый успѣхъ, а каждый шагъ — новое завоеваніе. Сколь нв мала лепта, приносимая каждымъ отдѣльнымъ
ученымъ обществомъ на алтарь науки, она имѣетъ свое неоспоримое
значеніе; а лепта нашей Академіи составляетъ богатое пр'ииоівеяіе
Служеніе наукѣ есть вмѣстѣ и самое благодарное и самое бдзгорид
ное? оно вряноснтъ пользу и лицу, и отечеству, и цѣлому роду человѣческому.    
