T
I»'*
ййон шмй                          мрапры
за   1850 гдт
.і II И ‘1..1 ’.
A!И.
- 1 г              1     Î.
п.;        ' . ’;-чі
МНКДНЫ, ійВОЙАСТН, ДРАМАТИЧЕСКІЯ U Р ОВ>В ВДВА I Я СТМ*
ЖОТВ0ТЕНІЯ4              rt
п
Въ обозрѣніи беллетристическаго отдѣла русской литературы эй*
іВБО.годъ, паи измѣрены коснуться и замѣчательнѣйшикъ пронзвелшія 1849 года, о которьііъ не было оказано -въ прощлагодиемъ
живемъ обозрѣніи. Но прежде всего мы должны» сдѣлать оговорку і
. Значительная часты произведеній о которьаъ намъ «ред*
спилъ говорить, была помѣщена въ нашемъ, журналѣ.’ Ново*
ратыаъ журналѣ о.: нроианедеміяхъ его сотрудниковъ считаор*
си. нѣкоторыми уг.інасъ не совсѣмъ удобнымъ : рбыквовевночзто
называется самохвальствомъ, потому» «то едва ли редакція жамого
бы тома быложуриалаі согласите г. во хвалить, агатъ промзведенЦч
а выжЖазатыямъ всю даже горькую правду. Безъ сомнѣнія, нельзя
не признать такого убѣжденія основательнымъ, и, жажеТоя г нѣтъ
надобности распространяться въ доказательствамъ,его жспннбСтв.
Но какъ ніг неопровержимо юно въ сущности,;aj нельзявоздѣлать
одаойі оговорки. Если справедливо,»что русская литература; миги
ешочитрльно»сререяьт№нвается въ журналажъ» то каждый>; изъ
шръ отдавая отчетъ;Н состояніи ніасѢ/ словесиостѣ, иаобжодвмо долженъ коснуться своего собственнаго участія въ общей лнтва
T. XXV. Огд. III.                                                  3
Digitized by LooQle
34                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
ратурной дѣятельности. Исчислимъ здѣсь лучшихъ нашихъ повѣствователей и романистовъ, дѣйствующихъ въ настоящее время, но
которыхъ не можетъ умолчать критикъ, заговоривъ о современной
русской словесности. Вотъ они : А — въ, Авдѣсвъ, Вельтманъ Гончаровъ, Григоровичъ, Дружининъ, Загоскинъ, Меншиковъ, Островскій Писемскій, графъ Соллогубъ, Станицкій, Евгенія Туръ, Тургеневъ. Изъ числа названныхъ литераторовъ — двое, гг. Островскій
в Писемскій, только въ прошломъ году появились, а всѣ остальвые,
за исключеніемъ двухъ, означенныхъ косыми литерами, участвовали
трудами своими въ «Современникѣ», въ теченіи литературнаго періода, о которомъ намъ приходится говорить. Итакъ, еслибъ намъ
вздумалось обмт| ццовеніа, £ОфОДевйьЦ Ѵ*!емъ журналѣ,
то осталось бы говорить только о четырехъ авторахъ. Мы привели
въ примѣръ беллетристику; тону\ самое повторится и съ учеными я
съ критическими статьями. £амо собою разумѣется, что говорить о
трехъ литераторахъ и умалчивать о десяти,не менѣе замѣчательныхъ,
не значитъ дѣлать «обзоръ литературы» : главное достоинство я
цѣль подобныхъ обзоровъ — полнота или по крайней мѣрѣ обозначеніе важнѣйшихъ, характеристическихъ явленій, дающее возможность получить понятіе о состояніи всей литературы въ данный
періодъ. Поэтому,что бы ни говорили люди, мало вникающіе въ дѣлн,1 журналы*нь могутъ умалчивамо о своихъ сотрудяикагц
только въ числѣ ихъ имѣютъ такихъ, произведенія которыхъ нс<ятъ на себѣ характеристическія отличія обозрѣваемаго періода лктературьц । -» ' і и      л.Ч
Таковы соображенія, Обязывающія насъ, гбворяі о.намѣчаній
ныхъ литературныхъ явленіяхъ 1849 и 1850 годовъ, возобвоВятывъ
памяти маминъ Читателейн нѣсколько сочиненій, поМѢщрнныкъ;вш
«Совремгмвмкѣіп это необходимо, какъ для полаоты обзора такъ а
длилгйго. нтоы отчасти показать ту долю, которую этртъ журналъ»
нриносъ* — говори стариннымъ выраженіемъ’ — івъ лрагоцѣнаум|
сокровищницу русокой литературы. Мві постараемся :пра Иоиъ
случаѣ іувиаыраа»а достоинства ати къ произведеній, избѣгнуть
предосудительнаго самохвальства; и»это тѣмъ болѣе будетъ мя*«аоъ
лггко, что большая масть писателей,  которыхъ; мві і намѣренье
оказать нѣсколько слонъ, пріобрѣли ужа общую извѣетноеть. :
. Начнемъ съромановъ...                         гл
.і : КЪ мнолу:илетрис'ішчеоіщгь произведеній 1849 >чма>првмадлгм
жигъ родамъ писателя в<сіма, заслуженнаго, егь иотрымън* да*
внои.жѳраткп знакомы русскіе читатели. Мы горорнмъ «ромааѣ г
Загоскина:,«русскіе въ ХіѴІП столѣтіи»; Представляемъ его содер
жаий. П 'Г.    ' о1. 1-,. U / и,. И» . Л        ‘И
-.:П. ’       // I
Digitized by VrOOQle
критика;.
< * Эяоіа «збравиая авторомъ, есть 17 Н;гедъ,/ъ рема, войны майю*
гь Турцібми Около мея г- Загобкинъ хотѣлъ сгруппировать какъсог
бытія романическія, тикъ н нѣсколько лицъ, которыя могла бы
выразятъ, различныя господствовавшія тогда понятія о ореобрааовяг
ніяіъ Петра. Мысль прекрасная; но кто же знаетъ, что во номомъ
произведеніи основная мысль получаетъ всю свою важность отъ той
воркы, гь.которой она представлена. Посмотримъ, какъ автоуъ
разлилъ ату мысль.
Въ селѣ Знаменскомъ, неподалеку отъ Москвы, живетъ пожилой
окольничій Максимъ Петровичъ Орокудвнъ. Это человѣкъ у маиростоь
ю, во свѣтлаго, души добродѣтельной; сильно любящій старину, црФЬ
пммькоторой вооружились предпринятыя великимъ царемъ новыя
учрежденія, овъ въ тоже время неограниченно преданъ Петру; оу*
кш всякое нововпоженіс, онъ порицаетъ его единственно но ytyr
кденіір въ превосходствѣ стараго порядка; во онъ ве Фанатикъ; е
убѣжденія уступаютъ передъ доводами..   ,
Дѣйствіе.открывается сценой въ селѣ Знаменскомъ: Прокудинъ
играетъ въ хжапжн съ своимъ дворецкимъ Кулагой. Изъ ихъ разговора вы узнаемъ * что у стараго окольничаго есть гсеотра* Аграфу
Нетровна Ханыкова и племянница Ольга Дмитріевна Запольская*
Эта = дѣвушка    героиня романа — принадлежитъ къ числу самыхъ
бдѣдвыкъ дѣйствующихъ въ немъ лицъ. Живя въ Москвѣ, и тетиз
я племянница.поддались заманчивости свѣтской жизни на заморскіе
жцъ: ояѣ носятъ иностранныя платья в ѣздятъ на ассамблея
Нѣѵеццб*чмободѣ. Всѣэтн подробности описаны въ письмѣ, Црлут
чгвноыъ Прокудвнымъ дтъ пріятеля его Рокотова, и, безъ сомцОДд»
.нмжны были возбудись.сильное неудовольствіе въ старомъ дядѣі
но болѣе всего оскорбило efo извѣстіе., что за молоденькой рлрянг
тщей ухаживаетъ какой-то гвардейскій прапорщикъ. Пока тяцтрн
йтотъ разговоръ, на дворѣ Прокуднна нокаэалсд проѣзжій. Это Ва/»
сидій Михайлычъ Сямской, прапорщикъ Преображенскаго полка,
мѣкаашій въ Знамекскоѳ случайно на пути изъ Петербурга. Порода
ваакомство старика съ молодымъ офицеромъ очень невыгодно ддр
послѣдняго : его рѣчь, ва.шмоввну смѣшанная съ иноземными слру
ваяй, его преданность нововведеніямъ, даже слишкомъ вѣжливое
обхожденіе    все не нравится Прокудину. Однако, по русскому обычаю, гость орпнягтыласково, напоенъгнаішрмленъ и чѣмъвѣгѵ
уѣзжаетъ въ Москву. Очей идно, Симской заѣзжаетъ такъ               М
пѣнъ; Въ Москвѣ мы опять видамъ его въ дамѣ: своего дяди Данпдн
Накифорыа Загоскина, Яъ ту самую минуту, каяла тотъ > увлачрн*
нйі духомъ времени, выбрилъ себѣ бороду, — событіе очень важг
апслужимпее «ричНною слезъ для почтеннорі еуиру го Загоаиі)Digitized by tnOOQle
36                  COBPEMWHUMRb — отд. ш.
«а, пстмчнмиоягъ, удовольствія дли плеаіявимкв ж.врводомъ жъдоъоаьно саучанмъ првамЪ о бородѣ..Оставшись.наединѣ съСиммимъ, Загооганъ объявляетъ ему., онпреясгааміей-ѵъ.иоягъ: венгръ
ассамблеѣ.у нѣмца. Гумюли;<:іирапориимп<>в-тш«сторіг.к|,ікетерыі
ваетавляетк дядю догадатвояі, что нѣмецкія вечерииКЗ чсртаМурѵло
сердцу молодому плсмяавику; это ва водите, его ва модозрѣмівц п
приглянулась лв Слаомону какая, забудь ікраоотрчка, >а Свмскоі
тотчасъ же сознается, что ему полюбилась молодая«-дѣвугика,вв
«ИСНмОльга Дмитріевна', которую.одъ ужо. встрѣжыікнОДсамблёлхъ
ГутОёЛаѵ'Дадв* рввекаоывает» ему, что-эгЕаапЛльсяаяплываыница
врокудвн*, у котораго Сммсаой ночевалъ макакуаѣ.. <» і... і.1:» ч.
> На вечеринкѣ, Симской -встрѣчается; ож Ольгой. Дмцтрмвяойі.
Читатель можетъ {Легко догадаться;.что молодые і люда і. нравятся
друСъ Другу; они краснѣютъ отъ самыхъ темныхъ-намекавъ, ганЦуютЪ вмѣстѣ довольно часто; во.для любви необходимы, арёмяг*
СТВІЯ...                                     II.1 1        >f Кі : I 
ПрокуднНЪ пріѣзжаетъ: въ Москву и останавливается -уіпріДтеля
своего РоИотова. -Дѣло было «объ маслянвцѣу а къхоааону съѣзжаются гбётМ. ШР блваы-э. вдувъ совершенно дюсторояміе.і толка іоібъ
учрежденій Сената;и другихъ Нововведеніяхъ.: Когда.же Рокоторъ а
Прокудивъ остаются одни,»рвый сватаетъ, за Ольгу.пріятеля
евееГо князя "Шелешпанскаго:; богатаго /недоросля. лѣягь. «сорока» Какъ ни-сильны доводы Рокотова, Провудиныне -очень надя
даеТся На <его- предложеніе и;.отложивъ свое рѣшаніонДА.-другого,
времёни. отправляется къ сестрѣ своей «ХшьІксЬоі;-съ намѣреніемъ
аМвть отъ нея свою пломяніівцу.-.- Между. тѣмъ у-Ханыковрй въ гое
стадъ Данила НикиФорычъ Зиговкинъкотарый, отъ нменя Сямскаг<о, Црбситъ также ольгиной руки. Едва Ханыкора усаѣле поСовѣто-.
йать Эагоекину Ъбратотъса прямо къирокудвну.кагьявляется-самгь
Максимъ Петровичъ. Встрѣча-его съ Загоскинымъ, обрившимъ себѣ
бороду, немало удивлявъ старика; енола ядутъ толкв. о преобразованьяхъ петроеіьікъ; но дѣю доходитыи до сватовства. Разумѣется,
Арокудинъ отказываетъ напрямикъ,;потаму что не>.можетъ.ждать
нй іобрт, вв счастья для свосй-племкнинцы отъіродстка съівнѣмеп
чввіпияіися1 людьми. Пріятели разотаютоя-въ оовершеннря ссорой
ВѣсТь объ рткваѣ сяльйо (поразила Свмгввгф; - оъ горя онъ> идетъ
гулять в дорогой встрѣчаетъ своего однопелпанвнпиМрмовова., нриСлаиДаго- вѣ Москву забирать на службу водорослей, ивъ дворянъ,
кбТорые подъ раваьіми оредлогамв отъ лея отбываютъ.' Прілгѵели
ватвдятъ въ квартиру Мамонова, гдѣ встрѣчаютъ «мху Игнатьевну,
потому что Мамоновъ ÿ между дѣломъ, дабавллетср сватаньемъ.
Слово за словомъ,-рѣчь заходѵгь объ Ольгѣ. £ра*а макъ, секретомъ
Digitized by VrOOQle
«тмянгл.1'                              SV
рмсмвываегьучто мм ирнсмпѣня м -кмкм ІПелммиискаШ Тамой
пшгѣогіе окоичатёльня поражаетъ Самскаго, я онъ отправляегсяваъ
Москвы на-войну, не при саномъ выѣвдѣ встрѣчаетъ дорояшый во, иъ которомъ сядЬ.м Прокудмиъ яОльга.
М тмщ'вімюв'утро* Мамоновъ',- внакоммй'уже съ Хтыконой;
врТѣажаетьІ аевлравнтв евсъ ммолвквй Шеги ар ама* Шглешпапь
скаго, но тутъ же вспоминаетъ, что имя этого недоросля помѣщенп,
въ лавняпѵему отъ Сапяп спискѣ < въ числѣ лицъ, укрывающаяся
отъ службы. Йзаѣстіе о такамъ неожиданном ъ сватовствѣ очепъ м*
пб сердцу Ханшибвой, и-Мамоновъ обѣщаетъ поймать Шалномм»
скаго. Разговоръ ягъ иромежодатъ въ ормсутствіи<<Аірделъом-Мякнйт
лыча Обнмяиова. Такъ какъ этотъ Обнманбвъ в Доносчикъ ѵ и грян
ёекъ, а сплетникъ, то онъ, въ надеждѣ-чѣмъ- ннбудь іникимтьсм*;
твтчясті че оТирЯвлаеТся къ Шеиешикяекпму И объявляетъ о гровя*
щеп ему МДѣ. Недоросль въ:отчаяніи; а Обиняковъ,* настращавъ егб
достаточно, предлагаетъ1 спои іуслуіѣ а* обѣщаетъ сирыть НіШктгі
поисковъ Мамонбвп;  Хитрость Обямлиова очень проста : у Шелел
шпанскаго Подъ'Москвою нѣсколько дергяннь /и стало быть ему нетрудно будетъ переѣзжать изъ олной вѣ другую и 'Німигн-ображйГи
набѣгать своихъ сыщиковъ. Рпнунѣстеа у Обннякмгь не щреммулѣ
мтаігую услугу язлть'съ'князя нѣскоиьиб денегъ.                        
Этимъ ммнчквается первая часть»       **                        ' *
ировудинъ еЪ-плёийннИцсй'япіветьвъдеровѣЬ. Рокотовъ, псШН
той ш-якіѣ, пріѣвжветь къ: Максиму Петровичу снова смататъ кНЯзѣ
ШелошпаиокаГо за Ольгу. Прокудинъ «тгтиварнівается, сеылаясь НО
то, что Запольская нп хочстъ выходить замужъ; и ириэнягтеи, чТН
ова вздыхаетъ во Спмскѳнъ. Рокотовъ, гм надеждѣ поколебать неарек.іомность' етдрипа, брввять всѣ1 ассамблеи' н* нѣмецкій'образъ
жизни и рѣшается На тиТростѣ: КЪ' присутствіи Ольги, <№ъ разсказываетъ, ЧТО СиМсксМ ИЗ конѣ-ТО женится. Запольская,Встревожена
вам, улодитьвъ свою комнату; Прой удинъ,' нѣжно любящій спою
пленяннЯцу -, боятся за ея здоровье, а Рокотовъ, очень доМльнЫЙ
своей 'выдумкой, возвращается въ свою деревню. Дѣйствительно,'
яйтростъ eré уЛется1 : іаерѵаъ нѣсколько дней Ольга, оеКорблёвйМг
невѣрностью любимаго Человѣка, нзъявлаетѣ -согласіе выЯГги за Шелешнвнекаго» -Наступаетъ ѲоМЯна неДѣЛа. Все готово Къ сВаТЬбѣ»
Все Знамрискбе -тм- йогахъ.     Ждутъ женяіа. ' Нвконсігь1 'вріѣзжа'-ть и онъ, встрѣчаемый' торжествспяб' бандой»ПрокудпнК ' и
ьеѣии Кртмъятйя. 'ШёлеШнавокН, вывивъ Яѣлуіё ендову янбар 
ваго табіу н скушавъ-оунтани три изюму, -ВыходМтъ провѣтриться
м ворОгЫ', въ соироььйщеніа двор<чдкато Кулаги. Вдругъ* они саиѣл
чаютъ, чю»«то-то ѣдетъ'по иоскочокой-дарогѣ; Это служилые люди.
Digitized by VrOOQle
38                    COBPBMEHBUOi -rrr отд. ш.
КшнФ ЦѴлеюяамввійібояыцнтсі оигамеар» атгтоіи,«нымкнмю«
ырачетші. въ овинной ямѣ. Между тѣмъ въ комнатѣ,Црвнэ'мвма.яроп
искоджпыиругаа сцена;. туда вадветоа начальникъ вевиской комяХА
ды, Мамоновъ, съ.требованіемъ  выдать чмлааЩедеціадаскдко.
Ілйатьбм раДстровваетемпотому, что, иеййоврягйа.убѣжденія Лкотова, Майснмъ Оотровачъ слышатъ не дочетъ.ю жсншѣ иоФорЬіі
уирывается. етъ свеего долга.                .         . । г/.
>. Mo -что;. дѣлаетъ Сммской?. рнъ боленъ в живетъ въ,городѣ Сорокѣ у> богато* вдовы Смарапды-Хереско. Красавицѣ кукоаа виюбч
девя въ нЬСо.во онъ нрадалжаетъ любить сврю-Ольгу, Хота в умѣ*
ревъ,что ома ддйно уже стада женою Шедецінавскага»».Едва ооравмвчіцсь отъ болѣзни, Свмсжоб отараіылетсл въ0 дѣйсгукнцуіа армію;інн любовь, ни мольбы Смарагды не. могу тъ.удержать тло,;лвѣ
только подвергаютъ его диванамъ опасностямъ... Въкуиону. Хермко
влюбленъ бояръ Аляско Пададя который видѣлъ, молодого гырднйцаж докдадся убить его. Приготовляясь жъ отъѣзду,,Сящжей
отнрйМяетеавъ юродъ,но на воввратномъ' пути встрѣчаетъ дыі
гацсдй таборъ» Въ.треамое время, какъ молодая цыганка гадаетъ
«муч раздается выстрѣлъ,  пробитая насквозь шляпа «летаетъ п
нолцры Свмскаго :, іатотъ выстрѣлъ вдѣланъ бояремъ Палма»
Но чудомъ спасенный Симоной отправляется въ армію. Заѣвъ
онъ получаетъ порученіе отвезти. Онатуітетъ знаменитый указъ,
которымъ величій царь * окруженный подъ Прутомъ турецКМиъ
конскомъ,, наводѣ валъ, своему народу не пополнять его. иойедіг
кій, еслибъ «ни.присланы были, изъ плѣна. Дорогамъ, Самскоі,
ир. совѣту стюего. провожатаго, заѣзжаетъ, въ, домъ Смарагды Хег
реск,о, гдѣ;с;гайквваете4 съ бояромъ Падали. Этогь, конечно, дочетъ
ЯотчасЪ|.же убить.ею 1 цосдвау<міѣWTb достать, пистолетъ, мацъ
въ ворота ваодитъ турецкій ага. Qh> редцтъ ртцрявмть ндѣцншйѣ
гдармы-й дойръ. Между. гѣмъ Смарагда 4 умоляетъ. Паями тега
Сдмскаго іюня даже клянется выйти за ненавистнаго бодра „ чвдн*
ЧЫіЖИвъ бь;ль милый ей. русскій. Паладв сцгладіаетса  онъ.йсаот
бождаегъ цдѣяваюі «рчвъ ту we минуту.снова, является туремій
W,iKPTopb>H догадывтся объ измѣнѣ кажрарр бодра;, ПмыСгЫ
токъ (Же мѣстѣ надаетъ, ед жертвой, а Сдмсмгояемеллемноотюыг
ддютъ взылагерь. Въ ато время съ турками, бьыъ.зжлюяннъ.ммръ,
>М«рѣ, думая, что Омской отправленъ, въ Маску оъ умаомъо
скорѣйшемъіеборѣ.податей, oTHypHaem* его«.і .. і... н 
,і В-м<Москвѣ£вмокой, узнавъ отъМдмоновн,что ЩелеиидпокояJ»
мросватамному на Ольгѣ, грозитъ опасность быть, вдеидыдо мягмвъ
нделужбу и. даже лишиться всего ло₽го инѣн*аІ|. аб ьяв..ід<тъ, «А*
атомъ UpctKfлинуя(Мачсвмъ Петровичъ,..тронутый вс-анкодудамь
Digitized Ьу VrOOQle
.п r n» -kpmmqu :к ’чрт                                ЭД
ЛЮЛМ0Г9 ЛелооѣваІоаглони|е4Ьа линнаго ва чего вину, имі pa*
зуавѣетсл въ аоогориѣучто Саасоой.оствлва ей вѣнывъ-. Въ
-алюченіе4 аы-узаасиъ что жСмарагяаХбреске *ышлн |Імоном'.
’ - .Тавоаъ- «еговы еквагороавна; и Эаровапвв.- ЧнтІтеяявъиаеѣсгаіМ
чвиіі*. Зогескиаъ; владѣетъ >мрвтѣ<«<ю*ва'ь роторіиѣіпрявнлы
«аввеь «tpmcравно ооедияивтсл въ увлгкательеымъбалаг’урстяѵмъ<,
ооверпевмо русскимъ Прекрасный ісйігы сомралянгь' іѵиаввое
достонветио а< новаго ѣроноведемія его, о которомъмы ве; будемъ
.распространяться;: вдаваться ѵь вожрббвогта значитъ повтерат» та,
тб много ражъ было сказано-о.орежкВоъіпрімвзасдрпшхъ «ого: же
автора; а онъ со времени ооавленм «Юрій Малослааскаі;о»>нвемоящ№
не взмѢввлспі п своихъ лнлграту рныхъ-мромаведгуіахъ :;гѣме д<ьетожвстм,столв лкобааыа читателями,-тѣже недесзстнн< даже пострееміе ромайа трже самое.                                                  -;т
Къ 1849; году ирнаадлежитъ'рамамъ «ТриСтраіівіСвѣта»*, cdo.
Н. Некрасова а Н. Сѵаивжкаго.: Мы.аоааемъіскамтм «гнемъ толма»
слѣдующее : кромѣ треть тммечъ-эіввемшшрввъ, отиечата няшку >ъ
журналѣ, «Трехъ Странъ Свѣм» - рааодмлпоь Ойи до; тысяча «вюаемляроаъ, отпечатанныхъ отдѣльноѵ а- такъ какъ' требоваяіягйіе
продолжаются, то авторы аммѣ <орастуввяи къ новому аздяіфЬ
явоего романа.                      і.і             >
Кремѣ учжпа въ'романѣ еТрк Страны Свѣта», г- Сгапацаѣи
напечаталъ въ1849 а 1850 годахъ разсказъ «Жена Часового MktcL
ра» (Оовр- іОД            И), повѣсть : «Нмѣрв» (Совр. 1840,                 XI),
рвзскнаъ-жііеобяуманатій Шпг» (Совр. 1850, Л>".]<) и раэскяаь
КаарманоВ Жеавпива» (Совр. 1850, іЛР XI).
' Одважъ имъ вЗмыхъ ревиоогаыкъ дѣатеней на поарищѣ бАыатрпстмкм', есляги* въ прожломъ, то ма дйа. аредаеесівоваваіе таав,
4лляѵ г.' Вельтманъ. Въ 1848 а <840 голахъ оаъ окончилъ евой -мввогйтомнавш рампнъ «Саломея» и аалечаталъ.нѣсколько честей «оайал»
НОВОГОфена «Чудодѣй»; -                 ; ’> ; Т'-тв
- Г;' Веяьтаанъ такъ давно аааѣстеаъѣш рувсноЦ латературѣ, нйн
тевпрь вавалосѵОы еомермаерао лйынимъ жредлегяіъоарвятврмвтапу
-огмталанта; во ам рѣймжм'врмжыать ее, ооойеаао потому, чМЬ
«очка»; аіфжвсомгельвѣйммж пора авторсмоѣ дѣжтеяыфстя т. Вели»«ева «нмаааонъ подо левы- отъ еовремевмров., такъ что, аоінао '
авторомъ оспорбленіа его достояветгь, едва лж-4ояьамлпяно чата
телей оомрааадю отчетаавое аоевоааряніе объ его веррызъ «роеаяа*
леагяжъ, молужмвшвхъ еау азоѣствосто.                                     > «
-  ЗОтѣйлявовтъ вмбряявчгіи «вотъ жь двухъ еловп> гляввЫйажа
черта талавта г.» Всаьтвавд. Дѣйомвгелвно, если вы ае забыла «адермммья' арвавоеменМ его: иКащея Вебсмертняго», «Сгрввмвко»’,
Digitized by VrOOQle
М                      СОІРІПІПКЪ іи- отд. іи.
«іСрЯГОММЧП-ВраѣЬЯѴВ ВаТОаНЩ* *-СерДЦВ а-ДуШЙПІу «Алжоавдім
фвляииоввча Шилдоаскаго», w-вы- по*нЖге(,ято -въ натъѣлячо
бвлѣе айражала васъ мтѣілавостъ Вымысла; лохюднвшаядажедо
прмчудлвмжти. ІѴВельтжвау іючта- аоиаючатояьяо ораамтаа міръ
сказочный       іміръ; гдѣ- вообрзаиягію разгулъ пркволышИІ. Неам
почта «антасічіческа* оправа; такъ доотувне* для станса *ібым
оообенвосму пріятна. И ве только въ романѣ', а дарю въ аоупр».
яяскикъи омлологмчесяитъдогадваіъ а аарѣтватъ рпзбросвнпвпъ
въ разрывъ сочвагввіляъ,- ггВаыгмапъ инвогда не могъ яэбоаапюр
-отъ- всключагвлаваго. преобяаааріа -своего-івоображеніи надъівсѣав
-другммп: споообаоетямвГ             запомните, какіе аевамнвые»«*
-алыкаЭные узоры вытцплооно яа «завѣ отарпвы а сказкаі!"
. Какъ узоры, вывсдеввые. талантомъ.несомяѣнкывъ. *і замѣчательнымъ, они часто бывали прекрасна»; ню, увы I оовервеасава
лѣтъ, на :въ чемъ..Какоц-то у жаюй человѣкъ «каралъ, чтомѣбыіЬкъ,
-ѵлмке, капъ н-недостатокъ, ив»Ьда служитъ признакомъ елабостяі;
лругммві словами, сдѣлиь' болѣе чѣвъ вужро 4 торп, что сдѣлать
-сдяакквмъ мало. Зтн«:ольвэ, крторыкъ сараведлвворть часть оправдывается ва дѣлѣ, вакги нельзя луічше могутъ быта мриложевы къ
чрезмѣрной завѣйляэоогв /г. ВсльтЬмяаі 1          -           п..
Задача искусства — возсозданіе дѣйствительности. Саративаетсв,
ілмтиточпо ли одного воображенія Дляомполн»вкл >эго*омаічп?
-Конечно j мѣтъ.             и-             >і ।.<1 ni:.’ztt.i'» -ікіі.і' ню
> Соображеніе есть ирооМя, -.<обацая вкѣиѴ ДѣДДкѵ сѣДОѣ*
.ость тшорилѣ образы | дл* создавіяі -йотпрвіяъ (МйтерІялаагь.- олуе
жатъ природа, дѣйствйтеЛЬв0ёть1 Церѣ>ванм*ьжмІКдѣям»аамшЬь
-амбражввцчмкяючантс* Ьъ оѵралквеіж чртригьигМспмтеммоіОущелмвузоощъ «федпотовъ.. Отвмчатлѣвая' вв ребѣі ага предмвпы учр-ображевіе,. ври- помпщні лямяüi' ÿдерѣйкаг#!..мояучммѣіяі впечб<тяѣ*ія мдаже возобвоѣвяетывгь мпроніѳвгяімілоаімио црнммм.гВъ
этомъ случаѣ образованіе впечатлѣній мож*ты б№ть..<«раормю:ооъ
дМстЦемърмгпрротяпа, щѣлмедаѣая.іворжоілредмвгввъідтіЬчйтлѣммсь ца метеллаясомо* {мламжмаѣ. улержирагтелловивеЛтоеторинв.
«Me.этапы непосредвтвеявьивъ творчекявтпіілш втрпмеевіемъ ароь*
метопъ ве оррыиіч**кеТс* ррб»аа >о«брм<еаі*.п Оа0 |::ВфВі аомомні
ума, ісочетаотъ (комбвваруогъ) ужпечатмѣм*ь№ «.удертааьм.іп
жемъ памдтыо обраяы, увеличиваетъ н умоиьшаетърка-сравочааопі
людобные: Н'Жрртввоиолагвегь равамчныеѵ.м«того, члэбарлмзъ-ато*
го сочетанія создавать новые-«брйаы» Это:-г- творчество шмредмавШаае.! Образы, соаяланьъе яоображаніемънЪ'ЖгойажорѣДѣательлюсмі,' уже не ісовтав.іяютъ тжчяаіАд отражеміж дѣйстлателэторк
оаыняылетоя въ надъ взмѣіМвноіъ «Такамъ пртем-ъіэосрвввжаіэроь
Digitized by VrOOQle
amrv 40рвэи*Ц ияйадолнягытагь няшидосчайто бввурвкпоі языій
до лмятяеічмгокаго міра, этово мнражн дѣВстамтх*лшЬстп, гдѣ об*
разы существующихъ предметовъ до того увеличены н уменьшенье,
тамъивиѣнеяіы иснлет'НЫ иеждусобой, «nw часта торщстн'всИкое
яодобѵгсъѣвпами первообразами.Это сосра ньнівкіи».                       /:  'Воображеніе V 'ражъ ясно мкязківаоіЧ' ѵотворегіиый нмъ міръ
’ОавтвстОчемій', есть 'едва ля пи самая мечтсытяая изъ всѣмъ чело*мѢчічжмгачм<к:обномге>й;.іОп<>'вё<ч'да'П<еугоі>ом*»-дѣвтелып». Всо
додать ДОЯрайностигсТь'его наслажденіе, и нѣтѣ такой крайности,
шт>ро*>бат доститмуть Оно и? отважилось : Мкъ-будтигбезпрерып.
вая производительность только болѣе раздражаетъ  чѣмъ1 удовлеьдоорявттдмы. Таково оковъ шмзнігпрактпчёчЬіой >въискуостнѣ, въ
литературѣ.- Нъ если такой» прихотливость, необуздяввость его, то
очеяндж», чтоего одного-недостаточно’для іюагвческмѵолвлрчсста»,
мотороч требуетъ красоты', мѣрЬі иъсовдаяіяхъ,тогда какъ1 въ
одимочеотвѣему ввегдадіегко дойти до чудовищности. Очевидно, что
-воддотнея шсйлючительному егоіиреобладавію 8нвчвтъ>расяростнтм-м сызлраиьлмыотслвмъ'в вкуЬЬмЫ. >  ut             «Въ ибщтиштіѵяіястоииноу'я нелитературной критикѣ «леей часто
«мѣвмаімиигъ мообрпжічгів е’в ♦антазіею, "цежду тЪмъ иакъчііъ ра»мчіе сущесТвсиио ваямо при оцѣнкѣ позтнчлеяпхъ проиявѵівеый, <
Фантазія ве создаетъ образовъ : она въ искусствѣ тржеютб нячзлоіітізня'ѴѴѣргонмчемжй іірярядѣі Какъ w при родѣ ниюдиЬ тѣло но мякогъ производить,чЧул и нѣги вы агатъ этого начни-, такъ агъ
искуеотги безъ' Фантазіи тудожоственаоттворчество н<мосѵижищ».і >
  - <йааюань споеобнастъън»сн»ані,' кот«рп ве» тпорічесрап сила зиѢЛМЧЯЛДОР' ЖѴ'ОяінвлеіФягоровяолдоіпіі нсѣгь 'прИчихъіі душевныхъ
способностей, въ возведенія этихъ произведеній ва отНхчі» еожіанні
аудоікееезепвииъу ііотому ен»'-составляетъ исключительную ' приЧщддоятвЬть іудожнит предводитъ всѣми остальными дуяіопиымп
-чппняййіоеткшг;'*'№*> енѣпсбелян'яавтся для= того, чтобы' поиочь.ея
йромыічгію. Всйбрнщёяіеі дает*ігеб «Іоздапнын тгъ обраэырупимпр»шхигѵ-ейпмідтлъ’,і'вшраЛот»яиую имъ изъ познаншіидѣйствитенияоем;wpw’Дѣятелей опта фтитвзіи онъ' у міе но играна чиваетел,какъ
'рмгмдоідоривзітйіідѣятеілыяф воображенія', однимъ жомбняпромгіемъ?>4М*еиъ>«Ч'<т является''ив «тршмододоіп, не рдороздошнокц-а
етлнко-стрбірхио- «цѣлого', ня сісолвко чзмъюнълйь познаніи могъ
аряблияиться'чга одоястяу, неразруіпимпцу порядку я <поояѣдовцтельиости природы. Память вызываетъ весь-вімраяеннаій'ешізяввоъ
-М№чапЛній/'Чумство»:свгр[Йваотъ вммышжчіныеівоображпійм 1 об-уааы 'и:ѣаФ*юдоиіп ума? Рпуѵцчголягаптъ-нѣру ббраяамъ-и чувству.
Дпяю вмая>ѵол«Ц' -затронутая >на дѣятельность j вс перестае тъ вояDigitized by VrOOQle
ЙІ                   боврвмкншапі іч- отд. ni.
йуждать :««неѣ воѣ-орочей «поеобносим'.дешѣаъ п»рщ4»кадмім»стасъстся цѣлы работы, превривяѵей подъ мредводагомямов»
.Фаитаоіи.    (..           !. - -т- .,...     >..: і,.к;м«...пНритакомъ-та друэдоскомъ уча cri» сцоообиосѵсѣмрмшюмтса
художественныя. оовданд, а фантазія вднваетъ-вънивъ свою сиду,
æpjy жжено. Эти ооадавіл, носящія va себѣ образъ» овдобйігЫЬфтвитмьностн, уже. составляютъ не ироетоматеріяльнФ-аѣрное:
рвженіееис нѣтъгонн сами оооебѣ полны жнаниа ногата  овн до
,тѵо аомжа м. дѣйствительности' что вмънвдостаетъ, такъ смыта,
только ".составныхъ хнмическвхъ частевматерім *.чтобы «тать дѣй-етвотельнымо существами...                  ц, -.
.і    Пусть даже погрѣшатъ пра этомъ творчествѣ ма*і емосаб<востЬ|      жизненность, влитая Фантазіею, въ созданіе,. власатъ «то
.отъ смерти, заставитъ забыть ту иле другую невѣряоотьѵТакыауоть
.отъі незнанія исторія римляне  Шекспира не похожа на рирлвм,
древнихъ : она люди возможные, а человѣку, какъ говорнтъ Гвтп,
-пристава н римская тогѣ; пусть холодны, почти бевтѣзосоы.жатыя
дантова ада : это также люди.. И-Шекспиръ о Дангъ — । амты-жуложи жки: въ рожденіи ихъ созданій участвовала, животворящая Ісиде
-Фантазів а не.одно воображеніе.. Ихъ созданіи полни жмамжу: тогда
какъ дѣта воображеніи -г» большею чаотію младемныімеривые,.яім
ииадевцы-уроды. і                :.:. . свФ
Эта творческая Фантазіи, составляющая необходвмуго.стимюі ія.лаита поэтовъ-художниковъ, тодьиа рѣдко'истрѣнаетвл у.моеааелвй
второстепенныхъ., у такъ нвзываемыкъ беллетристовъ. Участіе-м
-въ ихъ творемірхъ бываетъ -замѣтно только въ.шмробмвя'мя*, въ
изображеніи отдѣльныхъ характеровъ, сцеНъ* картинги црврильц.*
:ННКОГда ВЪ цѣломъ.! '.'.Гъіл'. rint
' Этой-то Фантазіи не находимъ шм  у г. Вельтмана тыж<іжожаілуй, находимъ ее только въ сіабов степей». У.него ваъ цѣлмогхера
іспособиостсѣ, которымъ, какъ мы ввдѣлн у у пМРожьехудоиЕШіікмь
нредводитъ Фантазія впереди всѣхъ идетъ воображеніе; Войбрамеямо
-иомогаютіі наміять и наблюдательность ума; ноічуястоо иѣкусъімаго чаще отсутствуютъ. Оттого, несмотря намноюеетяфріреврамо
обрисованныхъ частностей, безпрерывно йиопададвтвя варакторы
эксцентрическіе, совершенно- небывалы»* «еастеопиняые а влааное — изъ всѣхъ его.. произведеній ни -одно не скрѣрлеяо. еяною
-рельефною мыслію, не проникнуто глубокимъ' геранямъ >чуыітыаг»,
.жизненностію Фантазіи.                                                >.і.інп.-т
Г. Вельтманъ часто: впадаетъ въ неаѣроатно»:, не’Іито рілкФ амиуиаетъ -его. ястинносгію своихъ характеровъ Віеще менѣе выдерживаетъовті ихъ отъ начала до конца.. Воображеніе егозивъ норАDigitized by  VrOOQle
ч  - к, крнтмзд»   ѵ 1 гн.                       43
мхѵ мгрствотм                  ваеъ noippfamaw участи уд<янм*и«обрааамн красивыми но въ тоже время утомитъ, васъ,щюеюі.плодо'-і
вятостію оскорбятъ вкусъ гиащъ, неестественностію) ".нрздуддРр
ЮОТІЮ.гі:     -»                                    :... ют
Поемѣ, этого по воаможнретц краткаго.рдредѣдеція таланта г
Выьтмаиа>мы скажемънѣеколько словъ о самыхъ цПряміоченіяхч
» Изъ числа достоинствъ нхд>нарервом7»7ыанѣ стоятъ мастера
стдѣдка нѣкоторыхъ эпизодовъ и второстепенныхъ характеровъ
Она свидѣтельствуетъ какъ объ изобрѣтательности автора, такъ и
объ его * наблюдательности. Въ Лтомъ отнощенці особенно замѣчательны изображенія лицъ, принадлежащихъ дъ простонародью, купечеству и бѣдному классу военнаго сословія.                м; /
Далѣе обращаетъ на себя вниманіе разговорный языкъ, мѣстамц
датаков степени вѣрный, такъ хорошо подслушанный въ дѣнствит<мьвоста, что не вѣрцщь, будто читаешь ища іну ю,а(не рльіщишь
умную рѣчы человѣческую. Если бы не излишняя натянутость, гелр
бы не желаніе смастерить иногда неудачную остроту * не ложность
въ каображеніи нѣкоторыхъ характеровъ, препятствующая самой
естественности. разговора * то въ отношеніи къ дзызу. очарованіе
было бы полное* и  
Не можемъ но похвалить также намѣреніе ацтрра какъ вообпу
обнять но.возмежносѵм вовсей полнотѣ кругъ той дѣйствутельцоедр?
съ которою соприкоснулись приключенія деухъ главныхъ героевъ
но роиаца, такъ и въ частности очертить дѣятельность всѣхъ участвующихъ къ немъ лицъ. Отъ этого романъ привялъ рддъ сборнику
иногда очевьжмво набросанныхъ отдѣльныхъ біографій-, сшитаго
двумя большими нитями приключеній двухъ гларцыхъ(Героевъ. 3tq
напоминаетъ нѣсколько манеру знаменитаго Лесаа.до. его рЖмль?
Блааѣ»  во г. Вельтманъ умѣлъ остаться въ этомътыошевіи самобытнщмъ> Его отступленія, излагаемыя не въ дидѣ однообразныхъ
окисаній и разсказовъ, а въ цѣломъ почти непрерывномъ.рядѣ
сценъ, часто очень живо занимаютъ читателя. Не будь иноі др опять
той же лишней плодовитости, эти біографическіе драматнздррзадвые очерки не были бы утомительны. При их нмнржествѣѣ ллинютѣ,нельзя иногда удержаться отъ досаднаго чувства, косая, авг
торъ своевольно, единственно маъ за того только, что, егоцог
обращенію хочется погулять тамъ, : гдѣ оно еще не гуляло, отвлекаетъ. васъі отъ; главной । нити разсказа. Загляните въ романы
Вальтеръ-Скотта- Омъ также останавливается ва всѣхъ иодррбмостяхъ, которыя попадаются на пути его разсм3*? °нъ также не
вР°Ѵвастъ случая заставить васъ прнсутствояять при каждрЦ рце7
иѣ, которою можетъ обрисовать изображаемые цмъ характеры, рАр
Digitized by VrOOQle
U                     СОВРЕМЕННИКЪ.        ОТД. III.
эНбіуМсьЛЙёМагбёббЫ’й hô Hirttôr4rf HW Wcl4y вздуете* утомленій. Вьі оканчѣваётё бДйу fЛИуѴо ромтііа на самомъ любопытномъ
мѣстѣ, гдѣ вймѣ такъ :спЛьно хотѣлось лйВ+ь, Что будетъ съ дѣйствующими лицами; но великій романистъ вдругъ отрываетъ MCW
о+ъ ййхѣ* и8 Пѵре’пІоДктЪ йѣ общество другимъ людей*; вы сгіерм досадуѴтг sa ’этб на ййТбрй'І йб этѴ’ДруТіе-люди были оставлены WM
fâi6aê въ заНйматёльномѣ блбѣсёйій1, иНЫ беЗЪ сОжалѣйіа Тонйесь
за Мими іоТѢхѢноръ, пбка, утомленные Физически, и :нйиогдсіі|аа*>
ётвейно, не дбходитё до йбнй роііайа.;          *’»   4
1 Г.ВельТманъ         сѣтяхъ прогулкахъ иноН» размажетъ вамъ
эпизодъ yÉJibkâTeJàbiiый 91 гіб’ѣатб Уной разѣ» проведетъ васъ пораз1
нымъ мытарствамъ, но возвращеніи изъ которЫіѣѣы чувствуете ве
йзъяспймо нёирійТнбе чувство. ' ' : ’’           *
Хотя авторъ «ПрикЛіочЬніЙ»' и нанималъ1 НЪ своемъ предисловіи,
йтбквига еёо’сств'собраніе' неогіреДѣЛеяМыіѢліічностёй’, рѣзко Втдѣляюіцвхся' Ьіъи ббіцества1 СгіоёЮ іУраъствснйоюй Физическою в№
ружностію, странностію й дЬ№ё бЬ6ПрМ,ІрМЪ, й ’чѴо этому соотвѣтствуетъ и віпмысолЪ сЯмьМЪ брикЛЮЧеНІй; оДішиЬ’, нельзя не замѣ
тить, что нИйрмтикк, ’Ии Читатель’ йе'Могутъ принять этимъ словъ
въ оправданіе невѣроятностей, которыми весь романъ «довольно 4rôiP
ленъ. КакЪ бы ни были странны h бездбрааиы іШШіистй, кагбы
рѣдкій ни встрѣчались онѣ ЬѴиГѣЙстВиТеЛШіой*Ѵ,,Л:бс
никто никогда не видѣлъ, но (Игѣ'&МЬ№ы№ ОМ№ТкК(Мъг,'ДО
бѣіть ’Дй.ТЬЬ предѣловъ возможности1’вообраткміе не ймѣ’’**
Ьравй уйб'гиТьея/ УШь и здравый смыслъ*3 Вопіютъ за йстиипостѵ
Н ТребуЮтъ ЧтЬбы ѣйъ давали правду даже вЪИЛ№іеЖ; nomyu
Ьйли людей даМе в-и царствѣ пряЗраковъ, какъ вЫраЖМЯ/йе помнюѵ
какой То RprthbkT. ‘                         ' ’ -                  і       *”
Мьіне стагіемѣ нрйдйратьея въ частности йъ Нѣкоторымъ йенѣ*
бя+УбСтимъ, йотоійу что онѣ подаютъ иноіда г; 'Вельтману'ПОВОДЪ
'к*ъ прекраснымъ эпйзо.іямЪ; но мыТолько спросимъ : неужели ЙТИ
ѣѵсообразнбсти, кіреувсличгній неизбѣжны,1 йеужімй автор'ЦНіІЮ
Жетъ уто'монйть'ейодго воображенія? i,;          ’ * J г
Однако отнбёя многія поі’рѣпі пости» оббйхгь энизодоѣъ роняли
г. Вельтмана' къ.йЗлиМней затѣйлйнСМТМ воображенія, несдсрЖіН
ваемаіо строгою обдуманностію h вкуемъ, нельзя пропустить бсДО
вниманія и нѣкотораго уммііыенпйго HcWKfMi* дѣйсТйиТелййкММ. 1
І,1П У ніасѣ состояніе общества, враЗнЫ1Ъ Ья<Ъ <ч,сТвЛя!еТѢ
’ЛЮбийу му сочинителей романовъ И повѣстей, такъ что Нстйрй
Ч<5ск?Я‘лёНентЪ мало въ ниіъ участвуетъ* ЧиСлО'рбмѣнИвъ іТЧЮВѢѣтіёй ЙЪсодс|іЙЙѢімт», ЗОйС’НЬванйыМЪ М0Ъ исторій; бграянйейиб
W извѣстно вѢмъ йа пефсчё'ТѴ, ТЦгд£ какъ, моно сказать яапій
Digitized by VrOOQle
MU,н„ -КРИТИКА#:    -,                         45
бедлетрнстическіа промадо,дедія составллютъолнігъ.нзъ главвѣйши»
матеріаловъ дла изучснікобщертвеннагобыта нщсго, Расширеніе
«ормы романа. .вовѣмя въ этомъ, отроеніи всодма.важно, потому
что допускаетъ н увеличеніе ѵрфтарцір.романдотдоъ.                н.
Но если такъ важно расширеніе ъредѣловъ.муожщ'щесодоржйт
ніа романа, то.не менѣе, должно; быть рбрапьерЯіВнмманімаъзі'ЛВДЪ
ромднмрта на наирадліенде,на дцлорнтъ.,, кстррыцъ покрываются
создаваемыя нмъ картины говремедцой общественности,, Взглядъ
этотъ важенъ потому, что. писатель доджемъ возбуждать сочувствіе
жъ себѣн къ.вщ:иронзп<мимойіммъ Дѣйствительвостр; но это:сяду вствіеі не; можете воаннклутъівъ читателѣ,, если.сочиненіе нроіімрг
ауто ложнымъ.взглядомъ, седи оно оцдѣчено д'отествчрнорі. крдг
жрю. Авторъ мышею не додА ЗрбЪраТА; ч?о;онъ ес
тельно моралистъ., а чт,о нраодд мораль, ни какое # равоу чещр,,ініт
ЯЭКМе іНзеужденіеч.моіГУГѴііТаѵ.Ъ, сильно дѣйствовати на чи,татмя*
какъ мораль въ: нсэтвчіИскихъ дбризадъ. Если талэлтъ дижнъ,, оцъ
увлекаетъ читатодВ: но.тору жц.дожрому направленію, которое нрог
ни*лъ«амъ писатель {..если же, напротивъ, онъ 9ЛЭ>бъ, тр;,читатель
скоро замѣчаетъ невѣрность избраннаго имъ пути, и тогда.цъ нервомъ случаѣ врм«ѵ.не.происходитъ ПИМКО* пользы, * во фторомъ
бываетъ нодьаатолько отрицательная.: читатели, мысленно рнроверг
гаа автора, можетъ наюддТ|«п новые доводы» кцторые безъ дожафстд
црочвтанцыъкнм ц произведеній це могди бы прійти еру въ.пмору.
Осторожность (романиста. почти## должна., имѣть предѣловъ,
когда онъ 4срттс< cyAMTA.iPÛwqreemibie недостатки. Въцрукѣ.цгр
два орудія для преслѣдованія пороковъ ц заблужденій изобремаго
вйъ Общества; иррнІИ.Р ЮМОРЪ- И ТО н другое. ор,удія могу< стденг
яыя, села рука, в*м владѣчццая, вѣрна н всяусна. І1ронілг цростцг
рающаяся.ять забавной каррркатуры, до ѣдк,Ч9> сарказма сатиры»
одушевленная весельімъ смѣурмь иди орезрѣХііПЧѢі сть лртя yMft»
рѣдко црнмѣшира<тся цъ ре#,чувство,,рто, когда достигаетъ орф
до порывовъ негодованія. Не тановъ юморъ), менѣе разцоРраЗныФ
жъ своихъ проявленіяѵь, ноазто бодЬе глубокій въ сущестдѣечовмъ.
ІІрмчина сильнаго дѣйствія юмора заключается въ томъ, что, рнъ
болѣе чиммнтъ изъ сердца, нежели изъ умн. &о насмѣірка нрріщкгт
нута, ъувяжномъ >русти скорби,.состраданія.Эго свѣтлый и лишь»
наброшенный натраурную одежду, — веселая улыбка, насильно ецрыу
минная горькія слезы. Ирімйя горда и. надменна; яца :.тавотъ
св&а вышсі. ііреслѣдуемой ело дѣйствительности; она apafi.uW
нагому возбуждаете страхъ и досаду, драитъ самолюбіе и обижаетъ
вногда.тамъ, гдѣ бы нужно быдо сочувствовать. Юморъ живетъ въ
совершяняомъ согласіи съ дѣйствительностію, съ са пороками, прор
Digitized by Google
ЗД                    СОВРЕМКЯННКЪ1. — ОТД. III.
тиворѣчіями а моблуЖдёяіями, потому ЧТО онъ нь ладу съ самимъ
еОв»Й'; онъ не разладъ, ѣ примяревіе ПёовкЬмимаго съ возможнымъ
ОНъне разрушаетъ, а 'рапнйвастъ;онъ поднимаетъзадающаго, вра*зумляеть несѣдущаго; за смѣхомъ у»сго всегда готова слеза сочув<Л*ьін ta состраданіи,я noToWy онъ'яе возбуждаетъ вп страха, ня досады, но Нрбкладыйат дорогу ЪЪ-ясному сознанію недостатка. '
' Г. Вельтманъ избралъ въ <1 Приключеніяхъ» своимъ орудіемъ
пренію, Ну геля біг нужно било еще болѣе охарактеризовать ее, то
мы связаЛв бы, что онъ вдался въчіаррикатуру. Это наименѣе вовиышённЫй видъ насмѣшки. Каррпкатура изображаетъ предметы'въ
превратномъ'Пидѣ, увеличиваетъ ’ялм уменьшаетъ икъ 'донельзя'.
Дѣйствіе ея ТЬть смѣхъ, до того веселый, что онъ ошеломляетъ тн
ровъ Wjb недостатокъ противъ которыхъ направленъ;; сбиТь ихъ
сЪ иогЪ и' лвтйть возможности поДНятьіѣ', смуТитЬ* безъ отговорки
Н'ЬТвЪТа — ВОТЪ цѣль каррякйТурМ Ѵно для ТОГО, чтобы достигнуть
ЗТОй цѣлН;1 Необходимо поразительное СХОДСТВО КаррикатурнаГонэобрОжеНія съ подлинникомъ, несмотря яа преувеличеніе (clearge); ннДобно, чтобы основныя черты характера были рѣзТО и вѣрно отмѣчены.          '        1
 Къ сожалѣнію, ' карракатура г. Вельтмана Часто не выполняетъ
такогО ТребовИнія; ПрНчпва этого несовершенства заключается отчасти въ томъ, что кЯррикатура его преимущественно направлена
нроіавъ такъ называемыхъ Образованныхъ классовъ общества, ох*чМти же въ ложномъ я ограниченномъ пониманіи жизни его, а слѣ'дО'ваТелНво -и его недостатковъ. Г. ВельТмаяъ иля мало яаб'людалъ
»Т»классЫ,а потому менѣе знаетъ ихъ, или смотрятъ съ ложво*
TOTkW Зрѣнія нѣиХъ недостатки. Послѣднее 'НМѣстъ болѣе*мѣроатіи
потому что умѣньО еГо наблюдать, подмѣчать смѣшную сторону мн
дгаточно'ббнагружПДОеъ въ изображенія низшихъ сословій." Для врм|мѣра МЫ укажемѴна изображенія женщинъ вообще И особенно руо
Твой ховяйкп-дамы. Послѣднее составляетъ рѣзкій образчикъ мер
‘вѣрности п безвкусія. Отчего же?       ‘                     ;;
     Оттого',-что тяпъ русской Хозяйки-дамы есть тяѣЪ, до сихъ
коръ Пбчтн неуловимый для вашихъ писателей; это тяпъ совремейі
яоѣ'руоскѵ* женщины. Ома прекрасна въ дѣйстваіѵлыіоетв, мбжяу
г*Мъ какъ'рѣдво является столько же прекрасною въ вааннѣлип»
ратурѣ, о г. Вельтманъ не хочетъ даже признать красоты1 ев. 'Нржп
6 'ллеТриСтЫ бблыиею частію смотрятъ ha русскую жецщнну оъ «М
ОмѣшвЬй' оторОны, вмѢеЧо того; чтобъ' изучатъ: ее серьёзно, ме
даютъ '0ебѣ труда прослѣдятъ ея- раввитіе ня ряду оъ развитіемъ
Всей ОбщестВОЯНОЙ жизни нашей. У Насъ объц№овейно> мзображаіоѵп
ЖВНЬнНіу нлн'паэб*,'безсмысленно глядяЩей ка луву, млмщыіршъ*
Digitized Ьу VrOOQle
... КРИТИКА.                        <7
то почта небывалымъ ва Руси синмлп-чулколі», илв лшнноіаёамш
говорящею языкомъ дваломатачеспой депеша, или ііошлою млщан~
ын се двюряиспыт. Изъ воіщъ эідоътамовъ удается только послѣд»
ігій, потому Что онъ одинъ теть въ дѣйствительності ю «стальные же
порождены воображеніемъ или подражательностію и рисателей. Но
такъ поступали тѣ изъ нашихъ беллетристовъ, у < которыхъ кромѣ
вообраянія и ѣзблюдатеиыюстн есть искра творчества художесгвгназго. Взгляните нр жеащвйъ, изображенныхъ г. Гончаровымъ.
» подивитесь ихъ художественности и вѣрности природѣ > вхъ рааи
мобразію в ечмобытностк. Вспомните Поленьку Саксъ, попоимте
то милое созданіе, и-согласитесь, что тутъ Не близорукимъ глазомъ
подсмотрѣны были топкія Фибры женскаго сердца, а чуткое ум>
вбделу шало его біеніе t оттого такъ мяло это созданіе, такъ ввлио
оно жизненной теплоты? И, замѣтьте, не г. Гончаровъ, w г. Друм
пнинъ,пе льстили русской женщинѣ, не старались въ угоду «анииъ
себѣ скрытъ ея неЛостатки и тѣмъ заставить читателя насильно пои
любить ее. потопу что, вникая въ дѣйствительность, они нигдѣ но
вялый совершенства. Теперь пронеситесь мыслію черезъ рядъ рты
Щипъ, представленныхъ мь смѣшномъ видѣ' Гоголемъ. Всѣ онѣ -*♦
типы пошлости; во, выставляя Ихъ пепмость, онъ понаботнясн
Мйивить их>, сдѣлать Только вѣрнымъ подобіемъ низкой дѣйстой-*
тгйьпоетв; во Ни одного созданія Своей) ве опошлялъ оиъвеумѣст*
выжь разсужденіемъ и придуманными съ умысломъ, пеМдущпмЮ'К'Ш
Дѣлу ФрЯзами, не обвимлъ дѣйствательш ств ва то, что она тааовар
кикою оеъ нашелъ ёе? Юморъ его оградилъ всѣхъ этихъ женщинъ*
еТъ того презрѣнія, какимъ г. Вельтманъ хочетъ заклеймить свою
хозяйку-даму, называя ее фрёю. Мы готовы даже сказать, что многіе изъ нЯгопъ Женщинъ, которыя читала Гоголя, не обидѣлись/
найдя у Него похожее на себя изображеніе, а, напротивъ, внутретщ
скорбѣли за свою пошлость. Такъ благотворно дѣйствіе юмора* въ
художественныхъ произведеніяхъ.                                         «Г. Вельтманѣ предпочелъ парвебввіь каррИкатуры и прикрасить
ихъ псттроенным на Ложной мысли разсужденіями и поклоненьемъ
сгораю. Между тѣмъ, ѣмъѣго хоэдйиа-барыия иош.іа же оттого,'
ЧТО приняла чужіе обычая * сбросила съоебя кокоюнмъ м дуто
грѣйку t она въ этомъ парадѣ въ сущности столько же пошла; но*
ей- недостатки только яснѣе обнаружились въ одеждѣ эбразораинемі
ЩЩ-, потому что, изъявивъ притязаніе ва образованность, она пм
МааботалИсь о своемъ разипгін а ОсталаЬЬ прежнею невѣжеетвейчою
жНіщпВою съ првмѣсью чванства. Смѣшно а жалко видѣть, Икъ
вМовь дыры, ея смѣрмваго биротао * проглядываетъ мѣщааітооѵ
Г. кличмягь наемѣшлип шміѣчыпъ, что хыяйкя-барымя ' Явчь
Digitized by ViOOQle
Digitized by    O
cS
КРИТИКА.                               Д9
(юбсТвейныЙ образъ мЬіслей. Впрочемъ г. Вельтману Эта любовь
замѣтна болѣе какъ контрастъ его нерасположенію къ нѣкоторымъ
дѣвствующимъ лицамъ сго романа, съ которыми онъ не сходится въ
своихъ понятіяхъ, и мы обратили на нее вниманіе только потому,
что замѣтили его пристрастіе къ этимъ послѣднимъ. Йе любите порочныхъ въ дѣйствительности : но, создавая ихъ, пригрѣйте, ихъ
вашимъ чувствомъ, какъ собственныхъ дѣтей своихъ, а не отталкивайте отъ себя какъ подкидышей; иначе въ нашихъ глазахъ вы заподозрите законность ихъ происхожденія.
Въ этомъ отношеніи авторъ всего болѣе погрѣшилъ противъ самой героини романа, Саломеи Петровны. Онъ олицетворилъ въ ней
гордость, въ основаніи которой не лежитъ ни одного добраго благороднаго, возвышеннаго чувства, могущаго оправдать ее. Эта гордость, слѣдствіе дурного воспитанія и безалабернаго образа жизни
въ домѣ родителей, составляетъ именно главную причину паденія
Саломеи; ею-то вовлекается она въ пороки и идетъ прямо къ своей
гибели. Правда, такая женщина дѣйствительной жизни немногимъ
внушитъ къ себѣ любовь; но за что же художникъ, создавая типъ
такого существа, не станетъ любить его? Развѣ любить въ своемъ
произведеніи поэтическое олицетвореніе порока значитъ чтить порокъ? Нисколько. Посмотрите, съ какою любовью Мильтонъ очертилъ свою Сатану, и это вовсе не доказываетъ любви его къ злу.
Таковы въ общихъ чертахъ достоинства и недостатки обоихъ
эпизодовъ г. Вельтмана.
Г. Дружининъ послѣ «Поленьки Саксъ», «Разсказа Алексѣя
Дмитрнча» и «Фрейлейнъ Вильгельмины», о которыхъ было въ
свое время говорено въ нашемъ журналѣ, напечаталъ три новыя
произведенія: «Жюли», романъ въ двухъ частяхъ (Современникъ
1849,    1) «Шарлотта Штиглицъ», истинное происшествіе (Современникъ 1849, Л? 12) «Петергофскій Фонтанъ», повѣсть (Библіотека для Чтенія 1850,     12). Лучшее изъ нихъ романъ «Жюли».
На одной изъ страстныхъ страницъ своей первой повѣсти : «Полинька Саксъ», такъ справедливо обратившей ва себя вниманіе нашей публики, г. Дружининъ выразилъ свое желаніе написать романъ, построенный на оригинальной и очень счастливой мысли...
«Вы, можетъ быть, не знаете — писалъ онъ — какое болѣзненное,
упоительное наслажденіе мучить ребенка, за волосокъ, за улыбку
котордго мы готовы отдать полъ-жцзни. И еще какъ мучить!... По
этому поводу, я скоро разскажу вамъ другую исторію... грустную
исторію, странную исторію».
Эта грустная и странная исторія — романъ «Жюли». Всѣмъ
читавшимъ первыя произведенія г. Дружинина: «Полиньку Саксъ»,
Г. XXV. Отд. 1ÎL.                              4
Digitized by VrOOQle
5Ô                   совМЫЙгібйкѣ. — отд. rit.
«Разсказъ Алёкбѣя, «Фрейлейнъ Вильгельмйн, дегЛ
было Намѣтить три главныя достоинствѣ его таланта; одушевленность рѣчи, занимательность рбманической завязки иумѣнье драматизировать разсказываемое дѣйствіе. Всѣ эти свойства вътоѴже
степени выразились и въ романѣ «ЙГюля».
Что 'бы ни говорили о талантѣ г. Дружинина журнальные критики) которые, — по своимъ причинамъ, — ббнаруживѣюіЧкъ нему
особенную неблагосклонность, нельзя не сознаться,что г. Друживмнъ
принадлежитъ къ немногому числу даровитыхъ нашихъ беллетристовъ. Талантъ его чисто беллетристическій — опредѣленіе/которое
ни къ кому изъ современныхъ русскихъ писателей не можетъ быть
приложено въ такой степени, какъ къ г. Дружинину. Й, выражаясь
въ повѣстяхъ и романахъ, беллетристическій талантъ г. Дружинина
еще сильнѣе выражается въ другихъ его произведеніяхъ, сѣ которыми нерѣдко встрѣчаются читатели въ «Современникѣ».
Въ X Л? «Современника» 1849 года появилось первое Произведеніе новой писательницы, которой суждено было запять одно нзъ самыхъ видныхъ мѣстъ въ пашей литературѣ: мы говоримъ о повѣсти
Евгеніи Туръ «Ошибка». Съ тѣхъ поръ даровитая писател'ьница напечатала немного; но все напечатанное ею носятъ на собѣ Признака
несомнѣннаго таланта. «Ошибка» была однимъ изъ саііьііѣ замѣчательныхъ явленій въ изящной словесности                года. Какъ
ни велико существующее у насъ предубѣжденіе противъ ѣсЬкаго
новаго писателя и особенно писательницы, но чѣТатёль, ' Й|юбѣжавъ нѣсколько страницъ этой повѣсти, не можёіъ бсТайовнться
и доходитъ до конца ея съ возрастающимъ любопытствомъ. ѣдуейся этому явленію, потому что участіе женщины въ надо
турѣ чрезвычайно важно и полезно, при малочисленности, всмЙйяе,
литературныхъ дѣятелей. Давно уже прошло то ѣревія, когда |ганйтельно всякой книгѣ, 'подписанной женскимъ именемъ, курИЛП'Ѣиміамъ хваленій, какъ творенію ручекъ и гблбвкй, ясклктЙѵЛПо
предназначенныхъ для шитья в расходной тетрадки, будь іаже
иногда бездарна писательница, на нее смотрѣли вѣкъ яѴдмѢ0\ШтоМу что считали всякій Трудъ ея внѣ сферы хозййствённбб ЙЙЙѴЛностя, явленіемъ исключительнымъ, а бамую такую до'й
ресною игрою природы. Этотъ предразсудокъ п
искоренился. Литературный трудѣ, какъ для мужчины,/и
для женщины, вошедъ въ разрядъ дѣльнѣіхѣ Нанятій, а ѣе°ёІ4ійгП
Признакомъ вздорной мечтательности отъ бездѣлья. Ьо*&й ІЫ&
.лись,чтосочинять не значитъ выдумывдтъ пуётІки \ а
мыслить и ощупйть потребность выpaWiii
гятельности рядомъ произведеній. Абэтому иая крИМііЙГЙ’ЫDigitized by VrOOQle
51
Стоящее        смотритъ одними ѣ тѣми же главами на труды какъ
писателей, такъ и писательницъ. И у тѣхъ и у другихъ мы ищемъ
таланта, мысв, взгляда иажнвмь, на вее, что занимаетъ еоврМснМоНо человѣка. Г-taà Кьгейія Туръ принадлежитъ къ числу иемж)гикъ нашихъ писотельницъ у которы я * соаттельно вступивъ ва ли*
тературное поприще, стоимъ талантомъ усвоили себѣ самостоятельную дѣятельность.
Ея самостоятельность состоитъ не «ъ огромности таланта, беоеоорно замѣчательнаго, не ‘въ рѣзкости:и оригинальности характеровъ, не въ свойственной женщинамъ пылкости и увлекательнести разсказа, а въ богатствѣ и зрѣлости мысли. Здѣрь, кажегся, заключается главнѣйшая тайна занимательвесга «Ошибки».
Г-жа Туръ знаетъ жизнь ж по васлышЪѣ, не но книгамъ, -которыя
удалось ей прочесть урывками, между баломъ и вязигами, отъ скупки, отъ бездѣлья. Нѣтъ, каждое слово ея понято помощіюсознителыюй опытности; ни выѣзды, ни балы, ни книги не ускользнули
отъ ея вдумчивости; она вглядымласъ въ явленія ежедневной жизни
макъ въ дѣло важное для всякаго, кто хочетъ жить, а не тратить
отсчитанные ему линіи ночи; для нея каждая минута жизни должна
быть дѣйствительно прожита, то есть продумана, прочувствована,
сознана.
Если бы нужно было пояснить сравненіемъ понятіи наши о
повѣсти, о которой мы говоримъ, го мы указали бы на нѣкоторое сходство ея съ произведеніями Бальзака, принадлежащими къ
первой половинѣ его литературной дѣятельности. Тоже обиліе мыслей о жизни, и преимущественно свѣтской, тоже вниманіе къ самымъ мелкимъ подробностямъ нравственнаго развитія описываемыхъ лицъ, гаже наблюдательность. Но, дѣлая ѳто сравненіе, мы
не можемъ забыть и того отличія, которое находимъ въ нашей пясатсльницѣ съ знаменитостью Французской литературы. Наблюдательность Бальзака хладнокровна : онъ смотритъ на окружающихъ
его людей для того, чтобы указать на нихъ другимъ; онъ замѣчаетъ
всякое явленіе, всякое мелкое свойство предметовъ, для того, чтобы
всѣ увидѣли, что онъ знаетъ вхъ; въ своихъ многочисленныхъ,
иногда даже до утомительности, описаніяхъ, онъ рисуется самъ: онъ
знаетъ, что когда говоритъ онъ, то всѣ его слушаютъ, и потому
бьется изъ одобрительнаго отзыва, улыбки. Наблюденія и мысли
г-ия Туръ — ея собственность, добытая жизнью. Ей нѣтъ дѣла, что
лмввлись бы люди, несогласные съ ея мнѣніями. Она высказываетъ
то, что вошло въ ея убѣжденіе, и готова.защищать:каждое свое слово. Ея описанія и отступленія становятся длинными, потому что ей
-хотѣлось бы все высказать, чтб знаетъ она* о занимающемъ ееоредDigitized by VrOOQle
62                   СОЙИМЕВНЯКЪ* — ОТД. Ш.
метѣ, уяснить его окончательно. Она ищетъ не одобренія, а Сочувствія.
Повѣсть г-жи Туръ отличается особенною простотою сюжета.
Если хотите, романическое содержаніе повѣсти вовсе не ново. Тысячу разъ читали вы н сто-тысячьразъ видали на свѣтѣ, что молодой человѣкъ сперва любитъ женщину, потомъ перестаетъ любить,
предпочитая ей кого нибудь, и губитъ ее своимъ охлажденіемъ. Все
это вы давно знаете, и если бы васъ просили пересказать, въ чемъ
заключается повѣсть «Ошибка», вы, не нарушая добросовѣстности,
принуждены были бы отвѣтить: «не могу; прочтите саци». Эта
невозможность есть одно изъ самыхъ лучшихъ доказательствъ, какое важное мѣсто занимаетъ въ этой повѣсти мыслительность автора. Г-жа Туръ съ самымъ первыхъ страницъ вводитъ васъ въ
волшебную Сферу своего анализа и знакомитъ съ тѣмъ, чтб составляетъ силу ея таланта.
Здѣсь, въ письмѣ матери героя повѣсти, вы знакомитесь съ личностью этой женщины. Славина — женщина, долго и не напрасно
жившая въ свѣтѣ. Она вынесла изъ него, можетъ быть, нѣсколько
холодный, зато совершенно практическій и вѣрный взглядъ на
жизнь людей и людскія страсти и привязанности. Въ основаніи ея
взгляда на жизнь лежитъ убѣжденіе, что «жизнь есть исполненіе
извѣстныхъ обязанностей, вмѣшенныхъ въ весьма тѣсный и ограниченный кругъ, назначенный каждому его рожденіемъ». Въ такомъ взглядѣ, очевидно, проглядывала односторонность, и о многомъ
Славина судила поверхностно; но вообще это была женщина умная,
положительная, и большая часть ея совѣтовъ сыну — неопровержимо-основательны. Славина разомъ поняла, къ какогд рода привязанности принадлежитъ любовь Александра къ Ольгѣ : въ письмѣ
своемъ она употребила всѣ старанія доказать сыну, что онъ обманулъ себя, предполагая въ своемъ сердцѣ страстную любовь къ
бѣдной, несвѣтской дѣвушкѣ, для которой радости домашняго очага
составляли великое наслажденіе,     что онъ, однимъ словомъ, сдѣлалъ ошибку. На Славинъ не открылъ своихъ глазъ, — и ошибка
пошла еще далѣе и кончилась, какъ кончается все ложное, — а между тѣмъ сбылось все предсказанное Славиною.
О женщинѣ такихъ убѣжденій надо было, значитъ, говорить съ
величавшей осторожностью, чтобъ не причислить ее къ натурамъ
чорствымъ, эгоистическимъ, къ которымъ Славина вовсе не принадлежала. И мы не можемъ не отдать въ этомъ случаѣ должной
справедливости г-жѣ Туръ.
Въ произведеніяхъ писательницъ вы рѣдко встрѣтите такъ называемыхъ положительныхъ женщинъ; а если и есть онѣ, то автоDigitized Ьу VrOOQle
КРИТИКА.                                53
ры вводятъ ихъ для того, чтобы изливать на нихъ всю жолчь с вою.
И какъ бы писательница ни была проникнута любовью, но о такихъ
женщинахъ не можетъ говорить безъ чрезмѣрнаго увлеченія, слѣдствіемъ котораго почтя всегда бываетъ если не совершенная ошибочность, то но крайней мѣрѣ односторонность сужденій; Какже
при такихъ условіяхъ, со спокойнымъ анализомъ приступить къ
женщинѣ, подобной Славиной! Но дарованіе г-жи Туръ не разбилось объ этотъ пробный камень, и помощію вѣрнаго взгляда на
жизнь, который знаетъ всему свое мѣсто, она обошла всѣ крайности, указавъ на свѣтлыя и темныя стороны убѣжденій матери Александра.
Превосходно также очерченъ и характеръ Славина — одного изъ
цѣлой шеренги тѣхъ свѣтскихъ людей, которые, при всѣхъ своихъ
добрыхъ стремленіяхъ, остаются людьми довольно пустыми и слабыми. Нисколько не удовлетворяясь итогомъ и, вмѣстѣ съ тѣмъ,
безполезностью своихъ похожденій въ обществѣ, они не имѣютъ
силъ отрѣшиться отъ такой скудной содержаніемъ жизни, — безъ
милосердія надуваютъ себя въ своихъ чувствахъ и, возбуждая любовь къ себѣ существірекраснаго, кончаютъ тѣмъ, что, увлеченные мнимымъ блескоЦГ, падаютъ ницъ передъ женщиной совершенно противоположной натуры и даже вступаютъ съ нею въ бракъ.
Плачевныя послѣдствія извѣстны : или полное ничтожество, равнодушно взирающее на невѣрность жены и платящее ей тою же монетою, или безвыходная апатія, или жизнь о чертя-голову.
Ольга — характеръ, не часто встрѣчающійся въ дѣйствительности въ такихъ размѣрахъ, въ какихъ изобразила его г-жа Туръ.
Если хотите, такая женщина — идеалъ, которому трудно найти образецъ въ числѣ вашихъ знакомыхъ; но какъ ни возвышенна эта личность, мы не можемъ назвать ее исключеніемъ, потому что все
преувеличеніе ея заключается въ нѣкоторыхъ подробностяхъ, а
главное — въ начитанности и степени самосознанія; сущность же
ея женской натуры полна истинности. Безъ сомнѣнія, вы видѣли
женщинъ, которыхъ Ольга должна была вамъ напомнить собою; но
въ каждой изъ нихъ цы могли ве досчитаться того или другого качества иди признака, который могъ бы только увеличить прелесть
достоинства, а можетъ быть и трагичность судьбы вашей знакомки.
Мы не указываемъ на множество прекрасныхъ подробностей*, яоторыми испещрена эта повѣсть, потому что это значило бы останавливаться почти на каждой сценѣ, на каждой страницѣ, наполненной то мѣткими наблюденіями, то глубокомысліемъ, то отъ души
вырвавшимися словами»
Digitized by VrOOQle
5*                 СОВРЕМЕННИКЪ» — » отд. ш.
Ьжэ Туръ наммйіСЛВОі wop»w§ литературно капъ удится мемжинмъ, и, что всего           оца.не обдацуде надеждъ, возбуждеишшъ первымъ процдведдоіемЪ'Над              во второмъ своемъ произведеніи она обнаружида ещр болѣе признаковъ таланта зрѣлаго в
глубокаго. Значдтедьшя часть этого второго вромзведрцід, еще
неоконченнаго, была иомѣщдна также въ «Соеменэнмѣ» (1850,
JVJP I, Ц, Ш, IV). Въ «Современникѣ же (185Q, л? XI) было
помѣщено третье произведеніе г-жи Туръ — оодѣото «Д<мгъ».
Самымъ лучшимъ произведеніемъ, появирцдом въ 1849 году,
былъ, мы можемъ смѣло сказать, посѣщенный въ «Литературномъ Сборникѣ», изданномъ редакціею Современника, отрывокъ:
«Сопъ Обломова». Г. Гончаровъ, съ разу ставшій въ рядъ самыхъ
даровитыхъ и извѣстныхъ писателей нашихъ, въ этомъ новомъ произведеніи своемъ показалъ еще образчикъ своего художественнаго
мастерства. Читатели уже оцѣнили достаточно талантъ г. Гончарова по его «Обыкновенной Исторіи», которую критика также встрѣтила съ должнымъ уваженіемъ, хотя и менѣе отдала справедливости
его «Ивану Савичу Поджабрину». Можетъ быть, многіе не согласится съ нами; но, по личному убѣжденію пишущаго эти строка,
этотъ очеркъ въ нѣкоторомъ отношеніи имй|МЬ> даже преимущество
предъ «Обыкновенной Исторіей». Если отдѣлка частностей, обширность цѣлаго созданія представляли болѣе трудностей, а слѣдовательно и заслугъ для автора, въ послѣдней, — то цѣлость и оконченность болѣе выиграли въ небольшомъ очеркѣ характера и образа
жизни жуира Поджабрина. Новый отрывокъ, составляющій, впрочемъ, полное цѣлое, по нашему мнѣнію, есть мрризведеніе совершенное въ художественномъ отношеніи. Это и роя Введеніе, ва которое
можно было бы указать какъ На образецъ пониманія нстннваго художества псевдо-реальной школѣ, о которой было юворено въ обзорѣ литературы за 1848 годъ, — школѣ, въ настоящее время утратившей, къ счастію, всю свою первоначальную привлекательность.
Сравнивая картины г. Гончарова съ нроизведеяіями этого псевдохудожества, можно понять различіе между творчествомъ нети*
наго таланта и труженическою рисовкою непризнанныхъ художниковъ. Въ свое время одинъ изъ сотрудниковъ «Современника»
высказалъ довольно ясно недостатки* этой школы, которая, во что
бы то ин стало, добивалась художественности въ евомхъ произведеніяхъ. Увлеченная талантомъ Гоголя, она востамда себѣ цѣлію достиженіе вѣрности природѣ, дѣйствительности♦ Задача прекрасная,
потому что это цѣль искусства* Но для дротцжадидэтой цѣл
необходимы средства, а главное — талантъ и умѣнье воспользоваться этими средствами. Говоря о г. ВельтмацѣгМЫ достаточно объDigitized ’ С Dgle
КРИТЦКД.
ясниля значеніе Фантазія въ поэтическомъ торчеств ц орррдѣлщ
наше понятіе объ истинно художественныхъ созданіяхъ; ор, пр зд-.
ш?му мнѣнію, должнці быть столько похожи на дѣйствительность,
что только отсутствіе составныхъ химическихъ частей ||атері н
позволяетъ имъ быть дѣйствительными существами. Такое творчество, такая художественная живопись въ литературныхъ процзведет
віях ь доступны только истинному таланту и не достижимы однимъ
усиленнымъ трудомъ. Намъ приходитъ на память замѣчаніе
мена о Жанъ-Йолѣ-Рихтерѣ, которое поясняетъ силу художественнаго творчества: творецъ «Титана», по словамъ знаменитаго профессора, подобно Рубенсу, умѣлъ одною чертою пересоздать Beqлое лицо въ печальное. Вотъ въ этомъ-то умѣньи проводить такц
черты, по нашему, 'и заключается сила творчества. Проводя одну
чері художникъ вливаетъ Жизнь въ свЬе соВдайіё; а к*го, йр'ѳмѣ
худомшвіі, проведетъ ее такъ, чтобъ не исказить цѣлаго созданія?’
Нрюбрѣсти это умѣнье одномъ трудомъ невозможно. Всякому, кобо
перерода не надѣлила даромъ творчества, Мы совѣтовали бы бросить
кисть живописца и, взявшись за скромный карандашъ, вМѣётб неудачнаго копированія природы, набрасывать на бумагу болѣе или
Муе удоьц мгкв о томъ, тб есть великаго и простого въ дѣйстугельцрр, доступной наблюденію; пусть оставитъ онъ художественность на долю талантовъ, подобныхъ г. Гончарову. Имъ чисти
въ духи, потому что только въ ихъ рѣкахъ кисть есть орудіе для
истиннаго возсозданія дѣйствительности.1
Другимъ' представителемъ художественности, въ настоящемъ
смыслѣ слова, можетъ по справедливости быть названъ г. Григоровичъ.’ У него, точно также, какъ и у г. Гончарова, превозмогаетъ
чувство Формы. У него также нѣтъ личностей, въ которыхъ бы ему
хотѣлось выразить особенно занимающую его, любимую мысль, отчего всѣ созданія и того и другого для нихъ совершенно равны, и
если они любятъ ихъ, то потому только, что эти созданія ихъ собственныя. Какъ образчикъ этой художественности въ числѣ прокавёденій 1849 года занимаютъ видное мѣсто «Четыре времени
года», г. Григоровича. Это прелестная идиллія въ прозѣ, едва ли
не болѣе удачная въ своемъ родѣ, чѣмъ всѣ стихотворныя попытки
прежнихъ временъ. Г. Григоровичъ, благодаря своему чисто-художественному инстинкту, съумѣлъ избѣгнуть и тѣхъ недостатковъ,
въ которые впадали большею частію всѣ наши писатели, иробовавшір описывать въ повѣстяхъ бытъ нашихъ крестьянъ. ОДжичн
нашя. аоы. дѣвки изображаются имъ во всей своейоригинальной
7М ’ ОІ!И<.            < /i'IUÎ о*» ‘                 4,         -Л»'І -О     “т
простотѣ и наивности. Они говорятъ о томъ, что имъ дѣйствитель.т j к п л’титс.і ’ я!< г.♦ * " ’   7.,    н     ч? '
но извѣстно; они дѣйствуютъ въ томъ кругу, которымъ очертила
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
іхъ судьба, и не/порываются/какъ часто случалось въ нашихъ по-‘
вѣстяхъ и романахъ, въ область идеальнаго. Потому и самое содержаніе «Четырехъ временъ года», простое и вѣрное, немногосложно;
интрига 'вертятся на обстоятельствахъ, совершенно доступныхъ
крестьянамъ, и, слѣдя за ея'развятіемъ, такъ естественно переселяешься въ эту чуждую хитросплетеніи жизнь нашихъ мужичковъ.
По, несмотря на всю эту простоту и немногосложность, не только
вѣришь' что всѣ эти обстоятельства могли занимать дѣйствующихъ
лйцъ этой идилліи, но дивишься искусству, съ которымъ г. Григоровичъ обрисовалъ всѣ характеры, какъ онъ избѣгнулъ однообразія 9 какъ онъ подмѣтилъ в рѣзкія и мелкія черты, ихъ взаимно
Отличающія." 11
. Другое произведеніе г* Григоровича, явившееся;также въ 1849
воду, «Похожденія Цацатопа», не выдерживаетъ накакого сравненія
çb opoизведеніями того же автора изъ народнаго быта.. Главный ме
достатокъ, по нашему мнѣнію, заключается не столько въ обрнсовіф.
дѣйствующихъ лицъ, сколько въ бѣдности содержанія н въ недо-,
сдохкѣ дѣйствія.
 Двѣ' повѣсти г. Григоровича: «Капельмейстеръ Сусликовъ» (Современникъ, 1848, Л?12) и «Неудачи» (Отеч. Записки, 1850,Ж IX),
Принадлежатъ къ самымъ неудачнымъ его произведеніямъ.             1
Если мы скажемъ, что рядъ статей, подъ однимъ общимъ заглавіемъ «Записокъ Охотника» — лучшее произведеніе г. Тургенева,
мы, можетъ быть, повторимъ только сказанное прежде насъ Многими, и, между прочимъ, сказанное нами самими назадъ тому года*два.
Если мы оридемъ къ тому же результату, разсмотрѣвъ произведенія
г. Тургенева въ другихъ родахъ : его поэмы, повѣсти, комедіи и
водевили, мы подтвердимъ опять-таки уже прежде сказанное*.
Если мы скажемъ, что г. Тургеневъ въ своихъ «Запискахъ Охотника» рисуетъ передъ нами рядъ типовъ, взятыхъ изъ русской
жизни, мы скажемъ общую мысль, легко прилагаемую и къ нѣкоторымъ другимъ нашимъ нувеллистамъ. Если мы, наконецъ,скажемъ, что въ произведеніяхъ г. Тургенева мы чувствуемъ русскую
природу, русскій лѣсъ, русскія широкія поля, засѣянныя ячменемъ
в рожью, что мы дышемъ русскимъ воздухомъ, — мы все такм
скажемъ правду, но такую, которую никто не согласится приписать
исключительно г. Тургеневу. А между тѣмъ у г. Тургенева много
всѣхъ тѣхъ достоинствъ, о которыхъ мы говорили, и всѣ они вмѣстѣ даютъ его «Запискамъ Охотника» особенную физіономію, ему
исключительно свойственную. Вглядимся пристальнѣе въ этотъ рядѣ
картинъ замѣчательныхъ и, въ такой же мѣрѣ, почти неуловимыхъ
Digitized Ьу VrOOQle
КРИТИКА.
для критики, по сйоей прелести. Каждый* разсказъ г. Тургоновавы
не только читаете, обнимаете, такъ сказать, чувствуете; вы не только легко представляете себѣ образы, нарисованные передъ вами, нб
только легко Можете уразумѣть каждый характеръ Î пзображейньій
авторомъ, — вы не только легко сочувствуете внѣшне* Ьрй'рѴдѢ гіб-1
средм «второй дѣйствуютъ эти характеры; но все вмѣстѣ, и xapdtfYéprf
я природа, производятъ ва васъ одно общее впечатлѣніе, которое вы
такъ хорошо понимаете въ «Разсказахъ Охотника». И совсѣмъ тѣмъ
этого-то общаго впечатлѣнія вы никакъ не съумѣете передать словами! Такъ оно слито съ картинами, которыя нарисовалъ передъ
вамм мастерской кистью г. Тургеневъ. Не всѣ «разсказы» г. Тургеневѣ
въ этомъ отношеніи одинаковаго достоинства. Есть «разсказы»,въ которыхъ'вы видите желаніе автора создать изъ ему знакомыхъ матера
яловъ характеръ-типъ. Тутъ все вниманіе автора поглощено разраббт
кою внутреннихъ силъ этого лица, такъ сказать, Физіологической
работою. Таковъ разсказъ Гамлетъ Щигровскаго Уѣзда. И въ этомъ
Физіологическомъ очертаніи вы видите талантъ, умѣвшій создать
взъ этихъ разрозненныхъ, сами-себѣ протнворѣчащихъ, по видимому, чертъ — характеръ цѣлостный, крѣпко связанный одною
общею идеею, которая его проникаетъ. Есть у г. Тургенева другіе разсказы, въ которыхъ человѣкъ стоитъ на второмъ ііланѣ,
а на Первомъ — природа. Въ нихъ вы до того сочувствуете иётвнѣ
всего разсказываемаго, до того вѣрите каждому мельчайшему
описанію природы, что, кажется, будто вы сами проходили по
всѣмъ описываемымъ авторомъ мѣстамъ, чувствовали тоже, что и
авторъ, и поручили ему записать ваши ощущенія. Таковъ разсказъ
г. Тургенева Лѣсъ и Степь. Но есть, наконецъ, у г. Тургенева, разсказы, бъ которыхъ природа и человѣкъ сливаются въ одно цѣлое.
Въ этихъ разсказахъ г. Тургеневъ достигаетъ полноты картинности,
которую вы почти осязаете, прочтя разсказъ, но не съумѣете — 
повторяемъ прежнія слова — передать никому эту картинность инаje, какъ въ самомъ разсказѣ г. Тургенева. Къ такимъ разсказамъ
относились изъ прежде написанныхъ авторомъ: «Хорь н Калинычъ»,
«Бирюкъ»; къ нимъ же относятся и оба разсказа, помѣщенные Авторомъ въ прошедшемъ голу въ «Современникѣ»: «Пѣвцы» и «Свиданье» «Мы ставимъ «Пѣвцовъ» гораздо выше второго разсказа; но.
въ томъ отношеніи, о которомъ мы сейчасъ говорили, и «Свиданьемне
уступитъ «Пѣвцамъ». Вообще, въ своихъ разсказахъ г. Тургеневъ,
какъ художникъ,стоитъ очень высоко, и картины эти, или «разсказы», составляютъ лучшее украшеніе его литературной извѣстности.
Въ виіъ онъ оригиналенъ, это его истинный родъ, и ня у одного изъ
русскихъ писателей вы не находили этого умѣнья пользоваться мёльDigitized by VrOOQle
СОВРВМВИНДОЪ. —    отд. ш.
чарщдцв подробностями оодрырдрмор ЯИЗНПН ВОЗОЬ МХ.Ѣ, рь о
цѣлое созданіе, отовсюду замкнутое ъ саморъ,себѣ,./а,пдскц0т9ГН||к,г Тургеневу можно.рисовать,  мы увѣрены,, чтр тадацглувзд
нрТЪ црвлечр,        ртихъ разсказовъ такілжепрекрасцыд карта?
нм, pyççpn. дсфсддііркой жизни, — картины такідже народныя, какъ
«разсказы». Какъ, въ саномъ дѣлѣ, передадимъ міі. jo чувçtçq, которое обхватываетъ душу читатели, косца онъ, окончивъ
разсказъ-«Пѣвцы», закроетъ книгу, и когда цередъ нимъ еще рздаетсР протяжный зовъ какого-то мальчика? Въ ату минуту мрі уертвуем,ъ всю прелесть этой картинности разсказавъ r. Tytyreilj
но каъ ес передать? Попробуете црнровать «ПртЦЦЦ ’ft&U
ЪЧт котррцгр едирственцце окно, каръ, «лазъ трдт в;|Ь <*р?
ночную дадр, ндцолнецную влажными,, теплыми лѣтциМ
дрсддрвът9: У подощвы кабачка одрамъ, разъѣдающій
цд ццѣ.чдртц и теперь потопленный туманацц;, ррертанцТѢГ
іцѣ въ деррвенькѣ рѣдкіе огрнькн; пусть въ раскаленному *ю,Ц<од»
Й98#ЛѢ Чувствуется еще. теплота,. сквозь ночную пррхлрду пу
слабц мигаютъ блѣдныя звѣздочки... Bqç тцхо, тво ррворъ.щсмѣхъцесутся изъ. веселаго кабану, ръ коронеръ,
дао,, ехце происходило- состязаніе двухъ Пову, рдсд;
шрр, щрордезрться.дае самого цалцвальника...,. Jai. jç цЪавцощр всѣ эти люди, собравшіеся fb каДчой
уцвіа и плакали отъ полноты сочувствія.«1»
там ь тРЦеРь Ч хр-ОТЪ и говоръ; а въ вят ц
атмроерѣ, перекатываюсь съ холма ₽ц долинупроЪяжцый* веррый грдосъ мадьчцка, которому ртликатря 4₽J.r<
гррсъ съ отдвленрой цолдпы... И рти безконечныя поляны? нокрыыч тумановъ теперь, и далеко, длрко видные дчеъвоша
кабачка, и это пѣніе Якова, которое такъ задотрчулотеер
веселымъ Гр<?те£, и всѣ эти лица, отъ цаловальниа д
»Wb.              ходитъ, вечеркомъ, — все это такъ ретъ
ОДНОМУ, такъ гармонируетъ рі, цѣломъ, ЧТО, закрыві кнмру ва»
сщ.р-ртся, будта выл0у.етеС.ь терско,р картинойкоторюй ідев
црробИЧ перрдъ вамн рѣзко рбоццачаіртся. ВаМ. становиуа
всѣ таг<ЙЯ-Шв.Й,5ІЙі|
XflTB, ОДЪ не имѣетъ.нраъ рѣ.чъ власти, рчему иДиКаь, такой
“ задумчивые, съ виду, съ ({винэдвымъ
ОНЪ ИРПі?P?r°BOfить’0£Д9
р.о, окончи цѣрііі Д:           «Ярд»,... н му, по|
WX ¥ft
W.«»IW9Wb рм приаатумѵі?»ÔW 5
EÇP*.                        урнъъ.
Digitized by VrOOQle
КГЦТНКД.                            59
«омяти»,-почему и жена цаловальвцка ве могла удеродть.,овцахъ
 лухмхъ.рьиашм, «ОДА* Ядовъ пѣлъ простую  дсѣмъ
пѣсню:; 
>’.      । ЦрМ ДрЛМВуШвѢ СТОЙМЯ,
.   Кадмнушку. ломала...,...,
Можетъ бытіемы съ вам№,люезнщй читатель, заидакалибы,
сдуща», какъ цѣлъ, эту пѣсню Яковъ въ «Цритьщномлаб.ачкѣ»,
тд во всякое, другое времамы м готовь] будемъсмѣятьед надъ иен..,.,.
Не будемъ, забывать, что мы обращаемъ, здѣсь, вцниіе
исключительно только ца одну сторону двухъ пдодѣдрнхъ paqскавомъ г.. Тургеневу : на гармонію, которая го.спудѵтнует'у
ве*Ъ между разсказомъ и проролдмь срѵдп, которой происходятъ дѣйствіе, разсказа. Цосмотріьте съ этой же, точка зрѣцід нр
другой разсказъ г,. Тургенева, а вы найдете ту, Ж£ гдрцрйцо мду
осенней природой а цеснаствой Акулиной*,** Какъ.іщаче объаерцть
было ту салу, которая привязываетъ.васъ къ этой простой дѣцушдѣ, еслибъ обстановка,орн кокорой она приходитъ на, приданіе, темъ евдьао вр отвѣчала вцутреннему состоянцо молдй Wcir
дивя?... Когда появляется передъ вами она, когда вы видите сердящую задумчиво, потупивъ голову и уронивъ на, колѣни о0Ѣ рукд
когда вы видите въ одной ивъ. ВИХЪ густой, пучокъ прлсвідъ.Цвѣтовъ — , мы понцмаемъ — вы готовы сказать: какре щеалрзгі|ровавье! Крестьянка съ букетомъ цвѣтовъ пришла на. свидаирс
идя, лучше, нар роща нье!... Такъ; во позвольте: когда ея дюбезній
Викторъ Алерсацдрщчъ,смотря на букетъ, спросилъ: «чти э.то такое
у нея», она отвѣчала : — «это я полевой.рябинки нарвала, — этр
для телатъ хорошо* А это вртъ.череда — противъ золотухи. Вотъ,
«поглядцтдоа, какой нудный цвѣтикъ; такого чуднаго цвѣтцка я
отродясь не виддда. Вртъ незабудки, вотъ матдира душка.. Д нотъ
это я для вдсъ, прибавила ода, доставая изъ подъ, жолтой рябчики
Небольшой цучокъ голубенькихъ васильковъ,перевязанныхъ тодедькой травков...» Отчего вы, иослѣ.атихъ простыхъ 9лрвъ начинаете
вѣрятъ, чт° Акулина могла ррцттн на прощанье съ таквмъ букетовъ?
И между тЭДъ слова. эти нисколько не уменьшаютъ сиды перваго
Впечатлѣнія, когда вы увидали молодую дѣвушку, въ лѣсу > въ слеЗахъ, СЪ букетомъ цвѣтовъ, црасивьіхъ и дорогихъ для нея, во своWJÎ.-r- Tj ЖСперемѣну авторъ съумѣлъсдѣлать, въ этомъ же разсжааѣ, оъ другимъ впечатдѣцісцъ,оторое съ перваго взгляда также
догдо додаваться утрированнымъ- Ротъоро. — Вамъ не вѣрится, чтобы
не фгЦР МДедлваированья въ оонсаніи этой молодой дѣвушки, такой
Р9Мнуерк°й а °і? в?шему мнѣЮ, Taeqü чувствительной, что она
Digitized by VrOOQle
60                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
годилась вм вълк/боЙ Французскій ровГаИъ? НогіодфЖдитО нѣсиѵмьи
Минутъ и опатъ не торопитесь. — Мы привыкли допускатьтакъ мало
чувствъ, такъ мало грустивъ какой-нибудь Акулинѣ, — какъ будто
эта чувствительность и эта романтичность только и могутъ жмть
въ какой нибудь Зинаидѣ, Юліи и тому подобныхъ? Отчего же и
Акулина не можетъ грустить и плакать по своемъ Викторѣ Александрычѣ? Можетъ быть,авторъ совершенно примиритъ Васъ съ этою
мыслью, когда разскажетъ вамъ ея разговоръ, простой, прерывай*
тый, бодливый,какъ будто, въ самомъ дѣлѣ, она ужь виіѵ0вата,'Что
Викторъ уѣзжаетъ. Если первыя слова автора могли внубіить йамъ
преувеличенное понятіе объ Акулинѣ, послѣдующій за ГѣйЪ ркзпЯѢ<)ръ ставитъ се йа свое мѣстЬ, и она кажется вамъ тѣмъ, чѣмъ она
дѣйствительно есть, а не тѣмъ, что нарисовало ваше воображеніе wè
первымъ чертамъ... Вы ей сочувствуете, н наконецъ, когдіонаиъ
горѣ повалилась лицомъ ва траву и горько, горько заплакала..., передъ вами возстаетъ живой образъ Акулиньі, посреди такой же яри
роды, холодноватой, осенней, съ перепадающими дождиками, не
крупными, но которыя сѣются и, какъ хорошо выразился авторъ,
«шепчутъ по лѣсу)». Видѣнная вами картина есть необходимое докіолневіе картины природы, и какъ вы сочувствуете тбгда этому
Сще не робкому и холодному лепетанью поздной осени, но уж4>ДИа
слышной, дремотной болтовнѣ листьевъ, и этой рощѣ, кнутрі*
ность которой безпрестанно измѣняется отъ дождя, смотря по тоѣу,
свѣтитъ ли солнце, или закрывается облакомъ; вы сочувствуй** *
этой листвѣ ва березахъ, еще почти зеленой, но уже замѣтно thii
блѣднѣвшей, сочувствуете и стальному голосу синицы, потому ЧТО
всѣ птяцы уже пріютились и замолкли,...
Эта картинность, эта гармонія въ послѣднихъ двухъ разсказахъ господина Тургенева, составляетъ, по нашему мнѣнію, лучшее Ихъ достоинство. Характеровъ, которые были бы ркзвптй
одни преимущественно передъ другимй, или одни йасчстЪ другИѴЬ,
здѣсь нѣтъ. Есть характерѣ полнѣе очерченные, еётѣ характеры
менѣе удавшіеся, есть лица; которыя требовали бы болѣе ібпкой
отдѣлки, но не истиннаго характера нѣтъ ни одного. Такъ Вйктъ
Александрычъ, приходившій на свиданіе къ Акулинѣ, намъ кажгтСй
довольно небрежно нарисованнымъ и ужь черезчуръ* рѣзіо. ЛЬрнетъ, который онъ тычетъ себѣ въ глазъ, когда ему остается тчйінко нѣсколько минутъ, чтобы пёррговорнть съ Акулиной; rpyôodfb,
съ которою онъ постоянно обращается къ Акулинѣ,'біоутётвіё eckL
каго чувства въ этомъ избалованномъ лакеѣ — если я1 ЬпрайИіЛйвьУ,
зато какъ-то тяжелы, угловаты, слишкомъ рѣзки, бросаются іфямо
въ глаза. И совсѣмъ тѣмъ Викторъ, какъ лакей иъ пальіЬ м съ
Digitized by Google
ôi
Дорѣеѣойъ, tte молвѣ обрисованъ. Но замѣтьте въ этомъ характерѣ
то, что наконецъ и Викторъ принялъ на себя роль разочарованнаго!
Также вышелъ неполнымъ или, по крайней мѣрѣ, заставилъ читателя задуматься, характеръ Дикаря. — Если у него отнять одну
черту, характеръ этотъ совершенно исчезнетъ : если бы Дикарь не
заплакалъ при пѣнія Якова, мы подумали бы, что это Лѣйствитель
но дикарь, вли даже хуже — какой-то разбойникъ-татаринъ.
Если въ обоихъ послѣднихъ разсказахъ г. Тургенева нѣтъ характеровъ такъ рѣзко и глубоко очерченныхъ, какъ, напримѣръ,
Бирюкъ или Гамдетъ Щигровскаго уѣзда, зато всѣ характеры дѣлаются полными въ аПѣвцахъ» въ ту минуту, когда Яковъ кончаетъ
свое пѣніе. Въ одну минуту авторъ съумѣлъ оттѣнить ихъ всѣхъ.
Все, что казалось прежде недосказаннымъ о какомъ ннбудь отдѣльномъ лицѣ, все само собою выказалось, когда пѣніе произвело свой
Эффектъ, и когда раздались глухія рыданія жены цаловальникд,
припавшей грудью къ окну; когда Николай Иванычъ, цаловальникъ,
потупился; когда Обалдуй, весь разнѣженный, разинулъ ротъ;
когда мужичокъ въ сѣрой свиткѣ, съ прорваннымъ плечомъ, залился слезами, сидя въ уголку... И всѣ эти характеры пополнились
еще болѣе, почти однимъ движеніемъ, безъ словъ, когда по выходѣ
Рядчика, соперника Якова, все вцовь оживилось, заговорило шумно
и радостно, когда Обалдуй подпрыгнулъ кверху, залепеталъ и замахалъ руками, какъ мельница крыльями; когда Моргачъ подошелъ къ Якову в сталъ съ нимъ цаловаться, когда Николай Иванычъ приподнялся и торжественно объявилъ, что прибавляетъ отъ
себя еще осьмушку пива... Дикарь посмѣивался какимъ-то добрымъ
смѣхомъ, котораго никто не ожидалъ встрѣтить на его лицѣ; сѣрый
мужичокъ то-и-дѣло твердилъ, въ своемъ уголку, утирая обѣими
руками глаза, іцоки, носъ и бороду; «а хорошо, ей Богу, хорошо,
ну вотЪ', будь а баранъ, хорошо!...»; жена Николая Иваныча, вся
раскраснѣвшаяся, быстро всталаиудалилась... Всѣ лица становятся
вамъ понятными, какъ дѣлается понятенъ Бирюкъ, когда онъ — 
неяоддаяавшійся прежде, ни чьимъ просьбамъ — когда онъ схватилъ
зашиворотъ мужика, нахлобучилъ ему шапку на глаза, растворилъ
дверь избы и вытолкнулъ вонъ... И кто бы могъ ожидать этого отъ
Бвдока, когда самъ виноватый мужикъ, долго слуціая упрямые
отказы Бирюка, наконецъ потерялъ терпѣніе?... Нашлась струна въ
сердцѣ Бцрджа, затронувъ которую могли вы сдѣлать изъ него.все,
чтб угодно, I Кто бы.могъ ожидать, что пѣснь Якова тронетъ цаловальаика, человѣка расторопнаго и смѣтливаго, съ хитродобродушнымм главками и жирнымъ лбдоъ, перетянутымъ морщинами, слонг
Digitized by tjOOQle
cüBPEMËmhrrb.      ОТД. îti.
во няТкайя — h Ннко’ЛЯй ИРвайычъ 1 эйпЛЯетъ. ТрбѣуЛа fera пѢсіпѣ
и Моргача, человѣка, которыйсъумѣлъ цѣлый годѣ пропадать сѣ
барскою тройкой, умѣлъ потомъ выпросить себѣ прощеніе  вольную но смерти барыни,который былъ остороженъ м предпріимчивъ
какъ лисица, котораго крошечныя и лукавыя «глядѣли» никогда
не смотрѣли спроста, а все высматривали да подсматривали... Что
ужь и говорить объ Обалдуѣ и сѣромъ мужичкѣ : они зачастую, любятъ поплакать!
Талантъ писателя пбайНётся,между прочномъ, вѣумѣньи Изъ даяНыхъ матерія ловъ, создать характеръ, вывести передъ ЧятЙТйлд тмПичССкое лицо. Еще больше видѣнъ этотъ талантъ, когда ниМфъ
умѣетъ выбрать тайой ііомейтъ въ йснапй оппсываёныхъ ' ѣмъ
лиЦъ, когда въ одно мгновеніе всѣ эти людиза говорятъ,‘НыСкажутся и ясно обозначатся передъ йаМп; когда вСе то, чтб у нихъ
‘было далеко затаено въ груди, вырвется наружу. Развьіе характеры Оживляются пли доходятъ до степени ПаОоса оТъ разныхъ
Причинъ: талантъ писателя находитъ этн рѣдкіе моменты тѣмъ,
гдѣ глэОъ обыкновеннаго, умнаго человѣка не видитъ ничего,
кромѣ отдѣльныхч», ничѣмъ несвязанныхъ между собой случаевъ. Поэтому талантливый писатель двумя-тремя Чертами яснѣе
изобразить вамъ характеръ взятаго имъ лица, чѣмъ иной пвбатель
— цѣлою біографіею. Можно набрать безконечное множество Фактовъ умныхъ, рѣзкихъ, характеристическихъ, можно разсказать
ЯгНого поступковъ извѣстнаго лица, даже прослѣдить его жизнь съ
Начала до конца — в написать только біографію; а неХудожестйейное произведеніе. Можно, съ другой стороны, Вывести на сцёну
одинъ рѣшительный, критическій случай изъ жизни, ТЩю же самого
‘Лица; и вы поймете это лицо лучше нежелгі изъ длинной біографіи,
'а всѣ Нсіальйые, второстепенные случаи его жизни вы мбѣеіО
предсказать, судя во этому главному случаю. Такъ, читая омсааіи
'равныхъ лицъ, входящихъ въ разсказъ «Пѣвцы», вы могли ирмтѣй
ѣъ разнымъ ёйкДЮченіяѣъ о нихъ; но мослѣ окончанія пѣнія йсѣ
они кажутся вамъ не такъ дурны, какъ Сдались прежде: они явилѣсЬ
Намъ сйособйЬіми на многое доброе, 4eto вы я М НоШрйм
нихъ Разбирая такіе моменты, должно смотрѣть не йагб,«то
«тронутъ больше, кто тронутъ меньше: нужно смотрѣть ИЯТб,
дѣйствительно Ли авторъ выбралъ такое именно чувствоупѢНую
СГраСть, иотЬрая ' можеТъ заставитъ высказаться Всѣ эТй ЛиЧя: Ль
йастОЯЩейъ случаѣ, слѣдовательно, долЖйо снроскТй : ѣёужтб
Хйторъ удачно вЬібраА ЫЛенТъ пѣнія Лйова,' *Ал< ОЖЙшвиіХ
ѢМіъ тэтахъ MÉitb? Мы ОтйѣЧасѣъ : JW»fo ѣѣяіс «ЫЯойуЧММмъ
выраженіемъ всего того, что у1 йиіъ ЛаЫю ТайМОвм дМ;
Digitized Ьу VrOOQle
Критика,*                                 И
Обо быЛд, и іъ немѢ, йікѣ Ьѣ зеркалѣ, eçb они
МрйияйИь. 1№І7е ііЬ’2<ЬѣоЬал‘о на нихъ неодийако: паодногобЬльійё/йа'іругйіб’ММ           Ѣо'рычаѴ’Ъ, которымъ они быЛй оодЬйНутЫ
irâ ніАѢ Ьсѣхъ. И ві» «Разорѣ» ÜpiѣйгігѴ ЧмШЙММа Йёѣ Нетгфбурга подѣйсѴнГовалъ пуЩесего йаСкйЬV но Wo'rie иоМѣиіало вбісказэіь'ся h ТятіЯинуЛайѣій'ЫАйНѢ'йіійфсйінѢ, іЭрйаяйййѢ, й Добчинскойу, вБобчйй*
сКЬму, uàfoüt ч*го пгЪйдъ чніповйийа йзѣ Петербурга был1> длА
хтхѴІ%'іЬі‘)Жгігійъ кЖбъШ               которое йсѣхъ нхт, іаозйодйЛЬШ
WèneM naebca... Еслв-бм Яковѣ пѣлъ среди этихъ йочтеийѣікѣ
іййгь-; й бни, вѣроятно, cti чувствовали бы его ‘пѣнію, fao сѣбеіиу...
КУйѣа/наіѣ: йнъ, можетъ быть, больше понравилось бы плйЬойй
пѣніе Рядчика!... Это не нате дѣло, ка*къ выразились бы Жги WсНода,слушая пѣніе Якова; но по крайней мѣрѣМы должны сказать,
Mto чувствительное пѣніе Якова было бы невѣрно раочитаинымъ
средствомъ заставать йти лица отозваться откликомъ задушевнымъ»
feotb почему намъ такъ нравятся «Пѣвцы», и почему мыйхѣ
такъ высоко ставимъ, въ числѣ лучшихъ произведеній ййшёЙ
литературы прошлаго года, Второй разсказъ утратилъ много прелести вънвшяхъ главахъ оттого, какъ йы уже и говорили, что лицо
Виктора авторъ оётавяяъ преувеличеннымъ, неполнымъ*..                  >
Весьма скромно, въ отдѣлѣ Смѣси, полъ весьма негромкимъ заглавіемъ, печатаетъ г-нъ А — въ, по временамъ, свои очерки русскихъ провинціальныхъ нравовъ. Критика почти не замѣчаетъ их,
можетъ быть по причинѣ ихъ не бросающагося въ глаза заглавія;
но мы имѣемъ положительные Факты,что публика находится къ нимъ
въ совершенно обратномъ отношеніи: ихъ читаютъ, о нихъ спорятъ,
о нихъ даже пишутъ въ редакцію «Современника» цѣлые трактаты.
Ъе всѣ гіисьма г. А — ва одийаковаго достоинства; но въ каждомъ
изъ нихъ есть непремѣнно умная мысль, а нерѣдко бываетъ, что и
выражена она пр'екрасгіо, за исключеніемъ нѣкоторыхъ частностей,
на обдѣлку которыхъ, по видимому, недостаетъ терпѣнія у нашего
Ѵ&МіѲі№ёггіанпиі: Въ нѣкоторыхъ своихъ письмахъ авторъ удачно
ітбИій’Лаѣе йя/’сЬгорбнъг руСбкЬй жизни, на характеры совершенно
ШЫ?,¥</;есЛ' новьщвъ литературѣ            въ дѣйствительности лавноюут
’àiécfÈryfoWie. Тййъ йьійокемъ указать на Бубнова (ВйсьШо VI), зтоео
VfiihioiftVtâBblUhrocK бобыля, который, будучи поставленъ ряяоѵѣ
WiÿrtiiÉl лпѣЬйъ; весьма, по видимому/дѣяЧ’еЛьйьімъ, — tipéj*
HKWWit Динуру с+блько же оригнйалыгую, Сколько и. вѣрно- обрЬсбЫвийуіб. 1ЯаЬбЫМмъ еіцё читателямъ у г. А * — йа
ДаМиШЖ кф                            41) — бкольКо ѣъ ътй- Мойчдо.
Digitized by VrOOQle
81                   СОІРЁМКЙНИгіЪ. — ОТД. tit.
теікѣ подмѣчено характерныхъ чертъ и разбросано умныхъ ааміт
токъ! Вообще г-ну А — ву особенно удаются тѣ письма, въ ко*
торыхъ онъ останавливаетъ свою наблюдательности преимукцест?
веНно на лвЦахъ низшаго сословія, принадлежащихъ полу-город*
скому, полу-деревенскоМу населенію. Типы такого рода описываются
Г-Нъ А — вымъ съ постояннымъ успѣхомъ э и мы посовѣтуемъ ему
Чаще обращаться къ нимъ. Мелочныя невѣрности въ простонародномъ языкѣ, которыя иногда встрѣчаются у г,, А — ва, съ иаг
бЫткомъвыкупаюТся всегдашнею вѣрностью Факта, замѣчательнымъ
тактомъ въ выборѣ подробностей н обстановкѣ главнаго лица. Мы
сознаемся, что для васъ лицо Бубнова, созданное г. А — вымъ, есть
столь же художественный типъ, какъ нѣкоторые изъ удачнѣйшихъ
характеровъ этого рода у гг. Тургенева и Григоровича.
Теперь намъ слѣдуетъ сказать нѣсколько словъ о г. Авдѣевѣ,
молодомъ писателѣ, дебютировавшемъ въ 1849 году повѣстью «Варинька», и помѣстившемъ въ первой и второй книжкахъ «Совремевника» за 1850 годъ дополненіе къ этом повѣсти, подъ названіемъ
«Записокъ Тамарина».
«Иногородный Подписчикъ», отдавая въ свое время отчетъ о первомъ его произведеніи, замѣтилъ въ немъ главнѣйшій бросающійся
въ глаза недостатокъ : подражаніе Лермонтову. Замѣчаніе это справедливо точно также, какъ справедливо можно было упрекнуть в
Пушкина и автора «Героя нашего времени» въ подражаніи Байрову,
когда они создавали характеры Евгенія Онѣгина и Печорвна.
Этотъ упрекъ будетъ справедливъ въ отношеніи ко всякому пвсателю, который бы захотѣлъ испытать силы свои въ олицетвореніи
свѣтскихъ людей, которыхъ отличительною чертою будетъ самолюбіе. Ошибку г. Авдѣева, кажется, должно искать не столько въ созданіи «Тамарина», сколько въ выборѣ этого лица въ герои своей
повѣсти. По этому поводу мы позволимъ себѣ сдѣлать замѣчаніе,
которое можетъ относиться не лично къ автору «Варинькв»,а вообще
ко всѣмъ начинающимъ писателямъ.
Первое произведеніе есть всегда дитя пылкой любви молодой
человѣка не къ своему творчеству, а, къ своммъ личнымъ п<щятіяр>»
убѣжденіямъ. То, что наиболѣе занимаетъ его въ эпоху созданія
перваго произведенія, почти всегда служитъ предметомъ творчеству
На пемъ сосредоточиваются всѣ помыслы, до того времени зрѣете
въ головѣ автораг, всѣ горячія мечты в чувства, отъ которыхъ болѣло и замирало сердце. Въ первыхъ произведеніяхъ отрыдодо
отъ души ея часть; самое существо автора переходитъ въздхъ»
дреио ди, что писатель находится подъ вліяніемъ эгой оримзаищн
Digitized bybooQle
КРИТИКА.                               SS
en п евоему созданію болѣе, нежели необходимо для свобода»го «соонойеаго творчества? Въ атомъ случаѣ нельзя не указать даже на
самого Бай posa, не только въ первыхъ его произведеніяхъ, но почто
въ продолженіи всего его поэтическаго поприща, — на Байрона, поэтѣ
своей личности, возведшаго свое собственное самолюбіе ва громадную степень. Не можете ли вы болѣе изучить личный характеръ
его въ ого произведеніяхъ, нежели наслаждаться свободнымъ поэтяг
ческимъ творчествомъ, — увлекаться силою чувствъ, волновавшихъ
грудъ гордаго британца, болѣе, чѣмъ восхищаться характерами героевъ, независимо отъ его собственной личности? Не сдѣлался ли
вслѣдствіе того в самъ Байронъ такимъ поэтическимъ* лицомъ, что
ва вего, лицо дѣйствительное, читатели перенесли подробности
изображаемыя имъ въ его поэмахъ и трагедіяхъ?
Поэтому-то очень трудно судить о талантѣ писателя, который
впервые является въ литературѣ, по главнымъ дѣйствующимъ ли*
цамъ его произведеній. Талантъ должно искать въ томъ, чтд всего
меаѣе занимало автора. Если мы съ этой точки взглянемъ на первыя произведенія г. Авдѣева, то мы найдемъ явные признаки таланта, особенно въ первой тетради «Записокъ Тамарина», гдѣ эпизодъ минутной любви его къ врелестной Маріонъ есть созданіе прекрасное.
Лучшимъ доказательствомъ, что г. Авдѣевъ силенъ не одной подражательирю способностію, дослужила идиллія г-на Авдѣева «Ясные
два», помѣщенная въ X       «Современника)) 1850 года. Эта повѣсть
очень мила, въ ней много теплаго, искренняго чувства. Прекрасг
вый языкъ, которымъ постоянно пишетъ г. Авдѣевъ, вѣроятно
замѣченъ рамами читателями.,,
Въ послѣднихъ нумерахъ «Москвитянина» за прошлый годъ появилась повѣсть новаго автора — г. Писемскаго — «Тюфякъ».
Г. Писемскій въ своей повѣсти «Тюфякъ» представилъ намъ
лицо, лишенное всякой способности дѣйствовать, съ полнымъ от*
сутствісмъ силы воли, хч/гя одаренное чувствомъ и умомъ; Лице
эгоПавелъ Васильичъ Бешметовъ, попало-въ среду Владиміра
Андреича Кураева, Переоетуи Петровны, Ѳеоктисты Савнпіяьц
Бахтіярова, Юліи Виадміровны, Масурова... и чтожь изъ него вы*
тло? Такъ кагьВепвметевъ страдалъ отсутствіемъ той силы, кото*
рая могла сдѣлать изъ вего что иибудь, то окружающіе его люда
сдѣлалмазъ «его то, чтб, во игъ понятіямъ, слѣдовало сдѣлать. Па*
велъ Ваавльичъ вее это видѣлъ, понималъ, чувствовалъ; видѣлъ онъ
вещи не такъ, какъ ввігйм ихъ лица, его окружающія; понималъ овъ
ихъ снрэаедлаво, чувствовалъ всегда благородно — а поступавъ coт. XXV. Отд. ІИ..               5’/м
Digitized by VrOOQle
6                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
гласно со взглядомъ, мнѣніями в чувствами людей, егоомружавммшъа
Слѣдовательно, въ повѣсти «Тюфякъ» дѣйствующее лицо не Павелъ
Васильичъ, а Кураевъ, Перепетуя Петровна,.Ѳеоктиста Савншна,
Юлія Владнміровна, Масуровъ и его жена-, Бахтіяровъ — веѣ, толь*
ко не Бешметсвъ. И авторъ правъ : какъ только онъ вывелъ такое
лицо на сцену житейской суеты, которое само не можетъ дѣйствовать*, то, въ силу всеобщаго закона движенія, онъ былъ двинутъ постороннею силою, если самъ не могъ двинуться. Онъ былъ
масштабомъ силы этихъ людей; онъ какъ термометръ показывалъ
тсоло и холодъ окружающихъ его. Онъ превосходно разыгралъ роль
чурбапа, брошеннаго Юпитеромъ въ болото, для управленія лягушками — по баснѣ Крылова. Извините: мы употребляемъ слоаосчурбанъ» только для сравненія, а сами не такъ думаемъ о Павлѣ: тотъ,
въ комъ есть чувство и умъ — не чурбанъ. Но тОтъ, въ комъ нѣтъ
силы воли, невольно разыграетъ съ лягушками роль чурбана въ
болотѣ. И къ Павлу Васильичу, о которомъ сперва носились темные
слухи, начали подбираться мало помалу сосѣди, начали садиться
сначала рядомъ съ нимъ, а потомъ и задомъ къ нему, прозвавъ его
«тюфякомъ»... а тамъ
Немного погодя, посмотришь, кто захочетъ.
Тотъ на него и вскочатъ.
Слѣдовательно, г. Писемскій, выводя такое лицо на сцену, какъ
Павелъ Васильичъ, зналъ, что дѣйствовать начнутъ и выкажутся
ъсѣ тѣ лица, которыя придутъ съ Бешмстевымъ въ соприкосновеніе, что лица эти займутъ первое мѣсто въ жизни Павла в поразятъ
читателя своею характерностью. Такъ н вышло: дѣйствуютъ, развиваются, живутъ и процвѣтаютъ Владиміръ Андреичъ, Бахтіеровъ,
Юлія Влалвміровна, Перепетуя и Ѳеоктиста, а сердце Бешметева,
умъ его Говорятъ читателю только, что это за люди, которые усаленными дѣйствіями подвигаютъ колесо той жизни, въ которую его
втерла судьба. Отъ этого при чтенія повѣсти г. Писемскаго такъ
скоро ц хорошо рисуются второстепенныя лица,въ ереду которыхъ
повалъ Бешметсвъ... Вы спокойно* слѣдите за мастерскимъ раз*
сказомъ автора и видите въ г. ПноемскомЪ человѣка очепъ хорошо понимающаго тотъ кругъ доторый фни> вЗямсМ обрисовать, м
обладающаго искусствомъ изображать его деуайнтремя > чертами.
Передъ вами развертывается рядъ событій,* по явною «хъ пеЪешмрТгвъ : около него могутъ твориться на яву повѣсти «романы, ио
не онъ будетъ ихъ причиною; околомсгодвижутся страсти убѣгаютъ
безъ, умолку Перепетуя Петро вмигъ Ѳеоятпстойі Саввшвой и чуть
не сбиваютъ друіъ друга съ нопивн дать ни мять, какъ Добчвнекій
Digitized by<z.ooQle
KPMTMÀ.                                  «7
a Бобчмнскі* въ «Ревизорѣ»; «леночетъ Масуровъ, а пуще — прс«расввгік Владиміръ Андреичъ; дѣйствуетъ Юлія Владнміровна, рисуется Ба х тіа ревъ... Наконецъ всѣ этя лица все запутываютъ, сама
себе запутываютъ в туда же кстати запутываютъ Беш метена, производятъ кутерьму, плачутъ, Чутьне дерутся, обмаьчваютъ другъ
друга...  выходятъ наконецъ всѣ прекрасными людьми, «только
Павелъ остается виноватъ одинъ въ томъ... что онъ ничего цв
дѣлилъ Таковъ смыслъ «Тюфякя», и авторъ нигдѣ ее иогрЬюилѣ
противъ этой основной мыслей.. Бешметовъ остался Бешметевымъ
до конца жизни. Только Бешметовъ не герой повѣсти, а фонъ, грунтъ
той картины, которую рисуетъ на немъ авторъ; въ «ТюфякѢ» — 
всѣ герои, за исключеніемъ самого героякоторый лотъ какъ бы
обстановка для нихъ всѣхъ; въ «ТюфякѢ» всѣ дѣйствуютъ, какъ мы
сказали, за-исключеніемъ самого ТюФяка. И потому Бешметовъ
никакъ не могъ бы быть героемъ никакой повѣсти, потому что въ
пемъ самомъ нѣтъ движенія; овъ лицо но преимуществу лирическое,
или, лучше, пассивное,т. е. въ настоящемъ смыслѣ страдательное и
страдающее; и потому авторъ, положивъ такую идею въ основаніе
своего разсказа, хотѣлъ обрисовать только окружающія лица, й
долженъ билъ рисовать ихъ. Поэтому повѣсть «Тюфякъ» не есть въ
строгомъ смыслѣ повѣсть, въ которой все двигалось бы отъ одной
причины, однимъ характеромъ, въ которой идея, а съ нею ивовѣсіѣ
получила бы окончательное раавяггіо, когда вполнѣ выскажется и
проявится герой повѣсти: нѣтъ! Тюфякъ, т. е. Бешметевъ съ первой до послѣдней страницы единъ и тотъ же, и продли авторъ его
жизнь еще на нѣсколько лѣтъ, съ нимъ случилось бы еще нѣсколько
исторій, но онъ не высказался бы болѣе того, какъ высказался уже
однажды, при собственной своей женитьбѣ, въ концѣ первой части;
и поэтому вея "вторая частъ повѣсти служитъ только гь уясненію
варакторовъ второстепенныхъ лицъ, но для характера Бешметева
она не нужна. На этомъ же самомъ основаніи въ повѣсти «Тюфякъ»
стоятъ на пернемъ планѣ съ Бешмстевымъ и второстепенныя лица,
потому что они живутъ и развиваются; каждое изъ Вѣхъ оредста*
илаетъ собою, такъ сказать, отдѣльную повѣсть, нисколько не
уступающую повѣсти о главномъ лицѣ, Бсшметевѣ. Въ то время,
«когда ж<Чйггъба Бешметева, противу собственной его воли, служитъ
лучшимъ выраженіемъ личности Тюфяки, въ то же время еватов*
ство Ѳеоктисты Савяшны, о которомъ никто1 ее не просилъ, но
которое она-такъ мастерски уладила, вполнѣ-обличаетъ услужлипыЪ характеръ этой примадонаы того города, въ который пріѣхалъ Ѳешметевъ; въ тоже самое времн и личность Владиміра Андреича КураНя достигаетъ полной опредѣленности. Онъ Такъ мило
Digitized by VrOOQle
СОВРЕМВЦММКЪ.  ГТ- ОТД. III.
уговаривалъ Юлію ВладнШІровяу выйти аамумь Ча Беімметаза, онъ
ТДКЪ ОТЧ€*Т4і|НО ріаузіідіым?»5 WQ РСТЬ ДВИЖИМАГО *ждмэннаго у жениха, онъ »** аккуратно*, на чужой сѵп., уетрмлъ
жизнь новобрачныя*, что «му оставалось только уѣхать эъПотербургъ д занять мрімсіыпіное ему частное мѣсто t для*певѣвтя омъ не
былъ. (ÿv«>œe нуженъ. Онъ сдѣлалъ нее, что могъ, а что.могло
лпдяль произойти, о томъ ему и знать <не, было нужно* Всѣ этн лица
агентъ на первомъ планѣ; послѣ женитьбы выступаютъ на,сцену
Юлія Владиміровна, Бахтіяровъ и Лизавета Васильевна. К эта-лица
не уступятъ своихъ первыхъ мѣегь — Бешметеву.
Съ другой стороны, неренесите Бешметева въ пной кругъ — 
повѣсть вышла бы иная, а Тюфякъ остался.бы «Тюфякомъ*. -.
Итакъ > въ ловѣета г. Писемскаго на первомъ планѣ характеры.
.Л посмотрите, что это за живыя лица:! Каждое ивъ. нямъ мы
видѣли, кажется, гдѣ-то; о каждомъ азъ нихъ слышали, что-то, асъ
большею честію изъ пахъ был ь злакомъ Каждый читатель аъ саоей
жизни. Скажите, развѣ, вы не знаете Перепетуи Петровны а ея
истиннаго друга Ѳеоктисты Савипіны? Онѣ друзья потому, что положи, какъ двѣ капли воды, одна на другую; во оттого, что онѣ
.такъ похожи другъ на друга, онѣ івъ тоже время и - взаимные врага.
(Врагами онѣ дѣлаются всякій разъ, когда одна перебиваетъ у другой
.какой нибудь я род логъ къ дѣятельности : ила сватовство, и£ш выгодное знакомство, или случай поплакать и выказатьоа въ горестномъ. видѣ.. Онѣ сходятся а дружатся, когда.» ту я - другую обойдутъ за столомъ, когда ни у той, мя у другой нѣтъ приличной дѣятедьности, или когда одна имѣетъ сообщить другой что выбудь и»*
зені>#ое.. Нерепетуя. Петровна взбѣсилась, па Ѳеоктистуі Савашну,
когда та сосватала Бешметева,! не спросись ея; Перенетуя Петровна
(Помирилась съ Ѳеоктистой-Савишмой, легла теегьіпечтилъ ее,Пят
ргистую Петровну, сдѣлавъ ей возитъ н позволилъ- ей бытъ посаженой матерью ЛІерепстуя Петровна снять разсорилась еъѲеоктнотой
<авищвдй, кргда, на свадьбѣ,за обѣдомъ, она, Осренотуя Петровна,
ццчего не могла* ѣсть., потому что столъ былъ скоромный, а
день постный — Ѳеоктиста же Сввцшна все ѣла» Перелету я Овг
троена и Ѳеоктиста Сазншна помаралась внять-, когда, цаевадебдомъ балѣ имъ обѣимъ не было оказано должмавр мотто. — Их>
ПТлцчцтельцые признаки >въ томъ:, что онѣ безпрестанна, бѣгаютъ
діна къ другой, о горюютъ другъ о другѣ, утѣшаютъ* другъ-другъ,
ц.въ тоже время скрытничаютъ одна* отъ другой. Передету-я Петровна спятъ безъ upoçwua*, въ то врдмя, когда.къ-ней оряммятъОег
октясга -Савмшна; однакожь,онане можетъ сказать,чтоейемжговвъгв
мремя, кидасъ іюднойеестройодѣдадся парелачнѵ Цоадащу паа-люг
Digitized Ьу ѴлООДІе
КРИТИКА.;                               St)
крятъ, вмх«м шп> овымоі: гЯ, жъ моемъ гореетеомъ положеніи;
сижу большеммъ у с ба, даже смирыгыші ставивши «ак ь-то пра
сеѣтѣ-то еще грустнѣе.. Ѳеоктмт С*~.шна соглашается ст. такимъ
пѣніемъ, потому что  сама готова cnatao                    случаѣ, ~
одиакожь, понимаетъ, что въ'овальной ве горо, а спятъ но
_ дама ве замѣчаетъ этого. Обѣ начвь_ плакать,
_ делв ватная
какъ                                                            влйв’
а Ѳеоктиста Савашна находитъ нужнымъ привести уенокок.
примѣръ :
Умепя покоймааъ два раза былъ въ параличѣ, все лицо было
сворочено на сторону, да прошло.
— Да у осетры гмаамовдріа, отвѣчаетъ Перелетул Петровна*
Ѳеоктиста Сашшма и объ этомъ ве задумается:
— Чтожь такое гипохондрія!чіачего. Да вотъ недалеко примѣръ.
Басуновь, племянницы нотѣ «ужъ, цѣлый годъ былъ въ гкиоохондріи, однако прошла; теперь здоровъ совершенно. Что же послѣ открылось? Его безпокоило, что имѣніе было въ залогѣ; жена глядѣла,
глядѣла, валитъ, дѣлатьнечего, зааажвла слою деревню, а его-то
выкуимла ♦ — и прошло.
И.'і1ер?аетув Петровна а Ѳеоктиста Савашна заражены одной»
страстью — жешть в родныхъ н неродныхъ; знакомыхъ и незнакомыхъ. Иерсистуа Петровна выдала замужъ Лизавету Васильевну;
зато ѲеоМтвста. Сазвшна жевала БевМетева. Въ этягь.случаяхъ
онѣ дѣйствуютъ рѣшительно, намъ бы чувствуя свба призваніе : сестра Бевімотева, ивъ состраданія къ братукоторый любилъ Кураеву
и, во трусости а отсутствію характера, сватъ.не могъ сдѣлать ня
шагу, просила Ѳеоктисту Савишну разузнать только о мнѣніи Ку»
раевыхъ насчетъ брата ея, Павла. Чтожь дѣлаетъ Ѳеоктиста Сава»
шва? Ова говорить, что пришла;отъ Бешметвва съ &рм4шила
предмжайела, что овъ сказалъ ев : «я бы и самъ сдѣлалъ яредлоякше, да сама посудите, я вѣдь рѣшительно ае зваю, какъ обо ивѣ
разумѣютъ.d Получивъ уже согласіе Кураевыхъ и возвращаясь
домой, ова сиокватплась, что ей ае давали орава сватать, а врбсялн
разузнать сторомон мнѣніе Кураевыхъ о Бешметевомъ! Да что ей за
дѣло? Если бы ото дѣло касалось не Тюмка, ова, можетъ быть, и
аобоилаоь бы дѣйствовать такъ опрометчиво, а съ аммъ чтб цереммнятьсв! Повисала записочку къ Лизаветѣ Вмямьеиаѣ,что дѣло-молъ
устроилось, — м і концы въ золу; «ршмманся за пированіе! Ей
лишь бы былачаадьбв, а согласна ярвѣею ма бракъ, или нѣтъ, ей
все равно; ома, впрочемъ, и вздѣла, что невѣста несогласна, да
чтйп изъ итого! Лизавета Васильевы; прима, «роняла вывѣдавъ
мнѣніе Кураевыхъ; но если ай сказать го, чтд думаетъ веоѣста о
живикѣ, «къ вѣдь а свадьбы выбудетъ! Ей вавѣгѵно также, что за
Digitized by VrOOQle
70                    СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. 111.
невѣстой въ ирнмное дадутъ кетару» пореву, вопій вѣемъ, м
полтину денегъ», какъ онасама говоритъ; да что ей а до этого аа
дѣло! Такимъ же образомъ. -«роятно, сосватала Перепетуа Петров*
на и Лизавету Василье-У- Это *      обыкновенное!
 Ѳеоктиста Сав**1*"’  Перенетуя Ветровна имѣютъ самую нѣж*
яѵю слабост* *ъ родственникамъ; но это не мѣшаетъ имъ мзълюбвя
дѣла** льше вреД«9 чѣмъ добра. Такъ Перенетуя Петровна бра.гь племянника Павла за то,что онъ не имѣетъ нѣжности къ матера,
м въ1 тоже время она> плачется объ этомъ больной старухѣ, которая
чуть не обмерла отъ такого извѣстія! Перемету я ’ Петровна любитъ
племянницу Лизаньку, которую выдала замужъ; но этове мѣшаетъ
ей сказать, что у Лнзапьки интрига съ Бахтіяровымъ, потому что
Бахтіаровъ ѣздитъ въ домъ Лизаветы Васильевны. Перепетуа Петровна разсказала объ этомъ и Ѳеоктистѣ Са вишнѣ; а это значитъ,
что она разсказала цѣлому городу.
Точно также опредѣлителемъ характеръ Владиміра Андреича
Кураева. Что это за рѣшительный, бойкій восмотрвтельный ль свою
пользу человѣкъ! Какъонъумѣетъ говорить и.держатьеебя въ приличномъ отдаленіи отъ жены, дѣтей и знакомыхъ,чтобы звали, оъмѣиъ
имѣютъ дѣло. Какъ онъ хорошо разсуждаетъ съ Юліев Владвміроьной о бракѣ! * Но когда Бешметевъ нриходитъ къ нему, Владиміръ
«Андреичъ держитъ такую рѣчь: «Я, признаться, нерѣшался...
мало даже совѣтовалъ... но замѣтилъ ея собственное желаніе...
счелъ себя во- вправѣ аротиаорѣчнть; голосъ ея сердца, въ этомъ
«случаѣ, старше всѣхъ-»... > Говоритъ Владиміръ Андреичъ такимъ
-внушительнымъ* томомъ, что Бешметевъ у со свойственнымъ ему
-знаніемъ свѣта, сейчасъ разгадываетъ въ немъ добраго человѣка! Да
и какъые разгадать Владиміра «Андреича: жилъ омъ открыто и былъ
-человѣкъ въ обществѣ видами, рѣзкій немного на языкъ, любилъ
норозовйрствовать и владѣлъ.даромъ слова наружность,имѣлъ онъ
«очень внушительную, солидную и даже нѣсколько строгую!
н     Точно также хорошо выдержанъ и весь характеръ Бешметева. Эта
несчастная натура, надѣленная и чувствомъ и умомъ, имѣла одинъ недостатокъ, во такой важный, что онъ маршязировалъ:всѣ.достомн-ства. Недостатокъ этотъ, какъ мыоказали — отсутствіе воляяодважкотв, рѣшительное» на столько, сколько нужно для приведенія
< въ исполненіе однажды задуманааго я обдуманнаго плавам'Случасъ
Бешметевужвтьвъ другомъ кругу общества, гдѣ нашлись бы люди»
которые съ участіемъ пополаяля то, чеге сцу недоставало, жизнь
'Бешметева- мояа бы быть счастливѣйшею» 'Съ «одной стороны отсутствіе мелкаго самолюбія, отсутствіе желанія рисоваться
вередъ другими, съ другой          потребность работать умомъ,
Digitized by VrOOQle
КРИТИКА.                               7f
сдѣлали бы къ него если не человѣка блестящаго, по крайоси мѣрѣ очень почетнаго въ той СФерѣ дѣятельности, къ которой овъ чувствовалъ призваніе, сдѣлала бы его счастливымъ
семьяниномъ, кроткимъ, добрымъ и терпѣливымъ въ тѣхъ случаяхъ, когда другіе характеры, болѣе рѣзкіе, иногда высказываются
съ невыгодной стороны. — Но этотъ характеръ достался на долю
Владимріа Андреича и Юліи Владиміровны, этимъ характеромъ
завладѣли Перепетуя Петровна я Ѳеоктиста Савншна, и участь его
рѣшилась совсѣмъ инымъ образомъ, нежели можно было ожидать»,
Родился»онъ на свѣтъ Божій худенькимъ и очень слабымъ, съ дѣтства былъ невѣроятно добръ и послушенъ; никогда онъ не рѣзвился:
и не бѣгалъ, а сидѣлъ «больше на лежанкѣ, поджавъ ноги; собой*
былъ онъ очень нехорошъ,я поэтому онъ не любилъ, когда пріѣзжали гости, которые привозили съ собою хорошенькихъ дѣтей и говорили съ ними по Французски,; ему было очень совѣстно сидѣть при
нихъ въ гостиной, онъ пряталъ свои руки и ноги, или, лучше сказать, весь прятался въ угодъ, въ которомъ обыкновенно усаживался» Ему казалось, что всѣ смотрятъ на него съ пренебреженіемъ н
сожалѣніемъ; его никто, кромѣ матери, никогда не ласкалъ; молодыя барыни никогда ве подзывали его для поцалуя и для разговоровъ, какъ это бываетъ съ хорошенькими дѣтьми. Изъ некрасиваго и робкаго ребенка сдѣлался онъ мѣшковатымъ юношею» Въ гимназіи Павелъ рѣшительно не шалилъ и хорошо
учился; товарищи подтрунивали надъ смирнымъ юношей; онъ
былъ радъ, когда избавлялся отъ ихъ присутствія', когда уходилъ
домой, оставался.одинъ, ложился на кровать в начиналъ мечтать»
Такимъ же робкимъ остался Павелъ и въ университетѣ, не имѣлъ
онъ рѣшительно знакомыхъ; съ лекціи возвращался домой, читалъ,
писалъ, «заслужилъ названіе старичка» отъ титулярной совѣтницы, у
которой проживалъ. Мечты и Шиллеръ дали ему почувствовать
вскорѣ, что у него бьется въ груди такое чувство, которое онъ и
назвать не умѣетъ, но которому бываетъ очень привольно, когда
овъ видитъ сосѣдку Юлію Владиміровну. Вытребованный изъ Moоввыг по случаю болѣзни матери, онъ пріѣзжаетъ къ ней, полуумирающен; онъ также не? знаетъ свѣта в его приличій, какъ не
звалъ нкъ на учешаеской скамьѣ; овъ также робокъ, также но
понимаетъ своего достоинства, какъ и прежде не понималъ его. Эта*
кого человѣка можетъ окрилить одна любовь къ такой женщинѣ,
которая бы поняла его я съ любовію внушила ему чувство собственнаго достоинства. Самое это чувство уже сильно развило бы:
его. Чтожь онъ находитъ? И безъ того робкій и неувѣренный въ
себѣ, онъ слышитъ такіе отзывы изъ устъ своей тетки: «что
Digitized by LnOOQle
73                   СОВРЕМЕННИКЪ, ** ОТД. 111.
это да молодой человѣкъ, скажите на милость? не хочетъ показаться въ общество; право въ немъ нѣтъ ничего дворянскаго-то,
совершенный семинаристъ. Вонъ посмотришь ва другую молодежьто : что это за ловкость, что это за вѣжливость, въ тоже время, къ
дамамъ, — вчужѣ, можно сказать, сердце радуется; а въ немъ рѣшительно ничего этого нѣтъ : съ нами-то насилу слово скажетъ, а
съ посторонними такъ и совсѣмъ не говорятъ. Чего у него недостаетъ? платье безподобное, Фракъ отличнѣйшій самаго тонкаго
сукна; выѣздъ хорошій... нѣтъ, сударь ты мой, сидитъ сиднемъ,
въ Рождество даже не съѣздилъ никого поздравить.» Такіе -отзывы
я того болѣе конфузили Бешметева. Кто могъ бы поставитъ его ва
ноги в вывесть на прямую дорогу? Сестра его? но ее занималъ въ
это время Бахтіаровъ. Полный боязни в незнанія свѣта, онъ вдругъ
слышитъ изъ устъ Перепетуи Петровны, что его любитъ Юлія
Владнміровна? Кто не повѣрилъ бы такому пріятному извѣстію,
не говоримъ уже о неопытномъ, безхарактерномъ и влюбленномъ
Бетметевѣ? — И вотъ его женятъ на той, о которой онъ мечталъ
по кодексу Шиллера, которой готовъ посвятить всю жизнь. Его женили безъ его собственной воли, хотя онъ и любилъ Юлію Владиміровну< Но вся жизнь егб'должна была состоять изъ такахъ постунковъ. Еще въ Москвѣ онъ могъ уйти изъ сѣтей титулярной совѣтницы  выбравшись из й1 дому до разсвѣта и перебравшись на
другую квартиру; когда онъ собрался было ѣхать отъ больной матери въ Москву — продолжать тамъ ученіе, нѣсколькихъ словъ Переютуи Петровны' было достаточно, чтобы онъ сжегъ свои тетради;
когда онъ, иабтроеИный Перенетуею Петровною, собрался сдѣлать
выговоръ Масуровой, за то, что у нея часто бываетъ Бахтіяровъ,
онъ отправился — и не сказалъ ни слова. Такое отсутствіе увѣренности въ самомъ себѣ! Но въ комъ есть этотъ недостатокъ, тотъ не
въ состояніи будетъ сказать даже нѣсколькихъ словъ Мясу рову, который проигрывалъ въ карты состояніе жены... Точно таже иерѣвжтельность проявилась въ Бешметовѣ в въ обращені*>гъ Юліей Влалимі ровной, когда она воротилась вечеромъ отъ Бахтіерова... Однимъ словомъ,Бешмгтевъ одинъ и тотъ же всегда. Ему не даля при*
глянуться къ свѣту, опомниться, ободриться,.ѣі уже имъ овладѣли
Верепетуя Петровна, Ѳеоктиста Савмпмм, Владиміръ Андреичъ
и Юлія Владиміровва. Изъ этого ваюмдомннаго круга ему нельзя
было вырваться никогда, и онъ остался жъ немъ.
О Масуровѣ и женѣ его, объ Юліи Владииіровнѣ м семействѣ Кураевыхъ, о которомъ въ городѣ говорили, что оно «идмяіа ш <мчошха, а бьетъ съ соболей, но будемъ распространяться: и это лица
очень хороню очерчежы, хотя вс такъ подробно.
Digitized by Google
КРИТИКА.                               ïà
Ьъ заключеніе скажемъ о повѣсти г. Писемскаго, что, прочти
первую часть ея, мы никакъ не ожидали такой быстрой развязкж,
какая послѣдовала во второй. Авторъ такъ много страстей вывелъ
а сцену, что мы ожидали болѣе продолжительную борьбу. Отъ
Бешметева нечего было ожидать какой либо борьбы: онъ лицо страдательное. Борьба сосредоточилась на трехъ лицахъ: Лизаветѣ
Васильевнѣ, Юліи Владиміровнѣ в Бахтіаровѣ. Положеніе Лизаветы
Васильевны дѣлалось съ часу ва часъ затруднительнѣе : ей оредоѵо
жла борьба а съ собственнымъ сердцемъ, а съ своамн обязанностями
въ отношеніи къ Мазурову, и съ своею любовью къ брату, Павлу;
наконецъ ей предстояла борьба съ Юліей Владнміровной. Сама Ли*завета Васильевна лицо очень интересное, и предстоявшая ей борьба
требовала отъ автора цѣлаго романа; выведенная же на сцену какъ
эпизодъ, она осталась какъ-то неполною. Въ томъ видѣ, какъ ова
осталась у автора, она обрисовала больше Бахтіарова в Юлію Владзміровну, чѣмъ Лизавету Васильевну. На Бешметева эта борьба
подѣйствовала только отрицательнымъ образомъ : именно, что Ma*сурова не могла ничѣмъ помочь своему брату въ его тяжеломъ положенія, потому что сама въ это время боролась съ своей страстью.
Но замѣчаніе это второстепенное; вообще же о повѣсти г. Писемскаго должны мы сказать,что прочли ее съ тѣмъ удовольствіемъ,
которое рѣдко бываетъ результатомъ чтенія повѣстей «Москвитянина». Написана она языкомъ бойкимъ и живымъ, полна наблюдательности и отличается свѣтлымъ взглядомъ автора на предметы.
Во взглядѣ этомъ столько ума, столько неподдѣльнаго, практическаго
здраваго смысла, что автору безусловно во всемъ вѣришь, в желаешь
только одного — чтобы онъ писалъ больше и больше.
Въ 1850 году въ «Современникѣ» были помѣщены произведенія
трехъ новыхъ авторовъ: «Сосѣди», повѣсть Надежды...            XII),
«ДачныйРазсказъ» Д.Чернышева(Ѵ), «Пари»,разсказъ П.М — ра
(**)
Повѣсть «Сосѣди» обнаруживаетъ признаки таланта самобытнаго
я весьма замѣчательнаго. Кто прочелъ ее, тотъ не можетъ не при»
звать въ авторѣ мѣтко* наблюдательности и Фактическаго знаніи
описываемаго быта. Самый азыкъ автора отличаетсж оригинальностью; но мы бокмсж, чтобъ, гоняясь за нею, авторъ не впалъ въ
вычурность, признаки которой замѣчаются уже и въ первой повѣсти. Къ недостаткамъ «Сосѣдей» принадлежитъ еще, мѣстами, многословіе и вслѣдствіе того нѣкоторая растянутость въ цѣломъ, — 
недостатокъ, котораго рѣдко избѣгаютъ начинающіе таланты.
т. ххѵ. Отд. ш.                                          %
Digitized by VrOOQle
TU                  СОВРЕМКНИИКЪ. -* ОТД. III.
«Дачпый Ра а сказъ» г. Чернышева отличается наблюдательностію
,въ необширной, но, по видимому, вполнѣ доступной автору саерѣ, 
въ особенности живымъ,,вѣрнымъ разговорнымъ языкомъ.
Замѣтимъ еще повѣсть «Одарка-Квочка»,соч. г.Дріанскаго(Москц.
*850). Впрочемъ, упоминаемъ о ней потому только, что она принадлежитъ новому автору. Въ авторѣ мѣстами замѣтенъ талантъ, хотя
«подражательный; но совершенное неумѣнье вести разсказъ в
отрашная растянутость дѣлаютъ повѣ ть до того скучною, что едва
ли она найдетъ много читателев...?..
Къ 1849 году принадлежитъ драмѣ грава Соллогуба, «Мѣстяиче
отвов, помѣщенная въ «Литературномъ Сборникѣ», изданномъ рег
ідакціею «Современника».
Въ небольшомъ числѣ замѣчательныхъ драматическихъ пьесъ
двухъ прошлыхъ годовъ должно отмѣтить также комедію г. Меншикова
«Выгодное Предпріятіе» (Совр., 1849,        5): читателя конечно
оцѣнили въ ней естественность содержанія и артистическую умѣрояность, съ которою оно передано. Тоже должно сказать о другой комедіи г. Меншикова «Причуды» (Совр., 1850,                8), которая еще
лучше первой. Талантъ г. Меншикова не принадлежитъ къ первостепеннымъ талантамъ, но онъ самобытенъ; въ немъ нѣтъ ничего
особенно блестящаго, но зато нѣтъ и ничего ложнаго. Г-нъ Меншиковъ, по видимому * хорошо знаетъ свои силы и обладаетъ литературнымъ тактомъ. Наблюдательность г. Меншикова, не имѣющая претензіи на глубину, но и неповерхностная, особенно замѣчательна.
Противъ обыкновенія, 1850 годъ обнаружилъ нѣкоторое движеніе
по части стихотворной. Причиною тому было появленіе небольшой
книжки «Греческихъ Стихотвореній», г-на Щербины, о которой
ѵы помѣстили въ свое время подробную статью (См. Совр. 1850,
jF VI). Въ авторѣ «Греческихъ Стихотвореній» дѣйствительно -есть
поэтическій талантъ. До какой степени овъ силенъ и самостоятеленъ,
покажетъ будущее.
О другихъ стихотворцахъ, гг. Меѣ и Бергѣ (печатавшихся въ
Москвитянинѣ) и о цѣлой поэмѣ граФини Ростопчиной «Поэзія ж
Лрода Жрзня» (тамъ же) не говоримъ. О няхъ лучщ поговорить
Новому Поэту.           
