вожшво в віттшля иагія.
СТАТЬЯ ЧЕТВЕРТАЯ (*).
Я нимало ве сомнѣваюсь, что большая часть
сверхъестественныхъ явленій, переланвыхъ намъ
классиками древняго міра, можетъ быть объяснена
самымъ естественнымъ образомъ. Явленія боговъ
въ языческихъ храмахъ производилось помощію
призраковъ, образуемыхъ вогнутыми зеркалами:
я самъ дѣлалъ опыты въ ѳтомъ родѣ.
Рожеръ Бэкнъ.
Сколько бы можно было привести примѣровъ, гдѣ иллюзіи, или
обманы чувствъ были причиною явленій по видимому неестественныхъ. Иногда Фантастическое видѣніе хотя вовсе не существуетъ
въ природѣ, но тѣмъ ве менѣе оно дѣйствительно имѣетъ мѣсто на
сѣтчатой оболочкѣ глаза, и тогда глазъ видитъ явленіе какъ будто
оно дѣйствительно существуетъ въ природѣ. Примѣръ этому можно
найти у знаменитаго Ньютона, который самъ испыталъ надъ собой
такого рода явленіе. Посмотрѣвъ однажды на изображеніе солнца
въ зеркалѣ, онъ, куда ни обращался, вездѣ видѣлъ свѣтлый ликъ
солнца, даже съ закрытыми глазами, и это изображеніе представлялось ему такъ ясно, какъ будто оно было дѣйствительное, хотя онъ
очень хорошо зналъ, что въ темной комнатѣ и съ закрытыми глазами онъ не могъ видѣть настоящаго изображенія солнца. Всякій можетъ повторить этотъ опытъ, который я самъ дѣлалъ нѣсколько
(*) См. «Современникъ» 18S0 годя,         II, 111 м IX.
Digitized by VnOOQle
44                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
разъ в послѣ котораго изображеніе солнца постоянно оставалось
предъ глазами, во всѣхъ возможныхъ условіяхъ, т. е. въ темнотѣ н
при свѣтѣ, съ закрытыми и открытыми глазами. Сначала этотъ
образъ былъ такъ ярокъ, что глазамъ дѣлалось больно; но мало по
малу онъ ослабѣвалъ и исчезалъ совершенно не ранѣе, какъ чрезъ
два или три часа. Однакожь, послѣ каждаго такого опыта, я въ теченіи сутокъ не могъ заняться ни чтеніемъ, ни письмомъ : такъ
сильно была поражена сѣтчатая оболочка глазъ.
Въ другихъ случаяхъ видѣніе не существуетъ ни въ природѣ, ни
въ глазѣ, а только въ одномъ воображеніи, и тѣмъ не менѣе представляется чрезвычайно ясно, какъ будто натуральный предметъ. Такихъ
примѣровъ существуютъ тысячи, и мы впослѣдствіи разскажемъ нѣкоторые изъ нихъ.
Есть, впрочемъ, весьма простое и надежное средство тотчасъ различить, существуетъ ли видѣніе въ глазѣ, или только въ воображеніи. Для этого стоитъ только пожать одинъ глазъ съ боку пальцемъ,
при чемъ, какъ извѣстно, каждый предметъ, находящійся предъ глазами, дѣлается видимымъ вдвойнѣ. Тогда всякій призракъ, видимый
какъ внѣшній предметъ и существующій или въ природѣ, или только
на сѣтчатой оболочкѣ глаза, раздвоится и будетъ видимъ вдвойнѣ;
призракъ же, созданный воображеніемъ и слѣдовательно видимый
безъ помощи глазъ, останется въ прежнемъ положеніи, несмотря на
то, что оптическія оси глазъ перестали быть параллельными.
Сэръ Давидъ Брюстеръ въ своихъ письмахъ о натуральной магіи
разсказываетъ слѣдующее происшествіе, случившееся съ одною
весьма почтенною и образованною англійскою дамою, съ которою
онъ былъ хорошо знакомъ. Эта дама убѣдилась сейчасъ приведеннымъ способомъ, что привидѣнія, являвшіяся ей, существовали
только въ ея воображеніи. Такого рода опытомъ она обязана совѣтамъ знаменитаго Физика.
Госпожа М*** была постоянно здорова и не замѣчала никакихъ
необыкновенныхъ видѣній. 26 декабря 1830 года, въ половинѣ пятаго часа вечеромъ, сидя предъ каминомъ, она вспомнила, что пора
уже было одѣваться къ обѣду. Боясь опоздать, она встала съ поспѣшностью, но не успѣла сдѣлать двухъ шаговъ, какъ вдругъ ей
послышался голосъ ея мужа, кричавшій : «поди сюда, поди скорѣе!»
Полагая, что мужъ ея за дверью, она торопливо отворила ее, но, къ
удивленію, не нашла тамъ никого. Въ это самое время вновь послышался ей голосъ, повторявшій тѣже призывныя слова, за другою
дверью, бывшею въ той же комнатѣ. Госпожа М**ж отворяла и эту
дверь, но не нашла и тамъ никого. Это ей показалось до того страннымъ, что она немного встревожилась и для успокоенія вновь пряDigitized by VjOOQle
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ»                      45
сѣла на кресло, стоявшее противъ камина. Но тутъ послышался ей
вновь голосъ мужа : ва этотъ разъ онъ былъ громче, нетерпѣливѣе
и выражалъ какъ будто страданіе, повторяя тѣже самыя слова, какъ
и въ первые два раза. Госпожа М***, не вставая со стула, громко отЬѢчала, полагая, что мужъ ищетъ ее : «я не знаю, откуда ты зовешь
меня; а я сижу у камина». Не получая на это никакого отвѣта и не
видя мужа,дама пошла искать его по всѣмъ комнатамъ, но, къ удивленію, не нашла его въ цѣломъ домѣ. Уже полчаса спустя господинъ
М*** позвонилъ у входа, возвращаясь домой къ обѣду. Жена разсказала ему странный случай, который мы сейчасъ описали, и мужъ
объявилъ ей, что полчаса тому назадъ онъ былъ еще почти на противоположномъ концѣ города.
Къ обѣду явилось нѣсколько знакомыхъ. Случай былъ имъ разсказанъ и послужилъ предметомъ для веселаго разговора, при чемъ
одна дама призналась, что съ нею было сходное явленіе за десять
лѣтъ предъ тѣмъ во Флоренціи, гдѣ она, возвратясь съ бала, слышала голосъ своего мужа, бывшаго въ то время въ Англіи. Все это было обращено въ шутку и навѣрное забылось бы какъ незначащій
случай, если бы чрезъ четыре дня послѣ того не произошло новаго,
болѣе замѣчательнаго явленія. Въ первый разъ былъ обманутъ
слухъ; во второй разъ обманывалось зрѣніе.
30 декабря, въ 4 часа пополудни, госпожа М***, возвратясь въ
гостиную, изъ которой вышла за нѣсколько минутъ предъ тѣмъ,
увидѣла мужа своего, стоящаго спиною къ камину. Зная, что
онъ вышелъ за полчаса предъ тѣмъ, для прогулки, которая
обыкновенно продолжалась отъ одного до двухъ часовъ, — она съ
удивленіемъ спросила у него, отчего онъ такъ рано возвратился домой. Фигура, неподвижная, стоявшая предъ каминомъ и какъ двѣ
капли воды похожая на ея мужа, пристально посмотрѣла на госпожу
М***, съ выраженіемъ задумчивости и печали на лицѣ, но не произнесла ни слова. Дама, полагая, что мужъ получилъ неожиданно какое либо непріятное извѣстіе, подошла къ нему и сѣла на кресло предъ
каминомъ, едва въ двухъ Футахъ отъ привидѣнія, которое считала
своимъ мужемъ. Видя, что тотъ не спускаетъ съ нея глазъ, она, посидѣвъ минуты съ три, обратилась къ нему съ вопросомъ, отчего онъ
молчитъ, и протянула руку, чтобы приблизить его къ собѣ. Въ то
же самое мгновеніе Фигура отодвинулась отъ нея и быстрыми шагами пошла къ окну, при чемъ, къ удивленію дамы, не слышно было ни шуму шаговъ, ни шороха платья, ни движенія воздуха;
подойдя къ окну, Фигура остановилась и продолжала смотрѣть на госпожу М***.
Digitized by LnOOQle
46                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Англичанка была женщина неробкаго десятка)  ей не разъ
случалось говорить съ учеными о привидѣніяхъ. Мгновенно мелькнула въ умѣ ея мысль испытать средство, слышанное ею нѣкогда
отъ сэра Давида Брюстера для отличенія видѣній дѣйствительныхъ
отъ призраковъ воображенія, состоящее въ пожатіи одного глаза
пальцемъ съ боку. Но прежде чѣмъ госпожа М*** собралась съ духомъ, чтобы сдѣлать этотъ опытъ,привядѣніе исчезло за занавѣсью
окна. Въ недоумѣніи, чтб объ этомъ подумать, и все еще сомнѣваясь,
не мужъ ли это, она кинулась къ окну, но не нашла такъ никого.
Видя невозможность для тѣлеснаго существа скрыться подобнымъ
образомъ, дама убѣдилась, что привидѣніе было результатомъ
ея воображенія, занятаго мысліюомужѣ; а такъ какъ это была женщина весьма умная и образованная, то она нисколько не тревожилась
этимъ видѣніемъ.
Замѣтимъ, что оно случилось при дневномъ свѣтѣ и продолжалось около пяти минутъ. Привидѣніе было рѣшительнымъ двойникомъ господина М*** и являлось со всѣми признаками тѣлеснаго су-.
ществованія, закрывая собою предметы, находившіеся за нимъ. Послѣднее обстоятельство очень памятно г-жѣ М***.
Оба разсказанныя нами видѣнія случились съ госпожою М*** въ
то время, когда она была одна въ комнатѣ; но 4 января 1831 года
видѣніе повторилось въ другихъ обстоятельствахъ.
Въ упомянутый день, въ десять часовъ вечера, господинъ и госпожа М*** сидѣли вмѣстѣ въ своей гостиной и первый наклонился
къ камину, чтобы поправить горѣвшіе угли. Въ это мгновеніе жена
его вскричала : «кто пустилъ сюда эту кошку?» Мужъ обернулся, и
видя,что жена показываетъ на уголъ возлѣ камина, гдѣ рѣшительно
ничего не было, ударилъ по этому мѣсту щипцами. «Не тронь ее! — закричала жена — это Китти Ь Въ домѣ находились двѣ кошки, изъ которыхъ одну дѣйствительно звали этимъ именемъ. «Китти! Китти! — 
продолжала звать госпожа М*** — поди сюда! кто пустилъ тебя въ
гостиную?» Мужъ, не видя ничего, увѣрялъ жену, что она ошибается
и въ гостиной нѣтъ кошки; но дама встала съ дивана и чтобы
доказать мужу, что она права, хотѣла взять кошку на руки; но та
будто побѣжала отъ нея и спряталась подъ стулъ.
Кликнули людей; но кошки не оказалось въ гостиной и сама госпожа М’*’ не видѣла ее болѣе. Лежавшая у ногъ мужа собака, очень
нелюбившая кошекъ, оставалась во все время видѣнія совершенно
спокойною, и, въ добавокъ, обѣ кошки тотчасъ же найдены въ комнатѣ у ключницы, гдѣ онѣ давно уже спали. Тутъ только г-жа М“**
убѣдилась въ томъ,что сцена эта была плодомъ видѣнія, созданнаго
ея воображеніемъ.
Digitized byVjOOqIc
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                    47
Несмотря ва эти странности, дама оставалась здоровою какъ тѣлесно, такъ и умственно.
Прошло съ мѣсяцъ и уже мужъ началъ полагать, что подобныя
сцены не повторятся болѣе, какъ вдругъ неожиданно случилось новое явленіе.
Госпожа М***, бывшая цѣлый день на ногахъ, очень устала къ
вечеру и потому торопилась лечь въ постель. Было одиннадцать часовъ вечера, и она убирала на ночь свои волосы, стоя предъ зеркаломъ и думая только о томъ, какъ бы поскорѣе улечься в заснуть.
Вдругъ она вздрогнула всѣмъ тѣломъ : въ зеркалѣ увидѣла она, что
за нею стоитъ одинъ изъ ея родственниковъ, бывшій въ то время въ
Шотландіи. Привидѣніе, казалось, стояло за ея лѣвымъ плечомъ, и
глаза ихъ встрѣтились въ зеркалѣ. Пришлецъ былъ закутанъ съ головы до ногъ въ саванъ, какимъ обыкновенно обвертываютъ покойниковъ; выраженіе лица было сердитое и вмѣстѣ печальное, а глаза, хотя и открытые, смотрѣли мутно, какъ бы лишенные жизни.
Нѣсколько минутъ госпожа М*** находилась подъ вліяніемъ того обаянія, которое отнимаетъ у насъ иногда весь произволъ дѣйствіи и
приковываетъ зрѣніе исключительно къ одному предмету. Невольно
смотрѣла она въ зеркало на пришлеца изъ могилы и могла въ подробности разсмотрѣть даже, какимъ швомъ и покроемъ былъ сшитъ
саванъ. Наконецъ, когда, опомнившись, она обернулась, чтобъ убѣдиться въ истннЬ призрака, — привидѣніе исчезло и не появлялось
болѣе ни въ зеркалѣ, ни въ комнатѣ.
Родственникъ госпожи М***, тѣнь котораго такъ ее перепугала,
былъ въ это время дѣйствительно въ Шотландіи и пользовался совершеннымъ здоровьемъ.
Въ началѣ марта случилось, что мужъ нашей героини провелъ
большую часть ночи внѣ дома, на званомъ вечерѣ. Во все это время
жена его, лежа въ постели, не спала и безпрерывно слышала близь
себя не только дыханіе мужа, но и повороты его въ постели.
Какъ ни старалась она увѣрить себя въ невозможности подобнаго
явленія, оно продолжало совершаться предъ нею какъ въ мракѣ, такъ
даже и тогда, когда внесена была въ комнату свѣча. Жена не видѣла
мужа, но слышала его дыханіе и его движенія.
Очень часто случалось ей впослѣдствіи слышать голосъ мужа
въ то время, когда онъ былъ въ отсутствіи. Этотъ голосъ не только
произносилъ отдѣльныя Фразы, но велъ цѣлые разговоры съ какими-то лицами, отвѣты которыхъ не были слышны. Голосъ мужа не
отвѣчалъ на вопросы жены и вообще когда обращался къ ней, то
никогда не предлагалъ вопросовъ. Рѣчь ограничивалась описаніемъ
окрестныхъ видовъ, разсказомъ слышаннаго и видѣннаго или излоDigitized by VjOOQle
48                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
женіемъ разныхъ проэктовъ объ улучшеніяхъ по имѣнію. Невидимый собесѣдникъ говорилъ какъ будто онъ дѣйствительно тутъ былъ,
никогда не дѣлалъ вопросовъ и не отвѣчалъ на нихъ.
17 марта, госпожа М***, приготовляясь лечь въ постель, взяла ножную ванну и выслала отъ себя горничную. За часъ предъ
тѣмъ она читала «Edinburgh Review» и теперь припоминала себѣ
одну замѣчательную статью этого журнала. Вдругъ, поднявъ
глаза, она увидѣла на кушеткѣ сидящую фигуру, точь-въ-точь похожую на ея покойную родственницу и пріятельницу, сестру ея мужа.
Привидѣніе было одѣто въ платье, которое покойница любила носить въ послѣдній годъ ея жизни; оно сидѣло весьма покойно, немного развалясь и держа въ рукѣ платокъ. Госпожа М*** замѣтила
изысканную простоту туалета, разглядѣла даже всѣ мелочи и хотѣла
заговорить съ привидѣніемъ, которое пристально смотрѣло на нее;
однакожъ, внутреннее волненіе не позволило ей выговорить слова
раньше, какъ по прошествіи минутъ трехъ. При первомъ звукѣ голоса привидѣніе исчезло, и немедленно вслѣдъ за тѣмъ вошелъ въ
спальню мужъ госпожи М*’*. Она разсказала ему всѣ подробности
видѣнія, совершившагося, по ея словамъ, съ необыкновенною ясностію, отличающею дѣйствительныя естественныя явленія.
Какъ при этомъ, такъ и при другихъ иллюзіяхъ чувства зрѣнія,
госпожа М***, за нѣсколько часовъ до видѣнія призрака, чувствовала въ глазахъ какое-то особенное, неизъяснимое ощущеніе, достигавшее высшаго развитія во время самого видѣнія и исчезавшее вмѣстѣ съ нимъ.
5 октября ночью госпожѣ М*** являлось привидѣніе ея тещи,
умершей въ Парижѣ въ 1824 году. 11 числа, въ то время, какъ у
ней были гости, показалось нашей героинѣ, что одна ея пріятельница, умершая нѣсколько лѣтъ тому назадъ, вдругъ вошла и сѣла
ва кресло противъ камина. Такъ какъ комната была наполнена гостями, то хозяйка, отложивъ въ сторону пустой страхъ, рѣшилась
встать съ дивана и сѣсть на кресло, занятое привидѣніемъ. Но едва
только подошла она къ креслу, какъ привидѣніе мгновенно исчезло.
26 числа госпожѣ М*** показалось, что карета, запряженная четвернею, въѣзжала къ ней на дворъ, и она уже хотѣла отойти отъ окна,
приготовляясь принимать гостей, какъ вдругъ полюбопытствовала
взглянуть сперва, кто къ ней пріѣхалъ. Карета была въ это мгновеніе прямо подъ окномъ, и несчастная женщина съ ужасомъ увидѣла,
что какъ кучеръ, такъ и особы, сидѣвшіе въ каретѣ, были скелеты,
одѣтые въ нарядное платье. Нѣсколько минутъ она стояла какъ бы
окаменѣлая отъ страху, и только когда мужъ вошелъ въ комнату,
Digitized by VjOOQle
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                      49
она собралась съ силами и вскрикнула. Въ тоже самое мгновеніе карста в скелеты исчезли, не оставивъ слѣда.
Сэръ Давидъ Брюстеръ разсказываетъ еще нѣсколько случаевъ
о госпожѣ М’**, въ родѣ тѣхъ, которые мы уже сообщили читателю.
Онъ старается объяснить ихъ естественнымъ образомъ, поврежденіемъ состоянія здоровья этой женщины. Нѣть сомнѣнія, что всѣ
эти видѣнія были только призраки воображенія; но тѣмъ не менѣе
едва ли Брюстеру и другимъ удастся объяснить удовлетворительно
психологическое в Физіологическое состояніе человѣка, которому
чудятся призраки среди бѣлаго дня.
Если, однакожъ, мы никогда не будемъ въ состояніи въ точности
понять процессы, помощію которыхъ являются привидѣнія у людей
съ здравымъ умомъ, то все-таки наука даетъ намъ средства разъяснить этн явленія до такой степени, что они теряютъ свой, по видимому, сверхъестественный характеръ. Процессъ зрѣнія дажеестественныхъ предметовъ, насъ безпрерывно окружающихъ, представляетъ неодолимыя трудности, если мы захотимъ изслѣдовать вліяніе
духа на Физіологическое явленіе. Ученый удовлетворяется объясненіемъ процесса зрѣнія, доказавъ, какимъ образомъ внѣшніе предметы изображаются на сѣтчатой плевѣ глаза, которая передаетъ ихъ
мозгу, помощію нервовъ : онъ нейдетъ далѣе, потому что человѣку
не дано проникнуть завѣтныхъ тайнъ природы и суждено смирятъ
умъ тамъ именно, гдѣ онъ проявляется въ своемъ высшемъ развитіи
и силѣ.
Ученый англійскій докторъ Хиббертъ (Hibbert), въ прекрасномъ
сочиненіи своемъ о предметѣ нашей, бесѣды, доказываетъ, что явленія привидѣній суть нечто иное, какъ идеи или образы, собранные умомъ воедино и, вслѣдствіе нѣкоторыхъ страданіи или ненормальностей нашего Физическаго состава, дѣлающіе на мозгъ сильнѣйшее впечатлѣніе, чѣмъ дѣйствительные предметы. Здѣсь представляется случай, что умственный глазъ видитъ яснѣе глаза тѣлеснаго.
Докторъ Хиббертъ приводитъ этому неопровержимыя доказательства; но Брюстеръ идетъ еще далѣе. Онъ стремится доказать, что
умственный глазъ и глазъ тѣлесный дѣйствительно тожественны, и
что какъ тотъ, такъ и другой получаютъ впечатлѣніе отъ сѣтчатой
плевы, и поэтому въ обоихъ зрѣніе совершается по однимъ и тѣмъ
же законамъ оптики.
По словамъ знаменитаго англійскаго оптика, это правило спра*
ведливо не только относительно явленія привидѣній, но и относительно всѣхъ идей, воспроизводимыхъ памятью или созданныхъ воображеніемъ, такъ что его можно принять за основный законъ науки — пневматологіи.
Digitized by VjOOQle
50                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
Здѣсь не мѣсто входить въ подробныя изъясненія и даже въ описаніе опытовъ, относящихся къ этому предмету. Скажемъ только вообще, что всѣ привидѣнія, вызванныя памятью или воображеніемъ,
постоянно являются въ прямомъ направленіи зрѣнія и въ точности
раздѣляютъ движенія впечатлѣніи свѣтящихъ тѣлъ, послѣ того, какъ
зти послѣднія будутъ удалены.
Когда организмъ здоровъ и душевно и тѣлесно, относительная
интенсивность впечатлѣній обоихъ видовъ fia сѣтчатку распредѣляется надлежащимъ образомъ. Умственныя, или мысленныя изображенія бываютъ скоропреходящи и сравнительно слабы, такъ что въ
наибольшей части случаевъ никогда не могутъ затемнить или видоизмѣнить изображеній предметовъ видимыхъ. И, въ самомъ дѣлѣ,
если бы природа не устроила такимъ образомъ, то порядокъ нашей
жизненной дѣятельности совершенно бы измѣнился и живыя впечатлѣнія дѣйствительности перемѣшивались бы и затемнялись блестящими изображеніями прошлаго, вызваннымипамятью или Фантастическими картинами воображенія. Впрочемъ, два противоположныя
впечатлѣнія не могутъ существовать одновременно, и таже самая
Фибра, или нервное волокно, которое приноситъ сѣтчаткѣ изображенія, созданныя памятью, не можетъ въ тоже самое мгновеніе служить
проводникомъ впечатлѣній внѣшнихъ предметовъ отъ сѣтчатки къ
мозгу. Умъ нашъ не въ состояніи въ одно и тоже мгновеніе совершать
два различныя отправленія, и если онъ устремится на одно какоелибо
впечатлѣніе, то не можетъ одновременно заниматься другимъ, тѣмъ
менѣе противоположнымъ; такъ что, если изображенія дѣйствительныхъ предметовъ передаются отъ сѣтчатки мозгу, въ тоже время
память или воображеніе не могутъ передавать своихъ изображеній
сѣтчаткѣ, потому что онѣ должны прибѣгать къ посредничеству
нерва уже занятаго передачею изображеніи по противному направленію. И обратно.
Должно, впрочемъ, сказать, что дѣйствіе мыслительной способности совершается такъ быстро, что поперемѣнныя появленія и исчезанія двухъ противоположныхъ впечатлѣній не могутъ быть различаемы. Такъ, напримѣръ, если мы смотримъ на какое либо зданіе,
положимъ на Казанскій соборъ, и въ то время вдругъ вспомнимъ
соборъ св. Петра въ Римѣ или даже хоть снѣговую вершину Монблана, то, помощію такого усилія памяти, изображеніе Казанскаго
собора, хотя и напечатлѣнное въ то мгновеніе на сѣтчатой плевѣ нашего глаза, мгновенно уступитъ мѣсто видѣнному нѣкогда собору
римскому или великану швейцарскихъ Альповъ, хотя и далекихъ
отъ насъ въ настоящую секунду. Но хотя точное изображеніе, вызванное памятью, и становится на первомъ планѣ, затемняя собою
Digitized by Google
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ НАГІЯ.                   5І
предметъ дѣйствительно находящійся предъ глазами, все-таки оно
является не такъ ясно, съ худо опредѣленными контурами и блѣдными красками. Естественнымъ образомъ, такое усиліе памяти бываетъ весьма скоропреходящее, и тогда вызванный ею образъ отсутствующаго предмета мгновенно исчезаетъ и вмѣсто его является
тотъ, который дѣйствительно находятся предъ глазами.
Среди мрака и уединенія, когда внѣшніе предметы не образу ютъ
впечатлѣній, могущихъ возмущать или затемнять изображенія, созданныя мыслію, послѣднія необходимо должны являться гораздо яснѣе и отчетливѣе. Въ томъ состоянія, которое предшествуетъ сну и
ве можетъ назваться ни сномъ, ни бдѣніемъ, интенсивность мысленныхъ изображеній подходитъ почти къ ясности изображеній видимыхъ. Особенно у людей, преданныхъ умственнымъ занятіямъ, мысленные образы являются чрезвычайно опредѣлительными, такъ
что при отвлеченныхъ изысканіяхъ видимые предметы иногда совершенно исчезаютъ и уступаютъ мѣсто картинамъ, созданнымъ
выслію. Всякій съ любовію занимающійся науками, особливо отвлеченными, навѣрное неоднократно испыталъ на себѣ явленія того
состоянія, при которомъ человѣкъ мгновенно какъ бы лишается
употребленія всѣхъ своихъ чувствъ. Погруженный въ глубокія разпышленія, ученый не видитъ и не слышитъ домашнихъ, входящихъ
въ его кабинетъ; и такого рода состояніе продолжается нѣсколько
десятковъ секундъ послѣ того, какъ окружающіе примутъ различныя полунасмѣшливыя мѣры для извлеченія мыслителя изъ той
уединенной средины, въ которую онъ погрузился мыслію; а между
тѣмъ глазъ его и ухо принимаютъ впечатлѣнія свѣта и звуковъ,
хота онъ не видитъ и не слышатъ окружающихъ его и часто даже
остается безчувственнымъ къ ихъ прикосновенію.
Нечего удивляться тому, что человѣкъ, погруженный въ глубокое размышленіе и слѣдящій за идеей, сильно его интересующей,
жертвуетъ ей мгновенно всѣми остальными ощущеніями. Каждый
изъ насъ, не будучи мыслителемъ или ученымъ, почтя ежедневно,
особливо ночью предъ усыпленіемъ, вызываетъ мысленныя изображенія, которыя иногда представляются съ ясностію едва уступающею дѣйствительности.
Мысленные образы и иллюзіи привидѣній, будучи произведеніями впечатлѣній, переданныхъ сѣтчатой плевой глаза, различаются
между собою только степенью ясности, съ которою они представляются. Всѣ страшныя видѣнія, скелеты и мертвецы суть вечто
аное, какъ образность вашихъ обыкновенныхъ мыслей, происшедшая отъ какого либо разстройства въ отправленіяхъ организма. Необыкновенная ясность такого рода образовъ, увеличивающая силу
Digitized by VjOOQle
52                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
страха, зависитъ въ свою очередь отъ нѣкоторыхъ Физіологическихъ
особенностей глаза, которыя хорошо изслѣдованы новѣйшею оптикою.
Медицинское изслѣдованіе показало, что призраки, видѣнные
госпожею М***, зависѣли отъ разстройства, причиненнаго желудочною болѣзнію, сперва незамѣченною. Если такого рода разстройства
произойдутъ отъ вліянія ядовитаго вещества, то они сильно отражаются на сѣтчатой плевѣ и процессъ зрѣнія значительно видоизмѣняется. Сколько есть примѣровъ,что люди, случайно или другимъ
образомъ принявшіе внутрь бѣлену, дурманъ, красавицу, дѣлались
какъ будто помѣшанными и принимали прудъ за огородъ, рѣку sa
домъ, облака за людей; нѣкоторые изъ нихъ видятъ предметы отсутствующіе или вовсе не существующіе или видятъ все въ неестественныхъ краскахъ. Мы вскорѣ познакомимъ нашихъ читателей съ
явленіями такого рода, въ высшей степени замѣчательными и развитыми до высшей степени въ самыхъ разнообравыхъ Формахъ. Такого
рода явленія мы, при содѣйствій многихъ изъ извѣстнѣйшихъ врачей
здѣшней столицы, изслѣдовали, какъ надъ собой, такъ и надъ многочисленными другими субъектами самыхъ разнообразныхъ лѣтъ и
темпераментовъ, а также въ разнообразнѣйшихъ обстоятельствахъ.
Они были вызваны вліяніемъ столь извѣстнаго на востокѣ полутаинственнаго вещества называемаго хашишемъ котораго основное дѣйствующее начало есть нечто иное, какъ смола, выпотѣвающая на
головкахъ индѣйскаго конопля. Это самое то вещество, которымъ
графъ Монте-Кристо (въ извѣстномъ романѣ Александра Дюма) подч и валъ за дессертомъ своихъ гостей въ таинственной пещерѣ своего
пустыннаго острова. Смѣло можемъ поручиться изъ собственнаго
опыта, что какъ ни блестяще воображеніе Французскаго романиста,
онъ ни мало не преувеличивалъ странныхъ впечатлѣній, ощущаемыхъ подъ вліяніемъ хашиша, и мнѣ самому случалось испытывать
впечатлѣнія такого рода, что никакое человѣческое слово не въ состояніи ихъ выразить.
Но возвратимся теперь къ нашимъ видѣніямъ, происходящимъ
отъ затемненія изображенія дѣйствительныхъ предметовъ изображеніями мысленными.
При изслѣдованіи вопроса о привидѣніяхъ, необходимо замѣтить
одно весьма важное обстоятельство, придающее призракамъ видъ существенности. Вообще замѣчено и почти всѣ свидѣтельства единогласны въ томъ,что привидѣнія заслоняютъ отъ глазъ видящаго ихъ
предметы, непосредственно находящіеся за призракомъ,точно такъ,
какъ бы заслоняла ихъ матеріяльная Фигура. Съ перваго взгляда
это обстоятельство объяснить довольно трудно. Вотъ чтб говоритъ
объ этомъ предметѣ Брюстеръ :
Digitized by VjOoqIc
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                    53
Опредѣлительность я ясность впечатлѣній на сѣтчатой плевѣ совершенно независимы отъ расположенія глаза для яснаго распознаванія внѣшнихъ предметовъ. Когда глазъ находится въ покоѣ я не
устремленъ на какой либо опредѣленный предметъ, находящійся на
извѣстномъ разстояніи, то онъ всего яснѣе способенъ видѣть отдаленные предметы. Когда же предъ нимъ находится ясное изображеніе привидѣнія, то всѣ остальные окружающіе предметы будутъ видимы неявственно, потому что когда глазъ устремленъ на какой
либо опредѣленный предметъ, онъ не различаетъ другихъ, лежащихъ по тому же самому направленію. Всякій можетъ замѣтить
весьма обыкновенное, хотя и странное явленіе, что изъ двухъ предметовъ, находящихся прямо предъ глазами, видимъ бываетъ только
одинъ. Положите рядомъ два куска матеріи или два листа бумаі и
различнаго цвѣта, положимъ, одинъ краснаго, а другой жолтаго,
то если пристально смотрѣть на нихъ, обращая исключительное вниманіе на красный, то жолтый часто исчезнетъ совсѣмъ изъ глазъ.
Разумѣется, что если обратиться исключительно къ жолтому, то
исчезнетъ красный. Въ такихъ случаяхъ оба листа производятъ
каждый свое впечатлѣніе на сѣтчатку и, дѣйствительно, видимы
вмѣстѣ; но если одна и тажс часть плевы возбуждена дѣйствіемъ
внѣшнихъ лучей, идущихъ отъ какого либо предмета, и притомъ относящимся къ тому же предмету сильнымъ умственнымъ напряженіемъ, то она теряетъ способность возбуждаться одновременно лучами, идущими отъ сосѣдняго внѣшняго предмета. Тогда глазъ видитъ только одинъ предметъ, точно, какъ натянутая струна не можетъ издавать одною вибраціею двухъ звуковъ. Этимъ поясняется,
почему глазъ, сильно пораженный Фантастическимъ видѣніемъ, но
открываетъ предметовъ, лежащихъ непосредственно за Фигурою
спектра. Немало пособляетъ здѣсь и воображеніе. Пораженный ужасомъ разсудокъ принимаетъ привидѣніе за дѣйствительную матеріальную Фигуру и, помня, что въ такомъ случаѣ Фигуры должны
заслонять предметы, находящіеся сзади ихъ, теряетъ отъ такой увѣренности желаніе видѣть тѣ предметы, а слѣдовательно и не видитъ
ихъ.
Если разобрать хладнокровно всѣ обстоятельства явленія привидѣній, то всѣ они безъ исключенія потеряютъ свое сверхъестественное значеніе. Бѣда только, что не всякому достанетъ на то положительныхъ знаній в присутствія духа.
Въ приведенныхъ нами выше примѣрахъ человѣкъ является
игралищемъ собственныхъ иллюзій и призраковъ, подобно волшебнику, вызвавшему духовъ, но не умѣющему повелѣвать ими. Посмотримъ теперь ва картину съ другой точки зрѣнія. Здѣсь предстаТ. XXVII Отд. II.                                          ъ
Digitized by VjOOQle
51                  совремнпнвкъ    — отд. и.
вится намъ человѣкъ жертвою заранѣе обдуманнаго обмана, рабомъ
собственнаго невѣжества и игралищемъ суевѣрныхъ убѣжденій.
Исторія неоспоримо доказала намъ, что явыческіе жрецы древ-.
нлго міра слѣдовали обдуманной системѣ обмановъ, дѣйствовавшихъ
на суевѣріе народа, и извлекали изъ того выгоды, сообразныя съ
скрытыми цѣлями. И но только въ древности, но даже въ мракѣ
средневѣкового невѣжества повторялись на западѣ подобнаго рода
продѣлки, исчезнувшія наконецъ предъ свѣтомъ паукъ.
По общему закону равновѣсія, присутствіе котораго повсемѣстно замѣчается какъ въ Физической, такъ и въ нравственной природѣ, средства дѣйствія всегда соразмѣрялись въ силѣ и напряженіи
съ противостоящими имъ средствами противодѣйствія. Чѣмъ невѣжественнѣе была толпа, тѣмъ легче было ее обмануть; но зато
тѣмъ слабѣе были средства лицъ, для которыхъ такой обманъ былъ
полезенъ. Что бы надѣлали языческіе жрецы, если бы имъ дать въ
руки могущественныя орудія новѣйшей науки!
Невозможно сомнѣваться,что большая часть обмановъ, бывшихъ
въ ходу у языческихъ жрецовъ, основывалась на оптическихъ иллюзіяхъ — результатъ знанія свойствъ плоскихъ и вогнутыхъ зеркалъ. Мы находимъ у многихъ авторовъ свидѣтельства, что древніе
лмѣли у себя зеркала стальныя, серебряныя и изъ бѣлой мѣди, видомъ и составомъ весьма похожей на тотъ металлическій сплавокъ,
изъ котораго въ наше время выдѣлываются зеркала для астрономическихъ рефлекторовъ. По одному мѣсту у Плинія, можно даже
заключить, что древнимъ не безъизвѣстны были и стеклянныя зеркала, приготовлявшіяся, по всему вѣроятію, въ Сидонѣ. Какъ бы то
ни было, всѣ зеркала древнихъ, особенно вогнутыя, не отличались
большою правильностію шлифовки, и предметъ отражаемый ими
требовалъ сильнаго освѣщенія, безъ чего призракъ былъ весьма
тускли» и неопредѣленъ. Чтобы, по возможности, избѣгнуть этого
недостатка, преимущественно употреблялись серебряныя зеркала;
в, въ самомъ дѣлѣ, ни одинъ металлъ не можетъ спорить въ этомъ
отношеніи съ серебромъ.
Зеркала древнихъ магиковъ были или плоскія, вливогнутыя. Въ
первомъ случаѣ они дѣлались преимущественно вли съ мвогвмл
Фацетами, или многоугольныя. Ясно, что такого рода зеркала употреблялись для доставленія одновременно многихъ отраженій отъ
единственнаго предмета, тогда какъ вогнутыя служили для отраженія предметовъ низомъ кверху. Употребляя различныя сочетанія
зеркалъ, нетрудно было достигнуть результатовъ, изумительныхъ
для проФана.
Digitized by VjOOQle
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                            55
У Авла-Гелліяваходимъ мы, между прочимъ, упоминаніе объ одномъ качествѣ зеркалъ, которое поставило въ тупикъ всѣхъ комментаторовъ, трудившихся надъ древними классиками. Въ своихъ
«Аттическихъ ночахъ» этотъ авторъ говоритъ, что существуютъ
зеркала (Spécula), которыя, будучи поставлены на извѣстномъ мѣстѣ, не даютъ никакихъ изображеній предметовъ, тогда какъ поставленныя на другое мѣсто получаютъ вновь свойство отражать образы предметовъ (*  ).    Евсевій Солвартъ, слѣдуя своей заранѣе составленной системѣ, думалъ объяснить это явленіе поляризаціею; но онъ
явно забылъ, что здѣсь дѣло идеть о металлическихъ, а не о какихъ либо другихъ зеркалахъ. Намъ кажется, что все это гораздо
проще. Извѣстно, что зеркало, поставленное въ сырое мѣсто, скоро
тускнетъ, тогда какъ въ сухомъ оно вновь получаетъ прежній
блескъ. Этого рода явленіе скорѣе всего проявляется въ серебряныхъ зеркалахъ, преимущественно употреблявшихся древними.
Самый простой видъ волшебныхъ зеркалъ состоитъ изъ двухъ
плоскихъ. Помощію ихъ можно сдѣлать, что изъ двухъ лицъ, стоящихъ предъ зеркаломъ и одинаково удаленныхъ отъ линіи перпендикулярной къ срединѣ, каждое будетъ видѣть только своего сосѣда, а не самого себя. Но, вообще говоря, плоскими зеркалами трудно морочить людей знакомыхъ съ зеркальнымъ призракомъ : они
только хороши для тѣхъ, кто еще никогда не смотрѣлся въ зеркало;
а нынѣ такихъ людей труднѣе найти, чѣмъ во времена языческія.
Даже и въ то время рѣдко прибѣгали къ простому плоскому зеркала, а чаще къ многогранному пли еще чаще къ вогнутому.
Вогнутыя зеркала составляютъ издревле одну изъ важнѣйшихъ
принадлежностей волшебныхъ кабинетовъ и магическихъ продѣлокъ. Самая выгодная изъ всѣхъ Формъ для такихъ зеркалъ есть
эллиптическая. Предметъ, находящійся въ одномъ изъ Фокусовъ,
отразится тогда въ другомъ, но только въ обращенномъ видѣ. Послѣдній призракъ будетъ казаться висящимъ въ воздухѣ и производить чрезвычайный эффсктъ, который для невѣжды или суевѣра
долженъ показаться сверхъестественнымъ. Сколько можно было
произвести штукъ помощію такого прибора, особенно, если устроить
такъ, чтобы зритель видѣлъ только призракъ, не видя ни зеркала,
пи предмета, помѣщеннаго въ ближайшемъ къ послѣднему Фокусѣ.
А если окуривать этотъ предметъ какимъ либо дымомъ, то при(*) Ut spéculum in loco certo poeitum nibil imagine!; altosum translatant facial imagines.
Aulus-Gallium Nocl. Attic. lib. XVI. cap. IR.
Въ этомъ мѣстѣ Авлъ-Грллій питуетъ Баррона, и нѣкоторые коми ніаторы
голагали. чіо имтаіа сдѣлана пепрапилгно.
Digitized by VjOoqIc
56                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
вракъ покажется какъ бы окруженнымъ облакомъ. И мало ли можно придумать другихъ видоизмѣненій и принадлежностей, смотря
по требованіямъ мѣста, времени и случая. Такимъ образомъ можно
заставить являться самыя разнообразныя привидѣнія въ величайшемъ разнообразіи цвѣтовъ, Формъ и движеній, потому что все то,
что будетъ помѣщено или будетъ совершаться въ ближайшемъ къ
зеркалу Фокусѣ, невидимомъ для зрителя, повторится, съ величайшею отчетливостью, но только въ обширномъ видѣ, въ другомъ Фокусѣ, положеніе котораго припаровляется выгоднымъ для зрителя
образомъ. Являющійся при этомъ призракъ сохранитъ въ себѣ всѣ
отличительные признаки сверхъестественнаго привидѣнія, потому
что, представляясь глазу въ самыхъ отчетливыхъ Формахъ и краскахъ, онъ будетъ ускользать, какъ безплотное существо, отъ прикосновенія зрителя.
Одно изъ любопытнѣйшихъ видѣній такого рода было издавна
употребляемо магиками для устрашенія самыхъ недовѣрчивыхъ
зрителей. Оно называлось таинственнымъ кинжаломъ и заключалось въ слѣдующемъ.
Если кто либо, будучи сильно освѣщенъ и держа въ рукѣ хорошо
отполкровавый кинжалъ, будетъ поставленъ предъ вогнутымъ зеркаломъ немного подальше главнаго его Фокуса, то онъ увидитъ въ
воздухѣ, между собой и зеркаломъ, собственное свое изображеніе,
только въ уменьшенномъ и обращенномъ вверхъ ногами видѣ. Если
зритель направитъ при этомъ остріе кинжала по направленію центра
зеркала, то кинжалъ въ рукахъ призрака направится прямо въ грудь
зрителя, какъ бы съ намѣреніемъ пронзить ее. Если же при этомъ
зритель будетъ стоять не по направленію діаметра той Фигуры. которой зеркало составляетъ часть, то направленіе кинжала призрака
измѣнится въ противоположную сторону.
Спрячьте человѣка, стоящаго предъ зеркаломъ и держащаго кинжалъ, sa ширму, дверь, экранъ или что либо подобное, такъ, чтобы
его не было видно, одѣньте его въ черное, а руку, держащую полированный кинжалъ, оставьте въ бѣломъ рукавѣ : тогда будетъ видна
въ воздухѣ только рука, держащая кинжалъ. Введите въ эту комнату
человѣка незнающаго всѣхъ этихъ приготовленій и, поставивъ его
предъ призракомъ, дайте тайный знакъ вашему сообщнику, чтобы
онъ занесъ руку съ кинжаломъ, какъ бы для удара. Гость вашъ навѣрное съ ужасомъ отступить назадъ, видя предъ собой въ воздухѣ
руку, не при надлежащую никакому тѣлу, но замахивающуюся на
него кинжаломъ.
Эту продѣлку производили, обыкновенно, такъ, что человѣкъ,
стоящій близь Фокуса зеркала, держалъ въ рукѣ яблоко или другой
Digitized by VjOOQle
ВОЛШЕБСТВО В НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                   57
♦руктъ, а кинжалъ былъ у него спрятанъ подъ рукавомъ или въ
черныхъ ножнахъ. Призракъ представлялъ, слѣдовательно, руку съ
Фруктомъ. Входящаго приглашали принять волшебный плодъ въ
подарокъ отъ таинственной руки; во едва зритель протягивалъ руку
за плодомъ, какъ, по тайному знаку, спрятанный человѣкъ, лѣвою
рукою, обвернутою чернымъ, и потому невидимою, схватывалъ
плодъ н ножны съ кинжала, которые слѣдовательно исчезали, и
съ тѣмъ вмѣстѣ замахивался обнаженнымъ лезвіемъ, какъ бы желая пронзить пришлеца, отскакивающаго съ ужасомъ.
Помощію таквхъ же вогнутыхъ зеркалъ, чародѣи заставляли
являться призраки людей давно умершихъ. Для этого ставили въ
Фокусѣ зеркала, но скрытно отъ зрителя, бюстъ или портретъ умершаго, сильно освѣщенный, при чемъ покрывали чернымъ тѣ мѣста
картины или окружающіе предметы, которыхъ не долженъ былъ
видѣть зритель. Окуривая бюстъ или портретъ дымомъ, можно
представить призракъ, какъ бы посреди облака, и явленіе дѣлается
чрезъ то еще поразительнѣе.
Оптика учитъ насъ, что при всѣхъ опытахъ съ вогнутыми зеркалами величина изображенія относится къ величинѣ дѣйствитель*
наго предмета въ томъ самомъ отношеніи, какъ ихъ взаимныя разстоянія отъ зеркала; слѣдовательно, измѣняя разстояніе предмета,
можно по произволу увеличивать и уменьшать размѣры призрака.
Всѣ учившіеся Физикѣ видѣли въ кабинетахъ опыты надъ дѣйствіями вогнутыхъ зеркалъ; но такъ какъ при этомъ устранены всѣ
обстоятельства, могущія придать явленію что либо необъяснимое
или чудесное, то лица, видѣвшіе кабинетные опыты и хорошо ихъ
понимающіе, все-таки не могутъ себѣ составить истиннаго понятія
о явленіи, когда оно сопровождается всѣми пособіями для скрытія
настоящей причины и для пораженія зрителя мнимою сверхъестественностью. Притомъ же, обыкновенно, въ Физическихъ кабинетахъ вогнутыя зеркала бываютъ небольшихъ размѣровъ, тогда
какъ магики и Фокусники употребляютъ для своихъ продѣлокъ самыя большія орудія этого рода. Помощію послѣднихъ, ловко принаровленныхъ къ окружающимъ обстоятельствамъ, можно произвести
явленія поистинѣ изумительныя и не для однихъ проФановъ.
Чтобы судить о различіи опытовъ, производимыхъ въ Физическихъ кабинетахъ, при чтеніи курсовъ физики, отъ тѣхъ, которые
производятся магиками, съ цѣлію поразить зрителя чудесностью
явленія, стоитъ вспомнить различіе, существующее между Эффектами перспективы, написанной на картинѣ, висящей на стѣнѣ комнаты или музея, и дивными Эффектами хорошо установленной діорамы.
Digitized by Google
58                  СОВРВМВНПВКЪг. — ОТД. II.
Едва ли можетъ существовать сомнѣніе, что явленія язычяокнхъ
боговъ, среди ихъ храмовъ, производились иначе, какъ помощію
вогнутыхъ зеркалъ. Впрочемъ, сказанія древнихъ объ этомъ
предметѣ довольно неопредѣленны относительно подробностей. Въ
этихъ сказаніяхъ находимъ явные слѣды оптическихъ иллюзій.
Тамъ, напримѣръ, въ древнемъ храмѣ Геркулеса, въ Тирѣ, находилось, по словамъ Плинія, сѣдалище, высѣченное изъ священнаго
камня; и съ этого сѣдалища не разъ видѣли возносящихся кверху
боговъ. Въ эскулаповомъ храмѣ, въ Тарсѣ, богъ врачеванія часто
являлся своимъ поклонникамъ. Ямблихъ свидѣтельствуетъ, что боги
являлись, по зову жрецовъ, среди дыма ароматныхъ куреній. Всего
лучше описаны эти явленія у Дамасція, и туть прямо кидается въ
глаза сходство ихі съ явленіями, извѣстными у насъ подъ именемъ
фантасмагорій. Кажется, невозможно описать послѣднихъ яснѣе,
чѣмъ то сдѣлалъ Дамасцій, повѣствуя о явленіяхъ языческихъ боговъ; даже тутъ встрѣчаются нѣкоторыя мелочныя подробности,
вполнѣ подтверждающія тожественность обоего рода явленій.
Весьма извѣстенъ анекдотъ о византійскомъ императорѣ Василій
Македонянинѣ, который, будучи погруженъ въ глубочайшую горесть
отъ потери любимаго сына, обратился къ извѣстному въ то время
въ Константинополѣ Ѳеодору Санкавареиу, прося его показать ему
хотя призракъ умершаго сына. Въ назначенное время и въ условленномъ мѣстѣ Василій увидѣлъ сына своего скачущаго къ нему на
конѣ и исчезнувшаго почти въ объятіяхъ отца. Если только это
была не галлюсинація иди призракъ воображенія, то легко можетъ
статься, что Ѳеодоръ воспользовался коннымъ портретомъ умершаіх) и свойствомъ выпуклаго зеркала, искусно припаровленныхъ къ.
мѣстности. Такъ объясняютъ этотъ Фактъ новѣйшіе изслѣдователи
натуральной магіи; мнѣ же кажется весь этотъ Фактъ похожимъ на
одну изъ тѣхъ сказокъ, которыхъ такъ много осталось въ преданіяхъ
Византійской имперіи.
Намъ слишкомъ мало извѣстны подробности самыхъ поразительныхъ явленій боговъ и Фантастическихъ зрѣлищъ, являвшихся
предъ изумленною толпою во время особыхъ торжествъ въ языческихъ храмахъ. Довольно того, что съ одной стороны находилась
невѣжественная толпа, а съ другой представители всѣхъ тогдашнихъ
знаній, вооруженные всѣми возможными и извѣстными въ то время
орудіями обмана, искусно прянаровленными къ мѣстности и времени.
Бенвенуто Челлини оставилъ намъ разсказъ о ец нѣ новѣйшей
некромантики, въ которой онъ самъ былъ дѣйствующимъ лицомъ.
Этотъ разсказъ можетъ намъ дополнить и пояснять столь малоDigitized by Google
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                   39
извѣстныя въ наше время магическія явленія языческихъ храмовъ.
Булемъ разсказывать почти собственными словами знаменитаго
итальянскаго художника.
«Случай свелъ йена весьма блазко съ однимъ сицилійскимъ монахомъ, человѣкомъ геніяльнымъ и глубоко изучившимъ классическую древность. Часто просаживалъ я съ нимъ но нѣскольку часовъ
сряду, слушая его поучительный разговоръ. Однажды, ночью, зашла у насъ рѣчь о волшебствѣ, магіи в некромантикѣ, и я просилъ
почтеннаго моего друга сообщить мнѣ нѣсколько положительныхъ
свѣдѣніи объ атомъ предметѣ, давно уже занимавшемъ мое воображеніе.
« — Чувствуешь ли ты въ себѣ довольно твердости духа, чтобы
заняться такимъ страшнымъ дѣломъ? спросилъ у меня сициліецъ.
— Я предувѣдомляю тебя, что изученіе тайныхъ наукъ сопряжено
съ такими обстоятельствами, что робкому человѣку нечего и думать объ этомъ, если,онъ, дорожа жизнію, не хочетъ умереть отъ
страху.
«Такого рода предувѣдомленіе но только не устрашило, но еще
болѣ1 подстрекнуло меня, и я поспѣшно отвѣчалъ сицилійцу :
« — Если,ты въ самомъ дѣлѣ другъ мои, то начни свои уроки
какъ можно скорѣе; иначе я буду полагать, что ты считаешь меня
за труса, и тогда не могу долѣе оставаться твоимъ другомъ.
«Монахъ улыбнулся.
« — Хорошо! сказалъ онъ, послѣ нѣкотораго размышленія. — 
Мы. начнемъ завтра же, чтобы не терять времени. Приходи ко мнѣ
завтра вечеромъ и приведи съ собой еще кого либо изъ твоихъ
пріятелей. Пожалуй, можешь привести н двоихъ : это нисколько ва
помѣшаетъ дѣлу, а для тебя будетъ если не такъ страшно, то хотя
не такъ скучно.
«На другой день я сдѣлалъ предложеніе искреннему другу моему
Виченціо Ромоли — заняться оо мной тайными науками. Онъ съ
охотою согласился м въ тотъ же день повелъ меня къ одному изъ
своихъ пріятелей, пистойскому уроженцу, уже нѣсколько лѣтъ за*
вимавшемуся изученіемъ черной магіи. Послѣдній вызвался сопровождать насъ въ тоть вечеръ къ монаху, говоря, что самъ радъ научиться чему либо новому у такого ученаго мужа,какъ мой пріятельсициліецъ.
«Рано вечеромъ иы были у нашего новаго учителя. Онъ встрѣтилъ насъ съ улыбкою и на извиненія моихъ товарищей отвѣчалъ
весьма дружелюбно, что для него очень пріятно сдѣлать имъ удовольствіе.
Digitized by VjOOQle
60                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
а Монахъ одѣлся  повелъ васъ въ Колизей. Здѣсь овъ началъ
свои мистическія приготовленія. Начертавъ черною тростію обширный кругъ, онъ сталъ, произнося непонятныя слова, раскладывать
посреди круга небольшой костеръ изъ сухого хвороста. Окончивъ
это дѣло, онъ взялъ насъ за руки и, введя внутрь круга, сильно топнулъ ногою: на этотъ призывъ явился неожиданно, какъ будто выросъ изъ подъ земли, какой-то маленькій старичокъ, который, не
входя внутрь круга, какимъ-то непонятнымъ образомъ зажегъ костеръ в сталъ бросать на него разныя вещества, издававшія самый
непріятный запахъ; по временамъ, впрочемъ, смрадъ смѣнялся благовоніемъ, что очевидно зависѣло отъ матеріаловъ, которыя старичокъ бросалъ въ огонь. Нашъ сициліецъ читалъ между тѣмъ заклинанія и вдругъ спросилъ меня:
« — Бенвенуто! кого ты желаешь теперь видѣть предъ собой изъ
отсутствующихъ друзей?
«Я немедленно попросилъ вызвать призракъ моей любовницы
Ангелики.
«Заклинанія начались снова; но Ангелика не являлась, хотя весь
окрестный воздухъ наполнился какими-то адскими привидѣніями :
только внутри круга ихъ не было.
«Эта сцена продолжалась болѣе часу. Тогда магикъ объявилъ
намъ, что заклинанія его не довольно сильны, чтобы вызвать Ангелику, но что онъ берется исполнить это въ другой разъ.
«Мы разошлись по домамъ, не зная, что и подумать о всемъ видѣнномъ въ ту ночь.
«Дня черезъ три магикъ назначилъ повтореніе опыта. Для
успѣшнаго хода заклятій, ему нужно было присутствіе невиннаго
дитяти, и я привелъ съ собой двѣнадцати-лѣтняго мальчика, находившагося у меия въ услуженіи. Кромѣ того были еще со мной
Вичевціо Ромоли и Агнолино Гадди, также одни ь изъ искреннихъ
общихъ нашихъ друзей.
«Когда мы пришли въ Колизей, то сициліецъ началъ свою продѣлку точно также, какъ н въ первый разъ; только на этотъ разъ
старичокъ не являлся. Забота о поддержаніи огня и сожиганіи на
немъ поперемѣнно зловонныхъ и благоухающихъ составовъ возложены ва обоихъ нашихъ друзей; мнѣ же онъ далъ какую-то магическую табличку и, приказавъ обратиться въ опредѣленную сторону,
поставилъ мальчика подъ табличку, которая приходилась прямо
надъ его головкою. Тогда онъ началъ страшныя заклятія на латинскомъ, греческомъ, еврейскомъ и арабскомъ языкахъ; многія даже
слова, вѣроятно, не принадлежали ни къ одному изъ человѣческихъ
нарѣчій н могли только служить для бесѣды въ аду. Волшебникъ
Digitized by VjOOQle
ВОЛШКБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ»                   61
звалъ духовъ но именамъ съ страшными угрозами, и вскорѣ вся
окрестность наводнилась странными и страшными существами. Сициліецъ сталъ говорить съ ними, хотя мы и не слышали ихъ отвѣтовъ; но страхъ нашъ былъ такъ силенъ, что мы всѣ дрожали какъ
листья, колеблемые вѣтромъ, и мальчикъ мой отъ страху началъ
бредить на дву, увѣряя, что четыре исполина ломятся внутрь круга
и стараются поймать насъ своими лапами. Потомъ показалось намъ,
что весь амфитеатръ въ огнѣ и этотъ огонь все приближается къ
намъ, чтобы истребить насъ, между тѣмъ какъ адскіе призраки
плескались въ пламени. Тутъ, казалось, самъ магикъ струсилъ, потому что былъ блѣденъ какъ полотно. Къ счастію, въ это время
ударили въ колоколъ, и видѣніе исчезло.
«Нашъ магикъ снялъ свой волшебный костюмъ и убралъ въ мѣшокъ книги, по которымъ читалъ заклинанія. Мы отправились потомъ домой : посреди темноты все намъ казалось, что привидѣнія
издали гонятся за вами, а два духа бѣгутъ, кувыркаясь, впередъ
васъ. До утра вамъ все мерещились привидѣнія, которыя исчезли
совершенно только съ восходомъ солнца.»
Бенвенуто не лгалъ въ этомъ разсказѣ. Какже теперь объяснить
это происшествіе?
Сицилійскій патеръ былъ человѣкъ весьма ученый, имѣвшій у
себя хорошій магическій кабинетъ. Онъ спряталъ въ развалинахъ
Колизея нѣсколько помощниковъ съ вогнутыми зеркалами, научивъ
ихъ, какъ поступать съ этими инструментами. Не мудрено было
имъ спрятаться въ мѣстѣ весьма для того удобномъ и притомъ въ
присутствіи людей ожидающихъ чрезвычайнаго и занятыхъ исключительно тѣмъ, на что магикъ обращалъ ихъ вниманіе. Привидѣнія
явились вокругъ очарованнаго круга благодаря свойствамъ вогнутыхъ зеркалъ; воображеніе довершило остальное. Дымъ отъ куреній
содержалъ въ себѣ одуряющія, наркотическія вещества и много способствовалъ иллюзіямъ зрѣнія и настроенности воображенія. Прибавимъ еще, что описанныя сцены происходили въ XVI столѣтія,
когда самые образованные люди не сомнѣвались въ дѣйствительной
возможности неестественныхъ сношеній съ невидимымъ міромъ посредствомъ волшебныхъ заклятій.
Почемъ знать, не употреблялъ ли ученый патеръ, для описанной продѣлки, волшебный Фонарь, пособіемъ котораго все явленіе
можетъ быть весьма удовлетворительно объяснено? Мы забыли еще
упомянуть, что при второмъ заклинаніи тѣнь Ангелики явилась, и
магикъ сказалъ Бенвенуто, будто его возлюбленная объявила голосомъ слышнымъ только адепту, что Челлини скоро вновь ее увидитъ. Легко можетъ быть, что патеръ, узнавъ, кого именно желаетъ
Digitized by VjOOQle
02                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД, H.
видѣть Челлини, вс могъ показать ему призракъ въ тоже самое
мгновені'*, но на другой день ва рисовалъ Фигуру, схожую съ у помянутою женщиною, и заставилъ ее явиться въ видѣ призрака помощію волшебнаго Фонаря.
Намъ возразятъ, можетъ быть, что Бенвенуто умеръ въ 1570 году,
а Кирхеръ, изобрѣтатель волшебнаго Фонаря, ро шлея 31 годомъ
позже. Но кто можетъ поручиться, что волшебный Фонарь не былъ
извѣстенъ ранѣе Кирхера, и что только послѣдній усовершенствовалъ его или, можетъ быть, сдѣлалъ извѣстнымъ устройство этого
прибора? Не всегда открытія приписываются тѣмъ, кто дѣйствительно ихъ сдѣлалъ : Новый Свѣтъ названъ не по имени Колумба,
а по имени Америга Веспуція. Сколько открытій сохраняется втайнѣ болѣе или менѣ*? долгое время, пока явятся человѣкъ, -который
передастъ завѣтную тайну во всеобщее свѣдѣніе и получитъ вмѣстѣ съ матеріальными выгодами безсмертное въ исторія наукъ имя
изобрѣтателя.
Какъ бы то ни было, а въ XVII вѣкѣ волшебный Фонарь былъ
въ большомъ ходу у магиковъ и чародѣевъ. Вогнутыя зеркала требуютъ особаго, удобнаго помѣщенія, громоздки и могутъ быть съ
пользою употребляемы только опытными людьми, — тогда какъ волшебный Фонарь уютенъ, можетъ быть поставленъ и спрятанъ почти вездѣ и содержать въ небольшомъ ящикѣ всѣ необходимыя принадлежности, можетъ быть управляемъ самою неопытною рукою.
Понятно послѣ этого, какую выгоду извлекли магики изъ такого
инструмента и какъ часто прибѣгали они къ его пособію для своихъ
чародѣяній.
Здѣсь не мѣсто описывать (весьма п|остое, впрочемъ) устройство волшебнаго Фонаря. Большая часть нашихъ читателей, вѣроятно, имѣла случай видѣть его въ натурѣ. При обыкновенныхъ опы*
такъ, изображенія, кидаемыя въ пространство этимъ инструментомъ,
отражаются на непрозрачныхъ тѣлахъ; при этомъ Фонарь находится въ той же комнатѣ, гдѣ помѣщаются зрители, и стоитъ къ
нимъ задомъ, между ними и непрозрачною отражающею плоскостью — стѣною, дверью или натянутымъ холстомъ. Но если дается
магическое представленіе, то Фонарь оборачивается къ зрителямъ
передомъ и между первымъ и послѣдними помѣщается полу прозрачное тѣло — матовое большое стекло или рама, натянутая газовою
тканью. Въ послѣднемъ случаѣ, магикъ можетъ произвесть отраженіе призраковъ на газѣ, стеклѣ или, пожалуй, на облакахъ дыма,
поднимающагося съ курильницъ, что много пособляетъ къ довершенію очарованія.
Digitized by VjOOQle
ВОЛШЕБСТВО И НА I УРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                 63
Изображенія Фигуръ, представляемыхъ волшебнымъ Фонаремъ,
рисуются на стеклѣ Уже при обыкновенномъ способѣ производства
опытовъ этимъ инструментомъ неопытный зрит *ль бываетъ сильно пораженъ; но Эффектъ увеличивается необыкновенно, если вмѣсто
одного стекла употребятъ два. Соединяя одновременно движенія
двухъ или болѣе стеклянныхъ рисунковъ, можно изобразить движущіяся Фигуры, и привидѣнія будутъ разыгрывать въ воздухѣ, предъ
изумленнымъ зрителемъ, любыя Фантастическія сцены.
Волшебный Фонарь оо-иствнѣ составляетъ инструментъ, достойный своего громкаго названія Должно,однакожъ, признаться, что
въ настоящемъ состояніи онъ способенъ къ весьма значительнымъ
усовершенствованіямъ. Преимущественное вниманіе должно быть
тутъ обращено на исполненіе картинокъ на стеклѣ, этихъ основныхъ причинахъ волшебныхъ изображеній. Рисунокъ или живопись
нрекрасная для простого глаза покажется нестерпимымъ маловань*
емъ, если разсматривать ея подробности при увеличеніи въ 50 или
во 100 разъ; а картинки волшебнаго Фонаря, предназначенныя давать
изображенія подъ упомянутыми увеличеніями, не только не могутъ
соперничать съ обыкновенною хорошею живописью, но зачастую
исполняются мастерами болѣе похожими на маляровъ, чѣмъ на живописцевъ. Какой же тутъ можно ожидать иллювіи! И при всемъ
томъ результаты получаются довольно удовлетворительные. Что же
было бы, еслибъ исполнить рисунки для волшебнаго Фонаря съ
крайнею тщательностью въ мельчайшихъ подробностяхъ и поручить управленіе Фонаремъ человѣку ловкому и опытному? Нѣтъ сомнѣнія, что тогда эффектъ превзошелъ бы всякое ожиданіе и призраки едва разиились бы отъ осязаемой дѣйствительности.
Первыя Фантасмагорическія представленія, показанныя публично, съ объявленіемъ, что они будутъ произведены помощію волшебнаго Фонаря, относятся къ 1802 году. Нѣкто Филипсталь давалъ
ихъ въ Лондонѣ и Эдинбургѣ и привлекалъ въ свои небольшой театръ многочисленную толпу.
Вотъ какъ описываетъ эти представленія сэръ Давидъ Брюстеръ,
основываясь на показаніяхъ очевидцевъ. Впрочемъ, и въ наше время Фантасмагоріи очень похожи на это описаніе.
Театръ, на которомъ Филипсталь давалъ свои представленія, освѣ*
щалел одною только лампою, которая, по произволу, могла быть
скрываема подъ непрозрачнымъ колпакомъ. Зрители помѣщались
въ амфитеатрѣ при свѣтѣ этого скуднаго освѣщенія. Какъ сноре
наступалъ часъ, назначенный для начала представленія, занавѣсъ
поднимался и открывалъ на сценѣ пещеру, входъ которой былъ
окруженъ дикими скалами, скелетами, черепами и чучелами страшDigitized by VjOOQle
64                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
ныхъ, Фантастическихъ чудовищъ. Послѣ того, какъ зрители насмотрѣлись на этотъ театръ будущихъ ужасовъ, раздавались громовые
удары, сверкала молнія и дрожащій свѣтъ лампы постепенно исчезалъ, скрываясь подъ непрозрачнымъ колпакомъ. Въ это самое
время, незамѣтно для зрителей, опускался газовый занавѣсъ, раздѣлявшій амфитеатръ отъ сцены : этотъ занавѣсъ оставался зрителямъ вовсе незамѣтнымъ, и на немъ-то отражались воздушныя
изображенія, о дѣйствительномъ разстояніи которыхъ невозможно
было сдѣлать правильнаго заключенія, потому что недоставало никакихъ окрестныхъ видимыхъ предметовъ для сравненія. Громъ и
молнія продолжались. Первый производился катаніемъ чугунныхъ
шаровъ по досчатой настилкѣ, имѣвшей снизу пустоту, а молнія,
весьма натурально, образовывалась электрическими искрами, пробѣгавшими по узенькимъ полоскамъ металлической фольги, наклеенной ва стекло. За тѣмъ, помощію волшебнаго Фонаря, поставленнаго
внутри пещеры, отбрасывались изображенія болѣе или менѣе страшныхъ предметовъ и лицъ, которыя являлись публикѣ висящими на
воздухѣ. Искуснымъ соединеніемъ двухъ и болѣе стеклянныхъ пластинокъ съ нарисованными на нихъ изображеніями, Фигуры приходили въ движеніе, разыгрывая извѣстныя, несложныя сцены.
При этомъ, смотря по надобности, уменьшали или увеличивали размѣры Фигуръ, чрезъ что казалось, будто бы онѣ удалялись или приближались къ зрителю; а замѣняя одно стекло другимъ, заставляли
изображенія живыхъ людей превращаться въ скелеты, и обратно :
скелеты облекались тѣломъ и принимали Формы и цвѣтъ живыхъ
существъ. Разумѣется, что все это разнообразилось до крайней возможности, достигая предѣловъ самой уродливой Фантазіи. Такъ, на *
примѣръ, юная брачная пара, при первомъ поцалуѣ, внезапно в въ
глазахъ зрителей, испытывала ужасное превращеніе: туловище жениха превращалось въ скелетъ, на которомъ голова оставалась въ
прежнемъ живомъ видѣ; голова же невѣсты исчезала и вмѣсто нея
являлся убѣленный временемъ могильный черепъ на живомъ тѣлѣ,
одѣтомъ въ пышный нарядъ.
Такого рода сцены производили сильное впечатлѣніе на зрителей.
Удобство увеличивать размѣры призраковъ составляло новый источникъ эффектовъ. Такъ какъ при этомъ казалось, что предметы
быстро приближаются къ зрителю изъ большой отдаленности, то воображеніе невольно оживляло ихъ; а при крайнемъ развитіи размѣровъ многіе вскрикивали, потому что имъ казалось, будто бы привидѣніе дѣйствительно коснулось ихъ.
Въ такомъ родѣ были представленія Филипсталя, надѣлавшія въ
началѣ нынѣшняго столѣтія много шуму въ цѣлой Англіи и достаDigitized by VjOOQle
ВОЛШЕБСТВО В НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                  65
вившія искусному Фантасмагорику огромныя суммы денегъ. Въ скоромъ времени Робертсонъ перенесъ эти представленія въ Парижъ 
значительно ихъ усовершенствовалъ. Онъ первый началъ вводить въ
Фантасмагорическія картины дѣйствительныя тѣни живыхъ существъ, производившія несказанный и истинно волшебный ѲФФектъ.
Такого рода тѣни весьма были похожи на дѣйствительные предметы,
представляющіеся въ полумракѣ, при слабомъ лунномъ свѣтѣ.
А все-таки должно призваться, что рисунки на стеклѣ какъ Филипсталя, такъ и Робертсона были исполнены весьма посредственно
в раскрашены съ большими недостатками, что особенно выказывалось при сильномъ увеличеніи размѣровъ. При такихъ невыгодныхъ
обстоятельствахъ Фантасмагорическія представленія лишились бы
всего Эффекта, еслибы настроенное воображеніе не помогало обману
чувствъ. Всего замѣтнѣе недостатокъ прозрачности въ Фигурахъ
при сильномъ увеличеніи, что за виситъ отъ чрезвычайной трудности
употреблять прозрачные цвѣтные лаки для Фигурокъ, имѣющихъ не
болѣе дюйма въ поперечникѣ
Въ наше время Фантасмогорическія представленія значительно
усовершенствовались введеніемъ, вмѣсто куколъ и рисунковъ, живыхъ предметовъ, одѣтыхъ въ настоящіе костюмы и дѣйствующихъ
натурально, согласно обдуманному плану, производя движенія, сообщаемыя дѣйствительною жизнію. Приборъ для такого рода представленія придумавъ въ Англіи Томасомъ Юнгомъ в называется
катадіоптрическоюфантасмагоріею, потому что здѣсь одновременно
дѣйствуютъ и отраженіе и преломленіе — зеркала и выпуклыя стекла.
Помощію этого сочетанія приборовъ можно представлять самыя
разнообразныя сцены; а такъ какъ особымъ расположеніемъ прибора (м) можно раздѣлить каждую цѣлую Фигуру на части и дать
имъ произвольное положеніе, то легко вообразить, до какой степени
представленія эти могутъ быть естественны и занимательны Мнѣ
самому ве разъ случалось ихъ видѣть въ Парижѣ и Лондонѣ, и хотя
я очень хорошо зналъ всѣ малѣйшія подробности явленія, но признаюсь откровенно, что не разъ воображеніе брало верхъ надъ разумомъ. Между прочимъ, одна сцена обезглавленія представлена была
такъ натурально, что при ударѣ топора, отдѣлившемъ голову отъ
туловища, половина зрителей вскрикнула отъ ужаса; а привидѣнія
такъ ясно рисовались предъ глазами, что я не разъ невольно отодвигался, чтобы избѣжать ихъ прикосновенія.
Кирхеръ, изобрѣтатель волшебнаго Фонаря, основнаго инструмента всѣхъ Фантасмагорическихъ представленій, оставилъ намъ
(*/ Помощію призмы и экрановъ.
Digitized by Google
66                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД» 11.
«чце одинъ приборъ (*   ),   играющій также немаловажную роль въ натуральной магіи.
Оптическіе Фокусы были въ большой модѣ въ XVI и XVII столѣтіяхъ. Несмотря на то, что инквизиція жгла на кострѣ мнимыхъ
волшебниковъ, находились люди очень ученые и почтенные, которые, для собственной забавы, заставляли считать себя колдунами.
Бэкнъ, ученѣйшій человѣкъ своего времени, сидя у окна, заставлялъ
собственный свой призраки» являться на верху колокольни, что дѣлалъ помощію двухъ зеркалъ. За эту шутку онъ едва не поплатился
жизнію и нѣсколько мѣсяцевъ просидѣлъ въ тюрьмѣ своего монастыря.
Въ XVII вѣкѣ были въ ходу цилиндрическія и коническія зеркала, сдѣланныя преимущественно изъ металла. Эти зеркала, которыхъ образчики можно и теперь найти во всякомъ Физическомъ кабинетѣ, отличаются естественнымъ свойствомъ,что особо нарисованныя, по извѣстнымъ правиламъ, картины, представляющія простому
глазу безобразную смѣсь линій и контуровъ, будучи разсматриваемы
въ эти зеркала, являются весьма правильными изображеніями естественныхъ предметовъ. Форму такихъ зеркалъ можно видоизмѣнять
до чрезвычайности, и, смотря по Формѣ кривизны ихъ поверхности,
изображенія естественнаго предмета являются въ нихъ болѣе или
менѣе каррикатурными, сохраняя, впрочемъ, извѣстнаго рода сходство или основный типъ предмета. У странствующихъ Фокусниковъ
всегда имѣется запагъ такого рода зеркалъ.
Чрезвычайно любопытны эффскты, производимые окрашенными
предметами, когда ихъ освѣтить однороднымъ или одноцвѣтнымъ
свѣтомъ. Извѣстно, что бѣлый солнечный свѣтъ, дѣлающій для
пасъ предметы видимыми, не однороденъ, а состоитъ изъ трехъ
основныхъ цвѣтовъ : краснаго, жолтаго и синяго, смѣси которыхъ
въ разныхъ пропорціяхъ образуютъ всѣ-возможныя видоизмѣненія
видимыхъ въ природѣ красокъ; смѣшанные же въ той пропорціи,
кань они находятся въ солнечныхъ лучахъ, они образуютъ чистый
бѣлый свѣтъ. Если тѣло, на которое падаетъ этотъ бѣлыя свѣтъ,
поглощаетъ, останавливаетъ или удерживаетъ въ своемъ существѣ
большую или меньшую часть одного или различныхъ цвѣтовъ, составляющихъ своею смѣсью бѣлый, то упомянутое тѣло представится глазу окрашенное тѣмъ цвѣтомъ, происходящимъ отъ смѣси
цвѣтовъ не поглощенныхъ, а отраженныхъ. Такъ, напримѣръ, крас~
(*) Этотъ приборъ невозможно описать безъ помети рисунковъ      Ихъ можно
ваіітн въ «Письмахъ Брюеісра о Нэ;у ральной магіи». Bel. упоминаемые злѣсь
приборы булутъ подробно описаны н изображены въ нашей»Пгюріи Чародѣй*
ства>, котирую мы готовимъ къ печати.
Digitized by Google
ВОЛШЕБСТВО Н НАТУРАЛЬНАЯ МАНЯ.                     67
ное сукно поглощаетъ почти всѣ голубые лучи и большую часть
жолтыхъ, и отражаетъ красные; жолтое сукно поглощаетъ голубые
и большую часть красныхъ, а отражаетъ жолтые; наконецъ, голубое сукно отражаетъ 'голубые лучи, поглощая ббльшую часть красныя ь и жолтыъъ.
Если красное сукно освѣтить исключительно однимъ только ж<мтымъ свѣтомъ, то оно покажется намъ жолтымъ, потому что оно
поглощаетъ не всѣ жолтые лучи и отражаетъ нѣкоторую часть
ихъ. Но если голубое сукно освѣтить жолтымъ цвѣтомъ, то оно
не покажется жолтымъ, а явится чернымъ, потому что оно поглотить всѣ безъ исключенія жолтые лучи, не отражая ихъ нисколько;
а тѣла вовсе неотражающія лужѣ свѣта кажутся намъ черными.
Вообще можно сказать, что каковъ бы ни былъ цвѣтъ сукна, но
если оно освѣщено жолтымъ цвѣтомъ н нисколько не отражаетъ лучгй этого цвѣта, то оно должно явиться чернымъ.
Такое свойство свѣта даетъ поводъ и средства производить множество интересныхъ ЯВЛСВІЙ.
Древніе и даже новые ученые, жившіе болѣе столѣтія тому назадъ, не знали средствъ производить легкимъ образомъ обильные
источники жолтаго цвѣта, и поэтому лишены были могущественнаго
орудія магическихъ дѣйствій. Правда, уже давно было извѣстно,
что поваренная соль, введенная въ свѣтильню свѣчи, придаетъ пламени ея жолтый цвѣтъ; но жолтые лучи этого пламени смѣшаны
съ голубыми и зелеными и притомъ такъ слабо освѣщаютъ, что помощію ихъ дѣлаются явственно видимыми только весьма близкіе
предметы. Теперь мы имѣемъ множество лампъ, въ которыхъ пламя
имѣетъ исключительно жолтый цвѣтъ : въ нѣкоторыхъ изъ нихъ
горитъ винный спиртъ, а въ другихъ угольный газъ, и пламя окрашивается въ чисто жолтый цвѣтъ присутствіемъ поваренной соли н
многими другими реактивами, или химическими составами.
Выберите небольшую комяату, оклеенную свѣтлыми обоями, на
которыхъ по бѣлому нолю разсѣяны яркіе цвѣтные узоры. Повѣсьте
по стѣнамъ нѣсколько картинъ, написанныхъ яркими красками; разставьте по столамъ цвѣты и пригласите нѣсколько особъ, одѣтыхъ
въ цвѣтные костюмы, въ которыхъ бы преобладали яркія и свѣтлыя краски. Освѣтите эту комнату одною или двумя карселевымя
лампами съ сильнымъ пламенемъ, и тогда яркость цвѣтовъ, которою
будутъ отличаться почти всѣ предметы, находящіеся въ комнатѣ,
будетъ весьма поразительна. Позволивъ вашимъ гостямъ вдоволь
налюбоваться пестротою и яркостію красокъ, проворно замѣните
карселевыя лампы друіими, пламя которыхъ исключительно изDigitized by CooQle
68                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД* II*
даетъ только жолтые лучи (*). Какое внезапное  неожиданное превращеніе! гости ваши не узнаютъ другъ друга и окружающихъ ихъ
предметовъ. Обои сдѣлаются свѣтло-желтыми съ темными узорами;
картины покажутся рисованными тушью; блестящіе цвѣты и костюмы
смѣсью темныхъ и бурыхъ красокъ по жолтому поло. Лица зрителей примутъ тотъ цвѣтъ, которымъ отличается кожа больныхъ желтухою, и тѣмъ совершенно примутъ другой характеръ и выраженіе,
но большой части странное и смѣшное. Однимъ словомъ, жолтый
цвѣтъ будетъ царствовать тамъ, гдѣ прежде красовалась самая
обильная пестрота разнообразнѣйшихъ красокъ.
Если ва одномъ концѣ комнаты поставить жолтую, а на другомъ
обыкновенную лампу, то половина каждаго предмета, обращенная въ
первую сторону, будетъ жолтая, тогда какъ другая половина приметъ*
естественные цвѣта. Если же при освѣщеніи комнаты жолтымъ свѣтомъ внести въ нее лампу съ непрозрачнымъ колпакомъ, устроеннымъ въ видѣ сита, такъ, чтобы бѣлый свѣтъ проходилъ чрезъ отдѣльныя дырочки, тогда зрѣлище сдѣлается еще интереснѣе. Все это
жолтое царство покажется испещреннымъ пятнами разнообразнѣйшихъ цвѣтовъ, потому что вездѣ, гдѣ будетъ падать лучъ бѣлаго
свѣта, прошедшій сквозь сито, тамъ явится естественный цвѣтъ
предмета, какъ пятно на общемъ желтомъ грунтѣ
Почти съ такимъ же удобствомъ, какъ жолтый свѣтъ, можно получать въ большомъ количествѣ и красный, примѣшивая к и горящему веществу азотнокислую в еще лучше хлорвокислую соль стронціана. Устроивъ лампу, пламя которой отдѣляло бы одни красные
лучи, можно повторить описанный выше опытъ, съ тѣмъ только
различіемъ, что всѣ предметы вмѣсто естественныхъ цвѣтовъ примутъ красный. Жаль только, что трудно повторить подобный опытъ
съ голубымъ свѣтомъ, который весьма трудно получить въ достаточномъ количествѣ для яркаго освѣщенія цѣлой комнаты. Всего
удобнѣе въ этомъ случаѣ окружить сильное пламя карселевой лампы
шаромъ изъ голубого или синяго стекла.
Если кто затруднится въ приготовленіи жолтаго и краснаго пламени, то упомянутые опыты можно довольно удачно дѣлать освѣщая комнату нѣсколькими карселевыми лампами, на которыя можно
поочередно надѣвать прозрачные стеклянные шары, сдѣланные изъ
жолтаго, краснаго и голубого стекла. Поперемѣннымъ употребленіемъ этихъ шаровъ можно произвести самые любопытные Эффекты
освѣщенія, и чѣмъ больше будетъ лампъ, тѣмъ интереснѣе будетъ
результатъ опыта.
О Мы уже сказали, что такія лампы весьма леіко могутъ быть устроены
при нынѣшнихъ нашихъ свѣдѣніяхъ въ Физігксьнхъ наукамъ.
Digitized by VjOOQle
ВОЛШКБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАНЯ.                    69
Цѣлый рядъ весьма замѣчательныхъ н часто страннывъ иллюзій рождается отъ изображенія яредметогъ въ перспективѣ ва
плоской поверхности. Изъ вихъ самая любопытная основывается на
началахъ, отъ которыхъ зависитъ кажущееся направленіе главъ
портрета. Знаменитый физикъ Уольстонъ нашелъ этотъ предметъ
столь важнымъ, что посвятилъ ему длинную, глубоко-ученую статью,
помѣщенную въ «Philoeophical Transactions».
Если мы глядимъ на кого либо, то обращаемъ къ нему лицо и
глаза: въ этомъ положеніи, круглая радужная плева находится совершенно посреди глазного яблока, или, что все равно, но обѣимъ
сторонамъ радужной плевы находятся совершенно равныя пространства глазного бѣлка. Поэтому зритель, стоящій предъ нами,дѣлаетъ
незамѣтно умозаключеніе, изъ котораго выводитъ, что мы прямо
смотримъ на него. Но въ хорошо нарисованномъ портретѣ такая
зависимость между положеніемъ радужной оболочки въ глазѣ и направленіемъ лица исчезаетъ. Здѣсь становится чрезвычайно труднымъ опредѣлить истинное Направленіе нарисованныхъ глазъ, которое является различнымъ для различныхъ зрителей. Уольстонъ
доказалъ при этомъ, что глаза одного н того же портрета для одного
и того же зрителя будутъ то удаляться, то приближаться, или, короче, измѣнять свое кажущееся положеніе, вслѣдствіе самаго легкаго измѣненія въ чертахъ портрета. Какъ оно ни странно, но тѣмъ
не менѣе справедливо.
Изъ всѣхъ частей лица носъ имѣетъ самое большое вліяніе на
направленіе цѣлой Фигуры, потому что малѣйшая перемѣна въ его
перспективѣ гораздо замѣтнѣе, чѣмъ такая же перемѣна въ другихъ частяхъ лица. Докторъ Уольстонъ взялъ четыре оттиска одно
го и того же портрета, но на'каждомъ изъ нихъ измѣнилъ положеніе
носа нѣсколькими легкими штрихами: всѣ четыре портрета потеря ли
нервовачальиое направленіе глазъ и важдый смотрѣлъ по другому
направленію, чѣмъ остальные. И обратно, измѣненіе въ направленія
глазъ измѣняетъ черты лица. На основаній этихъ положеній, англійскій физикъ объясняетъ неоднократно замѣченный Фактъ, считавшійся часто свержестественнымъ, что глаза портрета, пряно обращенные на зрителя, пристально въ нихъ вглядѣвшагося, остаются
устремленными на него и слѣдуютъ за нимъ даже тогда, когда онъ
перемѣняетъ свое положеніе относительно портрета. Романисты
часто прибѣгаютъ въ атому Факту, совершенно естественному, в
основываютъ на немъ весьма ЭФФектньія я едва вѣроятныя сцены.
Вотъ слова Уольстона :
«Положимъ, что портретъ написанъ en face и смотритъ прямо на
зрителя своими неподвижными глазами. Раздѣлимъ лицо портрета
т. XXVII. Отд. п.                                        в‘4
Digitized by VjOOQle
Ï0                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
продольною линіею, проходящею посрединѣ между глазами, чрезъ
конецъ носа : на каждой сторонѣ этой линіи будетъ половина лица,
совершенно подобная и равная другой, и на каждой изъ этихъ поло*
винъ будетъ по одному глазу, въ которомъ радужная оболочка займетъ, въ глазномъ бѣлкѣ, центральное положеніе. Такъ мы будемъ
видѣть портретъ, если станемъ прямо противъ него. Но если мы
отодвинемся въ которую либо сторону, то кажущаяся горизонтальная ширина каждой части головы и лица уменьшится, какъ еъ той,
такъ и съ другой стороны, но только съ одной стороны больше, а
съ другой меньше, и происходящее оттого измѣненіе чертъ лица
причиняетъ, въ извѣстныхъ обстоятельствахъ, явленіе движенія
глазъ портрета.»
Въ каждодневныхъ естественныхъ явленіяхъ мы часто встрѣчаемъ Эффекты, повидимому чудесные и необъяснимые, хотя внимательное изслѣдованіе Факта, при пособіи науки, объясняетъ его
самымъ удовлетворительнымъ образомъ. Преданіе удержало за многими такими явленіями названія, свидѣтельствующія о суевѣрномъ
ужасѣ, который они вселяли нѣкогда въ изумленную толпу. Упомянемъ здѣсь о Брокенскомъ привидѣніи, или о горномъ духѣ Блоксберга, о Фатѣ морганѣ Мессинскаго пролива, о корабляхъ-иривидѣніяхъ, носящихся посреди облаковъ ила высоко на воздухѣ, и о
другихъ явленіяхъ миража.
Брокенъ есть высочайшая изъ горъ Гарцскаго хребта въ Средней
Германіи. Она возвышается слишкомъ на версту отвѣсной выооты
надъ уровнемъ моря, и съ нея открывается видъ на прекрасную равнину, имѣющую болѣе 200 верстъ въ поперечникѣ и населенную
милліонами добрыхъ трудолюбивыхъ нѣмцевъ, большихъ охотниковъ до легендъ. Брокенъ издавна былъ театромъ, на которомъ совершались событія, сохранившіяся въ народныхъ преданіяхъ. Въ
языческія времена на вершинѣ этой горы совершались кровавыя
жертвоприношенія горному духу, и понынѣ указываютъ гранитныя
скалы, служившія мѣстомъ дѣйствія для этихъ страшныхъ сценъ.
Вершина горы завалена дикими обломками скалъ, изъ которыхъ
одна слыветъ понынѣ кресломъ горнаго духа : близь нея вытекаетъ
изъ земли студеный ключъ, берега котораго поросля анемонами; и
ключъ и цвѣты посвящены тому же горному духу. Въ этой дикой
мѣстности стоялъ нѣкогда идолъ древне-германскаго бога Корто,
которому приносились иногда человѣческія жертвы. Однимъ словомъ, все соединялось, чтобы сдѣлать вершину Брокена мѣстомъ
таинственныхъ ужасовъ.
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что Брокенское привидѣніе было извѣстно въ отдаленной древности, потому что окрестности горы чаDigitized by VjOOQle
ВОЛШЕБСТВО Н НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                   71
сто посѣщалась пилигримами, а естественный Фактъ существовалъ
искони вѣковъ. Впрочемъ, неизвѣстно, имѣла ли легенда о привидѣніи какое либо отношеніе къ служенію идолу Корто. Изслѣдованія
объ атомъ предметѣ не относятся къ нашему разсказу и потому
обратимся къ подробностямъ о явленіи привидѣнія.
Однимъ изъ лучшихъ описаній этого явленія (которое и мнѣ
самому привелось видѣть,хотя и въ невыгодныхъ обстоятельствахъ)
мы обязаны г. Хауе, который нарочно три раза всходилъ на Брокенъ, чтобы увидѣть привидѣніе. Это наконецъ удалось ему 23
марта 1797 года.
Сдѣлаемъ выписку изъ любопытнаго разсказа г. Хауе, нынѣ
почти совершенно забытаго всѣми.
«Пробило четыре часа, и сильно рдѣвшая заря предвѣщала близка восходъ солнца. Воздухъ былъ тихъ, чистъ и прозраченъ; но
вскорѣ поднялся тихій вѣтерокъ съ ю.-з. отъ Ахтермансхоэ и ириаиалъ къ горѣ нѣсколько прозрачныхъ паровъ, еще не снустнвшихся въ настоящія, тяжелыя облака. Въ это время Хауе стоялъ близь
трактира и смотрѣлъ на вершину Брокена, какъ вдругъ по тому направленію, по которому дулъ вѣтеръ, увидѣлъ въ далекомъ разстояніи колоссальную человѣческую Фигуру: то было Брокенское привидѣніе. Хауе устремилъ все свое вниманіе на давно желанный призракъ, какъ вдругъ пахнулъ свѣжій вѣтеръ и чуть не сорвалъ шляны
съ головы наблюдателя, который ухватился рукою за свой головной
уборъ; тогда, къ величайшему удивленію зрителя, призракъ повторилъ тотъ же самый жестъ. Хауе спѣшилъ сдѣлать нѣсколько другихъ разнообразныхъ движеній, и всѣ они были съ точностію повторяемы призракомъ, который исчезъ чрезъ нѣсколько секундъ мослѣ того, хотя наблюдатель не перемѣнилъ мѣста. Послѣ нѣкотораго ожиданія, привидѣніе снова появилось уже надъ самымъ Ахтермансхоэ и опять повторяло всѣ движенія Хауе. Тогда этотъ послѣдній кликнулъ трактирщика, чтобы и онъ полюбовался этимъ
зрѣлищемъ, но когда тотъ явился, призракъ уже опять исчезъ. Недолго ждали, однакожъ, вторичнаго его появленія. Спустя съ четверть часа надъ вершиною Ахтермансхоэ показались два гигантскихъ
привидѣнія, въ точности повторявшія всѣ движенія Хауе я трактирщика. Вскорѣ къ двумъ призракамъ присоединился третій, впрочемъ гораздо менѣе явственный: тотъ повторялъ одновременно
жесты обоихъ. Поднявшееся надъ горизонтомъ солнце заставило
наконецъ эти явленія исчезнуть окончательно.
Въ 1798 году, докторъ Іорданъ видѣлъ тоже самое явленіе при
заходящемъ солнцѣ, хотя и не такъ отчетливо. Впрочемъ у примракъ
Digitized by VjOOQle
72                  СОВРВМВІШМКЪ. — ОТД. II.
ne раздвоился, и, несмотря на присутствіе многихъ зрителей, ваялось только одно при видѣніе.
Во всякомъ случаѣ, не было сомнѣнія, что призракъ былъ иечто иное, какъ отраженіе тѣня зрителя яа пеленѣ прозрачныхъ иаронъ, нависшихъ надъ горою. Многимъ охотникамъ до купанья случалось это испытать надъ собой. Въ самомъ дѣлѣ, если купаться на
восходѣ нлн закатѣ солнца въ обширномъ бассейнѣ, надъ которымъ,
со стороны противоположной солнцу носятся легкіе, прозрачные
пары, то часто случается видѣть собственную тѣнь, отраженную въ
тѣхъ парахъ. Эта тѣнь иногда представляетъ весьма отчетливо всѣ
части человѣческаго тѣла и бываетъ окружена какъ будто сіяніемъ.
Приведемъ еще здѣсь описанія воздушныхъ призраковъ, видѣнныхъ Джемсомъ Кларкомъ и неподверженныхъ никакому сомнѣнію,
по причинѣ самыхъ положительныхъ свидѣтельствъ многихъ очевидцевъ. Мы почерпаемъ ихъ изъ кларкова описанія Куиберлендскаго озера.
Лѣтнимъ вечеромъ 1743 года, Джонъ Ренъ (Wrcn) и слуга его
Даніилъ Страйктъ сидѣли у воротъ дома, какъ вдругъ они увидѣли
по скату горы, находившейся въ направленіи Соутерфелл я, человѣка
съ собакою, преслѣдовавшихъ четырехъ лошадей. Зрѣлище это показалось имъ чрезвычайно страннымъ, потому что скатъ горы
былъ такъ крутъ, что по немъ едва можно было ползти, а не бѣгать
в преслѣдовать лошадей, для которыхъ эта крутизна была рѣшительно недоступна. Ренъ и его слуга кликнули людей, которые спѣшили посмотрѣть на такое необыкновенное зрѣлище, пока наконецъ
лошади и ихъ преслѣдователи скрылись за вершиною горы. Отправились къ горѣ и ползкомъ достигли тѣхъ мѣстъ, гдѣ мчалось видѣніе; но тамъ не нашли даже и слѣдовъ человѣческихъ или лошадиныхъ ногъ. Это происшествіе сильно подѣйствовало на умы
окрестныхъ жителей и всякій толковалъ его по своему; но сомнѣваться въ дѣйствительности видѣннаго многочисленными свидѣтеляпи, находившимися въ совершенно здравомъ состоянія, было
почти невозможно.
На слѣдующій годъ, 23 іюня, въ шесть часовъ вечера, семейство
г. Ланкастера и вся его прислуга увидѣли почти на томъ же мѣстѣ
новое необыкновенное явленіе. По склону упомянутой выше горы
отъ СоутерФелля къ Феллю и Блекхиллю ѣхала толпа всадниковъ
ровною рысью; вслѣдъ за этою толпою показалась другая, за нею
третья и такъ далѣе: едва исчезала одна толпа за вершиною горы,
какъ появлялась другая и слѣдовала тѣмъ же путемъ. Часто отдѣлялись отъ толпы всадники я ѣхали одиноко иля обгоняли своихъ
товарвщеі; другіе, напротивъ того, отставали. Явленіе видимо было
Digitized by VjOOQle
ВОШКБСТМ И ПАТУРЛЛЬНАЯ М4Г1Я.                    73
не только еъ одной мым г. Ланкастера близъ Уаильтонъ-Хмлля, но
по всей доливѣ Блекхилля, на протяженіи нѣсколькихъ верстъ. Оно
продолжалось нѣсколько часовъ в исчезло только въ мракѣ наступившей ночи. Многіе любопытные поскакали но нанравленію худа
ѣхали всадники, во, приближаясь къ горѣ, мало по налу теряли ихъ
взъ виду. Разумѣется, что потомъ не нашли ни малѣйшихъ слѣдовъ
этого поѣзда, и многіе увѣряли, что хотя лошади и шли рысью, но
ве касаясь ногами земли, а какъ будто находя опору въ нижнемъ
слоѣ воздуха.
Дѣйствительность этехъ видѣній засвидѣтельствована со всѣми
возможными ручательствами за истину показанія. Не зная побочныхъ обстоятельствъ, при которыхъ совершились эти явленія, мы
не можемъ объяснить ихъ съ несомнѣнною положительностью; но
весьма вѣроятно, они относятся къ явленіямъ того же рода, какъ и
фата моргана.
Фата моргана извѣства уже весьма давно, но впервые подробно
описана ученымъ іезуитомъ Кирхеромъ, жившимъ въ ХѴЧ1 вѣкѣ.
Это странное зрѣлище является въ Мессинскомъ проливѣ, отдѣляющемъ Сицилію отъ итальянскаго материка. Окрестные жители,
считая се счастливымъ предзнаменованіемъ, радуются ея появленію
и встрѣчаютъ ее кликами моргана! моргана! ибо преданіе приписываетъ это явленіе присутствію на мѣстѣ волшебницы или феи
Морганы, благодѣтельствующей прибрежнымъ жителямъ Мессинскаго пролива.
Вотъ Физическое объясненіе явленія.
Когда лучи восходящаго солнца ударять подъ угломъ 45° на поверхность водъ моря Реджіо, и притомъ если эта поверхность совершенно спокойна и какъ бы зеркальна, то зритель, находящійся на
возвышенномъ берегу и стоящій спиною къ солнцу, а лицомъ къ
морю, видитъ на поверхности воды великолѣпныя зданія, дворцы
съ колоннами, балконами и окнами, высокія башни, пасущіяся
стада въ роскошныхъ долинахъ, окаймленныхъ густыми лѣсами,
толпы всадниковъ и пѣшеходовъ и множество отдѣльныхъ одушевленныхъ и неодушевленныхъ предметовъ, особенно отдѣльныхъ
частей зданій и архитектурныхъ украшеніи. Всѣ эти предметы, въ
краткое время своей видимости, скользятъ по зеркалу водъ и, постепенно тускнѣя, исчезаютъ вдали.
Фантастическія зданія фси Морганы и одушевленныя сцены ед
волшебнаго царства суть нечто иное, какъ отраженіе зданій, находящихся на берегу, и сценъ, происходящихъ на окрестной сушѣ.
Разумѣется, что эти сцены и предметы видоизмѣнены въ Формахъ и
Digitized by VjOOQle
71                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. II.
перемѣшаны между собою случайностями направленія преломленныхъ лучей свѣта.
Чѣмъ гуще и непрозрачнѣе атмосфера моря и чѣмъ ббльшее
количество паровъ носится надъ водою, тѣмъ явленіе бываетъ опредѣленнѣе в рѣзче. Случается, что Фантастическіе образы не усту*
паютъ въ отчетливой ясности настоящимъ предметамъ, при чемъ
тѣни возвышаются сажени на 3 иля 4 надъ водою. Въ случаѣ же,
если изъ воздуха падаетъ роса, такъ что образуется радуга, явленіе
стелется по самой поверхности моря и края предметовъ окаймляются
красными, жолтыми и синими полосками, точно какъ будто они
видимы сквозь стеклянную призму или сквозь неахроматическую
зрительную трубу.
Хотя описанное сейчасъ явленіе пользуется громкою извѣстностью, во въ Англіи въ новѣйшее время встрѣчались зрѣлища
еще болѣе интересныя.
Хастингсъ, на Суссекскомъ берегу, лежитъ почти въ 80 верстахъ
растоянія отъ берега Франціи, и скалы, составляющія послѣдній берегъ, закрыты для Хастингса кривизною земли, такъ что не могутъ
быть видимы ни въ какую трубу. Однажды, въ среду 26 іюля 1798
года, членъ Лондонскаго Королевскаго Общества г. Леземъ (Latham),
проживавшій въ Хастингсѣ, былъ привлеченъ къ окошку необыкновеннымъ шумомъ, происходившимъ на улицѣ. Подойдя къ окну, онъ
увидѣлъ, что жители густыми толпами бѣжали по направленію къ
морю. Удивленный этимъ, онъ послалъ узнать о причинѣ и получилъ въ отвѣтъ, что Французскій берегъ вдругъ придвинулся къ
англійскому такъ, что первый теперь легко можно видѣть простыми
глазами. Странность такого извѣстія заставила его поспѣшить вслѣдъ
за прочими къ берегу, гдѣ онъ дѣйствительно увидѣлъ скалы
Французскаго берега, тянувшіяся на протяженіи нѣсколькихъ миль:
эти скалы, казалось, отстояли отъ англійскаго берега никакъ не болѣе
десяти верстъ. Необычайность этого явленія увеличивалась еще
тѣмъ, что Французскій берегъ, въ глазахъ зрителей, все продолжалъ
понемногу приближаться къ англійскому. Находившіеся тутъ моряки, хорошо знавшіе мѣстность, называли поименно скалы Французскаго берега, которыя они хорошо узнавали простымъ глазомъ:
близко и ясно были онѣ видны. Леземъ и моряки ве хотѣли вѣрить
глазамъ своимъ; но явленіе имѣло тысячи свидѣтелей и было такъ
отчетливо, что нельзя было долѣе сомнѣваться въ его дѣйствительности.
' Въ такомъ видѣ явленіе продолжалось около часа, дѣлаясь все
яснѣе и яснѣе. По прошествіи этого времени, отчетливость контуровъ стала ослабѣвать и скалы виднѣлись то лучше, то хуже, смотря
Digitized by VjOOQle
ВОЛШКБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                   75
нотому приближались ли онѣ, или удалялась въ своемъ Фантастическомъ движеніи.
Между тѣмъ Аеземъ взошелъ съ нѣсколькими моряками на одну
изъ самыхъ высокихъ скалъ англійскаго берега. Здѣсь, вооружившись трубами, ови увидѣли великолѣпное зрѣлище. Передъ ннми
возвышались Дуврская скала, Кале, Буловь и весь Французскій берегъ до Сенъ-Валери и даже до Діеппа; различаемаго трубою ва
западѣ. Но ве только скалистый берегъ и города были видимы въ
трубу : помощію этого орудія можно было видѣть отдѣльные дома*
цвѣтъ почвы и корабли, стоящіе во Французскихъ гаваняхъ. Это
эрѣлище оставалось видимымъ до осьмв часовъ, хотя солнце между
тѣмъ закрылось тучею.
Не менѣе замѣчательное явленіе видѣлъ, 6 августа 1806 года,
кембриджскій профессоръ Вайнсъ (Ѵіпсе) въ Рамсгетѣ. Дуврскій
замокъ съ его башнями обыкновенно видѣли изъ Рамсгета на возвышеніи двухъ холмовъ, служащихъ ему основаніемъ; во въ 7 часовъ
вечера вышеупомянутаго дня, ори весьма спокойномъ воздухѣ,
профессоръ увидалъ замокъ мжду холмами, служащими ему основаніемъ, и Рамсгетомъ, — слѣдовательно, гораздо ближе къ послѣднему,
в притомъ въ увеличенныхъ размѣрахъ противъ обыкновеннаго. Профессоръ взялъ зрительную трубу, но и въ нее видѣлъ тоже самое
расположеніе предметовъ. Полагая, что собственный его органъ
зрѣнія пораженъ какою-то странною иллюзіею, онъ призвалъ нѣсколько другихъ лицъ; но всѣ они какъ простыми глазами, такъ в
въ трубу видѣли тоже, чтб и профессоръ. Въ теченіи 20 минутъ
явленіе оставалось въ одинаковомъ видѣ; потомъ пошелъ дождь, в
наблюденіе должно было прекратить.
Разстояніе между наблюдателемъ и Дуврскимъ зімкомъ составляло по прямой линіи отъ 9 до 10 верстъ. Образъ зданія былъ такъ
ясенъ, что за нимъ нельзя было различить подножія горы, на которой оно дѣйствительно построено, и которая обыкновенно ясно видима вмѣстѣ съ ёмкомъ.
Морякамъ часто удается*видѣть призраки кораблей, движущіеся
въ воздухѣ: это вечто иное, какъ отраженіе корабля, невидимаго за
отдаленностью или по другимъ причинамъ. Иногда же видятъ
вмѣстѣ и корабль и его отраженіе въ обращенномъ или другомъ
видѣ. Знаменитый изслѣдователь полярныхъ морей, капитанъ Скоресбн, находясь въ БаФФивовомъ заливѣ, близь западныхъ береговъ
Гренландіи, 24 іюня 1820 года, замѣтилъ 18 судовъ въ разстояніи
десяти или пятнадцати миль. Солнце во весь этотъ день сіяло непомраченными лучами, такъ что становилось больно глазамъ отъ
сильнаго свѣта н корабельная осмолка таяла отъ жару; а на берегу
Digitized by Google
76                  СОВГКМКНітКЪ. ---- ОТД* U.
снѣгъ, быстро превращаясь въ воду, обрадовалъ шюгочвслемые
ручьи. Было безвѣтріе и море походило на нензмѣрамюе зеркало,
гладкая поверхность котораго прерывалась только рвтпвыинііми
массами и кусками плывучаго льду, на которыжъ (имѣли бѣлые
медвѣдя, да около играли и ныряла въ глубину киты. Въ шесть часовъ вечера модулъ легкій с. з. вѣтеръ и нагналъ на горизонтъ
легкія облака. Въ это время большая часть изъ 18 судовъ, видимыхъ
на разстояніи 10 или 15 миль, начала измѣняться и принимать
странныя Формы. Скореебн смотрѣлъ въ трубу я видѣлъ, какъ
корабли повертывались вверху дномъ и мачтами внизу, сохраняя въ точности всю оснастку. Нѣкоторые соединялись такъ, что
у верхняго мачты были кверху, а у нижняго книзу. Другіе,
напротивъ того, раздвоились, такъ что корпусъ корабля отдѣлялся
отъ мачтъ и оснастки. Наконецъ, у нѣкоторыхъ совершенно измѣнялись Формы : корпусъ принималъ странныя очертанія, а мачты
то вытягивались, то понижались. Впрочемъ, но близости судовъ,
всѣ подробности ихъ видимы была въ телескопъ съ большою отчетливостью.
15, 16, 17 іюня зрѣлище возобновилось съ нѣкоторыми варіяціями, которыхъ мы не будемъ здѣсь описывать. Довольно упомянуть, что явленіе представляло всѣ-возможныя видоизмѣненія, какъ
въ Формахъ, такъ и въ пространствѣ.
Но азъ всѣхъ оптическихъ обмановъ, испытанныхъ Скореебн,
самое замѣчательное описано имъ водъ названіемъ очарованнаго берега. Оно случилось 18 іюля.
Небо было чисто, хотя въ атмосферѣ были изобильно разсѣяны
прозрачные пары. Явленіе началось въ 9 часовъ утра, я тогда термометръ Фаренгейта показывалъ + 42° (около + 4%° Реомюра); но
наканунѣ вечеромъ онъ опускался гораздо ниже точки замерзанія,
такъ что на морѣ образовалось нѣсколько новаго льду — явленіе
необыкновенное въ той широтѣ и притомъ въ самое теплое время
года. Приблявившись въ это время къ еще неизслѣдованному берегу
Гренландіи, такъ что можно было различать всѣ его контуры простымъ гладомъ, Скореебн занялся было снятіемъ его абриса на бумагу, но, къ удивленію, тотчасъ же замѣтилъ, что контуры берега
безпрерывно измѣнялись. Чтобы разрѣшить это странное явленіе,
Скореебн прибѣгнулъ къ помощи телескопа, который показалъ
изумленному мореплавателю самую удивительную картину. На пу*
стынвомъ берегу Гренландіи, казалось, стоялъ какой-то древній го?
родъ, состоявшій изъ развалинъ замковъ, дворцовъ, обелисковъ,
ирамовъ, колоннъ и другихъ примѣчательныхъ и обширныхъ зданій. Шпили я верхи колоколенъ, равно какъ крыши зданій и зубцы
Digitized by VnOOQle
ВОЛШЕБСТВО И НАТУТАЛЬНАЙ МАГІЯ.                  77
башенъ являясь чрезвычайно отчетливо; а надъ ними висѣли въ
воздухѣ скалы, поддерживаемыя какою-то невидимою и неизвѣстною
силою. Другія скалы лежали безпорядочно посреди развалившихся
зданія. Все это было одушевлено какою-то таинственною жизнію,
ибо едва успѣвалъ Скоресби срисовать какой либо предметъ, какъ
уже онъ замѣнялся другимъ, незамѣтно правимая новыя Формы и
краски. Здѣсь, посреди бѣлаго дня, совершалась какая-то дивная
Фантасмагорія. Замокъ переходилъ въ обелискъ, а колонна образовывалась въ храмъ, который въ свою очередь видоизмѣнялся въ скалу,
башню или гору. Между зданіями и горами тянулись широкія долины,
чрезъ которыя были перекинуты мосты въ нѣсколько верстъ длиною — и, однакожъ, объ одной аркѣ. Нѣкоторыя изъ зданій были
украшены великолѣпнѣйшими причудами зодчества, и все было такъ
отчетливо, что можно было сосчитать въ трубу спаи камней, трещины въ стѣнахъ в сводахъ и цвѣтныя жилы на каменныхъ породахъ горъ. Нѣкоторыя впадины я плоскости были покрыты снѣгомъ, изъ подъ котораго выдавались наружу выступы, зубцы и т. п.
Въ 1822 году Случилось Скоресби видѣть еще одинъ замѣчательный примѣръ лучепреломленія. Увидавъ въ воздухѣ призракъ
корабля, обернутаго внизъ мачтами, онъ направилъ на привидѣніе
свой телескопъ и узналъ корабль своего отца. Видѣніе было такъ
явственно, что онъ даже узнавалъ въ лицо матросовъ, не говоря уже
о другихъ подробностяхъ. Призванный лейтенантъ, при первомъ
взглядѣ въ трубу объявилъ, что это «Famé», которымъ командуетъ
отецъ Скоресби. И дѣйствительно, потомъ оказалось, что корабль
«Famé» находился поблизости; но видѣть его въ трубу не было
возможности, ибо онъ былъ въ то время удаленъ отъ корабля
Скоресби-сына верстъ на 50. Не забудемъ притомъ, что призракъ
явился совершенно въ превратномъ противу естественнаго положеніи.
Александръ Фонъ-Гумбольдтъ разсказываетъ много примѣровъ
миражей, видѣнныхъ имъ во время пребыванія въ тропическихъ странахъ Америки. Такъ, проживая въ Куманѣ, онъ нерѣдко видѣлъ
острова Пякнпту я Борачу висящими на воздухѣ, а иногда даже въ
обращенномъ положеніи. Ему также случалось наблюдать отраженія
рыбачьихъ челноковъ, плавающія въ воздухѣ. Въ пустыняхъ Каракаса и на берегахъ Ориноко онъ былъ свидѣтелемъ картины, въ
которой горы, лѣса я животныя являлись на нѣсколько сотъ саженъ
надъ поверхностью пустыни. Всѣмъ также извѣстенъ миражъ, часто
повторяющійся въ песчаныхъ степяхъ Африки я Аравіи, гдѣ утомленному зноемъ и жаждою каравану представляются вдали, на горизонтѣ, обширныя озера и тѣнь роскошной растительности оазмТ. XXVII. Отд. II.                                  7‘/е
Digitized byVjOOQIC
78                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
совъ: эти видѣнія,возбуждая въ истомленныхъ путникахъ обмавчи*
выя надежды, ввергаютъ ихъ потомъ въ безграничное отчаяніе,
часто губящее всю надежду, а слѣдовательно я остальныя силы
путниковъ.
Размышляя о явленіяхъ, упомянутыхъ выше, нельзя не согласиться, что природа полна чудесъ, которыхъ сверхъестественность
исчезаетъ только предъ свѣтильникомъ наукъ, разсѣевающимъ
мракъ суевѣрныхъ страховъ и невѣжественной вѣры въ волшебство
и чародѣйныя вліянія на наши чувства. Наука объясняетъ намъ
таинственныя явленія, зависящія отъ природныхъ законовъ или
произведенныя чрезъ искусно расположенный обманъ чувствъ, а
разсудокъ пріучаетея брать верхъ надъ воображеніемъ.
Воздушные призраки, явленія миража и другіе оптическіе обманы
и иллюзіи довольно хорошо объясняются законами физики и физіологія; что же касается до призраковъ, рождаемыхъ однимъ воображеніемъ, и до явленій такъ называемой гылюсинаціи, то мы
познакомимъ съ вимв нашихъ читателей, впослѣдствіи, въ особой
статьѣ.
м. х.
