СОЧИНЕНІЯ ХМѢЛЬНИЦКАГО. НІ тома. 1849t. Издаhù  А. Смирдина (Полное Собраніе Сочиненіи Русскихъ Авторовъ).
1.
Въ числѣ русскихъ авторовъ, издаваемыхъ нынѣ г. Смирдинымъ, мы находимъ, во первыхъ, такихъ, сочиненія которыхъ
были уже изданы вполнѣ всѣ; во вторыхъ, такихъ, полнаго собранія сочиненій которыхъ до настоящаго времени не было, и въ
третьихъ, наконецъ, такихъ авторовъ, въ числѣ сочиненія которыхъ, напечатанныхъ въ разное время, помѣщено много произведеніи, никогда еще невихѣвшихъ печати. Къ послѣднему разряду принадлежитъ и «Полное Собраніе Сочиненій Хмѣльницкаго». Для каждаго «Полнаго Собранія Сочиненій» мы полагаемъ необходимымъ
предисловіе. Какъ быть безъ придисловія? Какой нибудь любитель
русской литературы, пріобрѣтя полное собраніе, можетъ находиться
въ затрудненіи еще большемъ, нежели онъ былъ до такого пріобрѣтенія. Что хорошо въ этомъ «полномъ собранія»? что достойно вникательнаго прочтенія и что напечатано для одной полноты изданія? Гдѣ ему рыться въ журнальныхъ статьяхъ и отъискивать
оцѣнку писателя, часто сомнительную? Если такія предисловія не-.
обходимы для любителей русской литературы, для образованныхъ читателей, то тѣмъ болѣе въ нихъ нуждаются записные литераторы, люди спеціально занимающіеся этимъ предметомъ, и преподающіе русскую литературу въ учебныхъ заведеніяхъ. Отложивъ въ сторону чисто-литературныя достоинства произведеній, доступныя безъ всякихъ комментаріевъ, имъ
необходимы, во первыхъ, года рожденія и появленія въ свѣтъ
каждаго произведенія — произведенія Фантазіи, наперекоръ прирот.     XXIX. Отд. ш.                                       і
Digitized by LjOOQle
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
дѣ, появляются въ свѣтъ часто долго спустя послѣ своего рожденія. Эта необходимость — первое условіе для опредѣленія развитія таланта. Во вторыхъ, имъ необходимо знать мнѣнія, журнальные отзывы, критики и антикритнки, родившіяся вслѣдствіе появленія въ свѣтъ того или другого произведенія, помѣщеннаго на ряду съ другими въ «полномъ собраніи». Въ третьихъ, имъ необходимо знать постепенную, часто разностороннюю оцѣнку, въ разное время, одного и того же писателя. — Все
это, какъ видите, вещи добавочныя, которыхъ объясненія вы не
найдете въ «полномъ собранія», но которыя всегда требуются для
полнаго уразумѣнія этого («собранія». Слова наши идутъ къ тому,
чтобы дать понятіе о «предисловіи», находящемся при «Полномъ
Собраніи Сочиненій Хмдыщцкагоѵ. — Какъ извѣстно изъ большей
части изданій г. Смирдина, его «полныя собранія» выходятъ, къ
сожалѣнію, безъ предисловій, и слѣдовательно сочиненія Хмѣльницкаго въ этомъ случаѣ составляютъ исключеніе. Посмотримъ же,
сколько это предисловіе удовлетворяетъ справедливымъ требованіямъ
каждаго читателя и сколько помогаетъ критикѣ въ оцѣнкѣ одного
изъ вашихъ извѣстныхъ драматическихъ писателей.
Не дальше, какъ на первой страницѣ этого* предисловія мы находимъ слѣдующія слова: «мы не предположили себѣ цѣлію разбирать его (Хмѣльнвцкаго) литературные труды, уже давно разобранные и оцѣненные публикою...» Зачѣмъ же послѣ этого и предисловіе? Когда именно и какъ давно труды его разобраны и оцѣнены публикою? — Встрѣтивъ въ самомъ началѣ такую оговорку, мы
уже молча и съ самыми скромными требованіями пробѣгаемъ «Нѣсколько словъ о Николаѣ Ивановичѣ Хмѣльницкомъ», гдѣ знакомимся съ авторомъ вс какъ съ писателемъ, а какъ съ человѣкомъ «вполнѣ заслуживающемъ вниманіе и любовь». Отъ 1 до XIV страницы
«предисловія» идетъ разсказъ о благородной служебной дѣятельности
Николая Иваныча отъ поступленія его въ Коллегію Иностранныхъ
Дѣлъ переводчикомъ до выхода въ отставку взъ должности архангельскаго губернатора въ 1837г. Мы его оставляемъ в обращаемся прямо
къ литературной дѣятельности Хмѣльницкаго, потому что, несмотря
на оговорку предисловія, мы все-таки находимъ въ немъ нѣсколько
словъ о литературѣ. Разсмотримъ ихъ прежде, нежели сама приступимъ къ сужденію о Хмѣльницкомъ.
«Въ двадцатыя юдаав появились на сценѣ первыя драматическія
произведенія Хмѣльницкаго и возбудили въ публикѣ живѣйшій интересъ. До 4829 toda включительно, Хмѣльняцкій постоянно и весьма
часто дарилъ русскій театръ своими процзаѳдевіямн м снискалъ себѣ
вполнѣ заслуженную ц прочную извѣстность.* Стр. XIV.
Digitized by Google
КРИТИКА»                               3
Неопредѣленность словъ: «въдвадцатыхъгодахъ», «весьма часто»,
заставляетъ насъ перевернуть нѣсколько страничекъ «Предисловія»,
 мы находимъ, что Хмѣльницкій началъ свое поприще одною изъ
передѣлокъ съ Французскаго — Говоруномъ, поставленнымъ на Петербургскомъ театрѣ 7 мая 1817 г. Это справедливо. «Въ двадцатыхъ
годахъ» значитъ 7 мая 1817 г. — Какъ же опредѣлить теперь значеніе словъ: «весьма часто.» Въ «Предисловія» на этотъ главный пунктъ
рѣшительно не обращено никакого вниманія, и слѣдовательно мы не
можемъ слѣдить за литературною дѣятельностіюХмѣльницкаго. Далѣе
сказано, что Хмѣльницкій дарилъ своими произведеніями русскій
театръ до і829 года включительно. — Въ 1829 году, 7 іюля, какъ
намъ извѣстно, поставленъ былъ на сцену «Новый Парисъ», операводевиль въ одномъ дѣйствіи. Между тѣмъ на XXIVстр. «Предисловія» читаемъ :
 Въ послѣднее время своей жизни Н. И. Хмѣльницкій (онъ умеръ
«8 сентября 184-6 г.) занимался попытками исторической комедіи...
 изъ нихъ самая удачная и имѣвшая успѣхъ на сценѣ Александрмаскаго театра — «Царское Слово».
Это — историческая комедія изъ временъ Петра Великаго. Но намъ
извѣстно, что отъ 7 мая 1817 г., т. е. со времени постановки «Говоруна», до 7 іюля 1829 г., какъ послѣдняго времени, въ которое
Хмѣльницкій дарилъ публику своими произведеніями, «Царскаго
Слови» поставлено на сцену не было. Слѣдовательно, комедія эта поставлена послѣ.
Далѣе сказано :
«Ори обозрѣніи литературной дѣятельности Хмѣльницкаго, мы
должны будемъ раздѣлить всѣ его пьесы на три разряда : переводы
собственно, передѣлки и подражанія и, наконецъ, оригинальныя
пьесы. 
Соглашаемся съ этимъ и спрашиваемъ: какое же достоинство его
переводовъ/ передѣлокъ и оригинальныхъ пьесъ? Чьи пьесы онъ
передѣлывалъ? Что общаго между передѣлками Хмѣльницкаго и
оригинальными пьесами, которыя передѣлывалъ онъ? отчего онъ
нѣкоторыя переводилъ, а другія передѣлывалъ, или, наоборотъ,
иередѣлывялъ, а не переводилъ? На всѣ такіе вопросы, невольно
рождающіеся въ томъ, кто хочетъ уяснвть себѣ сценическую дѣятельность Хмѣльницкаго, мы находимъ отвѣты, которые нельзя назвать вполнѣ удовлетворительными.
 Неоспоримый талантъ бельлетриста Хмѣльницкій успѣлъ выка зать даже переводя или подражая произведеніямъ Французскихъ ни*
 сатедей. Ьсли въ его пьесахъ нѣтъ собственнаго созданія, зато по
Digitized by LjOOQle
4                     СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. 111.
 смотрите, какой удивительный (особенно для тогдашняго временя)
 языкъ, какой ловкій, блестящій стихъ; да, наконецъ, и въ самыхъ
«передѣлкахъ Реньяровыхъ комедій, съ какимъ художественнымъ так томъ умѣлъ Хмѣльницкій отбросить все лишнее, замедляющее ходъ
 пьесы, изъ пяти актовъ сдѣлать одинъ, кипящій дѣйствіемъ. Эти до стоинства, равно какъ и тонкій вкусъ въ выборѣ пьесъ для перевода
«и подражанія, дѣлаютъ Хмѣльницкаго весьма замѣчательнымъ дѣя телемъ въ ряду исчисленныхъ нами писателей; такъ, что въ своей
«группѣ (подражательной) онъ занимаетъ первое мѣсто.» Стр. XIX.
Изъ приведеннаго мѣста мы узнаемъ, что Хмѣльницкій передѣлывалъ репья розы комедіи : такъ; но не передѣлывалъ ли онъ комедій и другихъ авторовъ? Въ «Предисловіи» нигдѣ не находимъ на это
намека, хотя и исчислены лучшія произведенія Хмѣльницкаго, но
мнѣнію автора «Предисловія»: «Говорунъ», «Воздушные Замки»,
«Бабушкины попугаи», «Суженаго конемъ не объѣдешь», «Новый
Парисъ», «Карантинъ». — Неужто всѣ этн пьесы — передѣлки изъ
Реньяра? Нѣтъ, отвѣчаемъ мы; но авторъ «Предисловія» не обозначилъ, откуда Хмѣльницкій заимствовалъ свои произведенія.
Какое достоинство передѣлокъ Хмѣльницкаго? — Отвѣта на
это не находимъ въ «Предисловіи».
Какое достоинство переводовъ Хмѣльницкаго, который передалъ
намъ въ стихахъ два произведенія Мольера : «ТартюФа» и «Школу
женщинъ»? — Отвѣта также нѣтъ.
Наконецъ, какое достоинство оригинальныхъ комедій Хмѣлънвцкаго: «Нерѣшительный или семь пятницъ на недѣлѣ», «Свѣтскій
случай», отрывка «Арзамаскіе гусн»? — Отвѣта также нѣтъ.
Перемѣняемъ наши вопросы и спрашиваемъ: чтбжь есть въ
этомъ «Предисловіи»? На это намъ отвѣчать легче, и мы приведемъ
вотъ какое мнѣніе о переводчикѣ мольерова «Тартюфа» :
«Въ числѣ весьма немногихъ писателей, положившихъ основаніе
русскому театру, Н. И. Хмѣльницкій занимаетъ почетное мѣсто. Его
пьесы, кромѣ личнаго дарованія автора, носятъ на себѣ рѣзкій отпечатокв характера и направленія нашей литературы двадцатыхъ іодовв. Въ пьесахъ Хмѣльницкаго отразилось стремленіе нашего общества кв ближайшему знакомству св Западною Европой и кв подражанію
ей; всѣ эти пьесы — переводы или передѣлки Французскихъ комедій — 
и должно отдать справедливость таланту Николая Ивановича, переводы
добросовѣстные, достойные подлинника, а передѣлки мастерскія, часто превосходящія даже самый подлинникъ. Восторгъ, увлеченія партера, когда онъ составленъ изъ образованнѣйшаго класса общества,
какъ это было въ двадцатыхв годахъ у едва ли не самая вѣрная оцѣнка драматическому произведенію : театръ рукоплещетъ — значитъ,
пьеса вполнѣ высказываетъ задушевныя стремленія этой тысячи люDigitized by LjOOQle
КРИТИКА.                                5
лей, собравшихся провѣрить свои нравы или понятія на сценѣ. Надо
только знать, что ѳто за люди... ИзвЬстно, что въ двадцатыхъ годахъ было не то, что теперь: лучшая, образованнѣйшая публика посѣщала русскій театръ, а Н. И. Хмѣльницкій принадлежалъ, по всѣмъ
нравамъ, къ этой части публики; стало быть публика, сочувствуя ему,
видѣла въ немъ представителя своихъ стремленій.*
 И опа не ошиблась: Н. И. Хмѣльницкій. руководствуясь врожденнымъ художественнымъ тактомъ и европейски-образованнымъ умомъ,
вналъ, съ какими именно произведеніями западной литературы должно
знакомить нашу публику — онъ переводилъ Мольера. Странно было
бы доказывать великость генія Мольера, единственнаго комика...
и проч. (XVI — XVII стр.)
Эту цитату мы приводимъ потому, что у насъ о Хмѣльницкомъ
мало писали, хотя, можетъ быть, много говорили въ свое время, — 
приводимъ какъ образчикъ тѣхъ бездоказательныхъ взглядовъ на
нашихъ литераторовъ, тѣхъ общихъ мѣстъ о томъ или другомъ литературномъ произведеніи, которыя,ограничиваясь громкими словами, имѣютъ видъ истинъ, глубокихъ и новыхъ. Не такимъ языкомъ
нужно говорить о Хмѣльницкомъ, человѣкѣ даровитомъ, но не далеко выходящемъ изъ предѣловъ своего времени. — Какой это рѣзкій
отпечатокъ характера и направленія нашей литературы — въ ближайшемъ знакомствѣ съ западной Европой и къ подражанію ей?
какъ говоритъ авторъ «Предисловія». Развѣ этого же нельзя сказать
о Сумароковѣ, сочинявшемъ, переводившемъ и передѣлывавшемъ и
Мольера, и Вольтера, и Расина?./. Далѣе : дѣятельность Хмѣльницкаго не относится къ двадцатымъ годамъ, а къ періоду времени,
отъ 1817 до 1829 года включительно, какъ выше сказалъ и самъ авторъ «Предисловія». А въ это время выступилъ уже со славой на
литературное поприще Пушкинъ и вполнѣ высказался Жуковскій :
они познакомили пасъ съ Шиллеромъ, Гёте, Байрономъ — свѣтилами новаго направленія нашей литературы. Какой же отпечатокъ
направленія нашей литературы двадцатыхъ годовъ въ томъ, что
Хмѣльницкій въ это время переводилъ Мольера? Далѣе, что значитъ такая Фраза: лучшая,< образованнѣйшая часть публики, въ
двадцатыхъ годахъ «провѣряла свои нравы и понятія на сценѣ, во
«время представленія пьесъ Хмѣльницкаго, которыя вполнѣ выска«зывали задушевныя стремленія этой тысячи людей»... Мы готовы
скорѣе согласиться, что не такъ поняли эту громкую, но бездоказательную Фразу, чѣмъ допустить вполнѣ смыслъ ея. Всѣ передѣлки
в собственныя произведенія Н. И. Хмѣльницкаго, за исключеніемъ
одного «ТартюФа», не переступали предѣловъ, положенныхъ водевильному, часто очень милому, граціозному и остроумному смѣху,
Digitized by LjOOQle
6                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 111.
но все-таки водевильному, а не высоко-комическому. Неужели же
чувства образованной публики двадцатыхъ годовъ такъ удобно вмѣщались въ водевильныя рамы? Ужели то была не та публика, которую учили Карамзинъ, Жуковскій и Пушкинъ?
Что значатъ потомъ нѣсколько общихъ словъ о Мольерѣ, сказанныя по поводу переводовъ Хмѣльницкаго : «Тартюфа» и «Школы
женщинъ», но не имѣющія никакого отношенія къ нереводамъ.
За переводъ «ТартюФа» мы благодарны Хмѣльницкому болѣе, жежели за всѣ остальные его переводы, передѣлки, собственные водевили и даже историческія комедіи, но все-таки не скажемъ, вмѣстѣ
съ авторомъ «Предисловія», что «Мольеръ единственный комикъ,
имѣющій всемірно-историческое значеніе». А Шекспиръ, Аристофанъ? И если разбирать строго произведенія этихъ трехъ великихъ
комиковъ, вы скорѣе найдете у Мольера пьесы, стоящія ниже своего
сюжета, нежели у котораго либо изъ двухъ остальныхъ.
Одну, по нашему мнѣнію, справедливую мысль сказалъ авторъ
«Предисловія» о пьесахъ Хмѣльницкаго, и мы отдаемъ ей должную
справедливость; вотъ она:
*>Каждая его оьеса можетъ быть дана въ хорошемъ обществѣ; ни
въ одной нѣтъ грязнаго каламбура, сальной двусмысленности, или грубой шутки, — ничей тонкій и взыскательный вкусъ не оскорбится при
чтеніи любой пьесы Хмѣльницкаго. Множество эпиграмматическихъ
стиховъ разсыпано въ этихъ пьесахъ; водевильные куплеты отличаются легкостью и очень часто граціознымъ оборотомъ, который, не поражая уха, не возбуждая грубаго смѣха, нравится эстетически образованному человѣку; это не то, что притянутые за волосы (?) и рѣшительно безсмысленные (авторъ Предисловія» любитъ сильныя выраженія) каламбуры нынѣшнихъ актеровъ-водевилистовъ, которые, за
недостаткомъ мыслей, играютъ словами, и за рѣшительнымъ отсут*
ствіемъ драматическихъ писателей, разыгрываютъ роль представите*
лей русскаго театра.* Стр. XXII.
Изъ одного перечня пьесъ, написанныхъ Хмѣльняцкимъ, читатели могутъ видѣть, что литературная дѣятельность его, хотя исключительно посвященная комическому поприщу, разнообразна, а въ
особенности довольно велика. Онъ писалъ и комедіи изъ настоящаго нашего быта, и изъ временъ прошедшихъ русской исторіи; онъ
переводилъ и комедіи серьёзныя, і/ онъ же передѣлывалъ легкіе водевили. Всѣхъ пьесъ его больше двадцати! Плодовитѣе его, слѣдователыАЦ въ нашей комической литературѣ былъ одинъ князь Шаховской. Но прочтя всѣ его сочиненія, на какой пьесѣ вы исключительно остановитесь, какую вы назовете главнымъ его созданіемъ,
которому суждено жить въ потомствѣ, вмѣстѣ съ именемъ автора?
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                               7
Съ какою пьесою навсегда будетъ соединено его имя, какъ, напр.,
Съ «Недорослемъ» будетъ соединено вѣчпо ймяФонъ-Вйзина, или съ
«Горемъ отъ Ума» имя Грибоѣдова, современника и даже сотрудника Хмѣльницкаго, по нѣкоторымъ комедіямъ («Своя Семья»)? Мы
бы упомянули здѣсь и о «Ревизорѣ» Гоголя, если бы этотъ комикъ
не былъ авторомъ «Мертвыхъ Душъ». Такихъ произведеніи не оставилъ послѣ себя Хмѣльннцкій. Но мы, можетъ быть, сдѣлали слишкомъ неравное сближеніе, упомянули объ именахъ первой величины
на комическомъ поприщѣ. И типы ихъ народны, и идеи, положенныя съ основаніе этихъ комедій, глубоки. Низойдемъ немного : обратимся къ «Аристофану» Шаховскаго, къ «Ябедѣ» Капниста :
идеи этихъ комедій серьёзны, хотя «Ябеда» не имѣетъ ничего художественнаго, и, какъ справедливо сказалъ князь Вяземскій, эТо скорѣе уголовноё дѣло, чѣмъ комедія. Но мы
приводимъ здѣсь эти пьесы потому, что онѣ показываютъ
взглядъ князя ІНаховскаго и Капниста ва комедію; ови понимали, что комедія не есть одна шутка, имѣющая цѣлію возбудить Минутный, добродушный смѣхъ и остаться ва вѣки забытой.
У Хмѣльницкаго не найдемъ ни одного произведенія, имѣющаго
значеніе и въ этомъ смыслѣ — серьёзной комедіи. Нѣтъ ни одной, его
собственной комедіи, которая могла бы долго держаться на сценѣ,
или по крайней мѣрѣ на долго остаться въ народной памяти. Мы
не хотимъ сказать, что комедіи Хмельницкаго не имѣли успѣха : напротивъ, онѣ имѣли успѣхъ блистательный — всѣ это помнятъ. Но
пьесы эти таковы, что посмотрѣвъ ихъ два-три раза, вы на всю
жизнь не имѣете надобности больше ихъ видѣть, никогда не захотите
смотрѣть ихъ. А между тѣмъ первый и второй разъ, видя эти комедіи,
вы очень благосклонно улыбаетесь выведеннымъ на сцену лицамъ.
Отчего же это? оттого, что всѣ комедіи Хмѣльницкаго имѣютъ интересъ водевильный; взятыя же изъ русской исторіи дышатъ такимъ
разладомъ между дѣйствительною исторіей и тою, которая изображена въ его комедіяхъ, что читатель, хотя нѣсколько знакомый съ
современнымъ взглядомъ на историческія событія нашего отечества, не можетъ уже вѣрить въ подлинность лицъ, выведенныхъ
Хмѣльпнцкимъ. — Вы, можетъ быть, хотите подтвержденія нашихъ
словъ; во возьмите всѣ его комедіи (за исключеніемъ «ТартюФа»),
переводныя и передѣланныя, всѣ его комедіи, взятыя изъ русскаго
народнаго быта, наконецъ возьмите всѣ его передѣлки, прочтите
ихъ  укажите вамъ на одно произведеніе, въ которомъ бы авторъ имѣлъ цѣлію поглубже заглянуть въ душу человѣка и въ нашу русскую жизнь въ особенности.
Странная вець: Хмѣльннцкій, обладавшій, несомнѣнно, комичеDigitized by Google
S                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ІП.
сеймъ  талантомъ, и съ такимъ искусствомъ умѣвшій передѣлывать
Французскіе комедіи и водевили, до того увлекся рутиною, что и
въ русскихъ видѣлъ «вѣтренныхъ Французовъ» и оттого русскую,
полновѣсную, по самому русскому характеру, комедію населялъ
призрачными, воздушными, легкими, непостоянными характерами,
свойственными одной Французской нація! И между тѣмъ эти лца говорятъ такъ плавно, такъ красно въ текучихъ русскихъ стихахъ, употребляютъ такъ мило русскія прибаутки и поговорки, что
вы не можете разобрать: Французъ передъ вами иля русскій?
По языку — совершенный русскій; но внутреннее чувство, русскій
инстинктъ говоритъ, что это поддѣлка подъ русское чувство, подъ
русскій складъ ума, подъ русскую рѣчь — поддѣлка очень талантливая, но все-таки поддѣлка. — Вы видите, что всѣ этя
комедіи и водевили одна игра Фантазіи, настроенной къ комизму, способной развиться въ созданія образовъ и дѣйствія, но лишенная одной чисто русской и, можетъ быть, главнѣйшей нашей
способности въ комедіи — наблюдательности. Наблюдательность и
вслѣдствіе того мѣткость выраженій замѣняютъ у насъ часто и быстроту развивающагося дѣйствія и интересъ завязки; но такова
ужь природа русскаго: онъ больше всего сочувствуетъ этой мѣткости, силѣ, сжатости выраженія, выхваченнаго изъ жизни наблюдательнымъ умомъ. Недостатокъ этой наблюдательности у Хмѣльницкаго — естественное слѣдствіе продолжительнаго изученія Французскихъ комиковъ и водевилистовъ — имѣлъ результатомъ то, что
Хмѣльницкій не создалъ ни одного народнаго типа. Мы всѣ знакомы съ г-жею Простаковой, съ г-номъ Скотининымъ, мы всѣ
встрѣчали Фамусова, Репетилова, Загорѣцкаго, мы всѣ имѣли дѣло съ Сквозникомъ-Дмухановскимъ, съ Тяпкинымъ-Ляпкивымъ;
но съ граФомъ Звоновымъ, сь Прелсстиной, Свахиной, Вздоркиной, Споркянои, съ Вѣстнной, съ Альнаскаровымъ... мы забыли: встрѣчались мы когда нибудь или нѣтъ. Если встрѣчались, то,
признаемся, образы ихъ какъ-то стерлись въ нашемъ воображенія.
Мы помнимъ, что всѣ эти господа и эти госпожи большіе проказники и проказницы, что сня много нашалили, надѣлали много хлопотъ, возни, сплетенъ; но въ лицо мы дурно можемъ разсмотрѣть ихъ.
И между тѣмъ у Хмѣльпицкаго были два условія, необходимыя
для комика: былъ к чистый русскій языкъ, гладкій стихъ, былой
воображеніе, полное неподдѣльнаго комизма. Ему недоставало, какъ
мы сказали, наблюдательности русской жизни, хотя онъ могъ видѣть
ее съ различныхъ сторонъ, въ теченіи своей жизни, проведенной
не въ запертомъ кабинетѣ, а на поприщѣ общественной дѣятельяоDigitized by LjOOQle
КРИТИКА»                                 9
стн. Его воображеніе могло бы обогатиться живыми лицами, взятыми съ русской почвы; Фантазія его имѣла силы возсоздать собранные матеріалы, переработавъ ихъ въ русскомъ умѣ; но увлеченіе
Французскою сценою, созданіями Французской Фантазіи, и вслѣдствіе того подражаніе этой сценѣ и этимъ созданіямъ, поработили
его, направили всѣ способности къ передѣлкѣ на русскіе нравы Французскихъ комедій и водевилей и сдѣлали изъ даровитаго писателя
примѣръ для всѣхъ будущихъ и настоящихъ перекладывателей чужого на русскіе нравы. — Хмѣльницкій, имѣвшій болѣе ихъ в комизма и остроумія, Хмѣльницкій, такъ ревностно служившій сценѣ,
Хмѣльницкій, владѣвшій чистымъ русскимъ языкомъ и свободнымъ
стихомъ, забытъ, хотя его дѣятельность относится къ 20 — 30-мъ
годамъ. Итаже публика до сихъ поръ помнитъ «Недоросля»! Такова
наша любовь къ народной русской комедіи! Она служитъ разгадкою,
почему извѣстность Хмѣльницкаго не пережила его смерти.
Но мы должны приступить къ доказательству того, чтб многимъ
можетъ показаться бездоказательнымъ, должны разсмотрѣть, по
крайней мѣрѣ, нѣкоторыя изъ сго пьесъ подробнѣе и такимъ образомъ подтвердить истину сказаннаго нами. Но съ какой пьесы
начать намъ разборъ сочиненій Хмѣльницкаго? — Есть писатели,
которыхъ литературная дѣятельность представляетъ лѣствицу безпрерывнаго развитія и усовершенствованія : у Хмѣльницкаго этого
невидимъ. Онъ началъ свое поприще «Говоруномъ», одною изъ
лучшихъ своихъ передѣлокъ, и кончилъ комедіями изъ русской исторіи; но комедіи эти не стоятъ названія комедій. Поэтому, если
бы въ Хмѣльницкомъ мы видѣли сперва безотчетное подражаніе
Французскимъ комикамъ, а потомъ постепенное удаленіе отъ нихъ
и переходъ къ чисто-русскому комизму и къ русской исторіи, мы
непремѣнно слѣдили бы за нимъ въ хронологическомъ порядкѣ появленія его пьесъ. Если бы Хмѣльницкій въ своихъ твореніяхъ
высказывалъ постоянно какую нибудь идею и во всѣхъ видахъ своихъ произведеній стремился къ проявленію ея, мы непремѣнно стали бы слѣдить за этою идею, ея уясненіемъ и полнымъ, наконецъ,
выраженіемъ; но такой идеи у него нѣтъ. Если бы, наконецъ,
Хмѣльницкій, подобно нѣкоторымъ нашимъ писателямъ, содѣйствовалъ къ образованію русскаго стиха, мы должны были бы показать,
въ чемъ оно состоитъ, чѣмъ опередило своихъ предшественниковъ, и
слѣдовательно въ чемъ состоитъ польза, принесенная имъ русскому
языку. Но Хмѣльняцкій, владѣвшій безспорно легкимъ русскимъ
стихомъ, не можетъ обратить на себя особеннаго вниманія ивъ
этомъ отношеніи, потому что въ періодъ его сценической дѣятельности было уже написано Грибоѣдовымъ «Горе отъ Ума». Съ друDigitized by LjOOQle
ІО                  СОВРВМВНЙШСѢ. — ОТД. 111.
го* стороны, подъ перомъ Пушкина русскій стахъ Аостагъ въ НТО
время то* художественно* отдѣляй, которая сдѣлалась образцовою. Поэтому, поставляя Хмѣльнвцкому въ достоинство его легкій разговорны* языкъ, мы не можемъ, однакожъ, опираясь на эту
Сторону его литературно* дѣятельности, слѣдить за развитіемъ ея,
тѣмъ больше, что вамъ неизвѣстно, къ которому времени относится его лучшее произведеніе въ этомъ отношеній : переводъ «Тартюфа». Напечатанъ онъ вполнѣ и поставленъ на сцену былъ послѣ
смерТп автора: къ какому же именно времени принадлежитъ переводъ
— неизвѣстно.
Не находя, такимъ образомъ, ни одно* стороны дѣятельности
Хмѣльницкаго, въ послѣдовательномъ развитіи которо* могли бы
мы объяснить главное достоинство его пьесъ и ихъ идею, мы принуждены будемъ представить разборъ его переводовъ, его передѣлокъ, собственныхъ его водевилей и наконецъ историческихъ русскихъ комедіи. Для этого мы изберемъ по одной пьесѣ изъ этихъ
четырехъ отдѣловъ его дѣятельности и, разсматривая ихъ достоинства и недостатки, постараемся замѣтить при случаѣ, чѣмъ онѣ
отличаются отъ другихъ пьесъ того же разряда и въ чемъ сходны съ
ними, дабы такимъ образомъ, разборомъ избранныхъ нами нѣсколькихъ пьесъ, объяснитъ вполнѣ литературныя заслуги Хмѣльницкаго.
Приступимъ къ «переводамъ» Хмѣльницкаго и остановимся преимущественно на переводахъ Мольера, а изъ нихъ на «Тартюфѣ».
Знакомство наше съ Мольеромъ, въ русскихъ переводахъ, началось съ половины прошедшаго столѣтія, я съ тѣхъ поръ до настоящаго времени переведены почта всѣ его комедіи. Слѣдовательно,
Хмѣльницкій переводомъ Мольера, дѣйствовавшій будто бы сообразно духу времени нашей литературы двадцатыхъ годовъ — какъ
говоритъ «Предисловіе», совсѣмъ ие былъ первымъ на этомъ поприщѣ, или духъ двадцатыхъ годовъ нашей литературы XIX столѣтія долженъ получить обширное значеніе я начаться съ половины
прошедшаго вѣка. У насъ было два перевода «Мизантропа», и изъ
нихъ одинъ — извѣстный переводъ Кокошкина 1816 года; дважды
переведенъ «Скупой», Сиговымъ и Кропотовымъ, и три раза «Тартюфъ» : одинъ разъ подъ названіемъ «ТартюФъ или Лицемѣръ»,
1788 г., другой разъ подъ названіемъ: «Ханжеевъ или Лицемѣръ»,
1809 г., и наконецъ въ третій разъ переведенъ Хмѣльницкимъ. — 
Мы упомянули только о переводахъ трехъ комедій, стоящихъ, по
общепринятому мнѣнію, въ главѣ произведеній Мольера; но вмѣстѣ
съ ними переведено многой второстепенныхъ комедій, какъ-то: «Le
Bourgeois gentilhomme» подъ названіемъ «Мѣщанинъ во дворянствѣ»,
Digitized by LjOOQle
КРИТѢ*A.                                 il
«L’Ecole deé Marié», «UEcolê deé Femmes», L’Atoonr Médecin», «Lé
Médëcin îhalgrélui», «Le mariage forcé», «George Daûdin», «AmpMtroyn» «Les fourberies de Scopin», «Sganarelle on leCocu imaginaire»...
Большая часть этихъ переводовъ сдѣлана еще въ прошедшемъ
ли въ началѣ нынѣшняго столѣтій; слѣдовательно, они не могутъ
блеснуть ни гладкостью стиха, ни легкостью разговорнаго языка.
Что заставило Хмѣльницкаго остановиться на «ТартюФѣ» и предпочесть переводъ этой пьесы всѣмъ прочимъ? Первое мѣсто, которое занимаетъ эта комедія въ ряду произведеній Французскаго комика? Мы вправѣ были бы вѣрить этому предположенію, если бы
всѣ остальныя пьесы Хмѣльницкаго не противорѣчили такому объясненію. Уже вторая комедія Мольера: «Школа женщинъ», переведенная Хмѣльницкимъ, доказываетъ, что переводчикъ съ такою же
любовью трудился надъ серьёзною комедіею, какъ и надъ легкою
шуткою; а переводная комедія Реньяра, передѣлки водевилей и
собственныя комедійки Хмѣльницкаго своимъ большинствомъ даютъ рѣшительный перевѣсъ противоположному мнѣнію, то есть, что
Хмѣльницкаго больше увлекала шутка, чѣмъ комедія. Въ такомъ
случаѣ, возблагодаримъ судьбу, внушившую Хмѣльницкому мысль
перевести «ТартюФа», и посмотримъ, въ какой мѣрѣ переводъ его
достоинъ подлинника.
Французы, безусловные поклонники своего великаго комика,
считаютъ безукоризненно прекрасными всѣ произведенія Мольера.
Во многомъ, можетъ быть, они правы, потому что комика, особенно
народнаго, можетъ вполнѣ оцѣнить только тотъ народъ, среди котораго комикъ выросъ, жизнью котораго проникмулся онъ и выразилъ ее не только въ идеѣ, чувствахъ, созданіи характеровъ, но и
въ самыхъ мелкихъ оттѣнкадъ языка. — Пойметъ ля иностранецъ,
какъ бы хорошо онъ ни зналъ чужой языкъ, всѣ тѣ бойкія выраженія, всю ту остроумную игру словъ и мысли, которыя обращаютъ
стихи народнаго поэта въ народныя поговорки? Нѣтъ. И въ этомъ
случаѣ мы совершенно согласны съ Шатобріаномъ, который говоритъ: «Когда достоинство автора состоитъ собственно въ языкѣ,
иностранецъ никогда не пойметъ этого достоинства. Чѣмъ больше
исполненъ талантъ сочинителя — личности, національности, тѣмъ
больше тайны эти ускользаютъ отъ ума, такъ сказать, нссоотечествевваго писателю. Мы на слово восхищаемся греками и римлянами; восхищеніе это передано преданіемъ, и нѣтъ теперь ни грековъ,
ни римлянъ, которые моглв бы смѣяться надъ сужденіями варваровъ. Кто изъ насъ можетъ себѣ составить какое нвбудь понятіе о
гармоніи прозы Демосеена и Цицерона, о звучной мѣрности стиховъ
Digitized by LjOOQle
12                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
Альцея в Горація такъ, какъ овв принимались ухомъ грека и римлянина? Утверждаютъ, что истинныя красоты — принадлежность
всѣхъ временъ в народовъ: да — если это красоты чувства и мысли,
в нѣть — если то красоты слога. Слогъ не космополитъ, какъ мысль:
у него есть родная земля, свое небо, свое солнце». — Въ этомъ отношеніи Шатобріанъ правъ, говоря, что «Мольера не совсѣмъ понимаютъ въ цѣлой Европѣ, за исключеніемъ, конечно, Франціи,
точно также, какъ не понимаютъ вполнѣ в ЛаФОнтена в Расина». — 
Но у каждаго автора, сверхъ слога, есть мысли в чувства : они-то
составляютъ общее достояніе человѣчества и ихъ мы будемъ имѣть
въ виду, разсматривая «ТартюФа».
«ТартюФЪ» — любимѣйшее созданіе Мольера, в Французскій комикъ правъ, ибо онъ чувствовалъ, что это лучшее его произведеніе,
которому суждено долго жить въ потомствѣ. И гоненія, которымъ
онъ подвергся за эту комедію, и усиленныя его просьбы у Людовика
XIV о дозволеніи поставить ва сцену эту комедію, не игранную
цѣлые два года послѣ перваго представленія, и разные толки публики и оправданія передъ нею Мольера, наконецъ самыя передѣлки этой комедіи, — все показываетъ, что «ТартюФЪ» слишкомъ мѣтко попалъ во Французское общество, современное Людовику XIV.
Въ этомъ отношеніи «ТартюФа» скорѣе можно назвать историческою комедіею, нежели нравственною, каковъ, напр., «Скупой», потому что въ «ТартюФѣ» болѣе элементовъ того времени,которому онъ
принадлежитъ, нежели нравственныхъ правилъ; въ «Скупомъ», напротивъ, весь характеръ «Гарпагона» извлеченъ изъ той нравственной сентенціи, что скупость есть односторонняя, безобразная
страсть; характеръ этотъ выраженъ въ драматическомъ дѣйствіи
комедіи и преданъ осмѣянію. Развитіе образованія въ извѣстномъ
обществѣ заставляетъ лицемѣровъ скидывать съ себя маску ТартюФа и надѣвать другую, болѣе сообразную съ интересами общества; скупость всегда остается скупостью, будетъ ли то во времена
Людовика XIV, или Людовика-Филиппа, или въ настоящее время, — 
будетъ ли то въ Греціи, Римѣ или во Франціи. Если бы Мольеръ
написалъ «Гарпагона» временъ Людовика Л7Г, тогда в «Скупой» принадлежалъ бы исторической комедіи, и одной Франціи, какъ Плюшкинъ принадлежитъ одной Россіи; но Мольеръ этого не сдѣлалъ, а
слѣдовательно и говорить объ этомъ мы не имѣемъ права; такой же
«Скупой», какого мы находимъ въ комедіи Мольера, можетъ принадлежать всѣмъ народамъ, и ни одному исключительно. — Точно
тоже должны сказать мы и о «Мизантропѣ», съ котораго скопированы всѣ наши старинные знакомые Стародумы, Правдодумы,
Правдолюбы и проч. Наши Правдолюбы остаются втеченіи всей
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                                13
пьесы «Правдолюбами», то есть говорятъ безукоризненныя сентенціи въ назидательномъ родѣ; у Мольера же они осмѣяны. Мизантропъ сердится за то, что въ свѣтѣ не говорятъ правды въ глаза, что думаютъ одно, а говорятъ другое, между тѣмъ какъ у че-.
ловѣка порядочнаго должно быть одно и тоже на умѣ и на языкѣ.
Видите, в этотъ типъ можетъ быть предметомъ комедіи и исторической и нравственной, смотря потому, какими красками будетъ
онъ нарисованъ : выразится ли въ немъ общество, его окружающее,
или выразятся нравственныя убѣжденія, философскія доказательства древней какъ міръ истины, что иногда нельзя сказать въ свѣтѣ того, что хотѣлъ бы сказать. — У Мольера и эта комедія осталась
въ одной нравственной сферѣ и не спустилась на историческую почву Франціи, гдѣ могла бы, впрочемъ, показаться великою странностью посреди народа вѣчнолюбезнаго и изобрѣтшаго языкъ, на
которомъ можно много говорить и не сказать ничего. — Поэтому на
Мольера гораздо болѣе сердились разныя гостиныя Парижа за его
«Précieuses Ridicules» и «Femmes Savantes», нежели за «Мизантропа» и «Скупого». — И очень естественно : этн обѣ комедіи ввели его
прямо въ «Hôtel Rambouillet».
Далѣе : «ТартюФЪ» и по выдержанности идеи далеко выше и «Скупого» и «Мизантропа». Въ основу комедіи можетъ быть положена ия
мысль серьёзная, или шутка. Въ этомъ первое отличіе комедіи отъ во
девилл. Возьмемъ примѣръ: человѣкъ, надѣвающій на себя маску поборника истинъ религіозныхъ и священныхъ правилъ, чтобы обмануть своего благодѣтеля, обольстить его жену, овладѣть его имуществомъ, — однимъ словомъ, вполнѣ раззорить и обезчестить того,
кто его принялъ въ свой домъ, кто ввѣрился ему самъ и ввѣрилъ свое
семейство... Не правда ли, это возбуждаетъ не только негодованіе, но
и желаніе праведной кары на голову такого утонченнаго негодяя?
Но 'представьте же себѣ другой оборотъ дѣла : тотъ же ТартюФЪ,
ханжа я святоша, влюбился въ жену Оргона; прочь то обстоятельство, что Оргонъ его облагодѣтельствовалъ; предположимъ, что
ТартюФЪ едва знаетъ Оргона; забудемъ то обстоятельство, что Тартюфъ совсѣмъ не влюбленъ въ Эльмиру и желаетъ только обольстить ее, какъ человѣкъ вполнѣ безнравственный; оставимъ въ
сторонѣ то обстоятельство, что Тартюфу мало обольщенія жены,
что онъ хочетъ завладѣть домомъ и всѣмъ имуществомъ Оргона, хочетъ выгнать изъ этого дома и самого хозяина, и
его жену, и дѣтей... отбросьте все это прочь. Пусть ТартюФЪ
будетъ только безвреднымъ ханжею, и къ своему бѣдствію влюбится въ Эльмиру. Несчастный дѣлается смѣшонъ съ перваго
шага : онъ долженъ угождать и мужу, и женѣ, и бабушкѣ-старухѣ,
Digitized by LjOOQle
14                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
которая привыкла его видѣть безгрѣшнымъ, и дѣтямъ, которые
привыкли его принимать за почтеннаго старика. Съ великимъ трудомъ онъ задабриваетъ всѣхъ, входитъ въ семейство и наслаждается
лицезрѣніемъ Эдьмиры. Но отъ лицезрѣнія нужно перейти въ объясненію. Путь длиненъ. ТартюФЪ-ханжа долженъ немного измѣнить свой характеръ; окружающіе его должны потѣшаться надъ
старикашкой; сама Эльмира должна шутить надъ нимъ и проводить
его... Сколько смѣшныхъ сценъ можно сдѣлать изъ этого лица!
Наконецъ наступаетъ объясненіе. — Тутъ развязку можно сдѣлать
какую вамъ угодно : можно заставить ТартюФа объясниться съ Эльмирой съ-глаза-на-глазъ, безъ постороннихъ, запрятанныхъ куда
нибудь свидѣтелей : несчастный объясняется — в получаетъ кроткій
урокъ отъ Эльмиры, которая говоритъ ему, что онъ уже старикъ,
что ему нейдетъ влюбляться въ женщинъ, что онъ такъ ревностно
соблюдаетъ уставы религіи и потому не долженъ любить чужихъ
женъ. Можно кончить и иначе : можно сдѣлать объясненіе Тартюфа
съ Эльмирой при мужѣ и дѣтяхъ. Тогда Тартюфъ покроется уже
нѣкотораго рода позоромъ и долженъ будетъ перестать ходить въ
домъ Оріона. Въ первомъ же случаѣ, послѣ свиданія съ Эльмирою
съ-глаза-на-глазъ, онъ можетъ черезъ нѣсколько времена успокоиться, исправиться и сдѣлаться почтеннымъ старикомъ и другомъ Оргона.
Вотъ кйкъ могъ бы кончить свое попроще ТартюФъ. Выбирайте
то, что вамъ нравится : выбирайте иля комедію Мольера, или шщъ
водевиль.
Изъ этого примѣра, кажется, можетъ быть понятно полагаемое
нами различіе между комедіей и водевилемъ. Все оно заключается
въ обширности идеи, положенной въ основаніе, и въ томъ чувствѣ,
которое рождается при видѣ комедіи : она возбуждаетъ в смѣхъ я
негодованіе. Въ комедіи не безъ шутки, но одна шутка не составляетъ истинной комедіи. Если бы люди, заблуждаясь сама в обманывая другихъ, не дѣлали зла, и заблужденія ихъ оставалась въ
области мысли; другими словами, если бы обманъ ограничивался
игрою словъ и не переходилъ въ поступки, тогда комедія была бы
неестественнымъ явленіемъ въ ряду литературныхъ произведеній я
должна была бы уступить мѣсто водевилю, какъ законному представителю дѣйствительности.
Если же, наоборотъ, комедія не противорѣчивъ тому, что мы видимъ иногда на самомъ дѣлѣ, значитъ она имѣетъ закоЦпое мѣсто
въ ряду художественныхъ произведеній. Отъ автора зависитъ выборъ сюжета; но какъ скоро онъ сдѣлалъ этотъ выборъ и положилъ
Digitized by ooQle
критика.                              15
п основу мысль комическую или водевильную, онъ долженъ оставаться вѣренъ ей, в мы имѣемъ право упрекнуть его, если онъ низводитъ истинно-комическій сюжетъ на врдевнльную ступень. Это,
кажется, мы будемъ имѣть право сказать тому же Мольеру, за его
комедію ((Мизантропъ». Или не называй онъ этого произведенія
«комедіей» и преимущественно «Мизантропомъ», или начавъ писать
«Мизантропа» ве останавливайся на внѣшности.
«Мизантропъ» вдвойнѣ важенъ для насъ въ настоящемъ случаѣ :
во первыхъ, онъ показываетъ тѣ философскія начала, которыми руководствовался Мольеръ во взглядѣ на міръ и общество въ своихъ
комедіяхъ, и слѣдовательно почему всѣ его комедіи страдаютъ одними и тѣми же недостатками; во вторыхъ, онъ покажетъ намъ то
достоинство «ТартюФа» въ отношеніи къ идеѣ, которымъ онъ выше
и «Мизантропа», и «Скупого», и всѣхъ прочихъ, менѣе замѣчательныхъ комедій; въ третьихъ, онъ объяснитъ намъ, почему пьесы
Мольера, имѣющія много достоинствъ въ частностяхъ, много
неподдѣльнаго комизма, народности, смѣха, много ѣдкихъ остротъ
и похвалъ, отъ которыхъ инымъ не посчастливилось, много глубокой наблюдательности надъ сердцемъ человѣческимъ, — почему,
говоримъ мы, эти пьесы въ цѣломъ, въ планѣ не имѣютъ выдержанной строго-комической идеи.
Итакъ, достоинство «ТартюФа» можетъ быть замѣтно тогда, когда мы сравнимъ содержаніе этой комедіи съ «Мизантропомъ» и
«Скупымъ».
Цитуя стихи ірзъ «Мизантропа» для подтвержденія нашей мысли, мы будемъ приводить ихъ по переводу Ѳ. Ѳ. Кокошкина, автора комедіи: «Воспитаніе или вотъ приданое!», — по переводу, теперь
очень немногимъ извѣстному. У васъ по настоящее время были хорошо переведены только двѣ комедіи Мольера : «Мизантропъ», Кокошкинымъ, и «Тартюфъ», Хмѣльницкимъ. — «Школу женщинъ»,
переводъ Хмѣльницкаго, мы не причисляемъ сюда потому, что по
своему сюжету она гораздо ниже трехъ первыхъ комедій Мольера.
Переводъ Кокошкина нѣкогда славился у насъ и доставилъ переводчику одно изъ почетныхъ мѣстъ на нашей сценѣ, на ряду съ княземъ Шаховскимъ. Переводъ относится къ 1816 году, слѣдовательно однимъ годомъ только предупредилъ представленіе первой пьесы Хмѣльницкаго на русскомъ театрѣ. Это дастъ намъ возможность
оцѣнить переводъ «ТартюФа» Хмѣльницкаго черезъ сравненіе съ
переводомъ «Мизантропа» Кокошкина, какъ сличеніе самыхъ пьесъ
Мольера выкажетъ ихъ достоинства и недостатки.
«Что за человѣкъ Мизантропъ? — спрашиваете вы. — Что заставило его неблагосклонно смотрѣть на родъ человѣческій? ДоDigitized by LjOOQle
16                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
стойнъ ли онъ смѣха?» — Будемъ отвѣчать на эти вопросы словш
самого Мнзантропа. Въ первомъ дѣйствіи, явленіи первомъ, онъ
такъ говоритъ о себѣ Филвнту :
«Нѣтъ, нѣтъ, я вообще возненавидѣлъ всѣхъ!
Однихъ сударь за то, что подлы, хитры, злобны :
Другихъ за то, что злымъ потворствовать способны,
И въ мертвыхъ ихъ душахъ вражды къ пороку нѣтъ,
Вражды, которая къ добру есть вѣрный слѣдъ.
'    По ворѣ потакать готовы, какъ по братѣ!
Тому примѣромъ плутъ, съ кѣмъ я сужусь въ Палатѣ.
Сквозь всѣ притворства въ немъ видна измѣна, лесть;
Вездѣ извѣстенъ онъ такимъ, каковъ онъ есть :
Его смиренный взоръ, тьма ласковостей внѣшнихъ,
Лишь могутъ обмануть пріѣзжихъ, а не здѣшнихъ.
Всѣ знаютъ, что — подлецъ, — чтобъ взялъ его пострѣлъ!
Чрезъ мерзкія дѣла въ чины войдти умѣлъ;
Что почести его, которымъ свѣтъ свидѣтель,
Достоинствамъ упрекъ, въ стыдъ вводятъ добродѣтель.
Ругай его, скажи о немъ, Богъ знаетъ, чтд :
Согласенъ всякій въ томъ, не вступится никто;
А всѣ, всѣ подлеца охотно принимаютъ,
Ласкаютъ, шутятъ съ нимъ, какъ угостить не знаютъ.
Да, чтб еще? честныхъ предъ сотнею людей,
И въ службѣ мѣста плутъ добьется поскорѣй!
Взбѣситься надобно! меня съ ума то сводитъ,
Когда я вижу, какъ порокамъ свѣтъ снисходитъ,
И часто, чтобъ людей и тѣни не встрѣчать,
Съ досады я готовъ въ пустыню убѣжать.»
Это говоритъ Мизантропъ, котораго Кокошкинъ назвалъ «Крутономъ», вѣроятно за его крутой образъ мыслей. На это отвѣчаетъ
ему другъ его,Филинтъ, а по Кокошкину — «Людмимъ. Почему онъ
Людмилъ, вы увидите изъ словъ его :
 Эхъ, Боже мой! Оставь свой гнѣвъ на нравы вѣка.
И можно ли судить такъ строго человѣка!
Онъ съ слабостьми рожденъ : вотъ для чего должны
Мы снисходительно прощать его вины.
Лишь мудрость кроткая для общества пригодна,
А строгость лишняя скучна, да и безплодна.
Разсудокъ крайностей насъ учитъ избѣгать,
И даже въ мудрости средину наблюдать.
Суровы правила лѣтъ древнихъ какъ ни честны,
Но съ нравами въ нашъ вѣкъ ни мало несовмѣстны.
Столь много совершенствъ имѣть возможноль намъ!
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                               ІТ
Что дѣлать? уступить должны мы временамъ
Повѣрь! заботиться о исправленьи свѣта.
Безумства крайняго пеложная примѣта.          '
Я также какъ и ты. вещей встрѣчаю тьму.
Которыбъ лучше шли по здравому уму;
Я иного кой-чего на каждомъ шагѣ вижу.
Но смертныхъ, такъ какъ ты. за то не ненавижу*.
Съ людьми, такъ какъ съ людьми, я просто обхожусь*,
Смотрѣть съ холодностью на ихъ дѣла учусь,
И сколь умѣренъ я, ты столько крутонравенъ.
А Философіей съ тобой я. впрочемъ, равенъ.»
Послѣдній стихъ справедливъ : и Мизантропъ и другъ его оба
философы — одинъ      стоикъ, другой эпикуреецъ. Ктожь изъ нихъ до*
стоинъ смѣха : тотъ ли, кого сердятъ недостатки людей, или тотъ,
кого они смѣшатъ? Вопросъ такой же старый, какъ міръ, или, по
крайней мѣрѣ, такой дряхлый, какъ философскія системы, предста,вителями которыхъ служатъ оба эти лица. Древность оставила намъ
Демокрита и Гераклита, и сходство ихъ было бы еще ближе съ
Крутономъ и Людмиломъ, если бы Мизантропъ хоть въ одномъ мѣстѣ комедіи заплакалъ; во онъ этого не сдѣлалъ. И потому обратимся,
напримѣръ, хоть къ Ювеналу п Горацію, поэтамъ, дѣйствовавшимъ на современное имъ общество и имѣющимъ право стать въ
комедіи Мольера на мѣста Мизантропа и его друга Людмила. Кто же
изъ нихъ правъ, кто виноватъ? вопросъ этотъ судить, по нашему
мнѣнію, не комедіи. Если же комикъ возьметъ въ свое распоряженіе, напримѣръ, Мизантропа, то другой авторъ-комикъ будетъ
вправѣ тоже сдѣлать съ Людмиломъ, и, вѣроятно, найдетъ въ немъ
столько же смѣшного, сколько Мольеръ нашелъ въ «Мизантропѣ!»
Нашъ безсмертный Грибоѣдовъ понималъ дѣло гораздо глубже,
когда изъ того же типа хотѣлъ сдѣлать лицо трагическое, или — въ
томъ смыслѣ, какъ ѵы понимаемъ это слово — высоко-комическое. Но и Чацкій не удался, потому что впалъ въ тотъ же недостатокъ, въ которомъ потерялъ свои характеръ Мизантропъ : онъ
кстати и не кстати проповѣдывалъ строгую мораль, подобно стариннымъ Стародумамъ, я отъ этого носилъ какъ будто на себѣ вывѣску той идеи, которую авторъ хотѣлъ олицетворить въ немъ. Но
если и Чацкій и Мизантропъ смѣшны своими неумѣстными саркаамами — то оттого, что въ лицахъ этихъ нѣтъ той художественности, которую называютъ объективною. Перемѣните обстановку, поставьте другія лица, или заставьте Мизантропа разсуждать вслухъ
съ самимъ собою, такъ, какъ онъ разсуждаетъ съ графомъ Знатовышъ, барономъ Вѣтряномъ  княземъ Вихревымъ (лица «МизантроТ. XXIX. Отд. III.                                          9
Digitized by Google
J8                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 111.
па», по Кокошкину), и вы увидите смыслъ въ его рѣчахъ. Значитъ
въ самомъ лицѣ пѣтъ ничего особенно смѣшного, а если и есть, то
столько же, сколько и во всякомъ другомъ систематикѣ, пожалуй и
въ самомъ вѣжливомъ Людмилѣ. Перемѣните составъ лицъ комедіи,
наставьте Людмила дѣйствовать въ пуританскомъ обществѣ, и вся
его щепетильность, вся его снисходительность послужитъ только
во вредъ ему, не только въ посмѣяніе. Это мы говоримъ потому,
что изъ Мизантропа трудно было сдѣлать лицо истинно-комическое,
и вотъ почему Мольеръ прибѣгнулъ къ мелкимъ, постороннимъ
чертамъ, которыми хотѣлъ сдѣлать его смѣшнымъ. Какъ только
авторъ выводить комическое дѣйствіе не изъ самой сущности
предмета, а изъ частныхъ случаевъ, комедія должна необходимо распасться на части, й столько выйдетъ отдѣльныхъ водевилей, сколько отдѣльныхъ случаевъ положено въ основу
Главная, по видимому, завязка «Мизантропа» основана па томъ,
что герой комедіи, человѣкъ крутого нрава, любящій говорить
правду, житъ честно и строгъ, влюбляется въ молодую вдовушку,
женщину кокетливую, снисходительную ко всѣмъ обожателямъ, подающую Всѣмъ ймъ надежды на свою любовь, всѣхъ ласкающую,
всѣхъ обманывающую... Она счастлива, потому что вокругъ нея
толпа; толпа эта говоритъ вздоръ, но вѣдь и она сама говоритъ
вздоръ; это ея забавляетъ, и она безъ обіцества жить не можетъ.
Между тѣмъ Мизантропъ ne можетъ жить въ обществѣ. На томъ
основаніи, чТО характеры несходные служатъ очень часто Основой
любви, Мизантропъ безъ ума отъ йдовушки Селимспы (Прелестивой, по Кокошкину), в сама Селимена, какъ ввдно по ходу пьесы,
благосклонна къ Мизантропу болѣе, чѣмъ къ кому либо изъ своихъ
обожателей. Страннаго также тутъ нѣтъ ничего, потому что такія
дѣла въ порядкѣ вещей и особенно въ порядкѣ законовъ природы.
Мольеръ, однакожь, хотѣлъ этимъ посрамить немного Мизантропа
и потому заставилъ Людмила такъ говорить своему другу :
.«Но эту правоту» всѣхъ мыслей вѣдь твоихъ,
То прямодушіе, котораго нѣтъ въ свѣтѣ.
Находишь ли, Крутонъ, любви твоей въ предметѣ?
И отчего скажи, толь странный оборотъ,
Что человѣческій весь ненавидя родъ,
Ты въ немъ кой-что нашелъ, забывъ твою съ нимъ ссору;
Нашелъ, что твоему оонравилося взору?
А болѣе всего : умъ удивляетъ мой,
Признательно скажу, столь чудный выборъ твой!
Милена скромная склонна къ тебѣ душою,
Смиренница княжна любуется тобою;
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                                    19
А ты къ нимъ холоденъ, текъ холоденъ, кяяъ ледъ?
И кто же надъ тобой власть полную беретъ?
Прелести на, живетъ которая по модѣ,
У коей вѣтреность, какъ кажется, въ природѣ:
Чей умъ лишь славенъ тѣмъ, что весь дурачитъ свѣтъ;
Та, коей вѣрно здѣсь въ кокетствѣ равной нѣтъ)
Какъ бы то нв было, но Мизантропъ влюбленъ, и мы находимъ
это очень естественнымъ. Мизантропа бѣсятъ разныя лица, являющіяся въ гостиной у Селимевы; онъ говоритъ имъ грубости, онъ
требуетъ наконецъ объясненія : любитъ она его или нѣтъ... И къ
чему же все это приводитъ? На слова Мизантропа :
 Ахъ! какъ, измѣнница, ты вѣдаешь искусство
Во зло употребить мое сердечно чувство*
И силой пользуясь твоихъ прелестныхъ глазъ.
Обманывать меня, дурачить всякой часъ!
По если ужь нельзя совсѣмъ вамъ оправдаться,
Виновною почто коварно притворяться?
Ахъ! дайте толкъ иной вы смыслу этихъ словъ:
Я столько слабъ, что самъ помочь вамъ въ томъ готовъ.
Увѣрьте въ томъ меня, что я лишь заблуждаюсь;
Я всѣми силами вамъ вѣрить постараюсь.*
Селимена отвѣчаетъ :
Подите : вы сошли отв ревности съ уиа.
За что я васв люблю? Не вѣдаю сама.»
(Дѣйствіе четвертое, явленіе третіе).
И вотъ самъ Мольеръ договорился; талантъ геніяльныхъ людей
всегда истиннѣй умствованій, иногда чрезвычайно одностороннихъ.
Къ чему же всѣ эти столкновенія любви Мизантропа и Селимены?
Къ тому, чтобы доказать, что Мизантропъ ревнуетъ Селимену. Слѣдовательно, не мизантропія, древность вышла сюжетомъ комедіи, потому что Мизантропъ ревнуетъ Селимену какъ человѣкъ влюбленный, а не какъ Мизантропъ. И гдѣжь тѣ идеи* которыя автору хотѣлось доказать въ этой комедіи? Онѣ улетучились, талантъ взялъ
свое, и потому, чтобы дать Мизантропу колоритъ мизантропіи, къ
главному дѣйствію придѣлано нѣсколько второстепенныхъ сценъ,
съ явнымъ намѣреніемъ поддержать заданную себѣ идею. Вотъ эти
мѣста :
Другъ Мизантропа Людмилъ совсѣмъ не то, что Мизантропъ :
онъ со всѣми любезенъ, всѣмъ говоритъ комплименты, со всѣми
уживается. Это бѣсятъ Мизантропа, и Мольеръ по этому поводу
влагаетъ въ уста его слѣдующіе Стихи :
Digitized by LjOOQle
20                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ІИ.
 Поди, тыбъ умереть былъ долженъ отъ стыда!
Поступковъ извинить ничѣмъ твоихъ не можно.
Стыдиться за тебя честнымъ всѣмъ людямъ должно.
Ты съ кѣмъ-то встрѣтился : и вдругъ какъ безъ ума,         *
На шею прыгъ ему, и — ласковостей тьма,
И словъ привѣтливыхъ, учтивыхъ предложеній.
И въ дружбѣ клятвенныхъ и шумныхъ увѣреній. — 
И словомъ, тожь да тожь! два битые часа!..
Кто онъ? былъ мой вопросъ: а ты едваль въ глава
Его видахъ! да что? едваль. зовутъ какъ знаешь!
Лишь только врозь: прощай и дружбу забываешь!
Что этого подлѣй, безчестнѣй можетъ быть,
Какъ вопреки уму я сердцу говорить!
И еслибъ это я къ несчастью сдѣлалъ злому,
Ей, ей! повѣсился бъ тотчасъ — въ примѣръ другому.
Мы чувствуемъ въ этихъ словахъ, такъ сказать, новый нравственный слой на характерѣ Мизантропа : онъ требуетъ, чтобы всѣ
люди говорили въ глаза другъ другу — правду, онъ этвмъ изгоняетъ
принятыя правила вѣжливости и свѣтскаго обращенія. Но развѣ
Мизантромъ этою чертою только и Мизантропъ? Развѣ онъ не требуетъ,чтобы люди и поступали также, какъ думаютъ и чувствуютъ?
Но это новая сторона приставлена, такъ сказать, извнѣ къ характеру Мизантропа, хотя Мольеръ и хотѣлъ на ней основать свою комедію. Комизма вышдо мало,воткровенный разговоръ Мизантропа никогда не заставятъ васъ весело улыбнуться. Такъ, напримѣръ, для
подтвержденія той мысли, что правду въ глаза не всегда говорить хо*
рошо, приведена сцена съ графомъ Знатовымъ, который написалъ
дурной сонетъ и хотѣлъ прочесть его Мизантропу. Когда тотъ прочелъ сонетъ, Филинтъ разсыпался въ похвалахъ, а Мизантропъ
отвѣчалъ извѣстными стихами :
Дѣла такія, граФЪ, чрезмѣрно щекотливы;
Вѣдь сочинители всегда самолюбивы;
Однакожъ нѣкогда сказалъ я одному, — 
Пѣтъ нужды имя звать, — знакомому липу,
Который требовалъ, чтобъ далъ свое я мнѣнье,
Достойно ли его печати сочиненье: — 
Что должно руки намъ на привязи держать,
Когда нечистый духъ ихъ дергаетъ писать,
И не срамить себя проказъ домашнихъ чтеньемъ,
А пуще: — не спѣшить безсмыслицы тисненьемъ.
Вслѣдствіе этого Мизантропъ разсорился съ графомъ Знатпвымъ, который впослѣдствіи вредилъ ему. Мольеръ хочетъ доказать
этимъ, что говорить въ глаза правду — дурно.
Digitized by LjOOQle
критика                                  2t
Далѣе, Мольеръ еще разъ доказываетъ, что прямота Мизантропа
не поведетъ къ добру, и вотъ взъ хода пьесы вы узнаете, что у
Мизантропа есть процессъ.. Филвнтъ совѣтуетъ ему хладнокровнѣе смотрѣть на кривосуды, протори я судебные волокиты... Мизантропъ возражаетъ :
Но если господинъ холодный философъ,
Твой ближній другъ тебѣ устроитъ хищный ковъ,
Или. чтобъ завладѣть твоимъ роднымъ имѣньемъ,
Безбожно покривятъ душой н уложеньемъ;
Иль злые о тебѣ въ свѣтъ пустятъ клеветы : — 
Желаю, сударь знать, тогда, что скажешь ты? — 
Филвнтъ, оставаясь вѣренъ своему характеру, совѣтуетъ ему но
тратя словъ хлопотать по дѣлу, и потому говоритъ :
 А лучше о своемъ ты дѣлѣ постарайся.           
КРУТОНЪ.
Ужь я сказалъ, что тѣмъ не посрамлю себя.
ЛЮДМИЛЪ
Да ктожь ходатаемъ тамъ будетъ за тебя?
КРУТОНЪ.
Какъ кто? а здравый умъ, законы, справедливость?
ЛЮДМИЛЪ.
Но съѣздить попросить ужь требуетъ учтивость.
КРУТОНЪ.
Оросить о чемъ, сударь? — да развѣ я не правъ?
Мвзаатропъ остается при своемъ мнѣніи и поэтому проигрываетъ процессъ.
И вотъ тѣ наказанія, которымъ подвергся Мизантропъ въ комедіи
Мольера: Селимена не захотѣла бѣжать съ намъ взъ моднаго свѣта въ
пустыню, и онъ остался одинокъ; процессъ онъ проигралъ; граФъЗнатовъ изъ досады распустилъ про него глупые слухи; съ друзьями онъ
почти перессорился... Все это справедливо; но есть ли въ Мизантропѣ
одно цѣлое, въ самомъ себѣ замкнутое? Нѣтъ, в лучшимъ тому доказательствомъ служитъ то, что Мизантропъ распался на нѣсколько
отдѣльныхъ частей, а личность его вышла какою-то собирательною.
Возлѣ Мизантропа, негодующаго на пороки людей, съ которыми онъ
живетъ, вы ввднте Мизантропа, который придирается къ словамъ я
требуетъ, чтобы въ глаза говорили правду; но удовлетворите первое его чувство, и ему не для чего будетъ обращать вниманія на
слова : они уже не будутъ выраженіемъ лести, а будутъ словами
правды. Къ довершенію бѣды, Мизантропа заставалъ авторъ влюDigitized by <jOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.        ОТД. III.
биться и хотѣлъ въ отокъ найти противорѣчіе съ его словаки; но
здѣсь невольно вмѣсто Мизантропа Мольеръ долженъ былъ рисовать
передъ публикой ревныаео человѣка. Исторія сонета, тяжба  проигрышъ ея — надставки, не требующія поясненія.
Скажемъ нѣсколько словъ о «Скупомъ»,чтобы перейти къ «Тар7ЮФу». Гарпагонъ — скряга, который никогда не говоритъ : je vous
donne * но: je типа ptéte le bonjour. У него     дочь и сынъ, оба влюбленные. Маріанна, въ которую влюбленъ сынъ Гарпагона, бѣдна,
живетъ съ матерью, потерявшею мужа и все достояніе съ нимъ во
время кораблекрушенія, — и Клеантъ охотно помогъ бы ен въ
бѣдности, если бы скупость отца позволила ому сдѣлать какую ннбуль издержку. Дочь и сынъ терпятъ бѣдность, отъ излишняго богатства отца, который не4 довѣряетъ своимъ дѣтямъ столько же,
сколько и лакеямъ, и полагаетъ, что всѣ могутъ его обокрасть. Положеніе влюбленныхъ незавидное; отецъ видитъ на сынѣ приличное платье и подозрѣваетъ, что оно сдѣлано на деньги, украденныя изъ отцовскаго ящика. Между тѣмъ сынъ занимаетъ деньги у
ростовщика за огромные проценты. И деньги эти принадлежать
Гарпагону; ростовщикъ только передаетъ ихъ, не зная, что Клеантъ сынъ Гарпагона. Въ довершеніе, Гарпагонъ выбираетъ сыну
въ невѣсты богатую вдовушку, а дочери назначаетъ въ женихи
пятидесятнлѣтпаго Анзельма. Чего дѣти боялись, тб и случилось.
Самъ же Гарпагонъ хочетъ жениться на молоденькой Маріаннѣ — на
той самой, которую любитъ сынъ.
Такимъ положеніемъ лицъ и дѣлъ открывается дѣйствіе въ
«Скупомъ». Какъ вамъ угодно взглянуть на это положеніе? Сжалитесь ли вы надъ дѣтьми, которыя страдаютъ отъ старика-скряги,
или задумаете посмѣяться надъ затѣями Гарпагона; представители
вы себѣ перспективу зависимости молодыхъ людей отъ черстваго
сердца Скупого, или вообразите рядъ нескладныхъ и неудачныхъ
попытокъ и похожденій старикашки Гарпагона: вы сдѣлаете изъ
этого сюжета или ком дію, или водевиль.
У Мольера Гарпагонъ обдѣлываетъ свое дѣло такимъ о бра*
номъ. Мать согласна выдать замужъ свою дочь за богатаго старика.
И вотъ привозятъ къ нему Маріанну, которая съ удивленіемъ встрѣчаетъ Клеанта и узнаетъ, что онъ сіЯнъ Гарпагона. Сынъ вмѣсто
отца говорит ь Маріаннѣ, что обладать такою женщиною счастіе всякаго человѣка, и въ доказательство этого снимаетъ съ руки Гарпагона брильянтовый перстень и даритъ Маріаннѣ, при страшныхъ заклятіяхъ отца, который совершенно не былъ расположенъ дѣлать
такіе подаркл. Однакожъ, какъ поправить дѣло влюбленныхъ? вѣдь
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                                21
Гарпагонъ не позволить сыну еяоему an ниться на Маріаннѣ, а маты
невѣсты дала уже обѣщаніе Гарпагону. Противъ ноли родительской
иттп нельзя, н вотъ таже сваха, которая хлопотала въ пользу Гарпагона, нр получивъ отъ него ничего за своя услуги, переходитъ на
сторону молодыхъ я придумываетъ сродство, кікъ помѣшать браку
Гарпагона на Маріаннѣ. Между тѣмъ Гарпагонъ, увидѣвъ, что сынъ
цалустъ руку у невѣсты своего отца, пускается на хитрости. Гарпагонъ спрашиваетъ у сына, нравится ли ему Маріанна. Сынъ отвѣ
чаетъ, что не нранится. «Жаль     говоритъ старикъ — ато я готовилъ ее тебѣ въ невѣсты, потому что самъ раздумалъ на вей жениться: я уже такъ старь!» Сынъ, обрадованный этнми словами,,
довѣрчиво признается, что онъ давно любитъ Маріанну, что объяснился уже ей въ ліобвн, что она любитъ его также, какъ и онъ
е... «А, такъ вотъ гдѣ правда! — отвѣчаетъ отецъ* — Я запрещаю тебѣ
на ней жениться, потому что я самъ на ней женюсь: ты же долженъ
тотчасъ жениться на той, которую, я тебѣ назначилъ.» Проведенный
сынъ отвѣчаетъ, что онъ не откажется отъ своей страсти. «Въ та-*
комъ слу чаѣ л отказываюсь отъ тебя и проклинаю тебя» — заключаетъ
раздраженный отецъ. Въ это время приходятъ сказать Гарпагону,
что <то обокрали, и онъ кричитъ въ отчаяньи.:
«Воры! воры! Караулъ! Рѣжутъ! О Боже! Боже! Я погибъ,
убитъ, зарѣзанъ: моя деньги украли. Кто бы это могъ быть? Что
онъ дѣлаетъ? Гдѣ онъ? Гдѣ скрывается онъ? Какъ его найти? Куда
бѣжать, куда не бѣжать? Не тамъ ли онъ? Но здѣсь лн? Кто тамъ — 
стой! {хватаетъ самъ себя за руку я говоритъ) давай мои деньги, мошенникъ!... Ахъ! это я самъ. Умъ мой помутился, ия не знаю, гдѣ
я, кто я, чтб я дѣлаю.» Приходитъ коммиссаръ, и Гарпагонъ поручаетъ ему допросить служанокъ, лакеевъ, сына, дочь и самого себя.
Оказывается, что шкатулку съ деньгами взял ъ лакей сына, и сынъ
обязывается возвратить ее Гарпагону съ тѣмъ, чтобы отецъ согласился па бракъ его съ Маріанной.
Какъ пн сжато разсказали мы здѣсь содержаніе пятиактной комедіи Мольера, исполненной множества смѣшныхъ и забавныхъ
сценъ, но читатель можетъ понять, въ чемъ заключается главное содержаніе комедіи. Въ большей части этихъ сценъ скупость Гарпагона забавна до невѣроятности : напримѣръ, въ первомъ дѣйствіи,
когда онъ обшариваетъ карманы клеянтова'лакея; потомъ сцена
Гарпагона и Валера, когда скряга объясняетъ молодому человѣку,
что дочь его глупа, потому что ей но нравится партія съ пятндешггилѣтнимъ Анзельыомъ, который беретъ ее замужъ безъ приданого — Sans dot! п цѣлый разговоръ въ продолженія котораго ГарDigitized by LjOOQle
24                   СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. 111.
патовъ про із но ситъ только два слова : Sa ns dot! «Il ne faut point
qu’une fille regarde comme un mari est fait; et lorsque la grande rai*
son de sans dot s’y rencontre, elle doit être prête à prendre tout ce
qu'on lui donne.» Во второмъ дѣйствіи : встрѣча Клеанта и ростовщика у Гарпагона, и разговоръ отца съ сыномъ, о томъ, какъ не
должно дѣлать займы за огромные проценты; потомъ разговоръ
Гарпагона съ свахой и вычисленіе на наличныя деньги чего стоитъ
невѣста и ея нравственныя качества. Въ третьемъ дѣйствіи : приготовленіе къ свадебному пиру, наставленіе лакеямъ, чтобы подносили вино только тогда, когда у нихъ спросятъ, а сами не толкались
съ виномъ ко всѣмъ; наставленіе, какъ прилично держать себя въ
взодранномъ платьѣ (Paix! Rangez cela adroitement du coté de la
muraille, et présentez toujours le devant au monde). Въ четвертомъ дѣйствіи : монологъ когда обкрадываютъ Гарпагона и сцена
его съ коммиссаромъ... Множество острыхъ словъ, разбросанныхъ
по всѣмъ пяти актамъ комедіи... все это заставляетъ васъ часто
смѣяться, когда вы читаете или видите на сценѣ «Скупого». Но
оставьте въ сторонѣ всѣ частныя сцены и обратитесь къ главной
идеѣ. На чемъ построена вся комедія? На томъ, что Гарпагонъ хочетъ самъ жениться на дочери Анзельма и женить Анзельма на своей дочери. Этотъ перекрестный огонь отцовъ и дочерей можетъ ли
служить сюжетомъ комедіи, и великій комикъ можетъ ли положить
въ основаніе своей комедіи такую завязку? Но оставимъ это обстоятельство: мы разсматриваемъ Мольера со стороны созданія имъ типовъ... или нѣтъ! идеаловъ. Гарпагонъ Мольера есть ли идеалъ скупого? Имѣетъ ли предѣлы отвлеченное понятіе скупости? Кого считать скупымъ? Тотъ ли скупъ, кто не проживаетъ всего, чтб добыіаетъ? тотъ ли, кто, имѣя чѣмъ удовлетворить свои необходимыя
потребности, не удовлетворяетъ вхъ? Скупъ ли только такой человѣкъ какъ Гарпагонъ, или можетъ быть еще скупѣе его? Гарпагонъ, напримѣръ, держитъ лошадей, хотя и не кормитъ ихъ, держитъ трехъ лакеевъ, хотя и не одѣваетъ ихъ. Мольеру нужны были
для комедіи и лакеи и лошади, чтобы во время сватьбы Гарпагонъ
Могъ дѣлать наставленія лакеямъ, какъ держать себя прилично въ
изодранныхъ костюмахъ; нужны были лошади, чтобы показать,что
ихъ не кормятъ и не подковываютъ отъ скупости. Но вѣдь можетъ
существовать скупой, который не держитъ ня лакеевъ, ни лошадей,
который самъ готовитъ себѣ кушанье, ходитъ пѣшкомъ; можетъ
быть и такой скупой, который не готовитъ себѣ обѣда, а живетъ
чѣмъ Богъ послалъ. Мы сами знали скупого, который имѣлъ около
полумиліона состоянія, но который никогда дома не обѣдалъ, не былъ
женатъ, чтобы не кормить жены, собиралъ tpasbi и пилъ ихъ
Digitized by LjOOQle
критика.                               25
вмѣсто чаю, а для приращенія доходовъ, сидя по вечерамъ у знакомыхъ, обиралъ наплывъ отъ восковыхъ свѣчъ? катая его въ шарики, собиралъ эти шарики пудами, продавалъ ихъ и деньги откладывалъ... и мало ли какихъ чертъ можно прибавить къ этому идеалу у
каждаго народа, въ каждомъ кругу общества? Слѣдовательно, съ философской точки зрѣнія, «Скупой», точно также какъ и «Мизантропъ» не могутъ выдержать строгой критики : они недостаточны,
по обширности понятія, съ ними соединяемаго, и по причинѣ разнообразія, въ которомъ можетъ проявляться это отвлеченное понятіе.
Но положимъ, скупъ тотъ, кто похожъ на мольерова Гарпагона;
въ этомъ случаѣ мы принимаемъ опредѣленіе скупости по Мольеру,
будемъ смотрѣть, какъ развилъ характеръ этого скупого Мольеръ
въ своей комедіи.
Говорятъ обыкновенно, что недостатокъ комедій Мольера заключается въ томъ,что его лица чрезвычайно исключительны и мало человѣчны. То есть, если Мольеръ выведетъ на сцену какой нибудь типъ
(слово это, замѣтимъ, не прилагается къ большей части комедій
Мольера: о главныхъ лицахъ его нужно говорить: идеалы), то этотъ
типъ остается съ начала до конца вѣренъ своей идеѣ и не принимаетъ
въ себя ни одной мысли,ни одного чувства, которыя могли бы противорѣчить задуманному авторомъ идеалу. Такъ,наприм., если Мольеръ
возьметъ въ герои скупого, то скупой этотъ вѣчно скупъ и уже не
увлечется ни любовью, ни честью, ни самолюбіемъ : увлечется однимъ
только расчетомъ. Если его герой мизантропъ, то уже онъ не можетъ
ничего видѣть въхорошемъ свѣтѣ: все для него дурно — и люди, и общество, и самъ онъ. Намъ помнится, что едва ли у насъ не Пушкинъ
высказалъ эту мысль первый. Но въ отношеніи къ «Мизантропу»
мы видѣли, какъ несправедлива эта мысль: Мизантропъ въ теченіи
всей пьесы дѣйствуетъ какъ человѣкъ ревнивый и совсѣмъ не какъ
мизантропъ. Только въ частныхъ сценахъ Мольеръ старался придать ему такой образъ мыслей, который долженъ былъ поддержать
его названіе. Мы совершенно несогласны съ приведенною выше
мыслью объ односторонности характеровъ Мольера, — и вотъ второе
подтвержденіе на «Скупомъ». Скупой этотъ женится совсѣмъ не по
скупости, потому что беретъ за себя, иля, лучше, хочетъ взять дѣвицу
бѣдную: онъ хочетъ жениться на Маріаннѣ потому, чтоему старику
нравится молоденькая Маріанна. Если же не по этой причинѣ хочетъ
жениться Гарпагонъ, то развѣ потому, что хотѣлось Мольеру, чтобы
на этомъ пунктѣ основать завязку комедіи. И въ чемъ же состоитъ
эта завязка? Въ томъ, что сынъ и отецъ хотятъ жениться на одной
и той же Маріаннѣ, въ томъ, что сынъ крадетъ у отца ящикъ и заставляетъ его согласиться на бракъ съ Маріанной! Какая наивная
Digitized by LjOOQle
26                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- отд. 111.
навязка! Развѣ Гарпагонъ, призвавшій комциссара дѣлать допросъ
всему дому, не исключая и самого себя, не могъ посредствомъ того
же коммиссара смирить непокорнаго сына? Онъ встрѣтилъ другое,
сильнѣйшее препятствіе: іюбовь Маріанны и Кл<аита. Поставленное возлѣ этой любви желаніе старика — жениться, въ теченіи всей
пьесы дѣлается смѣшнымъ только какъ неумѣстное желаніе старика, но не какъ скупого. Вообще Мольеръ очень часто забывалъ
тотъ идеалъ, который онъ строилыіредварительно, и оттого въ пьесахъ его вы часто забываете, что дѣло идетъ о мизантропіи или скупости; и еслибъ частныя сцены не напоминали этого, вы м совершенно забыли бы, что отъ души смѣетесь нескладнымъ похожденіямъ, выведеннымъ на сцс'ну безъ всякой посторонней мысли а
смѣшнымъ только потому, что они смѣшны.
И потому гдѣ же тѣ драматическія послѣдствія скупости, отъ
которыхъ могла зависѣть судьба дочери и сына? Гдѣ волненія этой
страсти, гдѣ ея поэзія, гдѣ ея сбольстительвыя мечты? а въ страсти все это непремѣнно должно быть, особенно если она берется сюжетомъ драматическаго представленія. Пусть бы Гарпагонъ задумалъ
жениться на богатой старухѣ, наслѣдницѣ большихъ богатствъ,
пусть бы онъ оставилъ дѣтей своихъ любить кого ммъ угодно и
жить въ любви безъ гроша, или женилъ, если угодно, но также на
богатыхъ, хотя и не любимыхъ ими особахъ... Тогда была бы и,
вѣроятно, разъигралась бы страсть скупости довольно сильно. Но,
впрочемъ т мы не имѣемъ права говорить, какъ именно долженъ
былъ Мольеръ4 обставить свои лица. Можемъ сказать только : онъ
долженъ былъ создать такихъ скупыхъ, какіе существовали въ его
время во Франціи. Это одно можетъ спасти идеалы отъ ахъ философской неполноты и сдѣлать ихъ исторически вѣрными» Но тогда
идеалы перейдутъ въ область типовъ и подъ другія условія искусства.
Есть вездѣ Скупые, есть вездѣ Мизантропы; но вездѣ они являются
подъ разными одеждами, съ разными характерами, съ разными
убѣжденіями. Они разнообразны, какъ вообще разнообразны всѣ
страсти, и ихъ видоизмѣненіямъ нѣтъ предѣловъ.
Переходимъ къ «Тартюфу», лучшей комедія Мольера, для объясненія достоинствъ которой мы и говорили о «Мизантропѣ» и «Скупомъ». Въ «ТартюФѣ» мы но найдемъ, во первыхъ, той идеальности, какую мы видѣли въ «Мизантропѣ» и «Скупомъ», потому что
ТартюФЪ болѣе типъ, чѣмъ идеалъ; а во вторыхъ, въ ТартюФѣ мы
увидимъ, что самое дѣйствіе развивается изъ характера ханжи, служитъ его поясненіемъ и полнымъ развитіемъ, иѳ такъ, какъ въ
«Скупомъ» и «Мизантропѣ», гдѣ послѣ очерка характеровъ дѣйствующихъ лицъ выступаетъ на сцену интриги, не зависящія на отъ
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                              Й7
мизантропіи, пн отъ скупости, — гдѣ пять актовъ комедіи переплетены совершенно иною интригою, а скупость в мизантропія изрѣдка
появляется на сцену и смѣшатъ васъ мимоходомъ.
Прежде чѣмъ ТартюФу должно появиться на сцену, васъ подготовляетъ, къ уразумѣнію этого характера, ожесточенная ссора г-жи
Пернель, матери Оріона (по Хмѣльницкому: Оргопта), поклонницы
Тартюеа, съ женою и дѣтьми Оргона (Эльмирой, Да ми со мъ и Маріанной), съ женихомъ Маріанны Бадеромъ и братомъ Эльмиры Клеантомъ... Вы вслушиваетесь въ эту сцену и видите раздоръ въ семействѣ : госпожа Пернель, бабушка молодыхъ людей, влюбленныхъ
другъ въ друга, Валера въ Маріанну, уже не можетъ оставаться въ
домѣ, потому что не видитъ достойною поклоненія ТартюФу. Когда
старухѣ замѣчаютъ :
Онъ, кажется, къ, рукамъ насъ прибираетъ всѣхъ.
Что скажешь, что шагнешь — то слабость или грѣхъ!
Помилуйте, да что жь онъ за такое чудо!
Да и на что похоже,
Чтобъ нищій, что нигдѣ пристроиться не МОГЪ;
Что цѣлый вѣкъ почти таскался безъ сапогъ,
Вдругъ залетѣлъ сюда, заумничалъ ужасно
И всѣмъ распоряжать изволилъ самовластно.
Старуха отвѣчаетъ :
Тебѣ ли понимать, что хорошо, что худо.
Онъ указуетъ вамъ смиренія пути;
По человѣчеству оиъ хочетъ васъ спасти!
Не спорю... что его ученіе глубоко.
Таинственно; за то и мѣтитъ онъ высоко!
Г-жѣ Перпель Говорятъ :
Положимъ, что п такъ, но напримѣръ, зачѣмъ
Онъ не совѣтуетъ знакомиться ни съ кѣмъ?
М если у него въ умѣ одно святое,
Зачѣмъ поглядывать изволитъ на земное?
Зачѣмъ противъ мужчинъ онъ такъ вооруженъ?
И право, кажется, онъ въ барыню влюбленъ.
Г-жа Пернель этому не вѣритъ и отвѣчаетъ :
Опомнись, грѣшница, я слушаю насилу!
Его подозрѣвать... Ахъ, Господи помилуй!
Да не ужли жъ ему на встрѣчу къ тѣмъ бѣжать,
Которые сюда изволятъ пріѣзжать?
Что здѣсь за комитетъ визитнаго знакомства?
Какая въ этомъ цѣль и польза для потомства?
Зачѣмъ же этотъ съѣздъ и праздничные дми?
Digitized by LjOOQle
28                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 111.
И гости ранніе и поздніе огни?
Зачѣмъ? — По глупости оно и вѣроятно,
Да говорятъ объ этомъ — и это непріятно,.
Ей отвѣчаютъ, что злые языки были и будутъ всегда, а если
старуха Дорантъ и находитъ, что будто бы весь домъ погрязъ въ
порокахъ, то только потому, что сама она стара в свѣтъ ее забылъ.
Г-жа ПЕРНЕЛЬ.
Мнѣ послѣ этого осталось замолчать.
Но что же этимъ вы хотите доказать?
Не то ли, что теперь остепенились нравы?
Перекричали всѣхъ и думаютъ, что правы!
Но я, сударыня, еще вамъ повторю.
Что именно за то судьбу благодарю.
Что мужъ вашъ, а мой сынъ не моднаго Фасона,
Что господинъ Тартюфъ чудесная персона!
Что по дѣламъ его нельзя не уважать,
Что этакихъ людей со свѣчкой не сыскать,
Что онъ исправить насъ старается духовно,
Что слушаться его должны всѣ безусловно.
А ваши праздники и ваши вечера,
Въ которыхъ кучи зла, ни на волосъ добра,
Суть силы дьявольской прямое навожденье!
Тутъ нѣтъ раскаянья, одно грѣхопаденье!
Нѣтъ пищи никакой для сердца и ума — 
И это истинно холера и чума!
Тутъ все потеряно, на всѣхъ пошлюся въ этомъ.
И стыдъ, и набожность, и уваженье въ лѣтамъ.
Въ глаза и за глаза нѣтъ спуска никому,
Всѣ Философствуютъ, не вѣрятъ ничему,
И словомъ... Господи, прости мое сравненье! г-           1 t
Здѣсь Вавилонское идетъ столпотворенье!
И кстати ли чтобъ кто рѣшился замолчать!
Нѣтъ, всѣ шумятъ, кричатъ, чтобъ всѣхъ перекричать!
Все выскажу в вамъ ничѣмъ не отыграться!
И я рѣшительно впередъ къ вамъ ни ногою!
Съ этими словами она уходитъ.
Вотъ первая сцена и, такъ сказать, прелюдія того, чтб должно
разъиграться въ пяти актахъ: вы видите непоколебимую увѣренность въ нравственности ТартюФа со стороны хозяина дома, Оргонта,
и старухи Пернсль, а съ другой стороны — ожесточеніе къ нему остальныхъ членовъ семейства, которые понимаютъ ханжу и не знаютъ, какъ избавиться отъ него. Можетъ быть, вредитъ нѣсколько
развязкѣ комедіи то, что изъ первыхъ двухъ актовъ вы положвDigitized by LjOOQle
КРИТИКА.                                29
телъно узнаете, съ кѣмъ имѣете дѣло. Вы знаете, что на сценѣ ханжа,
а не человѣкъ честный, и потому развязка не имѣетъ того огромнаго эффекта, который опа должна была имѣть, когда зритель вдругъ
узналъ бы, что ТартюФЪ ханжа, что онъ хотѣлъ обольстить жену
Орговта, что онъ хотѣлъ отнять домъ у своего благодѣтеля. Но
Мольеръ и самъ понвмалъ, что не слѣдовало бы ТартюФа дѣлать
явнымъ ханжей съ перваго дѣйствія; сдѣлалъ же это онъ только
потому, чтобы началомъ пьесы не оскорбить зрителей, которые
могли принять ТартюФа за то, чѣмъ онъ кажется, а не за то, чѣмъ
онъ есть на самомъ дѣлѣ. Въ предисловіи къ «ТартюФу» Мольеръ говорятъ: «J’ai mis tout Fart et tous les soins qu’il m’a été possible,
«pour bien distinguer le personnage de l’hypocrite d’avec celui du
«vrai dévot. J’ai employé pour cela deux actes entiers à préparer la
«venue de mon scélérat.»
Но мы знаемъ послѣ первой сцены, что ТартюФЪ ханжа, и бу *
демЪ имѣть уже съ нимъ дѣло. Мы видѣли, что онъ совершенно
завладѣлъ старухой Пернель и выгналъ ес изъ дому, въ которомъ
самъ хочетъ быть господиномъ. Остается въ домѣ Оргонъ; но Оргонъ весь въ его рукахъ, и Дорина, вздыхая, говоритъ :
Нашъ господинъ Оргонтъ, казалось, былъ уменъ,
Лѣтъ сорокъ прослужилъ, не даромъ награжденъ.
Но только бѣсъ ТартюФЪ въ несчастнаго вселился,
И этотъ человѣкъ совсѣмъ перемѣнился.
Да такъ, что не шутя, на эту сатану
Готовъ онъ промѣнять: мать, сына, дочь. жену.
ТартюФЪ всѣхъ тайнъ его единственный хранитель.
Онъ первый другъ его, наставникъ, попечитель;
Какъ пара голубковъ, они всегда вдвоемъ,
И вѣчно рядышкомъ воркуютъ кой о чемъ.
А что за нѣжности! и лучшему Линдору
Хоть бы съ любовницей своей — такъ будетъ въ пору.
Онъ кормитъ за столомъ его изъ рукъ своихъ
И очень радъ, когда тотъ ѣстъ за шестерыхъ.
Чтобъ ни сказалъ ТартюФЪ — прямое правословье!
Чихнетъ — ему поклонъ и общее здоровье.
Короче вамъ: ТартюФЪ его обворожилъ,
Онъ бредитъ имъ и все ему препоручилъ.
Что не понравится Тартюфу — вѣрно худо,
И что ни сдѣлаетъ ТартюФЪ — конечно чудо!
А плутъ, подъ святостью скрывая свой обманъ
И цѣль — чужимъ добромъ набить себѣ карманъ,
Богоугодными разбогатѣлъ дѣлами,
Всѣмъ домомъ завладѣлъ, повелѣваетъ'на ми,
И даже скотъ, его слуга, чтобъ не отстать
Digitized by LjOOQle
30                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
Отъ барина, насъ всѣхъ изволитъ поучать.
И какъ-то разъ въ своихъ таинстпенныхъ идеяхъ.
Найдя косыночку у насъ въ чите-минеякъ.
Съ ужаснымъ бѣшенствомъ ее всю изорвалъ...
И это потому, бездѣльникъ намъ сказалъ:
Что съ святостью такой косынку видѣть рядомъ
Такіе ужасы — что это пахнетъ адомъ!
Но вотъ является самъ Оргонъ. Служанка говоритъ, что барыня
была больна два дня, а Оргонъ сирашиваетъ: «а что Тартюфъ?»
Ему говорятъ, что ТартюФЪ сыть, здоровъ в спитъ, а Оргонъ прмговариваетъ : «бѣдняжка!» Является Клеантъ къ Оргону в говоритъ ему нѣсколько монологовъ, превосходно переданныхъ на русскомъ языкѣ Хмѣльницинмъ; но на Оргона не дѣйствуютъ  такіе
монологи, какъ, напримѣръ, слѣдующій :
Я хвастаться своимъ не думаю умомъ;
Но разсудительнымъ быть никогда не рано.
Я правду различать умѣю отъ обмана.
И признаюсь тебѣ. для сердца моего.
Прямая набожность почтеннѣе всего;
Но можно ли, скажи, оставить безъ упрека
Личину святости такого человѣка,
Котораго корысть влечетъ лишь къ алтарю?
Ты догадаешься, объ комъ я говорю*
Онъ сестрами своихъ поклонницъ называетъ.
А между тѣмъ сестеръ безбожно обираетъ.
Вредитъ ихъ совѣсти, и чести, и добру;
Живетъ пустынникомъ, и мститъ ко двору.
Онъ. какъ торгашъ, своимъ пронырствуетъ моленьемъ.*
Гдѣ попросту а гдѣ колѣнопреклоненьемъ.
Для выгоды своей все въ мірѣ предаетъ
И съ дерзкой наглостью идетъ себѣ впередъ.
Вотъ таковы, сударь, всѣ ваши лицемѣры.
Но кто дѣйствительно пряной поборникъ вѣры,
Того по дѣйствіямъ замѣтишь ты тотчасъ.
Опъ бѣгать по церквамъ не станетъ на показъ;
Не станетъ счастія искать — путемъ разврата;
Не раззоритъ сестры и не обидитъ брата;
Онъ врагъ клеветниковъ, онъ ненавистникъ зла
И посвящаетъ жизнь на добрыя дѣла!
Вотъ въ чемъ первѣйшія обязанности вѣры.
Вотъ люди! вотъ съ кого намъ надо брать примѣры!
Твой другъ за образецъ ихъ не взялъ для себя!
Онъ сытъ, пристроился и счастливъ — что тебя
Съ ума свело его поддѣльное смиренье.
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                         3f
Но эта благородная рѣчь но убѣждаетъ Ортона; онъ только обиженъ ею, и въ доказательство, что не вѣритъ никакимъ навѣтамъ
ва ТартюФа, отлаетъ ему руку Маріанны. А между тѣмъ онъ*
обѣщалъ ер Валеру. Маріанна въ отчаяньи; но Ортонъ утѣшаетъ ее:
По господинъ Валеръ повѣсоватъ не въ мѣру.
И онъ. какъ вообще вся наша молодежь.
Шалунъ, и говорятъ, пускается въ картежъ...
...Что онъ шалунъ, я вѣрно знаю;
Но тотъ, кого тебѣ я мужемъ назначаю.
Не занимается ничтожнымъ щегольствомъ,
Глядитъ отшельникомъ и дыпіетъ божествомъ
Плодъ счастья твоего онъ сотворитъ сторицей.
Вы будете съ нимъ жить, какъ голубь съ голубицей
Ручаюсь, что сама полюбишь ты его
И можешь сдѣлать все изъ мужа своего
Первые два акта прошли; вы чувствуете какъ силенъ тотъ человѣкъ, котораго называютъ Тартюфомъ; но онъ самъ еще не являлся на сцену, и вы ожидаете, чѣмъ должна кончиться вся эта кутерьма. Вы знаете, что ТартюФЪ лицемѣръ, ханжа, что онъ прибираетъ къ рукамъ своимъ состояніе Оргона, что онъ непрочь и отъ
брака ва хорошенькой Маріаннѣ. Вы чувствуете, что это долженъ
быть такоб человѣкъ, котораго нелегко провести и сброситъ со
сцены; вы чувствуете, что этотъ типъ уже очень многостороненъ :
ТартюФЪ склоненъ и къ чужому имуществу, и къ чужимъ женамъ;
онъ любитъ господствовать тамъ, гдѣ живетъ. Вы все это знаете, но
ТартюФа еще нѣтъ на сценѣ. Между тѣмъ всѣ собираются ему мстить
 не знаютъ какъ.
Поднимается занавѣсъ въ третій разъ, и вы видите горничную
Маріанны Дорину, которая идетъ къ ТартюФу просить его на свиданье съ женой Оргона... ТартюФЪ выходитъ... в, увидѣвъ Дорину,
говоритъ слугѣ :
J о ранъ! молись, душѣ и тѣлу во спасенье.
Да просвѣтитъ тебя благое Провидѣнье!
А если кто придетъ ко мнѣ — г скажи тому.
Что я ко братіямъ отправился въ тюрьму.
Чтобъ христіанское имъ сдѣлать увѣщанье
И съ ними раздѣлить мірское подаянье.
Дорина говоритъ, что сейчасъ придетъ барыня, и проситъ Тарподождать.
Является Эльмира. За дверью прячется ея сынъ, Дямисъ, и подІШнваетъ.
Digitized by LjOOQle
32                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 111.
Медленно, важно подходитъ ТартюФЪ въ Эльмирѣ в голосомъ,
въ которомъ видно и притворное смиреніе, и скрытая самоувѣренность, и нечистыя‘побужденія, говоритъ Эльмирѣ:
Не знаю чѣмъ и какъ судьбу благодарить
За счастье видѣть васъ и съ вами говорить.
И наконецъ, за то, что съ полнымъ восхищеньемъ
Могу поздравить васъ съ благимъ выздоровленьемъ!
Какъ грѣшникъ, я никакъ себя не обольщалъ.
Чтобы Господь мою молитву услыхалъ;
Но я Всевышнему молился ежедневно *.
Да укрѣпитъ Онъ васъ тѣлесно и душевно.
ЭЛЬМИРА.
А мнѣ поговорить серьёзно съ вами надо,
Пока мы здѣсь одни... Чему я очень рада.
Я только васъ прошу быть искреннимъ со мной.
Читатель знаетъ, что за этими словами должна слѣдовать превосходная сцена объясненія въ любви, и потому, прежде, нежели приведемъ ее, мы позволимъ дать себѣ отчетъ въ томъ, могъ ли Мольеръ
основать завязку своей комедіи на этомъ грязномъ побужденіи ТартюФа? Не будетъ ли оно въ разладѣ съ главною темою комедіи, какъ,
напримѣръ, женитьба Скупого или ревность Мизантропа? Нѣтъ н
нѣтъ. Здѣсь Мольеръ вполнѣ правъ. Страсть ТартюФа такъ низка н
такъ непосредственно вытекаетъ изъ сущности его характера, что
ТартюФЪ и передъ объясненіемъ съ Эльмирой в послѣ этого объясненія остается тѣмъ же Тартюфомъ. У ТартюФа пѣтъ такого невиннаго замысла, какъ, напримѣръ, у Скупого жениться на молоденькой дѣцшкѣ, которая не можетъ ему принести ни копейки въ приданое. ТартюФЪ тѣмъ и хорошъ * что бракъ свой онъ уже обезпечилъ съ дочерью Оргона, которая болѣе или менѣе, но все таки
должна обезпечить его въ будущемъ. ТартюФЪ жаденъ, и жадность
его удовлетворена этимъ бракомъ, а въ особенности такая партія
будетъ полезна ему, если онъ успѣетъ устранить изъ дому единственнаго сына и наслѣдника орговова — Дамиса, непримиримаго своего врага. Впослѣдствіи, какъ увидимъ ниже, онъ и успѣваетъ въ
своемъ намѣреніи : сынъ будетъ лишенъ наслѣдства, и все будетъ
передано дочери, которая должна выйти за ТартюФа. Слѣдовательно,
ТартюФЪ поступилъ въ этомъ случаѣ несравненно умнѣе Скупого;
сверхъ того этотъ бракъ не помѣшалъ ему остаться въ душѣ Тартюфомъ, тогда какъ Мизантропъ, преслѣдуя свою страсть, совершенно вышелъ изъ роли Мизантропа и если сдѣлался смѣшнымъ,то какъ
каждый ревнивый человѣкъ.
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                     33
Итакъ, мы говорамъ, что Мольеръ, основавъ развязку свое* комедіи на интригѣ съ Эльмирой, былъ правъ ТартюФЪ обезпечилъ
себя предполагаемымъ бракомъ съ Маріанной, наслѣдницей Оргона.
Но ТартюФЪ сложился не изъ одной страсти къ пріобрѣтенію:
онъ гораздо выше. Подъ личиной ханжи у него скрыта другая
страсть, радикально противоположная смиренному в скромному
тону его рѣчи : страсть къ наслажденію. Въ страсти къ стяжанію трудно уловить ТартюФа, потому что онъ хитеръ и изворотливъ;
каждому, кто бы хотѣлъ уличить его въ стяжаніи, онъ можетъ отвѣчать словами, сказанными Лорану :
... Скажи,
Что я ко братіямъ отправился въ тюрьму,
Чтобъ христіанское имъ сдѣлать увѣщанье
И сь ними раздѣлить мирское подаянье.
И потому, хотя
Въ Тартюфѣ нищета почтеннѣе всего,
какъ говорить Оргонъ, однакожь авторъ имѣлъ полное право не основывать всего хода пьесы на этой одной страсти къ стяжанію. Мольеръ видѣлъ въ ТартюФѣ другую страсть, еще болѣе противорѣчившую тѣмъ сладкимъ и смиреннымъ рѣчамъ, которыми онъ прикрывалъ свою грубую, чувственную натуру. Въ ТартюФѣ между про*
чимъ жилъ и Фальстафъ. И въ этомъ случаѣ Мольеръ выказалъ
себя истиннымъ, высокимъ комикомъ.
Въ высочайшей степени комиченъ тотъ предметъ, который представляетъ наиболѣе противорѣчія между міромъ дѣйствительнымъ и
самимъ собою.                     Въ комедіи все вытекаетъ изъ этого единственнаго центра. Городничій въ «Ревизорѣ» комиченъ тѣмъ,
что въ лицѣ небывалаго Ревизора осуществилъ и карающее правосудіе и свои блестящія надежды въ будущемъ, въ случаѣ если
успѣетъ задобрить мнимаго Ревизора; Тартюфъ долженъ быть въ
высшей степени комиченъ тогда, когда его хитрый умъ, корыстолюбивая в грубочувственная природа, привыкнувъ обманывать другихъ маскою добра и смиренія, создастъ, наконецъ, себѣ такой небывалый Фантомъ, который, прямо вытекая изъ его безнравственнаго
характера, долженъ будетъ казаться ему несомнѣннымъ. Онъ смѣло
будетъ преслѣдовать этотъ Фантомъ, это несбыточное желаніе, потому
что ему удавались прежде всѣ пронырства, потому что онъ успѣвалъ всѣхъ обманывать. Далѣе ТартюФЪ будетъ комиченъ тогда,
когда его слова представятъ разительнѣйшій контрастъ той маскѣ,
которую онъ надѣлъ на себя; когда его езуитская рѣчь будетъ прикрывать чувственныя желанія; когда принятая имъ роль будетъ его
т. XXIX. Отд. ш.                                                  3
Digitized by LjOOQle
34                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ІіІ.
безпрестанно сдерживать отъ страстнаго объясненія. И этотъ высшій комизмъ долженъ, конечно, выразиться въ бесѣдѣ съ Эльмирой, матерью невѣсты ТартюФа — Маріанны. Въ этомъ случаѣ
Мольеръ выбралъ самый удачный ударъ, потому что заставилъТартюФа сдѣлать самое высшее преступленіе, на которое онъ способенъ
только,  этимъ преступленіемъ поразить самого преступника.
Въ объясненіи съ Эльмирой для ТартюФа заключается рѣшеніе
послѣдней задачи. Уже онъ давно прибралъ къ рукамъ Оріона; уже
дочъ Оргона назначена ему въ жоны; уже онъ видѣлъ въ отдаленіи,
какъ все имущество перейдетъ въ его руки... Тихими, неслышными а медленными шагами онъ достигнулъ многаго изъ своей
цѣли... Но ему еще остается одинъ шагъ; ему предстоитъ великая
борьба съ самимъ собою, во время которой однимъ неосторожнымъ
жестомъ, однимъ словомъ, сказаннымъ не вовремя, онъ можетъ
разрушить цѣлое зданіе, построенное съ такими трудами, препятствіями, съ такою осторожностью... Неужто Тартюфу мало того,что
онъ уже пріобрѣлъ? неужто онъ не съумѣетъ остановиться вовремя?
На этотъ вопросъ мы можемъ отвѣчать также вопросомъ : неужто
осторожный и хитрый Городничій не съумѣетъ отличить какогото проѣзжаго вѣтрогона отъ настоящаго Ревизора? Откуда это
ослѣпленіе? Увы! у несчастнаго Городничаго голова и безъ того
давно уже наполнена страхомъ праведнаго наказанія, преслѣдующаго
его въ видѣ неясныхъ Фантомовъ, смутныхъ и чудовищныхъ сновъ,
порожденныхъ нечистою- совѣстью и боязливою Фантазіею. Точно
тоже и у ТартюФа: его ли провести кому нибудь, когда онъ такъ
умно провелъ всѣхъ, кого нужно было ему провести? Все это правда,
но таже участь готовится и ТартюФу,что Сквозпику-Дмухановскому.
Волнуемый раздраженною чувственностію, такъ долго удерживаемою
подъ покровомъ смиренія, онъ видитъ въ глазахъ Эльмиры ту любовь, которой не бывало, в увѣренъ,что онъ и ее обманулъ, какъ 
всѣхъ прочихъ, что и она не сомнѣвается въ его любви, какъ Оргонъ — въ его смиреніи и строгости жизни.
Вотъ они наконецъ встрѣчаются.
ТАРТЮФЪ.
Не знаю чѣмъ и какъ судьбу благодарить
За счастье видѣть васъ и съ вами говорить.
И. наконецъ, за то, что съ полнымъ восхищеньемъ
Могу поздравить васъ съ благимъ выздоровленьемъ!
ЭЛЬМИРА.
А мяѣ поговорить серьёзно съ Ьами надо,
Пока мы здѣсь одни... чему я очень рада.
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                              35
ТАРТЮФЪ.
Я также умолялъ Всевышняго о томъ,
Чтобы почаще намъ бесѣдовать вдвоемъ.
Соизволеніе судьбы довольно ясно...
И кажется; Что я молился не напрасно.
ЭЛЬМИРА.
Вамъ одолжить меня нѣтъ трудности большой;
Я только васъ прошу быть искреннимъ со мной.
(Дамисе отворяете немною дверь и подслушиваете J
ТАРТЮФЪ.
Я самъ желаніемъ горю благословеннымъ
При этомъ случаѣ быть съ вами откровеннымъ,
И я клянуся вамъ, что мой всегдашній страхъ,
Васъ видѣть всякій день съ гостями в въ гостяхъ,
И прочія мои на это замѣчанья,
Всегда рождалвся отъ добраго желанья
Васъ остеречь...
ЭЛЬМИРА.
Тутъ нѣтъ дурнаго ничего;
Спасенье ближняго дороже вамъ всего.
ТАРТЮФЪ (беретъ Эльмиру за руку).
Да охранитъ онъ васъ... щедротой милосердья!
ЭЛЬМАРА
Вы жмете, руку мнѣ...
ТАРТЮФЪ.
Ахъ! это отъ усердья...
Но я дотронуться осмѣлился сіегка,
Клянуся честію! (кладете руку на колѣни Эльмиры.)
ЭЛЬМИРА.
Къ чему же тутъ рука?
ТАРТЮФЪ.
Какой атласъ! и какъ судьба его счастлива!
ЭЛЬМИРА (отодвигаясь).
Не трогайте меня : я очень щекотлива.
ТАРТЮФЪ.
Какъ ваша убрана прелестно голова!
Какъ эти хороши и нѣжны кружева!
У насъ годъ отъ году искуства процвѣтаютъ.
ЭЛЬМИРА.
Конечно. Между тѣмъ, пока намъ не мѣшаютъ,
Скажите, неужли мнѣ правду говорятъ,
Что вашу набожность осмѣивать хотятъ
И руку дочерн мой мужъ вамъ предлагаетъ?
Digitized by Google
36                   современникъ. — отд. ш.
ТАРТЮФЪ.
Супругъ вашъ этого дѣйствительно желаетъ;
Но это все... таковъ судьбы моей уставъ — 
Не то, чѣмъ восхищенъ тѣлесный мой составъ!
Къ несчастію... влюбленъ я въ существо другое.
ЭЛЬМИРА.
И ото существо ужь вѣрно не земное?
ТАРТЮФЪ.
Напротивъ, но за то божественно оно!
ЭЛЬМИРА.
Я думала, что вамъ лишь нравится одно
Небесное?
ТАРТЮФЪ.
Хоть я и восхищенъ небеснымъ,
Но слабости влекутъ насъ къ прелестямъ тѣлеснымъ!
И можно ль грѣшникамъ не услаждать ердца
Наичудеснѣйшимъ созданіемъ Творца?
Той прелестью, ни съ чѣмъ въ природѣ несравненной.
Всѣхъ болѣ видиной, и даже, наконецъ,
Наисладчайшею для взоровъ и сердецъ!...
Оставляемъ два слѣдующіе, превосходные монолога, которые мы
приведемъ ниже, сличая подлинникъ съ переводомъ, в продолжаемъ
ходъ пьесы, чтобы читатель могъ слѣдить за постояннымъразвітіенъ характера ТартюФа в комизма, обнаруженнаго Мольеромъ въ
этой комедіи.
Наконецъ Эльмира говоритъ Тартюфу :
Иная бы тотчасъ все вывела наружу
И этотъ разговоръ пересказала бъ мужу;
Но я на этотъ разъ рѣшилася молчать.
Однакожъ, вы за то должны мнѣ обѣщать
Никакъ не отбивать невѣсты у Валера,
А иначе...
Подслушавъ объясненіе ТартюФа, Дамисъ, сынъ Эльмиры, дѣіствующій съ нею заодно, вбѣгаетъ на сцену в отвѣчаетъ на послѣднія монологъ матери :
Нѣтъ, нѣтъ, всеиу должна быть мѣра!
Я не стыдяся вашъ подслушалъ разговоръ
И ввѣкъ не соглашусь на этотъ уговоръ.
Щадить бездѣльника я больше не намѣренъ;
Въ отмщеніи моемъ онъ напередъ увѣренъ,
И чтобъ изобличить безбожнаго ханжу,
Я вѣрно батюшкѣ тотчасъ перескажу,
Чѣмъ онъ ва милости хотѣлъ съ нимъ расплатиться
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                               37
И, наконецъ, п кого осмѣлился влюбиться.
Нѣтъ, нѣтъ, я совѣсти своей не успокою,
Пока не расплачусь съ безсовѣстнымъ ханжою,
Пока торжественно его не обличу,
Пока злодѣю я вполнѣ не отплачу...
Но вотъ и батюшка! Онъ будетъ вамъ судьею..
Теперь, читатель можетъ себѣ представить всю затруднительность положенія Тартюфа : маска его узнана, она тотчасъ будетъ съ
него сорвана Данисомъ; Оргонъ убѣдится въ томъ, чему никогда но
повѣрилъ бы. Остается изгнать ТартюФа изъ дому со стыдомъ и
опустить занавѣсъ... комедія кончена. Но читатель очень снисходительно думаетъ о Тартюфѣ, если воображаетъ, чѴо его такъ легко
поймать въ-расплохъ, что Тартюфъ такъ беззащитенъПѣтъ, у
него есть сильная защита, и защита эта — то мнѣніе, которое онъ
составилъ о себѣ долголѣтними трудами. Поэтому, когда Данисъ
пересказываетъ отцу всю сцену Тартюфа съ Эльвирой, Оргонъ съ
испуговъ обращается къ Тартюфу и спрашиваетъ :
Неужли, Боже мой! слова ихъ справедливы?
Что долженъ сказать на это Тартюфъ? Отпереться отъ словъ
своихъ? дать словамъ своимъ другое объясненіе, какъ, напримѣръ,
часто ускользалъ онъ отъ вопросовъ Эльмиры? дать ли такой
смыслъ своимъ словамъ, какой онъ далъ, напримѣръ, своему пожатію руки у Эльмиры? (Вы жмете руку мнѣ? — Ахъ! это отъ усердья.
отвѣчалъ ТартюФъ.) не прикрыть ли такъ и дальнѣйшаго объясненія съ Эльмирой? Иначе вѣдь прійдется бѣжать изъ дому и потерять
безвозвратно все пріобрѣтенное долгимъ смиреніемъ. Нѣтъ, Тартюфъ не унизится до такого неловкаго оправданія — онъ выше мелочей, и вотъ что отвѣчаетъ онъ на вопросъ Оргона :
Увы! ной братъ! погрязъ въ грѣхахъ я, нечестивый!
Изъ грѣшниковъ меня грѣшнѣе въ мірѣ нѣтъ...
Такимъ предателемъ гнушаться долженъ свѣтъ!
Всл жизнь мол есть плодъ душевнаго разпутства
И скопище однихъ крамолъ и душегубства!
И вотъ судьба мнѣ случай сберегла,,
Чтобъ покарать меня за гнусныя дѣла!
Пусть извергу причтутв любыл злодѣлньл..
Какія я могу представить оправданья?
Нѣтъ, нѣть, предателя скорѣе обвини
И съ поруганіемъ изъ дома* изгони!
Я всякой гнѣвъ почту щедротою благою,
Въ сравненьи съ тѣмъ, чего я, безъ сомнѣнья, стою?
Digitized by LjOOQle
-38                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
Въ этомъ мѣстѣ ТартюФЪ возбуждаетъ удввдеціе: онъ лицемѣръ не на малую руку — его замыслы грандіозны и мѣры къ исполненію ихъ должны быть сильны. Его уличаютъ въ одномъ преступленіи, онъ говоритъ, что ему можно причесть любыя злодѣянья.
Что для него всѣ дрязги этого міра, зачѣмъ указывать на ту или
другую его слабость : онъ весь «скопище однихъ крамолъ и душегубства» — вотъ настоящій отвѣтъ Тартюфа, отвѣтъ такой же смиренный, такой же хитрыи, какъ и вся жизнь ТартюФа, потому что въ отвѣтѣ этомъ нѣтъ ни слова объ объясненіи съ Эльмирой:
въ немъ говорится только, что «вся жизнь его есть плодъ душевнаго
разпутства». — Такъ, такъ долженъ былъ отвѣчать ТартюФЪ, расчитывая на слѣпую увѣренность Оргона въ невинной, младенческой
къ нему привязанности ТартюФа: «ТартюФЪ изъ смиренія и скромности находитъ въ себѣ тысячи преступленій, которыхъ не было ва
самомъ дѣлѣ.» А всему причиной смиреніе! — Только издали, стороной, ТартюФЪ намекаетъ Оргону, что если бы ему причли какіялибо злодѣянія, «то какое можетъ онъ представить оправданіе?»
А ТартюФа не разъ уже обвиняли во мпоі омъ... И вотъ отвѣтъ достигъ своей цѣли; и Оріонъ говоритъ сыну :
Злодѣй! Да какъ языкъ поворотился твой,
Невинность обнести такою клеветой?
ТартюФЪ торжествуетъ и усиливаетъ роль такъ удачно принятую
на себя въ этомъ затруднительномъ обстоятельствѣ :
Ахъ! пощади, твой сынъ ни въ чемъ не виноватъ;
Тебя единственно предостеречь хотятъ.
Нѣтъ, надобно узнать какое я созданье...
Я, можетъ быть, на все рѣшиться въ состояньи!
Страшись, чтобъ ваша связь не кончилась дурнымъ;
Не обольщай себя смиреніемъ моимъ.
Ты думаешь, что я полусвятой отшельникъ...
Но онъ поручится тебѣ, что я бездѣльникъ!
(Дамису)
Такъ, сынъ возлюбленный, смѣлѣе продолжай!
И, не щадя меня, преслѣдуй и карай!
Ты видишь самъ какимъ я извиваюсь змѣемъ!
ТартюФЪ переходитъ къ тону человѣка глубоко обиженнаго, но
всегда смиреннаго... Онъ уже не оправдывается: онъ казнитъ Дамиса и говоритъ ему :
Ругай менн: ханжей, разбойникомъ, злодѣемъ,
Я все стерплю, во всемъ охотно признаюсь,
(упадая на колѣни)
И даже пасть къ твоимъ ногамъ не постыжусь!
Digitized by Google
КРИТИКА.                               39
Этими словами онъ окончательно побѣждаетъ отца и уничтожаетъ
сына... Оргонъ, сконфуженный, обращается къ сыну и восклицаетъ.
О! Боже ной! и ты прощенія не просишь,
Злодѣи!
И, торопливо подбѣгая къ ТартюФу, говорить ему :
Возставь, мой братъ!
Возстань! Ахъ, Боже мой!
ДАМИСЪ.
Но кто же виноватъ...
ОРГОНТЪ.
Молчи, злодѣй! или я выйду изъ терпѣнья.
ТартюФЪ, совершенно торжествующій, продолжаетъ :
Ахъ! христіанскаго не забывай смиренья
Я въ жизнь мою, я въ жизнь себѣ не позволялъ,
Чтобъ за меня другой невинно пострадалъ.
ОРГОНТЪ (Данису).
Безсовѣстный!
ТАРТЮФЪ.
Твои упреки слишкомъ строги!..
(упадаетъ на колѣни)
ОРГОНТЪ (дѣлая тоже).
Я самъ скорѣе брошусь въ ноги.
Ахъ, Боже мой!
И,принявъ въ объятія ТартюФа, говорить ему: «Мой братъ!»...
На это трогательное обращеніе ТартюФЪ уже не находитъ словъ
отвѣчать и въ продолженіе остальной сцены между сыномъ и отцомъ - молчитъ... молчитъ и, поникнувъ головой, сокрушается о
нищетѣ всего мірского и о напрасной злобѣ людей... А между тѣмъ
раздраженный Оріонъ объявляетъДамису и всѣмъ, кто задумалъ бы
еще оклеветать ТартюФа:
Такъ знайте же, что всѣ старанья ваши вздоръ;
Нѣтъ, варвары! я всѣмъ пойду наперекоръ,
Я докажу, что онъ мнѣ будетъ зятемъ, сыномъ
И что я, наконецъ, здѣсь полнымъ господиномъ
(кв Дамису)
Ни слова! я съ тобой
Незнаюся, тебя наслѣдства я лишаю
И къ этому еще, разбойникъ, проклинаю!
Мольеръ превосходно доказалъ этою сценою, что никакія человѣческія убѣжденія и доводы не дѣйствуютъ на умъ, омраченный Тартюфомъ; мало того, что они не дѣйствують, напротивъ: они убѣждаютъ только въ противномъ. Когда ТартюФЪ говоритъ Оргону,
Digitized by Google
40                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
что послѣ такой сцены имъ необходимо разстаться, Оргонъ находитъ, что имъ нужно быть еще ближе другъ къ другу. ТартюФЪ
увѣряетъ, что на него могутъ и еще наговорить Богъ знаетъ чтб — 
Оргонъ отвѣчаетъ, что онъ не дастъ никому и выговорить слова.
«Но жена, она все въ состояніи сдѣлать; выгнать меня изъ дому ея
первое желаніе». — Не быть этому никогда, отвѣчаетъ Оргонъ : — 
или я умру сиротою. — «Въ такомъ случаѣ, позволь обнять тебя;
я остаюсь, но съ тѣмъ, чтобы прекратить всѣ сношенія съ Эльмирой
в уже не подавать болѣе поводовъ къ подозрѣнію...» Напротивъ,
говоритъ Оргонъ : — я хочу, чтобы ты видѣлся съ нею всегда. Я
хочу бѣсить людей, и ты долженъ быть безпрестанно съ нею.  Я
всѣмъ имъ отомщу: лишаю сына наслѣдства, женю тебя на своей
дочери и сейчасъ же укрѣпляю за тобою все имѣніе...
Какая сила теперь можетъ уничтожить ТартюФа? кто можетъ сокрушить теперь это ядовитое дерево, пустившее сильные корни въ почву,
возростившую его? ТартюФЪ стоекъ какъ дубъ, я гнется, при первой
невзгодѣ, какъ тростникъ: оттого и трудно сломить его. ТартюФЪ
несетъ съ собою бѣдствіе, и начатая комедія готова уже превратится
въ трагедію. По крайней мѣрѣ окончаніе третьяго акта чрезвычайно
трагично... ТартюФЪ готовъ уже превратиться въ карающую судьбу
древней трагедіи, — судьбу, противъ которой никакія человѣческія
силы не дѣйствуютъ. — Неужто же общество человѣческое не имѣетъ
никакого орудія противъ Тартюфовъ? Это намъ объясняютъ послѣднія два дѣйствія комедіи.
ТартюФЪ не можетъ измѣнить своей натуры, какъ и каждый,
даже менѣе сильный его характеромъ человѣкъ не можетъ свернуть съ той дороги, большую часть которой онъ уже прошелъ бодро
и съ успѣхомъ. И онъ будетъ итти этой дорогой, пока путь его не
достигнетъ крайняго своего предѣла, и пока наконецъ онъ не приведетъ его къ необходимому исходу. Такъ в ТартюФЪ, несмотря на
ненависть всѣхъ окружающихъ его, но крѣпкій довѣренностію Оргона, влечетъ дальше свою жертву и не отказывается отъ прежде
задуманнаго плана обольстить жену Оргона... И какъ не стремиться
ему по этому легкому пути, когда самъ Оргонъ помогаетъ ему чаще видѣться съ Эльмирой. И вотъ онъ по прежнему видится съ ней;
прежнія, на нѣкоторое время уснувшія отъ страха страсти вновь
вспыхнули, и на назначенное свиданіе онъ опять является предубѣжденный въ свою пользу. И какъ не быть предубѣжденнымъ, когда всѣ старанія враговъ его послѣ перваго свиданія съ Эльмирой
послужили только въ его пользу? Оргона почти силой заставляютъ
спрятаться подъ столъ и прислушать краснорѣчивыхъ поученій
убѣдительнаго Тартюфа. Оргонъ, увѣренный, что на его любимца
Digitized by Google
КРИТИКА.                                4t
вновь клевещутъ, соглашается на просьбы, прячется подъ столъ 
подслушиваетъ слѣдующій разговоръ ханжи :
ЭЛЬМИРА.
Но иужу измѣнить... вѣдь это грѣхъ ужасный!
ТАРТЮФЪ.
Что до грѣховъ, то я ихъ зваю лучше всѣхъ;
Но мелочи смѣшно считать за тяжкій грѣхъ.
Конечно, многое достойно осужденья...
Но знаете... на все есть мѣра снисхожденья.
Смотря по случаю, намъ надо привыкать
Своею совѣстью свободно управлять.
И можноль упрекнуть того дурнымъ дѣяньемъ,
Кто очищается сердечнымъ покаяньемъ?
Я въ втихъ правилахъ васъ скоро укрѣплю,
И въ доказательство какъ страстно васъ люблю,
Я на единаго себя беру свободно — 
И зло, и грѣхъ, и все чтб только вамъ угодно...
Оргонъ все это слышитъ и не вѣритъ. Эльмира даетъ ему
авать, что пора кончить опасное и убѣдительное объясненіе :
Я чувствую, что я не въ силахъ защищаться,
Что я принуждена безъ отговорокъ сдаться,
Что убѣжденіямъ здѣсь вѣрить не хотятъ
И. наконецъ, на все рѣшиться мнѣ велятъ...
Оргонъ слушаетъ и молчитъ. Тартюфъ отвѣчаетъ :
Помилуйте, за все одинъ я отвѣчаю!
ЭЛЬМИРА.
Но я боюсь, чтобъ насъ подслушать кто не могъ,
И какъ нибудь мой мужъ меня не подстерегъ.
ТАРТЮФЪ.
Какъ эти мелочи вамъ въ голову приходятъ!
Вѣдь онъ изъ тѣхъ, кого свободно за носъ водятъ :
Простой, смѣшной, полуослѣпшій человѣкъ
И нашъ покорнѣйшій слуга на цѣлый вѣкъ.
Тутъ Оргонъ, лично задѣтый, увѣряется наконецъ, что благопріятель его обманываетъ мужа и обольщаетъ жену :
Ну, по дѣломъ меня Ты покаралъ. Создатель!
Тео ерь-то я узналъ какоръ благооріятель!
И, выходя изъ подъ стола, онъ становится за Эльмирою, и когда
ТартюФЪ
... въ любви своей трикратъ счастливый...
распростираетъ свои объятія, желая заключить въ нихъ Эльмиру,
Эльмира подается въ сторону — и Тартюфъ остается лицомъ къ лицу
съ Оргономъ. Оргонъ удерживаетъ его и говоритъ :
Digitized by LjOOQle
4â                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Нельзя ля подождать... О, мужъ благочестивый
Нельзя ли прохладить любовный твой восторгъ!
Ты проповѣдовалъ мнѣ христіанскій долгъ :
Я награждалъ тебя дочерниной рукою...
А ты волочишься здѣсь за моей женою!
Ахъ ты злодѣй! такъ вотъ смиреніе твое!
Ты этакъ-то скрывалъ предательство свое!
И я глупецъ, и я такому вѣрилъ плуту!
Но кончено — и съ глазъ долой сію минуту!
Читатель видитъ, что драма окончена : ТартюФЪ пораженъ въ
самое сердце, ТартюФЪ обличенъ. Послѣдняя сцена и торжественна:
ТартюФа останавливаетъ самъ мужъ; она и смѣшна : ТартюФЪ вмѣсто объятій Эльмиры попадаетъ въ объятія Оргона; она должна
быть окончательною сценою, потому что наконецъ разубѣдился
самъ Оргонъ, покровитель ТартюФа. Слѣдовательно, опустимъ занавѣсъ? Нѣтъ и нѣтъ! силы ТартюФа далеко еще не уничтожены.
Развѣ ТартюФЪ такъ слабъ умомъ и характеромъ, что позволитъ
себѣ зависѣть отъ каприза какой нибудь женщины ила сумасбродства глупаго мужа? Нѣтъ, свои права онъ съумѣлъ лучше укрѣпить.
И потому ТартюФЪ не слишкомъ сконфузился отъ нежданной рѣчи
Оргона, ТартюФЪ помнитъ, какъ онъ увѣрялъ своего друга въ вещахъ
небывалыхъ и разувѣрялъ въ томъ, что ясно какъ день, и потому
онъ съ прежнею наивностью обращается къ Оргону :
И вы повѣрите?
Но на этотъ разъ Оргонъ повѣрилъ и отвѣчаетъ ему :
И батюшка, напрасно!
Прошу скорѣе вонъ, и это очень ясно.
Тартюфъ все еще не теряетъ надежды на то, что успѣетъ оправдаться, и продолжаетъ s
Мое намѣренье?...
Выведенный изъ себя нахальствомъ я дерзостью ханжи, Оргонъ
наконецъ въ бѣшенствѣ говоритъ :
Ни слова, чортъ возьми!
И разсуждать себѣ ты можешь за дверьми.
Тутъ ТартюФЪ видитъ, что дѣло съ Эльмирой проиграно имъ
безвозвратно, что онъ сбитъ съ этого перваго поста, и потому, безъ
околичностей и не притворствуя больше, переходитъ къ своимъ
правамъ, Формально закрѣпленнымъ :
Не я, скорѣй ты самъ изъ дома выйдешь вонъ,
Онъ мнѣ принадлежитъ, и если принужденъ
Доказывать свои права и справедливость,
То скоро усмирю а дерзкую кичливость.
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                               43
И пусть когда меня оклеветать хотятъ,
Рѣшитъ правительство : кто правъ, кто виноватъ
И силой, наконецъ, того пусть обуздаетъ,
Кто небеса своимъ пронырствомъ оскорбляетъ!
Этимъ оборотомъ дѣла и этою живучестью характера ТартюФа
Мольеръ поставилъ свою комедію на ту высокую степень, какой не
достигли, какъ вы видѣли выше, ни «Скупой», ни «Мизантропъ», и ни одна изъ всѣхъ остальныхъ комедій. Что казалось
бы Эффектнѣе окончанія пьесы тою сценою, когда мужъ вылѣзаетъ
изъ подъ стола, подслушавъ объясненіе Тартюфа, и когда ТартюФЪ
вмѣсто объятій Эльмиры видитъ себя въ объятіяхъ Оргона... Хохотъ партера и ложъ и громкія рукоплесканія райка служили бы
вѣчными спутниками опускающагося занавѣса. Но на этотъ разъ
Мольеръ сталъ выше всѣхъ требованій и партера, и райка, и смѣха,
и рукоплесканій, и за минуту предшествовавшій смѣхъ смѣнился
почти слезами публики, когда ТартюФЪ, обращаясь къ несчастной
своей жертвѣ, Оргону, сказалъ ему :
Не я, скорѣй ты самъ изъ дома выйдешь вонъ...
Этимъ онъ спасъ характеръ ТартюФа отъ той легкости, какою
страдаютъ его характерныя комедіи «Скупой» и «Мизантропъ». Однимъ словомъ, Мольеръ выигралъ безсмертіе «ТартюФу» послѣднею
сценою. Не будемъ повторять сказаннаго прежде о «Мизантропѣ» и
«Скупомъ» : читатели помнятъ, какъ развязка этихъ комедій мало
вытекаетъ изъ сущности самихъ характеровъ, и какъ самое дѣйствіе
комедіи тамъ было связано интригами, независящими ни отъ скупости, ни отъ мизантропіи : въ Тартюфѣ наоборотъ : что ни шагъ впередъ, вы'видите новыя черты его личности и па каждомъ шагу чувствуете, что онъ одинъ двигаетъ всѣйн пружинами комедіи. И не
одинъ беззаботный смѣхъ слетаетъ на васъ, когда вы смотрите на
сценѣ ТартюФа : подъ часъ слезы готовы навернуться и негодованіе готово вырваться изъ вашей груди и трепетъ страха пробѣжать
по вашему тѣлу, когда вы предчувствуете несчастную участь семейства, въ которомъ свилъ себѣ гнѣздо ТартюФЪ. И, выходя изъ
театра, вы нескоро забудете ТартюФа.
Что вы будете дѣлать теперь, когда за Тартюфомъ укрѣпленъ
домъ, въ которомъ живетъ Оргонъ, когда у ТартюФа всѣ ключи и
секретныя бумаги Оргона? Какая сила теперь избавитъ отъ ТартюФа, который самъ хочетъ уже обратиться къ правительству за
правосудіемъ :
И изъ дому, куда, какъ нищій, приведенъ,
Насъ нищими самихъ грозится выгнать вонъ!
Digitized by LjOOQle
44                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд, III.
Чтб дѣлать съ Тартюфомъ? Сынъ предлагаетъ кровью отмстить бездѣльнику за оскорбленіе и раззореніе, но на это Клеантъ
отвѣчаетъ ему :
Двадцатилѣтнее, мой милый, разсужденье!
Ты самъ правительству, какъ всуікій подчиненъ.
Гдѣ власть строга и гдѣ ненарушимъ законъ,
Самоуправство тамъ жъ добру насъ не приводитъ.
Чтб же дѣлать? Вотъ уже является въ домъ Оргона Лоллъ 
объявляетъ :
Моя обязанность имѣнья брать въ арестъ.
Я, такъ сказать, агентъ правительственныхъ мѣстъ,
И потому-то къ вамъ явился съ объясненьемъ,
Что вамъ чужимъ нельзя распоряжать имѣньемъ...
И вотъ тотъ документъ, который лично самъ
Мнѣ ввѣрилъ господинъ Тартюфъ для предъявленья...
Бѣдствіе за бѣдствіемъ обрушивается на голову Оргона. ТартюФЪ
дѣйствуетъ уже документами, а не лицемѣріемъ, — и вотъ встревоженный Валеръ приноситъ Оргону новую вѣсть :
Я долженъ васъ сразить извѣстіемъ ужаснымъ!
Вамъ оставаться здѣсь становится опаснымъ.
Одинъ мой другъ, примѣръ всѣмъ истиннымъ друзьямъ,
Увѣренный въ моей привязанности къ вамъ,
И, можетъ быть, на все рѣшившійся для дружбы,
Открылъ инѣ. вопреки обязанностей службы,
Что вы задержаны здѣсь будете тотчасъ,
И что одинъ побѣгъ спасти лишь можетъ васъ.
Безсовѣстный Тартюфъ, за все благотворенье,
Дерзнулъ васъ обвинить въ какомъ-то преступленьи.
Онъ самъ предъ королемъ васъ лично очернилъ,
И ваши тайныя бумаги предъявилъ.
Мнѣ неизвѣстно ихъ осталось содержанье,
Но, между тѣмъ, Тартюфъ имѣетъ приказанье
Васъ задержать, сразить предательствомъ своимъ
И отъ правительства нарочный посланъ съ нимъ.
Слѣдовательно, читатель или зритель ве сомнѣвается, что теперь
все погибло. Тартюфъ торжествуетъ; Оргонъ потерялъ имущество
и долженъ опасаться за свою личность. Правосудіе, вопіющее правосудіе оскорблено и попрано. Лицемѣръ, подъ личиной святоши,
самый безнравственный и корыстолюбивый ханжа, подъ маской, ва
которой видно одно смиреніе и самоотверженіе, оскорбилъ в раззорнлъ невинное семейство. Онъ обличенъ наконецъ усиліями человѣческими; но какія силы спасутъ отъ раззоренія семейство, убитое имъ на основаніи документовъ, составленныхъ со всѣми ФорDigitized by LjOOQle
КРИТИКА.                             45
мальиостямм? Читатель съ разбитымъ сердцемъ готовъ закрыть
печальную книгу; зритель ждетъ, что долженъ опуститься занавѣсъ
ва всѣ эти печальныя продѣлки міра сего, чувствуя, что однѣ
сверхъестественныя силы могутъ спасти злополучное семейство;
вы готовы уже уйти изъ театра, чувствуя, что драма, начавшаяся,
по видимому, такъ весело, перешла къ печальной развязкѣ; во вотъ
зритель еще разъ встрѣчается съ Тартюфомъ и съ нимъ вмѣстѣ видятъ посланнаго отъ короля. Оргонъ хочетъ уйтти, но теперь Тартюфъ самъ останавливаетъ его н съ дерзостью, какъ бы смѣясь
надъ тою маскою, которою обманулъ несчастнаго, говоритъ ему :
Куда, сударь, влекутъ васъ суетности міра?
Вамъ приготовлена другая здѣсь квартира.
Вы арестантъ, и мы должны васъ задержать!
Съ грустью Оргонъ отвѣчаетъ ему на эту дерзость :
Ты, наконецъ, умѣлъ достоЙйо инѣ воздать!
Но торжествуй, когда я ввѣрился обману...
И ты злодѣй нанесъ смертельную мнѣ рану!
ТАРТЮФЪ.
Вы можете кричать, пока вамъ надоѣстъ;
Но я привыкъ вести долготерпѣнья крестъ!
ОРГОНТЪ.
Хоть вспомни то, что ты ни гроша не имѣя,
Пришелъ ко мнѣ — и ктожь обогатилъ злодѣя?
ТартюФЪ, обращаясь къ Посланному, говоритъ :
... прошу исполнить вашу должность.
Съ стѣсненнымъ сердцемъ зритель готовъ выслушать послѣднія
слова; но слова эти, къ великой его радости и сверхъ всѣхъ его
ожиданій, даютъ дѣлу совсѣмъ другой поворотъ.
Ты кстати, наконецъ напомнилъ мнѣ объ ней.
Такъ, надобно воздать виновнику скорѣй.
Я нетерпѣніе твое сейчасъ уважу...
И перваго тебя, злодѣй, беру подъ стражу.
ТАРТЮФЪ.
Меня за чтбжь?
ПОСЛАННЫЙ.
Спросись у совѣсти, а я
По волѣ дѣйствую пославшаго меня.
(Оргоиту)
Вы успокойтеся. Король нашъ вамъ защитникъ!
Онъ подлой клеветы первѣйшій ненавистникъ.
Ни въ комъ, ни для кого она не потерпитъ вла;
Предъ нимв открыты и всѣ мысли и дѣла;
За истину еліу не надобно ручательствъ,
Digitized by LjOOQle
46                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. III.
Окв вѣрить не словамъ, но ищетъ доказательствъ.
Но мірѣ ихъ, онв васъ и судитъ, и травитъ,
И подлый льстецъ ею во вѣкъ не ослѣпитъ;
Къ нему-то лицемѣръ явился съ вашей тайной
И почиталъ ее услугой чрезвычайной;
Но, несмотря, какъ вашъ проступокъ не великъ,
Король тотчасъ его предательство проникъ.
Безчестіемъ — себя изобличилъ безчестный,
Дѣла его давно правительству извѣстны — 
И надъ преступникомъ законъ неумолимъ.
Я, между тѣмъ, сударь, нарочно приславъ съ нимъ,
Чтобы увѣриться вполнѣ въ его злодѣмстѣ,
Чтобъ счастье водворить въ отчаянномъ семействѣ
И.вамъ великую щедроту объявить.*
Оне повелѣлъ вамъ все имѣнье возвратить...
(ТіртюФу)
А ты за мной!
На этотъ разъ занавѣсъ опускается навсегда надъ Тартюфомъ.
Повторимъ вкратцѣ главныя достоинства комедіи «ТартюФЪ».
Во первыхъ. Она не имѣетъ той шаткости идеи, положенной въ
основаніе, какою страдаетъ «Мизантропъ» того же автора. Во вторыхъ. Она не имѣетъ той водевильной легкости обращенія автора
съ сюжетомъ, какую мы замѣчаемъ въ «Скупомъ». Въ третьихъ.
«ТартюФЪ» непосредственнѣе относился къ Французскому обществу
мольерова времени, нежели «Скупой» и «Мизантропъ» — двѣ комедіи, поставляемыя обыкновенно на ряду съ «Тартюфомъ». Въ четвертыхъ Если противъ «ТартюФа» и могутъ сказать,что онъ не достигъ чистоты тѣхъ типовъ, къ которымъ мы привыкли въ новѣйшей комедіи, что онъ не имѣетъ той опредѣлительности, которая не
опускаетъ изъ виду времени, мѣста, сословія, склада рѣчи, и что
Тартюфъ въ замѣнъ этихъ достоинствъ имѣетъ много эластичности
въ характерѣ, или идеальности, легко допускающей переходъ его съ
мѣста на мѣсто и изъ одного времени въ другое: если все это можно
сказать про «Тартюфа», то съ другой стороны необходимо будетъ
сознаться, что отвлеченныя нравственныя начала, положенныя въ
основаніе даже такихъ комедій, какъ «Скупой» и «Мизантропъ», не
выдерживаютъ критики, потому что не исчерпываютъ содержанія сюжетовъ, которыми украшается ихъ заглавіе. Главною причиною такой
неполноты то,что идея, мысль всегда обширнѣе частнаго явленія, въ
которое хотятъ заключить эту идею. Такимъ образомъ, вы видите,
что не всѣ скупые такъ скупы, какъ Гарпагонъ. Въ разное время,
у разныхъ народовъ и въ разныхъ слояхъ общества одного итого же
народа скупость принимаетъ тысячи оттѣнковъ, которые читатель
Digitized by UooqIc
КРИТИКА.                                47
вправѣ требовать отѣ комедіи, носящей названіе «Скупой» вообще,
но которыхъ онъ въ ней не найдетъ. Вторая причина Заключается
въ томъ, что никакая мысль не можетъ жить безусловно, въ отдѣленіи отъ общества, въ которомъ она получаетъ краски н свой ходъ
или жизнь. И мизантропія «Мизантропа» въ иномъ обществѣ будетъ
безукоризненною моралью, тогда какъ у Мольера она вышла посмѣшищемъ пяти-актной комедіи. Кто докажетъ,что философія Фялинта выше или справедливѣй философіи Альцеста; кто насъ убѣдитъ,
что эпикуреецъ почтеннѣе стоика? Рѣшать этого вопроса, по крайней
мѣрѣ, не слѣдовало Мольеру, когда до него, въ теченіи тысячелѣтія,
не могли рѣшить его философскія секты, употребляя на то всѣ свои
діалектическія тонкости. Бываютъ времена, когда процвѣтаютъ
эпикурейцы : съ другой стороны, бываетъ и владычество стоиковъ.
И потому, намъ кажется, что скорѣе задача комика будетъ состоять
не въ рѣшеніи философскихъ вопросовъ, а въ изображеніи лицъ,
подобныхъ ТартюФу, которые въ мольеровы времена процвѣтали съ
такою силою и вредомъ для общества. Въ пользу ТартюФа никто не
скажетъ слова, между тѣмъ какъ въ пользу Мизантропа, въ сущности человѣка безвреднаго, и если дѣлающаго вредъ, то только
самому себѣ, многіе могутъ сказать совершенно противоположное
тому, что сказалъ Мольеръ въ своемъ «Мизантропѣ». Еслибъ
Мольеръ понялъ Мизантропа и Филинта, какъ людей односторонныхъ, каждый по своему, развязка была бы иначе. Въ пятыхъ.
Такъ какъ отвлеченная мысль, нравственное правило представляются во всей своей ясности и полнотѣ только тогда, когда мы
разсматриваемъ ихъ въ области философіи, то естественно, что онѣ
должны получить на землѣ, въ частныхъ явленіяхъ, самую ограниченную и тѣсную Форму, потому что ни одно частное явленіе не можетъ проявить во всей цѣлости н полнотѣ — идеи; и такимъ образомъ
эти отвлеченныя понятія, утративъ свою Философскую полноту, въ
тоже самое время представляютъ мало образности, которою одною
в живетъ только поэзія. Вотъ почему въ такой комедіи, какъ «Скупой», вы не видите, чтобы скупость была двигающею пружиною
всѣхъ пятя дѣйствій; вотъ почему Мольеръ, можетъ быть, и ясно
здзна давшій идеалъ Скупого, ввелъ его въ слишкомъ ограниченныя рамки скупости. Комедіи эти сдѣлались знаменитыми потому,,
что у Мольера былъ огромный талантъ, заставлявшій его инстинктивно взяться во время хода пьесы за какую нибудь другую комическую пружину и разнообразить дѣйствіе огнемъ своего остроумія.Отъ
этого Гарпагонъ н Мизантропъ большею частію прячутъ свои вывѣски
скупости н мизантропіи и являются публикѣ то какъ влюбленные, то
какъ ревнивые..  ТартюФъ же сначала до конца остается Тартюфомъ.
Digitized by LjOOQle
48                                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
Переводъ такой пьесы, какъ а ТартюФЪ», и такимъ чистымъ и
подъ часъ выразительнымъ и талантливымъ стихомъ, какой находимъ у Хмѣльницкаго, дѣлаетъ честь переводчику и составляетъ его
неотъемлимую заслугу на нашемъ литературномъ поприщѣ. Приводя мѣста изъ комедіи, мы дали читателямъ понятіе о стихѣ Хмѣльницкаго. Стихъ этотъ и теперь легко читается и удобенъ для сцены. Если же мы сравнимъ переводъ «Тартюфа» съ лучшимъ азъ
предшествовавшихъ ему переводовъ Мольера — переводомъ «Мязавтропа» Кокошкина — мы увидимъ огромную разницу и согласимся,
что «ТартюФЪ» единственная пьеса, которая долго можетъ устоять на
театрѣ по своему языку. О содержаніи не говоримъ здѣсь, ибо изъ
сказаннаго выше читатель видѣлъ, что комедія эта занимаетъ одно
изъ почетнѣйшихъ мѣстъ на нашей сценѣ. Итакъ, теперь мы говоримъ только о стихѣ. У Хмѣльницкаго вы ве встрѣтите такъ тяжело
построеннаго стиха, какъ, напримѣръ, у Кокошкина :
Которы бъ лучше шли по здравому уму.
Я много кой-чего на каждомъ шапь вижу.
Но смертныхъ, такъ какъ ты, за то не ненавижу...»
Съ людьми, такъ какъ съ людьми, я просто обхожусь,
Смотрѣть ев холодностью на ихъ дѣла учусь...
или : у Мизантропа спрашиваетъ его другъ :
... Такую правоту
Находишь ли дружокъ, любви твоей вв предметѣ,
И отчего скажи, толь страшный оборотв, (?)
Что человѣческій весь ненавидя родъ,
Ты въ вемъ кой что нашелъ, забылъ твою съ нимъ ссору,
Нашелъ что твоему понравилосл взору? и т. д.
Должно согласиться, что стихи, въ которыхъ употребляются :
«которы», «кои», «толь», «съ холодностью», «шли по здравому
уму» и т. д., а преимущественно стихи безъ мягкости, нѣжности,
въ самыхъ патетическихъ мѣстахъ, гдѣ всѣ говорятъ, даже и Селимена, языкомъ Мизантропа, — такіе стихи вънаше время не только ве
могутъ уже держаться на сценѣ, но и жестки въ чтеніи. Въ стихѣ
Кокошкина вы чувствуете, что это нашъ старинный стихъ. Въ стихѣ Хмѣльницкаго наоборотъ : вы въ немъ найдете нѣсколько устарѣлыхъ оборотовъ, но все-таки скажете, что это стихъ новый. Вы
въ немъ найдете такіе стиха :
И въ васъ по моему вслхв болѣ совершенной,
Всѣхв болѣ... (вмѣсто: всего болѣе)
ТартюФЪ, объясняясь съ Эльмирой, клянется :
. быть любовникомъ, конечно, самымъ прочнымв...
или :
Не зло, во явность зла вамъ въ обществѣ вредитъ...
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                               49
ши :
Ихъ усмирить, сударь, есть просто невозможность...
или :
У ней есть надобность секретная до васъ»...
или :
Сказать: что съ батюшкой вашъ вкусъ неодынакв...
или :
Да чтб богатство?... Просто тлѣнность!
или :
... Господинъ ТартюФЪ чудесная персона.
Но вслѣдъ за такими, можно сказать, недосмотрами слѣдуютъ
стихи, которые дышатъ истиннымъ колоритомъ талантливаго пера.
Напримѣръ, слова Оргона дочери, когда онъ выхваляетъ ТартюФа
какъ жениха. За тѣмъ-припомните всю сцену перваго и второго свиданія, съ Эльмирой, разговоры ТартюФа съ Оргономъ, языкъ негодованія Оріона, когда онъ узнаетъ,что ТартюФЪ обманулъ его, — и
вы согласитесь, что Хмѣльницкіи показалъ много таланта въ переводѣ этой комедіи. Приводить эти мѣста значило бы повторять
однажды уже цитованное нами. Поэтому мы обратимся къ другой
сторонѣ перевода и разсмотримъ, на сколько онъ вѣренъ подлиннику и въ какой степени сохраненъ колоритъ «ТартюФа».
Если мы йожемъ привести нѣсколько мѣстъ въ примѣръ доволь 
но отдаленнаго отъ подлинника перевода (напримѣръ, обращеніе
ТартюФа къКлеанту, съ словами: «Что до меня, то я на все, сударь,
гитовъ»; или упрекъ Оргона ТартюФу: «Нельзя ли подождать,о
мужъ благочестивый!»), то приведемъ также хоть одно мѣсто, гдѣ
и близость перевода и мѣткость выраженій совпадаютъ: шестую
сцену изъ третьяго дѣйствія, послѣ перваго свиданія Тартюфа съ
Эльмирой. ТёртюФъ оправдывается передъ Оргономъ :
Увы. мой братъ! погрязъ въ грѣхахъ я, нечестивый!
Изъ грѣшниковъ меня грѣшнѣе въ мірѣ нѣтъ...
Такомъ предателемъ гнушаться долженъ свѣтъ!
Вся жизнь моя есть плодъ душевнаго разпутства
И скопище однихъ крамолъ и душегубства!
И вотъ судьба ивѣ случай сберегла.
Чтобъ покарать меня за гнусныя дѣла!
Пусть извергу причтутъ любыя злодѣянья...
Какія я могу представить оправданья?
Нѣтъ. нѣтъ, предателя скорѣе обвини
И съ поруганіемъ изъ дома изгони!
Я всякой гнѣвъ почту щедротою благою,
Въ сравненьи съ тѣмъ, чего я безъ сомнѣнья стою!
Вотъ подлинникъ :
Ouï, mon frère, je guis un méchant, un coupable,
Un malheureux pécheur, tout plein d'iniquité,
T. XXIX. Отд. III.                                          Щ
Digitized by Google
50                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Le plot grand scélérat qui jamais ait été.
Chaque instant de ma vie est chargé de souillures;
Elle n'est qu’un amas de crimes et d’ordures;
Et je vois que le ciel, pour ma punition «Me veut mortifier en cette occasion.
De quelque grand forfait qu’on me puisse reprendre.
Je n’ai garde d'avoir l'orgueil de m’en défendre.
Croyez ce qu’on vous dit, armez votre courroux,
Et comme un criminel chassez moi de chez vous*
Je ne saurais avoir tant de honte en partage,
Que je n’en aie encore mérité davantage.
Повтораемъ слова паши : въ переводѣ Хмѣльницкаго нѣкоторыя
мѣста какъ будто удаляютса отъ подлинника я не могутъ быть названы вѣрнымъ и подстрочнымъ переводомъ Мольера; нѣкоторыя
же, сохраняя вѣрность, довольно близкую къ подлиннику, вмѣстѣ
оъ тѣмъ отличаются бойкостью талантливаго перевода. Нельзя произвести никакого суда надъ тѣми мѣстами, которыя представляютъ
какъ бы уклоненіе отъ подлинника, не встрѣтившись съ вопросомъ:
какрму переводу должно отдать предпочтеніе: подстрочному или переводу довольно свободному, но сохраняющему или по крайне!
мѣрѣ дающему чувствовать силу и красоту подлинника? Подстрочный переводъ былъ бы совершенствомъ, если бы перевести автора съ лексикологическою точностію строку за строкой — 
значило сдѣлать все. Но положимъ, что сдѣлавъ такой переводъ, м
при этомъ сохранена въ точности и въ самыхъ мелкихъ подробностяхъ мысль автора: изъ этого переложенія остается сдѣлать стихъ.
Неужели подстрочная проза легко уляжется въ подстрочпый стихъ,
и стихъ этотъ будетъ гладокъ и выразителенъ на столько, ва сколько мы требуемъ теперь отъ русскаго стиха? Далѣе, неужели можно
допустить, что стихъ этотъ будетъ вполнѣ соотвѣтствовать стиху
подлинника? И всѣ оттѣнки мысли и чувства, и оригинальность
оборотовъ подлинника, и игра остроумія, — всс это совмѣстится въ
такомъ стихѣ? Допустивъ это, мы увидѣли бы такія явленія въ
литературномъ мірѣ,какихъ до настоящаго времени нигдѣ не видали:
тогда явились бы переводы, которые уничтожали бы необходимость
подлинниковъ для народа, владѣющаго такими переводами.
Съ другой стороны, переводы, неотличающіеся видимою близостію съ подлинникомъ, могутъ къ нему подходить своимъ духомъ, сущностью, выраженіемъ хотя в въ другихъ оборотахъ,
въ другихъ словахъ, но выраженіемъ именно того, что хотѣлъ сказать авторъ. Цѣну идіотизма, цѣну народнаго оборота понимаетъ
только тотъ народъ, на языкѣ котораго созданъ этотъ оборотъ — 
повторяемъ сказанныя выше слова Шатобріана. Что же дѣлать переводчику съ этимъ оборотомъ, съ этими идіотизмами, которые
Digitized by CaOOQle
КРИТИКА.                              5f
украшаютъ подлинникъ? вравъ ли овъ, вамѣнжя art обороты в этивыраженіи идіотизмами и народными оборотами языка, на которыя*
переводитъ? Замѣняетъ овъ ихъ на томъ основаніе, что они могутъ,
бойче выразить мысль автора, но мнѣнію переводчика. — Правъ будетъ,
въ атомъ случаѣ переводчикъ на столько, на сколько овъ успѣетъ
сдѣлать талантливый подлинникъ — талантливымъ переводомъ. Переводъ такой получаетъ литературное значеніе. При такого рода переводахъ переводчикъ-романтикъ сдѣлаетъ дурной переводъ автораклассика, переводчикъ-классикъ не совладѣетъ съ авторомъ-романтикомъ. А впрочемъ мы видѣли примѣры, что и въ подстрочныхъ
переводахъ романтики умѣютъ придать свои романтическій колоритъ
классическимъ подлинникамъ. Слѣдовательно, такіе недостатки могутъ еще рѣзче высказываться при переводахъ-подражаніяхъ. Такіе
переводы будутъ хороши только тогда, когда авторъ и переводчикъ)
будутъ сочувствовать другъ другу и проникнутся однимъ воззрѣніемъ
на взбранный сюжетъ. Можно ли вто сказать о Хмѣльницкомъ, какъ
переводчикѣ Мольера? Вопросъ этотъ можемъ мы, кажется, рѣшить слѣдующимъ образомъ. Видна ли въ произведеніяхъ Хмѣльницкаго народность? Нѣтъ! недостаткомъ народности страдаетъ онъ въ
высшей степени, какъ увидимъ впослѣдствіи ври разборѣ его передѣлокъ Французскихъ водевилей на русскіе нравы. Народности въ ого
произведеніяхъ вы не найдете нисколько. Слѣдовательно, опасности
не предстояло никакой, чтобы Хмѣльницкій могъ обрусить, такъ
сказать, комедіи Мольера. Но кто внимательно просмотрѣлъ всѣ
произведенія нашего комика, тотъ могъ усомниться въ способности
Хмѣльницкаго перевести «ТартюФа» по другой причинѣ: въХмѣльннцкомъ болѣе водевильнаго остроумія, чѣмъ высоко-комическаго
таланта. На этомъ основаніи читатель могъ предполагать, что переводъ «Тартюфа», сдѣланный Хмѣльняцкимъ, не будетъ имѣть той
ѣдкости, которою въ изобиліи снобжснъ подлинникъ. Такое опасеніе
могло быть справедливо., и въ немъ могла разъубѣднть одна дѣйствительность,сверхъ ожиданія чрезвычайно пріятная. Въ этомъ переводѣ Хмѣльницкій также точно похожъ на передѣлывателя водевилей,*
какъ Мольеръ на д’Арлевяля. Въ переводѣ этомъ Хмѣльницкій былъ
даже болѣе русскимъ, по мѣткости выраженій, нежели въ переложеніи
водевилей на русскіе нравы. И всѣмъ этимъ онъ обязанъ своему
стиху, подъ часть выразительному истинно-порусски. Впрочемъ,
такой стихъ у него находимъ только у Тартюфа и у лицъ, которыхъ
ТартюФЪ успѣлъ «отартюФить» — выраженіе самого Хмѣльницкаго.
Слушая рѣчь Оргона, г-жиПернель и самого Тартюфа, кажется, видишь русскихъ, а не Французовъ. Чему должно приписать это? не
той ли легкости, съ которою переводчикъ могъ найттж между нами
Digitized by Сюо£1е
91                   соврвмвнникъ. — . ОТД. 111.
колоритъ для рѣчи этихъ господъ? Посмотрите, какъ плавко льется
стихъ изъ устъ і>жа Пернель, Оріона  ТартюФа; посмотряте,
какъ выраженія ихъ прямо попадаютъ въ лупу русскаго читателя
и дѣлаютъ этотъ стихъ Хмѣльницкаго истинною заслугою на нашемъ литературномъ поприщѣ и всегдашнимъ нріоб|гѣгеніемъ нашей сцены. Остальные переводы Хмѣльницкаго, его игривыя передѣлки в переложенія, его оригинальныя комедіи забудутся, если
еще не забылись, но переводъ «ТартюФа» будутъ съ благодарностью вспоминать всякія разъ, когда случится увидѣть на сценѣ
этотъ бойко очерченный характеръ.
Но если Хмѣльницкій, такъ сказать, обрусилъ характеры Тартюфя, Оріона, г-жн Перніль, — не значитъ ли это, спросятъ насъ
читатели, что онъ передѣлалъ этотъ Французскій характеръ на русскій ладъ? Нѣтъ и нѣтъ! будемъ мы отвѣчать имъ. Во первыхъ,
Хмѣльницкій оставилъ комедіи весь ея естественный ходъ, какой
она получила подъ перомъ Мольера. Во вторыхъ, онъ не перенесъ
ни дѣйствія въ Россію, ни измѣнилъ ии названій, ни костюмовъ дѣйствующихъ лицъ, и всякій видитъ, что дѣйствіе происходитъ во
Франціи. А въ третьихъ, и что всего важнѣе, самъ Мольеръ вложилъ въ уста ТартюФа такую же хитро-смиренную рѣчь, какою онъ
дышстъ и въ русскомъ переводѣ. Самъ Мольеръ вотъ что говоритъ
по этому случаю:
 On me reproche d'avoir mis termes de piété dans la bouche de mon
imposteur. Не! pou vais-je m'en empêcher, pour bien représenter le caractère d*un hypocrite? Il suffit, cerne semble, que je fasse connâitre
les motifs criminels qui lui font dire les choses, et que j'en aie retranché les termes consacrée, dont on aurait eu peine à lui entendre
faire un mauvais usage.
Могъ ли послѣ этого Хмѣльницкій иначе переводить языкъ Тартюфа, какъ тѣми выраженіями, какія онъ нашелъ въ подлинникѣ?
Читая эти монологи ТартюФа, Оргона, жалѣешь только, зачѣмъ
переводчикъ потратилъ такъ много времени на передѣлку водевилей
и не послѣдовалъ за тѣмъ чисто-русскимъ направленіемъ комедіи,
къ которому обратился его товарищъ по. сценѣ, Грибоѣдовъ, — жалѣешь тѣмъ больше, что, читая ТартюФа, видишь, какъ много могъ
бы взять на себя человѣкъ, владѣющій танинъ талантливымъ стихомъ.
Если бы ры стали искать всѣ мелочныя отступленія отъ подлянникамы могли бы насчитать ихъ много. Такъ, напр., въ концѣ
третьяго дѣйствія, когда ТартюФЪ успѣваетъ разъ убѣдить Оргона
въ томъ, что онъ объяснялся въ любви женѣ своего будущаго тестя, Оргонъ говоритъ :
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                                    53
Но мы не такъ еще злодѣямъ отомстимъ:
Я сдѣлаю тебя наслѣдникомъ моимъ.
Женю на дочери. и зятю въ награжденье
Сейчасъ бѣгу мое все укрѣпить имѣнье.
Ни(е) воспрепятствуй мнѣ въ намѣреньи благомъ!
ТАРТЮФЪ.
Пусть воля Господа исполнится во всемъ!
Въ этомъ мѣстѣ послѣ словъ : «и зятю бѣгу укрѣпить все имѣніе», въ подлинникѣ прибавлено, каковъ этотъ зять:
Un bon et franc ami, que pour gendre je prends»
M'est bien plus cher que fils, que femme, et que parent*
Послѣ словъ ТартюФа:
 Пусть воля Господа исполнится во всемъ!*
у Мольера Оргонъ прибавляетъ :
«Le pauvre homme! Allons vite en dresser un écrit;
Et que puisse l'envie en crever de dépit!*
Съ другой стороны, иногда видимъ вставки цѣлыхъ стиховъ,
которыхъ не находимъ въ подлинникѣ. Такъ въ разговорѣ съ Клеантомъ ТартюФЪ употребляетъ слѣдующія слова :
         Дерзну ли большаго оросить я у Творца?
Я малъ во братіяхъ — и юнъ въ дому Отца.*
Или въ сценѣ, когда Оргонъ прячется подъ столъ, чтобы лучше
подслушать Тартюфа, онъ приговариваетъ:
Ужь такъ и быть когда пошло на снисхожденье.
Изволь, ползу и радъ за правду умереть.
Между тѣмъ какъ у Мольера эта мысль высказана иначе :
    Je confesse qu’ici ma complaisance est grande:
Mais de votre entreprise il vous faut voir sortir.*
Во время второго свиданія съ Тартюфомъ, Эльмира, кашляя м
давая знакъ мужу, что ему пора выходить изъ подъ стола, говоритъ
ТартюФу :
у Хмѣльницкаго :
Ахъ, Боже мой, какъ вы безсовѣстно спѣшите :
Хоть нѣсколько мою вы скромность пощадите.
У Мольера это мѣсто гораздо длиннѣе и оттого въ немъ болѣе
оттѣнковъ :
Quoi! vous voulez aller avec cette vitesse,
Et d'un coeur tout d'abord épuiser la tendresse?
On se tue à vous faire un aveu de plus doux;
Cependant ce n'est pas encore assez pour vous?
Et l'on ne peut aller jusqu'à vous satisfaire,
Qu'aux dernières faveurs on ne pousse l'affaire?
T. XXIX. Отд. ПІ.                                              5%
Digitized by C    Dgle
54                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
И вообще весь разговоръ съ Тартюфомъ, который Эльмира
старалась какъ можно долѣе протянуть, вышелъ у Хмѣльницкаго
короче, чѣмъ у Мольера : Хмѣльницкій сократилъ его.
Въ сценѣ, когда Оргонъ удерживаетъ ТартюФа, имѣвшаго рѣшительное намѣреніе обнять Эльмиру, — въ словахъ Оріона :
Нельзя ли подождать... О мужъ благочестивый!
у Хмѣльницкаго болѣе силы, злобы, если хотите, между тѣмъ
какъ у Мольера эта сцена дышетъ и подавленною горестью обманувшагося Оріона и вмѣстѣ гнѣвомъ. Эти слова:
Tout doux! vous suivez trop votre amoureuse envie — 
— по нашему мнѣнію, Оргонъ долженъ начинать съ горькою усмѣшкою человѣка, Потерявшаго послѣднюю надежду, которою жилъ,
а не гнѣвнымъ крикомъ... У Оргона должны въ одно и тоже время
бороться въ душѣ и гнѣвъ на соблазнителя и горесть о потерѣ
лучшаго своего вѣрованія въ людей... Оттого онъ такъ долго  медлилъ выходить изъ подъ стола. У Хмѣльницкаго же въ этомъ мѣстѣ виіѣнъ болѣе гнѣвъ, нежели горечь. «Ахъ ты злодѣй!» говоритъ
Оргонъ Тартюфу у Хмѣльницкаго : — «ты этакъ-то скрывалъ предательство свое», между тѣмъ у Мольера вы видите, что Оргонъ
все еще не опомнился отъ прежняго уваженія къ ТартюФу, и рѣчь
erô'вѣжливѣе. «Ah! Ah! l’homme de bien» можетъ онъ сказать только Тартюфу съ горькой усмѣшкой: — «vous m’en voulez donner!»
Отсылаемъ читателя, для провѣрки этого чувства, къ подлиннику.
Но всѣ эти и подобныя имъ замѣчанія мы должны заключить
тѣмъ же, Чтб уже и прежде сказали. Хмѣльницкій иногда отступалъ отъ подлинника, и переводъ его не принадлежитъ къ подстрочнымъ переводамъ. И несмотря на все это, переводъ «ТартюФа»
Останется лучшимъ воспоминаніемъ о талантѣ Хмѣльницкаго.
Характеръ смиренія, лживости, двуличности и злобы ТартюФа
намъ переданъ, и сцена наша должна гордиться такимъ пріобрѣтеніемъ. Мы знаемъ, кЬкъ ТартюФЪ говоритъ м русски и его полу-славянская и полу-русская подслащенная рѣчь не обманетъ насъ
впередъ; а этого одного уже достаточно для доставленія извѣстности какому бы то ни было таланту.
С. ДУДЫШКИНТЬ.
