НИЩАЯ.
Гудитъ мятель. На паперти собора
Слѣпая жарко молится въ слезахъ;
Нѣтъ на устахъ ян жалобъ, ни укора,
Она предъ Богомъ кается въ грѣхахъ.
Зимой и лѣтомъ, въ ведро и ненастье,
Она здѣсь молитъ хлѣба у людей...
О, братья, окажите ей участь
И Христаради дайте милостыню ей!
Кто бъ въ этомъ нынѣ чуть живомъ скелетѣ
Красавицу былую угадалъ,
Чье вмя прогремѣло въ цѣломъ свѣтѣ,
Чей голосъ чудный міръ весь волновалъ?
Межь всѣхъ актрисъ она была царицей,
Красой и славой родины своей...»
Ахъ, сжальтесь надъ прославленной пѣвицей
И Христа-ради дайте милостыню ей!
Какъ часто, городъ кликами смущая
И на пути все повергая въ прахъ,
Неслась по стогнамъ, какъ волна морская,
Толпа съ пѣвицей чудной на плечахъ!
Не разъ, бывало, подъ окномъ пѣвицы,
Съ полуночи до утреннихъ лучей,
Ей гимны пѣла молодежь столицы...
Ахъ, Христа ради дайте милостыню ей!
Digitized by Сюо£1е
294           СОВРВМЕННВКЪ. ---- ОТД. 1.
Когда искусства ей вѣнки сплетали,
Какъ пышенъ былъ красавицы чертогъ:
И тутъ и тамъ дары любви блистали,
Дань принесли и западъ и востокъ.
Съ какимъ она радушьемъ угощала
На пиршествахъ собратій и друзей,
Послѣднее она имъ отдавала...
Ахъ, Христа-радя дайте милостыню ей!
Во цвѣтѣ лѣтъ, по волѣ Провидѣнья,
Постигъ ее недугъ, и вотъ она,
Лншась внезапно голоса и зрѣнья,
На плечи вздѣть суму была должна.
И та рука, чтб съ нѣжнымъ состраданьемъ
Злой бѣдности лелѣяла дѣтей,
Теперь простерта къ намъ за подаяньемъ...
Ахъ, Христа-рали дайте милостыню ей!
Сильнѣй мятель... морозъ трещитъ... слѣпая
Все тамъ еще въ мольбу погружена,
Къ остывшей груди четки прижимая,
Которыхъ не знавала встарь она.
И какъ ни тяжко долгое страданье,
Любовью къ Богу бьется сердце въ ней...
Живетъ въ груди на Промысль упованье, — 
Ахъ, Христа-ради дайте милостыню ей!
(Съ французскою.)
