МОСКОВСВАЖ ЛИТЕРАТУРА.
12) Записки    о нынѣшнемъ состояніи русскаго               Пантелеймонова монастыря на        св. Горѣ Аѳонской. Изданіе слѣпца
Ширяева, въ пользу означеннаго монастыря. Москва. Въ типографіи
Готье. 1850. Въ 8-ю д. д., стр. 68.
На'Аѳонской Горѣ, знаменитой множествомъ христіанскихъ обителей, на ней построенныхъ, возвышается, между прочимъ, одинъ
монастырь, носящій названіе «Русскаго». Время основанія его съ
точностію неизвѣстно. По мнѣнію извѣстнаго русскаго путешественника Барскаго, посѣтившаго Св. Гору въ 1744 году, монастырь
этотъ существуетъ съ XI столѣтія. Но въ началѣ онъ еще не назывался русскимъ. Именованіе русскаго первоначально усвоено было
монастырю Панасія Ксилургу, впослѣдствіи времени обращенному
въ скитъ. Только въ XII столѣтіи русскій монастырь переведенъ
былъ въ древнюю обитель св. Пантелеймона, которой и далъ свое
имя. Въ началѣ цвѣтущій и богатый, монастырь этотъ упалъ
впослѣдствіи времени и существовалъ только по имени. Но въ первыхъ годахъ нынѢщнаго столѣтія онъ былъ возстановленъ господаремъ Молдавіи Сказолатомъ Каллимахомъ и въ настоящее время,
благодаря щедротамъ русскаго правительства, успѣлъ уже занять
одно изъ первыхъ мѣстъ между обителями св. Горы Аѳонской.
Описаніе этого монастыря, во многихъ отношеніяхъ замѣчательнаго для русскихъ, составляетъ предметъ брошюры,заглавіе которой
мы выписали выше. Авторъ этой брошюры описываетъ подробно в
языкомъ, въ которомъ слышатся звуки сердечнаго умиленія, внѣш
неѳ положеніе и зданіе монастыря ѵ духъ его чиноположеній и особенныя черты келейной жизни его иноковъ. Тутъ же можно найтм
и нѣкоторыя историческія подробности о возстановленіи монастыря
въ началѣ нынѣшняго столѣтія и объ отношеніяхъ къ нему русскаго правительства и нѣкоторыхъ изъ вашихъ благочестивыхъ соотечественниковъ.
