ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ \
(Редактору Современника J
Помѣщенная въ «Современникѣ» статья: Осьмое января 1S51
года, возбудила во многихъ читателяхъ любопытство, а въ нѣкоторыхъ воспоминаніе о бывшемъ литературномъ кружкѣ, извѣстномъ подъ именемъ Арзамаса. Въ этой статьѣ помѣщено нѣсколько свѣдѣній о самомъ Обществѣ; эти свѣдѣнія, по необходимости, довольно скудны, а пополнять ихъ.трудно, ибо Арзамасъ не
имѣлъ собственно никакои опредѣленной Формы. Это было общество
молодыхъ людей (изъ которыхъ нѣкоторые достигли впослѣдствіи
высшихъ степеней государственной службы), связанныхъ между собой однимъ живымъ чувствомъ любви къ родному языку, литературѣ, исторіи, и собиравшихся вокругъ Карамзина, котораго они
(*) Хота авторъ этой любопытной статьи не желалъ выставить подъ нею своего имени, но, вѣроятно, многіе изъ читателей узнаютъ въ немъ того, чье имя
тѣсно связано съ развитіемъ и успѣхами русскаго просвѣщенія въ теченіи многихъ
лѣтъ, и чьи труды пользуются заслуженнымъ уваженіемъ европейскаго ученаго
міра. Мы надѣемся время отъ времени помѣщать въ нашемъ журналѣ продолженіе
ггахъ любопытныхъ воспоминаній, которыя могутъ составить драгопѣипый мате
ріалъ для исторіи русской литературы.                                   Ред.
T. XXVII. Отд. И.                                                   4
Digitized by VjOOQle
38                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. И.
признавали путеводителемъ и вождемъ своимъ. Направленіе этого
Общества, или, лучше сказать, этихъ пріятельскихъ бесѣдъ, было
преимущественно критическое. Лица,составлявшія его, занимались:
строгимъ разборомъ литературныхъ произведеніи, примѣненіемъ къ
языку и словесности отечественной всѣхъ источниковъ древней и
иностранныхъ литературъ, изысканіемъ началъ, служащихъ основаніемъ твердой, самостоятельной теоріи языка, ипроч. Чѣмъ разнообразнѣе была цѣль Общества, тѣмъ менѣе было послѣдовательности
въ его занятіяхъ Въ то время и подъ вліяніемъ Арзамаса писались
стихи Жуковскаго, Батюшкова, Пушкина; и это вліяніе отравилось,
можетъ быть, и на иныхъ страницахъ исторіи Карамзина. Существованіе этого кружка было такъ кратковременно, что оно оставило но
себѣ слѣды только въ памяти современниковъ. Говорятъ, что Арзамасскій кружокъ намѣревался издавать журналъ, и что помѣщенная
къ сочиненіямъ Батюшкова статья: О Греческой Антологіи, была
написана именно для этого журнала.
Еще прежде того подобныя литературныя бесѣды имѣли у насъ
замѣчательное въ свое время вліяніе на развитіе отечественной словесности, — вліяніе, не довольно уваженное писавшими исторію ея.
Такъ, напримѣръ, не восходя далѣе начала столѣтія и ограничиваясь однимъ Петербургомъ, скажемъ, что Г. Р. Державинъ собиралъ около себя многочисленныхъ литературныхъ приверженцевъ и
почитателей его высокихъ дарованій. Изъ нихъ-то въ 1811 году
образовались въ его домѣ и подъ его предсѣдательствомъ такъ называемыя Бесѣды русскаго слова. Маститый старецъ, Державинъ и
въ это время не переставалъ писать стихи, конечно, мало достойные
пѣвца Фелиды, вообще довольно слабые, но показывавшіе его неугасаемую любовь къ поприщу своей прежней славы. Въ этомъ обществѣ
послѣ Державина занимали почетное мѣсто : А.С. Шишковъ, котораго
книга : О старомъ и новомъ слогѣ, надѣлала въ свое время много
шуму, возбудивъ важные вопросы касательно языка, — вопросы,
впослѣдствіи разрѣшившіеся обоюднымъ перемиріемъ, подобно войнѣ классиковъ н романтиковъ во Франціи и Германіи, — в В. В. Капнистъ, одаренный остроуміемъ, произведенія котораго какъ будто
служили указаніемъ позднѣйшемъ поэтамъ. Капнистъ на закатѣ дней
своихъ писалъ немного, во еще любилъ словесность. Сюда же должно включить лицо оригинальное — граФа Д. И. Хвостова, этого бездарнаго метромава, до конца жизви своей страстно преданнаго литературѣ в изъ любви къ ней съ твердостію переносившаго остроты
и колкія шутки, которыми осыпали его со всѣхъ сторонъ. Къ
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      39
обществу Державина принадлежали еще А. С. Хвостовъ, И. М. Муравьевъ- А постолъ, Князь А» А. Шаховскій, который для него паписалъ неудачную поэму : Расхищенныя шубы, кн. С. А. Шахматовъ, А. А. Писаревъ н С. Н. Маринъ — оба офицеры гвардіи, — 
сверхъ того множество молодыхъ поклонниковъ Державина — парнасскихъ кандидатовъ, имена которыхъ, однакожъ, не сохранились въ
парнасской лѣтописи, — даже нѣсколько дамъ, занимавшихся стиховорствомъ. Словомъ, домъ Державина былъ важнымъ двигателемъ
тогдашней литературной дѣятельности. Если это движеніе не принесло большихъ плодовъ, оно по крайней мѣрѣ свидѣтельствуетъ объ
общей въ то время, на всѣхъ ступеняхъ общества, наклонности къ
занятіямъ литературнымъ, особенно къ поэзіи лирической и драматической, — наклонности, которою отличалась по преимуществу эпоха отъ Ломоносова до Державина.
Въ одно почти время, искусство и литература находили скромное, но постоянное убѣжище въ домѣ А. Н. Оленина. Этотъ достойный сановникъ, котораго труды и усердіе не вполнѣ оцѣнены,можетъ
быть, настоящимъ поколѣніемъ, былъ отъ природы страстный любитель искусствъ и литературы. При долговременной службѣ, онъ все
свободное время посвящалъ своимъ любимымъ предметамъ. Можетъ
быть, ему недоставало вполнѣ этой быстрой наглядной смѣтливости,
этого утонченнаго, проницательнаго чувства, столь полезнаго въ
дѣлѣ художествъ, но пламенная его любовь ко всему, что клонилось къ
развитію отечественныхъ талантовъ, много содѣйствовала успѣхамъ
русскихъ художниковъ. Кипренскій былъ имъ взысканъ и поощряемъ; конечно, Егоровъ Шебуевъ, оба Брюловы не забыли постояннаго
о нихъ попеченія А. И. Оленина. Сверхъ-того Оленинъ былъ однимъ изъ первыхъ основателей русской археологіи. Ревностный
поборникъ отечественныхъ древностей, онъ занимался постепенно
всѣми предметами, входящими въ этотъ кругъ, начиная отътмутараканскаго камня до драгоцѣнностей керченскихъ, отъ лаврентьевскаго Нестора до описанія московскихъ памятниковъ.
Дому Оленина служила украшеніемъ его супруга Елисавета Марковна, урожденная Полтарацкая. Образецъ женскихъ добродѣтелей,
нѣжнѣйшая изъ матерей, примѣрная жена, одаренная умомъ яснымъ
и кроткимъ нравомъ, — она оживляла и одушевляла общество въ
своемъ домѣ. Крыловъ особенно находилъ въ ней не только участіе друга, но даже в иопечительность доброй матери. Онъ съ своею лафовтеновскою безпечностію нашелъ въ Елисаветѣ Марковнѣ
другую г-жу де-Ласабліеръ. Вообще, домъ Оленина немало содѣй Digitized by Google
40                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. И.
ствовалъ къ извѣстности Крылова, который Оленинымъ былъ представленъ ко Двору и опредѣленъ въ Императорскую Публичную
Библіотеку. Лучшія произведенія Крылова были читаны въ первый
разъ въ кругу друзей Оленина, къ числу которыхъ принадлежалъ
Н. И. Гнѣдичъ, ревностный переводчикъ Гомера, чей замѣчательный трудъ и тщательное изученіе греческаго подлинника, къ сожалѣнію, не всегда встрѣчаютъ нынѣ достаточную оцѣнку.
Въ домѣ Оленина явился въ свою очередь В. А. Озеровъ съ рукописнымъ «Эдипомъ въ Аѳинахъ», и тутъ была читана въ первый
разъ эта трагедія, которую не затмили произведенія позднѣйшихъ
нашихъ драматурговъ. Эдипъ былъ представленъ на сценѣ въ первый разъ въ 1804 году. Роль Антигоны была нанисана Озеровымъ
для дебюта К.С.Семеновой. Первоначальныя репетиціи этой трагедіи
происходили также въ домѣ А. Н. Оленина. Д. Н. Блудовъ и С. С.) варовъ были съ ранней молодости въ числѣ короткихъ пріятелей семейства Олениныхъ; Капнистъ часто посѣщалъ этотъ домъ, постоянно
открытый для немногихъ,всегда встрѣчавшихъ радушный пріемъ со
стороны хозяина и хозяйки.Часто къ обѣду собиралось незваныхъ гостей человѣкъ до десяти или болѣе; хлѣбъ-соль была не причудливая,
но сытная и вкусная. Вообще, тогда не было, какъ нынѣ, пристрастія къ Французской кухнѣ. Въ лучшихъ петербургскихъ домахъ
отличный даже столъ, какъ-то у А. Л. Нарышкина и у Д. А. Гурьева, былъ изготовляемъ русскими поварами и принаровляемъ кърусскому вкусу (*).
Возвратимся въ гостиную Олениныхъ, — въ эту гостиную, гдѣ
почти ежедневно встрѣчалось нѣсколько литераторовъ и художниковъ русскихъ. Предметы литературы и искусствъ занимали в оживляли разговоръ; совершенная свобода въ обхожденіи, непринужденная откровенность, добродушный пріемъ хозяевъ давали этому кругу что-то матріархальное, семейное, чтб не можетъ быть понято новымъ поколѣніемъ. Сюда обыкновенно привозились всѣ литературныя новости : вновь появлявшіяся стихотворенія, извѣстія о театрахъ, о книгахъ, о картинахъ, - словомъ, все, что могло питать любопытство людей, болѣе или менѣе движимыхъ любовью къ просвѣщенію. Не взирая на грозныя событія, совершавшіяся тогда въ Европѣ, политика не составляла главнаго предмета разговора, — она
всегда уступала мѣсто литературѣ. Здѣсь нельзя не замѣтить, что не
(*) А. Н. Оленинъ жялъ у Краснаго мосіа, въ домѣ, принадлежащемъ нынѣ
Льву Кнриловичу Нарышкину, а впослѣдствіи въ Большой Морской, въ своемъ
домѣ, нынѣ принадлежащемъ г. Андро.
Digitized by VjOoqIc
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      41
только у насъ, во и вообще во всей Европѣ обнаруживалось сальное
стремленіе къ развитію словесности и наклонность къ мирнымъ умственнымъ занятіямъ именно въ то время, когда потрясеніе всѣхъ
началъ гражданскаго порядка и духъ воинскихъ предпріятіи колебали
всѣ государства, стоявшія на краю гибели.
Оканчивая краткій очеркъ вліянія нѣкоторыхъ частныхъ, петербургскихъ обществъ ва языкъ и словесность нашу, прибавимъ,
что этотъ очеркъ слѣдовало бы дополнить свѣдѣніями о литературныхъ кружкахъ, существовавшихъ въ Москвѣ; такого дополненія
ожидаемъ мы отъ Редактора и сотрудниковъ Москвитянина, которымъ ближе извѣстны подробности литературной жизни нашей
древней столицы, и которыя находятся неподалеку отъ источниковъ.
Въ заключеніе замѣтимъ, что частныя, такъ сказать, домашнія
общества, состоящія изъ людей, соединенныхъ между собой свободнымъ призваніемъ и личными талантами, и наблюдающихъ за ходомъ литературы, имѣли и имѣютъ не только у насъ, но и повсюду,
ощутительное, хотя нѣкоторымъ образомъ невидимое вліяніе на
современниковъ. Въ этомъ отношеніи академіи и другія оффиціяльныя учрежденія этого рода далеко не имѣютъ подобной силы. Такія
оффиціальныя учрежденія не даютъ знаменитымъ писателямъ, а
частію заимствуютъ отъ нихъ жизнь и направленіе. Французская
Академія при Людовикѣ XIV, едва вышедшая изъ рукъ Шапелена,
подчинилась вліянію Буало и его друзей и чрезъ это, косвенно,
видамъ Великаго Короля. При Людовикѣ XV Французская Академія
не переставала дѣйствовать въ духѣ Вольтера и его многочисленной
школы. Гораздо болѣе самостоятельности являлось въ салонахъ герцогини Дю-Мень, г-жъ ДюдеФанъ, Леснинасъ, ЖоФрень и другихъ.
Въ этихъ салонахъ происходили всѣ перевороты во вкусѣ и въ литературныхъ произведеніяхъ. Фонтенель, Вольтеръ, Даламберъ, Дидеротъ, Лагарпъ, Мармонтель и другіе почерпали здѣсь мысли и
вдохновеніе, блистали краснорѣчіемъ и остроуміемъ н искали гораздо болѣе одобренія этого избраннаго общества, чѣмъ похвалъ и
лавровъ академическихъ. Критика этихъ остроумныхъ женщинъ была
для нихъ страшнѣе всякой другой критики. Великіе поэты Италіи
образовались также въ пышныхъ чертогахъ владѣтельныхъ особъ и
тамъ находили свой ареопагъ. Скромныя, незамѣтныя бесѣды во
Франкфуртѣ нѣсколькихъ молодыхъ друзей, собиравшихся вокругъ
молодого Гёте, произвели повсемѣстный переворотъ въ языкѣ и словесности Германіи.
Digitized by VjOoqIc
42                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
Можно вообще сказать, что развитіе искусствъ и литературы не
подлежитъ, подобно развитію наукъ, общему, осязательному закону времени и постепенности. Эпохи ихъ процвѣтанія составляютъ
какъ будто неожиданныя, мгновенныя явленія, и когда этм эпохи
проходятъ, то уже никакое усиліе, ннкакое пожертвованіе со стороны правительства не въ силахъ ихъ возстановить. Это обстоятельство дѣлаетъ любопытнѣе, можетъ быть, самую исторію литературы. Желательно, чтобы будущій историкъ русской словесностя обратилъ вниманіе на всѣ подробности и даже мелочи, означавшія и
упадокъ ея и успѣхи.
Eheu, Posthume, fugaces, fugaces...
A. B.
