52) Ручная конская iwnt к,дляветенврооъ, камлернстовъ,
режктероёъ, контоаводчаповьи вообще любителей лошадей. Состава
И. Генслеромъ. Спб. 1851.
Съ нѣкотораго времени въ русской литературѣ появляется довольно много ивгъ о лошадяхъ, лошадиныхъ породахъ, недугахъ,
достоинствахъ н ведостятиаіъ. Лучшею изъ нихъ остается до нынѣ
та, которая вышла въ 1847 году в носитъ названіе: «Руководство
къ познашю лошади.» Въ ней не только текстъ подробенъ и дѣленъ,
во приложено сверхъ того множество рисунковъ, которые вообще
необходимы въ книгѣ, желающей дать понятіе о всевозможныхъ
породахъ лошадей, о Формахъ лошадиныхъ ногъ, головъ, шея, груди
н т. д. При книгѣ г. Генолера нѣтъ, къ сожалѣнію, рисунковъ.
