43) Временникъ Императорскаго Московскаго Общества исторіи       и древностей россійскихъ. Москва. 100.
Ithaca осьмая.
Въ осьмой книжкѣ «Временника», впечатавно изслѣдованіе г.
Бѣляева: «Русская земля предъ прибытіемъ князя Рюрика въ Новгородъ». Авторъ этого изслѣдованія давно извѣстенъ пылкостію
своего воображенія и неистощимостію своей Фантазіи : достоинства
эти, отчасти необходимыя для сочинителей повѣстей и романовъ,
часто бываютъ совершенно изівшни для ученаго. Въ настоящей
статьѣ воображеніе автора переступило границу естественности  историческаго вѣроятія, а Фантазія перетолковала по своему
Digitized by kjOOQle
40                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
Факты или отвергла тѣ изъ нихъ, которые ве поддались ученымъ
розы сканіямъ в ве стали свидѣтельствовать того, что нужно
бы изслѣдователю. И мудрено ли? Если г. Бѣляевъ съ трудомъ сдерживалъ порывы своихъ «піитическихъ» представленія,
разсуждая о времени болѣе извѣстномъ по памятникамъ и болѣе изслѣдованномъ, то могъ ли онъ не отдаться своему влеченію, разсую-*
лая о времени дорюрнковскомъ, о которомъ всѣ письменныя свидѣ-.
тельства давно извѣстны наперечетъ, а устныя (повѣрья и преданія) требуютъ чрезвычайно осторожной критики и самыхъ тонкихъ
Филологическихъ соображеній. Г. Бѣляевъ, задавая себѣ вопросъ, выступалъ на почву историческую, а не въ область поэзія, — между тѣмъ написалъ овое разсужденіе, какъ пишутся такъ
называемыя лирическія отступленія, преисполнилъ его восторгомъ и
пареніемъ. Оттого разсужденіе г. Бѣляева читается съ необыкновеннымъ удовольствіемъ;     самого начала и до конца трудно сохранять сколько нибудь серьёзную мину; задушевный смѣхъ вырывается изъ груди, и потому трудно оторваться отъ книги, не дочитавши означенной статьи. Это удовольствіе читателя мы можемъ
сравнить только съ тѣмъ удовольствіемъ, какое чувствуется во
время веселой игры превосходнаго комика. Предъ взоромъ читатели
какъ будто поставленъ калейдоскопъ, въ которомъ историческіе
Факты заступаютъ мѣсторязноцвѣтныжъ камешковъ : какъ ни бросай
фактами, все выходитъ Фигура, — конечно, причудливая, затѣйливая, но во йсякомъ случаѣ расположенная по системѣ) Знаешь, что
все зто ве болѣе, какъ игрушка; а въ тоже время не моямжіь ве
видѣть въ ней ученой обстановки!
Но пора обратиться къ содержанію статьи г. Бѣляша, чтобы публика могла раздѣлить вмѣстѣ съ нами такое рѣдко достающееся
удовольствіе. Авторърпсуетв сначала ту географическую мѣстность,
по которой были разселены славянскія племена; при этомъ онъ замѣчаетъ, что славяне, начиная, «отъ Дуная, по Днѣстру и Бугу жили
«самою густою массою, и именно на Днѣстрѣ жили Уличи я Тивер«цы, а по Бугу Дулѣбы» (стр. 3). Конечно, византійскіе писатели
свидѣтельствуютъ, что первобытные славяне жиля разсѣянно, въ
плохихъ, порознь построенныхъ хижинахъ, и выбирали для поселенія именно тѣ мѣста, къ которымъ доступъ труднѣе; но можно ли
затрудняться такими маленькими противорѣчіями, когда впереди автора ожидаютъ величайшія открытія! Г. Бѣляевъ самъ указалъ на
византійскія свидѣтельства, даже прибавилъ, что свидѣтельства эти.
«должно отнести къ Уличамъ и Тиверцамъ и можетъ бытъ нѣко-.
торымъ другимъ сосѣднимъ съ нпми племенамъ». Итакъ, уличи а,
Digitized by Google
ВЯБЛІОГГДФІД.                          44
тиверцы жили  самою густою массою  разсѣянно. Вотъ первый
блетательаый вывозъ г. Бѣляева!
Но главная мысль почтеннаго сочинителя, ва «вторую овъ потратилъ бездну остроумія, можетъ быть выражена такъ; патріархальнаго, родового быта, у славянъ не было, исключая немногихъ
племенъ; а былъ у нихъ общинный бытъ, развившій широко дачныя права, торговлю и образованность. Чтобы доказать зту гипотезу ь столько близкую къ своему сердцу, авторъ употребилъ всѣ прямыя в косвенныя средства, всю неистощимость своей.Фантазіи и все
богатство своего пылкаго воображенія. Такое воодушевленіе оказалось столько сильнымъ, что даже г. Погодивъ, противникъ
родовыхъ началъ, печатво изъявилъ свое недовѣріе къ положеніямъ г. Бѣляева. Сколько мы замѣтили, авторъ разсматриваемой вами статьи ве довольно знакомъ съ значеніемъ родового быти,
какъ быта первоначальнаго, которымъ начинается общественность
младенческаго, грубаго племени, резмножившагося путемъ чисто
Физіологическимъ. Такой бытъ имѣетъ свой источникъ въ человѣческой природѣ, и появленіе его ве зависитъ отъ внѣшнихъ условій»
Не такъ думаетъ г. Бѣляевъ, у котораго родовой в общинный бытъ
условливаются мѣстностію : поселись племя въ одво мѣсто — бытъ
его будетъ патріархальный, а въ другомъ — общинный. Родовой бытъ
г. Бѣляевъ находитъ у тиверцевъ и уличей, относя (неизвѣстно почему?) только къ нимъ свидѣтельства византійскихъ источниковъ, а
отнюдь не ко всѣмъ славянамъ. «Упорство'Улнчей и Тиверцевъ въ
«старыхъ обычаяхъ и невоспріимчивость въ развитіи жизни общеаетэеннон — говоритъ авторъ — условливались занимаемою ими
мѣстностію; другія племена при другихъ мѣстностяхъ и услові«лхъ и развевались иначе» (стр. 8 — 9). О древлянахъ г. Бѣляевъ
говоритъ, что исторія застала ихъ «въ какомъ-то переходномъ во«стояніи, когда родовой бытъ еще не утратилъ своей жизни въ ваародѣ и когда вмѣстѣ съ княземъ, потомкомъ илеменнаго родона«чальавка, держатъ землю вѣче и лучшіе мужи, какъ представители
«общиннаго союза, и отнюдъ не родоваго, ибо въ родовомъ держали
«зевлюсондоы,а не лучшіе люди. Конечно можетъ быть пыЛсьл'уч»
«тая мужами названы представители родовъ; но одно уже названіе
«лучшими ясно показываетъ соприсутствіе другаго начала, а не ро«юваго» (стр. 12). Отчего же? Если слово лучшіе означаетъ, какъ
и дѣйствительно означало, старшихъ, то какъ допустить выраженіе: ясно показываетъ? Слова эта представляются намъ столь же
темными и загадочными, какъ и слѣдующія «разы: «Древляне у пра«идлвсь-твземъ, который можетъ быть произходилъ отъ родова«чалити ихъ племени; но кажется вмѣстѣ съ княземъ у нихъ
Digitized by ѵюояіе
4ѣ                   СОВРЕМВНЙНИЪ. — ОТД. V.
«участвовали въ- мрмлоніи и нароянын стариаіныъ. >ь другомъ
мѣстѣ, сдѣлавши нѣсколько замѣчаній) а власти- вѣча у лр**"
лпгь, авторъ тотчасъ же спѣшитъ прибавить:. ««прочелъ «ь«реятко а князья у Древлянъ имѣли большее винченіе». Вообще, авторъ страстно любитъ употреблять такія вдірежеиіяг
как вѣроятно j впрочемъ кажемся, ложами бита, тѣмъ но
менѣе в т. п. Если выбросать ати- заповѣдныя олова изъ настоящей- статьи, которая имя иапещрепа отъ начала до конца, то
вСе зданіе, построенное съ-ѵакою заботливостію, непремѣнно ру*нотъ. Слова»тв придаютъ тѣлъ вѣроятія-  смысла тому, что но
имѣетъ еамо по- себѣ вѵтого, ни другого; а извѣстно, что въ май*
таСТичеокомъ мірѣ большею частію довольствуются питіями. «Дре«вдяне — говефйтъ авторъ — кажется было племя- по преамуще»
«ству изолированное в домосѣдное; икъ сосѣди знали только по маю
леоинским» набѣгамъ (хорошо- домосѣдство!), а по разсказа мъ людЫЦ.
«приводившихъ къ нимъдля-закупки- пушныяъ товаровъ; съ этов»
«цѣлію, мкнеетъ бытъ заходили къ вамъ Поляне, Крвввчи  Нои«Лфодцьп» (стр. 14). Тамихъ положеній встрѣчаемъ въ статьѣ г„
Бѣляева множество-, и мы-еіце много представимъ подобныхъ мра*
мѣрявъ впереди. И какже было нависать иначе? Авторъ хотѣлъ
говорить подробно о тентъ, о-чемъ, по его же. собственному призмймр, вовсе умалчиваютъ источники-. «Извѣстія — оговаривается онъ
постоянно — енудни и недостаточны. на тѣмъ не менѣе...» Какъ
старо произнесены «те матическія слова: но тѣми не Менѣе — и все
неизвѣстное становится извѣстнымъ, недостатокъ «актовъ замѣняется творчествомъ. Оттого г. Бѣляевъ знаетъ самыя мелочныя
различія въ нравахъ в обычаяхъ славянскихъ племенъ в о каждомъ
язь нихъ говорятъ порознь, религіозныя вѣрованія полянъ строго
откачаетъ отъ вѣрованіи сѣверянъ и другихъ племенъ, в нр. я пр.
Мала того: увлеченныя желаніемъ домазать, что бытъ славянъ
до-Рюрика представляется, уже въ Формахъ организованныхъ и развитыхъ, г. Бѣляевъ заподозрилъ правдивый разсказъ Неспора t которий какъ нарочно свидѣтельствуетъ о бытѣ первоначальномъ,
патріархальномъ! Было время, когда въ лѣтопнст Нестора видѣли болѣе, - нежели сколько она давала, и потому заподозрили ее
в стали. относить къ позднѣйшей апохѣ. Теперь, когда ястормчемам. и Филологическая критика показала-всю простоту Несторовыхъ сказаній, любители историческихъ воззрѣній готовы снова
отверзать. Нестора, хотя уже съ другою цѣлью. Прежде отвергали
Нестеровъ Времена вкъ ради мнѣнія, что у народа, только что выстуммвп;аго на историческую сцену, не можетъ быть цвашлвзовапнымь-«Ормъ обацежитіѣ; теперь начинаютъ втмргатъвію ради тоDigitized by VjOOQLC
ВИВЛІОЛРДФІЯ.                            H
, го, что вростчй бытъ, о'иотмроѣъ свидѣтельствуетъ дѣѵжямсецѵ,
противорѣчмгъ личнымъ убѣжденіямъ нѣкоторыхъ учѳміяъ, яб
мѣрящягъ «нптормчеснжй перспективѣ». Въ лицѣ г. Бѣляева наЧф
иаетсявовав скептическая школа. Къ сожалѣнію, судьба не яаяяДЧ
Чижа атой-шкжгѣ даже того отрицательно полезнаго значенія, какое
Имѣла скептическая школа Каченовскаго. Г. Бѣляевъ бездоиава*
тельно, яо прямо обвиняетъ Нестора въ несправедлввыхъ огемвахъ.
«Звѣрство и дикость — говоритъ онъ — приписываются у Нестора
«Древлянамъ не совсѣмъ справедливо. Несторъ, кажется, былъ предгубѣжденъ противъ Древлянъ.. >. Конечно, можемъ быть,  Форма
«брака, прмвятаіа Дрвыявсктів обычаями, была в ниже той, кето*
«рая наблюдалась у Полипъ; по тѣмъ не менѣе въ Древляяскомѣ
племенн’бракъ ужо существовалъ, и Несторъ не имѣлъ права ѵг
«рвцать его томно новому, что его соолеменпикн Ноляве яонямплѣ*
«бракѣ Въ инынь Формахъ». Но онъ яиокелько' не отерраеіъ языJ
ѣескагп брака у древлянъ, свидѣтельствуя,что браяъ этотъ еойре-'
вождолси обрядовымъ похищеніемъ у волы. Далѣе /Лимонъ і «Ие«сторъ обвиняетъ Древлянъ въ томъ,что они убиваютъ друга друга
«иоявѣмО врюм обвиненія мы отвергать не можемъ...ъ м вслѣдъ м
тѣнь- авторъ отвергаетъ свидѣтельство лѣтопвея самыми. странными
«тяжками. Такъ какъ мѣсто это объясняется только оукцентвова*
віемъ у древлянъ родовыхъ распрей, то г. Бѣляевъ я долженъ былъ
его отвергнуть, подкрѣпивъ свое маѣнІе слѣдующею фразою : яНе«вторъ очевидно не благоволилъ къ Древлянамъ» (стр; 13). Нопо*чему же? Въ другомъ мѣстѣ,-восхваляя небывалую цивилизацію въ*
। племени сѣверянъ-, авторъ на столько уепѣлъ убѣдятъ самого себя
роеконіными вымыслами Фантазія, что снова отвергнулъ веѣ жреввййжям свидѣтельства: «всѣ сіи обстоятельства — говоритъ онъ — 
«ведутъ къ тому зятслючеяно, что Сѣверяне были не на такой отепе»
«ни дикости, ротирую имъ приписываетъ Несторъ; мудрено предлоломить, чтобы Сѣверяне... изъ дикарей живущихъ подобно заѣ«рамъ пре вратились, въ предпріимчивыхъ купцовъ.» Дѣйствительно,
мудрено! Но и предпріимчивость и торговля придуманы вами, но*
чтенный оочоншнель;.а грубый быть сѣверянъ васвмдѣгельотвоьямъі
Несторомъ: кому справедливѣе вѣрить? «Впрочемъ — прибавь
жметъ г. Бѣляевъ    «м свидѣтельство Нестора не лишено своей долѣ
«достовѣрноети» (?).. Какъ легко примиряетъ авторъ всѣ яропиво*
рѣчія!
Айвору предстоялъ огромный подвигъ: указа*» торговыя оному
нійісѣверяіп.,   я онъ вове]мпилъ ото дѣло блистательно. Главную
трудность представляло отсутствіе Фактовъ, которые засшигЬтфні-'
«хвовалм бы'ѣущнспмвавіе такихъ торговыхъ сношеній* Но остроDigitized by kjOOQle
44                  современникъ. — отд. г.X
умный «вторъ нашелся: ему извѣство нѣсколько арабсаяхъ еамдѣтельствъ о торгѣ руссовъ въ Итялѣ; стоило только ему ноѳиотрѣть ва эти свидѣтельства въ увеличительное стекло да обратить
руссовъ въ сѣверянъ, какъ уже и совершенъ подвигъ. Г. Бѣляевъ
не заду мялся утвердятельно сказать, что руссы, о которыхъ говоритъ
Ибнъ-Фоцланъ, суть, сѣверяне; «конечно — прибавляетъ овъ              у
«Ибнъ-Фоцлана различаете» Руссы в Славяне; нотѣмъ не менѣе*...
авторъ захотѣлъ, чтобъ руссы были сѣверянами — в съ помощію’ магическихъ выраженій «можетъ быть» я «кажется» ясно іоканлі
то, чего желалъ. У сѣверянъ, по свидѣтельству Нестора, надъ
мертвыми совершалась тризна, а Ибнъ-Фоцланъ разсказываетъ о
похоронахъ руссовъ : какже послѣ того ве согласиться, что тождество руссовъ.в сѣверянъ доказано г. Бѣляевымъ ясно! Покалу*,
ивой невѣрующій скажетъ, что обрядъ, описываемый Ибнъ-Фоцланомъ, не совсѣмъ вохожъ ва обрядъ, описываемый Несторомъ, что
обряды погребальные существуютъ у всѣхъ народовъ, и что ва
подобномъ основаніи можно доказать тождество татаръ я «ранцу-,
зовъ, ирокезовъ и англичанъ. Но можно ли останавливаться на
такихъ пустякахъ умамъ высшаго полета, которымъ все даетсж
вдругъ какимъ-то чуднымъ наитіемъ? Такимъ-то образомъ г. Бѣляевъ доказалъ, что торговля сѣверянъ съ Итвлемъ была довольна
дѣятельна и значительна ёще гораздо прежде X вѣка, и что племя
это вемогло быть въсостояніи дикости, а напротивъ — было знакомо
со многямв удобствами развитой общественной жизни. Соотвѣт, спенно тому и религіи сѣверянъ, но мнѣнію г- Бѣляева, представляла вполнѣ Организованную систему. Изъ погребальнаго обряда
руссовъ г. Бѣляевъ заключаетъ,что «загробная жизнь, но вѣрованію
и Сѣверянъ, съ ея раемъ и тамошними наслажденіями была не ва
«небѣ, а подъ землею; ибо по словамъ Ибнъ-Фоцлана дѣвушка,
«готовившаяся умереть, наклонялась въ колодезный срубъ, я гово«ряда,что тамъ видитъ умершихъ родственниковъ в что умершій
«госяодивъ навитъ ее къ себѣ въ прекрасный зеленый рай» (стр.
23). Какой глубокій выводъ! Ни одна миѳологія не представляетъ
рая водъ землею, и представлять его тамъ нѣтъ ии.кмоі'о основанія: ото одно; съ другой стороны извѣстно; что гаданія и предвѣщанія у язычниковъ совершалась главнымъ образомъ надъ
ключевой или колодезной водою — н, слѣдовательно, два объясненія разсказа Ибиъ-Фоцлава не зачѣмъ спускаться >въ подземелья. Но г. Бѣляевъ, остроуміе котораго ие подлежитъ сомнѣнію,
оставляетъ такія мелочн безъ вввманія и находитъ, что самъ Несторъ нодтверждастъ его положеніе, заставляй чудского кудесника
говорить о черкыавъ йевож,. живущихъ въ безднахъ. «Конечно, это
Digitized by kjOOQle
ВИБЛЮГОЛФІЯ.                          45
«вѣрованіе. у Иеетора отнесено ве къ Сѣверянамъ, а напротивъ жъ
«Чуди племени'совершенно не-елавянскому — прибавляетъ добро«оовѣстный авторъ — не тѣмъ не менѣе (великія слова!) существо«ваніе этого вѣрованія у Чуда ве отрицаетъ существованія его у
«Сѣверянъ.» Какое остроуміе! предъ вамъ исчезаютъ -всѣ національности, и руссы, а славяне, и чудь, — всѣ смѣшиваются въ одна ряды, чтобы защищать мнѣніе г. Бѣляева! Бога
сѣверянъ, по открытію нашего всторяка-поэта, раздѣлялись
на подземные в надземные. Надземными богами сѣверянъ были
Дажьбось, ала Хорсъ (солнце), Стрябогъ (богъ воздуха н вѣтровъ),
Велесъ (Волосъ — богъ пѣсенъ и животныхъ).. Такамъ образомъ,
авторъ слишкомъ пристрастный, влюбленный въ сѣверянъ, отдалъ
амъ обще-славянскихъ боговъ. Подземными богами сѣверянъ г.
Бѣляевъ считаетъ : «Дива ь бога мрака бѣдствіисъ которымъ одно
«вмя носила-ночная ятаца филинъ, предвѣстница несчастій; Буоа,
«бога смерти, вѣстниками котораго были черные враны... нэко«нецъ къ подземнымъ богамъ принадлежали Карта и Шля» (стр. 35).
-Эта важные открытія, доселѣ никому не приходившія въ голову,
заимствованы авторомъ изъ Слова о Полку Игоревѣ, которое г. Бѣляевъ считаетъ произведеніемъ сѣверскимъ, потому что оно говорятъ о походѣ сѣверскихъ князей. Вы, строгій читатель, можетъ
быть, замѣтите, что объ этомъ походѣ могъ напасать м не сѣверяшргъ; тѣмъ не менѣе,однако,Слово это должно быть произведеніемъ
сѣверскимъ, потому что такъ захотѣла фантазія г. Бѣляева* Посмотрыгъ, -т какомъ основанія, изобрѣтены г. Бѣляевымъ подземные
бога. Q дивѣ Слово о Полку говорятъ : «диво кличетъ връху дрера»,
«уже връжеся дивъ ва землю». Спрашивается, можно ли изъ этихъ
сказаній вывести тотъ результатъ, который сдѣланъ г. Бѣляевымъ?
ІІожро» утверждать, что былъ какой-то богъ смерти Бусъ изъ
того только, что Слово о Полку упоминаетъ о до сихъ норъ непонятныхъ бусовыхъ вранахъ и бусовѣ времени? Что, если выраженія эта
окажутся искажёнными? что, если филологія дастъ щаъ врвремевемъ
вѣрное объясненіе? Но иы позабыли, что г. Бѣляевъ не.любитъ
омяодогій, которая можетъ затруднить его. Наконецъ, г. Бѣла*«въ не -удовольствовался превращеніемъ неизвѣстныхъ словъ намятвижд въ боговъ : онъ обращаетъ въ нихъ и имена половецкихъ хановъ: Карпа вЖла! Вотъ, по истинѣ, смѣлость непобѣдимая! Изъ
панкъ метаморфозъ г. Бѣляевъ заключаетъ, что «Сѣверяне.въ пред«рюржковское время.стояли совсѣмъ ве ня такой степени дикости,
«гкямшц ихъ описываетъ Несторъ, а напротивъ того были богать*,
«исаа. обширную дѣятельную торговлю,были знакомы съ роскошью»,
еіе.,Опять, виноватъ Несторъ! зачѣмъ онъ опмсыаыъ- такъ, какъ
Digitized by ѵюояіе
46                  СОІРЕІИМІЯНКЪ* — ОТД.   У.
/
вйдѣЛъ, а «еоосбрмплся еътѣмн вкелнаіямж, «ама рьдятеісуг.,Бѣляева? «Пряпьнъ свидѣтельствъ * — говорить «вторь — объісбШ«ствепомъ>уотройствѣ Сѣверянъ до ямъ но дошдм, — и: вслѣдъ да
ѢТОми Словами «редстааляетъ подробное описаніе обпювгвсншало
уеч-ройства1 «Стермъ, 'мтарые буДто не овала родового быяв Я до
имѣли своего родоначальнмяа; потому чшо:ова, разсѣмясь, омѣ»
ігялнсь отъсвойхъ родичей но вуеваволу, а не нолѣдотме изоляція;
Но‘по ікривьічкѣ она-не «оставляли «родовыхъ началъ?), (стр. 29).
‘Кто пйймвгъ эти вмцянія? Въ доказательство общиннаго быта у
сѣверянъавторъ приводитъ юапоеднлЛшіясвлкіжельпяві (ХЛаѣм),
вѣроятно ва томъ основаніи, что для поэтовъ ае существуетъ жріь
Оологіи. Съ такой методой чего не докажешь!
Превоввеоя- сѣверянъ, г. Бѣляевъ рѣшался уинвйть доданъ,
похваленныхъ Несторомъ. Авторъ разбираемой нами статья,какъ МЫ
указали, недовѣрчиво сИнтритъ на Нестора, -иоторый какъ нарочно
всегда енвдѣтелыяжуетъ противъ его ученыяъ положеній.. Несторъ
говорятъ,что поияде жалвродамн, «владѣйте кождородомъпвоммъ»,
а Г. Бѣляевъ утверждаетъ, что ушхъпреобзадала начадо<обідан*ре,
ttaoTOpoe даже уничтожидо всѣ намеки паролевой бытъ»(стр. 3&);
'Несторъ говоритъ о кроткихъ правахъ полянъ, а г. Бѣляевъ утвар5кдаетЪ,ч<чтоон»быиинародъ жестокой, вѣроломной ибуймый,жчто
«общинные начала не могли потребить въ дохъ привычекъ динара,
- «мямьцй лѣсовъ «сосѣда вепрямъ.» Ясно, что авторъ увлекся пра»
Тйворѣчіемъ Нестору до того, что забылъ о своихъ собственныхъ
ѣнѣвіяхъі Развѣ обширная торговля и развитая общеатведоооиьліигуть уживаться съ дикостью вгрубостью? По извѣстію г. Бѣляева,у
Полянъ даже религія была лѣсная,, потому что они ирииосмлм «е»
репьямъ жертвы; сами они, ва томъ же основаніи, жили «в лѣсахъ,
хотя мня этого племени и свидѣтельствуетъ совершенно другеѣ*
ТЬЛыМ 'Торговля открыла иолявамъ новый міръ ботовъ, ааммствй'М№йЫйѣіів;у другихъ племенъ!                                       а
"Крмичп у-г. Бѣляева «раздѣляютъ одинаковую славу съ сѣвомъ№мя гитъ авторъ называетъ предпріимчивыми, спльньіми ндіян
ТОлі/йымн въ торговлѣ; бытъ у нихъ б%ілъ общинный. ІІзвѣсяжое
мѣсто лѣтописи о вѣчахъ : «на чекъ стариие «думмиъ, ш томъ м
ПриСорОдыстенутъ», г. Бѣляевъ, вопреки простому я всѣми «допитому- объясненію, ваставляет» овндѣгвлылновмъ въ сдою-нпяьзу.
Вѣче, по его убѣжденію, ве могло-быть темъ, гдѣ бюлиронмыя,
ПатріЯрхалЫіыя отношенія* Но рядомъ еь-таиммъ паложшояя свТОръ говоритъ :  «Мнѣнію» что- вѣче есть уже признавъ нрмаучжтиія
«ѳбШНнеыхъ начелъ-, прытоорѣчатъ дюймы у чакои» аунщива
чѣоашіе-нри чвсторо'довомъ быть». Вы, чнтаТОль, удо<ду«нюТО,,чйю
Digitized by ViOOQle
. ймлІегелмЫ.        -                       Ф7
г. Млмевъ отпавыиаеяюя отъ высиваинняго вныпо-: «ойгікцв >яѣь!
«Но вѣче руЬскихъ олавинъ — прндЬяшаетъ «въ -л-неймъчіміадшмрь
«Мівмдкв Х?) могутъ быть евнпеамшаіярутъ оруну «означаютъ
ям предмета розные.» Но отчего <яе1 — Оттого — говормгъ г.
'Бѣштъ-' — чтозд’вѣчакъявяжлся'ваяідм*, анавеймпъ вдоотаппав радовъ; ва оейиакъ амтмимь рѣшеніемъ рояовыхъ распрей,
айва вѣчапгь -* нѣтъ; «еймш равпѣлямеь иа о вредѣдомыли Чреевынайныеів вѣча ее «мѣла авопо дѣленіи,-инкакьу чрежжиіечѣеточшйщвииоеуа «родовое, ае потаи имѣть'его.» 'Имѣстіи «-вѣчіагъ
-ми иыѣеагъповдяѣйпііяі, и'основывать на в«ъ ойопфѣамнтя-, кань
-поступаетъ въ данномъ случаѣ г. Бѣляевъ, нельзя. Кромѣ того нввѣоій», что на вѣча у насъ скодмлисьтакже аѢаршіе; гоаоса пъ
уаажаяиеь преимущественно предъ всѣми другими, съ чѣмъ соглсенъи г.-Бѣляевъ. Что же касается /дѣленія сеймовв, ТО оно унавывасгь ян йельихук» опредѣлшѵельноспвь м рамввтостъ>обйввтвеняыіЪ
ммошеніѣ; п -отсутствіе «тоім дѣленія возИонто тоѣьяо при неяре*
-вигѣленроаіжйшта Пмвріпвльнзгоуіхрпвияематоіаакопамиімітеттвен*
йЫінц чуждыми всякой орглниваміи. -Слѣдов., мнѣніе г. Бѣляева
манодитм въ совершенно -обратномъ отношеніи >къ -истинѣ. «О пй«дробноотахъ внутренняго устройства івъ племени Кривичей — гово«рмчьавиоръ — дшгможемъ «у пить только оо<пондн»Й«иьмі>памптнмявямъ, когда мъ'Смоленскѣ владѣли потомки Р-юрина». А- оправеДаивъ ли такой «судль-? Странно, г. Бѣляевъ такъ полюбмлъ'Моеджййи>ія свидѣтельства, что, думая рявскжзать в «рурской зевмѣ'предъ
приватемъ ІЪормка», вмѣсто того разсказываетъ объ XL, ХЛ и
Х1И отоиѣтіяіъс очевидно, чтЬ призваніе йго — быть 'исторнкомъ
-яввднлйиммо'вроменя. Ва-ётр.Эвмѣсто докавотельотоь, г.'ЁѢдяевъ
«риввііитъ іразсканъ'Нестора, относящійся не 06 роду;,«а «трі 90
чикаемъ1: пкмвчно еомѣтельство л-ѣгонизя о торгоилѣ на Обыо от*-шшягрвя к»Минцу* Л/ в/ьи«;'Нв...», а на Cfp. 93: «конечно ото оиидѣ*
жплиогио 'отмвсм’гоя но началу А/елм и товоритъ'о Сузивньца*»,
та'ве о Нввмродцвмъ-; тѵ».,..-» -авторъ ваставллетъ 'ого геворжіъ о
-невгородкихъ момрюриимжскато времени. На стр. 96, яодеженіе-свое
-пгторъ 'подтверждаетъ 'событіемъ          воЛг-, вт/ л.  Твкбй способѣ
допн>іватъ, съ помощію увязенныхъ выше яиповѣдеыдъ выраженій
-и шрнп метаморфозъ, самый легкій и самый-рѣввтельный', 1 мо
термитъ можно доказать все, что захочешь. И честь изобрѣтеніе
втого смособа врмааляежвтъ также нераздѣльно г.-Бѣляеву/ійн№
честь - мвебрѣтевм иатематичесвой методы — т. Погодвиу.              '
О -новгородскихъ славянахъ г. Бѣляевъ говоритъ еще съ’ ббйЧк
шипъ'влеченіемъ. Невѣстное слово Христолюбца'и'Русейуы-Йраыеу
'Мъ жреппсаиметъ мовгорцжамъ.' Далѣе чмтоеѣъ: «МайШМГ Ѵѣ
Digitized by ViOOQle
48                  СОВРЖМННННКЪ. — ОТД,' r.
' «Новгородѣ бы ло два разряда божествъ; между сими божествами, до «ахъ вѣрованію, былъ раздѣленъ составъ человѣка, то есть
одному «божеству принадлежалъ духъ, а другому тѣло.» Вѣрованія новгородцевъ — говорятъ г. Бѣляева — были заммсетэованы изъ финской мяеологіи, а вѣрованіе въ русалокъ пришло
съ Дуная; обычай париться въ баняхъ называетъ онъ новгородскомъ: «елроятио, обычай этотъ былъ необычнымъ между другими
племенами»; умѣнье париться въ баняхъ указываетъ, что ильменскіе славяне уже не были дикари; кулачные боа также аоолучжлн
«начало свое въ Новгородскомъ племени и небыли извѣстны у дру»
. аг»ъ племенъ, н можетъ бытъ занесены Новгородцами отъ Веле-,
«товъ и другихъ Балтійскихъ поморянъ»; кулачные бои вытекали
изъ общиннаго быта; волжскіе грабежи ушкуйянмковъ,по мему епреятію, скандинавскаго происхожденія и служили приготовленіемъ
. къ торговлѣ; грабежи эти сильно развивали личность новгородцевъ;
«раздоры въ Новгородѣ почти никогда не,были продолжительны,
«и причина этой непродолжительности преимущественно заключа«лась въ сильно развитой личности гражданъ»,  т. д. (стр. 56 — 71). Такимъ образомъ г. Бѣляевъ обычаи и вѣрованія, приписанные ямъ
новгородцамъ, считаетъ заимствованными отъ другихъ народовъ;
новгородцы даже не могли придумать сами, какъ грабить ио рѣкамъ
и драться кулаками? «Внутреннее устройство у Ильменскихъ Сла«нянъ въ нредрюриковское время было основано на чисто общинныхъ
«началахъ, которыя такъ сильно были развиты у инкъ, что...» s»
Бѣляевъ въ подтвержденіе своего положенія долженъ былъ приводятъ
свидѣтельства 1134 и 1342 годовъ! Конечно ~ говоритъ оЦь<-«всѣ сіи свидѣтельства относятся Къ позднѣйшему времени»; но отчего же и не воспользоваться ими? — Застававъ Русскую Правду
говорить въ свою пользу, съ помощію разныхъ натяжекъ, авторъ
точно также прибавляетъ : «конечно.Русская Правда, какъ положи, «тельный законъ, явилась уже послѣ Рюрика; но тѣмъ не менѣе она
«можетъ служить для насъ свидѣтельствомъ». Отвѣчаемъ: не вйе' гда, и во всякомъ случаѣ данными ея необходимо пользоваться остирожнѣе. Развѣ можно повѣрить вамъ, г. Бѣляевъ, когда вы до-рюрюжовской Руси приписываете торговые союэьі и ремесленные классы
(общины),'заставляя Русскую Правду давать небывалыя основы оеиимъ восторженнымъ сказаніямъ? Всѣ положенія о великой, обширно* и дѣятельной торговлѣ до-рюриковскихъ новгородцевъ и другакъ
славянъ г. Бѣляевъ основалъ на томъ, что поселенія славянскія лежали но рѣкамъ, а это будто само собою указываетъ на торговые виды. Г. Бѣляевъ упустилъ изъ виду, что Русь до прибытія Рюрика
представляла страну невоздѣланную, покрытую болотами жвнлотмм»
Digitized by Google
*ыюггафія.                                49
массою лѣсовъ,что кромѣ естественныхъ водныхъ путей другихъ дорогъ тогда незналн. Кяхже маче могли разселиться славянскія племена, если не во рѣкамъ? Не торговые вялы, а простая неотвратимая
нужда уоловлевала такое явленіе. Не угодно ли автору поближе ноанакомвться еъ превосходнымъ сочиненіемъ г. Ходаковскаго, которое напечатало въ первомъ томѣ «Историческаго Сборника, подъ заглавіемъ: «Пути сообщенія въ древней Россіи»; изъ него г. Бѣляевъ
умдятъ,что даже позднѣе, при Владимірѣ св. и его дѣтяхъ, князья
Ьадялм не правыми дорогами, а часто дѣлая большіе обходы, потому только, что всѣ сообщенія совершались но рѣкамъ.
Вѣрный своей методѣ, г. Бѣляевъ по своему объясняетъ и рѣзко
протяворѣчащее ему извѣстіе Нестора: «вста родъ на родъ». «Здѣсь
— говоритъ авторъ — Несторъ очевидно (!) назвалъ родами обЩинЫ,
которыя имѣли нѣкоторое съ ними наружное сходство» (стр. 77).
Итакъ, Несторъ ошибся!
Но мы утомились, разсматривая сочиненіе г. Бѣляева; выбрать
изъ атого сочиненія мѣста наиболѣе странныя по выводамъ — невозможно: каждая строка здѣсь поражаетъ своею невѣрностыо и-отсутствіемъ исторической критики. Читать quasi-аэслѣдовеніе г. Бѣляева — удовольствіе, потому что у самаго серьёзнаго человѣка оно
сорветъ улыбку; разбирать его подробно — трудъ крайне утомительный. Собственно изслѣдованіе это заслуживало быть напечатаннымъ не въ ученомъ изданіи «Временника», а въ какомъНибудь легкомъ, литературномъ сборникѣ, подъ «заглавіемъ «Поэтическихъ
Очерковъ» : такъ много въ немъ Фантастическаго разгула й мечтательности! Статья г. Бѣляева далеко оставила позади себя извѣстную
повѣсть Муравьева: Оскольдъ. Одинъ изъ вашвхъ знакомыхъ, г.
N. N., вдохновленный цоэтическою статьею г.,Бѣляева «О русской
землѣ до прибытія Рюрика», рѣшился написать поэму подъ заглавіемъ: «Походъ Святослава на вятичей», о чемъ мы съ радостію
извѣщаемъ публику. Такъ геніяльность всегда рождаетъ подражай
телей!
Кромѣ сочиненія г. Бѣляева, въ осьмой книжкѣ «Времевт
пика» помѣщены чрезвычайно. любопытные и важные матеріалы а) «Статейный списокъ о посольствѣ Ильи Даниловича Милославемаго а дьяка Леонтія Лазаревскаго въ Царьградъ въ 7150 году»,
содержаніе котораго съ необходимыми объясненіями было разсказано въ шестой книжкѣ «Временника» г. Смирновымъ. Ь) «Статейный
списокъ англійскаго посла Елизара Флетчера, бывшаго въ Москвѣ
въ 7097 году». Собственно — это пріѣздъ и отпускъ англійскаго
посла, а не статейный списокъ, какъ ошибочно названъ памятникъ.
Т. ХХП. Отд. V.                                              4
Digitized by G< * le
бе                   СОВРВМВИИИКЪ. ~<отд.,ѵ.
Здѣсь встрѣчаемъ много интересныхъ и вѣ высшей степени мши*
ныхъ свѣдѣній о древней торговлѣ нашей оъ Амгліею* о) «Торговыя
книги начала XVII вѣка», въ которыхъ «ученый найдетъ много
«подробностей о томъ, какіе товары отпувкалнеь ивъ Россіи и» какіе
«получались отъ иностранцевъ, какія цѣны стояли на русскихъ и
«иностранныхъ рывкахъ тѣмъ и другимъ товарамъ», какими правилами руководствовались при опредѣленіи доброты товаровъ, яакія
существовали мѣры и какъ считались деньги. Памятникъ этотъ, по
всей справедливости, должно признать однимъ изъ наиболѣе драгоцѣнныхъ въ числѣ матеріаловъ, ваиечатаяныхъ во «Временникѣ»,
d) «Письма'къ князю Насилью Васильевичу Голицыну», е).«Описьи
продажа съ публичнаго торга имѣніиоставшагося по убіеніи Мнхайлы Татищева» (1608 г.), и «Списокъ того же имѣнія, оставшагося
за продажею» f) «Роспись чековому дѣлу, поскольку серебривъ мѣдь
класть», и проч.,.
