вшшш о мига ишт
(РАЗСКАЗЪ ПУТЕШЕСТВЕННИКА.)
26 інця 1846 года, осмотрѣвъ кульмское поле сраженія, сидѣлъ я у рѣшоткн русскаго монумента въ отданіи дилижанса,
долженствовавшаго проѣхать изъ Тенлнца въ Дрезденъ. Дилижансъ'не замедлилъ; на вопросъ мой : «есть ли свободное мѣеЩ?», кондукторъ отвѣчалъ утвердительно в отворилъ карету:
въ ней сидѣло уже пять пассажировъ; я занялъ шестое и послѣдвее-мѣсто между двумя нѣмцами, сидѣвшими спиною къ лошадямъ.
День склоняі£я”къ вечеру; солнце не грѣло, но жгло; атмосфера въ дилижансѣ нашемъ сгустилась до того, что дышать
было трудно.
Окинувъ взглядомъ спутниковъ моихъ, я пораженъ былъ наружностію двухъ изъ ннхъ; оба сидѣли противъ меня у самыхъ
дверецъ, обоимъ было лѣтъ по пятидесяти и въ обоихъ было во десяти пудовъ вѣсу; красныя, опухшія лица ихъ изображали нетерпѣніе, страданіе и досаду. Нѣмецъ, сидѣвшій между
шпш, курилъ изъ Фарфоровой студенческой трубки, и каждый
разъ, когда облако уЗбачнаго дыма проходило мимо носа толстяка, сидѣвшаго «.съ правой стороны, глаза его закрывались, а
самое лицо уходило въ широкій жолтый галстукъ, какъ голова
черепахи уходитъ въ свою скорлупу. Наконецъ нетерпѣніе толстаго господина дошло до высшей степени, в, повернувъ голоt. ХХПІ. Отл. I.                                         7
Digitized by VjOOQle
90       /,         совткмкнникъ. — дОТД. 1.
ву круто влѣво, онъ обратился мимо нѣмца къ.трл&гяку, сидѣвшему съ лѣвой стороны, съ слѣдующимъ вопросомъ               Міп
Негг lange gefart in Dresd?» — «Nicht verslehe», отвѣчалъ тотъ.
Вопросившій господинъ подумалъ и перевелъ волосъ на Французскій языкъ; но вопросъ свой облекъ онъ и на этомъ нарѣчіи
въ такую же Форму непонятности; когда же толстякъ лѣвой
стороны отвѣчалъ знаками, что онъ и этого языка не понимаетъ, — «ну, побери же тебя нелегкая!» воскликнулъ съ
досадою на чистомъ русскомъ языкѣ толстый господинъ, сидѣвшій справа.
При этомъ возгласѣ глаза того, къ кому привѣтствіе это обращалось, заблистали радостію. «Какъ? — спросилъ онъ — вы русскій?»; и оба господина обнялись съ восторгомъ.
Когда первое изъявленіе радости миновало, господинъ правой стороны началъ длинный разсказъ своего несчастнаго путешествія, изъ котораго я узналъ, что назывался онъ Захаромъ
Иванычемъ, что, пристроивъ послѣднюю дочь, выѣхалъ изъ
Россіи Богъ знаетъ для чего, что почелъ за священную обязанность, путешеств, не пропускать ни одного достопамятнаго
мѣста. не ознакомившись съ примѣчательностями, вслѣдствіе
чего безъ всякой надобности взялъ въ Теплицѣ нѣсколько горячихъ ваннъ, отъ которыхъ и приключился ему ударъ, и что наконецъ, предвидя неудобство сидѣть шестерымъ въ дилижансѣ,
онъ взялъ для себя одного два мѣста, но одно изъ нихъ оказалось въ другой каретѣ.
Повѣствованіе заключилось кучею сильныхъ и рѣзняхъ выраженій. Слушая Захара Иваныча, я не могъ удержать улыбки,
которую онъ замѣтилъ и нахмурилъ брови. Я поспѣшилъ успокоить почтеннаго земляка и сталъ говорить съ нимъ по русски.
Восторгъ Захара Иваныча чуть не причинилъ ему второго удара: такъ громко, такъ искренно обрадовался онъ, что нашелъ
въ душной и узкой каретѣ двухъ русскихъ.
На половинѣ дороги кондукторъ объявилъ, что дилижансъ
пе отправится въ путь ближе получаса, и потому мы успѣемъ
напиться коФе; Захаръ Иванычъ предпочелъ ужинъ, заказалъ
его, а самъ отправился купаться. За чашкою кофе я познакомился съ другимъ землякомъ моимъ, не уступавшимъ въ досу — 
жествѣ Захару Иванычу, во не походившимъ на него ничѣмъ
другимъ. Онъ ѣхалъ въ Брюссель, гдѣ ожидали его жена и дочъ.
Digitized by VjOOQle
Воспоминаніе о Захаръ ивапычѣ.                  91
Ужавъ, заказанный Захаромъ Иванычемъ, былъ аккуратнѣе
его  поспѣлъ къ сроку, въ то время, какъ самъ Захаръ Иванычъ долго еще долженъ былъ служить прелюбопытнымъ зрѣлищемъ для жителей того мѣстечка, въ которомъ мы остановились. Проѣзжая мимо пруда (кондукторъ не оказалъ ни малѣйшей готовности ждать нашего спутника), увидѣли мы, что Захаръ
Иванычъ лежалъ доскою на поверхности воды, ни мало по видимому не заботясь ни объ ужинѣ, ни о новомъ знакомствѣ
своемъ.
Утромъ слѣдующаго дня прибыли мы благополучно въ Дрезденъ и остановились въ гостинницѣ Гайдукова.
Дрезденъ первый иностранный городъ, который обращаетъ
на себя особенное вниманіе русскихъ путешественниковъ, выѣзжающихъ изъ Россіи сухимъ путемъ. Многіе изъ нихъ, пробывъ въ Дрезденѣ трое сутокъ, вѣрно уже успѣли познакомиться съ Цвингеромъ, Фипглятеромъ, Террасою, Японскимъ дворцовъ, Королевскимъ садомъ, и вѣрно побывали мимоходомъ въ
Картаевой галлереѣ, въ Грюнгевёльбе, въ Музеумѣ, слазили на
крышу лютеранской церкви Богоматери и накупили кучу всякой дряни, а главное — по случаю дешевизны всего, издержали
гораздо болѣе, чѣмъ предполагали, и устали до смерти.
Въ первый проѣздъ мой чрезъ Дрезденъ я не только прошелъ
полный курсъ печатнаго путеводителя, но прошелъ и Саксонскую Швейцарію, а чтб всего хуже — познакомился съ тремя лучшими врачами.
Теперь я въ третій разъ пріѣхалъ въ Дрезденъ. Сдѣлавшись
опытнѣе, разумѣется, не звалъ я врачей, не лазилъ на крыши,
а, выбравъ комнату самую удобную, расположился отдохнуть
въ ожиданіи обѣда. Сонъ мой былъ прерванъ появленіемъ хозяина гостинницы; пухлое лицо его было орошено слезами, а желудокъ виномъ; онъ былъ по видимому болѣе пьянъ, чѣмъ неечастливъ.
— Что вамъ нужно? спросилъ я у Гайдукова.
— Я погибшій человѣкъ! отвѣчалъ Гайдуковъ, и слезы починяя за галстукъ.
— Но что же съ вами случилось?
— Ряззоренъ и гибну безъ возврата!
*-* Жаль! но отъ чего же гибнете вы безъ возврата? спроиа» и, вставая съ постели.
Digitized by G< gle
1
I
92                 соврвмвнпикъ. — отд. е
Гайдуковъ сообщилъ мнѣ печальную исторію своихъ несчастій, которой не могу не разсказать : такъ забавны помазались мнѣ эти несчастія.
Счастливѣйшая эпоха жизни его прошла на родинѣ предъ
кухоннымъ очагомъ. Лѣтъ десять назадъ, Гайдуковъ поѣхалъ
съ бариномъ своимъ за границу; баринъ его тамъ умеръ, Гайдуковъ остался одинъ. Съ той минуты начались несчастія, которыя такъ усердно оплакивалъ хозяинъ великолѣпной гостинмцы, что на Соборной площади въ Дрезденѣ.
Несчастный Гайдуковъ имѣлъ несчастіе понравиться двадцати-лѣтвей дѣвушкѣ, нѣмкѣ прекрасной нравственности, дочери
честныхъ, богатыхъ родителей и хорошенькой собою, которая
согласилась выйти за него замужъ. За женитьбой послѣдовалъ
случай купить въ кредитъ и за сходную цѣну одинъ изъ лучшихъ домовъ въ городѣ. Гайдуковъ, сдѣлавшись гражданиномъ
дрезденскимъ, очень скоро научился говорить по нѣмецки. За
несчастнымъ переходомъ изъ поваровъ во владѣльцы послѣдовало новое несчастіе: купцы дрезденскіе предложили Гайдукову
меблировать домъ его въ кредитъ, снабдили серебромъ и бронзою, и пустой домъ Гайдукова превратился въ роскошную гостинницу. Хозяинъ съ горя предался пьянству, игрѣ и буйству;
выгнавъ жену на улицу, несчастный Гайдуковъ въ теченіи десяти лѣтъ пользовался доходами гостинницы, не платя кредиторамъ своимъ ни гроша. Онъ заключилъ плачевную исторію своихъ несчастій просьбою ссудить ему пятьдесятъ тысячъ талеровъ.
Эта просьба, какъ я узналъ, была его привычкою н обращалась ко всѣмъ русскимъ безъ исключенія.
Похохотавъ отъ души надъ несчастіями Гайдукова и выгнавъ
его изъ комнаты, я заснулъ на нѣсколько часовъ, а пообѣдавъ,
*отправился на террасу Бриля.
Терраса Бриля любимое мѣсто гулянья дрезденскихъ жителей; съ четырехъ часовъ пополудни, ежедневно собирается на
ней множество гуляющихъ. Посредственный хоръ музыки
играетъ въ воксалѣ до полуночи. За входъ платятъ грошъ; кружка пива, четверть порціи кофе, кусокъ дыни — продаются по
грошу. Расчетливость германская изобрѣла способъ угощаться
за сходнѣйшую цѣну, и нерѣдко въ теченіи цѣлаго вечера простоитъ передъ нѣмцемъ гигантскій стаканъ воды, на дно котоDigitized by VjOOQle
ВОСПОМИНАНІИ О ЗАХАРѢ ИВАНЫЧѢ.                   93
раго опускаютъ кусокъ сахару. Дамы приносятъ въ воксалъ
чулки и тому подобные предметы рукодѣлья.
Въ этотъ вечеръ многочисленная дрезденская публика была
привлечена въ воксалъ новымъ, совершенно новымъ предметомъ.
Прибывшій изъ Лейпцига артистъ игралъ съ неслыханнымъ въ
Дрезденѣ чувствомъ на инструментѣ, составленномъ изъ небольшихъ колокольчиковъ. Рукоплесканіямъ, звону и похваламъ
не было конца.
Не принимая ни малѣйшаго участія въ общемъ восторгѣ, я
преспокойно расположился у окна, обращеннаго на Эльбу, и предался размышленіямъ, отъ которыхъ оторванъ былъ неожиданнымъ происшествіемъ.
Я вдругъ почувствовалъ, что двѣ сильныя руки схватили меня сзади за шею и такъ сдавили ее, что при всемъ желаніи
крикнуть я крикнуть не могъ. Не испугъ, во удивленіе овладѣло умомъ моимъ; я былъ убѣжденъ, что въ воксалѣ при тысячѣ свидѣтелей никто не могъ покуситься на жизнь мою; но,
не имѣя ни въ знакомствѣ, ни въ родствѣ никого, кто бы сталъ
обращаться со мной подобнымъ образомъ, я терялся въ догадкахъ.
Объяснилось, что руки, меня давившія, принадлежали Захару Иванычу; привезъ онъ ихъ въ Дрезденъ въ вечернемъ теплицкомъ дилижансѣ. Захаръ Иванычъ былъ такъ забавно наивенъ, что сердиться на него недостало у меня духу. Онъ проголодался и спросилъ двѣ порціи кофе; ему принесли четыре
кофейника, столько же чашекъ и молочниковъ; онъ принялся за
кофе, а нѣмцы принялись смотрѣть на земляка моего съ удивленіемъ.
Когда же третій кофейникъ перешелъ въ желудокъ Захара
Иваныча, онъ пріостановился, ударилъ себя по широкому лбу
в началъ думать.
— Чтб съ вами? спросилъ я съ безпокойствомъ: мнѣ покаМлось, что съ нимъ ударъ.
— Позвольте! позвольте! я что-то хотѣлъ сказать вамъ и
забылъ, отвѣчалъ Захаръ Иванычъ. — Да, вотъ чтб!
И землякъ расхохотался во все горло.
— Но чтб же такое?
— 'Умора, ей Богу умора, что за народъ эти саксонцы... Ба!
да вѣдь я вамъ еще не расказалъ, какъ я доѣхалъ до Дрездена!
Digitized by VjOOQle
94                  СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. I.
— Раскажите пожалуете.
— Ботъ видите ли, почтеннѣйшій, продолжалъ землякъ, сдавая въ свой стаканъ все, что оставалось въ четвертомъ кофейникѣ и въ четвертомъ молочникѣ : — правду вамъ сказать, когда
мы пріѣхали на ту станцію, гдѣ я заказалъ ужинъ... ну, помните,
ту, на которой мы разстались... я и сообразилъ, что въ каретѣ
тѣсненько, а спѣшить не для чего, сверхъ того мой товарищъ,
нашъ братъ русской... не знаете ли его?
— Кого?
— Степана Степаныча Выдрова, что живетъ въ Крестцахъ:
прекрасный человѣкъ, обстоятельный... скупенекъ, правда, ну
да провалъ его возьми!
— Не знаю, Захаръ Иванычъ.                            *
— Я познакомлю васъ; человѣкъ онъ, знаете, гнидой, и заболи въ Теплицѣ; «оставь», говоритъ,«ТриФона, я привезу тебѣ
его въ Дрезденъ, въ вечернемъ дилижансѣ, чтб отходитъ въ четыре часа». — Эй привезешь ли? — «Привезу», говоритъ, «честное
слово.» Вотъ я, сударь мой, пе говоря ни кому ни слова,и пойди
купаться, и вижу, ѣдетъ вашъ дилижансъ; думаю себѣ, пусть
ѣдетъ на здоровье, а я какъ выкупаюсь, да поужинаю, да отдохну
чаеокъ и дождусь второй кареты, то и пріѣду въ Дрезденъ, не
торопясь; такъ и случилось.
— Но вы, если не ошибаюсь, хотѣли разсказать еще что-то?
спросилъ я.
— Да, да! (Захаръ Иванычъ снова покатился со смѣху.)
Вообразите, почтеннѣйшій, мы вылѣзли изъ кареты, остановились въ одной гостиницѣ съ вами; ну! я умылся, одѣлся; какой-то болванъ изцарапалъ мнѣ всю рожу:видно здѣсь и брить — 
то не умѣютъ; я и выхожу на крыльцо, только вышелъ, а какои-то господинъ прекрасно одѣтый и шасть мнѣ водъ ноги.
«Что, молъ тебѣ, братецъ, нужно?» Онъ по цѣмецки. — Чгб
ты будешь дѣлать!
Я за Гайдуковымъ. Гайдуковъ и объясняетъ маѣ, что господинъ, сирѣчь лонъ-лакей, показываетъ всѣ городскія рѣдкости.
Ну знаете, въ первый разъ въ городѣ — какъ не посмотрѣть! я
и возьми его.
— Понималъ ли же покрайней мѣрѣ вашъ ловъ-лакей по'
русски?      t
— Ни словечка.: да qho бы, вотъ видите, ничего! ужь коли
Digitized by Google
BOCHOMHHAHJB О ЗАХАРѢ ИВАНЫЧѢ.                    95
рѣдкость, подумалъ я, такъ постоитъ сама за себя; на кой прахъ
тутъ языкъ? Хоть бы взять, напримѣръ, картину, колонну какую нибудь, обелискъ, или что другое : покажетъ пальцемъ, ну
привретъ тамъ, что ни на есть по своему, и смотришь. Нѣтъ-съ,
посадилъ меня насильно въ Фургонъ, да и изволитъ везти за городъ; гляжу — вывозитъ совсѣмъ таки вонъ. Уже и огороды позади, я сады позади... глядь — и картофельныя полянодъ бокомъ;
я его за воротникъ : постой, говорю, кто знаетъ, чтЬ у тебя на
умѣ, а я дальше не поѣду; онъ туда-сюда; пѣтъ, кричу кучеру:
хераусъ! а самъ машу назадъ, назадъ! вернулись; что же вы
думаете, какую рѣдкость хотѣлъ мнѣ показать этотъ молодецъ, а?
— Не могилу ли Моро? спросилъ я.
— Что-о? да развѣ это интересно?
— Смотря по человѣку, Захаръ Иванычъ; для меня такъ
очень интересно.
— Эге, ге, ге! значитъ дуракъ-то я, а не онъ, проговорилъ
сквозь зубы и почесывая свою лысую голову бѣдный Захаръ
Иванычъ.
Онъ видимо смутился.
Мнѣ стало жаль земляка, и, желая успокоить его, я приписалъ всю вину ловъ-лакею, который, имѣя постоянно дѣло съ
иностранцами, долженъ былъ бы непремѣнно знать нѣсколько
нарѣчій; впрочемъ, виноватъ ли былъ Захаръ Иванычъ въ томъ,
что языки не дались ему?
— Все такъ, ну, да! не понялъ, не догадался, ну — положимъ! воскликнулъ съ досадою Захаръ Иванычъ. — Въ сущности же, почтеннѣйшій, продолжалъ онъ : — большая мнѣ
нужда до ихъ могилъ, да осмотрѣть ихъ в жизни не хватитъ...
Муро, Мюра, велика важность!
— Но Моро былъ нашимъ генераломъ и убитъ въ Лейпцигскомъ сраженіи.
: — Пашинъ? повторилъ Захаръ Иванычъ : — странно! никогда но слыхалъ: пу, дай Богъ ему царство небесное.
— А знаете ли, продолжалъ онъ, послѣ нѣкотораго молчанія : — право, досадно становится, когда подумаешь, что прожилъ я пятьдесятъ лѣтъ неучемъ; вѣдь держали же и въ наше
время нѣмцевъ, Французовъ разныхъ, и куда дешевы были
ни тогда. Помнится, послѣ раззоренія, пошлютъ зачѣмъ ни
Digitized by VjOOQle
96                 современникъ. — ОТД. 1.
на есть въ Москву, — сосѣди и просятъ матушку, нельзя ли, молъ,
захватить подводамъ, какъ назадъ поѣдутъ порожнякомъ, учителя или двухъ, или сколько бъ тамъ ни понадобилось; лучшенькихъ покойница разсылала по роднымъ, а чтб пожиже, то сосѣдямъ. Вѣрите ли, вся дворня, даже мальчишки говорили по
французки. Чтожь бы, кажется, стоило мнѣ научиться! не тутъто было — только и наровишь, бывало, какъ бы выжить мусью
изъ дому; а вотъ пришла нужда, хватился, да поздно. Я, правду
сказать, передъ выѣздомъ изъ Россіи и припасъ нѣмецкіе разговоры съ словаремъ и всякими прочими затѣями; выдумка неглупая — нѣмецкія слова написать порусски: былабы память, а
выучиться нетрудно; я таки, признаться, въ первое время и налегъ на нихъ крѣпко.
— Зачѣмъ же вы не продолжали, Захаръ Иванычъ, если
вамъ казалось это такъ легко?
— А вотъ отчего, почтеннѣйшій, что книжка-то придумана
и хорошо, да сдѣлана глупо; заучилъ я первыя три страницы и
знаю, что небо — химмель, звѣзды — штерне, отецъ — 
Фатеръ, а дядя — охеймъ; дѣло только въ томъ, когда же
приведется говорить объ этихъ вещахъ, а положимъ и приведется, такъ не привяжешь же ихъ веревкой ко всему тому,
чтб говорится прежде и послѣ; сверхъ того, не забудьте, что,
ежели, упаси Господи, забудешь пересыпать нѣмецкія слова
полдюжиной деръ да полдюжиной дасъ, то пожалуй выйдетъ совсѣмъ другое; нѣтъ, батюшка, чуть ли неумнѣй будетъ книгойто завернуть что нибудь, а съ нѣмцами объясняться чѣмъ Богъ
послалъ.
Слушая земляка, я не могъ удержаться отъ улыбки, а Захаръ Иванычъ не замѣтилъ ея, потому что самъ не переставалъ
хохотать во все горло. Видя, что онъ кончилъ свой кофе, я
всталъ.
— Куда вы отсюда? спросилъ землякъ.
— И самъ не знаю, отвѣчалъ я.
— А не знаете, такъ пройдемтесь по набережной, и цухаусъ!
Мы расплатились и вышли изъ воксала.
Вечеръ былъ очаровательный; унашихъ ногъ дремала Эльба,
вдали на пурпуровомъ небѣ отдѣлялись чернымъ силуэтомъ вершины башенъ и крышъ новаго города. Вдоль всей набережной
суетился народъ; въ этотъ часъ, обыкновенно, возвращались въ
Digitized by VjOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ О 3AXAFB ИВАНЫЧЪ.                    97
Дрезденъпароходы. Землякъ, идя со мйой рядомъ, насвистывалъ префальшиво «Травушку», отчего становилось я смѣшно и
грустно.
Захаръ Иванычъ объявилъ мнѣ, между прочимъ, что нумеръ,
инъ занятый, рядомъ съ моимъ.
Былъ часъ одиннадцатый вечера, когда мы возвратились докой. Проходя по дланнымъ коридорамъ гостинницы, землякъ
вдругъ остановился у одной двери и сталъ въ нее стучйть.
— Снишь ли ты? спросилъ онъ чрезъ замочную скважину.
— Ахъ! это вы, отвѣчалъ чей-то пискливый голосъ: — я въ
постели, а спать не сплю; войдите.
— А не спитъ, такъ войдемте, я познакомлю васъ, сказалъ,
обращаясь ко мпѣ, землякъ.
— Да кто же тутъ живетъ?
— Выдровъ, — тотъ самый, про котораго я говорилъ вамъ...
Ну, что тутъ церемониться? войдемте!
— Въ другое время, а теперь поздно, Захаръ Иванычъ.
Пожелавъ сосѣду покойной ночи, я пошелъ къ себѣ въ
комнату.
Написавъ нѣсколько писемъ и отпустивъ горничную — прехорошенькую н пресвѣженькую нѣмочку — я раздѣлся, легъ въ постель и заснулъ крѣпкимъ сномъ.
Не знаю, въ которомъ часу, но гораздо за полночь, сонъ мой
прервавъ былъ шумомъ отворившейся двери въ комнатѣ Захара
Иваныча.
— Кто тамъ? прохрипѣлъ знакомый голосъ сосѣда.
— Я, батюшка! отвѣчалъ кто-то жалобнымъ тономъ.
— ТрИФОНЪ, ты чтб ли?
— Да, сударь.
— Зачѣмъ?
— Да гонятъ вопъ изъ коридора.
— Кто гонитъ?
— Коридорная мамзель, сударь; спать, говоритъ, не позволяется въ коридорѣ.
— Вотъ-те па! за дѣломъ пришелъ! Ну куда я тебя
дѣну?
— Попроситься развѣ въ пустую комнату, чтб противъ лѣстницы? пробормоталъ ТрнФопъ.
— Ну какъ знаешь! хоть на крышу ложись!
Digitized by VjOOQle
SK                 оовввмвннякъ. — отд. і.
И слышно было, какъ Тритонъ, недобравъ что-то съ полу»
медленно вышелъ въ коридоръ, осторожно притворивъ за собой
дверь.
За тѣмъ послѣдовало молчаніе, за молчаніемъ храпъ, н такой
храпъ, о которомъ въ Дрезденѣ, конечно, не имѣли до пріѣзда
Захара Иваныча никакого понятія.
На слѣдующее утро, осмотрѣвъ еще разъ картинную галлерею, я пошелъ прогуляться по городу. На торговой площадм
встрѣтилъ я стариннаго знакомаго, Алекеавдра-Фридраха-Франца ЗельФера, который съ визгомъ только что не бросался компѣ
на шею. Алёксандръ-Фридрихъ-францъ ЗельФеръ былъ сорокапяти-лѣтній младенецъ, съ пухленькими щечками, съ воротничкомъ и въ бѣлой бумажной шляпѣ, покрытой какою-то непромокаемою эссенціею. Отецъ его, суконный торговецъ, обращался съ дѣтищемъ своимъ съ невѣроятною въ нашъ вѣкъ нѣжностію, — гонялъ его за маленькія шалости, укладывалъ слать ве
позже десяти часовъ в няньчился съ нимъ какъ съ груднымъ
ребенкомъ. Юный ЗельФеръ, несмотря на зрѣлость своего возраста, ве имѣлъ никакого понятія о многихъ вещахъ, не курилъ
ничего и даже не пилъ пива. Знакомствомъ моимъ съ ЗельФеромъ обязанъ я былъ страсти, которую питалъ онъ ко всѣмъ
русскимъ. ЗельФеръ понималъ нашъ яарікъ и преемѣшнонанемъ
выражался; удовлетворивъ распросамъ Александра-Фридриха — 
ЗельФера, я пригласилъ его обѣдать со мной.
Въ пятомъ часу по полудни мы вошли въ общую столовул
гостинницы Гайдукова; въ ней собралось уже множество посѣтителей, между которыми засѣдалъ и Захаръ Иванычъ, тотчасъ
же представившій мнѣ пріятеля своего Степана Степаныча Выдрова, тоненькаго и жолтенькаго человѣчка.
Степапъ Степанычъ былъ типъ непріятныхъ людей, какъ
по наружности своей, такъ я по всему прочему. Судьба, по
видимому, удовольствовалась надѣлять его полнымъ числомъ необходимыхъ органовъ, ня мало не позаботясь объ отдѣлкѣ каждой части порознь. Глаза даны были Степану Степанычу, вѣроятно, для того, чтобы онъ не разбилъ себѣ носа; носъ же для
нюхательнаго табаку, въ который, какъ я узналъ впослѣдствіи,
Степанъ Степанычъ клалъ гераніумъ и подмѣшивалъ немалое
количество поташу, и наконецъ — самое прозваніе Выдрова носилъ Степанъ Степанычъ, конечно, по сходству волосъ своихъ
Digitized by VjOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ О ЗАХАРЪ ИВАНЫЧЪ.              90
съ шерстью животнаго, отъ имена котораго произошло это проамвіе. Я бы могъ прибавить нѣсколько словъ о ртѣ, зубныхъ
корнахъ (потому что зубовъ у него ne было) и объ ушахъ Стемна Степаныча; но ато было бы нескромно, потому что ротъ,
сжимаясь, скрывалъ свои недостатки, а уши были заткнуты
морскимъ канатомъ н ватой. За столъ посадилъ насъ Захаръ
Иванычъ рядомъ в спросилъ шампанскаго, отъ котораго отказались в ЗельФеръ и я.
Гайдуковъ, обращавшій все свое вниманіе на русскихъ, подходилъ безпрестанно то къ одному, то къ другому съ вопросами:
хорошо ли вино, хорошъ ли поваръ и ловко ли намъ сидѣть? И
каждый разъ, вмѣсто отвѣта, Захаръ Иванычъ крѣпко жалъ ему
руку и благодарилъ его за всѣхъ.
Въ началѣ обѣда Выдровъ успѣлъ распросить у меня, откуда я родомъ, гдѣ служилъ, какого чина, отчего вышелъ въ
отставку и сколько у меня душъ крестьянъ в въ какихъ имевно
губерніяхъ, — а къ копцу обѣда самъ разсказалъ, но не про чипъ
в не про службу, а о причинѣ поѣздки своей за границу; причина же состояла въ железѣ, образовавшейся, по его словамъ, въ
шейныхъ мышцахъ, треснувшей въ запрошлую осень и застуженной въ крещенскіе морозы прошедшею зимою.
Стенавъ Степанычъ начиналъ уже снимать свой галстухъ,
чтобы показать мнѣ железу; во Захаръ Иванычъ взялъ его поспѣшно за руки в удержалъ, оправдывая притомъ насиліе свое
весьма основательными доводами.
Я позавидовалъ нѣмцамъ, не понимавшимъ нашего языка, ц
поспѣшно вышелъ изъ за стола. ЗельФеръ хотѣлъ было сдѣлать
тоже : онъ силился встать — и встать не могъ; пытался сказать
мнѣ что-то — и сказать не могъ. Оказалось,что во время нашего
разговора съ Выдровымъ Захаръ Иванычъ убѣдилъ Адекеандра-Фрвдриха-Франца ЗельФера выпить два стакана шампанскаго, вслѣдствіе чего Александръ-Фрвдрнхъ-Фравцъ ЗельФеръ
сдѣлался пьянъ.
Гайдуковъ, съ помощію двухъ слугъ, вывелъ ЗельФера ва
удицу, посадилъ па извощика и отправилъ къ папенькѣ; а я
ушелъ изъ столовой. аааерсл въ своей комнатѣ и па громкій
зовъ Захара Иваныча отвѣчалъ краснорѣчивымъ молчаніемъ.
Въ тотъ вечеръ давали «Волшебнаго Стрѣлка», и я отправился въ театръ. Кто не слыхалъ эгого дивнаго произведенія
810691
100                современникъ. — отд. і.
безсмертнаго Вебера въ Дрезденѣ, тотъ ве можемъ вполнѣ оцѣнить геніяльнаго таланта маэстро; самъ Веберъ поставилъ эту
оперу на дрезденской сценѣ; онъ передалъ душу свою артистамъ, и до свхъ поръ душа его какъ бы паратъ надъ головами
избранныхъ н вдохновенныхъ талантовъ, первенство между которыми, по всей справедливости, принадлежитъ Тнхачеку.
Во время самого представленія, ни одного звука, ни одного
возгласа не раздавалось въ партерѣ и только по окончаніи нѣкоторыхъ арій восторженное «браво! а произносилось въ иолголоса, а снова тишина водворялась повсюду.
По выходѣ изъ оперы, я перешелъ площадь, погулялъ во Террасѣ, полюбовался ва Эльбу, ваѣлся морожеваго, намечтался досыта в возвратился въ гостинницу.
Проходя мимо столовой, я увидѣлъ Захара Иваныча, игравшаго со Степаномъ Степанычемъ въ преферансъ; кругомъ стола
стояло нѣсколько трактирныхъ слугъ, а рядомъ съ толстымъ
землякомъ моимъ сидѣлъ Гайдуковъ; по краснымъ бѣлкамъ его
нетрудно было догадаться, что несчастный содержатель гостинницы имѣлъ и въ этотъ вечеръ, какъ во все прочіе, несчастіе напиться.
— Здорово, почтеннѣйшій! воскликнулъ Захаръ Иванычъ,
протягивая мнѣ обѣ руки.
— Везетъ ли вамъ счастіе? спросилъ я у сосѣда.
— Какое счастіе! отвѣчалъ овъ. — Смотрите, чтб этотъ вампиръ написалъ на меня! прибавилъ землякъ, указывая ва Выдрова, который дѣйствительво долженъ былъ походить на это
Фантастическое существо.
— Чтб за счастіе, чтб за счастіе! проговорилъ шепеляяСтепанъ Степанычъ : — это ди называютъ счастіемъ у добрыхъ
людей?
— Мало небойсь! ненасытный ты этакой! перебилъ Захаръ
Иванычъ : — добро бы разъ или два, ато что сядешь съ нимъ,
то в развязывай кошель, и, прахъ его знаетъ, какъ овъ это дѣлаетъ, чтобы сдавать себѣ такія игры, отъ которыхъ ве отвертишься нвкаквмъ образомъ; просто способу нѣтъ! сами взгляните! ну, какъ не купить? шесть взятокъ па рукахъ; ну, куплю.
— И я куплю.
— * Вотъ видите! вотъ видите! ну, куплю во второй разъ.
— И я во второй.
Digitized by VjOOQle
ВОСПОМИНАЙ» О ЗАХАРЪ ИВАНЫЧЪ.                     101
— Такъ куда же ни шло! куплю въ третій.
— Куплю и я.
— Провалъ тебя возьми! да нѣтъ! не уступлю же: покупаю.
— То есть въ червяхъ? спросилъ Выдровъ.
— Ну въ червяхъ, такъ въ червяхъ.
— Купимъ в мы.
— Такъ вотъ же тебѣ, на семъ, и провались ты! крикнулъ
побагровѣвъ Захаръ Иванычъ н стукнулъ кулакомъ объ столъ.
Выдровъ молча отодвинулъ отъ себя прикупку, которую
землакъ ne взялъ, а схватилъ обѣими руками, по, взглянувъ на
карты, быстро швырнулъ ихъ только что не въ лицо своему
партнеру.
— Ъшь ихъ самъ! воскликнулъ, задыхаясь, Захаръ Иванычъ. — Вѣдь выбралъ, право выбралъ.
— Зачѣмъ было покупать? пролепеталъ оробѣвшій Степанъ
Степанычъ. — А купили, такъ, по правиламъ, надобно играть.
— По правиламъ! не тебѣ бы говорить про правила.
— Почему же?
— Потому что, потому что...
И землякъ замолчалъ.
Захаръ Иванычъ былъ только вспыльчивъ, но не золъ, в замѣтно было, что ему самому дѣлалось досадно, когда язынъ
его заходилъ слишкомъ далеко.
И въ ату минуту онъ вытеръ краснымъ клѣтчатымъ платкомъ глянцовитую свою лысину, понюхалъ табаку и, совершенно
успокоившись, началъ улыбаться и шутить.
-Ну. ну, сказалъ онъ, разбирая свои карты : — подсидѣлъ
пріятель, — признаюсь, лихо подсидѣлъ; я же тебя когда нибудь, погоди! Быть мнѣ безъ одной, какъ безъ шапки; нечего
дѣлать! семь въ пикахъ.
— Вистъ, прошипѣлъ Выдровъ.
— Знаю, братъ, что вистъ!
И Захаръ Иванычъ поставилъ два ремиза, перетасовалъ
карты и сталъ сдавать.
— Вѣрите ли, почтеннѣйшій, сказалъ онъ, обращаясь но
маѣ: — въ продолженіи цѣлаго вечера такіе все лѣзутъ алевузавы, что мочв нѣтъ; хоть не смотри!
Кахъ ни забавна была игра моихъ пріятелей, но конца ве
предвидѣлось, и, пожелавъ обоимъ счастія, я отправился къ себѣ.
Digitized by Google
102                  современникъ. — отд. 1.
Дорогой догналъ меня какой-то лакей, неуклюжій, неблаговидный, со свѣчкой въ рукахъ.
— Кто ты и чтб тебѣ нужно, голубчикъ? спросилъ я у него
невольно по русски.
— Не извольте-съ безпокоиться; я — Захара Иваныча; пожалуйте ручку.
ТрИФОНЪ (ибо это былъ Трифонъ) принялся ловить мою
РУ«У'
— Не нужно, любезный; сдѣлай милость, не нужно! кричалъ я, стараясь увернуться отъ прикосновенія Трифона.
Мы вошли въ мой нумеръ, и услужливый слуга Захара Иваныча, поставивъ свѣчу ва столъ, бросился было снимать съ
меня сюртукъ; я снова отскочилъ отъ него и объявилъ, что не
хочу еше раздѣваться. Трифонъ отошелъ къ дверямъ, заложилъ
одну руку за пазуху, другую за спину в врииялъ позу сельскихъ
прикащиковъ. Мвѣ совѣстно было прогнать его, в разговоръ начался.
— Весело ль тебѣ за границей, любезный? спросилъ я.
— Это какъ-съ барину угодно, отвѣчалъ онъ, переминаясь.
— Но я спрашиваю у тебя?
— А вашему брату-съ вездѣ хорошо, лишь бы баринъ былъ
доволенъ!
— У тебя добрый баринъ?
— Ничего-съ; за такимъ бариномъ можно жнть!
... Я рѣшился его выпроводить.
— Спасибо, любезный, за трудъ и ступай себѣ съ Богомъ,
сказалъ я, отворяя ему дверь.
— Ничего-съ, я постою.
— Но мнѣ, другъ мой, вора спать и тебѣ не мѣшаетъ отдохвуть.
— Не извольте безпокоиться, повторилъ онъ очень настойчиво.
— Можетъ быть, тебѣ нужно сказать мнѣ что нибудь.*
Онъ началъ переминаться, перебирать пальцами, посматривать ва потолокъ в дѣлать всѣ-воэможныя эволюціи.
— Говори, братецъ, скорѣй, прибавилъ я.
— Да я, то есть, милости вашей, началъ Трифонъ: — не то
что бы, изволите видѣть, и просто какъ отцу родному...
— Чтб же? говори, пожалуста.
Digitized by VjOOQle
- -  V
ВОСПОМИНАНІИ О ЗАХАРѢ ИВАНЫЧЪ.                 103
— Не знаю, какъ доложить.
— Просто безъ предисловій.
— Какже можно просто! сами посудить иэволите-съ! слѣдъ
ли нашему брату...
Я начиналъ сердиться, и Трифонъ это замѣтилъ.
— Не во гнѣвъ будь сказано милости вашей, продолжалъ омъ:
— а я, то есть, чтб угодно прикажите учинить надо мной...
— Въ чемъ ты, братецъ, можешь быть предо мной виноватъ?
— Помилуйте-съ! что баринъ мой, что ваша милость — все
господа, и имъ, то есть, языкъ не пошевелится доложить. Дѣло
не ученое; думаю, намелевано чемъ ии на есть; только дотронулся пальцемъ, ей Богу, пальцемъ!
Трифонъ состроилъ такую рожу, что я чуть не расхохотался.
Нетрудно было догадаться, что онъ избралъ меня посредникомъ между бариномъ и виною своею, въ которой страхъ мѣшалъ ему сознаться. Я принудилъ его объяснить толкомъ, въ
чемъ именно состоитъ его проступокъ: оказалось, что бѣднякъ
оцарапалъ дагерротппвый портретъ, стоявшій на барскомъ столѣ.
Окончивъ сознаніе, ТриФОнъ побѣжалъ за портретомъ и чрезъ
минуту передалъ его мнѣ. Я ожидалъ увидѣть черты почтеннаго и толстаго земляка; но вмѣсто ихъ глазамъ моимъ представилась очаровательная головка молоденькой дѣвушки.
— Чей это портретъ? спросилъ я у Трифона. — Неужели
дочери твоего барина?
— Никакъ нѣтъ-съ : молодая барыня... какже можно!., лучше
не въ примѣръ-съ.
— Откуда же взялъ его Захаръ Иванычъ?
— Объ эвтомъ не могу доложить-съ; а только вотъ изволите
видѣть, прибавилъ ТриФовъ, поввзввъ голосъ и оглядывась Во
всѣ стороны : — портретъ этотъ баринъ мой очень любятъ и
прятать изволятъ.
Я приказалъ Трифону отнести портретъ на прежнее мѣсто н
обѣщалъ ему походатайствовать за него предъ бараномъ; онъ
опять было попытался поймать мою руку, но я рѣшительно и
разъ навсегда запретилъ ему такого рода попытки и выпроводилъ его вонъ.
Я никакъ не могъ понять, какимъ образомъ портретъ посторонней хорошенькой женщины могъ находи!ься въ рукахъ ЗаDigitized by Google
104                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Е
хара Иваныча. Если бы красавица принадлежала къ родственному кругу сосѣда, ТриФонъ не могъ бы не знать ее; потомъ,
для чего было бы земляку прятать портретъ и возить его съ собой. Во всемъ этомъ крылась тайна, которую я рѣшился разъяснить, и въ ожиданіи Захара Иваныча составилъ планъ атаки.
Казалось, сама судьба летѣла мнѣ на помощь. Прежде чѣмъ я
легъ спать, сосѣдъ постучался ко мнѣ; я выбѣжалъ къ нему на
встрѣчу.
— Вообразите себѣ, почтеннѣйшій : вѣдь Степанъ проигрался
ужасно, сказалъ мнѣ землякъ, расхохотавшись во все горло.
— Поздравлю отъ всей души.
— Послушайте-ка: этого мало; отгадаііте-ка, сколько онъ
проигралъ... ну, скажите, примѣрно, сколько?
— Призовъ двѣсти?
— Триста-пятьдесятъ, батюшка! Каково? продолжалъ Захаръ Иванычъ. — Триста-пятьдесятъ чистыхъ да смаралъ весь
выигрышъ. Задалъ же я ему ПФеФеру... И подѣломъ скрягѣ!... А
сначала-то везло какое счастіе, а?
— Прекрасно, сосѣдъ! я отъ души желаю, чтобы торжество ваше повторялось почаще; но на чемъ бы посадить мнѣ
васъ : нѣтъ ни одного покойнаго кресла!
— Не тревожьтесь : нѣмцы отучили меня отъ спокойствія;
въ первое время, признаться, было какъ-то неловко, а теперь
на что хотите сяду; къ тому же и въ моемъ нумерѣ аккуратъ
такая же мебель.
— А у васъ вамъ все-таки было бы покойнѣе, сказалъ я
сосѣду.
— Увѣряю васъ, почтеннѣйшій, все равно.
— Ежели хсе все равно, такъ я рѣшительно иду къ вамъ.
Впрочемъ, прибавилъ я : — можетъ быть, нельзя.
— Какъ нельзя! отчего нельзя! спросилъ Захаръ Иванычъ:
— что вы полагаете?
— Ничего особеннаго, а все-таки...
И я погрозилъ сосѣду пальцемъ.
Сосѣдъ расхохотался, покачалъ головою и, желая доказать,
что предположенія мои неосновательны, пригласилъ меня въ
свой нумеръ.
Нумеръ Захара Иваныча дѣйствительно былъ точно такой
же, какъ мой: съ двумя окнами, съ одною печью, сътремядверьDigitized by VjOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ О ЗАХАРЪ ИВАНЫЧЪ.                 105
ми, азъ которыхъ двѣ было заперты, съ комодомъ, диваномъ,
стульями изъ краснагб дерева и дубовою кроватью; разница состояла въ убранствѣ : у меня былъ одинъ чемоданъ, и тотъ небольшой. а у Захара Иваныча четыре; сверхъ того у Захара
Иваныча висѣли на стѣнѣ: яргакъ изъ жеребячихъ шкурокъ,
тулупъ на заячьемъ мѣху, камлотовая шинель съ длиннымъ
полинявшимъ воротникомъ и теплая бекешъ съ высокой таліей.
У Захара Иваныча на ломберномъ столѣ разставлены были симметрически разныя вещи, какъ-то : зеркальце, три лукутивскія
табакерки, Фаянсовая бритвенница, рядомъ съ нею лежала общипанная кисточка, пара сточенныхъ до-нельзя бритвъ въ костяныхъ черенкахъ, тульскій толстенькій ножичекъ съ крючкомъ,- уховерткой, зубочисткой, пилкой и штопоромъ, — желѣзная
печать съ изображеніемъ герба Захара Иваныча м, наконецъ,
кинжалъ въ малиновыхъ полу-бархатныхъ ножнахъ. На окнахъ
стояли два жасминные чубука съ сургучными оконечностями и
жестяной ящикъ, заключавшій въ себѣ нѣкогда сардинки, а
въ настоящее время насыпанный золою, которою Захаръ Иванычъ чиститъ себѣ зубы.
Увы! ничего этого у меня въ нумерѣ не было! «Но гдѣ же
портретъ?» подумалъ я и взглядомъ вопросилъ Трифона. Трифонъ указалъ подбородкомъ за зеркальце : я заглянулъ и успокоился.
Захаръ Иванычъ сдвинулъ было два кресла, но я рѣшительно объявилъ, что уйду къ себѣ, ежели сосѣдъ не надѣнетъ ситцеваго халата и не ляжетъ на ситцевое стеганое одѣяло.
Землякъ пожеманился, но кончилъ тѣмъ, что разоблачился
до холстинковой розовой рубашки и съ наслажденіемъ возлегъ
на постель.
Приказавъ набить трубки, до которыхъ, конечно, я не коснулся, онъ выслалъ ТриФона, и мы остались вдвоемъ.
Захаръ Иванычъ завелъ рѣчь о своемъ путешествіи. Разбранивъ всѣ націи и всѣ земли, которыя удалось ему видѣть, онъ
коснулся желѣзныхъ дорогъ: сосѣдъ находилъ ихъ безполезными.
— Къ чему онѣ? говорилъ Захаръ Иванычъ: — какую пользу
приносятъ онѣ государству? не явное ли это баловство, в сколько
народу, вмѣсто того, чтобъ заниматься дѣломъ, то-и-дѣло что
шныряютъ изъ одного города въ другой?
T. XXVII. Отд. I.                                        «Digitized by VjOOQle
106               соврхмвнникъ. — отд. і.
— Вѣроятно, ве безъ цѣли, замѣтилъ я.
Сосѣдъ пожалъ плечамв в посмотрѣлѣ ва мевя съ сожалѣніемъ.
— Не безъ цѣли?! повторялъ овъ : — желалъ бы знать, какая
можетъ быть эта цѣль.
— Главная цѣль — торговля.
— Торговля?! завопилъ почти съ сердцемъ землякъ: — тѣмъ
хуже; потому что торговля сушій обманъ в больше нечего. Для
торговли есть города, а въ городахъ гостиные дворы, лавки :
нужно что купить — пошлешь кого; а ати всѣ,чтб таскаются съ
ящиками, съ коробками — мошенники, плуты; хоть бы и ваши
разнощики... я у васъ спрашиваю,чтб у вихъ есть путнаго? а ломятъ за всякую дрянь такую цѣну, что и приступу нѣтъ.
Сосѣдъ понесъ такую чепуху, которую безъ смѣха я въ другое время, признаюсь, никакъ не могъ бы слушать; но я думалъ о портретѣ в, соглашаясь во всемъ съ сосѣдомъ, постепенно подвигался къ столу.
Наконецъ рука моя коснулась одной изъ лукутинсквхъ табакерокъ съ изображеніемъ купающейся виной. Я похвалилъ
нимФу и спросилъ о цѣнѣ.
Захаръ Иванычъ, продолжая вести всякій вздоръ, протянулъ руку за табакеркою, которую я передалъ ему, а самъ
взялся за другую. На другой изображена была прерозовая женщина, распростертая на постели. Захаръ Иванычъ взялъ в ее;
оставалась третья табакерка и зеркало; я предпочелъ зеркало,
взялъ его в сталъ въ него смотрѣться.
Землякъ, ожидавшій, вѣроятно, послѣдняго рисунка, положилъ розовую женщину рядомъ съ нимфою я снова протянулъ
руку. На этотъ разъ я передалъ зеркальце и схватился за портретъ.
Помня таинственный разсказъ Трноова, я ожидалъ, что
землякъ вскочитъ еъ постели и, конечно, бросится в ва- мевя
в на портретъ : ничего ве бывало! Захаръ Иванычъ ве шевельнулся в продолжалъ смотрѣть на меня съ улыбкою.
— Чтб это за портретъ? спросилъ я.
— А чтб, хорошъ?
— Недуренъ.
— Оригиналъ лучше во сто кратъ.
— Не можетъ быть.
Digitized by VjOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ О ЗАХАРЪ ИВАНЫЧЪ.                   107
— Право, лучше, сказалъ сосѣдъ.
Кто же не знаетъ, что дагерротипъ никогда не льститъ женщинамъ; но этотъ портретъ былъ такѣ Хорошъ, что быть лучше
мнѣ казалось дѣломъ невозможнымъ.
— И вы знакомы съ оригиналомъ? продолжалъ я.
— Знакомъ ли? надѣюсь, что знакомъ.
Сосѣдъ проговорилъ эту фразу тономъ побѣдителя; мнѣ стало досадно.
— Знаете ли, сосѣдушка, слушая васъ, можно подумать,
что женщина эта въ довольно короткихъ съ вами сношеніяхъ.
— Можетъ быть, и такъ.
— ЧтО же вы хотите этимъ сказать?
— То, что люблю эту женщину.
— Объ этомъ я не спорю.
— И она меня любитъ, прибавилъ сосѣдъ.
— Какъ отца, согласенъ.
— Нѣтъ не такъ, какъ отца, а какъ жениха; вотъ это такъ,
потому что она моя невѣста.
Послѣдняя Фраза до того поразила меня, что я не нашелъ
словъ, чтб бы отвѣчать сосѣду. По глазамъ его, по голосу,
нельзя было сомнѣваться въ истинѣ.
— Ну, скажите по совѣсти, почтеннѣйшіе, вѣдь вамъ
странно показалось, что человѣкъ моихъ лѣтъ, только что овдовѣвшій, отецъ пяти взрослыхъ и замужнихъ дочерей, помышляетъ о женитьбѣ.
— Признаюсь, Захаръ Иванычъ, слова ваши мнѣ, дѣйствительно, кажутся шуткою.
— Вотъ то-то и есть, что обстоятельствъ-то моихъ вы не
знаете, сказалъ съ глубокимъ вздохомъ сосѣдъ. — Разумѣется,
всякому другому я говорить бы о нихъ не сталъ, а васъ я полюбилъ съ перваго взгляда и готовъ, такъ сказать, открыть
ЛУ"УЯ былъ какъ на иголкахъ.
— Конечно, по наружности судя, продолжалъ онъ : — у
меня домъ йодная чаша, скота вдоволь; лошади, могу похвастаться, равныхъ въ уѣздѣ не найдешь, и строеніе порядочное
и садъ хоть куда... Словомъ сказать, я какъ жилъ при покойницѣ жегѣ, дай Богъ ей царствіе небесное, такъ живу и теперь.
А имѣніе-то, вѣдь, почтеннѣйшій, все ея; такъ пока дочерей
Digitized by Google
108                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
не выдалъ замужъ, бывало смотришь, въ годъ И наберется
тысченокъ двадцать, двадцать-пять... по нашямъ краямъ слишкомъ достаточно. Ну, дочери стали выходить замужъ, а въ
прошломъ году и къ послѣдней подвернулся женихъ; онъ 
незавидный, правда, такъ, свищъ.«Нѣть, говоритъ, папенька, не
хочу оставаться въ дѣвкахъ.» Нечего дѣлать, пожался, пожался, да и выдалъ. Смотрю, анъ плохо.
Я слушалъ земляка, никакъ не понимая, къ чему клонилась
го рѣчь.
— Надобно же вамъ сказать, продолжалъ Захаръ Иванычъ :
— что есть у меня страстишка, въ которой винюсь предъ вами,
и страсть эту, какъ ни старался я превозмочь, не могъ никакъ.
Что дѣлать! кто предъ Богомъ не грѣшенъ!
Сосѣдъ вторично вздохнулъ.
«Наконецъ — подумалъ я — вѣрно страсть къ этой дѣвушкѣ.»
— Живали вы когда въ деревнѣ? спросилъ меня Захаръ
Иванычъ.
— Живалъ.
— А долго лн?
— Случалось жить и долго.
— Однакожъ, "какъ?
— По нѣскольку мѣсяцевъ.
— А не сорокъ лѣтъ сряду?
— Нѣтъ, сорока лѣтъ не случалось.
— То-то же, почтеннѣйшій! такъ вы не знаете, чтб значитъ
деревенская жизнь. Нешто первые годы : жена молодая, устройство дома, садъ и прочія затѣи, — все это беретъ время и занимаетъ. Завелъ было я домашній оркестръ; ну, признаюсь, прелесть что за музыка! Бывало, даетъ ли балъ дворянство — гдѣ
взять музыкантовъ? у Захара Иваныча! Именины ли у городничаго, у предводителя... или пріѣдутъ въ городъ комедіанты — 
опять-таки къ Захару Иванычу... и самолюбію, знаете, льстило.
Съ другой стороны, быть первымъ въ околодкѣ — также недурно! Да въ домѣ ткались ковры, мальчишки-то, музыканты мои,
какъ выросли, такъ надѣлали такихъ хлопотъ, что хоть вонъ
бѣги. Я оркестръ по боку.
— Слѣдовательно, страсть, въ которой вы хотѣли повиниться, была не къ музыкѣ?
Digitized by VjOOQle
ВОСПОМИНАНІИ О ЗАХАРЪ ИВАНЫчѢ.           109
— Какая тутъ музыка! отвѣчалъ сосѣдъ : — Богъ съ нею;
стоитъ она, чтобъ порядочные люди имѣли къ вей страсть;
нѣтъ, батюшка, не къ музыкѣ, а къ собачкамъ (Захаръ Иванычъ щелкнулъ языкомъ и въ тоже время пальцами); вотъ къ
нимъ-то, голубушкамъ, у меня, признаться, такая страстишка,
что хоть умирай. Да чтб съ вами говорить! вѣдь вы в не поймете.
— Почему жь? я самъ люблю охоту.
— Не знаю я развѣ, какъ ваша братья охотятся : небось по
аглвцкв, набекасиковъ да нц всякую мелочь; съ ружейцемъ — тибо,даадретъ! (Землякъ скорчилъ прежалкую физіономію.) Былъ
у меня пріятель, продолжалъ онъ : — такой же Франтъ, какъ
вы; вотъ разъ онъ и говоритъ мнѣ : попробуй, братъ, такъ и
слюбится; я и послушалъ — чтожь вышло? протаскалъ онъ
меня только что не цѣлые сутки по такому болоту, что я и сапоги-то тамъ оставилъ, а въ довершеніе всего, Богъ его знаетъ,
принялъ ли онъ меня за бекаса, или за какую другую птицу,
только и до сей минуты я по его милости ношу съ полъ-заряда
мелкой дроби въ лѣвомъ боку... в это вы называете охотиться?
Хорош'а охота, нечего сказать! Нѣтъ, сударь, по нашенски
какъ снимутъ хлѣбъ да запахнетъ на дворѣ русакомъ, чуть зоричка — накормишь собакъ да осѣдлаешь коней, выпьешь чарку
водки да и маршъ въ отъѣзжее мѣсяца на три... вотъ это
охота!
Глаза земляка разгорѣлись какъ уголья и шоки запылали.
И чего бы не далъ Захаръ Иванычъ въ эту минуту за свов родвыя поля, за пеструю стаю говчвхъ в за сѣрый денекъ вашей
русской осенв!
— Надоѣлъ я вамъ, почтеннѣйшій? спросилъ меня, послѣ
нѣкотораго молчанія, сосѣдъ.
— Не только не надоѣли, но я слушаю васъ тѣмъ съ большимъ удовольствіемъ, что самъ страстно люблю всякаго рода
охоту, преимущественно псовую.
— Вы страстно любите, — вы? воскликнулъ съ восторгомъ
Захаръ Иванычъ : — не можетъ быть I
— Увѣряю васъ.
— Такъ вы постигаете то наслажденіе, которое чувствуешь,
когда послѣ долгаго ожиданія вдругъ гдѣ нибудь въ большомъ
острову отзовется сначала одна гончая, а за ней закипитъ 
1 ІО               СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
зальется вся стая, в ты сломя-голову скачешь на перелазъ к
видишь, какъ крадется косой во опушкѣ, — вотъ выскочилъ
на поляну, выставилъ ухо и слушаетъ, а стая на хвосту; «шалишь, братъ, не высидишь!» а борзыя-то, борзыя... Ну, понимаете ли теперь, почему я женюсь?
— Нѣтъ, не понинаю.
Захаръ Иванычъ всталъ съ постели, подошелъ къ дверямъ,
заглянулъ въ коридоръ и, возвратясь на прежнее мѣсто, усѣлся
такъ близко ко мнѣ, что я долженъ былъ отодвинуться.
— У нея, сударь мой, триста-пятьдесятъ душъ родовыхъ
да чистаганчнкомъ наберется тысчевокъ около сотенки, въ то
время, какъ у меня Фу, Фу. Фу! Вотъ что-съ! прибавилъ землякъ, взявшись за бока и раскачиваясь на стулѣ.
Слушая его, я сталъ понимать еще меньше. Дѣвушкѣ съ независимымъ состояніемъ, красотой в молодостію рѣшиться
избрать человѣка, подобнаго Захару Иванычу, казалось мпѣ
не только сумашествіемъ, но даже дѣломъ непостижимымъ. За чтб же такое чудо совершается для Захара Иваныча, а не для другого, достойнѣйшаго? за чтб же судьба, надѣляя, къ несчастію, слишкомъ рѣдко, свои созданія тѣми наружными совершенствами, которыя отражались на нелживомъ
дагерротипномъ портретѣ, в совершенствамв, почти всегда соотвѣствующими внутреннимъ достоинствамъ, не начертаетъ избраннымъ своимъ путей достойнѣйшихъ? Неуже іи такое прекрасное созданіе пройдетъ жизнь незамѣченнымъ, неоцѣненнымъ? Сколько людей заплатили бы кровью за счастіе обладать
подобнымъ сокровищемъ! Многіе бросили бы къ стопамъ ея
груды золота, раздѣлили бы съ нею и блестящія имена, и значеніе въ свѣтѣ, и почести! Нѣтъ, вопреки русской пословицѣ :
судьба хуже индѣйки, говорилъ я самъ себѣ. Судьба — лотерея.
Тутъ я невольно вспомнилъ о петербургскомъ трактирномъ
маркёрѣ, выигравшемъ въ польской лотереѣ девять-сотъ тысячъ злотыхъ. Маркёръ сначала заболѣлъ отъ радости, а выздоровѣвъ, нанялъ въ томъ же трактирѣ грязную каюту и продолжалъ проводить всѣ дни свов въ бильярдной, считая очки,
не по обязанности, а изъ удовольствія. Вотъ то наслажденіе,
которое извлекъ маркёръ изъ посланнаго ему судьбой сокровища!
— Въ половинѣ сентября, продолжалъ сосѣдъ : — окончится моей покойницѣ ровно полгода. До того времени мы полеDigitized by VjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ O ЗАХАРЪ ИВАНЫЧЪ.                  1II
чамся на водахъ, a въ октябрѣ веселымъ паркомъ да и за свадебку.
— Вамъ лечаться ва водахъ? Смотрите -, Захаръ Иванычъ,
чтобъ ве случилось того, что въ Теплицѣ.
— Кто вамъ говоритъ про меня! ве мнѣ, а ей, отъ затвердѣнія что ли, велѣли лекаря попять карлсбадской воды.
— Вашей невѣстѣ? спросилъ я.
— Ну да, невѣстѣ.
— И она будетъ сюда?
— Развѣ ва возвратномъ пути, теперь же самое время лечемія, и врядъ ля она выѣдетъ изъ Карлсбада до половины августа.
— Но гдѣ же невѣста ваша?
— Говорю вамъ : въ Карлсбадѣ, отвѣчалъ сосѣдъ : — тьму
какой разсѣянный! Толкую ему тысячу разъ одно и тоже, а
омъ думаетъ себѣ о другомъ я удивляется, что ничего ве слышитъ! Говорятъ вамъ, что ова пробудетъ тамъ до пятнадцатаго
августа; ну, повялъ ля? — Сосѣдъ засмѣялся.
— Не понимаю.
— Опять не понимаете?
— Конечно, ве повиваю, какъ вы можете таскаться по Теплицу и Дрездену, когда невѣста ваша въ Карлсбадѣ. Да я на
машемъ мѣстѣ пѣшкомъ бы побѣжалъ къ ней... Ну,чтб вы тутъ
дѣлаете?
Захаръ Иванычъ хохоталъ, продолжая качаться на стулѣ,
потомъ, какъ бы очнувшись, вдругъ спросилъ меня : хочу ли
ѣхать съ нимъ вмѣстѣ?
— Куда?
— Въ Карлсбадъ.
— Вы смѣетесь?
— Ня мало.
— » А еслибъ я согласился?
— Такъ ѣдемте.
— Когда?
— Завтра.
— Вы меня дурачите, сосѣдъ.
— Ничуть! сейчасъ же посылаю прописать паспортъ, расплачусь съ Гайдуковымъ и къ вашимъ услугамъ.
Если бы дѣло шло не о невѣстѣ Захара Иваныча, я бы, кажется, задушилъ его от ь радости; но, понимая, что изліяніе
Digitized by VjOOQle
112               современникъ. — ОТД. I.
чувствъ коихъ могло только повредить моимъ планамъ, я просто изъявилъ согласіе на желаніе сосѣда, представивъ, впрочемъ, предварительно съ полдюжины пустыхъ невозможностей.
Мы растались въ восхищеніи другъ отъ друга. Онъ неоднакратво заключалъ меня въ свои жаркія объятія,, смѣялся и жалъ
мнѣ руку; я былъ по наружности холоденъ, зато въ душѣ радовался какъ ребенокъ.
Вся ночь прошла въ самыхъ заманчивыхъ мечтахъ и сновидѣніяхъ. Сколько разъ въ продолженіи этой чудной ночи дагерротинный портретъ красавицы, мгновенно оживляясь, начиналъ
мнѣ улыбаться! сколько разъ, выходя изъ сѣрыхъ бумажныхъ
рамокъ портрета, невѣста Захара Иваныча являлась предо мной
во всей роскоши живого прелестнаго существа, съ глазами, полными страсти! я трепетно протягивалъ къ ней руки и билъ ихъ
немилосердно то объ стѣну, то объ дверь, просыпаясь же переходилъ къ разсужденіямъ, которыя — увы! — клонились далеко
не къ спокойствію и не къ счастію новаго друга моего, Захара
Иваныча.
Настало утро, и часу въ восьмомъ я почувствовалъ,что кто-то
коснулся моего плеча. Открываю глава — предо мной горничная.
— Какой-то пожилой господинъ желаетъ говорить съ вами,
сказала она мнѣ, показывая на дверь.
Я накинулъ на себя халатъ, соскочилъ съ постели в приказалъ просить.
Въ комнату вошелъ чопорный старичокъ, бѣлый какъ лунъ,
въ широкомъ Фракѣ стариннаго покроя, въ бѣломъ галстухѣ съ
пребольшимъ жабо. Онъ на нѣмецкомъ языкѣ извинился, что
безпокоитъ меня такъ рано; но дѣло, о которомъ имѣлъ онъ переговорить со мной,было, по его мнѣнію, такъ важно, что онъ
могъ позволить себѣ такого рода невѣжливость.
Я пододвинулъ гостю кресло и просилъ его сѣсть. Старикъ
дождался выхода горничной, пристально посмотрѣлъ на меня и
началъ рѣчь свою какъ съ каѳедры.
— Вы русскій? сказалъ онъ.
— Точно такъ.
— Вы благородный человѣкъ, а сдѣлали ужасное дѣло,'
проговорилъ старикъ.
Я посмотрѣлъ на него съ удивленіемъ.
Digitized by VjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ О ЗАХАРЪ ИВАНЫЧЪ.                 113
— Да, ужасное, повторилъ онъ: — и это дѣло, которое для
васъ, конечно, шутка, повергло въ отчаяніе честное в доброе
семейство.                               /
Любопытство мое дошло до высшей степени. Я хотѣлъ по
крайней мѣрѣ узнать, въ чемъ состоялъ поступокъ мой я кого
привелъ въ отчаяніе; но старикъ не далъ мнѣ опомниться и продолжалъ :
— Въ отчаяніе, говорю я, потому что глаза мои не смыкались съ тѣхъ поръ, а бѣдная жена не переставала плакать I
Гость-ораторъ возвелъ и взоръ в руки свои къ потолку.
— И вы увѣрены, что причиной всѣхъ зтихъ несчастій — я?
спросилъ я.
— Увѣренъ ли? повторилъ старикъ: — зачѣмъ же было бы
мнѣ приходить сюда?... Къ тому же онъ никогда не лгалъ, мое
бѣдное дитя.
— Ваше дитя?
— Да, мой сынъ, единственный сынъ, моя надежда, мое
утѣшеніе, или, точнѣе, ваше утѣшеніе, потому что у него есть и
мать, нѣжная мать.
— Позвольте, однако же, спросить, съ кѣмъ я имѣю честь
говорить въ эту минуту? перебилъ я, вставая.
Я былъ увѣренъ, что гость мой ошибся дверью, в драма начинала мнѣ надоѣдать.
— Я Христіанъ ЗельФеръ, отвѣчалъ старикъ.
— Какъ? отецъ Александра-Фридриха ЗельФера?
— Къ несчастію, да!
— Я видѣлъ сына вашего вчера.
— Его привезли ко мнѣ отъ васъ въ отчаянномъ положеніи:
онъ былъ пьянъ.
— Отъ нѣсколькихъ стакановъ шампанскаго! воскликнулъ я
съ удивленіемъ.
— Отъ нѣсколькихъ стакановъ?! повторилъ съ ужасомъ старикъ: — и въ дитя мое влили нѣсколько стакановъ?
— Не влили, а онъ выпилъ ихъ, съ однимъ изъ моихъ сооте?
чествеиниковъ.
— Съ извергомъ, съ злодѣемъ, съ искусителемъ, съ развратителемъ юношей, существъ неопытныхъ! и вы говорите объ
этомъ, милостивый государь, съ такимъ убійственнымъ хладнокровіемъ? и вы смотрите на все это равнодушно?
Digitized by VjOOQle
114                  СЛВРВМВННМКЪ. — ОТД. 1.
Г. гарикъ заплакалъ.
Какъ ни забавно-странны казалась мнѣ въ ату минуту саксонскіе патріархальные нравы, тѣмъ не менѣе старикъ заслуживалъ полнаго участіи, потому что слова и слезы его были
искренни: а чувствуя то, чтб говорилъ, онъ не могъ не страдать
ужасно: онъ привыкъ видѣть въ единственномъ, сорока-пятилѣтнемъ сынѣ послушнаго и невиннаго юношу, и потому первая
шалость, первый проступокъ этого сына должны была несомнѣнно поразить какъ умъ, такъ в сердце родителя. Я употребилъ всѣ средства, чтобъ успокоить стараго ЗельФера : увѣрялъ
его, что случай этотъ не можетъ имѣть для дѣтища его никакихъ дурныхъ послѣдствій, что пріятель мой не только не
имѣлъ намѣренія сдѣлать дурное дѣло, а видя въ первый разъ
молодого человѣка, хотѣлъ, по русскому обычаю, угостить его.
— Но вы не знаете главнаго моего несчастія, перебилъ дрожаніямъ голосомъ старикъ : — вы не знаете. что Александръ,
который, какъ я уже вамъ сказалъ, никогда не лжетъ, сознался мнѣ, отцу, что ему понравилось шампанское, и что опьяненіе
очень пріятное чувство; онъ прибавилъ — представьте себѣ! — что
врядъ ли откажется и въ другой разъ отъ подобной продѣлки, и
во всемъ этомъ признается сынъ мой чистосердечно! Послалъ
же на меня Богъ такое несчастіе!
Старикъ снова валился слезами.
Я не имѣлъ еще времени ничего придумать для успокоенія
ЗельФера, какъ дверь изъ коридора распахнулась и на порогѣ
показалась монументальная Фигура Захара Иваныча. Онъ былъ
въ своемъ ситцевомъ халатѣ, въ торжковскихъ шитыхъ золотомъ сапогахъ и въ голубой полубархатпой, обдѣланной бисеромъ шапочкѣ; въ рукахѣ держалъ онъ одинъ изъ знакомыхъ
мнѣ жасминныхъ чубуковъ съ перышкомъ. При появленіи
Захара Иваныча, старый ЗельФеръ утеръ поспѣшно глаза, медленно привсталъ и поклонился. Землякъ отвѣчалъ на поклонъ
легкимъ наклоненіемъ головы в спросилъ у меня прегромко,
кто этотъ антикъ. Я назвалъ гостя, надѣясь, однако же, что
землякъ не вспомнитъ сына в избавитъ тѣмъ меня отъ возобновленія драмы; но не тутъ-то было: едва я произнесъ имя старика, какъ лицо Захара Иваныча оживилось радостію.
— Ба! закричалъ онъ : — ужь не отецъ ли этотъ вчерашняго Т...
Digitized by VjOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ О ЗАХАРѢ ИВАНЫЧѢ.                1 15
И, не давъ мнѣ произнести ни одного слова, сосѣдъ обратился къ старику.
— Иръ зонъ тринкенъ гутъ, зеръ гутъ! сказалъ Захаръ
Иванычъ, трепля гостя по плечу.
ЗельФеръ сначала не совсѣмъ понялъ; но сосѣдъ знаками и
словами добился-таки того, что старикъ догадался, съ кѣмъ
имѣетъ дѣло, и брови его начали сдвигаться.
□редвидя послѣдствія несчастной встрѣчи раздраженнаго
отца съ искусителемъ сына, я почелъ за-лучшее предоставить
имъ все поле сраженія и вышелъ вонъ изъ комнаты, затворивъ
за собоіі дверь.
Прохаживаясь скорыми шагами по длиннымъ коридорамъ
гостинницы, я съ безпокойствомъ поглядывалъ въ ту сторону,
откуда, по мнѣнію моему, долженъ былъ или раздаться крикъ,
или появиться одинъ изъ гостей моихъ. Прошло съ четверть
часа, но крику не раздавалось и никто не появлялся. Я подозвалъ горничную и оросилъ ее взглянуть, чтб дѣлается въ моемъ
нумерѣ : возвратясь, она объявила, что толстый русскій объясняетъ что-то старику нѣмцу и оба смѣются. Не повѣривъ горничной, я самъ пошелъ, желая лично удостовѣриться въ справедливости словъ ея : дѣйствительно, я засталъ обоихъ въ самомъ веселомъ расположеніи духа; сосѣдъ махалъ руками и, примѣшивая
къ цѣльнымъ русскимъ Фразамъ нѣмецкія слова, разсказывалъ
что-то ЗельФеру на такомъ нарѣчіи, которое опредѣлить было
крайне трудно: въ свою очередь старикъ мѣрными наклоненіями
головы показывалъ,что понимаетъ, и улыбался. «Что за чудо!»
подумалъ я и сталъ вслушивиться : рѣчь шла о преимуществѣ
малороссійскихъ суковъ передъ англійскими.
— Другъ вашъ прелюбезный и превеселый человѣкъ, сказалъ мнѣ старикъ, когда землякъ кончилъ свой разсказъ. — Объясните ему, пожалуста, по русски, что я ему крайне обязанъ.
Я посмотрѣлъ на ЗельФера съ удивленіемъ.
— Какимъ чудомъ превратили вы, сосѣдушка, родительскій
гнѣвъ въ благодарность? спросилъ я у земляка.
— Какой гнѣвъ?
Вмѣсто отвѣта я передалъ сосѣду, со всѣми подробностями,
предъидущую сцену мою со старикомъ.
— Да вѣдь и мнѣ, почтеннѣйшій, крайне досаденъ этотъ
случай, сказалъ землякъ : — знай я только, что сынъ его не
Digitized by VjOOQle
116                СОВРВМВННИКЪ. — ОТД. I.
пьетъ вина, сталъ ли бы я настаивать, Господь съ нимъ; да
кому же, посудите сами, войдетъ въ голову, что есть на свѣтѣ
такая страна, въ которой пятидесяти-лѣтнихъ малыхъ водятъ
на помочахъ и только что не кормятъ грудью. Забавно, въсамомъ
дѣлѣ! не смѣй и поднести рюмки вина такому дитяти... Ай да
народецъ! Впрочемъ, это ничего.
— Какъ ничего?
— Ничего, повторилъ Захаръ Иванычъ : — я научилъ старика самому простому средству предохранить дитятко его отъ
пьянства.
— А въ чемъ состоитъ этотъ способъ?
— Въ совершенныхъ пустякахъ, ръ такомъ вздорѣ, что
право смѣшно: надобно взять рюмку водки или вина и впустить
въ нее три капли крови слѣпого котенка.
— Чтб? спросилъ я, принимая слова сосѣда за шутку.
— Надобно взять рюмку водки или вина, повторилъ серьёзно
сосѣдъ : — и, впустя въ нее три капли крови слѣпого котенка,
дать выпить.
— И этотъ способъ успокоилъ старика?
— Совершенно. Аа какъ же иначе? я по крайней мѣрѣ никогда другого средства не употреблялъ съ пьяницами.
— Вашъ способъ удавался вамъ?
— То есть, какъ вамъ сказать, не то чтобы каждый разъ, а
удавался-таки!
Не желая поселить сомнѣнія въ отцѣ юнаго Зель*ера, Захаръ Иванычъ произнесъ послѣднія слова въ полголоса; н какъ
ни нелѣпъ былъ способъ земляка, но способъ этотъ уничтожилъ
до основанія всѣ безпокойства въ сердцѣ нѣжнаго родителя
Александра-Фридриха, слѣдовательно и возвратилъ семейству
его утраченное имъ счастіе. Старикъ просидѣлъ у меня съ полчаса, разстался съ нами какъ съ друзьями, а мы съ сосѣдомъ
принялись за укладку нашихъ чемодановъ и за всѣ приготовленія
къ отъѣзду въ Карлсбадъ.
Рѣшившись отправиться изъ Дрездена съ вечернимъ поѣздомъ по желѣзной дорогѣ, мы заказали обѣдъ къ тремъ чабанъ
и пригласили раздѣлить его съ нами Степана Степаныча Выдрова.
Все утро прошло въ хлопотахъ, а въ три часа я вошелъ въ
столовую; въ ней ожидала меня новая сцена, нимало впрочемъ,
ВОСПОМИНАНІЕ О ЗАХАРѢ ИВАНЫЧѢ.                   117
ве похожая ва утреннюю. У накрытаго стола смирно сидѣлъ
блѣдный, жолтый и трепещущій какъ листъ Выдровъ. Захаръ
же Иванычъ расхаживалъ во валѣ съ такою скоростью, въ
такомъ гнѣвѣ в съ такимъ багровымъ лицомъ, какого я еще
не видывалъ на сосѣдѣ. У окна стоялъ Гайдуковъ, а поодаль
отъ Гайдукова вся мужская в женская прислуга гостинницы.
— Что ато съ вами? спросилъ я съ безпокойствомъ у сосѣда.
— Разбой в больше ничего! отвѣчалъ, продолжая ходить,
Захаръ Иванычъ.
— Но объясните наконецъ, въ чемъ дѣло?
— А вотъ, взгляните-ка на счетъ, сказалъ Захаръ Иванычъ,
передавая мнѣ предлинный кусокъ бумаги, исписанный очень
мелко.
— Сорокъ-три талера въ три дня, это много! сказалъ я, взглянувъ на итогъ.
— Обыкновенная цѣна всему, повѣрьте, замѣтилъ униженно
Гайдуковъ.
— Дѣло не въ сорока-трехъ талерахъ и не въ цѣнѣ, перебилъ, пыхтя, Захаръ Иванычъ: — кому какое дѣло до того, что
я много истратилъ или мало! а курьёзно заплатить за ночлегъ
ТриФова по два талера въ сутки, и за столъ его столько же...
вотъ что курьёзно, такъ курьёзно!
— Какъ за ночлегъ? воскликнулъ я.
— Такъ взгляните насчетъ; ну, видите: 27-гозанумеръ,то есть
мой, полтора талера, за нумеръ слуги два и селедка, селедка,
селедка и раки ему же — полтора талера; 28 го за мой нумеръ полтора, за нумеръ слуги два талера, селедка, селедка, селедка и раки — полтора; 29-го за мой нумеръ полтора, за нумеръслуги два,,
селедка, селедка, селедка враки — полтора; 30-го... сегодня ночлега, правда, не было, зато была селедка, селедка, то есть, прибавь еще селедку враки, — и опятьполтора...каково? спросилъ сосѣдъ, бросая счетъ ваполъ. — Ну, я у васъ спрашиваю, каково?
— Помилуйте, моя ли вива, ежели вамъ угодно было помѣстить слугу вашего въ большомъ вумерѣ,чтб противу лѣстницы?
сказалъ Гайдукоѣь.
— И ты смѣешь еще оправдываться?
— Я не оправдываюсь, а только докладываю вамъ, что въ первую ночь онъ приказалъ именемъ вашимъ пустить его въ пуDigitized by VjOOQle
И8               соогвмвнммкъ. — отд. і.
стой нумеръ» а нумеръ ходитъ по два талера въ сутей, всѣмъ
извѣстно, прибавилъ Гайдуковъ, показывая на прислугу: — чтб
же касается до кушанья, такъ это была ваша воля и вы лично
наводили мнѣ приказать отпускать ему преимущественно русскія кушанья, — а коля такъ, то чтб же можетъ быть лучше,
какъ не селедочка-съ и раки.
Послѣднія слова произнесъ Гайдуковъ шуточнымъ тономъ.
Я невольно вспомнилъ полуночный разговоръ сосѣда моего
съ ТриФономъ и чуть не лопнулъ со смѣху. Гайдуковъ былъ не
совсѣмъ не правъ, потому что я дѣйствительно слышалъ, какъ
Трифонъ изъяснялъ барину о своемъ намѣреніи попроситься въ
нустой нумеръ, на что Захаръ Иванычъ хотя в ве отвѣчалъ
утвердвтельно, но и не сказалъ «нѣтъ»; полагаю, что и землякъ
врипомвмлъ это обстоятельство, потому что, не отвѣчая на объясненіе Гдйдукова, онъ съ сердцемъ вынулъ изъ кармана длинный кожаный мѣшокъ, досталъ изъ него горсть золотыхъ монетъ и отсчиталъ сколько слѣдовало по счету.
Гайдуковъ взялъ золото и пустился было любезничать; но
Захаръ Иванычъ топнулъ ногой и указалъ на дверь.
Почтенный хозяинъ гостинницы не заставилъ повторить
нѣмого приказанія в вышелъ изъ столовой, склонивъ почтительно голову передъ справедливымъ гнѣвомъ грознаго земляка.
Захаръ Иванычъ предложилъ своего ТрвФона въ сопутники
Выдрову, который, пользуясь благопріятными обстоятельствами, не отказался, во упомянулъ о дорожныхъ издержкахъ на
возвратномъ пути, оцѣняя ихъ приблизительно во сто-пятьдесятъ Франковъ, на что сосѣдъ отвѣчалъ восемью золотыми, и
тѣмъ кончился прощальный обѣдъ иашъ въ Дрезденѣ.
Въ пять часовъ пополудни кондукторъ желѣзной дороги протрубилъ сигналъ къ отъѣзду, и мы покатили въ Лейпцигъ. Въ
продолженіи всего переѣзда, Захаръ Иванычъ, находясь еще
подъ вліяніемъ гайдуковскаго счета, ве вромолввдъ ни одного
слова; мы переночевали въ лучшей гостинницѣ, а на другой
день я показалъ земляку все, чтб было замѣчательнаго въ горо*
дѣ. Между прочимъ, въ Лейпцигѣ есть садъ, чрезъ который
протекаетъ Эльстеръ. Въ этой рѣчкѣ, какъ всѣмъ извѣстно, утонулъ графъ Понятовскій, котораго сѣдло, стремя и шпоры поDigitized by VjOOQle
ВОСПОМИНАНІИ О ЗАХАРЪ ИВАНЫЧѢ.                   149
казываютъ посѣтителямъ sa два цванцвгера съ особы; дѣтв не
старѣе десяти дѣтъ платятъ половину. Захаръ Иванычъ встати
замѣтилъ, что подобныя рѣдкости родители должны была бы
показывать дѣтямъ своимъ прежде, чѣмъ они достигнутъ десятн-лѣтнвго возраста.
Отъ Лейпцига до Цвнкау мы проѣхали по желѣзной дорогѣ,
а въ этомъ городкѣ наняли почтовую коляску и отправились
прямо въ Карлсбадъ. Дорога эта очаровательна : то извивается
она вдоль каменнаго берега живописнаго ручья, то, взбѣгая на
зеленый холмъ, пробирается между высокихъ сребристыхъ тополей и, коснувшись крыльца гостепріимной Фермы, уклоняется
въ сторону в снова прячется въ чашѣ виноградныхъ лозъ. На
каждомъ шагу новая картина представляется взорамъ проѣзжающаго.
Изъ всѣхъ этихъ мѣстъ замѣчательнѣе прокихъ высокая и
крутая гора Шнеебергъ. Отвѣсную высоту ея опредѣляютъ
семью тысячами Футовъ.
Подъѣхавъ къ таможнѣ, мы остановились; я вручилъ везшему насъ нѣмцу наши паспорты и приказалъ вынуть изъ коляски
чемоданъ.
— А вы развѣ непремѣнно хотите, чтобы ихъ осматривали?
спросилъ почтарь.
— Нимало не хочу, но думаю, что это необходимо.
— Необходимо? полноте, продолжалъ, смѣясь, почтарь: — 
дайте по два цванцигера — вотъ и все.
Я послѣдовалъ совѣту опытнаго нѣмца и вручилъ ему требуемую вмъ сумму, которую онъ преспокойно понесъ въ заставный домъ.
Но прошествіи нѣсколькихъ минутъ шлагбаумъ взвился;
еще нѣсколько часовъ ѣзды, и карлсбадскія трубы возвѣстили
жителямъ этого города о нашемъ прибытіи.
Карлсбадъ построенъ въ глубокомъ ущеліи, опоясанномъ
цѣпью гранитныхъ скалъ, за скалами поднимаются къ вебу три
крутыя горы, покрытыя сосновымъ лѣсомъ. Карлсбадъ обязанъ
существованіемъ евоимъ оленю. Вотъ чтб повѣствуетъ о томъ
легенда: въ XIY столѣтіи императоръ Карлъ IV, охотясь въ
дремучемъ лѣсу, напалъ ва огромнаго оленя; взмученное долгимъ преслѣдованіемъ собакъ, бѣдное животное бросилось съ
высокаго каменнаго утеса въ бездну и исчезло. Сбитая дерзкимъ
Digitized by VjOOQle
120                современникъ. — ОТД. 1.
□рыжкомъ оленя, стая затеряла слѣдъ и остановилась. Императоръ приказалъ отыскать пропавшаго звѣря, и послѣ долгихъ и
тщетныхъ розысковъ оленя нашли свареннымъ въ горячемъ
ключѣ, о существованіи котораго до той минуты никто не имѣлъ
никакого понятія. Впослѣдствіи, императоръ лишился употребленія ногъ; врачи его вспомнили о ключѣ, и первый опытъ кипучихъ водъ его исцѣлилъ Карла. Ключъ названъ Шпруделемъ, а
утееъ, съ котораго соскочилъ несчастный олень, и «о сихъ поръ
зовется Гиршеншпрунгъ. Всѣ же прочіе карлсбадскіе ключи суть
нечто иное, какъ дѣти Шпруделя.
Рѣчка Теппель, изобилующая «орельіо, раздѣляетъ городъ
на двѣ части; правый берегъ рѣки, названный Визою, служитъ
гуляньемъ аристократическому карлсбадскому обществу; дома,
большею частію построенные для лѣтняго времени, высоки,
красивы и всѣ безъ исключенія украшены пребольшими вывѣсками, одна другой замысловатѣе, какъ то: синяя щука, золотое
руно, ласточки, воробьи, Вильгельмъ и т. п. Мы помѣстились
подъ гостепріемными крыльями Бѣлаго Лебедя. Хозяинъ дома,
честный и добрый старикъ, игольный мастеръ и въ тоже время
капитанъ гражданской гвардіи, встрѣтилъ насъ съ распростертыми объятіями. Въ домѣ его я провелъ всю прошедшую весну.
Онъ предложилъ мнѣ мою прежнюю квартиру, обращенную окнами на Визу в мостъ, а земляку отвелъ три комнаты въ одномъ
со мной этажѣ.
Пока я разбиралъ чемоданъ, Захаръ Иванычъ успѣлъ не
только познакомиться съ капитаномъ-игольщикомъ, но даже
пріучилъ его понимать себя.
На вопросъ, намѣренъ ли землякъ итти къ своей невѣстѣ,
онъ отвѣчалъ, что не знаетъ адреса, а если бы и зналъ, то не
пошелъ бы до завтрашняго утра. Чѣмъ короче я знакомился съ
моимъ единоземцемъ, тѣмъ менѣе удивляли меня его выходки,
а потому я ограничился совѣтомъ поручить хозяину справиться
о мѣстѣ ея жительства.
Захаръ Иванычъ вытребовалъ листъ бумаги и нацарапалъ на
немъ крупными и кривыми буквами: дѣвица Анна Фадѣевпа
Трущобова, дочь губернскаго секретаря. Я перевелъ адресъ на
нѣмецкій языкъ и вручилъ его капитану, прося не замедлить
исполненіемъ порученія.
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЕ О ЗАХАРѢ ИВАНЫЧѢ.                 121
Какъ мало согласовалось имя съ красотой моей знакомой незнакомки! И думала ли она въ эту минуту, что я, посторонній
человѣкъ, взглянувъ случайно ва портретъ ея, прискакалъ въ
Карлсбадъ единственно для того, чтобъ взглянуть на прелестный оригиналъ портрета? чувствуетъ ли она, что всѣ мысли
мои стремятся къ ней и сонъ давно бѣжалъ ьтъ глазъ? И люди
смѣютъ увѣрять, что красота отдѣльно отъ всѣхъ прочихъ достоинствъ не можетъ внушать страсти! Какже назвать то чувство, которое заставляетъ ѣздить изъ Дрездена въ Карлсбадъ
безъ всякихъ затвердѣній въ печени, почкахъ, селезенкѣ, и
притомъ въ сообществѣ Захара Иваныча? какже назвать то чувство, которое возбуждается дагерротипвымъ портретомъ? какже назвать его, повторяю я, какъ ве любовью, ве страстью?
Землякъ легъ заснуть, а я умылся, одѣлся и пошелъ ва Визу.
На ней толпилась куча гуляющихъ; у самого берега Тепеля
вкругъ столовъ сидѣло множество дамъ; около каждой изъ
вихъ жужжалъ цѣлый рой кавалеровъ; одни любезничали, другіе смѣялись; а я вспомнилъ прошлое, и мнѣ стало грустно! Съ
чѣмъ можетъ сравниться то чувство, которое ощущаемъ мы при
встрѣчѣ нашей съ знакомыми мѣстами? Какъ краснорѣчиво пересказываютъ вамъ наше прошлое безмолвныя стѣны домовъ,
гдѣ живали нѣкогда друзья, или женщины, намн любимыя, гдѣ
протекло нѣсколько лѣтъ безпечной юности, — тоже чувство ощук
щалъ я идя вдоль Визы: давно ли, кажется, такая-то дверь отворялась передо мной ежедневно, въ такой-то лавкѣ покупался
всякій вздоръ, а ва Такой-то скамейкѣ, просиживая по цѣлымъ
вечерамъ, мечтали мы о несбыточвовъ! сколько вздоховъ слышала эта самая Виза... в все прошло, и пропЙѴневозвратно!
Прохаживаясь въ подвижной массѣ незнакомыхъ лицъ, я
набрелъ наконецъ ва жидовскую Фигурку Боргіуса, преплохого
врача, посѣщавшаго меня нѣкогда по нѣскольку разъ въ сутки.
— Herr Graf! воскликнулъ онъ, завидѣвъ меня.
Г. Боргіусъ называлъ всѣхъ паціентовъ своихъ графами.
— Откуда? давно ли? на долго ли? кричалъ онъ, сжимая
крѣпко моя руки.
— Изъ Дрездена, сегодня и ва нѣсколько сутокъ, отвѣчалъ
я врачу.
— Но какъ вы понолвѣли, поздоровѣла!
— Право?
T. XXYIÏ. Отд. I.                                       9
Digitized by VjOOQle
122                 соврвмвнникъ. — отд. t.
— Узнать нельзя!
И Боргіусъ засыпалъ меня новыми вопросами, на которые
я не успѣвалъ отвѣчать.
— Чтд же у васъ подѣлывается? спросилъ я въ свою очередь.
— * Все благополучно и идетъ своимъ порядкомъ, отвѣчалъ
врачъ.
— Каково здоровье того блѣднаго австрійскаго графа, котораго я, помнится, оставилъ едва живымъ?
— Графъ умеръ въ тоже лѣто.
— Жаль! Ну, а барыня съ известковымъ лицомъ?
— И барыня умерла.
— Также умерла? и барыню жаль. Скажите же мнѣ по крайней мѣрѣ, докторъ, здравствуетъ ли тотъ забавный старичокъ,
чтб заставлялъ мальчишекъ бѣгать на призъ?
 — Но овъ лечился не у меня.
— Все равно! Мнѣ любопытно знать, гдѣ онъ ичтбсънимъ?
— Здоровъ совершенно и по прежнему проказитъ. Нынѣшній годъ, продолжалъ онъ : — у насъ множество пріѣзжихъ я
дня не проходитъ безъ бала или праздника.
— А русскихъ много?
— Нельзя сказать. Впрочемъ, если хотите, я назову вамъ
нѣкоторыхъ.
— Сдѣлайте одолженіе!
Сердце мое забилось сильнѣе.
— Во первыхъ, продолжалъ Боргіусъ : — старуха-граФиня
N съ двумя дочерьми и сыномъ; у графини пухнутъ ноги; дочери хорошеньц* Потомъ, тотъ сѣдой баринъ, который, помните, любилъ, чтобы его называли генераломъ.
— Какъ не помнить!
— Еще два брата... Фамилія мудреная... богатые люди; у
одного завалъ въ печени : онъ пьетъ воды; другой пьетъ водку.
— Еще же кто, докторъ?
— Еще, повторилъ Боргіусъ : — нѣсколько русскихъ, которыхъ не знаю, и недавно пріѣхавшая изъ Дрездена молоденькая
дама.
— Дѣвушка? спросилъ я.
— А ужь не знаю, дѣвушка или дама, но прехорошенькая.
— Фамиліи не помните?
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЕ О ЗАХАРЪ ИВАНЫЧѢ.                    123
— Слышалъ, слышалъ, даже читалъ въ листкѣ, но запомнить никакъ не могъ.
— Не Трущобова ли?
— Можетъ быть.
— И вы говорите, что она пріѣхала одна?
— Вѣроятно, съ горничной.
— Кто ее лечитъ?
— Нѣкто ВулъФъ, прусакъ.
— Не знаете ли по крайней мѣрѣ ея собственнаго имени?
— Нѣтъ, не знаю.
— Вы несносный человѣкъ, докторъ!
— Помилуйте, могъ ли я знать, что дама эта васъ интересуетъ, отвѣчалъ, смѣясь, Боргіусъ: — къ завтрему обѣщаюсь
распросить обо всемъ подробно и сообщить вамъ на утренней
прогулкѣ.
Разговаривая съ врачемъ, я незамѣтно прошелъ всю Визу и
очутился на дорогѣ, ведущей въ Постъ-Гофъ; влѣво отъ насъ
струился Тепелъ; вправѣ подымалась гора, обложенная у подошвы рядомъ каменьевъ съ различными надписями. Общій
смыслъ ихъ состоялъ въ благодарности Карлсбаду за излеченіе
отъ болѣзней. Каждый разъ, какъ Боргіусъ снималъ шляпу или
останавливался, я невольно вздрагивалъ; въ числѣ знакомыхъ
Боргіуса встрѣчались шляпки, и тогда біеніе сердца моего усиливалось : подъ каждой изъ нихъ я искалъ черты дагерротипнаго
портрета!
Въ Постъ-ГофѢ я предложилъ медику чашіицсоФе и приказалъ приготовить его на одномъ изъ столовЬтоявшихъ въ
саду. Съ этой точки видны были всѣ лица гуляющихъ. ПостъГофомъ называется загородная гостинница, отстоящая отъ Карлсбада на разстояніи нѣмецкой полумили. Дорога, соединяющая
эти два пункта, пролегаетъ частію по самому берегу Тепеля, частію по долинѣ, лежащей между живописныхъ холмовъ, покрытыхъ лѣсомъ, извилистыми дорожками и павильонами. По
извѣстнымъ днямъ у Постъ-Гофской гостинницы играетъ музыка и садъ наполняется множествомъ людей всѣхъ сословій и
возрастовъ; въ день же моего пріѣзда музыки въ Постъ-ГофѢ
не было, и лишь изрѣдка показывалось кое-гдѣ нѣсколько гуляющихъ. Начинало смеркаться, когда Боргіусъ вдругъ толкDigitized by VjOOQle
124                соврвмвнввкъ.  — отд. і.
вул% меня локтемъ и указалъ на одну изъ проходившихъ мимо
васъ дамъ.
— Вотъ она, шепнулъ онъ мнѣ.
Я оглянулся, но лица ея уж.* не было видно. Бросивъ на
столъ мелкую монету, я, въ сопровожденіи врача, отправился
догонять незнакомку. На ней было толковое желѣзнаго цвѣта
платье, съ пелеринкою такого же цвѣта, и соломенная шляпка.
Поровнявшись съ дамою, я повернулся въ ея сторону; хотя
нижняя часть лица была закрыта зонтикомъ, но глаза, глаза
принадлежали портрету : я узналъ ихъ потому, что сердце мое
судорожно сжалось; оглянуться вторично я не имѣлъ духу.
Проходя скорыми тагами вдоль рѣки, я не замѣчалъ ни не*
счастнаго Боргіуса, бѣжавшаго со мной рядомъ, ни темныхъ
тучь, бѣжавшихъ къ намъ навстрѣчу, какъ вдругъ крупная
капля воды упала мнѣ на носъ, а за нею прыснулъ такой дождь,
что по прошествіи нѣсколькихъ минутъ не осталось на насъ
ни одной сухой нитки. Я прибѣжалъ домой, перемѣнилъ платье
в отворилъ окно.
Туча промчалась; догоравшее солнце заблистало на металли*
ческнхъ шпицахъ церквей и отразилось пламенемъ въ окнахъ
высокихъ домовъ. Недавно опустѣлая Виза начала снова напол*
мяться гуляющими.
Смотря на все это, я невольно предался самымъ поэтическимъ мечтамъ и предпочиталъ магнитическій взглядъ встрѣченной мной дамы безцвѣтнымъ глазамъ дагерротипа; я думалъ
уже не о портретѣ, а о самой Аннѣ, — о ручкѣ Анны, о таліи
Анны в о всѣхвиженіяхъ ея гибкаго стана.
— А вотъ І|ц>есъ, раздалось у моего уха, и мнѣ предсталъ
Захаръ Иванычъ. — Спасибо господину капитану-игольщику,
продолжалъ сосѣдъ: — мѣсто жительства открыто, в представьте себѣ, почтеннѣйшій, что въ пяти шагахъ отсюда.
— И вы нейдете? спросилъ я.
— А какъ вы думаете, сходить надобно?
— Надѣюсь.
Не хочется одѣваться, сказалъ, потягиваясь, землякъ.
Я пожалъ плечами и отвернулся. Захаръ Иванычъ становился невыносимъ.
— Развѣ сходить? повторилъ онъ; — какъ вы думаете?
Digitized by VjOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ О ЗАХАРЪ ИВАНЫЧЪ.                   125
— Я думаю, Захаръ Иванычъ, что на вашемъ мѣстѣ я не
позволилъ бы себѣ войти ни подъ какую крышу прежде, чѣмъ
не узналъ бы лично о здоровья той женщины, которая готовится составить ваше счастіе. Вотъ мое мнѣніе.
Землякъ вздохнулъ, зѣвнулъ и лѣниво потащился въ свои
комнаты; а я вздохнулъ еще глубже и остался одинъ. «По совѣсти — думалъ я — ну, стоитъ ли онъ, чтобы хорошенькая
ручка Анны касалась его медвѣжьей лапы, и чтобы сама Анна...
страшно вымолвить... принадлежала ему!»
Вплоть до ночи просидѣла у меня толстая супруга моего
хозяина; она вязала одѣяло и разсказывала что-то; я слушалъ
хозяйку и не слыхалъ изъ разсказа ея ни полслова. Часу въ
двѣнадцатомъ мы разстались, и я Легъ въ постель. Вписавъ въ
путевую тетрадь всѣ происшествія я впечатлѣнія послѣднихъ
трехъ дней, я хотѣлъ было потушить свѣчу, какъ дверь отворилась и появился Захаръ Иванычъ; на немъ былъ сизаго цвѣта
сюртукъ, пестрый жилетъ и коричневые панталоны; лицо его
было красно и мокро.
— Ну, чтд новенькаго? спросилъ я, усаживая сосѣда на
стулъ.
— Уфъ, какъ утомился! Дайте духъ перевести, Отвѣчалъ
онъ, разстегивая жилетъ : — проклятая лѣстница : ступень будетъ съ полтораста; да здѣсь не дом, а голубятни.
— Невѣсту видѣли?
— Какже! видѣлъ слегка.
— Какъ слегка?
— Измочилась до костей, простуда долаЖбыть, сильно
кашляетъ и жаръ.                           WV
— Слѣдовательно, она гуляла въ этотъ дождь?
— Дождь засталъ ее въ верстѣ отсюда. Ба! чуть не забылъ!
вѣдь вы, почтеннѣйшій, ее встрѣтили.
— Кто вамъ сказалъ, Захаръ Иванычъ?
— Она сама; этого мало: она узнала васъ, то есть, когда я
разсказалъ ей, что мы пріѣхали вмѣстѣ; ну, бранилъ, разумѣется, говорилъ: уродъ, маленькій, низенькій, горбатый (землякъ
расхохотался); словомъ сказать, только я кончилъ описаніе,
какъ Авюта и говоритъ мнѣ, что повстрѣчала васъ вдвоемъ съ
однимъ изъ здѣшнихъ докторовъ; вѣдь правда?
Digitized by viOOQ le
126                СОВРВМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Дѣйствительно, я прогуливался съ докторомъ Боргіу сомъ.
Когда же вы, Захаръ Иванычъ, представите меня вашей невѣстѣ?
— Когда хотите; всегда радъ.
— А рады, такъ завтра.
— Съ удовольствіемъ;
— Анюта просила меня объ этомъ; она, знаете, добраятакая;
у нея вамъ будетъ не скучно; а короче познакомитесь, будете
вмѣстѣ гулять; иногда вечеркомъ и преФерансикъ составимъ, а?
Никогда еще сосѣдъ не казался мнѣ такимъ добрымъ человѣкомъ, какъ въ эту минуту. Картина будущей жизни нашей въ
Карлсбадѣ была имъ описана такъ завлекательно, что, думая
о ней, я не могъ заснуть до четырехъ часовъ утра. Въ тестомъ
же весь Карлсбадъ подымается обыкновенно на ноги и больные
расходятся по источникамъ.
Большая половина общества осуждена пить изъ Терезіенъбруна, котораго воды несравненно прохладнѣе прочихъ ключей.
Ровно въ шесть часовъ сошелъ я съ лѣстницы и направилъ
стопы къ Шпруделю, ближайшему отъ меня источнику. Вкругъ
кипучаго Фонтана толпились блѣдные, какъ тѣни, полу-мертвецы обоего пола; съ жадностію и кашлемъ глотали они кипятокъ и не ходили, а таскались вдоль деревянныхъ галлерей,
окружавшихъ источникъ. Ничто не можетъ быть непріятнѣе этого живого кладбища, этого сочетанія болѣзней и
музыки. Не останавливаясь ни на минуту, я побѣжалъ къ
Терезіенъ-бруні тутъ характеръ картины совершенно измѣнился; за исікніемъ малаго числа полу-больныхъ, все то,
что ороѣзжаетТрезъ Карлсбадъ, поставляетъ себѣ въ непремѣнную обязанность являться на утреннее Терезіенъ-брунское
гулянье. Рѣдко встрѣчаете вы на немъ серьёзныя лица; общій
говоръ и громкій хохотъ прерываются изрѣдка завлекательной
полькой или галопомъ Лабицкаго.
Глаза мои искали Боргіуса, но Боргіуса не было. Помѣстясь
у одной изъ колоннъ павильона, построеннаго надъ самымъ ключемъ, я устремилъ все вниманіе на единственный входъ въ садъ;
кругомъ меня тѣснилось множество кавалеровъ и дамъ, ожидавшихъ своей очереди со стаканами въ рукахъ. Тысячи нѣмецкихъ
остротъ, одна другой площе, долетали до моего слуха; нерѣдко
Digitized by VjOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ О ЗАХАРѢ ИВАНЫЧѢ.                    1ЭТ
Французскія и англійскія Фразы мѣнялись съ нѣмецкими, но ни
одного русскаго слова я не слыхалъ. Вдругъ «Excusez, Monsieur!»
произнесъ у плеча моего такой голосъ, отъ котораго я невольно
вздрогнулъ.
Странно, голоса этого я никогда не слыхалъ; мимо меня
проскользнула дама; я взглянулъ на шляпу и чуть не крикнулъ
отъ радости: соломенную шляпку эту видѣлъ я вчера на Аннѣ.
Съ нею разговаривалъ мужчина лѣтъ сорока съ густыми черными бакенбардами, и до меня долетѣло нѣсколько словъ.
— Aussi je vous dis, Monsieur, que je me sens très mal, сказала дама.
— Quelle imprudence! quelle imprudence! повторилъ кавалеръ, качая головой.
Въ это время новый приливъ толпы оттолкнулъ меня въ сторону и помѣшалъ дослушать разговоръ, который начиналъ меня
интересовать.
— Кто этотъ брюнетъ съ черными бакенбардами? спросилъ
я у стоявшаго подлѣ меня господина.
— Что говоритъ съ дамой въ соломенной шляпкѣ?
— Да, отвѣчалъ я.
— Это докторъ ВуЛЬФЪ.
— А даму вы знаете?
— Нѣтъ, не знаю, но встрѣчалъ не разъ.
— Кто она, и какой націи?
— Мнѣ говорили, что русская, отвѣчалъ господинъ.
Поклонившись незнакомцу, я отошелъ отъ павильона и, не
спуская глазъ съ соломенной шляпки, началъ ходить взадъ и
впередъ по широкой песчаной дорожкѣ, ппающей у самого
источника.
Допивъ свой стаканъ, дама повернулась въ мою сторону.
Несмотря на разстояніе, насъ раздѣлявшее, блѣдность лица ея
поразила меня; я вспомнилъ ея разговоръ съ докторомъ, и нетрудно было догадаться, что дѣло шло р какой-то неосторожности, въ которой упрекалъ ее ВульФъ. «Неужели она серьёзно
больна?» подумалъ я и чувствовалъ, что при одной этой мысли
вся кровь застывала въ моихъ жилахъ. Дама пошла къ выходу,
я побѣжалъ за нею; на лѣстницѣ изъ галлереи на улицу даму
остановила какаято старуха; я прошелъ мимо и повернулъ направо; напрасно оглядывался я на каждомъ шагу, напрасно возDigitized by VjOOQle
128                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
вратился къ источнику : ея ве было нигдѣ. Я вспомнилъ, что
изъ галлереи можно было выйти въ противоположную сторону;
выбранилъ мысленно старуху, разлучившую меня съ моею Анною (я говорю моею потому,что, по мнѣнію Трифона, что я, что
Захаръ Иванычъ — совершенно все равно), в, взбѣшенный, отправился домой. На первомъ перекресткѣ меня чуть не сшибъ,
съ ногъ бѣжавшій Боргіусъ.
— Куда это васъ?.,, спросилъ я, хватаясь за него обѣими руками.
— Бѣгу къ Вульфу.
— Зачѣмъ?
— Затѣмъ, чтобы спросить имя русской дамы.
— Не нужно, отвѣчалъ я: — вы опоздали.
— Въ такомъ случаѣ бѣгу за самимъ Вульфомъ, сказалъ Бор- гіусъ.
— На что онъ вамъ?
— У меня случилось маленькое несчастіе.
— Чтб такое?
— Вздоръ, а все-таки лучше пригласить побольше медиковъ.
Одинъ изъ моихъ паціентовъ объѣлся третьяго-дня чего-то жирнаго, и у него сдѣлались спазмы; я прописалъ рвотнаго — больному сдѣлалось хуже; я повторилъ средство — смотрю, еще хуже.
— Какъ же вы вчера не сдѣлали консиліума?
— Думалъ, пройдетъ.
— Бѣдный паціентъ!
— Право, думалъ пройдетъ, наивно повторилъ врачъ.
— Есть ли жепо крайней мѣрѣ надежда спасти его?
— Надеждыникакой, правда; но знаете ли отчего?
— Отъ дуршНгеченія, вѣроятно?
— Не отъ дурного лечевія, потому что всѣ доктора въ мірѣ
прописываютъ отъ порчи желудка рвотное: это средство признано лучшимъ.
— Была ли же у больного порча желудка?
— Вотъ въ томъ-то и сила, что нѣтъ, сказалъ, смѣясь, Боргіусъ: — а было воспаленіе въ кишкахъ,чтб далеко не все равно;
и знай я, что у него воспаленіе, пустилъ бы кровь, далъ бы каломелю, поставилъ бы піявки, обложилъ бы припарками, и больной выздоровѣлъ бы непремѣнно.
Digitized by VjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ О ЗАХАРЪ ИВАНЫЧЪ.                  129
— Слѣдовательно, почтеннѣйшій докторъ, все несчастіе произошло оттого только, что вы немножко ошиблись въ болѣзни?
— Ну, конечно только, отвѣчалъ Боргіусъ.
— По крайней мѣрѣ употребите же эти средства теперь.
— Куда! отвѣчалъ врачъ, махая рукой: — къ вечеру капутъ:
еле дышетъ и меня не узнаетъ; плохъ совсѣмъ. Ну вы же какъ
себя чувствуете? прибавилъ онъ, улыбаясь: — полечиться не хотите?
— Нѣтъ, повѣрьте, докторъ, и если Богъ привелъ выжить
прошлую весну и со мной не сдѣлался капутъ въ Карлсбадѣ, то
наіѣюсь прожить долго и безъ леченія.
— Тѣмъ хуже для насъ, замѣтилъ, смѣясь. Боргіусъ.
— И для могильщиковъ, отвѣчалъ я, также смѣясь и пожимая руку доктора.
Онъ побѣжалъ за Вульфомъ, а я на свою квартиру.
Захаръ Иванычъ, по словамъ хозяина, вышелъ изъ дому за
нѣсколько минутъ до моего возвращенія,
— Скажите мнѣ, ради Бога, неужели въ самомъ дѣлѣ толстый господинъ собирается жениться? спросилъ, провожая меня, капитанъ-игольщикъ.
— Правда, отвѣчалъ я : — и жениться на одной изъ самыхъ
прекрасныхъ женщинъ!
— Какая глупость, какая глупость! проговорилъ съ негодованіемъ честный нѣмецъ и, прибавивъ: «Gott erbarme», возвратился къ своимъ занятіямъ.
Хозяйка принесла мнѣ шоколадъ, которы|едложилъ ей
раздѣлить со мной.
Не слушая, какъ и прежде, словоохотливой капитанши, я безпрестанно посматривалъ на часы, въ которыхъ стрѣлка какъ бы
на зло почти не двигалась; минуты превратились для меня въ
вѣка, а сосѣдъ не возвращался. Допивъ шоколадъ, хозяйка ушла.
Наступилъ полдень; пробило два часа, три, четыре — сосѣдъ не
приходилъ; я терялъ терпѣніе и чуть не сходилъ съ ума. Болѣзнь
Анны не давала мнѣ покою ни на одну минуту.
Въ Карлсбадѣ обѣдаютъ рано; я забылъ про обѣдъ и, не отходя отъ окна, пилъ холодную воду. Въ такомъ положеніи застали меня сумерки, застала ночь. Въ двѣнадцать часовъ разDigitized by LjOOQ le
130                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
дался звонокъ; я бросился къ двери; сердце меня не обмануло;
за дверьми стояла какая-то женшина съ письмомъ въ рукахъ.
— Für den russischen Неггп, сказала она, передавая мнѣ сѣрый клочокъ бумажки.
Письмо заключало слѣдующія строки :
«Почтеннѣйшій! Анюта больна и горитъ какъ печь; я, возившись съ ней, усталъ какъ собака. Бросьте Фасоны и приходите къ намъ пожалуста.
Вашъ Захаръ.»
Внизу листа была приписка :
«Захватите съ собой трубку, ато въ квартирѣ такъ воняетъ
разными медицинскими спеціями, что мочи нѣтъ.»
Конечно, никогда ни одно раздушенное посланіе красавицы
не приводило въ такой восторгъ ни одного влюбленнаго юношу,
въ какой привела меня безграмотная записка Захара Иваныча;
я чуть не расцаловалъ ее, и, сунувъ талеръ въ руку женщины,
приказалъ ей показать мнѣ дорогу.
Домъ, въ которомъ жила Анна, находился въ нѣсколькихъ
шагахъ отъ моей квартиры; пройти это пространство и взбѣжать
на высокую лѣстницу было дѣломъ нѣсколькихъ минутъ; мы
вошли въ переднюю, изъ которой дверь вела въ родъ залы, слабо освѣщенной. Захаръ Иванычъ встрѣтилъ меня съ улыбкой
благодарности на устахъ и съ ногами безъ сапоговъ. Онъ шепнулъ мвѣ, что больная заснула, и, усѣвшись на диванъ, посадилъ
меня рядомъ съ собой.
— Ну, батюшка, наварило же каши вчерашнее гулянье. Представьте себѣ,Ьѵ нея было сдѣлалась горячка; жаръ страшный, головоііе, тошнота и Богъ знаетъ что.
— Какже можно было выходить сегодня утромъ! воскликнулъ я невольно.
— Да, да, скажите пожалуста, вѣдь придетъ же такая чушь
въ голову! докторъ ужаснулся.
— Я самъ былъ пораженъ блѣдностію Анны Фадѣевны.
— Анюта говорила мнѣ, что она васъ видѣла.
При этихъ словахъ кровь снова хлынула къ моему лицу.
«Если эта женщина замѣчаетъ меня — подумалъ я — не значитъ ли это, что она мной интересуется, что я ей нравлюсь.
Если же нравлюсь, бѣдный Захаръ Иванычъ!»
Digitized by VjOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ О ЗАХАРѢ ИВАНЫЧѢ.                   131
И я готовъ уже былъ броситься обнимать, цаловать и даже,
Прости мнѣ Богъ, утѣшать его. О дружба!
Землякъ прервалъ размышленіе мое вопросомъ: «принесъли
я трубку?» Я извинился поспѣшностію явиться на его зовъ, и
Захаръ Иванычъ послалъ за нею ту самую женщину, которую
посылалъ за мной.
Квартира Анны была похожа на всѣ квартиры третьихъ
этажей: довольно чистенькая, безъ всякихъ затѣи, съ простенькою мебелью, съ узкими зеркалами, съ полами, выкрашенными
масляной краской, съ кисейными драпировками и прекраснымъ
видомъ изъ оконъ. По стѣнамъ висѣли въ черныхъ рамкахъ
гравированные портреты Шиллера, Гёте, Лютера и другихъ
нѣмецкихъ знаменитостей; надъ самымъ же диваномъ, въ золотой рамѣ, повѣшена была какая-то картина, затянутая бѣлою
чистою кисеею.
— Это портретъ Анюты, когда она еще была ребенкомъ,
сказалъ Захаръ Иванычъ, указывая на картину. — Она никогда
съ нимъ не разстается; впрочемъ, вы видѣли копію.
— .То есть не копію, а оригиналъ, прибавилъ я, нимало не
любопытствуя узнать, какова была ребенкомъ Анна Ѳадѣевна.
Въ эту минуту въ сосѣдней комнатѣ послышался слабый
женскій голосъ; землякъ вскочилъ и на цыпочкахъ пошелъ въ
спальню больной, а я, притаивъ дыханіе, сталъ слушать.
— Съ кѣмъ вы разговаривали? спросилъ тотъ же голосъ; но
онъ былъ такъ хриплъ, что я не узналъ его.
«Бѣдная Анна — подумалъ я — какъ она сильно простудилась!»
Захаръ Иванычъ отвѣчалъ, что разгова]В со мной.
— Какой онъ добрый! поблагодарите его"
И тутъ начался разговоръ такъ тихо, что я не могъ его разслышать; потомъ больная сказала: «какъ можно! въ комнатѣ
безпорядокъ, и мнѣ совѣстно!» Я понялъ, что рѣчь шла о томъ,
чтобы пригласить меня въ спальню. Отказъ Анны прошелъ острымъ ножемъ по моему бѣдному сердцу; но добрый Захаръ
Иванычъ, повидимому, настаивалъ, и мнѣ даже показалось, что
онъ переставлялъ какую-то мебель, передвигалъ стулья, а можетъ быть и сундуки. Умирая отъ нетерпѣнія, я не спускалъ глазъ
съ дверей комнаты невѣсты; наконецъ — о радость! — дверь
эта скрыпнула и показавшійся сосѣдъ поманилъ меня пальцемъ;
Digitized by VjOOQle
13î                современникъ. — ОТД. I.
не вѣря своему благополучію, я нетвердымъ шагомъ переступилъ черезъ порогъ, послѣднюю преграду, отдѣлявшую меня
отъ Анны. Въ спальнѣ было темно : прелестные глаза больной
не переносили свѣта. Высмотрѣвъ ея постель, я почтительно поклонился; Анна протянула мнѣ руку и слабымъ, хриплымъ голосомъ поблагодарила за дружбу мою къ Захару Иванычу. Маѣ
стало и совѣстно и стыдно : я чуть чуть не сказалъ ей, что Захаръ Иванычъ не можетъ быть моимъ другомъ по тысячѣ причинъ, что я ему оказываю пріязнь единственно потому, что онъ
женихъ той. которую я... и проч. и проч.
— Присядьте-ка безъ церемоній, почтеннѣйшій, сказалъ
землякъ, подвигая стулъ къ ногамъ больной.
— Но, можетъ быть, я буду безпокоить!
— О нѣтъ, пожалуста, садитесь, перебила Анна : — я очень
рада вашему приходу; мнѣ нѣсколько легче, и мы поговоримъ.
— Этого мало, перебилъ Захаръ Иванычъ : — я возился цѣлый день, а онъ свѣжехонекъ : такъ не угодно ли ему безъ Фасоновъ заступить мое мѣсто и давать лекарство, а я пойду въ
гостиную да отдохну маленько. Такъ лв?
Больная хотѣла возражать; но я рѣшительно объявилъ, что
отказъ съ ея стороны почту оскорбленіемъ, в принялъ изъ рукъ
земляка стклянку съ микстурой; выпроводивъ его изъ спальни,
я остался одинъ у постели очаровательной Анны.
— Вы не въ первый разъ въ Карлсбадѣ? спросила она.
— Нѣтъ, сударыня, я провелъ здѣсь прошлую весну.
— Да, ВульФъ говорилъ мнѣ, что встрѣчалъ васъ очень часто съ прекрасшіМамой... вы были не одни.
Анна ревноР тѣмъ лучше; на вопросъ ея я отвѣчалъ со
всей возможной неясностью.
« — А мы съ Вульфомъ много говорили о васъ сегодня
утромъ, сказала больная.
, — Право? отвѣчалъ я, не зная, чтб сказать.
— Да и ве только съ нимъ, но и съ одной дамой, которая
также крайне вами интересуется.
— Не на лѣстнвцѣ ли?
— Вы это замѣтили?
— Я видѣлъ, что вы разговаривали съ кѣмъ-то, н прошелъ
мимо.
Digitized by VjOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ О ЗАХАРѢ ИВАНЫЧѢ.                  133
Я вспомнилъ, что Анну остановила какая-то старуха, — 
 перемѣнилъ разговоръ.
— Я почти обвиняю себя въ нездоровьѣ вашемъ.
— Какъ это?
— Вчера вечеромъ, хотя я и не имѣлъ чести еще быть вамъ
представленнымъ, но, предвидя дождь, я долженъ бы былъ
предупредить послѣдствія, предложа вамъ возвратиться въ
Постъ-гофъ.
— Это было бы очень любезно съ вашей стороны, но вы не
могли узнать меня, сказала Анна.
— Я видѣлъ дагерротипъ вашъ, сударыня.
— У Захара Иваныча? Но онъ больше похожъ на мой портретъ, нежели на меня : время и болѣзнь — эти два врага женщинъ...
— Я узналъ васъ, и этого достаточно,чтобъ оправдать сходство дагерротипнаго изображенія съ оригиналомъ. Впрочемъ,
типъ Рубенса не въ модѣ, прибавилъ я :      и пурпуръ не входитъ болѣе въ составъ красокъ для кисти художниковъ нашего
вѣка.
— Если это такъ, замѣтила, смѣясь, больная : — то я
очень счастлива, что здѣсь темно и вы меня не видите.
— Почему же?
— Потому, что лицо мое горитъ, и я должна быть пурпуровая; дайте мнѣ руку, продолжала она и приложила трепещущую руку мою къ своимъ щекамъ.
— У васъ жаръ.
— Да, но только въ головѣ, а ноги холі какъ ледъ...
— Въ такомъ случаѣ, ихъ непремѣнно должно согрѣть.
— Чѣмъ же? спросила Анна.
— Трѣніемъ, сударыня.
— Во мнѣ совѣстно потревожить старуху : она вѣрно
спитъ.
... Черезъ нѣсколько минутъ въ сосѣдней комнатѣ раздался
храпъ; Захаръ Иванычъ спалъ какъ убитый.
— Васъ не можетъ не безпокоить эта музыка, сказалъ я,
улыбаясь.
— Чтбжь дѣлать! отвѣчала Анна.
— Какъ что?
Digitized by G-ooqIc
134               соврвмкнникъ. — отд. і.
И, выскочивъ въ залу, я растолкалъ жениха. Захаръ Иванычъ вскочилъ, впросонкахъ протеръ себѣ глаза кулакомъ и
изъявилъ желаніе знать, гдѣ онъ, чтб съ нимъ и зачѣмъ его будятъ.
— Затѣмъ, чтобъ не тревожить больную.
— Да, да, я было и забылъ... такъ кякже быть? проговорилъ сосѣдъ : — ежели вы меня, почтеннѣйшій, оставите хоть
на одну минуту, я опять захраплю.
—  Хоть на всѣ тоны, только пожалуста въ своей постели.
—  Стало быть вы полагаете, что мнѣ можно уйти?
—  И можно и должно.
—  А ктожь останется при Анютѣ?
—  Останусь я, пожалуй.
— Въ такомъ случаѣ спасибо и прощайте, сказалъ съ радостію землякъ, подбирая сапоги.
Захаръ Иванычъ надѣлъ картузъ и, не заходя къ больной,
побрелъ ощупью внизъ по лѣстницѣ.
При удаленіи его я былъ такъ счастливъ, какъ можетъ
только быть счастливъ смертный.
Возвратясь въ спальню и подавъ лекарства Аннѣ, я предложилъ ей заснуть, — самъ же, замѣнивъ кресло скамейкой, помѣстился поближе.
— Какъ мнѣ хорошо! шепвула Анна, протягивая мнѣ уже
не одну, а обѣ ручки. — Какую ужасную ночь провела бы я
безъ васъ, прибавила она голосомъ менѣе хриплымъ.
— Но чувстге ли вьі себя лучше?
— О, несравненно лучше! вотъ доказательство! она снова
взяла мою руну и подложила себѣ подъ щеку. — Чувствуете ли
вы, что жаръ уменьшается? спросила Анна.
— Да, кажется, проговорилъ я, передвигая скамейку къ самому изголовью кровати.
Я чувствовалъ жаркое дыханіе больной; лицо мое почти
касалось ея лица, голова моя начинала кружиться.
Больная положила лѣвую ручку свою на мою голову.
Не описываю всего, чтб происходило во мнѣ, потому что,
вѣроятно, всякій въ подобныхъ обстоятельствахъ перечувствовалъ бы тоже самое, чтб чувствовалъ и я.
Digitized by VjOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ О ЗАХАРѢ ИВАНЫЧѢ.                    135
— Анна! проговорилъ я, прерывающимся отъ волненія голосомъ : — не выздоравливайте такъ скоро, или я умру отъ отчаянія.
— Какъ это мило! вы очень любезны!
— Но здоровая вы не будете принадлежать мнѣ, а эта ночь
пройдетъ слишкомъ скоро. Простите откровенность сердца и
вспомните, что мы давно знакомы.
— То есть съ сегодняшняго вечера. Вамъ время показалось
очень долго, прибавила Анна, смѣясь.
— Нѣтъ, не съ сегодняшняго вечера, а съ той минуты,
какъ я увидѣлъ случайно портретъ вашъ, Анна; я мысленно не
разлучался съ вами; портретъ этотъ привелъ меня сюда.
— Повторяю вамъ, отвѣчала, смѣясь, больная : — что портретъ нисколько непохожъ на меня.
— Тѣмъ лучше, Анна, и я охотно измѣняю ему для васъ.
— Лекарство, дайте мнѣ лекарство! проговорила она, освобождая ручку свою изъ моихъ рукъ. — Способъ вашъ ухаживать за больными опаснѣе самой болѣзни, в если вы хотя немного меня любите...
— Люблю страстно!
— Въ такомъ случаѣ вспомните,что я чрезъ нѣсколько дней
сдѣлаюсь женою вашего друга.
— Я ненавижу его.
— Напрасно! онъ добрый человѣкъ.
— И вы его любите?
— Можетъ быть.
— Не вѣрю.,
— Какъ хотите, но повторяю, что вы засфйяете меня почти сожалѣть объ его отсутствіи. Послушайте, прибавила она
серьёзно : — несчастный портретъ ввелъ васъ въ ужасное заблужденіе. Я дѣйствительно была недурна; но въ эту минуту
отъ прежней красоты не осталось и слѣдовъ. Принесите свѣчку
и взгляните.
— Зачѣмъ?
— Разочаровывая васъ, я поступаю съ самоотверженіемъ,
потому что вы мнѣ нравитесь. — Когда Анна произносила эти
слова, голосъ ея звучалъ какъ-то грустно. — Вы сами отказались
бы отъ меня завтра! прибавила она.                      *
— Никогда, никогда! воскликнулъ я, цалуя у ней руки.
Digitized by VjOOQle
136               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
И цѣлый потокъ пламенныхъ увѣреній отвѣчалъ на' вздохи
трепещущей Анны. Бѣдный, несчастный Захаръ Иванычъ!
Едва первый лучъ солнца озарилъ таинственное ложе красавицы, едва очаровательныя прелести ея сдѣлались доступны
моему восторженному взору, какъ я, схвативъ шляпу, какъ безумный, выбѣжалъ изъ дому пятядесятилѣтней Анны Фадѣевны. Стыдъ в раскаяніе сопровождали меня до квартиры моей и
съ квартиры до самой почтовой конторы.
Только на первой станціи догадался я, что дагерротипный
портретъ былъ только портретъ портрета Анны Фадѣевны, а
прекрасные глаза постъ-гофской незнакомки — прекрасными
глазами постъ-гофской незнакомки, а не Айны Фадѣевны. Проклиная самого себя, я гналъ лошадей на-смерть и наконецъ въ пять часовъ домчался до Извикау. Въ шестомъ часу
катился уже я по желѣзной дорогѣ обратно въ Дрезденъ. Вздохнувъ въ послѣдній разъ, в все-таки не по Аннѣ Фадѣевнѣ, а по
прекрасной карлсбадской дамѣ, я нечаянно оглянулся, и первое
лицо, на которомъ остановился взоръ мой, — была она!
В. ВОНЛДРЛЯРСЖІЙ.
