ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.
I. Провсхождеаіе эго го искусства. — Червь. — Первые успѣхи гравированія.
Кажется, древніе народы всѣхъ временъ занимались гравированіемъ, т. е. искусствомъ изображать предметы на металлическихъ
доскахъ, или на каинѣ, посредствомъ контуровъ.» Въ библіи и въ
поэмахъ Гомера мы находимъ описаніе многихъ произведеній подобнаго рода; какъ на примѣръ самаго древняго гравированія можно
указать на буквы на нагрудникѣ первосвященника Аарона, или на
изображенія, украшавшія оружіе Ахиллеса. Египтяне, греки и этруски оставили намъ безконечное множество золотыхъ вещей и различныхъ осколковъ, которые не позволяютъ сомнѣваться въ существованіи этото искусства въ ихъ странахъ. Наконецъ всѣмъ извѣстно, что римляне употребляли металлическія и каменныя печати.
Слѣдовательно, гравированіе, въ буквальномъ смыслѣ, вовсе не есть
изобрѣтеніе позднѣйшихъ временъ; тѣмъ не менѣе нужно было
много вѣковъ, чтобы наконецъ стали, путемъ печатанія, воспроизводить произведенія грабштнха во множествѣ экземпляровъ.
Искусство это, плодъ упомянутаго изобрѣтенія, получило въ обширномъ значеніи названіе гравированія, которое теперь обозначаетъ дѣйствіе, производящее эстампъ.
Въ этомъ смыслѣ гравированіе можно раздѣлить на два главныхъ
рода : первый обнимаетъ собой процессы, посредствомъ которыхъ
гравёръ каждую черту, нарисованную на доскѣ, дѣлаетъ выпуклою,
и черта эта, именно вслѣдствіе своей выпуклости, отпечатывается
на бумагѣ; во второмъ родѣ пріемы противоположны пріемамъ перваго рода : они состоятъ въ воспроизведеніи рисунка посредствомъ
бороздокъ, наполняемыхъ потомъ красящимъ веществомъ; остальныя части доски остаются нетронутыми. Гравированіе на деревѣ
т. XXV. Отд. ѵі.                                          п
Digitized by VrOOQle
142                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
принадлежитъ къ первому роду, а ко второму — гравированіе грабштихомъ на металлической доскѣ. Для гравированія на деревѣ берутъ доску крѣпкую и совершенно гладкую, какъ, напримѣръ, буковую, или грушевую. На этой доскѣ, въ нѣсколько сантиметровъ
толщиною, дѣлаютъ перомъ не только ансамбль рисунка, но и всѣ
подробности, обусловливающія Эффектъ, отъ тѣни самой сильной до
полу-тѣня самой легкой. Потомъ срѣзаютъ съ поверхности острымъ
инструментомъ тѣ части, которыя на эстампѣ должны остаться
бѣлыми, а тѣ части, по которымъ прошло перо, сдѣлавшись отъ
этихъ выемокъ выпуклыми, отпечатываютъ на бумагу чернила,
которыми ихъ намазываютъ. Этотъ родъ гравированія (изобрѣтатель его неизвѣстенъ), открытыкажется, полу-вѣкомъ ранѣе книгопечатанія, повелъ къ гравированію, называемому по Французски
gravure en camaïeu, которымъ первые стали заниматься въ Германіи
и Италіи Пильгримъ и Уго да-Капри. Гравируя этимъ способомъ,
слѣдуютъ обыкновеннымъ пріемамъ гравированія на Деревѣ, т. е.
оставляютъ нетронутыми тѣ части на деревѣ, которыя должны быть
безцвѣтны; только вмѣсто одной доски употребляютъ нѣсколько
досокъ для рѣзьбы контуровъ, сильныхъ тѣней в полу-тѣнеі, а
пробу получаютъ накладывая листъ на эти двои», которыя находятся между собою въ совершенной соотвѣтственности. Гравировка
ва мѣди, чрезвычайно простая по пріемамъ, тѣмъ не менѣе тре*
буетъ большого искусства относительно самого мехавивма. Когда
контуры переведены я перенесены съряоунка на доску, по большей
части изъ красной мѣди, тогда надрѣзываютъ ее инструментомъ,
покрытымъ наваромъ стали н называемымъ грабштихелемъ. Патомъ каждый надрѣзъ дѣлаютъ глубже, или же дѣлаютѣ новые надрѣзы грабштнхомъ, и они, вслѣдствіе Формы инструмента, двляютск
угольными. Владѣть этимъ инструментомъ чрезвычайно трудно; имъ
должно дѣлать надрѣзы болѣе или менѣе сжатые, или направленные
въ разныя стороны, пункты и штрихи, обусловливающіе мориу я
Эффектъ всѣхъ предметовъ, изображенныхъ ва оригиналѣ. Гравированіе на мѣди не располагаетъ другими средствами; къ трудностямъ, которыя представляетъ, собой непослушный инструментъ,
присоединяется еще медленность работы в почти совернюнная невозможность исправлять ошибки. Гравированіе крѣпкою водною,
долго употреблявшееся оружейниками, говорятъ, въ первый разъ
было примѣнено къ эстампамъ Альбертомъ Дюреромъ. Съ тѣхъ
поръ ово прельщало цѣлыя толпы рисовальщиковъ и живописцевъ,
потому.что ве требуетъ продолжительнаго ученія, и работа, къ тому
же, идетъ очень быстро. Позднѣе гравёры на мѣди гравировку врѣякою водкою соединили съ работою грабштихомъ, особенно въ ирвгоDigitized by VrOOQle
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ «ГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.             143
«ЫЫеміа досокъ,  этому соединенію мь> обязаны многими удизнчелѵнымк вроазведсцілми; но здѣсь мы должны говорить только о
грімироыоій н/мьляою         въ его первоначально* простотѣ. Худежпику пробѣгающему къ атому способу, ne нужно дѣлать многотрудныхъ надрѣзовъ. Онъ, на нѣжно* доскѣ, слегка покрыто* лаИЫіъ, рисуетъ остріемъ черты съ такою же легкостію, какъ будто
работаетъ каравдатемъ, * черты эти, находящіяся только на поаеривойтм, получаютъ требуемую глубину, когда на металлическую
доепу, вставленную въ рамку съ высокими краями, наливаютъ извѣстное количество крѣпко* водки. Ѣдкую жадность оставляютъ
лѣйетвомть болѣе иди менѣе, смотря потому, какой хотятъ получать результатъ; послѣ атого доску вытираютъ досуха и тогда уже
можно дѣлать пробы.                             *
Вотъ четыре способа гравированія, употреблявшіеся въ Европѣ
отъ начала XV столѣтія до начала XVII.
Открытіе книгопечатанія почти совпадаетъ съ открытіемъ
искусства получатъ на бумагѣ изображеніе того, чтб вырѣзано на
досйѣ. До того времени единственный способъ получать замѣчательныя произведенія въ нѣекольквхъ экземплярахъ, состоялъ въ
копіяхъ красками или карандашемъ. Многія знаменитыя лица ве
стьідялкеь заниматься этимъ дѣломъ в часто впсходялв до смиреннаго
ремесла коппста, и между тѣмъ, какъ Боккачіои Петрарка посылали
другъ лруту цѣлые тоны трудолюбиво переписанныхъ творені* Тата
Даніи и Цицерона, художники и монаха старались распространять
въ народѣ произведенія Мастеровъ, воспроизводя ихъ на танкомъ
пергаменѣ.
Впрочемъ, существовалъ одинъ способъ, употреблявшійся золотыхъ дѣлъ мастерами для миніатюрныхъ портретовъ и незначительныхъ предметовъ; способъ этотъ употребляли они обыкновенно въ
уираМіеніяхъ церковныхъ сосудовъ и книгъ. Искусство гравированіи
посредствомъ вырѣзовъ извѣстно было еще древнимъ; но усовершенствованіе или, просто, изобрѣтеніе процесса, о которомъ мы гоаорпъ, въ половинѣ XV* столѣтія было еще новостью. Бороздки,
сдѣланныя грабштихомъ на листахъ изъ серебра, или изъ серебра а
золота, наполняли расплавленною смѣсью свинца, серебра и мѣди.
Смѣсь эта, черноватаго цвѣта (nigellum, откуда піеііо, піеПаге), не
Покрывала собою негравярованныя частя лвста а, застывая, плотно
приставала КЪ тѣмъ мѣстамъ, на которыя была положена. Листъ
мотъ отполировывали, йтогдЗпнъ представлялъ рисунокъ въ два влм
три топа, смотря во числу употребленныхъ металловъ; однѣ части
Выходили блестящими, другія — матовыми. ‘Около 1450 года этоТъ
способъ гравированія былъ въ большой модѣ въ Италіи, особенно
Digitized by VrOOQle
144                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Vf.
во Флоренціи, гдѣ были самые искусные чернееые мастера. Одинъ
изъ нихъ, Мазо Финигуэрра, былъ въ одно и тоже время (чтотогда
случалось нерѣдко) и гравёромъ, и рисовальщикомъ, м ваятелАгъ;
но ни оставленные имъ рисунки, ни рѣзные серебряные барельеФЫ,
которые онъ работалъ вмѣстѣ съ Антоніо Поллайуло, ня его черневыя произведенія, быть можетъ, не передали бы имени его потомству: его обезсмертило изобрѣтеніе печатать рисунки.
А вѣдь, кажется, что можетъ быть проще этого открытія? Какъ
не случилось оно гораздо ранѣе? — непонятно, хотя во многихъ
странахъ занимались уже рельефнымъ гравированіемъ иля рѣзьбою
на деревѣ; мало того : черневые мастера имѣли даже обыкновеніе
дѣлать глиняные снимки съ своихъ произведеній, прежде чѣмъ оия
наводили на нихЪ'Фвнифть. Казалось бы, идея сдѣлать пробу, когда
доску покрывали чернью и когда чернь эта еще не успѣла застынуть сама собою, естественно должна бы была родиться въ головѣ
и навести на пополненіе этого процесса;< но вѣдь такія разсужденія
очень легко дѣлать уже тогда, когда цѣль достигнута. Кто знаетъ,
быть можетъ, мы сами стоимъ на порогѣ не одного открытія, — 
быть можетъ, я ваше настоящее ослѣпленіе покажется чрезвычайно
страннымъ тѣмъ, кто смѣнить васъ? Какъ бы то ни было, задача
была разрѣшена Фиввгуэрра въ 1452 году. Для избѣжанія недоумѣній, повторимъ, что въ это время совершенно было извѣстно гравированіе на деревѣ, какъ это доказываютъ игральныя карты ммаогія изображенія святыхъ; но, за исключеніемъ этихъ памятниковъ
искусства рельефнаго гравированія, нѣтъ эстамповъ, которые предшествовали бы Флоревтинскнмъ черневымъ работамъ; другими словами, эти пробы были первыми произведеніями съ досокъ, гравированныхъ надрѣзами. КМзтъ За ни, посѣщая въ концѣ послѣдняго
столѣтія кабинетъ эстамповъ въ парижской библіотекѣ, нашелъ рисунокъ, отпечатанный Финигуэрра на бумагу съ серебряной доски.
Фактъ этотъ засвидѣтельствованъ Дюшеномъ-старшимъ, хранителемъ кабинета эстамповъ, въ его ученомъ сочиненія Essai sur Us
nielles, и сомнѣваться въ немъ невозможно; догадки могутъ только
касаться первыхъ попытокъ.
Въ этомъ послѣднемъ пунктѣ ученые, само собой разумѣется,
никакъ не хотѣли согласиться. Одни утверждаютъ, что Финигуэрра,
желая съ точностью оцѣнить исполненіе одной доски, сдѣлалъ сая*мокъ съ перваго, обыкновенно дѣлавшагося глинянаго снимка м, наполнивъ сажею углубленія этого второго снимка, придалъ цѣлому,
такъ сказать, преждевременный видъ черневой работы; потомъ,
будто онъ поразмыслилъ, что, наложивъ черной краски въ оамыа
бороздки или штрихи, замѣнивъ глину тѣломъ, способнымъ і>рияяDigitized by GooqIc 
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ВГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.           145
мятъ впечатлѣніе разныхъ цвѣтовъ, можно еще лучше замѣтятъ не*
достатки гравировки. Послѣ нѣсколькихъ опытовъ онъ дошелъ до
употребленія жидкой черной краски и сырой бумаги, н съ тѣхъ поръ
успѣхъ операціи былъ уже обезпеченъ.
Другіе ученые приписываютъ этому открытію происхожденіе
болѣе случайное, но также весьма вѣроятное. Женщина, въ отсутствіи золотыхъ дѣлъ мастера, разложила ва его рабочемъ станкѣ
вымытое ею бѣлье. Фивигуэрра возвращается въ свою мастерскую;
увидѣвъ это бйлье на доскѣ, бороздки которой уже наполнены были
червою краскою, овъ хватаетъ его, бросаетъ ва полъ и замѣчаетъ,
что на мокромъ бѣльѣ остался отпечатокъ всей его работы. Отсюда
рядъ изъисканій и опытовъ, послѣ которыхъ онъ уловилъ тайну,
посвятилъ въ нее своихъ друзей, и скоро Баккіо Бальдини, Боттичелли, художники, уже извѣстные въ другихъ родахъ, увеличили свою
славу этимъ новымъ родомъ произведеній; наконецъ, въ 1477 году,
появилась у одного купца во Флоренціи il Monte Santo di Dio — 
первая книга, вллюстрованвая гравюрами, по крайней мѣрѣ гравюрами на металлѣ.
Гравюрою стали заниматься в въ другихъ городахъ Италіи; всего
успѣшнѣе шла она въ Римѣ, гдѣ находился въ то время Андреа
Мантеньа. Ученый живописецъ, ума серьёзнаго и пытливаго, онъ
болѣе, чѣмъ его другіе соотечественники, былъ способенъ дать
рождавшемуся искусству рѣшительный толчекъ и обогатить его новыми средствами.
Смѣлый в сильный грабштихъ Мантенья, въ которомъ уже но
было сухости, если еще в не подходилъ къ кисти живописца, зато уже
былъ близокъ къ карандашу! Вмѣсто того, чтобы довольствоваться,
подобно Поллайуло, штрихомъ робкимъ, едва выводящимъ контуры,
Андреа уже дѣлаетъ тѣня обозначаетъ постепенное уменьшеніе тона, старается сдѣлать выпуклость посредствомъ внутренней вылѣпки н уже не ограничивается однѣмв линіями, обусловливающими
только рисунокъ. Однимъ словомъ, Мантеньа-гравёръ не забываетъ
искусства живописи: вотъ чтб его характеризуетъ, что справедливо
заставляетъ дать ему первое мѣсто между итальянскими мастерами
XV* столѣтія.
Между тѣмъ искусство отпечатывать эстампы распространилось
во Германіи. Мартынъ Шёнъ, — котораго соотечественники долго
считали за Христофора Колумба въ этомъ искусствѣ, и который въ
настоящее время даже и не Америкъ-Веспу цій, потому чтонедадъіму
своего имени, — съ 1460 года обнародовалъ въ своей странѣ открытіе Фпигуорра. Пока существовали сомнѣнія о времена, въ которое
возились первые опыты Флорентинсккдъ черневыхъ работъ, ГерDigitized by VrOOQle
>4в                    СОВГКМКННМКЪ. — ОТД. VI.
манія вооружилаеь втцвъ годомъ, чтобы отстоять въ пользу своя 
Мартына в первенство его работъ повремени. Легкость гкпотееъ, ва
которыхъ основывалось тогда мнѣніе, благопріятное олореганокому
золотыхъ дѣлъ мастеру, давала много средствъ аащитшщамъ Шёна,
к ученые нѣмцы готовы уже были восторжествовать надъ утонявшемся непріятелемъ, какъ вдругъ явился аббатъ Заин, съ докавательствами въ рукахъ, в уничтожилъ ихъ торжество. Послѣ нѣсколькихъ послѣднихъ усилія удержать новацію, послѣ втчзявиаго
сопротивленія Бартша, автора Живописецл->гравіръ, вѣнцы должны
были сдаться и признать, что Мартынъ Шёнъ не напечаталъ ни
одного естампа ранѣе Фвннгуэрра. Можно было думать, что послѣ
такой блистательной потери оравъ, Мартынъ в его орожвмдеиія
укроются, по крайней мѣрѣ, отъ униженій и новыхъ распрей; во4ѣд»
нягу еще не оставили въ покоѣ и стали подозрѣвать, что омъ ѣздилъ
во Флоренцію съ цѣлью присвоить себѣ, перенять кое чаю отъ
итальянскаго способа — подозрѣніе, несправедливость матераго
очевидна, когда разсмотришь его гравюры, задушевно задуманныя
в выполненныя совершенно въ нѣмецкомъ вкусѣ. Безъ зомаѣиня,
скромный ремесленникъ никакъ не предчувствовалъ, когда екюбЫлъ
въ-жввыхъ, что будетъ такъ сильно занимать собой потомство в,
проигравъ въ глазахъ своихъ соотечественниковъ почтенную релн.
человѣка, сдѣлавшагося жертвою ошибки, кончитъ тѣмъ, что пра-*
ото прослыветъ за похитителя. Слава, связанная съ именемъ изобрѣтателя искусства гравированія, ему не принадлежитъ, — зтавакы,
по крайней мѣрѣ, оставимъ за нимъ то достоинство, что онъ иервыі
сталъ заниматься этимъ искусствомъ въ своей странѣ, заммствовавъ
отъ Италіи только секретъ матеріяльнмхъ средствъ. Доска Щсц*
замѣчательны па смѣлой работѣ, по грабштнху живому м отчетливому; къ весчастію, безобразіе его типовъ, вкусъ болѣе чѣмъ страя*
вый въ украшеніяхъ, придаютъ цѣлому непріятный вялъ  на
оправдываютъ прозваніи красавца Царвнм, вокорымъ-аѣшмгорьм
дюблтелв. награди лп его.
IL Нѣмецкая школа. — Альбертъ Дюреръ; Меланхолія, Святой kowua> вѵ
созерцаніи, Святой Губертъ.
У-Мартына Шёна скоро явились подражатели и соревнонатслк
въ Мюнхенѣ, Мекеневѣ въ ВесТФаліи, въ Июревбергѣ, гдѣ саяыб
знДиемтый ивъ нѣмецкихъ художниковъ того времени, Михаилъ
Вольгёмюгъ, училъ Альберта Дюрера гравированію и яшношмж.
Альбертъ, сынъ городского золотыхъ.дѣлъ мастера, промѣнялъ
какъ еаагъ оптъ говоритъ, пятнадцати лѣтъ отъ ролу, лавку смиро
Digitized by GooqIc
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.          147
отца на мастерскую Вольгешота вовее не изъ желаніи освободиться
вгь водъ родительской власти, а единственно для того, чтобы ускорить минуту, когда самъ будетъ въ состояніи помогать своему сешейетву.
«У моего батюшки — говоритъ Альбертъ Дюреръ въ замѣткахъ,
собранныхъ послѣ его смерти — доставало средствъ только на самоа
необходимое для себя самого, для жены в дѣтей — на чериый,
черствый, руками заработанный хлѣбъ, облитый потомъ. Присоедините къ этому всевозможнаго рода скорби и носчастія. Во овъ
былъ истинный христіанинъ, кроткій и смиренный, покорный Провидѣнію, скромный в ко всѣмъ добрый; онъ умеръ обращая взоры
въ небу: онъ на вебѣ теперь. Вся жизнь его была однообразна и тяжела; рѣдко нарушалась она немногими земными радостями, торж
ственными и молчаливыми... Этотъ чудесный отецъ желалъ возро->
стать своихъ дѣтей въ славу Божію и въ страхѣ Божіемъ; главное
честолюбіе его заключалось въ томъ, чтобы хорошо воспитать семейство. Вотъ почему онъ ежедневно наставлялъ насъ въ любви къ
БоГу и ближнимъ; sa тѣмъ овъ училъ насъ любить все прекрасное — 
жы обожали искусство... Наконецъ я почувствовалъ, что я скорѣе
художникъ, чѣмъ золотыхъ дѣлъ мастеръ, я просилъ у отца иоазо*
левія учиться живописи или гравированію. Сначала онъ былъ недоволенъ моею просьбою. Однако же, отказавъ нѣсколько расъ, онъ
уступилъ я въ день ов. Андрея, 1486 года, помѣстилъ меня къ мастеру Михаилу. Богъ даровалъ миѣ большое прилежаніе, и я скоро,
но словамъ моего учителя, сдѣлалъ большіе успѣхи.»
Дѣйствительно, успѣхи Альберта Дюрера были быстры. Первыя
выгравированныя вмъ вещи были не болѣе, какъ копіи съ Вольгемюта; но послѣдовавшія за тѣмъ оригинальныя попытки, предстаядяв ещь подражаніе прежней манерѣ, уже носятъ отпечатокъ незаввеямоедь самостоятельности.
Послѣ нѣсколькихъ дѣтъ г проведеннымъ подъ руководствомъ
Михаила, Дюреръ, слава котораго уже перешла за стѣны Нюренберга, предпринялъ путешествіе по Германіи и повсюду встрѣчалъ
поклонниковъ; когда онъ возвратился въ 1494 г. въ свой родимый
городъ, тогда одна женщина, прежде его презрѣвшая, и которую
онъ страстно любилъ, Агнеса Фрей, согласилась наконецъ выЙи
за него замужъ* Злополучный бракъ, омрачившій жестокими домашними огорченіями жизнь этого благороднаго художника и преждевременно открывшій ему могилу! Извѣстно, чтб жена Альберта Дюрера, женщина скупая, надменнЬя и самовластная, рѣдко позволяла
ему оставлять грабштихъ и брать палитру, или рѣзецъ скульптора;
она требовала отъ него непрерывной работы, и такъ какъ otb проDigitized by Go< е
148                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
лажи его эстамповъ она получала болѣе выгодъ, чѣмъ отъ его картинъ, то  слышать ве хотѣла, чтобы онъ предпочелъ гравированію
занятія менѣе прибыльныя. Дюреръ подчинялся этому игу  рѣдко
выходилъ изъ мастерской, боясь обвиненій въ лѣности и града упрековъ, которыми eço осыпала жена при малѣйшемъ отклоненіи отъ
ея воля : однажды онъ вышелъ на улицу, увѣренный, что жена его
на другомъ концѣ города; во она явилась передъ нимъ, и онъ долженъ былъ возвратиться въ домъ и работою, продолжавшеюся далеко за обычный часъ, искупить свою минутную праздность. Однако же, время отъ времени онъ терялъ терпѣніе и, ни съ кѣмъ не простясь, убѣгалъ какъ можно дальше: обыкновенно въ Голландію,
гдѣ тѣсно сдружился съ Лукою Лейденскимъ, своимъ соперникомъ
по искусству и основателемъ нидерландской школы гравированія.
Однажды онъ ушелъ даже въ Италію и возвратился домой послѣ
продолжительнаго пребыванія въ Венеціи, гдѣ его осадили другого рода непріятности. Бъ Венеціи продавались гравюры на деревѣ, подписанныя начальными буквами его имени; но это были
только копіи, а въ продажу шли онѣ за его работу. Поддѣльщикъ
былъ молодой человѣкъ, не имѣвшій лично никакой славы, преспо?
койно пользовавшійся славою Дюрера в невѣжествомъ покупателей.
Будучи уличенъ, онъ признался въ обманѣ и хотѣлъ все это обратить въ шутку; но нѣмецкій художникъ никакъ не могъ допустить
шутки въ этомъ дѣлѣ. Такъ какъ тутъ онъ не имѣлъ дѣла съ женою,
то рѣшился громко жаловаться на похитителя, прямо отправился въ
Сеньорію, и трибуналъ повелѣлъ, чтобы обвиненный на будущее
время не смѣлъ подписывать никакого другого имени, кромѣ своего
собственнаго : имя это, которому скоро суждено было прославиться,
было — Маркъ-Антоніо.
Однако же, удовлетвореніе, данное Альберту Дюреру, не могло
защитить отъ подражанія всѣхъ его произведеній. ВенеціМСкіе хуложники послѣдовали примѣру Маркъ-Антоніо и, нагло копируя
эстампы Дюрера, публично рвали ихъ на куски.
«Если посмотрѣть на этихъ людей — съ наивностію писалъ Альбертъ Дюреръ къ другу своему Пиркеймеру — то можно принять
ихъ за людей самыхъ милыхъ и любезныхъ; но они надо всѣмъ
смѣются, даже надъ своею худою славою. Безъ сомнѣнія, я вовремя
былъ предостереженъ друзьями, чтобы никогда не ѣсть и не пить
съ этими господами. Въ Венеціи есть живописцы, которые копируютъ мои произведеніи въ церквахъ и палаццо, а кричатъ, что я
унижаю искусство, удаляясь отъ древпей манеры.»                  *
Далѣе :,
Digitized by tnOOQle
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ВГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.            149
«Я долженъ сказать, что если здѣсь есть много прекрасныхъ
людпй, то вмѣстѣ, съ тѣмъ нѣть недостатка и въ плутахъ, вѣроломныхъ и лжецахъ, такихъ, подобныхъ которымъ нѣть въ цѣломъ
свѣтѣл»
Однако же, Дюреръ за всѣ обиды нашелъ вознагражденіе въ
пріемѣ, сдѣланномъ ему самыми знаменитыми художниками Италіи.
Самъ старикъ Жанъ Белленъ осыпалъ похвалами своего молодого
соперника и пожелалъ имѣть что нибудь его работы, за что хотѣлъ
хорошо заплатитъ. Наконецъ, когда Дюреръ возвратился на родину
и могъ думать, что итальянскіе художники о немъ забыли, величайшій изъ нихъ, Рафаэль, прислалъ.ему, въ знакъ уваженія, эстампы,
сдѣланные на его глазахъ Маркомъ-Антоніо. Альбертъ былъ въ восторгѣ отъ этихъ произведеній, показалъ ихъ своимъ ученикамъ и
предложилъ имъ взять ихъ за образцы. Тогда нѣкоторые изъ его
учениковъ, Альдегреверъ, Гансъ ШёФФелейнъ, — однимъ словомъ,
бблыпая часть удовольствовалась тѣмъ, что стала восхищаться присланными эстампами, ве имѣя ни малѣйшаго желанія подражать имъ;
другіе, помоложе и не съ такими непоколебимыми убѣжденіями,
поймали Альберта на словѣ : такъ какъ онъ призналъ себя побѣжденнымъ, то они оставили его и отправились подъ знамена побѣдителя. Перебѣжчиковъ было много. Нѣсколькимъ изъ нихъ такъ
удалось скопировать произведенія итальянскаго гравёра, что
еще въ настоящее время нѣкоторые изъ ихъ эстамповъ могутъ
быть приняты за работу самого Марка-Антоніо. Потомъ, когда эти
гравёры успѣли сами образовать нѣмецкихъ учениковъ, то эти ученики окончили переворотъ въ своей странѣ, вводя все болѣе и болѣе римскую манеру гравированія, такъ что школа Дюрера, которая аа нѣсколько еще лѣтъ одна только в славилась въ Германіи, со второго поколѣнія совершенно исчезла въ итальянской
школѣ.
. Дюреръ, какъ живописецъ и скульпторъ, «стадъ бы. наравнѣ съ
великими итальянскими мастерами — говоритъ Вазари ~ если бы
родился въ Тосканѣ и еслвбъ могъ, посредствомъ изученія антиковъ,
придать своимл» Фигурамъ столько же красоты и изящества, сколько
въ нихъ истиннаго и тонкаго». Архитекторъ и математикъ, онъ занималъ первое мѣсто между нѣмецкими учеными своего времени»
Гравёръ (мы его и можемъ здѣсь разсматривать единственно какъ
гравёра), онъ заставилъ искусство сдѣлать замѣтные успѣха: до
него tHTo не владѣлъ съ такою ловкостію и силою грабштихомъ,
никто не отдѣлывалъ такъ отчетливо частей, находящихся въ серединѣ контура.                                                         
Digitized Ьу VrOOQle
150                     еешркпяввкъ» — отд. п.
Какъ рааітелиые примѣры таланта Я манеры Альберта Дюрера,
можно нрнвеетн его Святоео Губерта на охотѣ, премломющаго
колѣна передъ оленемъ, на головѣ котораго чудееное раепятіе, Семтого Іеронима въ кельѣ, лучшій его эстампъ въ отношенім мъ частотѣ тома; наконецъ, гравюра его (Базаря называютъ ее «неподражаемою»), извѣстная подъ именемъ Меланхоліи, тогда какъ ее справедливѣе можно назвать Отчаяніемъ. Она изображаетъ сидящую
женщину, положившую голову на одну руку; въ другой ова держитъ
компасъ, которымъ машинально играетъ; около нея брошены тамъ
н сямъ, какъ бы для того, чтобы показать ничтожность человѣческихъ познанія, песочные часы и ученые инструменты; на второмъ
планѣ ребенокъ — вѣроятно образъ иллюзій молодости — прилежно пишетъ и своею тихою веселостію представляетъ контрастъ
съ взволнованными чертами я отчаяннымъ положеніемъ главной
Фигуры. Есть и другіе эстампы Альберта Дюрера, гдѣ смѣлость рисунка не уничтожаетъ нѣжности, гдѣ необыкновенная анергія сое*
дццдятсм съ тонкими Формами; но необходимо также замѣтить, что
нрогда» эта энергія переходитъ въ жосткость, а смѣлость —             сухость, что стиль рисунка немного монотоненъ и сухъ, и что аксеу;
ары, но причинѣ излишней отдѣлки, вредятъ цѣлому. Недостатки
Альберта Дюрера могутъ быть приписаны отчасти направленію и
неполнотѣ искусства того времени, отчасти народной любви къ аваляру, всегда отличающему произведеніе нѣмца; зато достоинства
Принадлежати собственно ему, въ чемъ можно убѣдиться, сравнивъ
егр, оррмзведенія съ работами ему предшествовавшихъ гравёровъ.
л  »      *
III. Итальянская школа. — Маркъ Ачмііо : Судъ Париса, Иіеиіе Мдадеяцевъ. Парвассъ, съ Ра«ааля, - Мученическая смерть саатого Лааревті*,
сЪ Кеккіо Ъаъдыаелди.
Съ Боттнчеллв, Мантеньа  другихъ подражателей Фянягуерра,
искусство итальянскихъ гравёровъ почтя не подвигалось впередъ.
М Флоренція1 я Рамѣ еще робко Чертили контуры, съ едва 8«ѵ*т*
ными,блѣдрыви тѣнями; однимъ словомъ, говоря правду, итЯль«ясная школа еще не была основана, когда полвилися первыя про*
изведенія Марка-Антоніо : легко себѣ представятъ, какой они имѣли
уёМкъ! Удивленіе было повсемѣстно; художники ясно увидали, по
ЯакоѢ дорогѣ должны они нтти, и многіе изъ нихъ бросялясь по слѣдамъ того, который открылъ имъ этотъ путь. Дѣйствительно, молодой художникъ перенесъ искусство въ новый міръ; изъ монетапохитителя онъ сдѣлался творцемъ въ свою очередь; благодаря ину,
Италіи уже нечего было завидовать Германія.
Digitized by VrOOQle
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРВНЕНН.            ІМ
Маркъ-Аятоніо Раймонди родился въ Болоньѣ, гдѣ учился въ
ш*ОлѢ жанопивца Франкіе; онъ былъ ве болѣе, какъ аеазвѣетый
в мало имѣвшій работы червьщвкъ, когда одинъ венеціяаоаій золютыхъ дѣлъ мастеръ предложилъ ему аавятьея болѣе' выгоднымъ
граавромніоігъ въ свое* лавкѣ. Предложеніе было привито, в овм
отправились въ дорогу; черевъ нѣсколько дней ученикъ поселился
у своего новаго іоваива, который только что получилъ много гравюръ Альберта Дюрера. Нѣмецкіе эстампы въ то время пользовались извѣстностію во многихъ городахъ Италіи, но въ Болоньѣ ихъ
не знала; Маркъ-Антоніо, уввдавъ ихъ въ Венеціи въ первый разъ,
почувствовалъ, что только тутъ раскрылось передъ нимъ искусство.
Поівесчастію, подражая этимъ моделямъ, тогда несравненнымъ, въ
вмдааъ евоего образованіи, молодой гравёръ простеръ подражаніи
вемногодалеко, пойдя двойную выгоду копировать в эстампы в подмеь; Мы млѣли результатъ этого предпріятія. Изъ ВенеціиМаркъАѵйѳніо отправился въ Римъ, гдѣРаооэль, по рекомендація Юліяу
Романо, позволилъ ему награвировать нѣкоторыя изъ своихъ картинъ.
Благородное чувство, частый вкусъ в исполненіе, характерноеввитія его гравюры, вдѣлавшіеся классическими, — вотъ достовнсѣм, которымъ надо вполнѣ удивляться; въ нихъ не должно кокать
чего либо другого,еще менѣе — сожалѣть, если не найдешь этого чего
инбуды Ставить имъ въ недостатокъ отсутствіе живости колорита в
перспективы также несправедливо, какъ требовать отъ эстамповъ
ромбрандовскихъ стиля в типовъ итальянскихъ: одна суть образцы
красоты, выраженной линіями и возвышеннымъ характеромъ оормы;
другіе-*-поли ыпоѳвіи, по своему тону я гармоніи въ цѣленъ. Два велиняхъ мастера Болоньи в Лейдена, столь противоположные одинъ
другомувостремленію и выбору средствъ, успѣли, каждый по своему увыказать «во» исключительные таланты : оба достигла цѣли;
обоимъ честь в олива. По крайней мѣрѣ, безполезна указывать ва
то, чего недостаетъ лучшимъ нровзведсніяыъМарка-Антеаіо,п говорить о прелестяхъ, которыя бы въвихъ были, если бы онъ лучшей
глу бм зналъ вопуеотво дѣлать полу-тѣни. Подобвыя-жачества ве
могла проявиться п эстампахъ, гравированныхъ съ оригиналовъ,
сдѣланныхъ перомъ, ила каревдашемъ; во могли они выказаться въ
XVI вѣкѣ въ Италіи, подъ рѣзцомъ ученика Ра овала, — рѣзцомъ,
тагъ сказать, эпическимъ, пренебрегавшимъ условіями, вътѵвреня
вчитавшимися второстепенными. Пожтоюу въ рукѣ, ивъ управляю»
яда*» бажѣтмо болѣе вола, чѣмъ нѣжности; болѣе янетжвкта, чѣѵѣ
пціиінія Чтобы-сдѣимъ тѣло въ тѣни, рука эта довольетяуетед
Дѣю тѣегв; ч юісъузвть болѣе>шли венѣ» штриха неправильно по*
Digitized byVnOOQle
152                современникъ. — ОТД. Tl.
перечные или ночти параллельные, подчинявъ ихъ значенію Формы
в движеніи, которыя они выражаютъ; далѣе: черты легкій, но рѣшительныя обозначаютъ полу-свѣтъ и кончаются нѣсколькими точками въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ начинается свѣтъ. Впрочемъ, въ отношеніи къ рисунку результатъ такой простой методы очень удовлетворителенъ. Маркъ-Антоніо ве очень заботится о точномъ н правильномъ перекрещеніи штриховъ: ему нужно только, чтобы напряженіе головы, общій поворотъ Фигуры были ясны съ перваго
взгляда, чтобы цѣлое было широко и отчетливо.
Школа Марка-Антоніо въ непродолжительномъ времени сдѣлалась самою извѣстною и многочисленною. Мы видѣли, что даже
сами нѣмцы наполняли мастерскую художника, заставившаго ихъ
забыть Альберта Дюрера. Гравёры со всей Италія стекались въ
Римъ : Августинъ изъ Венеціи, Маркъ изъ Равенны, Вико изъ
Пармы, Буоназоне ивъ Болоньи; наконецъ, черевъ нѣсколько лѣтъ
семейство Мантуанцевъ : ивъ него Діана Гкзи представила вобею
первый примѣръ женщины-гравёра.
Между тѣмъ, какъ столько талантовъ развивалось подъ его ученымъ руководствомъ, самъ онъ продолжалъ заниматься тѣмъ родомъ работъ, который прославилъ его въ началѣ поприща-: онъ
гравировалъ съ рисунковъ Рафаэля. Маркъ-Антоніо началъ гравировать Исторію Психеи (оконченную позднѣе однимъ изъ его учена*
ковъ), какъ вдругъ смерть живописца, который былъ его покровителемъ и другомъ, лишила его столь для него прибыльныхъ совѣтовъ. Маркъ-Антоніо отказался продолжать свою работу съ рнсуиковъ РаФаэля, — работу, которою уже не могъ управлять великій художникъ; но, какъ бы для того, чтобы почтить его по смерти, онъ
сталъ воспроизводить грабштнхомъ произведенія его любимаго
ученика    Юлія-Романо. Результатомъ товарищества этихъ двухъ
художниковъ было много удивительныхъ эстамновъ; но тоже товарищество принесло н постыдный результатъ. Юлій-Рома но, увлекаясь
болѣе развратнымъ вкусомъ того времени, чѣмъ строгимъ пстуостаомъ, завѣщаннымъ благороднымъ главою школы, унязялсятло
того, что нарисовалъ рядъ сюжетовъ непристойныхъ, которые
Маркъ-Антоніо соглаовлся награвировать; авторы не выставили
своихъ именъ; одиаио же, ихъ узнали по сильному и широкому стилю, по твердости выраженія : ни Юлій-Романо, ни Маркъ-АятонЬ,
изображая эти сцены, недостойныя ихъ таланта, не хотѣли даже измѣнить своея обычной манеры и тѣмъ самымъ предали ее на позоры
Въ этихъ гравюрахъ видна таже строгость Формъ,таже энергія въ
работѣ    качества, конечно, неумѣстныя въ ясіюлнеінм подобныхъ
сюжетовъ. Поэтому вскорѣ узнали вямовныхъ,япапа КлямекгъѴН
Digitized by Gc k
ГРАВИРОВАНІЕ ОП КГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.           158
повелѣлъ ихъ преслѣдовать,а экземпляры уничтожить. Юлій-Ромава
убѣжалъ въ Оадуу, а гравёръ принужденъ былъ отвѣчать аа все. Оаъ
. былъ брошенъ въ тюрьму, изъ которой вышелъ черезъ нѣсколько мѣсяцевъ, благодаря безпрестаннымъ просьбамъ Юлія Медичи и скульптора Баккіо Бандянелли, который былъ тогда въ большой милости
у папы; Маркъ-Антоніо, желая выказать свою блаюдарность, выгравировалъ съ его статуи «Мученическая смерть святого Лаврентія» превосходный эстампъ — лучшее произведеніе древняго гравернаго искусства.
Послѣдніе года жизни Марка-Антоніо представляютъ рядъ несчастій и проступковъ. Раненый, какъ говорятъ, я принятый аа
мертваго, во время разграбленія Рима испанскою арміею конетабля
Бурбона, онъ потомъ взятъ былъ въ плѣнъ и получилъ свободу за
выкупъ, который его совершенно раззорвлъ. Маркъ-Антоніо удалился въ Болонью, гдѣ, обратившись къ привычкамъ своей юности,
вздумалъ опять жить плутовствомъ; но на этотъ разъ онъ поддѣлывалъ уже не чужія произведенія, а нѣкоторыя изъ своихъ собственныхъ, уже давно ему не принадлежавшихъ. Такъ онъ сдѣлалъ копію
съ своего эстампа Убіеніе младенцевъ и тайно продалъ доску, въ
ущербъ владѣтелямъ оригинальной доски. Штука эта владѣтелю не
понравилась : онъ отправился въ Рим ь, пошелъ прямо къ МаркуАнтоніо и убилъ его на мѣстѣ.
Надо согласиться, что если произведенія Марка-Антоніо достойны удивленія, то жизнь и смерть его вовсе вс внушаютъ уваженія.
Нѣкоторые знаменитые художники, не говоря объ ихъ талантѣ,
также оставили по себѣ незавидное имя; но изъ гравёровъ всѣхъ
временъ нѣть ни одного, который бы до такой степени обезчестилъ
себя,какъ Маркъ-Антоніо, поддѣльщикъ въ началѣ своего поприща,
плутъ въ старости, алчный и развратный въ продолженіи цѣлой
жмавк (какъ это доказываютъ нѣкоторыя страницы изъ Запасокъ
Бенвенуто Челлини). Маркъ-Антоніо не можетъ занять мѣста въ
семьѣ благородныхъ и знаменитыхъ художниковъ.
Искусство гравированія, такъ могущественно развитое МаркомъАнтоніо, дѣлало въ тоже время успѣхи другого рода, благодаря
способу, употребленному У го де-Капри, чтобы получить гравюру
въ два, три или четыре тона, которая представляетъ видъ рисунка,
сдѣланнаго посредствомъ тушеванія; способъ этотъ не имъ былъ
изобрѣтенъ — онъ только улучшилъ его, а Балдасаръ Перуцци,
Антоніо да-Трента и Андреа Андреа ни довели его до совершенства..
Множество гравюръ, выполненныхъ этимъ способомъ, свидѣтельсзвущгь объ искусствѣ У го; къ несчастію, оиъ забралъ себѣ въ
голову сдѣлать въ живописи нововведенія болѣе радикальныя. Ему,
Digitized Ьу VrOOQle
154                    совивменнщіъ.     — отд.п.
«рмшЛв стрйнвя идея вркоип ЦІЦіую киртяиу пальцемъ, ба мрмбѣгая вв разу къ каста; когда Микель-Анджело показывали ату
мартену, какъ замѣчательное пронаведеніе во странвосга у мокра
блеяныхъ средствъ', то онъ сказалъ, что.«въ волабнѳмъ «окусѣ
«дно только странно — глупость автора.» Чтб оказалъ бы о net
Лука Камбіаэо, талантъ котораго состоялъ въ томъ, что этотъ художникъ рисовалъ разомъ двумя рукава?
Смерть Марка-Антоніо не повела за собою упадка треимроааяія
въ Италіи. Многочисленные мастера, имъ образованные «ученыя
ятяхъ мастеровъ продолжали до мчала ХУП столѣтія подражать
манерѣ сіоеге учителя и распространили ее по оаоѣлицнъвееілап.
Мы уже упоминали о революцій, вримэмцемной ичъ рабвтжжя въ
нѣмецкомъ искусствѣ : далѣе мы увидавъ, что итальянская мола
вмѣла вліяніе и во Франціи; между тѣмъ нидерландская шиоаа менѣе другихъ участвовала въ движенія, совершавшемся околовея, в,
кажется, вокала вдохновенія только въ произведеніяхъ овошъ соотечественниковъ.
XV*. ІМерланіекаа юкели. — Лука Лкйтіі : ІЬмммевй Вбивавъ» Ка«веръ, Императоръ Максямяліаігь. — Гракёры школы РуЛнеа. — РкмбранИ:
Воскресеніе Ламра, Іясѵсъ. исцѣлаюші* недужныхъ, Эмнаусссіе учена».
Исторія гравированія въ Нидерландахъ начинается ТОЛЬКО со
времени появленія произведеній Луки Лейденскаго', родившагося въ
1494 г. Въ то время, какъ произведенія нѣмецкихъ и ятальянскпЯъ
гравёровъ пріобрѣли уже громкую Извѣстность, Фландрія и Голѣаи*
діа могли указать только ва нѣсколькихъ жалкихъ рѣщиковъ ва
Деревѣ, имена и произведенія которыхъ въ настоящее время могутъ
Имѣть значеніе только для однихъ археологовъ. Лука «ІеѣдОНспі
первый взялся за грабштихъ какъ художникъ.
Едва вышелъ онъ изъ дѣтскаго возраста, какъ пріобрѣлъ уже
значительную извѣстность своимъ талантомъ въ живописи: MbMpû
Святого Губерта — картина, написанная водяныш краскамй ИСдѣ
лапная имъ, какъ говорятъ, двѣнадцати лѣтъ, дала ему Мѣстб Между
мастерами того времени; а шесть лѣтъ спустя, вздаНъ сѣоя ОеіаП*
иы, онъ сталъ во главѣ художниковъ. Мѣсто ото Сйъ уіеркйЛ ІЯ
собой до конца жизни, и если впослѣдствіи «ламиндскіе И пжлзядскіе граввры подвинули впередъ это искусство въоьбеѣ отравѣ,
то они сдѣлали это только потому, что шли по слѣдамъ Луки Ле&
деѣскаго, пользуясь тѣми средствами, которыя онъ открЫръ'ѣ*
большей Мѣрѣ.
Digitized by VrOOQle
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ИГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.            455
Вропаведзвія Лукн Лейдсмскаго я вообще все* нидерландской
Школы всобенно характеризуются тѣмъ, что въ нихъ чрезвычайно
mémo прочувствованы явленія, производимыя свѣтомъ. Альбертъ
Дюреръ в даже самъ Маркъ-Антоніо не вваля, ила пренебрегали атаю
.важною стороною искусства: въ ихъ произведеніяхъ перспектива едва
обозначается, ото только самою легкою, чуть замѣтноюпостепевостію въ тѣняхъ; молено указать на нѣсколько произведеній атижъ
куяомтнтовъ, гдѣ предметы, находящіеся ва послѣднемъ планѣ,
обооначены также рѣзко, какъ и ва первомъ. Лука Лейденскій началъ первый ослаблять оттѣнки по мѣрѣ разстоянія, придавать тѣ*вянъ, смотря во надобности, болѣе иля менѣе прозрачности, болѣе
влв мевѣе силы; однимъ словомъ, онъ былъ истинный взобрѣтатель
того, что въ искусствѣ принято называть лолу-свѣтъ. Расчетъ былъ
вѣренъ; онъ основывался на явленіяхъ, представляемыхъ самой природой, и былъ главною причиною успѣховъ Луки. Но его произведенія замѣчательны не по однимъ только нововведеніямъ — въ нихъ
есть достоинства другого рода : необыкновенное разнообразіе въ
выраженіяхъ лицъ, нѣжность въ исполненія, прозрачность стиля в
вмѣстѣ съ тѣмъ гармонія въ цѣломъ в, если можно сказать, яркость
колорита. Гравюры Луки Лейденскаго вовсе не въ такомъ ходу,
какъ гравюры Альберта Дюрера и Марка-Антоніо; онѣ даже мало
извѣстны : гго вдвойнѣ несправедливо. Портретъ Максимиліана
ничего ве потеряетъ отъ сравненія съ лучшави портретами папъ,
-сдѣланными болонье кипъ гравёромъ, а Альбертъ Дюреръ въ своихъ
историческихъ сюжетахъ далеко не превосходитъ творца Аялааера,
Поклоненія еолхвовъ, Крещенія I. Христа и другихъ произведеній,
вровнкпутыхъ глубокимъ чувствомъ в обнаружвмающикъ глубокое
званіе.
Лука Лейденскій, въ продолженіи своей кратковременной жмэжя,
былъ вознаграждавъ эа свои произведенія; онъ употреблялъ самымъ
благороднымъ образомъ состояніе, которое себѣ составилъ. Признанный еще современниками главою школы, пользуясь дружбою
нѣмецкихъ художниковъ, присылавшихъ ему, по примѣру Альберта
Дюрера,свои произведенія, или пріѣзжавшихъ къ нему за совѣтами,
располагая значительными средствами, онъ употреблялъ свое
вліяніе а богатство едвветвенно на пользу искусства н художниковъ.
Никто явь художниковъ, будь онъ самый ничтожный, ве получалъ
отъ вето отказа, если обращался къ мему съ просьбою; н притомъ
лелмаатный благотворитель всячески старался скрылъ благодѣян
подъ ваяемъ личной выгоды: ему вѣчно нуженъ былъ влирнеувочъ
съ кмого нибудь памятника, или копія съ какого нибудь произведенія; заказывая вхъ тому, комухотѣлъ помочь, овъ помогалъ мз
Digitized by <jOOQle
156.             СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
оскорбляй самолюбія. Нѣсколько разъ онъ путешествовалъ пй Нидерландамъ, посѣщая гравёровъ и живописцевъ, которые стояли несравненно ниже его но таланту и которыхъ онъ великодушно называлъ своими соперниками. Онъ ласкалъ ихъ, давалъ имъ праздники
и, разставаясь, бралъ ихъ произведенія, давая имъ за нвхъ своя,
то есть платя за нихъ во сто разъ дороже. Во время одного изъ
.такихъ путешествій, въ Флессингѣ, негодяй, осыпанный его благодѣяніями, говорятъ, отравилъ своего благодѣтеля : убійца не вдругъ
достигъ своей цѣли; но тѣмъ не менѣе онъ смертельно поразилъ
свою жертву. Лука прожилъ еще нѣсколько лѣтъ, слабѣлъ, угасалъ,
но не предавался праздности и бездѣйствію; не имѣя силъ встать съ
постели, онъ продолжалъ работать лежа и до послѣдней минуты
остался вѣренъ своей благородной страсти — искусству, которое такъ
далеко подвинулъ впередъ, — природѣ, которую изучалъ съ такою любовью! За нѣсколько часовъ до своей смерти, онъ приказалъ перенести себя на колокольню лейденскаго собора, чтобы полюбоваться
на заходящее солнце; здѣсь, углубясь въ безмолвное созерцаніе,
окруженный друзьями и учениками, овъ въ послѣдній разъ любовался роднымъ городомъ и роднымъ небомъ : день замиралъ постепенно на небѣ, а вмѣстѣ съ нимъ замирала и жизнь въ груди художника. Конецъ достойный самой чистой, безукоризненной художнической жизни, какую только представляетъ исторія искусства! Лука
.умеръ на тридцать-седьмомъ году своей жизни* Годъ роковой для
великихъ артистовъ : его едва достигли, его едва пережили еще три
великихъ художника — Рафаэль, Лессюёръ и Моцартъ!
Движеніе, сообщенное Лукою Лейденскимъ гравированію, не
прекратилось послѣ его смерти. Послѣ него, нидерландскіе гравёры,
болѣе в болѣе вникая въ условія, которыхъ онъ не успѣлъ выпол»
инть совершенно, скоро превзошли нѣмецкихъ гравёровъ и, повиди.мому, усвоили себѣ исключиуельно иссусство располагать свѣтъ.
Корнелій Коръ, сдѣлавшій нѣсколько гравюръ въ Венеціи съ картинъ Тиціана, въ собственной мастерской великаго живописца, и
ученики, которыхъ онъ образовалъ, возвратясь въ Голландію, рѣшительно превзошли в заставили почти забыть своихъ предшественниковъ; ио успѣхъ, существенный и важный въ одномъ отношенія,
не могъ совершиться безъ того,чтобы не принести вреда въ другомъ:
въ рисунокъ вкрались неточность а невѣрность, явилось излишество
въ употребленіи вспомогательныхъ средствъ. Въ стилѣ Іоанна Мюллера, напримѣръ, есть что-то преувеличенное и плоское — недостатки,
яроисходящіе отъ претензіи на смѣлость и свободу. Выборъ криволинейныхъ и параллельныхъ штриховъ, слишкомъ вытянутыхъ,
придаетъ ого гравюрамъ какую-то неподвижность а дѣлаетъ ихъ
Digitized by VrOOQle
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.             157
очень похожими на обращвки каллиграфія нашего времени, гдѣ,
напримѣръ, вся Фигура Генриха IV или Наполеона рисуется однимъ
извивающимся штрихомъ. Несмотря, впрочемъ, ва эти недостатка,
эстампы Мюллера, Генриха Гольціуса и его ученика Сенредама отличаются энергіей и необыкновенной смѣлостью рѣзца. Не всѣ,
однакоже, слѣдовали ново* методѣ; между гравёрами это* эпохи
нововведеній были и такіе, которые умѣла сообщать своимъ произведеніями танкость и прозрачность, поражающія насъ въ гравюрахъ Луки Лейденскаго.
Когда Рубенсъ пріобрѣлъ авторитетъ, всѣ разногласія исчезли :
правила, пріемы, цѣль сдѣлались для всѣхъ одинаковыми, и Фламандскіе гравёры рѣшительно и сознательно стали стремиться къ
тому, чтобы грабштихомъ передавать безконечно разнообразные
оттѣнки картины. Никогда вліяніе живописца на гравированіе не было
такъ непосредственно и безусловно, какъ вліяніе Рубенса. Великій
мастеръ показалъ въ своихъ рисункахъ, что гравёръ, при помощи
одного бѣлаго цвѣта и чернаго, можетъ сообщить своему произведенію
такой же яркій колоритъ, какъ живописецъ, располагающій всѣми
красками на палитрѣ : онъ выбралъ изъ своихъ учениковъ тѣхъ,
которые казались ему болѣе способными слѣдовать за нимъ поэтому
пути, заставилъ ихъ бросить кисть, такъ сказать, принудилъ ихъ
сдѣлаться гравёрами, и такъ хорошо передалъ имъ тайны своего
искусства, что они, казалось, были воодушевлены и проникнуты
его собственнымъ чувствомъ. Онъ собралъ ихъ всѣхъ въ своемъ
обширномъ домѣ, выстроенномъ имъ самимъ въ Анверѣ и сдѣлавшимся разсадникомъ художниковъ всѣхъ родовъ; здѣсь онъ заставлялъ ихъ работать подъ своимъ надзоромъ, выправлялъ ихъ произведенія и посвящалъ въ тайны полу-тѣни, такъ хорошо знакомыя
ему : въ искусство выбирать оттѣнки, способные усиливать массу
свѣта или тѣни. Чтобы показать, какимъ успѣхомъ увѣнчалось
это предпріятіе, стоить только назвать имена Борстермана, Петра
Сутмана, Понтіуса, Больсверта, художниковъ смѣлыхъ, такъ
быстро достигнувшихъ совершенства въ искусствѣ сообщать гравюрѣ колоритъ (если только можно назвать колоритомъ то, чтб передаетъ всю силу тоновъ) и оставившихъ намъ произведенія, гдѣ
такъ поразительно вѣрно переданы красоты картинъ-подлинниковъ.
Конечно, этоть родъ живописи, несмотря на множество достоинствъ,
не можетъ стать на ряду съ другими; а между тѣмъ нельзя но замѣтить, что н тогдашніе и современные эстампы воспроизводятъ
картину-живопись : въ нихъ живо отражается она, въ нихъ схвачены. ея характеристическія черты. Ma|рсъ-Антоніо и Фламандскіе
гравёры стремились къ осуществленію одной мысли, — первый только
T. XXV. Отд. VI.                                           18
Digitized Ьу Ьсн   е
45                 соаодиттикѣ. — отд. rf.
относительно выпуклости рисунка, послѣдніе — относительно эооекта: они старались второстепенныя частя картины, аксессуары, «олда нить главнымъ мѣстамъ в сдѣлать черевъ ато главныя часта
рельефнѣе; они умѣли подъ смѣло* и бойко* наружностью ансамбля
скрывать старательную, выстраданную разработку подробностей и
даже копотливость работы. Смотря на мхъ живмя, яркія гравюры,
невольно думаешь, что онѣ сдѣланы уложникомъ въ какій ннбудь
нѣсколько часовъ, въ минуту вдохновенія : до тако* Степени свои
бода, которая царствуетъ въ нихъ, удаляетъ всякую мысль о вре*
ямки, терпѣніи я усиліяхъ. А между тѣмъ сколько временм, сколько трудовъ онѣ должны были стоить художнику! Эти мессы тѣні
в свѣта, гибкость Фигуръ, богатство складокъ образуются
отъ глубокихъ бороздокъ, вырѣзанныхъ съ величайипмъ трудомъ; нужно было провести тысячу штриховъ, чтобы передать
одимъ оттѣнокъ, который можно сдѣлать однимъ прикосновеніемъ киста. Произведенія Фламандской школы еще» теперь
въ большомъ ходу. Рѣдко кому не случалось любоваться Малоніемъ Роха о прокаженныхъ — Понтіуса, Снитіемъ со креста — 
Борстермана, н множествомъ другихъ прекрасныхъ гравюръ, сдѣланныхъ съ картинъ Рубенса его многочисленными учениками. Наконецъ, кю не знаетъ гравюры Іисусъ въ терновомъ вѣнцѣ, сдѣиавной Больсвертомъ съ картины Вандяка — удивительнаго образца, яераякающаго необыкновенно* сило* в прозрачностью колорита і
Хотя всѣ Фламандскіе гравёры слѣдуютъ тому направленію, которое далъ, имъ Рубенсъ, хотя во всѣхъ ихъ произведеніяхъ замѣнъ
одинъ стиль и одно направленіе, но, несмотря нате, каждый игъ
пахъ, въ чемъ нибудь, хоть въ механическихъ пріемахъ, выражаетъ
какую нибудь особенность и самостоятельны* характеръ. Изъ это*
группы рѣзко выдѣляется и господствуетъ надъ не*, со воѣмъ превосходствомъ генія надъ талантомъ, одинъ : знаменитый Рембравдъ.
Долго старались проникнуть въ тайны средствъ, емуодцому извѣстныхъ; долго старалась открыть, какими пріемами, каквмъору*
діемъ можно достигнуть удивительнаго соединенія мягко*, бармоноя тѣни и блистательныхъ лучей свѣта. Можно сказать, чид у
Рембравда, какъ у великихъ композиторовъ, механическое аымаіненіе такъ тѣсно соединено съ мелодіей, съ идеей, которыя юно
должно выразить, что анализъ, произведенный надъ нвми еоміом*
только возможенъ, ничего не открываетъ. Часто бываетъ, яви яро*
лесть картины доставляетъ намъ такое безотчетное наслажделіечяе
художественное впечатлѣніе переходитъ для васъ въ впечаждѣвй
почта музыкальное; но стперваго разу кажетсяѵ что.гравюра»уяю
вм въ какомъ случаѣ ж можетъ - произвести столь сильнаго., ившвDigitized by VrOOQle
Т*АВИЗОВАНІЕ ОТЪ «ГО НАЧАЛА Дд ЙАТОЛЦАГО ВРЕМЕНИ.              <59
средственнаго Мечатлѣѣія, в между ТМЪ грВвюры РёйбранДД его
производятъ. ВЪ ММ4 ПОрЗЯМёРь йё «делыМ* де, «rré Дѣйствительно
ѣзьбрийсейо, екелЬге ирОСуЛетНіе нёбЯрёдѣлеНПьМъ, HeyJmrttitbtm,
мдмшмсйій-; жъ имхъ тамдовснный смыслъ страстныхъ йёчтамій
гіормеоетъ вмЬе, «гжели тѣ обраам и оормь», Съ кодерьиъ е«й
вмтрыйепбі. Втечйтлѣніе танъ енлЬнё а мйво, что Оъ васъ исчеМСТ*в вёлКоё побужденіе къ «рнтйВѣ : недостатки н1 ісоверитеметва
въ подробностяхъ, бросающіеся вЪ глав» въ другихъ промаМедеиіяхъ, не уменьшаютъ наслажденія, и намъ въ голову не приходитъ
спросить себя,хорошо ли это исполнено,нлннѣтъ? Смотря на/.Лриета, азцѣлятщаго недужныхъ, Ессе-Ното, Воскресеніе Лазаря А
другіе удивительные образцы, кто станетъ обвинять Рембрапда въ
т мъ, что въ его типахъ мало красоты, что у него странная обстам«к»? развѣ только тотъ, кто будетъ разсматривалъ пн уНеличмтеиыюе стекло отдѣлку лучей', освѣщающихъ сцену. картины
Эыымуоскіъ ученикиf Манера Ренбранде не заключаетъ въ себѣ,
Тикъ связалъ, ничего иатеріяльнатм. Онъ то небрежно и какъ бы
случайно имамтся доски, то дѣлаетъ совершенио «равалвные и- уди*
вмгглымі Нѣжные нарѣзы, скрываетъ чорту, обозначающую коя«турѣ, въ лучахъ свѣта, для того, чтобы еще ярче обозначить ее въ
тѣий, иля поступаетъ совершенно проттоноложно. Онъ пользуется
мтіаяжчеетня средствами танъ, какъ Вооеюэтъ полмоввлся слои
мвм г подчиняетъ ихъ оявершеннотрвбованіямъ своей мысли, заставляетъ МЪ ВЫрлмпі свою мысль, яяеиольио не заботясь о змончен*
мѵа, объ емяйшіѣ. Ібзкъ*Бовеюотъ, онъ выработалъ для оебя про*
стой, яв1 вели 4а вгый сіѣль ивъ элементовъ самьпгь ранпообравныхъ:
Простого м<ввяяммгв, обьипговенваіго и пяразителвиДто,.и изъ этов
<яаѣом прОяивояолеЖноетей создалъ удивительное, гармоническое
цбмоеѵ
Г райёры изъ школы Рубенса не нашли себѣ достойныхъ иослѣдвпа-ѣвлей; Переворотъ, произведенный ими въ искусствѣ, продолжаЛНяі нелолКо' и квоиявя исключительно художниковъ нвдерлаяд*
свивъ. Въ Италіи фЛэмнндскія гравюры сначала ваяошілѣсв во всОобацевпь Презрѣніи, встану что въ витъ не было п строгой нравялоности. рисунки, ни чистоты стНля; итальянцы говорили, что
инѣ видятся только для того, чтобы украшать стѣны гостинницъ.
Въ Германіи и Франціи господствовалъ итальянскій вкусъ, в подежу онѣ н тамъ не имѣли большого ходу. Когда же онѣ были оцѣнены надлежащимъ образомъ, оранцузсніе гравёры превзошли уже
всѣяъ сваяхъ предшествевникоиь и могли въ свою очередь служить
образцами, а не быть подражателями. Такимъ образомъ цвѣтумщц
эпоха, оламандской школы представляетъ какъ бы иеклюШтмМігік
Digitized by VrOOQle
160                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ѴІ.
Фактъ въ исторіи искусства  великіе образцы, провзведенные ею,
не имѣли на гравированіе вообще замѣтнаго вліянія. Иначе и быть
не могло, потому что въ противномъ случаѣ гравёрамъ другихъ
странъ пришлось бы отказаться не только отъ преданій національнаго искусства, но и отъ произведеніи, служившихъ для нихъ образцами : есть ли какая нибудь возможность посредствомъ методы
Больсверта, или Понтіуса сдѣлать гравюру съ какой нибудь другой
картины, кромѣ картинъ Рембранда и Вандика?
V. Франц%эвігал школа, — Калло.* Искушеиіе святого Антонія, Ужасы войны,
ДоматоІЙ бытъ цыганъ. — Граверы крѣпкой водкой — подражатели
Калло,
Французы позже другихъ ознаменовали себя въ искусствѣ гравированія, потому что у нихъ не было оно поставлено въ такія
благопріятныя обстоятельства, какъ въ Италіи, Германіи и Нидерландахъ, гдѣ живопись и скульптура давно уже процвѣтали. Кромѣ
людей, занимавшихся стеклянными произведеніями, и загадочныхъ
скульпторовъ, украшавшихъ церкви — художниковъ, національность которыхъ вообще весьма сомнительна, — Французы могутъ
указать на очень небольшое число живописцевъ в ваятелей, предшествовавшихъ Жану Кузену и Пьеру Бонтаву : какимъ же образомъ гравированіе могло процвѣтать въ то время, какъ другія
искусства были еще въ зародышѣ?. Французскіе эстампы представляютъ сначала весьма жалкое подражаніе итальянскимъ. Николай
Беатрвсё и Этьенъ де-Лолнъ, учившіеся въ Римѣ у Августина изъ
Венеціи, и слѣдовательно послѣдователи Марка-Антоніо, передали
его манеру Французскимъ гравёрамъ, спустя нѣсколько лѣтъ ноблѣ
того, какъ Россо и Приматичіо, призванные Францискомъ I, подчинили Французскихъ живописцевъ своему игу. Школа ве имѣла йще
ни методы, ни собственнаго направленія; однако же, мода сдѣлала
то, что всякій брался за грабштихъ. Съ царствованія Генриха 11 да
Людовика XIII кто не гравировалъ во Франціи? Живописцы, арявтекторы, дворяне, даже женщины, начиная отъ Жоржеты Монтемей
до королевы Маріи Медичи, сдѣлавшей, какъ говорятъ, свой оеб*
ственный портретъ, — рѣшительно всѣ претендовали на искусство
въ рѣзьбѣ на деревѣ или мѣди. Эстампы того времени, въотвоиіѣяШ
къ стилю и рисунку, не болѣе, какъ слабыя копіи, и только мослѣ
полу-вѣкового рабства Французскіе гравёры начали отрѣшатьсяпті
итальянскаго авторитета, вводить собственную манеру  такийгь
образомъ образовали школу : честь этого успѣха собственно ориЯ*
длежмтъ Жану Калло.
Digitized byLnOOQle
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.            161
Въ исторіи искусствъ есть имена, которыя постоянно я неизмѣнно пользуются народною любовію, потому что къ воспоминанію
о талантѣ человѣка примѣшивается участіе, которое внушаетъ къ
себѣ герой романа; къ этимъ-то вменамъ принадлежитъ имя Калло.
Одного его изъ всѣхъ Французскихъ гравёровъ (изъ которыхъ нѣкоторые гораздо выше его) еще до сихъ поръ знаетъ народъ, в
можно предполагать, что такою извѣстностію, несмотря на дѣйствительныя и несомнѣнныя достоинства своихъ работъ, онъ преимущественно обязанъ бѣгству своему изъ родительскаго дома,
своему странствованію среди цыганскаго табора и волненіямъ, сопровождавшимъ послѣдніе года его жизни.
Говорятъ, будто Калло оказалъ услугу тѣмъ, что извлекъ
Французскую школу изъ рытвины, по которой тащилась она безѣ
всякой славы, и открылъ ей новый путь : сдѣлалъ это онъ, однакоже,
не совершенно независимо и не безъ вліянія Италіи, гдѣ самъ образовался. Поработавъ сначала въ мастерской Канта-Галлнны, ловкая,
свободная манера котораго и причудливый вкусъ не могли не соблазнить будущаго творца типовъ Francatrippa и Fritellinowb возвратился пли, лучше, увезснъ былъ въ Нанси, мѣсто своего рожденія,
братомъ, посланнымъ за нимъ въ погоню; онъ снова убѣжалъ и
удалился въ Римъ, гдѣ родные и оставили его — быть можетъ, по
доброй волѣ, а можетъ быть, и потому, что устали съ нимъ возиться. Весьма вѣроятно, что Калло, во время своего продолжительнаго
пребыванія въ Римѣ, мало заботился объ изученіи манеры древнихъ
мастеровъ, но обращалъ особенное вниманіе на манеру современныхъ ему. Царствовалъ тогда Урбанъ ѴИІ, и уже прошло то время,
когда папы поощряли только таланты серьёзные. Искусство все
еще было въ чести, но искусство легкое, безъ возвышенныхъ цѣлей. Эклектизмъ обоихъ Каррачи, немощная плодовитость Гвидо
дали ходъ качествамъ второстепеннымъ и замѣнили въ живописи
красоту прикрасами. Результатомъ этого было роковое появленіе
направленій суетныхъ и легкомысленныхъ, нашедшихъ полное выраженіе въ артистѣ, сходномъ въ наклонностяхъ своихъ съ Французскимъ гравёромъ, — въ живописцѣ Сальваторѣ Розѣ. Когда Калло
поселился въ Римѣ, Жезеппенъ уже достигъ и богатства и славы,
а Сальваторъ готовился еще стяжать первые успѣхи. Калло скоро
пріобрѣлъ большую знаменитость, какъ вслѣдствіе своихъ различныхъ дерзкихъ предпріятій, такъ и но своимъ тонко отдѣланнымъ
картинамъ; потокъ, при помощи своихъ замысловатыхъ картинъ,
гравированныхъ крѣпкою водкою, к наклонности къ насмѣшкѣ, онъ
достигъ того, что его уважали и Знатоки и весельчаки. Калло, ведя
разгульную жизнь въ томъ самомъ городѣ, гдѣ Пуссенъ, немного
Digitized by VrOOQle
GOWBMBHHHKb. — ОТД. VI..
его моложе, проводилъ дни своя въ созерцанія и изученіи, — свободно предавался своимъ прихотямъ и въ искусствѣ видѣлъ, кажется, только средство позабавиться. Подобно друюму орамцуа»
ксому сатирику, Матюрену Ренье, передъ иимъ бывшему въ Римѣ,
онъ любила типы грязные, въ рубищахъ, любилъ безобразіе, даже
Завы распутства. Поэтому-то и произведенія этихъ двухъ людей отзываются чѣмъ-то постыднымъ. Но все-таки должно сказать, что
сила выраженія не всегда переходитъ у нихъ въ цинизмъ; имъ
нельзя отказать въ томъ достоинствѣ, что безобразье всякаго рода
изображали оаи въ стилѣ твердомъ, прекрасномъ по своей чистотѣ.
Гравированіе крѣпкою водкою, рѣдко употреблявшееся въ Германіи со смерти Альберта Дюрера, не сдѣлано никакихъ успѣховъ
въ другихъ странахъ. Въ Италіи Пармезано, потомъ Пальмъ-младшій, оба Каррачв и Гверчино пользовались «тинъ сцособомъ болѣе
какъ живописцы, чфмъ градёрьк они видѣли въ немъ только средство дѣлать эскизы своихъ картинъ. Истиннымъ творцомъ гравированія крѣпкою водкою былъ Цалло. Грбштихрль его былъ делдо
ц смѣлъ; одъ подражалъ имъ живому и быстрому ходу каранддща и
трости и суровости лера; однимъ словомъ, придавая доскамъ
своимъ видъ тщательной выправки, онъ въ тоже время владѣлъ искусствамъ работать такъ, что работу его непремѣнно примешь за
импровизацію. Калло утвердилъ и опредѣлилъ свойства в спеціальныя условія гравированія крѣпкою водкою. Въ первый разъ французское искусство привлекло на себя вниманіе итальянцевъ : Стефзно делла-Белла, Кантарини, даже Канта-Галлвна, запинавшагося
копіями съ эстамповъ своего прежняго ученика, генуэзецъ Бенедетто Кастильоне ц многіе другіе старались, съ большимъ «МН меньшимъ успѣхомъ, присвоить себѣ манеру гравёра изъ Парси,-а когда
этотъ гравёръ возвратился во Францію, куда уже дошла слава, о
цемъ, тр оцъ встрѣтилъ еще большее число поклонниковъ р цѣлую
толпу молодыхъ людей, жаждавшихъ пользоваться его уроками.
Калло представленъ былъ Людовику ХШ, который заказамъ еиу
выгравировать Осаду Рошелла; при дворѣ онъ былъ принятъ съ
большимъ почтеніемъ в вниманіемъ, но черезъ нѣсколько дѣть лвщрлсл этого вниманія, имѣя твердость воспротивиться подѣ кардинала. Послѣ взятія Нацси (1633), при герцогѣ Лоррерскомъ, Ркшльё, желая увѣковѣчить воспоминаніе объ этой побѣдѣ, праха*
залъ гравёру сдѣлать эстампъ, изображащій взятіе Йансп, ВЪ пандамъ эстампу только-что имъ оконченному; но Калло возмутился
при мысли употребить талантъ свой на то, чтобы запечатлѣть />*
феніе своего герцога, и отвѣчалъ, что онъ скорѣе позволитъ O’PJбить ссбѣ цаледь? чѣмъ нсподинтъ повелѣніе кардинала.
Digitized by VrOOQle
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.                 163
отвѣтъ, конечно, не могъ доставить ему благосклоннаго расположенія Рншльё. Калло звалъ это и удалился въ свой родной городъ,
гдѣ и умеръ сорока-семи лѣтъ отъ роду.
Гравированіе крѣпкою водкою, усовершенствованное Калло в его
учениками, вошло въ большую моду во Франція. Абраамъ Боссъ
окончательно утвердилъ за этимъ родомъ популярность, приспособивъ его къ украшеніямъ служебниковъ, ученыхъ книгъ, эсеровъ
и множества другихъ предметовъ роскоши, продававшихся въ Galerie-Dauphine du Palays, которую представляетъ намъ одинъ изъ
эстамповъ тѣхъ временъ. Боссъ, конечно, артистъ не первокласный,
во м не безъ достоинствъ : наблюдатель смышленый, если не тонкій,
ов> придаетъ своимъ Фигурамъ и ансамблю сцены характеръ правдододобія : это еще не сама истина; но тутъ уже есть многій изъ ея
дрелестей; у него нѣтъ Формъ утонченныхъ, но зато рисунокъ его
вѣренъ; въ произведеніяхъ его уже начинаетъ выказываться стиль
чистый ж ясный, такъ богато развившійся впослѣдствіи во Французскдхъ гравюрахъ. Боссъ сдѣлалъ важныя улучшенія въ устройствѣ прессовъ, въ составленіи лаковъ, и полезныя открытія во всей
матеріяльной части искусства; онъ оставилъ также нѣсколько сочиненій, съ рисунками, «выгравированными въ совершенствѣ», какъ
самъ оаъ наивно выражается; самое занимательное изъ нихъ: Трактатъ о способахъ гравированія на мѣди посредствомъ крѣпкой водки
{Traité des manières de graver sur Г airain par le moyen des eaux fortes
это первая книга о гравированіи, появившаяся во Франціи. Прибавимъ, что эстампы Абраама Босса, какъ вообще всѣ работы
того времени, гравированныя крѣпкою водкою, указываютъ на постоянное стремленіе подражать грабштихелемъ (инструментъ въ
радѣ иглы) грабштиху, — стремленіе,достойное замѣчанія, но вмѣстѣ
ВЪ тѣмъ и порицанія въ нѣкоторомъ отношеніи, потому что результатомъ этого стремленія могло быть то, что оба рода могли лишиться свойственнаго каждому изъ нихъ характера : гравюра грабштиломъ — строгости, гравюра крѣпкою водкою — свободы и легкости.
. Мы дошли до того времени, когда Французская школа рѣшительно выступаетъ на дорогу прогресса, когда гравёры Французскіе,
долго вставившіеся позади итальянскихъ, идутъ рядомъ съ ними и
даже готовятся оставить ихъ аа собой. Но прежде необходимо посмотрѣть, что сталось съ другими школами.
Великіе живописцы Италіи исчезли съ XVI вѣкомъ* Доминижнцо, послѣдній изъ этого блистательнаго рода, одинъ украшалъ
софо* цэррдмвшееся столѣтіе; его произведенія, запечатлѣнныя глубокиЪ чувствомъ, отражаютъ еще на себѣ роковое направленіе
|Саррдчд ж всеобщій упадокъ вкуса. По смерти Доминикмно всѣ
Digitized Ьу VrOOQle
164                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
искусства пришли въ упадокъ: скульптура и архитектура все болѣе
и болѣе искажались подъ вліяніемъ Бернино и Барромнни. Въ Италіи постепенно, вслѣдствіе жажды новизны, дошли до того, что
стали находить геніяльность въ Фантазіяхъ самыхъ безумныхъ. Гравёры оказали себя вполнѣ достойными и живописцевъ, и скульпторовъ, и архитекторовъ. Слѣдуя правиламъ идеализма они впали въ
совершенное помѣшательство и, среди униженія всѣхъ искусствъ,
работая грабштихомъ, мечтали только о томъ, чтобы выказаться
пылкими и изобрѣтательными; въ чемъ же это состояло? въ томъ,
что могущество изобрѣтательности выражалось чрезмѣрнымъ удлиненіемъ штриховъ, пылкость въ неглижированіи рисункомъ! Итальянскіе гравёры, съ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе удаляясь отъ
пути, указаннаго великими мастерами, дошли наконецъ до забвенія
самыхъ существенныхъ условій своего искусства, до того, что за
весьма малымъ исключеніемъ, до конца XVIII столѣтія, въ произведеніяхъ этой школы видна только нѣкоторая ловкость въ пріемахъ,
тогда какъ во время Марка-Антовіо и его учениковъ школа эта стояла
выше всѣхъ другихъ.
Въ Германіи, со времени учениковъ Альберта Дюрера, наслѣдниковъ таланта его и славы, родилось много искусныхъ гравёровъ; но
большая часть изъ нихъ ве жили въ отечествѣ. Одни, смѣшанные
теперь со вторымъ поколѣніемъ Марка-Антовіо, промѣняли національный стиль на итальянскую манеру; другіе поселились во Франціи, или Нидерландахъ, — одинъ, Венцеславъ Голларъ, въ Англіи;тридцати-лѣто я я война окончательно умертвила нѣмецкое искусство,
имѣвшее представителей только во Франкфуртѣ, куда удалились
Матвѣй Меріанъ н его ученики.
Между тѣмъ какъ гравированіе гибло въ Италіи и Германіи, въ
Англіи рождалась своя школа, еще небогатая, но происхожденіе которой и первые опыты нельзя оставить безъ вниманія. До сихъ поръ
Англія участвовала въ движеніи изящныхъ искусствъ въ Европѣ
только тѣмъ, что занималась продажею ихъ произведеній. Въ Лондонѣ было извѣстное число купцовъ, торговавшихъ картинами и
эстампами; но при Карлѣ I не было ни живописцевъ, ни гравёровъ
сколько ннбудь замѣчательныхъ, которые родились бы въ Англія.
Знаменитый портретный живописецъ Лели (Lely), которымъ гордятся англичане, былъ родомъ нѣмецъ, точно такъ, какъ и Кнеллеръ, наслѣдовавшій его славу, какъ и гравёръ Голларъ, несравненный но своему таланту. Однако же, нѣкоторые изъ учениковъ aforo
искуснаго художника копировали, какъ могли, его эстампы, когда
вкусъ къ гравированію на мѣди, которое развивалось очень медленно,
перешелъ въ страсть къ другому роду гравировки, которому школа
Digitized by VrOOQle
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.
ЪбѢаИИа свояМЪ Главнымъ успѣхомъ. Введеніе этого ибвАГО |Юда,' о
которомъ мЫ поговоримъ.подробно, когда дойдемъ до гравированія
въ XVII и ХѴ11І столѣтіяхъ, побудило англійскихъ художниковъ
оставить грабштихъ, в почти всѣ занялись новымъ способомъ; во,за
исключеніемъ Джоржа Вита, Джона Смита и еще нѣкоторыхъ, они
шли Мце робкими шагами по пути, на которомъ послѣдователи игъ
ямлмей уже полными побѣдителями.
Чтб дѣлалось у другихъ народовъ? Въ Испаніи была блестящая
Фалайга живописцевъ — в ни одного или почти пи одного замѣчатель*
наго гравбра; въ Швейцаріи Мейеръ и ігѣеколько другихъ хорошихъ
гравёровъ, смѣшанныхъ позднѣе съ нѣмецкою школою; но послѣ
Гольбейна, равно высокаго въ живописи и гравированіи на деревѣ,
ни одного художника, талантъ котораго выходилъ бы изъ ряда Обыкновенныхъ. Наконецъ небольшое число шведовъ и поляковъ, изучавшихъ искусство или во Фландріи, какъ, Напримѣръ, Эбергардъ
Кейло, или въ Германіи, какъ Любьенецкій, не успѣлн сдѣлатв народнымъ искусство въ своихъ странахъ.
Воловиною XVII столѣтія оканчивается первый Фаянсъ нІсГоріи
Лавированія. Мы видѣли вліяніе Марка-Антоніо, сраженное Сначала
вліяніемъ Альберта Дюрера, но скоро надъ нимъ востОржествоваЖА
шее и господствовавшее нераздѣльно въ Германій, Италіи, ФанЦій
до появленія гравюръ Калло; въ Нидерландахъ искусство сохранило
свою Физіономію, развивалось медленно н наконецъ однимъ разомъ
подверглось полному преобразованію, подъ вліяніемъ Рубенса, нО
ве надолго. Фламанская школа скоро исчезла во Французской, и Тогда Открылся второй періодъ, который можно назвать французскою
Снохою.
