ирцгорнов      тплж
пов-всть.
I.
Еслибъ кто нвбудь, поднявшись на лодочкѣ аэростата, могъ
окинуть однимъ взглядомъ владѣнія наши на сѣверномъ склорѣ
Кавказа, онъ увидѣлъ бы, во первыхъ, одну обширную, безлѣсную и безводную степь, съ востока и. запада замкнутую Каспійскимъ.и Чернымъ морями, къ сѣверу сливающуюся съ равнинами Астраханской губерніи и Донской земли, и наконецъ съ
южной стороны заключенную стѣною Кавказа. Продолжая пристальнѣе вглядываться, нашъ предполагаемый наблюдатель замѣтилъ бы быстро скатывающіяся съ горъ двѣ струи, которыя,
выбѣжавъ на раввину, вдругъ поворачиваютъ одна къ сѣвероЗападу, другая къ сѣверо-востоку и продолжаютъ течь почти
параллельно главному направленію Кавказа. Эти двѣ струи — 
Терекъ и Кубань. Онѣ напояютъ и оживляютъ сухую и однообразную степь; по берегамъ ихъ видна жизнь: тамъ вездѣ зеленѣютъ красивые перелѣска, виноградные сады, разстилаются
воздѣланныя поля и бахчи. Наконецъ тамъ и селенія тѣснятся
водъ прохладу этвхъ сѣней, къ берегамъ этихъ водъ, какъ стада
въ знойный день.
Digitized by ѵюояіе
6                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Эта полоса, зеленѣющая по прибрежью двухъ рѣкъ, этотъ
оазисъ плодородія, дѣятельности, жизни посреди безлюдія и
мертвенности, — это наша Линія, оплотъ смѣжныхъ губерній
отъ набѣговъ воинственныхъ горцевъ.
Между Линіею и горами живутъ такз> называемыя мирныя
племена, подданныя Россіи, которые иногда имѣютъ впрочемъ
тайныя сношенія съ братьями своими по вѣрѣ и происхожденію,
немирными горцами.                                             '
На разныхъ точкахъ этой страны разбросаны наши укрѣпленія — маленькіе центры русскаго владычества, подобные островкамъ посреди волнъ океана. Моральное вліяніе этихъ укрѣпленій
довольно значительно. вбд войска, выступающія изъ нихъ по
первому сигналу о вторженіи хищнической партіи, нерѣдко
строго наказываютъ горцевъ, — тѣмъ не менѣе должно согласиться, что даже и въ обыкновенное время сообщенія между
ними не совершенно безопасны и производятся не иначе, какъ
подъ прикрытіемъ болѣе или менѣе сильнагочконвоя. Въ извѣстное время, изъ укрѣпленія выступаетъ рота или болѣе съ однимъ или двумя орудіями, составляетъ родъ карре, и въ это
карре, какъ въ безопасный корабль, готовый пуститься въ открытое море, вступаютъ всѣ партикулярные путешественники и
проѣзжающіе,.курьеры, почта и т. п. Это называется оказіей.
Такая оказія готова была выступить нѣсколько лѣтъ тому
навадъ съ одной изъ переправъ нашихъ на Терекѣ. Нѣсколько
линейныхъ казаковъ ѣхало впереди, въ видѣ патруля; одинъ
полу-взводъ пѣхоты съ орудіемъ шелъ въ головѣ, а другой въ
хвостѣ колонны; сильная цѣпь закрывала оказію съ боковъ.
Внутри устроеннаго такимъ образомъ карре помѣщались густою колонною, по шести въ рядъ, повозки проѣзжающихъ,
маркитантовъ, ѣздившихъ на Линію закупать предметы первой
необходимости для обитателей отдаленныхъ укрѣпленій, и
двухъ-колесныя арбы ногайцевъ, нагруженныя провіянтомъ для
русскихъ гарнизоновъ.
По командѣ офицера, управлявшаго оказіей, заиграли сигнальные рожки, и люди и повозки тронулись; степь огласилась
скрыпомъ сотни немазанныхъ колесъ.
Все ново и странно для пріѣзжающаго въ этомъ зрѣлищѣ:
и самый способъ путешествія — шагомъ, подъ прикрытіемъ
военной силы, и ощущенія, которыя натурально рождаются при
Digitized by kjOOQle
ПРЕДГОРНОЕ УКРѢПЛЕНІЕ.                        7
индѣ этихъ предосторожностей, и одежда солдатъ, которые
идутъ въ однѣхъ рубахахъ, накинувъ мундиръ на плечо, заткнувъ лезгинскіе шальвары въ раструбы высокихъ сапоговъ.
Поверхъ рубахи у нихъ надѣты Сума и горскій патронташъ съ
запасными зарядами; на поясѣ болтаются отвертка, огниво,
манерка и кисетъ съ табакомъ... Солдатъ въ этой одеждѣ весело
идетъ, балагуритъ, покуриваетъ изъ коротенькой своей тру»
бочки и не боится сорока-верстового перехода въ жаръ и зной.
Все здѣсь оригинально и живописно; какая пестрота, какоо
разнообразіе лицъ, одеждъ, племенъ, нарѣчій! Тутъ русскій
человѣкъ съ смышленымъ своимъ видомъ, съ »усой бородкой,
пришедшій сюда ивъ внутреннихъ губерній и служащій гдѣ яибудь при полку маркитантомъ; тутъ и ногаекъ, безобразный *
жалкій потомокъ властвовавшихъ нѣкогда въ Россіи татаръ,
приземистый, сутеловатый, съ китайскими глазами и сплюсну»
тымъ носомъ, босбй я оборванный; тутъ и горецъ, тоже босой
я оборванный, но вооруженный въ ногъ де головы, статный,
развязный, суровый видомъ, дикій. Если вырисуете, берите
карандашъ — времени, слава Богу, въ оказіи много — и старайтесь уловить всѣ разнородные типы этихъ людей; постарайтесь
подмѣтить также торопливую, легкую походку горской лошади. ея кривую, упрямую морду, стальныя ея ноги; замѣтьте
безобразно смѣшную, яо оригинальную Фигуру арбы, лѣниво
везомой тяжелымъ буйволомъ.
А если вы пейзажистъ, и тогда вы не останетесь празднымъ.
Правда, рисунокъ вашъ не будетъ богатъ развѣсистыми деревьями, свѣтлыми водами, убѣгающими вдаль волнистыми перспективами : ландшафтъ вашъ будетъ вроетъ; но онъ можетъ быть
прекрасенъ и ужь непремѣнно характеренъ: умѣйте только перодатъ полотну влн бумагѣ полуденное, жаркое небо, съ котораго, кажется, падаетъ на землю тяжелый зной, этотъ горизонтъ, затянутый густымъ, горячимъ', буроватымъ міромъ, наконецъ эту землю, эту степъ спаленную и палящую, которая
жжетъ опускающуюся на нее ногу, — эту высокую, полу-заеохшую траву, въ которой таятся стада куропатокъ и стрепетовъ, поверхъ которой мелькаетъ иногда красивая голова испуганной диной козы... придайте всему атому характеръ томленія,
усталости, пустынности и необъятности, да еще проведите вдали
волосу голубыхъ, сливающихся съ небомъ горъ, — и ручаюсь,
Digitized by Google
8                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
что передъ вашею картиною многіе остановятся, заглядятся 
задумаются.Въ первой шеренгѣ описаннаго вами каравана ѣхалъ экипажъ, которому нѣтъ имени, но который тамъ довольно извѣстенъ: извощиковъ, везущихъ эти экипажи, называютъ троячннками, а машина, которую они приводятъ въ движеніе, посредствомъ тройки лошадей, есть огромная телѣга, покрытая рогожевой будкой, или имперіяломъ. Конечно, этотъ русскій экипажъ не можетъ сравниться съ иностранными въ изяществѣ,
зато онъ превосходитъ ихъ помѣстительностію : въ него можно
положить все движимое имущество цѣлой семьи и самую
семью; снабдите его килемъ и кормою вмѣсто колесъ — и передъ вами явится цѣлый корабль.
Итакъ, этотъ сухопутный корабль тащился въ первой шеренгѣ повозокъ; а. тащила его тройка добрыхъ битюговъ въ
упряжи съ мѣдными бляхами и бубенчиками; на облучкѣ сидѣлъ
русскій ямщикъ въ ситцевой рубахѣ, насунувши шляпу на самыя
брови, отъ солнца; внутри же экипажа, между горами подушекъ,
сундуковъ, ящиковъ, чемодановъ и картонокъ, можно было замѣтить лицо и станъ молодой женщины.
Эта молодая женщина сидѣла въ положеніи простомъ, но
весьма граціозномъ; станъ ея, нѣсколько согнутый и опустившійся, при каждомъ движеніи покачивался какъ гибкій тростникъ, а изгибъ его представлялъ ту невыразимую грацію, линію неподражаемой мягкости и нѣги, которая возможна только
для восточной женщины, — женщины пламенной и лѣнивой по
своей природѣ, стану которой чужды корсетъ, крахмалъ и всѣ
условія красоты, почерпнутыя изъ картинокъ моднаго журнала.
Та, которую я описываю, родилась дѣйствительно въ отечества солнца, а именно принадлежала къ племена издавна
славному красотою своихъ женъ, — къ племени грузинскому, и
это тотчасъ бы замѣтилъ всякій хоть нѣсколько, знакомый съ
грузинскимъ типомъ. У ней былъ тотъ же небольшой лобъ, нѣсколько сжатая кверху голова, и хотя прекрасной Формы, но
довольно большой носъ, — недостатки, почти безъ исключенія
общіе грузинкамъ; но зато цвѣтъ ея кожи представлялъ тотъ
темно-золотистый отливъ, который даетъ только южное солнце;
но зато глаза ея были неподражаемы Формою и цвѣтомъ, неподражаемы длиннотою черныхъ рѣсницъ, глубиною, сокрытымъ
Digitized by kjOOQle
ПРЕДГОРНОЕ УКРѢПЛЕНІЕ.                       9
огнемъ долгаго, томнаго взгляда, которому еще большую выразительность придавали совершенно черныя, лоснящіяся, сходящіяся брови, — брови, обыкновенныя въ Грузіи, но къ которымъ присмотрѣться и въ которыя всмотрѣться невозможно,
потому что онѣ своею игрою безпрестанно мѣняютъ выраженіе
лица, такъ что про нихъ не знаешь чтд сказать — недостатокъ
ли онѣ, или увлекательная прелесть.
Возлѣ помянутаго корабля на колесахъ шелъ господинъ въ
разстегнутомъ сюртукѣ военнаго покроя. Господину этому могло
быть отъ 4*5 до 50 лѣтъ; черты лица его были крупны и обыкновенны: потъ тяжелыми каплями скатывался съ покрытыхъ
пылью щекъ и струился по узкой плоскости носа, что заставляло почтеннаго господина часто вытаскивать изъ кармана синій
платокъ и обтирать увлаженное свое лицо, приговаривая:
— Ну ужъ сторонушка!
Молодая женщина, для которой, очевидно, не могъ быть
постороннимъ этотъ господинъ, мало обращала вниманія на его
сѣтованія. Она смотрѣла вдаль, туда, гдѣ Кавказъ, будто гранитная стѣна, запираетъ собой баснословный востокъ; а взоръ
ея былъ полонъ неопредѣленной грусти.
Изъ этой задумчивости вывели ее шумъ и брань подлѣ самого
экипажа; она взглянула : одна изъ арбъ, слѣдовавшихъ съ окаэіей, вдругъ подломилась и рухнулась. Хозяинъ ея бы іъ горецъ
Суроваго вида, съ щетинистой бородой, въ которой пробивалась
ЯІднна. Онъ сталъ хлопотать, чтобъ поправить арбу; но это
совалось невозможнытъ; вещи, въ ней находившіяся, надо
было разложить по прочимъ повозкамъ; оставшееся за тѣмъ
добро онъ навьючилъ на лошадь; а такъ какъ на нее нельзя было
всего помѣстить, то онъ подозвалъ свою жену, морщинистую
старуху, и безъ церемоніи взвалилъ на нее пару довольно полновѣсныхъ мѣшковъ. Бѣдная женщина безотговорочно приняла
эту ношу; но видно было, что она ей не по силамъ. Мужъ же
ея, человѣкъ немолодой, но свѣжій и сильный, продолжалъ
во прежнему нести только свое оружіе — винтовку, пистолетъ
в кинжалъ.
Молодая грузинка, сидѣвшая въ безъименномъ экипажѣ, видѣм это «поспѣшила знаками и жестами предложить старухѣ,
тгобъ она положила свою поту на повозку.
Digitized by kjOOQle
♦0                   СОВГВМвШВДКЪ. — ОТД> I.
Чувство- радости а благодарности блеснуло въ померкшихъ
главахъ старой» чеченя н; она сдѣлала. бше движеніе, чтобъиспелнвть это пріятное для. нея- приглашеніе, но въ тоже время
остановилась в ровно взглянула на своего мужа. Тогъ рамодушно кивнулъ головой, не поднимая глазъ в ве выпуская на»
рта коротенькой своей- трубочки.
Старуха поспѣшила освободиться отъ бременнцщѳй ее яошв;
зато какая глубокая благодарность' заключалась въ словѣ саубулъ (спасибо!), которое она повторяла, глядя на свою благодѣтельницу, и во взорѣ, которымъ это слово сопровождалось!
Этотъ маленькій эпизодъ, разумѣется, пе могъ быть*не замѣченъ господиномъ въ Форменномъ сюртукѣ. Добродушіе молодой женщины мало тронуло его, потому что онъ сказалъ:
— Вотъ стоило останавливаться! Ты думаешь, она бормочетъ — благодарить тебя? А я такъ головою ручаюсь, что
бранитъ.
— За чтбжь бранить? возразила грузинка.
— Зз чтб? а такъ: за то, что ты русская.
— Я- грузинка.
— Ну, грузинка, русская — все тожь: православная.
Такъ какъ на это замѣчаніе ве послѣдовало возраженія, То
почтенный господинъ сталъ разсуждать самъ съ собой :
— Ну. за чѣмъ мы сюда забрались, въ эту сторонушку? Да
и я-то, правду сказать, олухъ не послѣдній : жилъ бы лл жилъ
въ Херсонѣ! такъ нѣтъ-вишь: тѣсно стало!... Ну, ужь закаюсь
я слушать бабъ!
— Помилуй, Ефимъ Иванычъ, что тебѣ такъ не нравятся
Кавказъ? Да притомъ это еще не Кавказъ: онъ вотъ тамъ,
впереди.
* — Спасибо, матушка; коли здѣсь такъ хорошо, такъ впереди, знать, еще лучше. Чѣмъ нехорошо здѣсь? Да знаешь ли
ты, чтб у нихъ болтается за плечами?
— Ружье.
— То-то ружье! А ты думаешь такое разбойничье ружье дорого возьметъ сгубить христіянскую душу?
Окончаніе этой Фразы было произнесено Ефимомъ Иванычемъ значительно пониженнымъ голосомъ : онъ какъ будто
боялся, что каной нибудь горецъ услышитъ его и поймаетъ на
словѣ.
Digitized by ѵюояіе
ПРЕДГОРНОЕ УКРѢПЛЕНІЕ.                     11
Но ни горны не слыхали его словъ, ни его смбесѣдянца.
Выраженіе мдумчмиости вдѣлалось сильнѣе на ея лѵцѣ, н она
произнесла ночтв шопотомъ :
— А вотъ и горы! знакомыя, милыя горы!... Только зачѣмъ
вы закрываете отъ меня мою прекрасную, цвѣтущую Грузію!...
Посмотри, продолжала она, обращаясь къ господину въ сюртукѣ, который (давно пора это сказать) былъ ея супругъ : — 
посмотри, какъ тамъ хорошо!
— Чтбжь тамъ хорошаго? горы?
— Да.
— Вотъ нашла чему удивляться! я на такую дрянь смотрѣть
не хочу. Вотъ, напримѣръ, около Питера есть Парголово, или,
напримѣръ, Дудерова гора: ну такъ это другое дѣло г Тамъ,
примѣрно, этакъ лагерь будетъ, а вотъ такъ выходитъ озеро...
въ лагерѣ заиграетъ музыка, а ты сиди себѣ да слушай, — точно
для тебя и играютъ. Пойдешь ходить. зайдешь на Ферму, евро*
сишь себѣ творогу иля кофсю, встрѣчаешь разряженныхъ дамъ,
— вотъ что лестно Г... а здѣсь чтй?
— Нѣтъ, возразила молодая женщина : — что до меня, то я
желала бы жить и умереть въ Грузіи, хоть тамъ и не встрѣчаешь
нарядныхъ дамъ. Мнѣ все кажется, когда я смотрю на эти горы,
что я узнаю ихъ, различаю знакомыя вершины и зубцы, что
они именно тѣже самые, на которые любила я смотрѣть съ
крыши нашего дома... Мнѣ кажется, что и окѣ меня узнаютъ,
и что послѣ долгой разлуки веселѣе смотрятъ... Смотрятъ такими
легкими, воздушными, что какъ будто Ке знаешь, изъ чего
окѣ — изъ хрусталю или облаковъ...
— У, у, у!... вотъ хватила!... Чтожь, матушка, ступай туда;
тамъ черкесы, такіе хорошіе люди : они я не тронутъ, не обидятъ — народъ деликатный! А ужь я лучше останусь здѣсь, въ
оказіи : все-таки надежнѣе. Да ты знаешь ли, продолжалъ послѣ
минутнаго молчанія Ефимъ Иванычъ: — что такое черкесы?
Тамъ, матушка, за каждымъ кустомъ, такъ сказать, за каждымъ
камнемъ сидитъ этакой черкесъ съ бородищею и съ ружьищемъ — а ружьище вонъ этакое большое — сидитъ да и караулитъ : чуть показался русскій, и не то чтобъ солдатъ или прояви мужикъ, а нашъ братъ, чиновникъ, или другой кто, онъ и
упретъ ружье въ грудь и говоритъ : «А ну-ка, саламалыкъ (это
М ихнему все равно, что мусье), а ну-ка, говоритъ, перекреDigitized by kjOOQle
12                    соврплнннкъ. — отд. і.
стнсь по нашему, по поганому!» Коли знаешь, какъ это дѣлается,
ну в вравъ, ступай дальше, а нѣть — сѣкилъ башку, то есть
отсѣчетъ «башку! Я здѣшнія мѣста довольно знаю: покойный
Матвей ЕФграФЫчъ бывало какъ начнетъ разсказывать!... онъ
вѣдь здѣсь долго жилъ въ Ерввани...
— Да Еривань на персидской границѣ, верстъ сто отсюда.
— Ну да, она я на персидской границѣ выходитъ, а все же
Кавказъ... Ты чтб пѣсню-то мурлычишь? продолжалъ разгорячившійся Ефимъ Иванычъ, обратясь къ одному оборванному
ногайцу, который лѣниво плелся, почесывая у себя за ухомъ...
— Вѣрно, русскихъ бранить, или можетъ быть сигналъ подаешь
такимъ же разбойникамъ, какъ самъ?...
Ногаецъ... а ногайцы, надо сказать, кочевое племя, которое
пасетъ стада свои на нашемъ, лѣвому берегу Терека, ходитъ
безъ оружія и имѣетъ храбрости развѣ на столько, чтобъ иногда
украсть корову; ногаецъ — это бранное слово между воинственными горцами, равнозначащее съ именемъ труса.
Итакъ, ногаецъ, видя, что къ нему обращаются, вынулъ
трубку изо рта и, пожимая плечами, проговорилъ жалобнымъ
голосомъ :
— Толмачъ іокъ (*)! нѣтъ переводчика, т. е. не понимаю.
— Чтб такое? воскликнулъ чиновникъ, ободренный кроткимъ видомъ ногайца: — чтб ты говоришь?... ты думаешь, я.
тебя не понимаю?... А сколько ты на своемъ вѣку христіянскихъ
душъ загубилъ?
— Толмачъ іокъ! жалобно.повторялъ ногаецъ.
Но это смиреніе только пуще воспламеняло мужество Ефима
Ивапыча, онъ кричалъ, бранилъ, махалъ кулаками передъ
самымъ носомъ испуганнаго ногайца, который, не понимая при*
чины этихъ демонстрацій, пятился и посматривалъ кругомъ
съ робкимъ и удивленнымъ взоромъ.
Не знаю, чѣмъ бы кончилась эта комическая сцена, еслибъ
пе прервалъ ея ОФицеръ, командовавшій оказіей.
— Что тутъ такое? чтб онъ вамъ сдѣлалъ? спросилъ опъ у
Ефима Иваныча, приподнимая Фуражку.
— Нѣтъ-съ, ничего: я такъ... того... отвѣчалъ тотъ, сконфузясь : — я говорю, что эти черкесы рады всѣхъ насъ перерѣзать.
Іокъ значить: нЬтъ.
Digitized by GooqIc
ПРЕДГОРНОЕ УкР«ПЛКН1Й«13
— Какіе Черкесы? вы говорите про этого ногайца?
— Ну, да, ногаецъ... или какъ его тамъ зовутъ... все одно
племя.
— Нѣтъ-съ, помилуйте! возразилъ офицеръ: — черкесы жи-*
вутъ на нравомъ Флангѣ, за Кубанью и на Черномъ морѣ, а это
ногайцы — кочевой народъ; они даже оружія не носятъ : вотъ
извольте взглянуть сами.
Тотъ, который говорилъ это, былъ молодой человѣкъ лѣтъ
двадцати-трехъ, хотя ему на видъ казалось и болѣе; онъ былъ
рослъ, статенъ, дышалъ здоровьемъ и силою; лицо его, загорѣлое отъ жизни на открытомъ воздухѣ и нѣсколько смуглое отъ
природы, выражало простодушіе и откровенность и не лишено
было красоты, хотя глазъ свѣтской женщины могъ бы найти
его обыкновеннымъ, а ноги и руки его, — сильныя и загорѣлыя
руки, — не аристократическими.        
— А вы здѣсь давно служите? спросилъ его Ефимъ Иванычъ.
— Съ опредѣленія на службу, семь лѣтъ.
— Позвольте узнать чинъ, имя и Фамилію?
— Поручикъ Ястребовъ, отвѣчалъ молодой человѣкъ, приподымая Фуражку.
Въ свою очередь его собесѣдникъ поспѣшилъ произнесть :
— Ефимъ Иванычъ Поклёвкинъ.
— Очень пріятно!
— Очень пріятно!
— Вы здѣсь кàкъ? то есть проѣздомъ или по службѣ?
— Моя рота въ оказія. Мы васъ проводимъ въ Предгорное.
Вы только туда или далѣе?
— Я туда опредѣленъ на службу.
— А я тамъ стою съ ротою.
— А, такъ очень пріятно! произнесъ Поклёвкинъ, протягивая руку офицеру : — не угодно ли познакомиться съ моей
женой?
Поклёвкинъ подвелъ своего новаго знакомца къ экипажу,
въ которомъ ёйдѣла, въ прежнемъ задумчивомъ положеніи, молодая-грузинка.
— Катенька!... вотъ поручикъ Ястребовъ... позвольте имя
ж Ячество?...
— Василій Степанычъ!
Digitized by Google
Н                 СОВРХМВЙИНКЪ.    0ТД. t.
— Василій Оепмычъ «которыя тоже жввегтъ въ Вредгор*ИОМЪ.
Катенька, или Катерина Иракліевна, какъ мы будемъ ее Шг
*эывать, поклонилась Ястребову, «не арамам «щканого участія
въ разговорѣ его съ мужемъ, который обратился на смрамчвш
цѣны овса, сѣна и муки.
Между тѣмъ оказія хотя медленно, «о подергалась впередъ.
На полотнѣ почтя разстоянія, которое должно было пройти въ
этотъ деяь, находился «кумыкскій аулъ, въ которомъ предполагалось сдѣлать «ривадъ.
Аулъ этотъ состоялъ изъ сотни саклей, которыя, вмѣстѣ съ
множествомъ пристроекъ, шалашей и клетушекъ, были обнесены плетнемъ, и въ свою очередь вся эта нестройная масса неправильныхъ, случайныхъ построекъ была обнесена общей
оградой, утыканной колючкою. По улицамъ н плошадямъ, — 
если можно такъ назвать проѣзды между дворами и случайныя
нхъ расширенія въ иныхъ мѣстахъ, — бѣгали ребятишки, бродили коровы и собаки, мелькали озабоченныя домашними работами женщины и кучками сидѣли праздные мужчины.
Часовой кумыкъ, сидѣвшій на вышкѣ, ладъ звать о прмбдц
женія русскаго отряда, и тогда все народонаселеніе повадило за
ворота, на встрѣчу оказіи. Но не участіе я дружба были причиною этого движенія : одни пошли такъ, отъ нечего дѣлать, другіе — выгодъ ради, въ надеждѣ сбыть какому нибудь новичку
ржавую шашку, надуть лошадью, или за безцѣнокъ купить у
.солдата оружіе, снятое съ убитаго непріятеля- Женщины тоже
вышли съ молокомъ, яйцами, чуреками (мѣстный хлѣбъ) и бузою (питье изъ проса), не слишкомъ пугаясь чужихъ взоровъ.
□ослѣ небольшого отдыха оказія двинулась дальше.
Жаръ начиналъ уже спадать;       Степи стало прохладнѣе;
cтaдà куропатокъ и стрепетовъ, таившіяся во время зноя въ травѣ, тучами перелетали при приближеніи людей; солдаты изрѣдка
пускали въ Лихъ пули, отчасти для забавы. Иногда заяцъ, испуганный шумомъ, проскакивалъ мимо стрѣлковой цѣпи, — и
по немъ открывался бѣглый огонь, сопровождаемый дружнымъ
хохотомъ; бѣдное животное, обезпамятѣвъ отъ страху< кидалось иногда въ самую оказію, и тогда забывался всякій порядокъ и вся усталость : поднимался страшный гамъ, атуканье;
солдаты ловили бѣглеца руками.
Digitized by kjOOQle
НВЕДГОГНОВ ТКГФПЛЕНіК.                      f
Каторжна Иракліевна, оелазуясь прокладеяо, вылѣзла изъ
«виего екяпажи я, чтобъ избавиться ныли «тѣсноты, пошла пъ
сопровожденіи Ястребова внѣ цѣпи, разумѣется, не отдаляясь
отъ'нея. Пеклбакинъ ни ва чт4 не рѣшался подвергнуться такой
страшной ошасноста и, какъ добрый супругъ, съ безнокойегвеагъ иосматрнаалъ на жену.
— Какъ хочешь, матушка, говорилъ онъ: — иае дѣло скаомъ, а такъ, коля чтб случится, не пѣняй на женя.
— ‘Помилуйте, Ефимъ‘Иванычъ1! возражалъ Ястребовъ: — 
да тутъ нѣтъ никакой опасности.
— Да, да! нѣтъ опасности! а вотъ какъ выскочитъ какой
ввбудь этакій черкесъ, такъ вы тогда что сдѣлаете?
Солдаты слышали всѣ эти разговоры, толкали другъ друга
локтемъ и тихонько посмѣивались. Солдаты вообще, а на Кавказѣ еще болѣе, охотники подтрунить, и ни надъ чѣмъ столько,
какъ надъ трусостью.
— Глянь-ка ты. Тамбовскій, сказалъ одинъ егерь, приземистый и тщедушный, своему сосѣду : — па степу какъ будто
пыль.
— Пыль н есть! отвѣчалъ тотъ, взглянувши.
— Словно кояные ѣдутъ.
— І£камыеа->то.                                           «— Гдѣ ѣдутъ? -гдѣ конные? 'воскликнулъ 'Поклёвкинъ.
— А вотъ, ваше благородіе, отвѣчалъ плутоватой егерь : — 
извольте посмотрѣть... Да и немало ихъ, продолжалъ онъ, махнувъ товарищу,
— 'Извѣство, сказалъ тотъ : — мало не поѣдетъ!
— Катенька! Катенька! завопилъ отчаянный супругъ : — 
воротись, воротись!... тамъ'ѣдутъ, гонятся за нами!
— Кто гонится? гдѣ?
— Тамъ, тамъ! да воротись же, слышишь ди, воротись! я
тебѣ приказываю!
Катерина Иракліевна испугалась повелительнаго тема овоепо
Жужа, а, можетъ быть, также и погони, и поспѣшно -вбѣжала
ЭДгтрь карре.
Ятб вы тутъ разшумѣлись? сказалъ Ястребовъ солдатамъ: — гдѣ тутъ рогоня? трое верховыхъ.
Digitized by kjOOQle
te                СОВРВМВНЙИКЪ. — ÔTA. i.
— Точно такъ, ваіпе благородіе, отмѣчалъ егерь, усмѣхаясь: — мы только «такъ, для ихъ благородія, что они опасаются...
Тѣмъ не менѣе вниманіе всей оказіи обратилось на троихъ
вершниковъ* которые быстро приближались. Впереди ѣхалъ
молодой человѣкъ на гнѣдомъ конѣ, который шелъ бойкимъ
проѣздомъ (родъ иноходи), такъ что другія лошади догоняли его
ррсью. Всадникъ этотъ былъ въ горскомъ костюмѣ, и человѣкъ,
даже коротко знакомый съ утонченностями горскаго дендизма,
не нашелъ бы въ немъ къ чему придраться. Конь его былъ
безукоризненно чистаго кабардинскаго племени; сбруя была
украшена легкимъ серебрянымъ наборомъ; самъ всадникъ былъ
въ бѣлой черкескѣ изъ верблюжьяго сукна, широкой, длинной,
съ широкими рукавами, обложенной вмѣсто галуновъ черною
тесьмою : галуны — щегольство армянъ и нукёровъ. Высокая
Шапка его была изъ карачаевскихъ барановъ снѣжной бѣлизны;
бешметъ, изъ полосатаго канауса, застегивался на горлѣ маленькою серебряною бляшкою; ноговицы были на немъ темнокоричневыя, и красныя чевяки, обшитыя узкимъ галуномъ;
стадъ его былъ туго стянутъ ремявнымъ поясомъ съ серебряными украшеніями, на которомъ висѣли дагестанскій кинжалъ
и пара старинныхъ стамбульскихъ пистолетовъ.
Сфя по этому щегольству одежды, можно было принять молодого человѣка за какого нибудь горскаго князька; но, всмотрѣвяшсь ближе, можно было въ лицѣ его найти нѣкоторыя
черты не вовсе горскія; въ движеніяхъ его губъ, напримѣръ,
можно было угадать, казалось, привычку произносить не одни
гортанные, грубые звуки, а лобъ и глаза его, особенно глаза,
прекраснаго голубого цвѣта, были какъ-то слишкомъ мыслящн
для простого горца.
— Чтб это за черкесъ? спросилъ Поклёвкинъ у Ястребова.
— Не знаю. Не знаю, черкесъ ли даже.
— А ктожь это можетъ быть?
— Часто бываетъ, что наши офицеры надѣваютъ черкеску
и папаху; есть и такіе, что не вдругъ отличишь отъ настоящаго
горца; все-таки, однако, всмотрѣвшись можно; а этотъ... кажется, долженъ быть русскій.
— Русскій, и этакое безобразіе на себя надѣваетъ! бываютъ
же на свѣтѣ такіе, прости Господи!...
Digitized by kjOOQle
ПРЕДГОРНОЕ УКРЪНЛВПН.                      17
Въ это время тотъ, о которомъ шли всѣ эти толки, подъѣхалъ
къ Ястребову и спросилъ, онъ ли командуетъ оказіей. Вопросъ
этотъ былъ сдѣланъ на чистѣйшемъ русскомъ языкѣ и не оставлялъ сомнѣнія въ происхожденіи говорившаго.
Вечеръ между тѣмъ густѣлъ; становилось темно. Оказія наконецъ достигла мѣста, назначеннаго для ночлега. Это былъ
небольшой квадратный редутъ, внутри котораго находилась разанка для жилья команды, навѣсъ для лошадей, да вышка, то
есть балконъ, утвержденный на столбахъ, для часовыхъ. Первая
мазанка состояла изъ двухъ покоевъ — одинъ для солдатъ,
охранявшихъ редутъ, а другой для проѣзжающихъ, который,
по протекціи Ястребова, и былъ замятъ семьею Поклёвкиныхъ.
Деньщикъ засуетился около самовара, а жена его — она же
и горничная Катерины Иракліевны — начала втаскивать, предметы первой необходимости : ларцы, подушки, сахарницу, жаренаго Фазана, трубку и пр. Ястребовъ былъ приглашенъ откушать чаю съ семьею Поклёвкиныхъ.
— А чтб, сказалъ Ефимъ Иванычъ: — не попросить ли
тоже на чашку чаю нашего чудака въ черкескѣ? Эй, Иванъ,
посмотри, гдѣ этотъ баринъ, чтб нагналъ оказію, да скажи ему,
что Ефимъ Иванычъ, молъ, приказалъ кланяться и попросить на
чашку чаю... слышишь — на чашку чаю! произнесъ Поклёвпнъ, возвысивъ голосъ, чтобъ обратить вниманіе слушателей
на этотъ чисто столичный оборотъ его рѣчи.
Черезъ нѣсколько минутъ мужиковатый Иванъ возвратился и
объявилъ, что тотъ, къ кому его посылали, благодаритъ и
извиняется, потому что одѣтъ по дорожному.
— Оно правда, чтб одѣтъ по дорожному, замѣтилъ Поклёвкинъ : — ну да мы люди нецеремонные; пойти развѣ самому
притащить его.
Знакомство съ Ястребовымъ, тихимъ и нѣсколько застѣнчивымъ, дало Поклёвкину повадку важничать передъ кавказцами.
Въ одномъ изъ угловъ редута, передъ костромъ, на узкомъ
персидскомъ коврѣ, сидѣлъ, поджавши подъ себя ноги, по восточному обычаю, и покуривая турецкій табакъ изъ деревянной
трубочки въ серебряной оправѣ, — молодой человѣкъ, котораго
Поклёвкинъ шелъ такъ нецеремонно тащить къ себѣ на чай.
Двое людей хлопотали вокруіъ походнаго чайника и вынимали
т. XXVI. Огд. і.                                         «Digitized by kjOOQle
18                 соамкмвшшгь. — отд. і.
се нужное для чаю ять паряднаго нессееера, въ которомъ сверкали серебро  хрусталь.
Видъ такой роскоши умѣрилъ нѣсколько безцеремонное гостепріимство Поклёвкина, который, приподнявъ Фуражку и
вѣжливо осклаблясь, произнесъ свое приглашеніе.
— Съ удовольствіемъ, отвѣчалъ ему молодой человѣкъ: —если вашей супругѣ не непріятно будетъ имѣть гостя, одѣтаго
дикаремъ.
— Помилуйте, очень пріятно!... позвольте узнать,.такъ
сказать, имя...
— Юрій Петровичъ Левадипъ.
. Поклёвкинъ въ свою очередь произнесъ свое имя, отчество и Фамилію, пожалъ руку новому своему знакомцу и ввелъ его въ
комнату, наполненную теплымъ паромъ сайовара.
— Куда путь держите? спросилъ онъ, представивъ его женѣ.
. — Въ Предгорное.
— А, очень радъ! и мы туда же. Проѣздомъ или на житье?
— Нѣсколько времени думаю тамъ прожить.
— На службѣ состоите?
— Въ такомъ-то полку.
— А вашъ полкъ тамъ квартируетъ?
— Нѣтъ, я ѣду туда потому, что еще не бывалъ въ той
сторонѣ.
— накъ-съ? изъ любопытства? помилуйте, чтджь тамъ можетъ быть любопытнаго?
— Это единственный уголъ Кавказа, гдѣ мнѣ не случалось
еще быть.
— Развѣ давно здѣсь служить изволите?
— Около трехъ лѣтъ.
— А прежде гдѣ служили?
— Въ Петербургѣ'.
. — Въ Петербургъ? Чт0 же это вы захотѣли промѣнять какъ
бы то ни было столицу...
Левадипъ пожалъ плечами, не желая вступать въ долгія
объясненія.
— Ужь вѣрно же не даромъ, продолжалъ настойчивый Покдёвкинъ.
Левадипъ улыбнулся.
Digitized by ViOOQle
ПРЕДГОРНОЕ УКШЫЖВІВ., *    19
— Ну, да, да! повиваю! Какъ вибудь повздорили этакъ...
признайтесь-ка, разскажите: мы тутъ все свои...
Левадинъ захохоталъ.
— Знаете чтб, Ефимъ Иванычъ, мнѣ кажется,что вы должны
быть нѣсколько любопытнаго нрава.
— А что? а чтб? спросилъ Поклёвкинъ, ве знавшій, конфузиться ли ему, или смѣяться слѣдуетъ : — какъ то есть любопытнаго?... Нѣтъ, я не то, чтобы... а просто спросилъ... От*
куда теперь ѣдете?
— Я провелъ бдлыпую часть зимы въ ТифлисѢ, а весною
объѣхалъ Кахетію, Имеретію и Мингрелію.
При этихъ словахъ Левадина Катерина Иракліевна подняла
на него глаза и краснѣя спросила:
— Вы были въ Грузіи в Кахетіи?
— Я изъѣздилъ ихъ по всѣмъ направленіямъ.
— Ну чтожь тутъ удивительнаго! замѣтилъ Поклёвкинъ: — 
жена моя, изволите видѣть, родомъ грузинка, такъ ей и интересно. Она урожденная княжна... При этомъ онъ назвалъ одну
княжескую Фамилію, очень почтенную.
Это обстоятельство вывело разговоръ изъ прежней пошлой
колеи вопросовъ и отвѣтовъ. Левадинъ подвинулся ближе къ
Катеринѣ Иракліевнѣ и повелъ рѣчь объ ея родинѣ.
— До шестнадцатилѣтняго возраста я постоянно жила въ
Грузіи, сказала она.
— Я хотѣлъ было, Возразилъ молодой человѣкъ : — похвастать передъ вами знаніемъ грузинскаго языка; но если вы оттуда такъ недавно...
— Неужели вы знаете по грузински?... Ахъ! а я слишкомъ
три года не слыхала ни одного родного звука!
И Катерина Иракліевна, сдѣлавши Левадину знакъ, чтобъ
онъ сѣлъ еще ближе, заговорила съ нимъ на чистѣйшемъ нарѣчіи Картули. Никто, конечно, взглянувши въ это время на
молодую грузинку, ие узналъ бы въ ней ту, которая нѣсколько
часовъ тому назадъ такъ апатически лежала на подушкахъ
своего экипажа: теперь лицо ея было оживлено, глаза горѣли,
румянецъ игралъ на щекахъ ея, на губахъ мелькала улыбка;
каждый мускулъ трепеталъ, полный жизни.
Такъ прошло около двухъ часовъ. Наконецъ надо было разстаться, тѣмъ болѣе, что оказія выступала съ разсвѣтомъ.
Digitized by   Qle
90       *.        совввмкнвннъ. — отд. і.
— Прощайте, сказала Катерина Иракліевна Ловадвну : — 
много, много вамъ благодарна : вы сдѣлали то, что я воображала
себя опять въ моей Грузіи. *
— Я нахожу, глубокомысленно замѣтилъ Поклев кинъ: — 
что грузинскій языкъ очень похожъ на*польскій.
— На польскій?
— Да; я не знаю ни того, ни другаго, но въ обоихъ часто
слышишь дзе...
— Вы тонкій филологъ, Ефимъ Иванычъ! сказалъ Левадииъ,
пожимая ему руку.
♦
II.
Оказія тронулась съ ночлега при первыхъ лучахъ солнца.
Наканунѣ, по причинѣ довольно большого отдаленія, горная
цѣпь представлялась одной сплошной стѣною, плоскимъ зубчатымъ силуэтомъ голубого цвѣта, на которомъ едва означалась
Фіолетовыя тѣни. Теперь силуэтъ превратился въ картину, которая имѣла надлежащую глубину, перспективу, — картину, которой всѣ частя стройно обозначались болѣе или менѣе ясными
очерками, болѣе или менѣе рѣзкими колерами, смотря по степени ихъ удаленія. Можно сказать, что картина эта состояла
изъ трехъ главныхъ плановъ: на первомъ было предгорія, — 
зеленые, цвѣтущіе холмы, одѣтые курчавымъ лѣсомъ, холмы
разнообразныхъ, по большой части мягкихъ и пріятныхъ Формъ.
Далѣе, глубже, поверхъ этой зеленой ширмы, сурово поднимала
свои головы гряда каменныхъ горъ; отдаленье и нѣжный свѣтъ
утренняго солнца придавали имъ пріятный лилово-розовый
цвѣтъ; но густо скопившіяся мѣстами тѣни, неправильные, переломанные очерки этихъ горъ. отдѣльно торчащія обрывистыя
вершины заставляли угадывать, что впереди страна дикихъ
красотъ природы... Наконецъ третій планъ составлялъ еще
выше поднявшійся рядъ снѣжныхъ вершинъ.
Вотъ главныя черты величавой панорамы, открывшейся передъ нашими путниками. Но каждый шагъ, подвигавшій ихъ
впередъ, каждый мигъ, измѣнявшій положеніе солнца относительно картины, измѣнялъ и разнообразилъ ея подробности. То
ущелье какое нибудь, дѣлая неожиданный поворотъ, открывало
Digitized by kjOOQle
ПРЕДГОРПОЕ УКРѢПЛЕНІЕ.                      21
новую, хотя частную панораму; то язъ за мраморной вершины
начинала показываться другая, скрытая ею доселѣ; то глазъ уловлялъ незамеченныя прежде подробности... Какъ на морѣ вѣчное
движеніе волнъ и игра на нихъ свѣта дѣлаютъ это зрѣлище вѣчно
новымъ н разнообразнымъ, такъ и въ горахъ перемѣщеніе зрителя и освѣщенія не даетъ глазу'ни на мигъ утомиться, ни любопытству насытиться, хоть это все однѣ я тѣже горы и горы.
Оказія тянулась по берегу одного изъ ручьевъ, которые,
образовавшись изъ сліянія горныхъ источниковъ, сначала мчатся
крутыми водопадами между утесистыми берегами, а потомъ
разбѣгаются по равнинѣ мутными извилистыми струями.
Уже степь незамѣтнымъ, но тѣмъ не менѣе дѣйствительнымъ
склономъ начинала подниматься къ подножію первыхъ холмовъ.
Характеръ окрестной природы замѣтно измѣнялся; однообразно
прямая линія начинала переходить то въ вогнутую, то въ выпуклую Трава здѣсь была шелковистѣе и несравненно свѣжѣе.
Кустарники были курчавѣе, пышнѣе и наконецъ превращались
въ густые лѣса. Кое-гдѣ сквозь зеленѣющій бархатъ ярко выказывался каменный остовъ горы. Линіи, сначала отлогія и убѣгающія. становились все круче и рѣзче; долина, по которой
тянулась оказія. постепенно съуживаясь, начала наконецъ превращаться въ уіцелье. По его серединѣ катился тотъ же самый
нотокъ, коіорый еще недавно быстро, но спокойно, бѣжалъ по
мягкому дну между низменными берегами : теперь онъ кипѣлъ
и лѣнился, прыгая по камнямъ, обрывистые берега эти превратились въ скалы,,мрачпо налъ нимъ нависшія, которыя
едва пропускали къ нему одинокій лучъ солнца... и бѣдный
потокъ, лишенный свѣта и простора, рвался впередъ съ шумомъ
и ревомъ и сверкалъ во мракѣ искрами своихъ брызговъ.
Печально, но не безъ особой прелестй, сливались съ шумомъ
водъ протяжные звуки сигнальныхъ рожковъ. Орудіе съ громомъ попрыгивало по неровностямъ каменистой дороги; оказія
вытянулась въ одну повозку; боковыя цѣпи плелись по обрывамъ скалы.
Молодой командиръ оказіи, Ястребовъ, ѣхалъ верхомъ у
головного взвода, бодро посматривая по сторонамъ. Все какъ
будто оживилось и навострило уши.
Левадинъ съ своими нукерами ѣхалъ впереди. Поклёвкинъ,
дрожа за жизнь своего экипажа и цѣлость имущества, нроклиDigitized by Google
22                 соагкмвнцикъ. — отд. і.
ладъ косогоры и стремнины. Катерина Иракліевна, напротивъ,
равнодушная къ толчкамъ и опасностямъ дороги, обнаруживала
самое напряженное вниманіе : она сидѣла высунувшись изъ своего экипажа и жадно перебѣгала взорами отъ одной вершины жъ
другой, отъ стремнины къ потоку, отъ глубокаго и сырого
ущелья къ островерхой скалѣ, на которой качалась одинокая
сосна: видно было, что молодая горянка почувствовала себя въ
родномъ элементѣ.
Какъ я сказалъ, правая цѣпь шла по полу-горѣ; туда чаще
всего обращался внимательный взоръ Ястребова. Вдругъ, повыше этой цѣпи, казалось, очень близко отъ нея, показался небольшой клубъ бѣлаго дыму, а мигъ спустя, послышался сухой,
отрывистый звукъ. Вслѣдъ за тѣмъ молнія пробѣжала по всему
протяженію правой цѣпи; полоса дыму протянулась за нею, сопровождаемая цѣлымъ аккордомъ звуковъ.
Перестрѣлка!
Лишь только раздался первый выстрѣлъ, все въ оказіи пришло въ движеніе. Левадинъ съ своими нукерами и Ястребовъ
опрометью кинулись въ правую цѣпь. Сигнальные рожки залились; солдаты пріободрились, подтянулись и стали подсыпать
новаго пороху на пблки.
Съ первымъ же выстрѣломъ Поклёвкинъ съ крикомъ: «батюшки, помогите!», свалился какъ снопъ съ облучка своего
экипажа и спрятался за огромный его кузовъ. Катерина Иракліевна тоже не безъ волненія услышала этотъ звукъ, который
она помнила съ дѣтства. Нѣсколько пуль на излётѣ упали въ
оказію. Молодая женщина, слыша ихъ зловѣщее жужжанье,
блѣднѣла, но не наклоняла головы, и нц одно восклицаніе не
обнаружило ея страха : было ли это дѣйствіемъ энергической
воли, или слѣдствіемъ оцѣпенѣнія моральнаго и Физическаго, — 
это мы узнаемъ, когда покороче познакомимся съ нею.
Въ сущности перестрѣлка эта была вздоръ: нѣсколько горцевъ изъ сосѣднихъ ауловъ, при приближеніи оказіи, спрятались
за камни придорожныхъ скалъ, не съ тѣмъ, чтобъ остановить
оказію или даже нанести ей серьёзный вредъ, а такъ, чтобъ потѣшиться отъ нечего дѣлать и, если удастся, захватить какого
нибудь отсталаго. Но отсталыхъ не было, оказія шла въ порядкѣ, цѣпи были протянуты въ надлежащемъ отъ обоза разDigitized by kjOOQle
ПРЕДГОРНОВ укрвплпш.                      23
стояніи,  потому горцы, не гадя возможности поживиться, вывустили нѣсколько пуль наудалую и ушли.
Одна изъ нихъ угодила пряно къ грудь одному стрѣлку : четверо изъ его товарищей мигомъ подхватили его, вытащили изъ
перестрѣлки и, положивши на шинель, принесли въ оказію.
Одна изъ переднихъ повозокъ была тотчасъ очищена для раненаго, котораго на нее и положили. Такимъ образомъ Катерина
Иракліевна въ первый же день своего знакомства съ Кавказомъ
увидѣла сраженіе и кровь... Раненый солдатъ лежалъ отъ нея
черезъ одну повозку; онъ былъ блѣденъ и зеленоватъ; окровавленная рубаха была разстегнута на немъ, и на груди чернѣла
маленькая круглая рана: тяжелое зрѣлище, на которое можетъ
равнодушно взирать человѣкъ развѣ съ слишкомъ грубыми нервами или весьма привычный! Глядя на него, Катерина Иракліевна блѣднѣла болѣе, нежели отъ свиста первой пули; она закрывала лицо рукою, отворачивала голову, но какое*то странное могущество заставляло ее взглядывать на вто полу-мертвое
лицо, на эту тяжело дышащую грудь...
Наконецъ выстрѣлы умолкли. Голова Поклёвкина стала доказываться изъ за кузова экипажа.
— Катенька? чтбты? жива? Иу, слава Богу!... Не знаю,
какимъ чудомъ я спасся... Господи, Господи! въ какую это
сторону мы попали!...
Между тѣмъ въ рядахъ солдатъ понемногу началъ раздаваться шумъ, смѣхъ и говоръ: то старый солдатъ подтрунивалъ
надъ рекрутомъ, который наклонялся передъ пулями, то какой
нибудь балагуръ передразнивалъ жужжаніе пули, то при громкомъ смѣхѣ разсказывались эпизоды перестрѣлки.
Ястребовъ подъѣхалъ къ раненому, посмотрѣлъ его рану,
поговорилъ съ Фельдшеромъ, иоторый ее перевязывалъ, и подъѣхалъ къ экипажу Поклёвкиныхъ.
— Какъ вамъ понравилось наше кавказское угощеніе? спросилъ онъ.
— Скажите мнѣ прежде, какова рана этого бѣднаго солдата?
— Кажется, будетъ живъ, а полежать придется... Чтб же,
страшно свистятъ пули?
— Я мхъ слыхала въ дѣтствѣ, отвѣчала улыбаясь Поклёвкина: — но отвыкла живя въ Россія и, признаюсь, сегодня немножко боялась.
Digitized by Google
24                 севгапмншкъ. — отд. і.
— Не всякая пуля бьетъ, замѣтилъ Ястребовъ : — другой
разъ нѣсколько десятковъ тысячъ нуль выпустятъ, а смотришь — убитыхъ почти нѣтъ.
Замѣчаніе Ястребова было совершенно справедливо, и если
бы всѣ давали себѣ трудъ разсуждать, равчесть вѣроятности рго
и contra, то увидѣли бы, что сраженіе немногимъ опаснѣе катанья на лодкѣ.
Въ это время къ экипажу Поклёвкиныхъ подъѣхалъ Левадипъ. Благородное и обыкновенно нѣсколько блѣдное его лицо
было оживлено румянцемъ, глаза сіяли ярче обыкновеннаго. Въ
рукѣ у него былъ дикій розанъ; онъ подъѣхалъ къ Катеринѣ
Иракліевнѣ и сказалъ по грузински:
— Возьмите этотъ цвѣтокъ: я сорвалъ его для васъ подъ
пулями.
Молодая женщина вспыхнула и, чтобъ скрыть свое смущеніе, поспѣшила наклонить пылающее лицо свое къ цвѣтку...
Предгорное состояло изъ собственно-y крѣпленія и Форштата,
расположеннаго вокругъ него : оба они были окружены невысокимъ валомъ; крбна бруствера была утыкана сухимъ колючимъ
кустарникомъ...
Укрѣпленіе было построено на берегу -небольшой горной
рѣчки; противоположный берегъ этой рѣчки, занятый богатымъ
и обширнымъ ауломъ, хотя и господствовалъ надъ Предгорнымъ, во резверзстыя жерла орудій, готовыя грянуть огнемъ н
желѣзомъ но аулу, удерживали его въ должномъ повиновеніи.
Внутри цитадели возвышалось нѣсколько домовъ изъ несженаго кирпича; Форштатъ весь состоялъ изъ мазанокъ различнаго
размѣра, построенныхъ, впрочемъ, въ линію, по плану, отъ чего
образовалось нѣсколько улицъ и площадь, на которой стояла
церковь — единственное каменное зданіе.
Приходъ оказіи въ отдаленное укрѣпленіе есть великое происшествіе: тутъ привозятся съ Линіи, изъ ТиФлиса и Россіи
извѣстія, истощившіеся запасы сахару и табаку; получается переписка казенная и частная, приказы, распоряженія, посылки,
деньги; пріѣзжаютъ иногда новыя лица... Словомъ, укрѣпленіе
въ день прибытія оказіи кипитъ необыкновенною дѣятельностію.
Посреди пестрой толаы, собравшейся но этому случаю у воротъ Предгорнаго, нельзя было не замѣтить человѣка въ Форменномъ сюртукѣ, стоявшаго на валу съ скрещенными на груди
Digitized by kjOOQle
«ВРВДГОРНОЕ УКППЛВІИК.                        25
руками. Это бьыъ мужчина лѣтъ 50, высокій, нѣсколько о тловатый, сильно сложенный; изъ подъ Фуражки его были видны
волосы съ сильною просѣдью; но усы, густые бакенбарды,
выбивавшіеся космами изъ за воротника, и брови, постоянно
нѣсколько нахмуренныя, были еще почти совершенно черны.
Вся Фигура вмѣстѣ взятая штабсъ капитана Бровина представляла воинственный типъ. Но если стать ближе въ него всматриваться, то нельзя было не замѣтить кроткаго и даже задумчиваго взора, излетавшаго изъ подъ густыхъ его бровей, и добродушной улыбки, изрѣдка мелькавшей въ тѣни его усовъ. Сюртукъ Бровина былъ свѣтло-зеленаго сукна, довольно поношенный; на одной изъ пуговицъ висѣлъ вязаный шерстяной кисетъ.
— Здравствуй, Вася, сказалъ онъ, ласково кивнувъ головою
Ястребову.
— Здравствуйте, Андрей Петровичъ! вы слышали нашу
перестрѣлку?
— Слышалъ; пустое?
— Да, вздоръ; однакожъ, одного порядочно зацѣпило.
— Жаль; а чтб это за новыя лица?
Ястребовъ разсказалъ все, чтб зналъ о Поклёвкиныхъ и
Левадмнѣ, изъ которыхъ первые въ своемъ сухопутномъ кораблѣ, второй съ своими нукерами въѣхали въ ворота укрѣпленія. Слѣдуя за ними взоромъ, старый штабсъ-капитанъ сказалъ
съ недовѣрчивостію человѣка, который привыкъ не полагаться
на первое впечатлѣніе :
— Посмотримъ!
Такъ называемый базарный — родъ сотскаго               встрѣтилъ
пріѣзжихъ у воротъ и повелъ ихъ въ назначенныя для нмхъ
квартиры. Экипажъ Поклёвкиныхъ торжественно покатился по
главной (изъ двухъ) улицѣ. По обѣ стороны этой улицы стояли
красиво выровненные и отбѣленные домики отставныхъ или
женатыхъ солдатъ; у воротъ и Пороговъ сидѣли солдатскія
жоны въ толковыхъ платкахъ на головѣ, распѣвая пѣсни;
мужья же ихъ, по случаю воскреснаго дня, толкались у
ругана. Духанъ — это шинокъ и лавочка вмѣстѣ; это въ тоже
время никогда меопуетѣвающій клубъ, вѣчно оживленный Форумъ, — въ праздничный день тѣмъ болѣе. Онъ стоялъ на площади.
Digitized by GooqIc
ів                  сопгапнвпкъ. — отд. і.
* Густая толпа, собравшаяся передъ духаномъ, заслоняла всю
улицу, такъ что Поклёвкивы должны были пріостановиться и
быть свидѣтелями нѣсколько грубаго, но орвгивальааго зрѣлища. На лавочкахъ, раветавлевныхъ у стѣнъ, сидѣло нѣсколько
солдатъ, выпущенныхъ за ранами въ отставку; ихъ костыли и
валочкв лежали возлѣ нихъ. Передъ ними кишила толпа, составленная изъ солдатъ, армянъ, горцевъ и казаковъ; человѣкъ
5 — 6 солдатъ изъ только что пришедшей оказіи, запыленныхъ, *
покрытыхъ потомъ, съ ружьями въ рукахъ и холщевыми мѣшками (вмѣсто ранцевъ) за сливами, рѣшительно проталкивались
сквозь всю эту толпу къ самому источнику веселья * — огромной
бочкѣ, кранъ которой, почти пн ва минуту ве запираясь, щедро
цѣдилъ кисленькое тавлинское вино.
Въ сторонѣ раздавались одушевленные звуки лезгинки и
мѣрное прихлопываніе въ ладони. На скрыпицѣ, домашней работы, по толковымъ струнамъ, безпощадно пилилъ изогнутымъ
смычкомъ сѣдой казакъ въ косматой шапкѣ и жолтой черкескѣ.
Волоса па головѣ и борода этого казака были серебристо-бѣлы,
но лицо его было моложаво, свѣжо, румяно; глаза были бойки,
веселы и нѣсколько лукавы; вся Фигура его дышала силой в
отвагой. Онъ игралъ в припѣвалъ, в приплясывалъ порою, а въ
промежутокъ точилъ балы, острилъ в задѣвалъ то того, то другого изъ присутствующихъ; во никто и не думалъ сердиться,
потому что Иванъ Бородатый — извѣстный шутникъ в балясникъ.
Густой кружокъ стоялъ вокругъ него и, прихлопывая въ ладонв,
не спускалъ глазъ съ стараго балагура.
 — Ну, ты, Магаматъ! говорилъ онъ чеченцу, который бойко
выдѣлывалъ ногами лезгинку: — гайда! гайдаI живо! ай-да
кунакъ!
Чтб ты плачешь, немирно*,
Когда оамъ тому вино*?
У мнрвого поучись
Да съ Россіей помирись!...
Бойко,бойко, Магаматъ!... Гопъ тралла, гопъ тралла!... А ты,
Арина, чтё засмотрѣлась на меня? аль старикъ приглянулся?...
Да какой я старикъ! я вашихъ молодыхъ за поясъ заткну...
И онъ самъ пустился, бойко вэмахвувъ своею скрыпицей :
У мврного поучись
Да съ Россіей помирись.
Digitized by kjOOQle
ПВВДГОРВОВ УКРѢПЛЕНІЕ.                    27
Несмотря, какъ мы живемъ — 
Чихирь, водку, аракъ пьемъ
И молодокъ цалуенъ!
И старикъ, пролетая мимо хорошенькой Арины, влѣпилъ
звонкій поцалуй въ румяныя ея щоки.
Толпа захохотала.
— Экой старый! запищала Арина.
— Молодецъ, Бородатый! закрича мужчины.
— Пьемъ и угощаемъ кунаковъ, продолжалъ казакъ: — ей,
Елизаръ, духанщикъ! Аракѣ моимъ кунакамъ! Аду! нчь аракА,
Иагаматъ, Абдулъ, пейте на здоровье.
— А вотъ и Василій Семенычъ! сказалъ онъ, увидя Ястре*
бова. — Здравія желаемъ вашему благородію!
— Здорово, Бородатый; откудова?
— Да издалека, батюшка : вѣдь вы знаете, Бородатому
вездѣ вольная дорога, куда глазъ глянулъ; вездѣ я дома!...
Былъ я я на морѣ — на славномъ на Каспійскомъ, ходилъ по
лебедя; да мало что-то становится: всему ныньче переводъ!
Былъ въ Чечнѣ, куда вашей милости — не во гнѣвъ будь сказано — н съ. пятью батальонами не пройти... а Бородатый
одинъ идетъ, и гдѣ ружьемъ, гдѣ прибауткой, гдѣ по орлиному,
а гдѣ и по лисьему, — цѣлъ в невредимъ, да еще н вашей милости гостинца привезъ: пару куньихъ шкурокъ...
— Спасибо, старина; а я съ Линіи свѣжаго чихирю привезъ :
войдемъ ко мнѣ да попробуемъ.
Между тѣмъ Поклёвкинъ и Левадинъ размѣстились кое-какъ.
Долина, въ которомъ стоитъ Предгорное, задернулась ночнымъ
сумракомъ; вершины горъ сверкали еще нѣсколько времени
послѣдними лучамн солнца, какъ звѣздочки на померкающемъ
небѣ; наконецъ я онѣ.слились съ общимъ мракомъ; настала
ночь, и Предгорное, хотя и встревоженное въ своемъ любопытствѣ пріѣздомъ новыхъ лицъ, позднѣе обыкновеннаго, однакожь, заснуло.
111.
На другой день по пріѣздѣ своемъ въ Предгорное, Поклёвкинъ. нарядившись какъ слѣдуетъ, отправился дѣлать визиты
мѣстнымъ властямъ: воинскому начальнику, Бровину, ЯстреDigitized by Google
28                  соотеммшікъ. — отд. і.
бову, Левадину я даже подпоручику гарнизонной артил іеріи, который подъ Лейпцигомъ служилъ въ чинѣ Фейерверкера. Нарядъ
[Іоклёвкина,едва ли когда видѣнный въ Предгорномъ, произвелъ
тамое впечатлѣніе, что изъ оконъ всѣхъ домовъ торчали любопытныя головы.
' Катерина Иракліевна между тѣмъ, оставшись одна, съ грустнымъ и тяжелымъ чувствомъ стала осматривать голыя, отбѣленныя мѣломъ стѣны свое» квартиры, пустую улицу, на которую выходили окна и которой оба конца были видны; но зато вворъ нашей мечтательницы, перелетѣвъ черезъ ворота укрѣпленія, опустился на горы, блиставшія всѣми лучами утренняго
солнца, и это зрѣлище помирило ее съ печальною дѣйствительностію.
Пока она была занята этимъ вѣчно милымъ для нея созерцаніемъ, а слуга Иванъ съ своею  супругою оканчивали разгрузку знакомаго вамъ безъименнаго экипажа, въ комнату вошла старая чеченка, которой Катерина Иракліевна оказала въ
началѣ нашей повѣсти услугу. Въ одной рукѣ у нея была корзинка съ яйцами, а въ другой — деревянная посудина съ сыромъ
домашняго приготовленія. Всѣ эти вещи старуха поставила
передъ Катериной Иракліевной и, поясняя свою рѣчь жестами,
взглядами, поклонами, улыбками, просила свою благодѣтельницу принять ея приношеніе.
— Ты* мнѣ мать, говорила старуха : — возьми это.
. Катерина Иракліевна хотѣла дать ей денегъ, но та отказалась, отказалась также и посидѣть, повторяя нѣсколько разъ съ
робкимъ видомъ имя своего мужа, и поспѣшно ушла.
Нѣсколько утѣшенная этимъ простымъ выраженіемъ призѵателыюсти, Катерина Иракліевна бодро принялась приводить
въ порядокъ свою маленькую квартиру и съ помощію небольшой суммы, данной ей мужемъ. убрала канаусамн, коврами и
прочими недорогими мѣстными тканями свои комнаты такъ мило, что черезъ нѣсколько дней ихъ нельзя было узнать.
Между тѣмъ и Левадинъ, предположивъ прожить нѣсколько
въ Предгорномъ, отправился знакомиться. Первый визитъ его
былъ къ воинскому начальнику.
Капитанъ Крутобоковъ былъ человѣкъ маленькій, толстенькій, румяненькій; онъ служилъ лѣтъ двадцать на Кавказѣ, и, какъ
видно, не съ особеннымъ счастіемъ : виноваты, разумѣется, въ
Digitized by kjOOQle
пркдгогнов укрвплшпв.                      29
этомъ были люди и судьба. Не взирая на продолжительную свою
службу въ томъ краѣ, оиъ впалъ его мало, потому что кругъ его
военныхъ подвиговъ ограничивался однимъ Предгорнымъ укрѣпленіемъ съ окрестностями. Тамъ стояла рота, въ которую онъ
опредѣлился на службу и съ которою довольно не часто,
взбѣгая излишняго утомленія, ходилъ въ оказію, на рубку лѣса
и т. п. Привыкши къ Предгорному, какъ ласточка къ своему
гнѣзду, онъ, женившись, пожелалъ остаться въ немъ*воинскимъ
начальникомъ : мѣсто спокойное, постоянное, которое охотно
принимаютъ осемьямвшіеся ооицеры. Зато, вращаясь въ одномъ
и томъ же кругу всю свою жизнь, Крутобоковъ в въ моральномъ
отношеніи дѣйствовалъ въ кругу крайне ограниченномъ; но за-»
то, съ другой стороны, въ этомъ кругу онъ былъ какъ дома. Небольшое число извѣстныхъ ему анекдотовъ онъ разсказывалъ
часто и зналъ ихъ твердо, не яропуская случая ихъ разсказывать; а на еще мёньшее количество идей, имъ усвоенныхъ, онъ
тотчасъ непроизвольно откликался. Стояло, напримѣръ, коснуться наводненія, бывшаго въ 18ІЗ году въ Предгорномъ и
размывшаго ротную баню, или смерти уитеръ-ооицера Рябинина,
раненаго въ то самое время, какъ онъ подавилъ трубку Ивану
Сидорычу. — и Иванъ Сидорычъ бросалъ свой пасьянсъ или
свою трубку, в влеталъ какъ бомба въ разговоръ словами :
«вотъ позвольте, я вамъ разскажу, какъ дѣло было.»
Замѣчательно еще то, что эіи анекдоты имѣли сходство съ
снѣжными глыбами, которыя, катясь съ высотъ, постепенно
увеличиваются и принимаютъ наконецъ громадные размѣры :
дѣйствительно, довольно простые, сколько можно предполагать,
выше приведенные случая, катаясь двадцать лѣтъ по воображенію н памяти Крутобокова, обратились наконецъ въ безконечные разсказы, въ цѣлыя повѣсти, и въ 1813 году значительно
разнились, какъ размѣрами, гакъ даже и самымъ содержаніемъ,
отъ того, что внѣ были въ 183 году. Такъ человѣкъ, постоянно
дѣйствуя (іо одному направленію, все совершенствуетъ!
За исключеніемъ этихъ нѣсколько смѣшныхъ, но невинныхъ
сторонъ, Крутобоковъ былъ вовсе недурной человѣкъ: никого
необи.калъ, никому не завидывалъ, нѣжно любилъ своихъ четвег
рыхъ дѣтей, боялся жены и ежедневно, вставая поутру в ложась
спать вечеромъ, благодарилъ Бога за небольшой капиталецъ,
который онъ успѣлъ скопить, повторяемъ, никого не обпжая.
Digitized by <jOOQle
Эв                 СООИВМВМНВМЪ. — ОТД.Г.
Таковъ былъ напитавъ Крутобьковъ, къ которому, черееъ
вѣсиолыю дней по пріѣздѣ своемъ въ Предгорное, отправмлея
Левадамъ. Дѣятельный (по причинѣ полнокровія) капитанъ ужо
успѣлъ обойти свои огороды и небольшой виноградный садикъ,
ротное хозяйство, наконецъ мастерскія, гдѣ въ то время гото*
вился сюрпризъ его супругѣ къ именинамъ» — рабочій столъ о
трехъ ножкахъ, наподобіе видѣннаго Иваномъ Сидорычемъ у
коменданта одного изъ сосѣднихъ укрѣпленій. Осмотрѣвъ все
это, онъ возвратился домой и скорыми и маленькими шагами
ходилъ по комнатѣ, въ ожиданіи десяти часовъ — время, въ кота»
рое дѣти оканчивали свои классы н когда нмъ и папенькѣ икъ
вмѣстѣ давали завтракать.
Въ это время Крутобоковъ увидѣлъ входящаго на крыльцо
Левадина; онъ улыбнулся, потомъ сдѣлалъ важную физіономію,
подойдя къ зеркалу, застегнулъ сюртукъ свой на одну пуговицу
и въ этомъ положеніи приготовился встрѣтить гостя... одна —кожь, передумалъ : подошелъ нъ порогу и отворилъ дверь входящему Леваднву, съ словами :
— Очень пріятно! 
Иванъ Сидорычъ провелъ своего гостя въ кабинетъ, завелъ
рѣчь о томъ, о семъ, коснулся наводненія въ 1823 году и уже
открылъ было кранъ своего краснорѣчія; но Левадннъ, испытавшій на своемъ вѣку немало подобныхъ мучительныхъ маній
въ Петербургѣ н давно рѣшившійся не быть жертвою пустой
деликатности, прервалъ начатый разсказъ, раскланялся и ушелъ.
Между тѣмъ Дарья Петровна, жена Крутобокова, узнавъ о
приходѣ Левадина в уже нѣсколько дней сгарая желаніемъ съ
мимъ познакомиться, поспѣшила надѣть* платье изъ пестрой тармаламы и явиться въ гостиную. Тамъ, ваявши наскоро первую
попавшуюся книгу н положивши ноги на стулъ, она во всеоружіи ожидала визита петербургскаго гостя. Но Левадннъ отпра — 
вился прямо въ сѣин изъ кабинета Ивана Сидорыча, и Дарья
Петровна съ негодованіемъ канула книгу н опустила ноги на
волъ...
Но чтобъ понять, чтб значили эти положенныя на стулъ
ноги, надо ближе познакомиться съ М-ше Крутобоковой.
Въ давнія времена — въ первыя времена занятія русскими Грузіи, когда эта страна подвергалась еще безпрестаннымъ набѣгамъ хищныхъ горцевъ * одна дѣвочка, лѣтъ
Digitized by kjOOQle
ПРКДГОРНОК TKMajnm.                        31
шести, была захвачена лезгинами у самыхъ воротъ Ти*лиса и
уведена въ горы. Въ теченіи многихъ лѣтъ, она переходила ивъ
рукъ въ руки, отъ одного господина къ другому, была перепродаваема изъ Леэгиетана въ Аварію, оттуда въ Чечню, оттуда въ
Дндо и такимъ образомъ достигла шестмадцатилѣтнаго возраста. Не взирая иа горькую свою жизнь, на работу, которою
обременяли ее, не взирая на грубое, часто жестокое съ нею
обращеніе, она была очень хороша собою. Послѣдній ея хозяинъ, двдоецъ, видя, что къ работѣ она мало способна, рѣшился
отвезти ее въ Ахалцыхъ, бывшій въ то время значительнымъ
рынкомъ горскихъ невольницъ : туда пріѣзжали кизляръ-аги и
повѣренные пашей, ремонтировать гаремы падишаховъ и богатыхъ турокъ.
Итакъ, плѣнницѣ вашей, которую мы не знаемъ какъ
назвать, потому что она много разъ перемѣняла имя, предстояло,
можетъ быть, сдѣлаться одалиской какого яибудь османлы,
можетъ быть, раздѣлять ложе султана и окончить въ роскошной
нѣгѣ дня, начатые въ нуждѣ. въ трудахъ... Но, къ счастію,
вышло иначе. Караванъ, въ которомъ она слѣдовала со многими другими плѣнными христіанами, наткнулся на русскій
отрядъ. Послѣ небольшой перестрѣлки лезгины разбѣжались,
уведя съ собой часть плѣнниковъ; остальные же, въ числѣ которыхъ и иаша молодая грузинка, были' отбиты русскими. Дѣвушка, о которой мы говоримъ, понравилась офицеру, командовавшему колонной, и онъ взялъ ее къ себѣ, по потомъ передалъ одному изъ своихъ пріятелей, который мало по малу привязался къ плѣнницѣ и женился на вей. Мужъ и жена, какъ ото
пишется въ книгахъ и бываетъ на дѣлѣ, жили долго и имѣли
много дѣтей, изъ которыхъ олна дочь и есть вышеупомянутая
госпожа Крутобокова.
Отецъ Дарьи Петровны бывалъ безпрестанно въ походахъ и
не имѣлъ возможности запяться воспитаніемъ дѣтей своихъ;
супруга же его въ состояніи была выучить ихъ только нѣсколькимъ молитвамъ и вышиванью золотомъ по бархату и саФьяву:
большаго образованія она и не считала необходимымъ для.
женщины.
Выйдя замужъ, Дарья Петровна читала, правда, довольно
бѣгло, но писала съ великимъ трудомъ. Какъ-то разъ попадая
ей йодъ руку одинъ старинный и очень пламенный романъ: она
Digitized by Google
3S:                совммкшмкъ. — огд. i.
прочла его es восхигаеміемъ: много шакала и рѣшилась читать,
читать безъ конца. Романы Загоскина, Булгарина, Калашникова,
Марлинекаго, вся беллетристика русская двадцатыхъ и начала
тридцатыхъ годовъ была ею поглощена съ жадностію. Она
кинулась и на переводы : читала Вальтеръ-Скотта зѣвая, Бальзака съ восхищеніемъ,- Поль-де Кока — съ большою пріятностію. Особливо нравились ей описанія знатныхъ дамъ СенъЖерменскаго предмѣстья; герцогиня де-Ланжё, грач>иня д«Ванднессъ сдѣлались ея идеаломъ: воздушныя таліи, аристократическія ноги и руки этихъ героинь сводили съ ума Дарью Петровну, и хотя жестокая природа дала ей станъ, плохо поддававшійся вліянію усиленной шнуровки, ростъ, устранявшій всякое
понятіе о воздушности, и румянецъ цвѣтущаго здоровья, густо
разлитый по смуглому, мужественному лицу, хотя, наконецъ,
почтенный Иванъ Сидорычъ, ори всей своей любви къ женѣ,
не въ состояніи былъ окружить ее Фарфоромъ и бронзою., бархатомъ и зеркалами, необходимыми принадлежностями.героинь
Фешенебльныхъ романовъ., — не взирая, говоримъ, на все это,
Дарья Петровна не унывала; все, чтб изобрѣлъ Бальзакъ для
изображенія восхитительныхъ полулежачихъ позъ своихъ героинь, было твердо заучено, въ надеждѣ уподобиться имъ. И
достигала этого Дарья Петровна откидывая свою голову на спин-ку кожанаго дивана, свѣшивая небрежно кисть руки, лежавшей
на возлѣ стоящемъ столѣ, и укладывая нарочито свои ноги на
придвинутый стулъ, — положеніе, какъ видно, полное очарованія и прелести, которое наша капитанша поспѣшила принять по случаю прохода Левадина.
Разумѣется, Дарья Петровна считала и имѣла полное право
считать себя образованнѣйшею женщиною на пространствѣ
двадцати квадратныхъ верстъ, — пространствѣ не безлюдномъ,
не пустынномъ, какъ иной могъ бы подумать, но, напротивъ,
довольно густо населенномъ горскими дулами.».. И чтб же I
такаа образованцая женщина была несчастлива! Сердце ея
жаждало любви, а. любить, ей было некого!.,. Между всѣми
мужчинами, которыхъ ей случалось видѣть, ни одного хоть
нѣсколько подобнаго Растиньяку, де-Мярсану. Былъ, правда,
одинъ блѣдный адъютантъ, темнокудрый, молчаливый (значитъ
задумчивый), котораго образъ навсегда остался въ сердцѣ Дарьи
Digitized by kjOOQle
НРКДГОРНОЕ УКМШДЖМК.,33
Петровны; но онъ пріѣхалъ съ своинъ генераломъ, отобѣдалъ у
Ивана Сидорыча и тотчасъ же послѣ обѣда
... улетѣлъ онъ
Въ неиавѣданную даль!
Прогостилъ въ Предгорномъ еще одинъ ОФИцеръ изъ Петер
бурга, сильно напоминавшій дивнаго Правина; но онъ ие обратилъ никакого вниманія па Дарью Петровну : видно былъ
глупъ!
И вотъ наконецъ явился Левадвнъ, — явился въ ту самую
минуту, когда, наша героиня оканчивала < Капитана Поли», в
сердце, этотъ не обманчивый вѣщунъ, шепнуло ей: это она/
Все уже было придумано для первой встрѣчи : кѣкъ ему покло»
виться только одними главами,. молча указать стулъ у своихъ
йогъ, и какъ слегка коснуться столичныхъ удовольствій, литературы, наконецъ невѣдомыхъ сердечвыхъстраданій... Все это,
говоримъ, было придумано и приготовлено, когда въ концѣ
залы показалась спина пріѣзжаго и скрылась за дверью!...
Иванъ Сидорычъ, проводивъ гостя, увидѣлъ жену свою выпрямившуюся во весь свой ростъ и грозно сверкающую черными
своими глазами.
— Покорно васъ благодарю! воскликнула она. — Вы считаете за лишнее, кажется, знакомить со мною вашихъ гостей.
— Дашенька...
— Я вамъ говорю, что вы невѣжа, иеучъ, да и гость вашъ
тоже!
— Да чтб случилось?
. — Чтб случилось? Вы, кажется, запираете меня отъ мужчинъ? не ревнуете ли? ха, ха! иди, можетъ быть, боитесь,
чтобъ я не заставила краснѣть васъ за себя!... ха, ха, ха!... Я
за васъ краснѣю! Поймите наконецъ, что мы живемъ въ XIX
вѣкѣ в что иыпьче не запираютъ жонъ.
— Да развѣ я запираю тебя?
— . Тоже самое дѣлаете. Неужели вы думаете, что какой
нвбудь Левадинъ, привыкшій къ лучшему обществу, пріѣзжалъ
къ валя?
— Кажется...
— Вамъ кажется? А мнѣ кажется, что вамъ пора быть
умнѣе. Вотъ подлинно пріятный для ума й сердца разговоръ вы
доставили, я воображаю, Левадииу!
т. xxr і. Отл. і.                                          з
Digitized by Google
34                 смвпиммвкъ. — етд. t.
Ну все-таки!... Замшъ, что паводнеміе-то было у масъеъ
двадцать-третьемъ.
Услышавъ это, Дары Петровна возвела глава къ вебу и ушла
азъ комваты, хлопнувъ дверью.
Пока эта сцена происходила у Крутобоковя, Левадинъ сидѣлъ у Поклёванныхъ. Тамъ онъ встрѣтилъ Бровина, пришедшаго отдать визитъ Ефиму Иванычу. Пробывъ три года на
Кавказѣ,- между людьми часто простыми, мало образованными, не имѣющими наружнаго лоску и танъ называемаго
хорошаго тона, Левадинъ привыкъ угадывать душевную доблесть подъ грубой оболочкой, оцѣнивать природный умъ,
разоблаченный отъ хитросплетенныхъ Фразъ, и Бровинъ произвелъ на него пріятное впечатлѣніе, показавшись ему честнымъ,
враводушнымъ солдатомъ, человѣкомъ, можетъ быть, весьма
дѣльнымъ и полезнымъ въ своемъ кругу дѣятельности.
Левадинъ вышелъ вмѣстѣ съ Бровинымъ и, видно успѣвъ н
въ немъ внушить къ себѣ симпатію, заставилъ его разговориться
про свою службу на Кавказѣ, про старинные свои походы.
— Сколько же лѣтъ вы здѣсь служите? спросилъ Левадинъ.
— Семнадцать слишкомъ.
— Помилуйте! какже это' и ежегодно ходили въ экспедицію?
— Это длинная исторія, отвѣчалъ Бровинъ: — поживемъ — 
познакомимся покороче: тогда узнаете; я старый слуга!... На
моихъ рукахъ почти выросъ или по крайней мѣрѣ сдѣлал ся человѣкомъ вотъ этотъ молодецъ, прибавилъ онъ, чтобъ перемѣнить разговоръ, указывая на Ястребова, который показался
вдали. — Знакомы вы съ ницъ?
— Я видѣлъ его въ дѣлѣ въ послѣдней оказіи.
— А! ну такъ стало знаете его : подъ пулями въ полчаса узнаешь человѣка. Славный офицеръ, честный человѣкъ! сказалъ
Бровинъ съ чувствомъ.
— Онъ здѣсь началъ свою службу?
— Да. Отецъ его служилъ егеремъ въ нашемъ же
полку; однажды мы былв на рубкѣ лѣса, — это случи — 
Digitized by kjOOQle
пгвдгонюв ткгшлкмп.                       35
лось въ Чечнѣ: маете, тамъ какіе лѣса — стѣна совершенная, въ двухъ шагахъ нечего не видно. Были мы оба въ
цѣни: Ястребовъ-отецъ и я; мена ранили въ ногу: а повалился,
— аову, чтобъ меня подобрали... никто не видитъ и не слышитъ: перестрѣлка горячая, дымъ, кустарникъ... А чеченцы
гикаютъ, собираются ударите въ шашки. Искрошили бы меня!
По счастію, Ястребовъ былъ въ сосѣдней парѣ; замѣтилъ, что
меня нѣтъ, догадался, что со мной сталось, крикнулъ ура, броевлся впередъ, вся цѣпкое нимъ, и подобрали меня... Это я
къ тому говорю, что старикъ Ястребовъ спасъ мнѣ жизнь. Потомъ его произвели въ оФицеры, и онъ поселился въ Владикавказѣ, доживать Свой вѣкъ. Я остался на службѣ, и когда сынъ
моего пріятеля поступилъ къ намъ вольнооцредѣляющнмъ, я
взялся быть его дядькою, я вотъ какого молодца вынянчилъ!
Всего четыре года офицеромъ и. уже скоро штабсъ-капитанъ:
какъ разъ меня перегонитъ! Дай Богъ, дай Богъ ему!
Въ это время подошелъ тотъ, про кого шла рѣчь. Бровинъ,
поговоривши немного съ молодыми людьми, оставйлъ ихъ, и
Левадинъ предложилъ Ястребову зайти къ нему выпять стаканъ'тавлннскаго вина.
— Старикъ вашъ Андрей Степанычъ что то очень разговорился съ вамя, сказалъ Ястребовъ: — это рѣдко съ пимъ случается.
— Это оттого, что онъ про васъ говорилъ, возразилъ Левадяиъ : — онъ васъ очень любитъ.
— Правда, и онъ это доказалъ. Я былъ у него въ ротѣ молодымъ офицеромъ; рота наша разъ имѣла очень хорошее дѣло
въ глазахъ генерала. Генералъ обнялъ Андрея Степаныча и
обѣщалъ хлопотать о наградѣ для него; но онъ сказалъ, что
всему успѣху причиною я, и мнѣ достался чивъ, который по
справедливости ему слѣдовалъ.
— Вѣрно онъ, однако, не даромъ васъ рекомендовалъ?
— Разумѣется, я тоже не прятался; но согласитесь, многіе ли
сдѣлали бы какъ Бровинъ. Достойный старикъ!
Левадину легко н отрадно сдѣлалось отъ сосѣдства этихъ
двухъ благородныхъ натуръ, Бровина и Ястребова. Взаимные
разсказы ихъ поселяли въ немъ симпатію къ нимъ обоимъ, и
онъ рѣшался нодолѣе оставаться въ Предгорномъ»
gitized by ViOOQle
36                   СОВТВПМНВКЪ. — ОТД. 1.
- Между тѣмъ поспѣшный уходъ Левадима не давалъ покою
Дарьѣ Петровнѣ; желаніе познакомиться съ нимъ раздражилось
въ ней до высочайшей степени, я она придумала сдѣлать у себя
обѣдъ, на который пригласила его и Ноклевкиныхъ.
— Надо, чтобъ и Ястребовъ былъ тоже, подумала она : — 
пусть онъ увидитъ, какъ Левадинъ будетъ за мною ухаживать;
ото возбудитъ его ревность, научитъ его быть умнѣе и разсердитъ зту маленькую Поклевквву, которую Дарья Петровна уже
начинала ненавидѣть, хотя видѣла ее только одинъ разъ : но
какъ быть : двумъ женщинамъ было тѣсно въ Предгорномъ.
Воля супруги была объявлена Ивану Сидорычу, нонъ безропотно покорился ей, но съ своей стороны замѣтилъ, что надо
пригласить и Бровина.
— Это зачѣмъ? Бровинъ-старый уродъ, который ни о чемъ
не имѣетъ понятія и не умѣетъ пи о чемъ говорить.
— Нельзя, однакожъ, не пригласить его одного.
— Какъ хотите; можете приглашать его сами отъ своего
имени, а мнѣ онъ вовсе не нуженъ.
Назначенъ былъ день; съ первою оказіею привезено было
необходимое число провизіи; два повара принялись за работу, и
съ одиннадцати часовъ утра накрытъ былъ обѣденный столъ,
съ приставленнымъ къ нему ломбернымъ.
Между гостями, собравшимися къ обѣду, Левадинъ замѣтилъ
новое лицо — какого-то юнкера или вольноопредѣляющагося, довольно уже не молодого, весьма некрасиваго, неопрятнаго, со
взъерошенными волосами. Звали его Эймундомъ; онъ учился въ
какоіі-то гимназіи, не кончилъ курса н отправился искать счастія
на Кавказъ.
Поступленіе Эймупда въ роту Крутобокова было находкою
для этого послѣдняго : дѣти его были уже на возрастѣ, надо
было начинать ихъ учить, — чего же лучше?
И въ самомъ дѣлѣ, Эймундъ былъ ученый человѣкъ, — чтб
убѣдительно доказывалъ его растрепанный видъ. Эймундъ не
могъ увидѣть книгу, чтобъ тотчасъ же не ухватить ея : былъ ли
это трактатъ о санскритскомъ языкѣ, романъ, или дѣтская исторія, — все равно : читать было для Эймунда такою же потребностію, какъ дли иныхъ вертѣть что нибудь между пальцами.
Digitized by kjOOQle
ПРЕДГОШОК ТКГВПЛЕИП.                      37
При такомъ нравѣ онъ былъ неоцѣненною находкою для
Крутобокова; онъ съ радостію согласился жить у него на всемъ
готовомъ и учатъ его дѣтей азбукѣ.
Дарья Петровна встрѣтилаЛеваднна наклономъ однихъ глазъ,
какъ герцогиня де-Ланже, съ неизбѣжною фразою: очень пріятно.
За столъ сѣли въ слѣдующемъ порядкѣ : Катерина Ирак-<ліевна по одну, а Левадинъ по другую сторону хозяйки; Ястребовъ же, Бровинъ и Поклёвкинъ помѣстились недругомъ концѣ
стола, вокругъ Крутобокова, Эймундъ и дѣти заняли середину.
Начались разговоры о модахъ и обществѣ въ Херсонѣ и въ
Предгорномъ, о новомъ для пріѣзжихъ краѣ, о стерлядяхъ, которыя ловятся въ рѣкѣ, протекающей въ укрѣпленіи...
— Вы много читаете, конечно? опросила наконецъ Дарья
Петровна Левадина.
— Да, я имѣю нѣсколько книгъ.
— Надѣюсь, что вы позволите когда нибудь ими попользоваться.
— Весьма охотно; но не знаю, понравятся ли вамъ онѣ.
— Ахъ, у васъ, можетъ быть, серьёзныя : я читаю только
романы, и, признаюсь, они единственное мое утѣшеніе въ этой
глуши, гдѣ нѣтъ ничего для сердца. Вамъ, впрочемъ, смѣшно,
вѣроятно, мое предпочтеніе романамъ: мужчины пренебрегаютъ чувствомъ.
— Нисколько; я по крайней мѣрѣ не пренебрегаю чувствомъ
ни въ дѣйствительности, ни въ романѣ.
— Романъ долженъ быть «воспроизведеніемъ дѣйствительности, возведенной въ степень идеала», произнесъ Эймундъ,
навостривъ уши, когда рѣчь зашла о книгахъ.
— Пожалуста вы, Эймундъ, не говорите о томъ, чего но
понимаете.
— Отчего же...
— Оттого,что Правивъ или Аммалатъ-Бекъ не идеалы, и такіе какъ они люди бываютъ.
— Это «образы безъ лицъ».
— Сами вы... лицо безъ образа.
— Какъ это?
— Такъ, что у васъ безобразное лицо, и потому молчите
лучше...
Digitized by GooqIc
■
38                 соврвмвнплсъ.    отд. і.
Всѣ засмѣялись; йо упрямый Эймундъ не бып удовлетворенъ.
— Ну ужь это умозаключеніе... логика...
Но его никто не слушалъ.
— А видѣли ли вы Салтавету? продолжала Дарья Петровна,
обращаясь къ Левадину.
— Нѣтъ; она должна быть теперь старухой в вѣроятно не
похожа на такую, какою описана. Я видѣлъ другое лицо изъ
того же романа — молочнаго брата Ампалатъ-Бека : высокій,
плечистый дѣтина...
— А! вы знаете сгоТ воскликнулъ Крутобоковъ. — Вотъ
какъ о Кавказѣ пишутъ! хотя бы Марлинскій вашъ, напримѣръ, называетъ человѣка Сулейманомъ, тогда какъ, вамъ извѣстно, его зовутъ Уллу-беемъ.
— Да, это ужасное невѣжество, сказалъ Левадннъ: — зато
ему и достается ныньче; вотъ в господинъ Эймувдъ имъ, кажется, недоволенъ.
— Марлинскій...
— Молчвте, Эймувдъ! воскликнула Дарья Петровна. — Я
вамъ сто разѣ говорила, чтобъ вы не смѣли раскрывать ротъ
про Марлинскаго.
— Да то ли еще толкуютъ проКавказъ! продолжалъ Иванъ
Сидорычъ: — вотъ я вамъ въ прошедшій разъ началъ разсказы*
вать про наводненіе...
— Ну, отворился кравъ, проворчалъ Бровинъ.
— Юрій Петровичъ, послушайте» продолжалъ разкащикъ.
И Левадину приходилось прослушать длинную исторію; по
счастію, въ это время произошла диверсія общему вниманію.
Деньщикъ Никита... этотъ Никита быгь оригинальный человѣкъ. Въ Физическомъ отношеніи онъ отличался необыкно-!’
веннымъ безобразіемъ : имѣлъ носъ, приводившій въ смущеніе
своимъ гигантскимъ размѣромъ самые огромные армянскіе носы,
былъ снабженъ шишкою подъ правой бровью, а волосы имѣлъ
такіе щетинистые, что никакія усилія не могли ихъ 'пригладить,
почему они наконецъ и предоставлены были на волю судьбы.
Все это въ Физическомъ отношеніи; въ моральномъ онѣ блисталъ
чрезвычайною скупостію и грубостію. Эта скупость была танова, что онъ равно дорожилъ какъ своимъ собственнымъ добромъ, такъ я господскимъ. Однажды Крутобоковъ ѣздилъ яв
Dii, zed by ViOOQle
пгндгорвов тковилвшв.                       39
Линію; аа дорогу ему бьио изжарено вѣсколысо Фазановъ;
вдругъ они пропали.
— Навита, куда дѣлись Фазаны?
— Куда? пропали.
— Какъ провали?
— Да такъ, пропали, — и все тутъ.
— Погоди же, любезный, вернемся домой, и съ тобой
разберусь.
— Ну, разберусь!,ворчалъ Никита: — чего тутъ разбиратьса! Хлѣбъ ѣсть — поѣшьте, да и ложитесь спать.
И точно, Крутобоковъ принужденъ былъ поужинать хлѣбомъ
съ еолыо и лечь спать.
Каково же было его удивленіе, когда на обратномъ пути
Никита подалъ ему пропавшіе Фазаны.
— Гдѣ же ты ихъ нашелъ?
— Гдѣ нашелъ? тамъ, куда положилъ.
— Такъ они не пропали?
— Отчего же имъ пропасть?
-г- Зачѣмъ же ты ихъ пряталъ?
— А вамъ бы такъ ихъ сейчасъ и съѣсть! Вотъ и пригодились.
— Да они теперь испортились!
— Отчего испортиться?.
— Хорошъ гусь!
— Вотъ и гусь теперь.
Такъ вотъ какой былъ человѣкъ Никита. Изъ Зтого видно,
что его скупость граничила, впрочемъ, съ честностію, и поэтому
его терпѣли, хотя онъ помогъ выслушать ни одного приказанія,
чтобъ не проворчать на него возраженія, хотя онъ былъ неоврятенъ, непроворенъ, сварливъ съ людьми, вѣчно всѣмъ недоволенъ. постоянно обдѣлялъ дѣтей Крутобокова, накладывая
имъ кушанья, и однажды отнялъ блюдо у важнаго гостя, замѣтивъ, что тотъ намѣревался взять два куска жаркого.
Никита произвелъ диверсію, какъ я сказалъ, обратившую
общее вниманіе. Дарья Петровна, какъ благовоспитанная хозяйка, шепнула ему, покуда онъ подавалъ кушанье Левадиву :
— Обноси всѣхъ рядомъ.
Никита поднялъ голову и, увидѣвъ, что рядомъ сидятъ Эйнундъ, проворчалъ довольно громко :
Digitized by Google
40                 совгамкнммъ. — тл, і.
— Молодъ еще, не доросъ!
И съ этими словами понесъ блюдо къ Бровину.
Всѣ слышали и видѣли эту выходку. Дарья Петровна вспыхнула и и рои зила взоромъ стараго грубіяна, который и не замѣ чалъэтихъ убійственныхъ взоровъ, и наконецъ, подавши мѣнъ
но старшинству чиновъ, положивши понемножку каждому ивъ
дѣтей, отправился съ блюдомъ вонъ ивъ столовой.
— * Никита, а чтбжь Эймунду?
— И такъ обойдется, проворчалъ онъ, не оборачивая головы.
— Никита, слышишь...
— Не умретъ съ голоду.
И ушелъ.
Всѣ присутствующіе едва удерживались отъ хохоту, особенно увидѣвъ печальную мину в вздохъ, съ которыми Эймундъ,
какъ истинный философъ, покорился своей участи. Иванъ Сидорычъ хохоталъ во все горло; но Дарья Петровна чуть не плакала отъ злости р, едва только встали изъ за стола, отправилась на кухню браниться.
Поваромъ.у Крутобоковыхъ былъ солдатъ, тоже оригиналъ, говорунъ и философъ.,
— Чтб ты надѣлалъ? воскликнула раздраженная хозяйка,
обращаясь къ нему.
— А чтб? ничего.
— Какой ты обѣдъ подалъ?
— * Какой обѣдъ? щи лѣнивыя, пирогъ съ кашей и съ яйцами...
Отчего жаркое' подожжено?
— Какъ подожжено? Да, правда : подгорѣло; видно поставилъ на огонь да забылъ присмотрѣть.
— А тортъ отчего такъ вышелъ изъ Формы?
— А что?
— Да вотъ, смотри.
— Эге-ге, какъ его угораздило, родимаго! Ну да я маю отчего это.
 — А отчего?
— Оттого, что забылъ Форму.сказать масломъ,                <
Digitized by <jOO;
првдгогное укр-вплеме.,                      41
Не знаю, удовлетворилась ли бы Дарья Петровна такиуи,
отвѣтами, но, по счастію для повара, появленіе Никиты отвлекло
отъ него бурю.
Здѣеь мы оставимъ и Дарью Петровну, в ея мужа, в дѣтей,
в всю ея дворню, в займемся другими картинами, болѣе ввте>
реевымп.
IV.
Проживъ до 23 — 24 лѣтъ въ столицѣ, имѣя въ ней знакомства и средства бывать въ обществѣ, Левадинъ не могъ не имѣть
въ ней болѣе илв менѣе сильныхъ сердечныхъ связей. Дѣйствительно, онъ былъ долго влюбленъ въ одну очень милую и
модную женщину; но она только кокетничала съ нимъ, какъ
съ дюжиною другихъ молодыхъ людей, изъ одного свѣтскаго
тщеславія. Это наконецъ замѣтилъ бѣдный Левадинъ: тогда
свѣтъ, общество. столица вдругъ ему опротивѣли, и онъ рѣшился уѣхать на Кавказъ, какъ другіе уѣзжаютъ заграницу,
чтобы разсѣяться.
Тоска, ревность, сожалѣніе долго не оставляли его;
знакомый и, на зло разсудку, милый образъ часто тревожилъ его. Но наконецъ время, разлука, новые предметы,
новый образъ жизни взяли свое :'Левадинъ успокоился, предался изученію зтого края, столько вызывающаго на изученіе, ходилъ въ экспедиціи, ѣздилъ, путешествовалъ,
пробирался даже въ аулы немирныхъ горцевъ, учился ихъ языкамъ в нарѣчіямъ. Онъ былъ замѣченъ и поощренъ начальствомъ; честолюбіе въ немъ пробудилось; ему начало льстить
вліяніе, которое онъ оказывалъ въ нѣкоторой сферѣ дѣятельности, и онъ сталъ стремиться распространить ее; тогда цѣлый
міръ новыхъ ощущеній открылся ему. Съ прошедшимъ своимъ
онъ разстался навсегда, и во всѣ три года, проведенные имъ на
Кавказѣ, сердце его ве забилось ни разу, не взирая на то, что
Грузія полна красавицами, а въ ТифлисѢ есть женщины, могущія разбудить самое лѣнивое сердце. Но молодая грузинка, съ
которою мы познакомились въ первой главѣ нашего разсказа,
затронула его чувство. Почему это случилось? трудно сказать.
Дѣло въ томъ, что Левадинъ нѣсколько разъ по пріѣзіѣ въ
Digitized by kjOOQle
42                  совркмвпшшъ.  — >. отд. ь
Предгорное задумывался съ страннымъ трепетомъ сердце о гибкомъ станѣ Катерины Иракліевны, о глазахъ ея, обыкновенно
полузакрытыхъ рѣсницами, но иногда такъ пламенно оживляющихся, такъ горячо впивающихся въ душу. Онъ вспоминалъ и о
поэтической ея привязанности къ родинѣ, къ еа милымъ горамъ, къ-родному языку, къ воспоминаніямъ дѣтства, — вспоминалъ наконецъ живой румянецъ, покрывшій ея шоки, когда
онъ подалъ ей дикую розу, сорванную во время перестрѣлки, и
какое-то отрадное ощущеніе проникало тогда въ его сердце...
Это были примѣты болѣзни, отъ которой онъ только что вылечнлея, и потому, чтобъ разсѣять мысли свои, Левадинъ садился
на коня и уѣзжалъ на нѣсколько часовъ; усталость брала свое,
но не надолго : тогда, недовольный собой, смѣясь самъ надъ
своею слабостью, онъ отправлялся къ Катеринѣ Иракліевнѣ.
Однажды онъ засталъ ее за книгой.
— Чтб вы читаете? спросилъ онъ и взялъ книгу.
Листки развернулись самв собой, и между вини опъ увидѣлъ
свою розу.
Катерина Иракліевна вспыхнула, — это неудивительно : но
в Левадинъ покраснѣлъ : такъ неожиданно и краснорѣчиво отвѣчала эта роза на задушевныя его мысли.
Пришелъ мужъ в прервалъ довольно затруднительное положеніе молодыхъ людей.
— А, Юрій Петровичъ! а я сейчасъ шелъ мимо васъ и вижу — картины какія-то. Я, надо вамъ сказать, очень люблю
картины. Вотъ я и заглянулъ, — прошу извинить!.. Это портретъ
 или такъ картинка?
— Портретъ.
— Славная штука! а кто дѣлалъ?
— Это портретъ сестры моей; я разъ шутя ее срисовалъ.
— Такъ вы можете портреты писать?
< — А васъ это удивляетъ?
— Нѣтъ... я такъ.
Начался общій разговоръ. Но Поклевкинъ былъ разсѣянъ;
очевидно, онъ что-то соображалъ въ головѣ своей.
— Юрій Петровичъ! а чтб можетъ стбить такой портретъ,
какъ у васъ?
— Трудно сказать; онъ не очень хорошо сдѣланъ.,»
— Ну, однако.
Digitized by Lnoogle
ПРЕДГОИНОВ УКРММНПК.                        43
— Меньше 25 руб. cep. ничего порядочнаго нельзя имѣть.
— Эге! Ну да то въ столицѣ; а еслибъ здѣсь?
— Здѣсь, вѣроятно, живописецъ бралъ бы дороже, потому
что считалъ бы проѣздъ. А что, Кы не хотите ли выписать жи»
вомисца?
— Нѣтъ, помилуйте, я такъ...
Опять стали говорить, и опять Поклёвкинъ ворвался въ раэ*
гоноръ словами :
— Юрій Петровичъ, гдѣ вы овесъ достаете для своихъ лошадей?
— Покупаю у здѣшняго маркитанта.
— А по чемъ?
Левадинъ сказалъ; наконецъ, пробывъ еще нѣсколько времени, онъ сталъ прощаться.
— Юрій Петровичъ, еще разъ сказалъ Поклёвкинъ, провожая его: — я было хотѣлъ безпокоить васъ...
— Чтб прикажете?
— Не то приказывать, а низко кланяться... да нѣтъ, до
вѣстно.
— Говорите смѣло.
— Видите, чѣмъ вамъ овесъ-то брать у маркитанта...
— Покупать у васъ? извольте.
— Что покупать! многоль вамъ нужно! я бы тово... не
знаю, право, не обидитесь ли...
— Да что же наконецъ? подарить хотите мнѣ овса? пожалуй.
— Смѣетесь! ну да чтб тутъ! спросъ не бѣда : я вашихъ лошадокъ буду кормить, а вы нарисуйте мой портретъ и женнинъ,
Левадинъ нѣсколько мгновеній не могъ прійти въ себя отъ
этого неожиданнаго предложенія.
— Охотно, сказалъ онъ наконецъ: — портреты я вамъ сдѣлаю, а овесъ будетъ самъ по себѣ.
Левадинъ, одпакожь, былъ недоволенъ собой. Чѣмъ все это
могло кончиться? очевидно, связью; а какой конецъ могъ
быть этой связи? долго ли могла она существовать между имъ,
нѣсколько остывшимъ и взыскательнымъ въ отношеніи женпівнъ человѣкомъ, и бѣдною женою чиновника, простодушною,
мало образованною грузинкою?
Digitized by kjOOQle
44                  сщшапммвкъ. — отд. і.
Такъ говорилъ разсудокъ; но въ тоже время воображеніе
рисовало Левадину эту груаинку съ ея полнымъ затаенной нѣги
взоромъ... Илотомъ, разсуждалъ онъ, одно ли образованіе,
свѣтская напыщенность дѣлаютъ женщину достойною любви?
Въ свѣтѣ невозможно любить иначе, какъ свѣтскую женщину;
но вдали отъ условій общества, съ глазу на глазъ съ нрвродою,
натуральныя качества: красота, нравъ, чувство, должны цѣниться выше искусства одѣваться, остроумія в образованности,..
Долго еще разсуждалъ и Фантазировалъ Левадинъ — и отправился давать первый сеансъ. Онъ намѣревался изобразить Катерину Иракліевну сидящею въ бесѣдкѣ, увитой плющенъ и виноградомъ, съскрещецными на груди руками, на которыхъ висятъ четки — принадлежность женщинъ ея племени; голова
нѣсколько склонена, а взоры съ грустно нѣжнымъ выраженіемъ
устремлены вдаль, гдѣ видѣнъ слегка набросанный горный
лавдштафтъ..
Сеансъ начался; но работа шла медленно и неудачно: то
карандашъ ломался въ рукахъ Левадина, то рука его дрожала.
Онъ вставалъ безпрестанно,чтобы то поправить руку у Катерины
Иракліевны, то подвинуть или повернуть ея стулъ. Катерина
Иракліевна сидѣла тихо, покорно; но Левадинъ не могъ никакъ
добиться, чтобъ опа смотрѣла-ему прямо въ глаза : какъ только
онъ поднималъ на нее взоръ свой,-она, вся зарумянившись,
опускала рѣсницы.
Прошелъ одинъ сеансъ, потерянный для.искусства, но не
потерянный для любви : много, много было высказано съ обѣихъ сторонъ этимъ трепетомъ рукъ, этимъ мгновенно вспыхивающимъ румянцемъ, этими пугливо опущенными рѣсницами!
На завтра снова принялись за работу. Левадинъ настоятельно
требовалъ, чтобъ Катерина Иракліевна смотрѣла на него, безъ
чего невозможно сдѣлать глазъ; послѣ долгихъ усилій падъ собою, она наконецъ подняла рѣсницы; Левадинъ тоже устремилъ
па нее свои глаза, — и нѣсколько мгновеній эти два взора какъ
будто прикасались одинъ къ другому; сердца сливались посредствомъ ихъ — и наконецъ слились уста въ одинъ невольный*
роковой поцалуй.
Когда прошелъ первый пылъ, Левадинъ сталъ упрекать
себя. Какъоцъ могъ поддаться минутному увлеченію? Ловласомъ
онъ инкогда не былъ и нб хотѣлъ быть, находя это ремесла и
Digitized by ХЮІС
ПРЕДГОРНОЕ УКРѢПЛЕНІИ.                       45
довольно презреннымъ и крайне пустымъ. Обольщать, слѣдовательно, онъ не желалъ, а любви тутъ быть не могло. Какова
же, слѣдовательно, была его роль? роль мальчика, падающаго
передъ первымъ искушеніемъ, существа безъ воли, безъ твердости... А онъ воображалъ себа такъ исключительно преданнымъ серьезнымъ, строгимъ, возвышеннымъ стремленіямъ, — 
стремленіямъ, достойнымъ зрѣлаго мужа!... Его увлеченіе
было ему оскорбительно, и онъ въ эту минуту злобно и дурно
подумалъ о Катеринѣ Иракліевнѣ...
А она, бѣдная, въ это время сидѣла, закрывъ лицо руками,
и крупныя слезы падали одна за другой на ея грдь. Это зрѣлище остановило потокъ мыслей Лева дина.4
Наконецъ она встала, подошла къ нему и, опустившись на
колѣни, схватила его руку. Онъ съ смущеніемъ хотѣлъ выдернуть; по молодая женщина сильно держала ее и прижалась къ
ней губами.
— Дай, дай мнѣ свою руку, говорила опа, покрывая ее слезами и поцалуями: — съ этой минуты ты мой господинъ!
Эти слова раскрыли глаза Левадину. Какая нибудь новѣйшая Ланса смотрѣла бы смѣло и шутливо ему въ глаза. Свѣтская женщина, дорожащая уваженіемъ своего поклонника, не
преминула бы осыпать его упреками, оплакать свое увлеченіе и
умѣла бы вину свою вмѣнить себѣ въ заслугу, требующую благодарности...
Что же сдѣлала грузинка Катб? Какъ истинное дитя природы, какъ цвѣтокъ, она радостно приняла лучъ любви н, по понятіямъ женщинъ своего племени, по понятіямъ восточныхъ
женщинъ, подчинилась безусловно любимому мужчинѣ.
Всѣ эти мысли какъ молнія мгновенно озарили Левадипа, и
снъ съ жаромъ заключилъ молодую женщину въсвон объятія...
Но, возвратившись домой, онъ поддался теченію другихъыыслеіі. Какая могла быть будущность этой связи? Рано или поздно долженъ будетъ мужъ раскрыть глаза; къ справедливому
его негодованію присоединятся упреки собственной совѣсти;
явится раскаяніе, позднее, безполезное раскаяніе, горькое
сожалѣніе — и жизнь молодой женщины отравлена на вѣки.
Нѣтъ! лучше вырвать эту страсть, лучіге пресѣчь эту связь,
пока опа не пустила еще глубокихъ корней! Продумавши всю
ночь, онъ рѣшился оставить Предгорное, покинуть навсегда
Digitized by kjOOQle
46                С<МШВМВНВМКЪ. — ОТД. I.
Катервпу Иракліевну..«O*ta пойметъ — думалъ ото — честное
побужденіе моего отъѣзда, а если іи пойметъ, то тѣмъ болѣе
причины ее оставить.»
Дѣйствительно, какъ скоро, послѣ утренней вара, отворились ворота, укрѣпленія, Левадипъ выѣхалъ изъ нихъ въ сопровожденіи своего камердинера и неразлучнаго своего нукера,
одинаково одѣтыхъ и вооруженныхъ во-горски.
Поклёвкинъ, какъ человѣкъ дѣловой в аккуратный, вставалъ рано и отправлялся осматривать части, мѣренныя его надзору, пока его жена дѣлала свой туалетъ. Въ зтотъ день онъ
вернулся ііеобѣікповенно скоро и не пошелъ, а вбѣжалъ въ комнату весь въ попыхахъ.
— Катенька, знаешь ли новость?... Чудакъ нашъ улетѣлъ!
Вотъ ужь прямой чудакъ!
Катерина Иракліевна поблѣднѣла и едва могла проговорить:
— Кто уѣхалъ?... куда?...
- — Я тебѣ говорю : нашъ чудакъ — Левадипъ. Сѣлъ ва коня,
ружье за спину... в маршъ... куда? я думай»,- и самъ не знаетъ!
Оставилъ здѣсь свою квартиру, — все разбросалъ, ничего не
заперъ:.таскай кто чтб хочетъ! Сказалъ только хозяину, что
напишетъ, какъ съ его вещами распорядиться. Эхъ, эхъ, прибавилъ Поклёвкинъ со вздохомъ : — то-то богатые люди, хорошее
имъ житье: вздумалъ — сдѣлалъ, захотѣлъ — доѣхалъ: ничего
не жаль.
Ничего не жаль!... Это слово болѣзненно отозвалось въ
сердцѣ Катерины Иракліевны. На одно только мгновеніе мелькнулъ передъ вей блестящій метеоръ, освѣтившій сумракъ еа
жизни, которая отнынѣ должна сдѣлаться «ще темнѣе, еще
безотраднѣе 1
Но судьба готовила ей еще испытанія, которыхъ она не
ожидала...
Также, какъ въ довольно многихъ мѣстахъ Кавказа, въ
Предгорномъ климатъ былъ не совсѣмъ здоровый; въ немъ
иногда, особенно въ жаркую пору, свирѣпствовали жолчныя
горячки. Поклёвкинъ, сильно потрясенный перестрѣлкою, описанною нами въ началѣ этого разсказа, безпрестанно тревожимый разсказами объ опасностяхъ, о набѣгахъ горцевъ, трево?
жимый всего болѣе своимъ воображеніемъ, занемогъ желчною горячкою. Единственный докторъ Предгорнаго укрѣпленія
Digitized by Google
нвждгогнов увгшлвшв.                      47
«стачалъ всѣ усилія своей наука а всѣ сокровища мѣстной
аптеки, чтобъ спасти больного; но искусство его скоро оказалось безсильнымъ. Иванъ Ефимычъ, ворочемъ, съ самого начала своей болѣзни говорилъ, что ему не встать.
— Нѣтъ, говорилъ онъ, когда его обнадеживали выздоровленіемъ : — я мертвый человѣкъ : чуяла видно смерть моя душенька, что ей такъ противенъ былъ этотъ край I Да! а вндно
и костямъ моимъ сгнить въ немъ нридетея!
Дѣйствительно, черезъ нѣсколько дней Поклев кинъ умеръ,
повторяя : «вотъ тебѣ и Кавказъ, Иванъ Ефимычъ!»
Такамъ образомъ Катерина Иракліевна осталась круглою
сиротою посреди чужого края, совершенно одна, безъ знакомыхъ, безъ пріюта, безъ всякихъ средствъ къ жизни. Первою
ея мыслію было поскорѣе возвратиться на свою родину, въ милую ей Грузію: но для переѣзда нужны были деньги, а Поклёвкинъ ночти ничего не оставилъ; наконецъ, если бы, продавши все, что она имѣла, в удалось ей выручить что нибудь,
оиа должна была пуститься въ дальйый и трудный путь совершенно одна.
Но на свѣтѣ не безъ добрыхъ людей. Въ эта тяжелыя для х
Катерины Иракліевны минуты Бровинъ явился ей попечительнымъ другомъ. Онъ часто ее навѣщалъ, утѣшалъ какъ умѣлъ,
научилъ, къ кому изъ начальниковъ и какимъ путемъ обратиться для исходатайствованія себѣ пособія, наконецъ вмѣстѣ съ
Ястребовымъ купилъ у нея мебель и прочее добро, въ которыхъ,
конечно, ни тому, ни другому не было никакой надобности, и
предоставилъ ей ими пользоваться до отправленія. Иванъ Сидорычъ Крутобоко въ тоже увлекся было желаніемъ сдѣлать что
нибудь для Катерины Иракліевны; но какъ придумать самъ онъ
нечего не могъ, то и обратился къ домашнему своему оракулу,
женѣ. По та съ негодованіемъ воскликнула:
— Это что еще за новости? За какія услуги, съ какой
дружбы?
— Да вишь въ какомъ она положеніи...
— Такъ пусть Левадинъ и помогаетъ ей.
— Левадинъ? а что?
— Я знаю что.
— Неужто?...
Тѣмъ и кончилось участіе Крутобокова.
Dii - і Ьу kjOOQle
48                 совгкмкнникъ. — отд. і.
Между тѣмт, Левадннъ жилъ въ одномъ изъ значительнѣйшихъ укрѣпленій того края, стараясь забыть свое заблуждевіе
и заглушить тревога сердца заботами и трудами положительной
жизни. Однажды начальникъ того края, сказалъ ему:
— Вы жили нѣсколько времени въ Предгорномъ: не знали лн
вы тамъ Поклевкина?
Левадннъ отвѣчалъ утвердительно.
. — Онъ умеръ, и вдова его осталась въ безпомощномъ положеніи: я не знаю, что бы можно для нея сдѣлать.
Это извѣстіе поразило Левадина; онъ нѣсколько минутъ во
могъ собраться съ мыслями; но какъ въ его характерѣ было
рѣшаться скоро в немедленно приводить въ исполненіе свои рѣшенія, то на другой же день восходящее солнце застало его на
мути къ Предгорному укрѣпленію.
Катерина Иракліевна встрѣтила его съ легкимъ смущеніемъ,
печально, во безъ аффектаціи; она разсказала ему о своемъ намѣреніи возвратиться какъ можно скорѣе въ Грузію, съ тѣмъ,
чтобъ вступить тамъ въ монастырь, если не найдетъ никого изъ
родныхъ своихъ.
Левадннъ покачалъ головою.
— Кто же вамъ далъ этотъ совѣтъ?
— Добрые друзья мои, Бровинъ в Ястребовъ.
— Вы совѣтовались съ ними, а не подумали о томъ изъ вашихъ друзей...                    *
— Который покинулъ меня не простившись даже...
— Но который больше всѣхъ ихъ предавъ тебѣ, моя Като!
сказалъ Левадннъ, протягивая ей руку.
Миръ былъ заключенъ безъ упрековъ, безъ оправданій.
Левадивъ рѣшился быть покровителемъ, защитникомъ, другомъ молодой грузинки и остаться въ Предгорномъ. Катерина
Иракліевна тоже перестала говорить объ отъѣздѣ, возвратила
Броввину и Ястребову ихъ деньги, и все пошло въ Предгорномъ
по старому.
Левадннъ женился и былъ счастливъ какъ нельзя болѣе.
Чувство его къ Катб не было такъ исключительно, чтобъ поглотить всѣ его душевныя силы; умъ его не отказывался отъ
работы; желаніе учиться и дѣйствовать въ венъ не уменьшилось;
онъ находился въ томъ состояніи моральнаго равновѣсія., знакомаго, я думаю, только людямъ любящимъ и счастливымъ,
Digitized by  Le
ПВКДГОГНОК УКѴВПЛВІНН.                     49
Когда сердце удовлетворено, умъ охотно работаетъ  всѣ
душевныя силы дѣйствуютъ дружно, стройно, гармонически.
Сотъ Левадина былъ сладокъ, пробужденіе радостно; шелъ
онъ къ своей Катб: тамъ его встрѣчали горячія объятія и непритворная радость; возвращался домой — дома ожидали его любимыя занятія.
Онъ былъ довольно богать, чтобъ окружить себя, даже на
Кавказѣ, всѣми удобствами жизни; но онъ хотѣлъ быть спартанцемъ между спартанцами и прогналъ отъ себя всѣ затѣи
европейской роскоши. Квартира его въ Предгорномъ была
уставлена широкими диванами въ восточномъ вкусѣ, стѣны увѣшаны оружіемъ, — в больше ничего. Щегольство его было чисто
мѣстное, почерпнутое изъ обычаевъ страны : оно состояло въ
оружіи отличнаго качества и богато отдѣланномъ, въ превосходныхъ горскихъ лошадяхъ, которыми владѣлъ онъ съ замѣчательнымъ искусствомъ, и въ одеждѣ строгаго в безукоризненнаго вкуса, которую носилъ онъ съ чисто горскимъ шикомъ.
Его комната, которую онъ называлъ саклею, была бЬлыпую
чаетъ дня наполнена кунаками, которые, правду сказать, безъ церемоніи плевали на его ковры и топтали ихъ грязными ногами;
но зато Левадинъ прежде всѣхъ зналъ горскія новости и могъ,
такъ сказать, дюймами и линіями измѣрять преданность всѣхъ
старшинъ окрестныхъ и даже отдаленныхъ ауловъ. Ему не
разъ случалось разрѣшать несогласія и ссоры горцевъ между собой; нѣкоторые изъ немирныхъ обсылались съ нимъ подарками.
Съ Бровинымъ и Ястребовымъ Левадинъ былъ въ самыхъ
лучшихъ отношеніяхъ; съ Иваномъ Сидорычемъ тоже не то
чтобы онъ не ладилъ; зато Дарья Петровна преслѣдовала его
всею тяжестію своей ненависти. Скоро онъ сталъ замѣчать, что
его преслѣдуютъ, что за нимъ присматриваютъ, что Иванъ Сидорычъ и Эймундъ безпрестанно бродятъ мимо его оконъ и
оконъ Катерины Иракліевны. Это уже становилось несносно.
По счастію, ему удалось открыть такое убѣжище, куда не
могъ за нимъ слѣдовать взоръ Дарьи Петровны и ея разсыльныхъ.
Однажды онъ бродилъ на берегу рѣчки, омывающей Предгорное укрѣпленіе, спустился къ самому потоку и шелъ по самой
окраинѣ, забавляясь тѣмъ, что брызги мелкими брильянтами падали на его чевяки. Ступая съ камня на камень, онъ зашелъ наквивцъ, самъ того не замѣчая*, почти на середину рѣчки; осмоt. XXVI. Отд. I.                                          4
Digitized by kjOOQle
g#                 бомпймммъ.»гд. i.
трѣвіМісЬ, éÉ№ іатѣяі «нвврзтитьвя, но kwi гряда камней» по
котпрбй о*ѣ Шелъ, нродолжалась и лгиЛе По теченію погона,
ПрйблинМяМь притомъ къ берегу, то вмѣсто ïoro, чтобъ вороTÉfléit, ойѣ пошелъ впередъ, йеренрыгивмя съ леійВстію, кото*
руШ Пріобрѣлъ на Кавказѣ, съ еамня ня камень, червя» шумящія
и лѣнящіяся волны. Такъ достигъ онъ берега. Здѣсв, яроигав*
ШЪёЬ кЪ подножію довольно высокой н отвѣсной сиалві, тянулась узМйьйай каменная бермочка, неровная, намеииСтая, СнолшКая Отъ брЫягвйъ, опасжмг, но такая уединенная, дакая, укрывая отъ ВсЯкаТО взора, что, казалось, Ничья еще въ мірѣ нога ея
йе касалась. Левадинъ пошелъ но пей, ощупмвая, прежде чѣмъ
СтаТь, КАЖДЫЙ камень, й плотно прилегши туловищемъ къ
скаЛ.
Въ одномъ мѣстѣ эта тропинка Прерывалась, и быстрый потокъ, ударяясь въ’подножіе самой скалы, крутилѣ съ необыкновенною силою свои мутныя, темныя, глубокія волы. Перебраться черезъ этотъ заливецъ Казалось невозможнымъ, потому
что онъ имѣлъ Аршинъ около двухъ Ширины. Но по ту сторону
его тропинка опять продолжалась; она лѣпилась около отвѣсной стремнины, огибала выступъ скалы й исчезала за нимъ отъ
взоровъ, сильно маня любопытство Левадина. Онъ осмотрѣлся
и увидѣлъ, что съ вершины скалы спускаются нити дикаго виноградника, точно веревки, спущенныя ему сверху заботливою судьбою. Левадинъ попробовалъ : онѣ казались прочны;
тогда, уцѣпясь за лихъ обѣими руками, онъ раскачался и благополучно перепрыгнулъ.
Далѣе верхняя часть выступала навѣсомъ, такъ что Левадинъ шелъ подъ натуральнымъ сводомъ и наконецъ вступилъ
въ довольно обширный, природою устроенный гротъ. Узкая
полоса низменной земли, или бермочки, по которой онъ шелъ
до сихъ поръ, была покрыта шелковистою, необыкновенно зеленою травою, которой свѣжесть въ этомъ мѣстѣ поддерживали
сосѣдство воды и защищавшій отъ солнца навѣсъ скалы.
Усталый отъ своей трудной прогулки, Левадинъ съ наслащу
дшйемъ легъ на этотъ душистый коверъ, покрывавшій Лолъ не*
іАйрѣ», и сталъ съ жадностію вдыхать въ себя Прохладный,
влажный воздухъ. Въ нѣсколькихъ шагахъ отсюда шумѣла
и йѣйялась рѣка; за ней зеленѣли сМды смежнаго еъ Предгор*
Digitized by LjOOQle
ПРВДГОРНОЕ УКРѢЯДКЩК.                          М
№мъ ayja, а за кимм начинали громоздиться горы, съ своими
автастическиыи силуэтами, вырѣзывавшимися ва небѣ.
Отдохнувъ здѣсь, Левадинъ собирался уже возвратиться,
когда въ самомъ углу грота замѣтилъ выведенный карандашомъ ва камвѣ и едва видный вензель и число... Значитъ, здѣсь
бывали люди и прежде, — люди съ душою чувствительною и знающіе грамоту, — можетъ быть, женщины?... Какжеови сюда за
брались? Не можетъ быть, чтобъ по камнямъ.
Левадинъ сталъ осматривать окрестности грота и скоро нашелъ слѣды ступеней, сложенныхъ изъ кирпича, размытыхъ
вѣроятно водою во время ея прибыли, но которыя на высотѣ
аршинъ двухъ дѣлались очень примѣтными. Увлекаемый духомъ
открытій, Левадинъ сталъ карабкаться и не замедлилъ открыть
каменную лѣстницу, очень хорошо сохранившуюся, которая
вела — куда же? — въ садъ, принадлежавшій къ квартирѣ Поклеванныхъ!... Вотъ огромные кусты бѣлой акаціи, вотъ темная
аллейка, гдѣ часто ходилъ Левадинъ съ Катериной Иракліевной,
в<»тъ и бѣлый ея домикъ, а вотъ и она сама у окна... пеодна,однг«кожь : возлѣ нея Бровинъ; черты ихъ лицъ можно разсмотрѣть,
можно даже слышать ихъ разговоръ... Вотъ Бровинъ'повернулъ
голову къ саду : Левадинъ поспѣшилъ спрятаться за кустъ и,
восхищенный своимъ открытіемъ, спустился съ лѣстницы, легко
перебрался по камнямъ и возвратился домой.
Съ зтой минуты надзоръ Дарьи Петровны былъ не страшенъ
Левадину. Въ условный часъ онъ являлся къ тому мѣсту, гдѣ
ступени лѣстницы прерывались, принималъ на руки Като И
уносилъ ее въ безопасный пріютъ пещеры.
Такимъ образомъ Левадинъ проводилъ золотые дни въ глухомъ, уединенномъ, безвѣстномъ укрѣпленьицѣ. Наслаждаясь
самъ, онъ вмѣстѣ съ тѣмъ старался сдѣлать жизнь сколько можно
пріятнѣйшею и для прочихъ обитателей Предгорнаго; поэтому
<нгь сочинялъ то прогулки верхомъ, то поѣздки въ сосѣднія укрѣпленія или аулы, къ кунакамъ, разумѣется подъ прикрытіемъ
нѣсколькихъ десятковъ надежныхъ всадниковъ. Иногда и Дарья
Петровна участвовала въ такихъ прогулкахъ. Дамы ѣхали въ
экипажахъ, мужчины — верхомъ. Горцы, служившіе конвоемъ,
йгмішновалм дорогою, стрѣляли вверхъ, внизъ, срывали вѣтви
вещамъ скаку, гонялись за зайцами, и случалось, что убивали
ЩВДддрамя своихъ нагаекъ.
Digitized by kjOOQle
5â                  соанкмйнвмкъ. — отд. 1.
Однажды Левадннъ выдумалъ сдѣлать большую охоту съ
облавою.
Человѣкъ сто солдатъ послано было въ ближайшій лѣсъ,
чтобъ шумомъ, крикомъ и барабаннымъ боемъ Выгонять звѣрей
на площадку, гдѣ расположены были охотники. Катерина Иракліевна была въ атотъ день, по желанію Левадина, въ національномъ своемъ костюмѣ : въ бархатно* катнбѣ, красиво обрисовывавшей ея станъ, съ прозрачнымъ лечйки на головѣ. Она ѣхала на
сѣромъ карабахскомъ жеребцѣ, покрытомъ красною, расшитою
шелками попоною и убранномъ вообще по восточному.
Никогда молодая грузинка не была такъ прекрасна; удовольствіе надѣть свой живописный національный нарядъ, которого
она болѣе двухъ лѣтъ не носила, счастіе видѣть себя прекрасною въ глазахъ Левадина, наконецъ движеніе, сознаніе искусства своего въ управленіи горячимъ конемъ — оживили лицо
Катерины Иракліевны пламеннымъ румянцемъ, а глазамъ ея ’
придали блескъ увлекательный. Маленькій кинжалъ былъ затянутъ у нея за поясъ, а ружье везъ за нею нукеръ Левадина
Джантимиръ.
Множество зайцевъ, нѣсколько лисицъ, шакаловъ, оленей,
дикихъ козъ и джераней, испуганныхъ шумомъ облавы, выскочило на поляну, и выстрѣлы посыпались.
Катерина Иракліевна очутилась въ своей природной сферѣ: она
быстро выхватила ружье изъ рукъ нукера, выстрѣлила,зарядила
вновь, дала еще выстрѣлъ, повалила прекраснаго оленя и съ кинжаломъ въ рукѣ бросилась преслѣдовать лань, которая, обезпамятѣвъ отъ страху, неслась въ самую середину стрѣлковъ, слѣдовавшихъ за охотою пѣшкомъ. Одинъ изъ нихъ успѣлъ накинуть арканъ на шею прекраснаго животнаго и готовился-затянуть петлю, когда прискакала наѣздница.
— Стой, закричала она: — я плачу за лань, она моя.
И съ атнми словами она спрыгнула съ коня в перерѣзала
своимъ кинжаломъ веревку, начинавшую уже душить бѣдную
лань.
— Вотъ моя плѣнница, сказала она подоспѣвшему Левадину: — я ее буду кормить, ласкать и, можетъ быть, пріучу любить
себя; а если не захочетъ,Богъ съ нею: пусть уходитъ на волю!
Въ самомъ дѣлѣ, лань была привезена въ укрѣпленіе, заперта,
разумѣется, на первое время, и Катерина Иракліевна не позвоDigitized by kjOOQle
ПРЕДГОРНОЕ УКРѢПЛЕНЖ.                       53
лила явному кормить ее. Черевъ нѣсколько времени лань перестала чуждаться своей благодѣтельницы, весело подбѣгала къ
вей. когда она приходила, и смѣло брала кормъ изъ ея рукъ.
Потомъ ее рѣшились понемногу выпускать, н она, какъ это часто бываетъ съ подобными ей животными, не воспользовалась
свободою. Зато она сдѣлалась настоящимъ баловнемъ своей
госпожи, ходила по ея комнатамъ, сама брала хлѣбъ съ приборовъ; а Катерина Иракліевна радовалась какъ дитя, когда она
клала ей на плечи свою красивую голову, когда она глядѣла на
иее своими бойкими, свѣтлыми глазами, или когда, разыграввсь въ саду, прыгала черезъ кусты и заборы.
— Она уйдетъ отъ тебя, говорилъ Левадинъ, глядя на эти
прыжки, для которыхъ не только садовый заборъ, но и брустверъ Предгорнаго укрѣпленія ничего не значилъ.
— Нѣтъ, отвѣчала задумчиво грузинка: — она не уйдетъ,
пока ты не перестанешь меня любить: я загадала.
— Развѣ ты думаешь, что я тебя когда нибудь разлюблю?
— Не знаю; но въ такомъ случаѣ и моя Джани отъ меня
не уйдетъ.
— А если она ушла бы...
— Не говори объ этомъ!
V.
Время шло между тѣмъ. По склонамъ горъ отцвѣли дикіе
розаны; въ самыхъ глубокихъ балкахъ и провалахъ стаялъ
свѣтъ; ручьи потекли тише, во многихъ мѣстахъ вовсе пересохли. Настало лѣто : знойная, но прекрасная пора, когда въ
плодоносныхъ долинахъ, укрытыхъ между горами, начинаетъ
наливаться виноградъ, когда персики и абрикосы преклоняютъ
къ землѣ отягченныя ими вѣтви, а покатости горъ отливаютъ
золотомъ зрѣющихъ жатвъ. Жарко, душно тогда бываетъ въ
этихъ долинахъ; окрестныя скалы накаливаются и пышутъ
зноемъ; ставни во всѣхъ домахъ и сакляхъ тогда заперты наглухо; стада жадно тѣснятся къ ручью, ищутъ тѣни. Но вотъ
солнце склонилось за зубчатыя горы, прозрачный сумракъ поремъ долину, луна выглянула изъ за отдаленной вершины, — 
в все оживаетъ. Трава, освѣженная росою, приподнимается;
Digitized by kjOOQle
ЭД                  СОВРВМВМНМКЪ. — ВѴД. I.
цвѣты начинаютъ подавать благоухавія; а ввздукъ такъ тихъ,
что пламя свѣчи ве колышется,  такъ ясенъ, такъ звученъ,
что слышенъ шумъ клірчей  водопадовъ въ порахъ.
Прекрасный край! И въ какомъ чудномъ свѣтѣ представляется время, когда твои цвѣтущія долмы нерестанутъ повторятъ
звуки выстрѣловъ, когда вмѣсто ауловъ, лмкяхъ и -грядныхъ,
раскинутся мирныя деревни, вмѣсто укрѣпленій воздвигнутся
города, широкія, безопасныя дороги прерѣжутъ торы и явится
На каждой станціи трактиръ!...
Въ настоящее время, или но время, которое описываю, къ
концу лѣта край становится ве совсѣмъ бевовасвымъ. Поля
убраны, работы Кончены, и праздный Горецъ снимаетъ свою
винтовку со стѣны и отправляется на добычу, или одинъ, яДЦ
-Вмѣстѣ сѣ нѣсколькими десятками в даже сотнями такихъ же,
какъ онъ, сорванцовъ, которые выбираютъ себѣ въ ВОЖДЯ какого нибудь извѣстнаго удальца; и тогда Неосторожнымъ проѣзжающимъ, не запасшимся конвоемъ, не слишкомъ вріятень
путь!    в
Въ послѣднее время только малыя шайки горцемъ тревожатъ
иногда проѣзжающихъ: мы стали осторожнѣе, и войнственному
духу горцевъ дано иное направленіе. Они не собираются произвольно подъ значокъ какого нибудь абрека в ве пускаются безъ
опредѣленной цѣли, на авось, на удалую: ихъ набѣгамъ указывается цѣль, хотя почти никогда ими не достигаемая.
Къ концу лѣта Левадинъ сталъ замѣчать, что его кунакѣ начали рѣйте къ нему ѣздить и пріѣзжая избѣгали встрѣчи между
-собой, а немирные друзья его прервали съ нишъ сношенія вовсе.
Вная мѣстные обычаи, онъ сталъ недозрѣвать что-то недоброе.
— Чтб вы затѣваете? спросилъ онъ у одного стараго уздв*вя, своего пріятеля.
— Великъ Аллахъ! отвѣчалъ горецъ : — чтб будетъ, тбш
будетъ!
— Такъ значитъ будетъ что нибудь?
— Ты мой кунакъ, сказалъ горецъ, помолчавъ : — такъ *я
скажу тебѣ : уѣзжай отсюда.
— Чтб такое? Ужь пе думаете ли вы взятъ Предгорное?
— Я сказалъ тебѣ : будетъ чтб будетъ; а ты молись, чтобъ
Аллахъ вразумилъ и -научилъ тебя.
Digitized by kjOOQle
.
пгхдговшж fkhnubu*                     55
Таинственныя эти слова, спокойный и увѣренный томъ, съ
«вторымъ «я» были иромвнеевны, встревожили Дивалима.
Онъ врмаомшыъ. что послѣднее.время особенно часто случалось ему встрѣчать мирныхъ горцевъ въ укрѣпленіи, юодя>щихъ по валу, около орудій, между тѣмъ какъ базары в духаны посѣщалась имя рѣже; овъ соіобразидъ все это я рѣишлся
сообщать свом мысля Бровину.
Идя къ нему, омъ зашелъ къ Катеринѣ Иракліевнѣ : м ее насталъ омъ въ безаокойствѣ.
— Сегодня утромъ преходила ко мнѣ эха старуха., которой,
помнишь, я оказала небольшую услугу въ оказіи, ѣдучм сюда.
Съ тѣхъ воръ она мноі-дд врлходитъ ко мнѣ, приноситъ яицъ,
персиковъ и вообще всячески старается докапать соою бдаго     *
дормста. Бегодне ома «вилась очень рано и была видимо встревожена. Когда мы «стадись однѣ въ комнатѣ. она кинулась мо
млѣя начала умолять, чтобъ а песмерѣе отсюда уѣхала.
« — Зачѣмъ? опросила я съ удивленіемъ.
« — Ты моя мать, я желаю тебѣ добра : уѣмнаѣ поскорѣе и
подальше.
« — Да что такое?
« — Уѣзжай, уѣзжай! больше я не могу тебѣ сказать.
« — Я не понимаю...
« — Тебя убьютъ в.всѣхъ убьютъ или возьмутъ ВЪ плѣнъ...
« — Кто убьетъ?
« — Паши. Ихъ много, очень много!... они поклялись! Ой,
яианъ, если мой Арцу узнаетъ, что я тебѣ говорю, не быть живой в мнѣ!...
«И съ зтвми словами она убѣжала.
я — Я не могла хорошенько понять старухи, однакожъ, догадываюсь, ято надъ нами собирается какая-то опасность.»
— Боже мой! воскликнула Катб, всплеснувъ руками : — 
неужели еще разъ я должна буду испытать нападеніе этихъ
горцевъ и видѣть... можетъ быть, смерть тѣхъ, кого люблю...
— Какъ еще разъ? развѣ ты уже испытала это?
— Да. «юмь лѣтъ тому назадъ; я была тогда еще дѣвочкой.
Мы жили на самой границѣ Кахетіи; отецъ мой «мѣлъ тамъ
домъ я деревню..,. (Кругомъ горы, лѣса, долины; посреди ихъ
провела я свое младенчество и первую молодость; вотъ, іорги ('),
(*) Георгіі, по груамвскм.
Digitized by kjOOQle
56                      СОВРЖМКННИКЪ. -----ОТД. I.
почему онѣ мнѣ такъ милы!... Домъ нашъ стоялъ на горѣ; онъ
былъ каменный, съ башнями, окруженъ высокою, толстою стѣною, — деревня была возлѣ : стало, казалось бы нечего вамъ
бояться, тѣмъ болѣе, что батюшка былъ извѣстный джигитъ, и
люди наши были намъ преданы.
«Однажды ночью мнѣ какъ-то не спалось. Вдругъ вижу :
комната какъ-то озарилась; смотрю въ окно: изъ него вливается
въ мою спальню какой-то странный красноватый свѣтъ; подбѣгаю, выглядываю на дворъ — зарево! деревня наша въ трехъ
мѣстахъ пылаетъ!... Въ тоже время вдалекѣ грянулъ выстрѣлъ,
я вслѣдъ за нимъ сотни другихъ!
«Въ одну минуту отецъ, братья, всѣ люди наши были на ногахъ; перестрѣлка усиливалась; зарево распространялось. Около полуторы тысячъ лезгинъ дрались противъ какихъ нвбудь
пятидесяти или шестидесяти человѣкъ нашихъ людей!
«Мы еще ничего этого не знали и надѣялись на милость Божію, когда вбѣжалъ старый нукеръ отца моего.
« — Княгиня «сказалъ онъ матушкѣ : — садитесь скорѣе съ
дѣтьми на лошадей и поѣзжайте. Черезъ пять минутъ будетъ
поздно. Князь раненъ, надежды нѣтъ никакой; наши почти всѣ
перебиты.
«Въ ужасѣ кинулись мы внизъ и первое,что видѣли — отца
съ разрубленною надвое головой... Обливаясь кровью, не видя
ничего, безъ памяти уже, онъ машинально махалъ шашкою... '
Немного дальше старшій братъ лежалъ прострѣленный, Мертвый...
«Насъ привезли въ Телавъ (*) едва живыхъ.
«Въ эту ночь я лишилась отца, двоихъ братьевъ и всего, чтд
мы имѣли!
«.Мудрено ли, что когда я вспоминаю о ней, когда подумаю
о нападеніи, сердце ноетъ и дѣлается страшно...»
— Чтб же стало потомъ съ тобою? спросилъ Левадинъ, потрясенный разсказомъ молодой женщины.
— Матушка черезъ нѣсколько мѣсяцевъ умерла, и мы, двѣ
сестры и маленькій братъ, остались жить у одного родственника, который черезъ нѣсколько лѣтъ получилъ мѣсто въ Херсонѣ. Тамъ меня выдали замужъ. Іорги, скажи мнѣ правду, могутъ ли напасть горцы на укрѣпленіе?
(*) Городъ въ Каіетіи.
Digitized by kjOOQle
прждготаок уктмленш.                       57
— Невозможнаго нѣть, милая; во можешь быть увѣрена,
что ома ве одолѣютъ насъ тагъ скоро, какъ вашу деревню.
Оставивъ Катерину Иракліевну, Левадинъ ношенъ къ Бро*»
вину. Ветеранъ внимательно выслушалъ Левадвна в предложилъ вмѣстѣ сходить къ Крутобокову.
— Иванъ Сидорычъ, сказали они ему : — не получено ли
какихъ нибудь приказаній : кажется, что-то нетихо кругомъ
васъ.
— А чтб?
— Да такъ; нѣтъ ли распоряженія, чтобъ усилить мѣры
предосторожности?
— Было... и вотъ сейчасъ узнаемъ : послать ко мнѣ писаря.
Явился пвсарь и объявилъ, что, дѣйствительно, былъ приславъ нарочный съ приказаніемъ не посылать безъ крайней надобности командъ, немедленно исправить могущія быть поврежденія въ укрѣпленіяхъ и на ночь закладывать секреты.
— Ничего не будетъ, сказалъ Крутобоковъ : — насъ только
пугаютъ... Гдѣ атимъ байгушамъ!...
— Однако, брать, береженого Богъ бережетъ.
— Да гдѣжь мнѣ взять народу, чтобъ и укрѣпленія исправлять, и посылать сильныя команды, и секреты класть...
— Поискать хорошенько, такъ найдутся люди.
— Ну, вотъ еще! будто я не знаю...
— Какъ тебѣ не знать : ты человѣкъ умный, сказалъ Бровинъ : — да ты же и хозяинъ укрѣпленія.
Выйдя отъ Крутобокова, Бровинъ и Левадвиъ встрѣтили
знакомаго намъ козака Бородатаго.
— Здорово, Иванъ! откуда ты? гдѣ пропадалъ?
— Но Чечнѣ таскался, ваше благородіе...
— Ну чтб тамъ слышно 1
— Да чтб слышно! недоброе. Пожалуйте-ка на квартиру: я
имъ нораэскажу.
— Ну что, борода, ты видѣлъ и слышалъ? разсказывай!
«аваль Бровинъ, нрійдя домой.
— «А вотъ чтб я слышалъ в видѣлъ, батюшка. Извѣство
вамъ, что я съ ружьемъ да съ идвлькою шатаюсь вездѣ : вездѣ
ивѣ дорога в нигдѣ нѣтъ заказанныхъ мѣстъ. Вотъ недѣли съ
Digitized by kjOOQle
три тому «оторавнлея а въ Чечню поокотитьсн л вшвниулъ винтовку м плечи, свмспулъ идельку и маршъ. Сначала все во»
рошо : дичины много, отъ кунаковъ вездѣ добрая встрѣча.
Только а замѣтилъ, что всѣ что-то суетятся : безпрестанно
встрѣчмоямя и иѣвіе в конше; да и кунаковъ слоивъ многихъ
не иацюлъ я дома, fl ведумалъ: вѣрно, ва воровство собираю гт
са. Однакожь, нѣтъ; чѣмъ ближе я подвигался отъ лѣсовъ къ
ото* сторонѣ, тѣмъ больше суеты было замѣтно, да и стало
ммѣ казаться, чте кунаки не очень охотно меня принимаютъ;
«что, молъ, шатаешься одинъ? подъ пулю подвернешься.Ія
«ПІутишь, молъ, кунакъ; чеченская пуля меня не возьметъ, говорю, а еямъ смѣняю : «что бы онавиле?»
«Вчера иду себѣ лѣскомъ, — иду да посвмтвмаю; СЪ rcfM
уорѣклеаіе ваше какъ ва лЬдвни; думаю : надо рааскиаж Василію Степанычу, что въ горахъ что то повадное «замышляется;.
а ужъ.начинало смеркаться... Вдругъ тавламъ 4*нь м дуста» да
ко ммѣ. Глажу, знакомый человѣкъ. Арку, изъ «лѣтняго лдщ.
-нг Эндю! въ «одинъ голосъ сказала Бровинъ и Діадимъ : — 
вте мужъ чой старухи, знаете... му, дальше?
« — Я ему : экой шайтанъ, испугалъ были!
« — А онъ : чего тутъ оугать ] отдавай.ружье м.кинжалъ!
«Ни- Экой бѣсъ, молъ, аль ты не узимъ меня!
« — . Давай, говоритъ, ружье, ано положу!...
«Я вижу : «плохо.! сталъ съ нимъ калякать, тара-бара,, мру та
гора, стыдно, молъ, съ друзьями такъ обходиться, а самъ хвать
пистолетъ «эъ ва пояса да и спустилъ ему ікурокъ въ упоръ :
вотъ его и ружье и кинжалъ, добрый кинжалъ.!... Такъ лотъ
ммія фтуки выкидываютъ анн сосѣди.»
Не оставалось сомнѣнія : противъ «асъ замышляется, и.но
набѣгъ, а что-то серьёзное, противъ чего надо было поспѣшить
принять мѣры. Послали за Крутобоіковшіъ, и на эѵогъразъ
Бровинъ, откинувъ церемонію, доказалъ ему,.вто возможно-найти ЛЯМНВ для поправленія поврежденій івъ.уирѣплеиів.
Крутобоковъ твердилъ, что это Фальшивая тревога, то бяйг 
гувя ее -осмѣлятся, смѣялся, ФЯИФароывлъ, одиано начиналъ
безпокоиться. По настоянію Бровина, «часовые бьамідвоеаы ямъ
мочь«.положено нѣсколько секретовъ.
Яа другой лет. тіоутру во людямъ, езяравцваівмся за водою, было сдѣлано нѣсколько выстрѣловъ. Узнавъ объ втомъ,Digitized by ѵюояіе
нркдгорйое укмплбиів.                          М
Крутобоковъ ЪсНЫлйлъ, затопалъ нотами, грмядо но оставятъ
въ аулѣ камня на камнѣ и потребовалъ старшину его къ отвѣ*ту. Во теть не послушался. Тогда Крутобоковъ встревожился.
— Ну, Иванъ Сидорычъ, говорилъ ему БрОВНнЪ! — рі
плошай, дѣлай свое дѣло, а мы будемъ тебя слушать. Нотгоему
ве худо бы вывесть людей изъ банши, которая у моста.,..
— Зачѣмъ?
— А затѣмъ, что тамъ ихъ всего десять человѣкъ я что
башня эта за верету отъ укрѣпленія : ну какъ на нее нападутъ?
а если нападеніе будетъ, то ужь, конечно, на нее первую: тогда
что мы станемъ дѣлать.
— Не посмѣютъ! эТа сволочь внаетѣ, что я шутить ве люблю!                                                            <
— Смотря, Чтобъ «адъ тобой не иодШутяяя... А впрочемъ,
твое дѣло.
Предсказанія Бровина не замедляли оправдаться 1
' Весь день въ аулѣ замѣтно было большое Мижейіе, иродъ
толпился на площадяхъ, наплоскихъ крышахъ домовъ; слышны
были клики и ругательства, обращаемыя къ укрѣклекію.
— Эй, Иванъ Сидорычъ, пусти въ никъ гранату I говорилъ
Бровинъ.
— Пошумятъ — разойдутся!
Но они не расходились. Передъ вечеромъ все народонаселеніе аула бросилось навстрѣчу небольшой кучкѣ всадниковъ,
спускавшихся съ горы: это были, безъ-сомнѣнія, какіе нибудъ
мвштеЛьтіыелюди, потому что долгія восклицанія и радостные
выстрѣлы ихъ встрѣтили.
— Да попробуй же ты срѣзать этихъ бу яловъ, твердилъ
ѴрсѵВнъ, который провелъ весь день на брустверѣ : — едва
удачная граната угомонила бы всю эту кашу, пока она не заварилась.
— Не стоютъ пороху! возражалъ Крутобоковъ.
Черезъ полчаса по прибытіи въ аулъ всадниковъ,-о которыхъ
ѣ» говорили, стала показываться вдали огроиная толпа пѣшихъ
в конйыхъ людей.
— ‘Это Ипкуреъ Идетъ къ тамъ, говорили между собой солдаты, столпившіеся на укрѣпленіи.
— Сколько-икъ! тысячъ нѣсколько будетъ!
— Глянь-ка, орудію волокутъ...
Digitized by kjOOQle
СО                 совпмвнннкъ. — отд. і.
— Ну, братцы, неладно намъ будетъ, катъ оп сверху станутъ пострѣливать.                       *
Бровинъ услышалъ наконецъ ати разговоры и поспѣшилъ
прервать нхъ.
— Чтб вы раскудахтались, куры? пѣсенниковъ сюда! живи!
веселую. Въ темномъ лѣсѣ...
И въ одну минуту загремѣлъ удалый хоръ, забренчали бубенъ
а тарелки...
— Иванъ Сидорычъ, неужели ты и на ночь не выведешь людей изъ башни?
— Завтра выведемъ, коли нужно будетъ.
— А если завтра будетъ поздно? Смотри, братъ, чтобы ве
дать отвѣтъ Богу и начальству.
— Ничего не будетъ! твердилъ Крутобоновъ съупрямствомъ
тупоумія.
Стемнѣло, — стемнѣло быстро, какъ это бываетъ вьюжныхъ
странахъ. Пѣсенники еще пѣли а бубенъ гремѣлъ въ укрѣпленіи,
какъ вдругъ раздался страшный залпъ со стороны башни...
Голоса и бубенъ въ одно мгновеніе смолкли.
— Бей сборъ! грянулъ Бровинъ : — строиться ротѣ! живо!
духомъ!... Бѣгомъ, за мной!...
И, не ожидая на этотъ разъ ничьего разрѣшенія, онъ кинулся
къ башнѣ.
Тамъ кипѣла жестокая перестрѣлка; орудіе, которымъ башня была вооружена, сдѣлало выстрѣлъ,' — одинъ только выстрѣлъ, безполезный, потому что непріятель былъ уже въ двухъ
шагахъ, — в замолкло, уступивъ мѣсто ручному оружію.
Бровинъ съ своею ротою былъ на- половинѣ пути, когда
услышалъ другой пушечный выстрѣаъ, направленный изъ аула
по укрѣпленію, потомъ батальный огонь цитадели и дикіе крики, которыми горцы ободряютъ себя, бросаясь въ шашки.
«Неужели они штурмуютъ укрѣпленіе? — подумалъ Бровинъ.
— Куда кинуться? кому помогать?»
Въ это время крики торжества и прекращеніе перестрѣлцд
со стороны башни дали знать, что тамъ уже все кончено...
Съ другой стороны учащенные выстрѣлы крѣпостныхъ орудій,
безостановочный ружейный огонь и неумолкающіе кряки убѣдительно доказывали, что горцы дѣйствительно лѣзутъ ца укрѣпленіе. Бровяву, слѣдовательно, не оставалось выбора.
Digitized by .ooQle
ЦгвдоѵноК ткЖлйни.                         Ы
— Палѣво-кругомъ! крикнулъ онъ : — бѣгомъ! н бросился
къ* укрѣпленію.
Стремительно ударялъ онъ на горцевъ, которые никакъ не
ожидали нападенія съ тылу; темнота, неожиданность, сила
удара привели ихъ въ смущеніе : они побѣжали.
Такимъ образомъ этотъ первый приступъ былъ отбитъ; но
во было ни одного человѣка, который бы не понималъ, что
этимъ не можетъ кончиться. Цѣлую ночь гарнизонъ работалъ
а укрѣпленіи. Цѣлую ночь также изъ жителей никто не ложилса спать.
Правду сказать, было надъ чѣмъ призадуматься. Всего гарнизона въ Предгорномъ было около трехъ-сотъ человѣкъ, — 
можетъ быть, до пятидесяти человѣкъ можно было еще собрать
изъ отставныхъ солдатъ, жившихъ на Форштатѣ: съ этими средствами должно было отбиваться отъ нѣсколькихъ тысячъ отважныхъ горцевъ!.. Нцпостороннюю помощь нельзя было слишкомъ
надѣяться : дерзкое покушеніе горцевъ заставляло предполагать,
да объ этомъ уже и прежде носились темные слухи,что возстаніе
обхватило обширное пространство, что силы наши заняты на
вногихъ пунктахъ, и что, слѣдовательно, Предгорному предстоитъ работать одними собственными своими, весьма небольшими средствами.
Дѣйствительно, горцы кричали осажденнымъ, что вся окрестная страна въ огнѣ, что ближайшія укрѣпленія уже взяты, и
что Предгорному не миновать той же участи.
Въ этихъ рѣчахъ могло быть много выдумки в пустыхъ
угрозъ, но могло быть и нѣсколько истины.
Необходима была необыкновенная энергія со стороны начальника; но, къ несчастію, Иванъ Сидорычъ вдругъ заболѣлъ
в ие могъ принять участія въ защитѣ укрѣпленія.
— Юрій Петровичъ, сказалъ Бровин'ь Левадину : — начальникъ вашъ болѣнъ; я отъ него сейчасъ; онъ не можетъ
выйти изъ комнаты : вамъ, какъ старшему по немъ, слѣдуетъ
Врнмять команду.
Это извѣстіе озадачило и Левадмна н бывшаго тутъ Ястре*
бока.
Левадмиъ жилъ въ Предгорномъ какъ партикулярный
человѣкъ, в, слѣдовательно, мѣшаться въ командованіе ему было
Digitized by kjOOQle
e неяаяЬ* Hv надо было, OAsaooHib, не чти добудь рАодеьсл, 
онъ сказалъ :
 — А принимаю команду и передаю ее мнѵь, Андрей Сталанычъ.пакъ въ лучшія и надежнѣйшія рука. Я вашъ цодчмвонл
ный съ этой минуть*; приказывайте, я буду исполнять.
Бровинъ пожалъ руку молодому человѣку в принялъ главное
начальство.
Съ той минуты дѣло закипѣло. Немедленно Форштатъ былъ
очищенъ отъ жителей и сожженъ, чтобъ сосредоточить силы
гарнизона; часть провіанта разобрана, и кули взвалены на брустверъ* чтобъ его возвысить* образовать бойницы и амбразуры
и сколько можно дефилировать внутренность укрѣпленія отъ
выстрѣловъ аула, расположеннаго, какъ сказано, на возвышенности. Гарнизонъ наконецъ раздѣленъ былъ на нѣсколько,
смѣнъ, которыя въ полномъ оружіи находились поочередно на
укрѣпленіяхъ.
Всѣ эти распоряженія, быстро слѣдовавшія одно за другимъ
И которыхъ пользу всѣ ясно понимали, ободрили солдатъ. Бровинъ безпрестанно былъ между ними; его извѣстная неустрашимость, его спокойный, твердый и нѣсколько суровый видъ
Внушали увѣренность в безпрекословное повиновеніе; когда же
онъ раздвигалъ обыкновенно нахмуренныя свов брови и выпускалъ взъ неговорливыхъ свовхъ устъ ласковое влн даже
шутливое слово, всѣ оживлялись, хохотали, даже тѣ, которые
ничего не могли слышать. Бровинъ сдѣлался хранителемъ
всего Предгорнаго : отъ него одного надѣялись спасенія; в онъ
эТо понималъ, — зато только днемъ онъ позволялъ себѣ нѣсколько часовъ отдыха, ночью же постоянно бродилъ поукрѢплепію*
и высокая его Фигура, безмолвно скользящая по пустымъ улицамъ посреди ночного мрака, въ сажомъ дѣлѣ была похожа на
какое нвбудь таинственное существо, на духъ, которому, какъ
въ сказкахъ, ввѣрено охраненіе клада... Завидѣвъ его, солдаты
ТОлКаля другъ друга локтемъ в говорили :
— Смиряю, ребята: полуночникъ идетъ.
Два дня со стороны горцевъ не было никакого покушенія;
врмнмВъ роту за подкрѣпленіе, пришедшее въ Предгорное, они
не отваживались на приступъ, ограничиваясь однимъ ружейнымъ
 пушечнымъ огнемъ. Узнавъ наконецъ, что число защитниковъ
укрѣпленія не увеличилось, они съ новою яростію кинулись на
Digitized by ѵюояіе
пИлгеѣвов Ѣнрвплипін.                      tt
Него. Теімы икъ eiAao nua подъ картечь ммулм млѣмм sa
брустверъ; во выстрѣлы в» у норъ а штыки нрвиужідаяв mot«еѵуцатѵ.
Эго, однакожЬ, не охлаждало ихъ. Днемъ ни ва мгиоммй
не прекращался огонь по укрѣпленію «а какъ внутреннее его
пространство'было еоверміевно открыто для дѣйствія съ возвышеннаго аула, то нули безпрестанно падали на улицы, влетала
въ овна домовъ, а ядра и гранаты пробивали кровли.
Горцы восвользоваливь довольно больнымъ займемъ дровъ,
уцѣлѣвшихъ, ва бѣду, лірв пожарѣ Форштата, в, укрываясь за
вина сани, перебрасывали ихъ впередъ, подвигаясь танинъ
бравомъ, хотя в медленно, къ укрѣпленію. Оравда, иное ядро,
ловко помявши въ это прикрытіе, наносило укрывавшимся за
нямъ удесятеренный вредъ; но работа нападающихъ не прекращалась и сильно безпокоила Бровина.
Можно вообразить, въ какомъ положеніи находились дамы,
аиггельмимы Предгорнаго, во все это время!
Катерина Иракліевна, впрочемъ, не за себя боялась: весь
страхъ, всѣ желанія, всѣ молитвы ея были за одного Левада На.
Безпрестанный страхъ за жизнь его не давалъ ей чувствовать
собственной опасности; а когда ему удавалось провести съ нею
нѣсколько минутъ, она была счастлива, спокойна, почти весела.
--- Іорги, говорила она : — если молитвы, безпрестанныя/
горячія, слезныя молитвы, могутъ быть доступны небу, ты бу-хешъ невредимъ. Но если бы я не была услышана, кляпусЗ
тебѣ, я не переживу десятью минутами твоей смерти: для чего,
для кого мнѣ жить!
Ноне часто бѣдная жеиніина имѣла отраду видѣть своего друга:
бѣльшую часть времени онъ проводилъ на укрѣпленіяхъ вмѣстѣ
еъ Ястребовымъ и Бровинымъ. Эін три человѣка соперничали
въ самоотверженія, неутомимости и истинныхъ доблестяхъ,
хотя выражавшихся въ каждомъ различно. Левадинъ былъ веселъ, шутливъ подъ пулями, презиралъ опасность, можетъ быта
немножко ФапФаронилъ; Ястребовъ былъ настоящій русскій
еѣіотиннцъ: стоялъ какъ стѣна, былъ въ огнѣ какъ въ природпемъ своемъ «элементѣ, дѣлалъ свое дѣло н Не разсуждалъ ни о
воелѣдствіихъ, ни о дѣйствіяхъ, не относившихся къ его ротѣ;
Бровкнъ одинъ кань будто переродился и въ трудности своего
положенія, которое онъ лучше всѣхъ понималъ, почерпнулъ м
Digitized by ViOOQle
соврШшнпъ. — Мд. і.
овыя силы  новыя способности; это уже былъ не молчаливый,
нѣсколько угрюмый старикъ, но бодрый вождь, полный энергіи, обильный средствами, который все видѣлъ, все предугадывалъ, все предупреждалъ.
Не ввирая, однакожъ, на примѣръ этихъ трехъ начальниковъ, не ввирая на усердіе и неусыпные труды гарнивона, надежды было немного; всѣ койки лазарета были уже наполнены
раневыми; одинъ изъ партикулярныхъ домовъ занятъ былъ
подъ госпиталь... Немало было и убитыхъ. Хоронить ихъ надо
было въ самомъ же укрѣпленіи; отъ этого, отъ большой тѣсноты въ помѣщеніи, отъ безпрестанныхъ трудовъ и отъ гніющихъ
труповъ непріятельскихъ во рву и на наружной отлогости бруствера, въ укрѣпленіи не замедлили открыться болѣзни... Да и
запасъ пороху былъ невеликъ.
Бровинъ отвелъ однажды Леваднна въ сторону и сказалъ
ему:
— Вы, Ястребовъ да я только- и знаемъ, до какой степени
дѣла иаши плохи : я не скрываю этого отъ васъ, потому что
увѣренъ въ васъ обоихъ. Держаться намъ долго нѣтъ никакой
возможности : не думаю, чтобъ мы продержались недѣлю. Я
этого не боюсь, потому что принялъ уже на этотъ случай мѣры:
мы будемъ держаться до послѣдней крайности на укрѣпленіяхъ;
если не удержимся, будемъ отступать и отбиваться за каждымъ
домомъ; наконецъ, въ послѣднемъ случаѣ соберемся къ лазарету.
Если в здѣсь не устоимъ, тогда мы взорвемся... я этого никому
не объявлю, но сдѣлаю непремѣнно; подъ поломъ госпиталя у
меня спрятано нѣсколько боченковъ пороху... Однакожь, до
этой крайности надо стараться не дойти; поэтому я предлагаю
вамъ, Юрій Петровичъ, взять на себя трудную, очень трудную в опасную обязанность — пробраться между непріятелемъ н
увѣдомить генерала о пашемъ положеніи. Я выбралъ васъ, потому что вы не командуете никакою частію, и потому еще, что
вы въ самомъ дѣлѣ похожи на горца, когда одѣнетесь... Согласны ли вы?
Опасное порученіе лестно принять на себя. Левадинъ пожалъ руку старику в сказалъ : «готовъ съ радостію». Но въ
ту же минуту ему представилась его бѣдная Катб, остающаяся
одна въ такомъ жестокомъ положеніи. «Чтб съ нею будетъ? кто
защититъ ее?»
Digiti:  і Ьу kjOOQle
ПРЕДГОРНОЕ укрьпіеніё.                   65
Безпокойство выразилрсь на его лицѣ, Бровинъ это замѣтилъ.
— Я васъ не принуждаю, Юрій Петровичъ.
— О, я охотно беру на себя ваше порученіе... но... я долженъ вамъ открытъ свою душу...
— А, знаю! отвѣчалъ, улыбаясь, старикъ: — мнѣ это*обстоятельство не пришло въ голову.
— Если вы знаете, то тѣмъ 'лучше: вы должны, слѣдовательно, понять,что оставить ее одну, безъ защиты, безъ утѣшенія, въ такую ужасную минуту нелегко. Если страшно подумать
объ участи, которая всѣхъ насъ, мужчинъ, ожидаетъ, то чтб можетъ ждать женщину?... Не знаю, Степанъ Андреичъ, были ли
вы въ положеніи подобномъ моему когда нибудь: но какъ человѣкъ съ душою вы меня поймете. Еслибъ я оставался здѣсь, л
все надѣялся бы спасти ее; но служба, общая польза и моя
честь этого требуютъ; я сказалъ вамъ : да, и повторяю тоже...
Зато вы съ своей стороны... Я вамъ ее поручаю, васъ
дѣлаю отцомъ моей доброй, нѣжно любимой жены, утѣшайте ее, ободряйте ее, заходите къ ней иногда, скажите, что
я поручилъ ее вамъ, что я прошу ее слушать, любить васъ,
твердо надѣяться, что я возвращусь... и наконецъ, Андрей Степанычъ, также какъ вы рѣшились въ послѣднюю минуту крайности взорвать ввѣренное вамъ укрѣпленіе, такъ точно я
далъ себѣ слово застрѣлить ее прежде., чѣмъ ея коснется дерзкая рука... У васъ есть при себѣ пистолетъ для своего дѣла;
вотъ вамъ другой... разрядите его въ послѣднюю минуту... обѣщаете ли?...
Бровинъ кинулся нашею Левадина, и долго сдержанная слеза
скатилась съ его рѣсницы.
— Ахъ, Юрій Петровичъ, много ты пробудилъ во мнѣ стариннаго, забытаго!... Недаромъ я съ перваго раза почувство. валъ къ тебѣ что-то непреодолимое!... Ахъ молодость’, молодость Бровина!... Посмотри, вотъ я осмьпадцать лѣтъ тому назадъ!...
Н съ этимъ словомъ онъ выдернулъ изъ за пазухи прекрасно
написанный медальонъ ОФицера въ шитомъ мундирѣ. Глаза
этого портрета смотрѣли бойко, уста весело улыбались; прекрасно было выраженіе этого смѣлаго, открытаго лица.
T. XXVI. Отд. I.                                        5
Digiti:. / Google
66                   covrfcmsmfcb. — отд. i.
— Я Hi это?БроВйНЪ lu это — сѣдой, сгорбленный?...
О      Да, брать, вотъ чтб я былъ и что я теперь!... Но, слава Богу,
я еще не совсѣмъ очерствѣлъ-. Сдѣлаю, Другъ, «дѣлаю все, чтб
ты приказываешь. Буду братомъ, буду отцомъ ея! охотно закрою ее старою своею грудью н даю тебѣ олово, что шчья рума
къ ней не прикоснется!                                     '
  
Левадипъ предложилъ Бородатому отправиться вмѣстѣ съ
нимъ, какъ потому,что этотъ старый охотникъ былъ драгоцѣннымъ проводникомъ, такъ и потому, что еслибъ одинъ изъ нихъ
былъ убитъ, то другой все-таки могъ выполнить порученіе.
Бородатый, которому сидячая жизнь была несноснѣе всякой
опасности, согласился съ охотою; выйти изъ укрѣпленія положено было съ наступленіемъ ночи, по разнымъ направленіямъ,
послѣ чего оба должны были соединиться въ назначенномъ заранѣе пунктѣ.
*           Боясь измѣнить себѣ и дать угадать дѣло, требовавшее велнчайшей тайны, а также боясь видѣть отчаяніе своей Като, Левадинъ рѣшился оставить Предгорное не простясь съ нею. Но
онъ не могъ отказать себѣ въ послѣдней отрадѣ — по крайней
мѣрѣ пройти мимо ея дома.
Былъ уже глубокій вечеръ и улицы были темны и совершенно пусты, когда онъ, тщательно осмотрѣвъ свое оружіе,
 одѣлся какъ можно проще въ горское платье в медленными шагами отправился по улицѣ, на которой былъ домъ Катерины
Иракліевны. Подходя къ нему, онъ невольно еще укоротилъ
шагъ, послалъ вмѣстѣ со вздохомъ благословеніе бѣдной, покндаеной имъ женѣ, и, рѣшительно надвинувъ на брови косматую свою шапку, сдѣлалъ движеніе, чтобъ пуститься въ путь.
Но Катерина Иракліевна увидѣла и узнала, или, лучше сказать, угадала своего друга въ этомъ неясномъ, скользящемъ снлуэтѣ.
— Іорги, это ты? неужели ты не подойдешь хоть къ окну?
Промолчать и уйти было выше силъ Левадина, и онъ подбѣ- жалъ къ окошку, изъ котораго были уже простерты къ нему
объятія.
— Іорги, куда ты такъ смѣшно нарядился? воскликнула молодая Женщина, увидѣвъ его взорванную черкеску в неуклюжую лохматую шапку.                                        *
Digitized by Google
ъмгдгогаоЕ уквъплвте.                       67
— До щегольства ли теперь, милая...
— А зачѣмъ же у тебя ружье? в въ чехлѣ?... развѣ ты
идешь куда мибудь?
Сердце Лева дана дрогнуло; но онъ побѣдилъ себя.
— Итти! сказалъ онъ шутливо : — очень охотно ушелъ бы
я,  мы всѣ, я думаю; но ты видишь : не пускаютъ!
— Ну тагъ зайди же ко мнѣ : я сегодня тебя видѣла только
одну минуту.
— Не могу: я спѣшу.
— Куда же?
— Ты знаешь : туда, гдѣ мы проводимъ и дни и ночи : на
укрѣпленіе.
— И ты тамъ пробудешь всю ночь?
— Какъ обыкновенно, до разсвѣта.             х
— Но возвращаясь домой пройди по крайней мѣрѣ мимо
оконъ... Ахъ, Іорги, когда минетъ это ужасное время! болитъ,
щемитъ мое сердце!... Всякій разъ, какъ я вижу тебя, думаю:
это можетъ быть въ послѣдній разъ!... Можетъ быть, черезъ минуту его понесутъ мимо меня въ крови... Іорги, Іорги! утѣшь
меня, успокой меня: скажи, что мы оба будемъ живы, что опять
для васъ наступятъ счастливые дни, что мы будемъ опять, обнявшись, сидѣть въ нашемъ гротѣ...
— Молись и надѣйся, другъ мой! ложись, почивай спокойно
в жди моего возвращенья... Обними меня крѣпко, долго... и
прощай.
— Іорги, чтб съ тобой?...
Но Левадинъ уже шелъ быстрыми шагами и скоро исчезъ въ
ночномъ мракѣ.
VI.
Подойдя къ укрѣпленіямъ, Левадинъ призвалъ все свое присутствіе духа и перешелъ черезъ валъ. Спустившись въ ровъ,
онъ рѣшился подождать нѣсколько, чтобъ дать время глазамъ
привыкнуть къ темнотѣ.
Въ разстояніи пушечнаго выстрѣла по всѣмъ направленіямъ
вокругъ укрѣпленія горѣли бивачные огни непріятелей; освѣщенныя ими группы горцевъ были ясно видны. Между этими-то
Digitized by kjOOQle
68                <совгвмвнникъ. — отд. і.
группами, весьма близко одна отъ другой расположенными, надо
было пробраться Левадину!
Онъ вынулъ ружье изъ чехла, насыпалъ на нолку новаго
пороху и поползъ, — поползъ медленно, осторожно, часто останавливаясь, приглядываясь, прислушиваясь, чтобъ не наткнуться на непріятельскій секретъ,чтобъминбватьчасовыхъ, высланныхъ впередъ отъ непріятельской линіи, ближе къ укрѣпленію.
Вдругъ окрестность мгновенно освѣтилась : грянула пушка
съ непріятельской стороны; ядро прожужжало надъ Левадинымъ. Этому выстрѣлу отвѣтилъ выстрѣлъ съ Предгорнаго, и
нѣсколько ружейныхъ пуль пролетѣло съ той и другой стороны. Левадинъ припалъ къ землѣ, боясь, 'чтобъ его не замѣстили при безпрестанно повторявшихся вспышкахъ.
Наконецъ перестрѣлка прекратилась, и Левадинъ поползъ.
Группы людей и бивачные огни были такъ часты, что очень
трудно было пробраться между ними. По счастію, сильный вѣ*
теръ гналъ густыми клубами дымъ отъ этихъ огней, такъ «fro
горцы сидѣли, закинувъ на спину свои бурки, только съ повѣтренной стороны, и Левадинъмогъ, слѣдовательно, пробраться за
спинами однихъ и оставляя костры, мѣшавшіе имъ видѣть его,
между собой и другими. Притая дыханіе, прильнувъ къ Землѣ
какъ можно ближе, прижавъ къ груди ружье, онъ поползъ... и
проползъ.
Наконецъ, въ нѣсколькихъ десяткахъ саженъ за линіею огней онъ всталъ на ноги и пошелъ скорыми шагами къ тому
мѣсту, гдѣ долженъ былъ ожидать его Бородатый.
Старый козакъ дѣйствительно уже былъ тамъ и сидѣлъ спрятавшись въ кустъ вмѣстѣ съ своею собакой. Увидя подходящаго
человѣка, онъ тихо свиснулъ : это былъ условленный сигналъ;
молодой офицеръ й полудикій казакъ съ чувствомъ пожали
другъ другу руки.
Не медля ни минуты, они отправились далѣе, чтобъ какъ
можно больше уйти во время ночи. Они шли бодро, но осторожно, держа на готовѣ свои винтовки, изрѣдка только обмѣниваясь шопотомъ сказанными словами.
Бородатый указывалъ дорогу; ночью, въ непріязнеовомъ
краю онъ шелъ смѣло и увѣренно, какъ по улицамъ своей ста г
ницы..Левадинъ слѣдовалъ за нимъ, дивясь его смѣтливости
Digitized by ѵ OQle
ПРВДГОѵЪоЕ УКРѢПЛЕНІЕ. *                     69
вѣрности соображеній я мысленно сравнивая своего провожатаго съ героями куперовыхъ романовъ.
Вдругъ Бородатый сильно дернулъ его за руку и указалъ на
собаку, которая остановилась и сдѣлала стойку.
' — Взведите курокъ! шепнулъ ему казакъ: — Фиделькачто-то
чуетъ.
Еще осторожнѣе, пригнувшись, чуть дыша, стали подвигаться наши путники и вскорѣ увидѣли въ сторонѣ, за купою
кустовъ, небольшой костеръ.                         *
— Это видно пикетъ непріятельскій, сказалъ Бородатый: — 
посмотримъ, сколько ихъ тутъ.
Съ этимъ словомъ онъ припалъ къ землѣ, а потомъ сдѣлалъ
знакъ Левадину сдовать за нимъ.
Оговь былъ разложенъ на краю обрыва; старый чеченецъ
сидѣлъ передъ костромъ, закутавшись въ черную бурку, поправлялъ дрова длиннымъ своимъ кинжаломъ и однообразнымъ
Голосомъ напѣвалъ пѣсню про старинную судьбу своей родины.
«Нахчхой (’)! — пѣлъ онъ монотоннымъ речитативомъ — 
У русъ (русскій) готовится итти въ твои лѣса, — точитъ штыки,
заряжаетъ ружья.
«Но Нахчхой славное, сильное племя : оно не боится гяуровъ.
«Съ высокихъ горъ Ичкеріи спустился Нахчхой въ долины.
«Давно это было : отцовъ девять или десять тому назадъ (“).
«Долины были богаты лѣсомъ, водой и звѣрями и дичью.
«Урусъ никогда не приходилъ въ эти долины и лѣса: въ
нихъ не бывалъ ни одинъ человѣкъ.
«Когда пришелъ туда Нахчхой, то олени и зайцы сбѣгались
смотрѣть на него, какъ на новаго гостя.
«Тогда былъ счастливъ Нахчхой; старики были тогда мудры
и жили долго!
«А теперь и у старыхъ столько же ума, какъ у женщинъ!
«Урусъ строитъ свои крѣпости, рубитъ лѣсъ и пасетъ своя
Стада па нашей землѣ».
Пока чеченецъ пѣлъ, пополняя старинную пѣсню собственною импровизаціею, Бородатый имѣлъ время все разглядѣть и
сдѣлать свои соображенія. На пикетѣ всего было три человѣка:
(*) Нестоящее вмя чеченскаго племени.
4 П Т. е. поколѣній девять или десять тому назадъ.
Digitized by Google
70                 ÇOBFBMBHBBKX. — ОТД. 1.
старый пѣвецъ и двое другихъ, спавшихъ возлѣ него; три лошади были привязаны къ сосѣднему дереву.
— Юрій Петровичъ, шепнулъ казакъ: — надо съ ними покончить : цѣльте въ сонныхъ, а я заткну глотку запѣвалѣ.
Почти въ одно время раздались два выстрѣла : изъ троихъ
бывшихъ тутъ чеченцевъ только одинъ вскочилъ наноги и какъ,
дикая коза прыгнулъ въ пропасть.
— Ну, часъ добрый, сказалъ казакъ, провожая его глазами:
— скажи своимъ, что Бородатый кланяться велѣлъ кунакамъ!
Сядемте-ка на коней : отдохнемъ маленько.
Сѣли, пріударили нагайками и къ исходу ночи быди.ужо
довольно далеко отъ Предгорнаго.
— Теперь пора подумать, сказалъ Бородатый: — гдѣ бы
намъ день провести; намъ, какъ Филинамъ, только и простора,
что ночью. Вотъ поднимемся еще немножко, да и заляжемъ ва
весь день.
Добравшись до лѣска, зеленѣвшаго на самой верхушкѣ одной изъ горъ, путники наши слѣзли съ коней и пустили ихъ на
всѣ четыре стороны, давши имъ на дорогу по доброму удару
нагайкою.
— Гуляйте сердечныя! сказалъ Бородатый : — ищите себѣ
новыхъ господъ; достанетесь доброму человѣку, спасибо скажетъ.
Между тѣмъ ночной мракъ сталъ уступать мѣсто утреннему
полусвѣту. Изъ долинъ и ущелій поднимались волнистыми клу. бани сѣдые туманы; на встрѣчу имъ съ вершинъ сбѣгали сумракъ и тѣни. Гребни горъ стали возникать одна за другою, и
небо, темное еще на западѣ, засвѣтило на востокѣ; какъ будто
красноватый паръ разлился по немъ; потомъ золотые лучи развернулись, какъ гигантское опахало, и наконецъ тихо всплыло
солнце.
Тогда открылось передъ Левадмнымъ зрѣлище, подобнаго
которому онъ еще не видывалъ. Вершина, на которой онъ
отдыхалъ съ своимъ спутникомъ, была одна изъ высочайшихъ
въ той сторонѣ; поэтому, куда бы ни обратились взоры, вездѣ
развертывалась панорама необъятной огромности, горизонтъ,
котораго радіусъ былъ, конечно, не менѣе 100 верстъ. Къ
югу разстилалась мѣстность, изрытая пропастями, взъерошенная, такъ сказать, кремнистыми, голыми, обрывистыми
Digitized by kjOOQle
о
ЦРВДГОРНОЕ УКРѢПЛЕНІЕ.                          7L
горами и замкнутая вдали грядою снѣжныхъ вершинъ, покрытыхъ розовымъ отблескомъ разсвѣта. Къ западу чернѣли непроходимые лѣса Чечни, и взоръ, слѣдуя за убѣгающею линіею
снѣжнаго хребта, останавливался на остроконечной, далекой
верхушкѣ Казбека; къ сѣверу тоже видны были горы; но за
ними темно-зеленою пеленою разстилалась степь, по которой
струятся Терекъ и Сулакъ; рѣки эти; сверкавшія лучами утренняго солнца, виднѣлись серебристыми линіями, и такъ чистъ
былъ воздухъ, такъ выгодно положеніе пункта, съ котораго
смотрѣлъ Левадинъ, что онъ ясно могъ различить перелѣски и
сады,тянувшіяся по берегамъ этихъ рѣкъ, — станицы, укрѣпленія, на нихъ разбросанныя, и Кизляръ, тонущій въ зелени своихъ финоградниковъ. Къ востоку зрѣлище было еще великолѣпнѣе, панорама еще обширнѣе : перелетѣвъ черезъ нѣсколько
горныхъ кряжей, взоръ падалъ на безбрецсную равнину Каспійскаго моря, въ водахъ котораго, казалось, плавало, купалось
лучезарное свѣтило; зато эти воды горѣли, сверкали, текли чистымъ золотомъ, — и въ этой сіяющей дали — и море и небо
сливались, терялись одно въ другомъ (*).
Чувство высокой гордости овладѣло Левадинымъ при этомъ
зрѣлищѣ: онъ ясно понялъ, что человѣкъ есть царь творенія.
Въ самецъ дѣлѣ, какимъ чуднымъ процессомъ въ душѣ этого
атома по своимъ размѣрамъ — человѣка — умѣщались и гигантскія массы горъ, и мрачныя пустоты пропастей, и степи, и селенія, и рѣки, и море!
И если все это необъятное множество предметовъ, уловленныхъ органомъ зрѣнія и переданныхъ душѣ, оживить, одушевить
воображеніемъ — сколько мыслей, сближеній, сравненій является! чт0 передъ нимъ человѣкъ самъ? что его стремленія, опасенія, желанія и надежды? что самая его жизнь?... Какою незамѣтною точкою представится, напримѣръ, Предгорное укрѣплеще! Его съ трудомъ можемъ отличить глазъ между колоссами,
его окружающими, посреди долины, которая съ этого разстоянія кажется тѣснымъ ущельемъ.
, Но человѣкъ вфздѣ и во всемъ ищетъ себя. Такъ и Леваднцъ, отыскавъ черную точку.па днѣ одной изъ долинъ, прильнулъ къ ней мыслію, взоромъ и душою. «Что дѣлается тамъ
р) Варана. добыткдотцз по сворЦ ошрвостф, до
фПфДОЦ                  овъ С|цъ eç ввдѣлъ съ вершины Собулака.
Digitized by kjOOQle
о
СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. I.
»
теперь? жива ли, спокойна ли опа? Можетъ быть, она сидитъ
теперь у окна и ожидаетъ, чтобъ я прошелъ мимо, какъ обѣщалъ!... не дождется!... я далеко!... Но душою я съ ней; для
нея, для ея спасенія пустился я въ опасный путь.,..»
И эта мысль уже тревожитъ Левадина; бездѣйствіе его тяготитъ; онъ готовъ, онъ торопитъ своего товарища продолжать
путь: каждая потерянная минута можетъ стоить жизни десяткамъ храбрыхъ и ей...
— Днемъ легко попасться Въ руки этимъ буйгушамъ, говорилъ Бородатый : — эй, подождемте ночи, отдохнемъ, — бодрѣе пойдемъ послѣ.
— Не попадемся, возражалъ упорно Левадинъ: — а если и
попадемся, одного убьютъ, а другой все же дойдетъ до мѣста.
— Пойдемъ, пожалуй!
Мы не станемъ слѣдить за нашими путниками шагъ за шагомъ, боясь попасть на дорогу, проложенную великимъ американскимъ романистомъ, на которой его геній поставилъ геркулесовы столбы для подражателей... Поэтому скажемъ коротко,
что далѣе увидѣлъ Левадинъ.
Мѣстоположеніе довольно благопріятствовало дерзкому его
намѣренію итти днемъ : страна становилась лѣсистою, и чѣмъ
далѣе, тѣмъ лѣса эти быди гуще, темнѣе, пустыннѣе. Вѣковые
дубы, чинары, липы, невѣдомыхъ размѣровъ для насъ, сѣверныхъ жителей, наполняли ихъ; съ толстыхъ вѣтвей этихъ великановъ висѣли красивыми Фестонами дпкій виноградникъ и
«жасминъ. Трава, изрѣдка развѣ притаптываемая легкими ногами
оленей и дикихъ козъ, была свѣжа, густа, зелена какъ бархатъ;
ключи свѣтлой и холодной воды били изъ нѣдръ пологихъ горъ
и, сливаясь въ ручьи, весело бѣжали по.мягкому, песчаному
дну.
— Вотф про какія мѣста пѣлъ нашъ вчерашній нахчхой,
сказалъ Бородатый. — Вотъ Чечня, или, по ихнему, Нахчхой.
Славная сторона! Какіе лѣса, воды! а земля? и труда не
требуетъ: все сама даетъ.
Еслибъ-Левадинъ меньше былъ занятъ тѣмъ, чтб ожидало
его впереди, и тѣмъ, чтб оставилъ позади, онъ, безъ сомнѣнія,
былъ бы глубоко тронутъ величавою прелестью, торжественнымъ безмолвіемъ этихъ поистинѣ дѣвственныхъ лѣсовъ.
Ландшафты невыразимой предести попадались на каждомъ
Digitized by
ПРЕДГОРНОЕ УКРѢПЛЕНІЕ.                     73
шагу и не пугали взора дикостью и суровостью, какъ природа Дагестана, по нѣжили, ласкали сго свѣжестью колеровъ
и граціей линій. Ничто посреди лѣсовъ Чечни не напоминаетъ присутствія человѣка: нигдѣ ни дорогъ, ии мостовъ,
ни селеній; зато, особливо ночью, пустынныя эти сѣни оглашаются то дикимъ воемъ шакаловъ, то крикомъ Фазана, то голосомъ оленя, созывающаго своихъ прекрасныхъ самокъ. Иногда цѣлое стадо этихъ красивыхъ животныхъ, предводимое
вѣтвисторогимъ вожатаемъ своимъ, проносилось мимо нашихъ
путниковъ; иногда лиса или куница выбѣгала къ нимъ на дорогу; Фазанъ, сверкая своимъ радужнымъ хвостомъ, поднимался съ
куста при ихъ приближеніи.
— Ахъ, если бы нежалко было пороху да гулящее время,
потѣшилъ бы я здѣсь свою душу! говорилъ Бородатый, глядя
на это множество дичи. — И Фиделька бѣдная скучаетъ.
Весь день шли наши путники; мѣста, въ которыя они вступили, были населенннѣе; иногда попадался имъ оставленный, спаленный аулъ, въ которомъ между почернѣлыми развалинами торчали только одинокія, обросшія крапивою трубы.
Одичавшая кошка — единственное существо, вѣрное родимому
пепелищу, съ Фырканьемъ кидалась въ лѣсъ, завидя людей.
— Наши здѣсь бывали видно, говорилъ Бородатый, указывая на аулъ. — Зато, продолжалъ онъ: — теперь чеченцы не
селятся больше аулами, а живутъ отдѣльными хутапами: сожгутъ одинъ, а сто цѣлы. — Вишь какъ ихъ разбросало! произнесъ онъ, указывая на легкіе дымки, поднимавшіеся въ разныхъ мѣстахъ изъ глубины лѣса. — Однако, продолжалъ онъ: — 
теперь надо быть осторожнѣе: аулъ миновать можно, а хутанами
своими они засѣяли всѣ лѣса, — какъ разъ наткнешься: да и
осторожнѣе они здѣсь живутъ, боясь нашего сосѣдства.
— А развѣ недалеко уже до нашихъ укрѣпленій?
— Пройдемъ ночь, къ утру дойдемъ до котораго нибудь.
Дѣйствительно, пройдя всю ночь безъ непріятныхъ встрѣчъ,
Левадинъ на разсвѣтѣ увидѣлъ передъ собой равнину и русское
укрѣпленіе, замыкающее выходъ одной изъ долинъ... Онъ перекрестился.
— Погодите радоваться, сказалъ Бородатый; — не все еще
кончено. Итти теперь же — пожалуй наткнешься на секретъ, и
Digitized by VnOOQle
СОЖГБМВННККЪ. — OTA, I,
не стоило отъ чеченской нули уйти, чтобъ попасть подъ сюю;
. а утра ждать — трудно выйти изъ лѣсу будетъ.
— Но моему, лучше итти сейчасъ : своя пуля во тагъ
страшна.
— Развѣ не такъ мѣтка, возразилъ, улыбаясь, казакъ: — яу
да чѣмъ долго думать, — съ Богомъ!
VII.
Смѣшно и велѣно было бы, еслибъ наши отважные путники, совершивъ такой опасный и долгій путь, погибли у самого
берега. Секретъ, слава Богу, ихъ не застрѣлилъ, и они наконецъ вступили подъ защиту русскихъ пушекъ. Левадинъ отцравился прямо къ коменданту и просилъ себѣ конвоя, чтобъ
немедленно ѣхать къ генералу.
Тутъ ничего не знали о положеніи Предгорнаго, но зато Левадинъ узналъ здѣсь,что нѣсколько укрѣпленій осаждено горцами
и что войска наши направлены для поданія имъ помощи.
— Генералъ теперь долженъ быть занятъ преслѣдованіемъ
огромной партіи, которая пробирается въ вашу сторону, прибавилъ комендантъ: — дай Богъ, чтобъ ему только удалось ее
настигнуть!
Между тѣмъ лошади были осѣдланы, проводники готовы.
Левадинъ раскланялся съ комендантомъ в пошелъ проститься
съ Бородатымъ.
— Прощай, старикъ, сказалъ онъ, съ чувствомъ обнимая
своего спутника. — Отплатить я тебѣ не въ состояніи за то,
чтб ты сдѣлалъ для меня; но вотъ возьми на память нашей прогулки этихъ нѣсколько золотыхъ.
— И. полноте, батюшка! вашей милости деньги нужнѣе,
чѣмъ мнѣ : ружье есть, порохъ, пули да оиделька, такъ я и богатъ. А побочная (*) захочу подарить чтб, у чеченцевъ достану.
А если вамъ угодно меня не забыть, то какъ будете ца Ливіи,
милости просимъ у меня остановиться. Колц и дома меда нц
будетъ, скажите, что кунакъ-модъ Ивана ЩіФановц; не по
брезгайте.
(‘і Цѵйощміа — 4Юби«и»ц»; безъ щрочаны гребе«хой жмаг* ВО вн»вот>.
Digitized by ViOOQle
ПРКДГОГВОЕ укржплвнів.                       7»
— Везыви хоть пистолетъ : мнѣ довольно одного.
— На этомъ, благодаримъ вашу милость : отъ оружія казакъ
ве отказывается.
Скоро Левадамъ съ своимъ проводникомъ наѣхалъ на сакму
(слѣдъ); но чья она была — нашего ли отряда, или горской партіи?
□рн спускѣ въ одинъ ручей съ болотистыми берегами дѣло,
олвакожь, объяснилось : въ грязи ясно обозначались слѣды путаныхъ колесъ. Всадники веселѣе пріударили нагайками и
черезъ нѣсколько времени увидѣли русскій отрядъ.
— А, Левадинъ! откуда? сказалъ генералъ, протягивая руку
молодому человѣку.
— Изъ Предгорнаго...
— А я къ вамъ; партія, за которою я гонялся, ушла въ горы
 развязала мнѣ руки. Ну, чтб у васъ дѣлается?
Левадинъ разсказалъ ужасное положеніе, въ которомъ онъ
оставилъ укрѣпленіе, и умолялъ не медлить помощію.
— Сегодня десятый день, какъ оно съ своими тремя-стами
человѣкъ, отбивается отъ нѣсколькихъ тысячъ.
— Да, не менѣе семи тысячъ, если лазутчики не врутъ. Дай
Богъ, чтобъ оно только продержалось до завтра. Ранѣе поспѣть
невозможно : пѣхота изъ силъ выбилась.
Отрядъ шелъ открытою степью; ничто не задерживало его
движенія; поэтому онъ шелъ скоро, не взирая на усталость
людей.
Начинало уже вечерѣть, когда прискакалъ казачій офицеръ,
ѣхавшій съ передовыми, и сказалъ, что вправо, верстахъ въ
двухъ не болѣе, видно горское стадо.
— Прикажете отбить его, ваше превосходительство?
Приказаніе было дано, и казаки, какъ рой ласточекъ, кинулись ва добычу.
Дѣло кончилось скоро и безъ выстрѣла. Пастухи разбѣжались; и нѣсколько сотъ штукъ рогатаго скота и овецъ, подгоняемыхъ казачьими нагайками, крупною рысью приближались
къ отряду.
— Сегодня будетъ чѣмъ людямъ поужинать, сказалъ, улыбаясь, генералъ.
Digitized by CrOOQle
76                 СОВРВМІШННКЪ. — отд. т.
Эта перспектива оживила солдатъ, и, пройдя не менѣе пятидесяти верстъ въ теченіи дня, они на радостяхъ грянули въ
бубны и запѣвало затянулъ : ночка темная/
Была уже глубокая ночь, когда отряд’ъ расположился бнвуа
комъ.
Съ самых’ь сумерекъ Левадинъ замѣчалъ вдали передъ собой на темномъ горизонтѣ мгновенныя вспышки, какъ бы далекія молніи или зарницы. Но когда отрядъ остановился и все
затихло, тогда ясно стали слышны глухіе звуки, подобные отдаленному грому, слѣдовавшіе послѣ довольно большихъ про«межутковъ за этими вспышками... Сжалось сердце Левадина :
онъ понялъ, какіе это звуки!... Они неслись со стороны Пред
горнаго, и каждый изъ нихъ, казалось, говорилъ : «бѣдствую]
бѣдствую!» Не взирая на страшную свою усталось, онъ не могъ
и подумать заснуть. Каждый выстрѣлъ отдавался ударомъ в
его сердцѣ, и онъ думалъ : «кого-то изъ храбрыхъ моихъ товарищей не стало? Жива ли она? живъ ли Бровинъ?...» И съ
большимъ еще стѣсненіемъ сердца онъ ждалъ слѣдующаго выстрѣла, боясь, чтобъ онъ не былъ послѣднимъ.
Часу во второмъ выстрѣлы сдѣлались чаще; небо стало,чаще покрываться зловѣщимъ пламенемъ... Черезъ четверть часа
оно вдругъ прекратилось... Левадинъ въ отчаяніи закрылъ лицо
руками и упалъ на сырую траву...
Но передъ разсвѣтомъ опять грянулъ выстрѣлъ со стороны
Предгорнаго, и Левадинъ вскрикнулъ отъ радости, какъ будто
полупилъ вѣсть объ освобожденіи.
Лишь только заря занялась, отрядъ тронулся. Оживленные
жирнымъ ужиномъ и отдыхомъ, люди шли бодро и бойко.
Послѣ двухъ-часовой безостановочной ходьбы послышался
какой-то смутный, однообразный шумъ, подобный шуму лѣса въ
вѣтряную погоду или говору огромной толпы. Это былъ ропотъ
Каспійскаго моря, которое скоро и открылось изъ за ряда небольшихъ холмовъ.
Какое пустынное, печальное море! Такимъ ли казалось опо
Левадину, когда ойъ любовался имъ при восходѣ солнечномъ?
Берега его низменны и песчаны; воды его мутны; камышъ торчитъ изъ нихъ. Оно смотритъ огромнымъ болотомъ или прудомъ!
Digitized by Google
ЬНШТОТНОВ УКМИЛВНІК.                        tt
Съ едмой небольшой возвышенности наконецъ открылось
нетерпѣливымъ взорамъ Левадина Предгорное укрѣпленіе...
Оно держалось еще, отбивалось, отстрѣливалось, можетъ быть,
послѣдними зернами своего пороха! Облако сѣдаго дыму тяжело сѣло надъ нямъ, какъ саванъ, готовый его окутать!...
— Слава Богу! мы поспѣли еще вовремя, сказалъ генералъ, облегчая. душу тяжелымъ вздохомъ. — Дать сигналъ
осажденнымъ тремя выстрѣлами!
Но за долго до этой спасительной вѣсти, сказанной укрѣпленію тремя громовыми словами, горцы знали о приближеніи
отряда. Поэтому они усиливали свои нападенія, всю ночь осыпали укрѣпленіе пушечнымъ и ружейнымъ огнемъ, штурмовали
его три раза и только Нередъ разсвѣтомъ, по причинѣ изнуренія,
отступили.
Отчаявшись взять открытою силою это — по ихъ выраженію * — Злое укрѣпленіе, горцы пустились па хитрости и стали
кричать, что имъ идетъ сильная подмога. Такимъ извѣстіямъ
гарнизонъ давно уже привыкъ не вѣрить; но эти три сигнальные
выстрѣла привели его въ недоумѣніе; первою мыслію было, что
они — сигналъ спасенія гарнизону; но очень могло быть и про*
тмное.
Броганъ неусыпно ободрялъ своихъ. «Умирать — говорилъ
оиъ: — такъ съ честію, вмѣстѣ съ вашимъ командиромъ! Видите, наши идутъ, къ намъ на помощь! Вотъ, смотрите : пики видны; это наши донцы! Да вотъ и бумага, которую я
выньче ночью получилъ : вотъ, смотрите!
По правдѣ, никакихъ пикъ ве было видно, и бумага, которую показывалъ Бровинъ, была старая' строевая записка; ио
оиъ говорилъ съ такою увѣренностію, что солдаты ободрялись.
— Смѣлѣй, братцы! Вотъ какъ мы отвѣчаемъ разбойникамъ!
И съ этимъ словомъ онъ приложилъ фитиль къ орудію. Солдаты грянули дружное ура!
Между тѣмъ отрядъ быстро шелъ впередъ. На встрѣчу ему
потянулась часть осаждающихъ. Встрѣтились : началась перестрѣлка.
Больше нельзя было сомнѣваться : спасеніе было вѣрно!
Digitized byCiOOQle
о
7#                  совтимвйінпсъ. — «ri. t.
— На колѣна, ребята! закричалъ Бровинъ : — молясь, бладари Бога! онъ ве покидаетъ честныхъ людей! Не мбуяеѵъ
васъ и великій Государь!
И точно : все, что было ва укрѣпленіяхъ в въ уирѣвлевіи,
пало ва колѣни; слезы оросили всѣ эти изнуренныя, взмученныя лица.
Бровинъ кинулся къ Катеринѣ Иракліевнѣ.
— Ура! крикнулъ овъ, вбѣгая къ ней: — мы спасены!
вамъ идетъ помощь! Левадинъ идетъ!
И добрый старикъ бросился иа шею молодой женщинѣ.
Но съ аула раздались выстрѣлы, и.Бровинъ побѣжалъ ми
укрѣпленіе.
— Чтб они выдумали, головорѣзы! говорилъ онъ, радостно
улыбаясь. — Потчуй ихъ, ребята, послѣднимъ порохомъ; забивай
въ дуло по двѣ пули : скоро новыя будутъ!
Горцы кинулись на послѣдній, отчаянный штурмъ, лѣзли
ва укрѣпленіе съ остервенѣніемъ; но и гарнизонъ получилъ новыя силы отъ увѣренности спасенія. Послѣ получасовой остервенѣлой рѣзни горцы побѣжали, потащили свов орудія н сами
потянулись въ горы.
Укрѣпленіе было освобождено.
Отрядъ былъ не болѣе какъ въ верстѣ; пѣхота съ громкими
пѣснями шла ускореннымъ шагомъ; но генералъ съ нѣсколькими всадниками, между которыми былъ, разумѣется, Левадинъ,
далеко опередилъ ее и приближался полнымъ галопомъ.
Кто вырааитъ восторгъ, съ которымъ встрѣчены были освободители! Все народонаселеніе встрѣтило ихъ на колѣняхъ; старые и малые, мужчины и женщины, офицеры и солдаты рыдали, кричали ура, цаловали руки и ноги у генерала и его свиты.,
обнимали лошадей, припадали къ ихъ копытамъ!
Генералъ самъ, въ умиленіи, отиралъ одну слезу за другою
н ласково кивнулъ головою Крутобокову, который, опоясавшись
шашкою, съ сіяющимъ лицомъ встрѣтилъ его у воротъ.
— А гдѣ же Бровинъ? спросилъ онъ, не видя истиннаго героя этого чудеснаго подвига.
Левадинъ тоже съ безпокойствомъ замѣтилъ его отсутствіе
и во весь опоръ понесся къ дому Катерины Иракліевны.
Бровинъ встрѣтилъ его на порогѣ,  но ве съ разверзтыми
объятіями, не съ радостными восклицаніями, а съ печальнымъ
Digitized by knOOQle
Пгкдгогнок Укръплкиіе.                      79
 важнымъ лицомъ, 'которое обдало холодомъ сердце молодого
человѣка.
— Юрій Петровичъ, сказалъ онъ тихимъ и торжественнымъ
голосомъ : — въ Предгорномъ больше трехъ-сотъ человѣкъ,
которые всѣ счастливы въ эту минуту : правда Божія требовала, чтобъ кто нибудь и страдалъ...
— Чтд такое?...
— Требуйте отъ меня какого угодно отвѣта : я не сдержалъ своего слова, я не умѣлъ защитить...
— Умерла?...
— Сегодня утромъ мы вмѣстѣ благодарили Бога за избавленіе м твердо вѣрили, что оба увидимъ васъ... Въ своемъ нетерпѣніи, та, которую назвать мнѣ тяжело, взбѣжала на кровлю
своего дома, чтобъ прежде всѣхъ увидѣть васъ... Вы знаете:
полчаса тому назадъ была перестрѣлка и штурмъ.
Во время этого разсказа Левадинъ былъ страшно блѣденъ,
но не выказалъ слабости.
— Я хотѣлъ бы видѣть ее, сказалъ онъ наконецъ.
Молодая грузинка лежала на диванѣ; голова ея, прислоненная
къ подушкѣ, была нѣсколько склонена на бокъ; лицо не выражало страданія : оно была спокойно и какъ-то задумчиво важно.
Смерть не успѣла еще наложить на него своей бевобразной
печати.,Съ этой слегка склоненной головой, съ этими опущенными рѣсницами, она казалась спящею; крови нигдѣ не было
видно : рана была въ самой серединѣ груди.
Левадинъ вошелъ въ печальную комнату. Возлѣ покойницы
сидѣлъ медикъ : увидя входящаго, онъ молча поклонился в вышелъ на цыпочкахъ.
фвадинъ сталъ на колѣни передъ мертв.ою и взялъ ея руку,
свѣсившуюся съ дивана.
Бровинъ тихо затворилъ двери и удалился съ поникшею головою.
Черезъ два дня отрядъ, пришедшій на помощь Предгорному,
былъ построенъ, чтобъ отправиться въ обратный путь. Левадвігь рѣшился оставить Предгорное; люди его сѣдлали лошадей
м укладывали чемоданы; самъ онъ. ведя въ поводу своего коня,
шелъ, опустя голову, съ Бровинымъ.
— Прощайте, Юрій Петровичъ, говорилъ ему штабсъ-капитанъ: — дай Богъ вамъ всего счастія, котораго вы заслуживаете.
Digitized by kjOOQle
À0                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД, î.
Молодой человѣкъ печально улыбнулся.
— Не говорите нѣтъ, возразилъ Бровинъ: — вы молоды, передъ вами много впереди. Вы честолюбивы и способны: такому
человѣку, какъ вы, стыдно поддаться одной мысли, одному
сожалѣнію...
— Довольно обо мнѣ; вы чтб намѣрены дѣлать, почтенный
другъ мой?
— Что старику дѣлать? буду ожидать смерти. Кому я нуженъ? Все, чтб я могъ сдѣлать — сдѣлано : вынянчилъ хорошаго
офицера, спасъ честь оружія и жизнь нѣсколькимъ стамъ людей:
довольно, пора на покой! Я ужь выбралъ себѣ мѣсто... возлѣ
той... кого сегодня мы отнесли на кладбище.
— Вы еще бодры, нестары.
Бровинъ вздохнулъ.
— Вотъ посмотрите, сказалъ онъ, указывая на солнце, которое приближалось къ западу : — оно еще тихо катится; но
подождите немного — лучи его померкнутъ, оно обольется кровью и разомъ упустится. Такъ и мы, старики!... Еще разъ говорю: я все сдѣлалъ, что могъ... Не сегодня — завтра рухнусь,
и копецъ! Однакожь, отрядъ тронулся. Прощайте!
*
Г                                   П. КАРЛОВИЧЪ.
