Замѣтна о петербургскихъ театрахъ.
За отчетами о концертахъ и концертистахъ въ «Современникѣ» ве
вашлось мѣста для бесѣды о томъ, чтб дѣлалось ва сцевахъ Александрынскаго и Михайловскаго театровъ, со времени ихъ открытія
послѣ поста. Но иначе и не могло быть. Рѣшительный перевѣсъ вниманія публики былъ на сторонѣ «искусства звуковъ* — нельзя было ве
говорить съ своими читателями о томъ, чтб составляло главную пищу
всѣхъ «современныхъ» Фельетоновъ и статеекъ Смѣси во всѣхъ журналахъ. Мы говоримъ «составляло»*, во если отчеты о петербургскихъ
концертахъ, слава Богу, уже ве встрѣчаются, то продолжаются еще
очень занимательные бюллетени о состояніи здоровья того или другого
изъ «представителей искусства», бывшихъ въ Петербургѣ, помѣщаются еще очень интересныя подробности о томъ, когда w куда уѣхали
они. сколько букетовъ бросили имъ. гдѣ в по какой цѣнѣ продаются
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         157
очаровательныя композиціи ШульгоФа, и т. д. Всего этого хватитъ,
пожалуй, ва многое множество лѣтнихъ Фельетоновъ. Но читателей
 Современника» мы уволимъ отъ такого рода извѣстіи и на этотъ
разъ обратимся прямо къ сценамъ Александрынскаго и Михайловскаго
театровъ. Только и тутъ просимъ не ждать какого нибудь полнаго,
систематическаго обзора театральной дѣятельности за такое-то время,
ие ждатъ полной театральной статистики, потому что мы думаемт,
что подобнаго рода полные отчеты, гдѣ хоть по имени перечисляется
все, чт0 давалось ва такой-то сценѣ за такое-то время, гдѣ излагается
содержаніе всѣхъ перечисленныхъ пьесъ отъ пяти-актныхъ трагедій и
драмъ до самыхъ Эфемерныхъ шутокъ-водевилей, — подобнаго рода
отчеты — говоримъ мы — могутъ быть интересны только весьма немногимъ людямъ, «ex officio» или во спеціальному диллетантству слѣдящимъ за всѣми подробностями театральнаго искусства и театральнаго быта въ ііетербургѣ. Поэтому и здѣсь, какъ въ отчетѣ объ
итальянской оперѣ, мы позволимъ себѣ говорить только о томъ, что,
по нашему мнѣнію, было особенно интересно, особенно почему нибудь
замѣчательно, или навело насъ на какія нибудь общія мысли, — однимъ
словомъ, будемъ говорить о томъ, о чемъ считаемъ нужнымъ побесѣдовать съ читателями, никакъ но обязывая отвѣчать на вопросы;
почему именно мы объ одномъ скажемъ, а о другомъ умолчимъ.
На Александрынскомъ театрѣ за послѣднее время появилось очень
много новыхъ пьесъ, изъ которыхъ иныя непремѣннымъ условіемъ
требовали богатой постановки, и дирекція Императорскихъ театровъ,
по обыкновенію, не поскупилась ни на декораціи, ни на костюмы.
Особенно великолѣпною постановкою отличалась волшебно-романтическая трагедія въ пяти дѣйствіяхъ, въ стихахъ*. «Мелюзина и
Дуэиньявъ или освобожденный Іерусалимъ», сочиненіе P. М. Зотова... Но говорить о самой трагедій, объ ея сюжетѣ, характерахъ,
стихахъ и исполненіи мы не будемъ, потому что никакъ не можемъ
на этотъ случай помолодѣть двадцатью или двадцатью-пятью годками.
Мы живо помнимъ себя въ то время, какъ для насъ всѣ ужасы Волчьей
долины въ «Фрейшюцѣ» казались дѣйствительно адскими ужасами, и по
цѣлымъ ночамъ грезились во скѣ напуганному дѣтскому воображенію
и Саміэль въ красномъ пламени и сова съ раскаленными какъ уголь
глазами... въ то время, какъ намъ страхъ хотѣлось вмѣстѣ съ Алисой
заглянуть въ подземную пещеру, гдѣ невидимые демоны такъ дмко
пѣли и веселились въ своемъ бѣшеномъ вальсѣ м такъ отчаянно грепѣли и звенѣли цѣпями... въ то время, когда раскаянье Макса
вызывало въ насъ цѣлые ручьи слезъ. когда на душѣ становилось легко, что этотъ злой Бертрамъ наконецъ провалился — туда
ему в дорога! — О, счастливое тогда было время! душа была
настроена па какой-то героическій, восторженный тонъ — это находило въ насъ всегда готовый, добродушный откликъ... точно также, какъ и теперь находитъ откликъ въ душѣ какого нибудь нѣмца
ремесленника, во всѣ глаза смотрящаго на представленіе слезной драмы
Digitized by VjOOQle
158                  СОВММКНННКЪ. ---- ОТД. ГІ.
à la Kotzebne. или драны Фантастической à Іа Шарлотта Бирхъ-ПфеЙФеръ... Но это время прошло! прошло длд васъ невозвратно,  вотъ
почему мы ве можемъ ничего сказать о трагедіи «Мелюзпа и Jyзиньянъ». Можетъ быть, это и очень хорошая трагедія; но ей слѣдовало явиться, по мёньшей мѣрѣ, въ 1831, если ве въ 21-мъ году, и
подробному разбору ея никакъ не мѣсто на страницахъ Современника» за 1851 годъ. Многое, чтб было или казалось хорошо monta,
теперь не можетъ возбудить почти ничьей симпатіи. И надо отдать
полную справедливость въ этомъ отношеніи русской публикѣ Ни одна
публика въ свѣтѣ не воспитывается такъ быстро, какъ наша, т. е. не
мѣняетъ такъ часто своихъ вкусовъ, съ тѣмъ, чтобъ уже никогда ве
возвращаться къ тому, чтб для нея уже отжило свой вѣкъ.
Вотъ почему мы думаемъ, что и для трагедіи Казимира Делавиня
 Дюдовикъ XI», переведенной на русскій языкъ, подъ названіемъ «Зімокъ Плесси-ле-Туръ», несмотря ва довольно хорошій языкъ перевода
и ва удовлетворительное исполненіе главныхъ ро/вй, нельзя было ожидать большого успѣха въ публикѣ Александрынскаго театра. Эта публика, безъ сомнѣнія, чрезвычайно смѣшанная и разнохарактерная,
такъ что трудно сказать что нибудь вѣрное о ней, какъ о чемъ-то
цѣломъ. По крайней мѣрѣ то можно сказать утвердительно, что большая трагедія, въ четырехъ или пяти дѣйствіяхъ, въ стихахъ, ни для
котораго изъ слоевъ публики русской не можетъ быть въ наше время
занимательна. Въ русской публикѣ, быть можетъ, больше, чѣмъ въ публикѣ Французской, нѣмецкой и англійской, живетъ инстинктивное
влеченіе къ художественной правдѣ, къ безвычурной натуральности
ва сценѣ, — то самое влеченіе, которое уже столько разъ высказывалось въ отношеніи романа или словесности вообще. Вспомните, какъ
были приняты и оцѣнены «Ревизоръ», «Женитьба», и представьте
себѣ потомъ, какой восторженный пріемъ готовитъ наша публика для
того счастливаго автора, который съ серьёзно поэтической стороны
также глубоко затронетъ душу въ драмѣ, какъ Гоголь съумѣлъ ее затронуть ва сценѣ — съ одной комической стороны, и со всѣхъ возможныхъ сторонъ, напримѣръ, въ Тарасѣ Бульбѣ. Но при стремленіи
къ такой высшей правдѣ, къ самой сильной глубокости въ искусствѣ,
при стремленіи всеобщемъ у васъ (хотя для многихъ еще безсознательномъ), ясно, что произведенія Французской драматургіи, уже и въ
самой Франціи отжившія свой вѣкъ, ве могутъ быть встрѣчены
у насъ иначе, какъ холодно. Г. Делавиню ве угодить ва русскую
публику. Пусть для Французовъ мы еще ве перестали быть скиеами, только господа Французы и ве подозрѣваютъ, что эти скиеы во многихъ эстетическихъ дѣлахъ далеко опередили своихъ учителей, пресловутыхъ аеивянъ XIX столѣтія. Вотъ въ чемъ этн
аеиняне, въ самомъ дѣлѣ, несравненны и неоцѣненны — это въ легкихъ, маленькихъ пьескахъ, безъ претензіи Аа высокость или глубину
мысли, и поэтому самому умныхъ, увлекательныхъ, а иногда въ высшей степени граціозныхъ. Такъ, напримѣръ, въ числѣ водевилей,
Digitized by Google
СОЙРЁМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       1 59
комедій-водевилей, шутокъ-водевилей, безпрерывно пересаживаемыхъ
съ Французской почвы на русскую и легіонами появляющихся на сценѣ
Александрынскаго театра, съ тѣмъ, чтобы послѣ двухъ-трехъ представленій утонуть въ театральныхъ архивахъ, около десятка лѣтъ удержался водевиль «Мельничиха въ Марли или племянникъ и тетушка»
(недавно возобновленный для г-жи Жулевой, игравшей роль мельничихи). Эта небольшая и очень простая пьеска, по нашему мнѣнію,
одна изъ лучшихъ въ томъ родѣ, о которомъ мы сейчасъ говорили.
Въ первый разъ она появилась на нашей Французской сценѣ, если мы
не ошибаемся, въ 1843 году, при гостившей у насъ тогда артисткѣ
парижскаго театра «du Vaudeville» — M-me Albert (или незадолго до
ея пріѣзда), — играна была очень часто и чрезвычайно нравилась публикѣ при восхитительной игрѣ M-me Albert въ главной роли и не менѣе превосходной игрѣ комика P. Minet въ роли племянника, Гюльома.
Вскорѣ она переведена была и на русскій и на нѣмецкій, и ва всѣхъ
трехъ сценахъ нравилась и продолжаетъ нравиться постоянно. Между
тѣмъ ничего не можетъ быть менѣе замысловато, какъ сюжетъ этой
пьески; онъ весь въ двухъ словахъ : молодой, простодушный до глупости мужичокъ, Гюльонъ, привыкъ смотрѣть на свою тетушку Девизу (ровесницу его по годамъ и красавицу) какъ на что-то въ родѣ
матери и никакъ не можетъ догадаться, что Дениза влюблена въ него,
и что онъ санъ любитъ ее вовсе не сыновнею любовью. Другія два
лица пьесы : маркизъ, старый волокита, un roué, какими бывали
маркизы при дворѣ Дюдовика XV, и молодая, красивая жена маркиза,
очерчены гораздо слабѣе Денизы и Гюльома и служатъ только для
хода пьесы, т. е. чтобъ Гюльомъ сцѣпленіемъ обстоятельствъ заставленз былъ догадаться наконецъ, въ чемъ дѣло. Но пьеска ведена
такъ умно, всѣ сцены такъ непринужденно идутъ одна за другой,
разговоръ вездѣ такъ натураленъ, все такъ проникнуто драгоцѣнной
для искусства простотой (такъ рѣдко встрѣчающейся у Французовъ),
что нельзя не полюбить этой пьески, нельзя не наслаждаться ею, хоть
бы зналъ ее наизусть. Исполненіе ея въ послѣдній разъ на сценѣ
Александрынскаго театра было, въ общемъ, довольно хорошо, и, по
крайней мѣрѣ, если судить по постоянными апплодисментамъ, пьеса
была принята съ восторгомъ. Но мы не можемъ не замѣтить, что г-жѣ
Жулевой (въ главной роли) недоставало очень многихъ условій для
настоящаго исполненія роли мельничихи. Г. Марковецкій въ роли Гюльома былъ очень ва мѣстѣ и многія сцены передалъ весьма удачно (хотя
ему нѣсколько недоставало крестьянской аляповатости, грубоватости
въ пріемахъ, которая тутъ необходима). Во всякомъ случаѣ нельзя не
быть благодарнымъ нашей театральной дирекціи, что она не позволяетъ «Мельничихѣ» надолго прятаться въ архивахъ репертуара. Побольше бы такихъ пьесокъ, гдѣ есть жизнь и натура, въ главной мысли в почти во всѣхъ подробностяхъ, гдѣ есть характеры, люди, а не
куклы съ надписями (на афишкѣ) : это — забавный чудакъ, это — 
глупый Франтъ, это — такъ-себѣ, женихъ и т. д., все «образы безъ
T. XXVII. Отд. VI.
Digitized by VjOOQle
160                   Современникъ. — отд. ѵі.
лицъ и, заглавія безъ самой вещи... Впрочемъ, кою упрекать въ бѣдности драматической литературы? Гдѣ, въ какомъ европейскомъ пародѣ она процвѣтаетъ въ ваше время? Французскіе и англійскіе театры
наводняются такими произведеніями, которыя, въ своемъ родѣ, нисколько не лучше вашихъ доморощенныхъ. О Германіи и говорить
нёчего. Тамъ на всѣхъ сценахъ, въ комедіи и въ серьёзной драмѣ
царствуетъ больше жалкая, чѣмъ забавная отсталость вкуса и направленія... Значитъ переводить нечего, не откуда, а творить самобытное свое — это не такъ легко, какъ инымъ кажется, и значитъ ве на
кого сѣтовать, если въ нашей литературѣ ве появляется писателей дл
сцены съ настоящимъ къ тому призваніемъ. Надо ждать н ждать,
а между тѣмъ будемъ довольствьваться хоть рѣдкими искорками правды и красоты, кое-когда попадающимися н въ доморощенныхъ сценическихъ произведеніяхъ.
Кромѣ несмѣтнаго количества новыхъ водевилей и маленькихъ ко*
медій (о которыхъ мы распространяться ве будемъ, до случая) на
Александрывскомъ театрѣ появилась новость другого рода, а именно:
дебютировалъ недавно чрезвычайно хорошо принятый въ Москвѣ актеръ для первыхъ ролей въ драмахъ г. Полтавцевъ. Овъ дебютировалъ у насъ въ роли Гюга Бидермава (въ драмѣ Полеваго «Смерть или
Честь*) и въ роли Гамлета. Очень жалѣемъ, что намъ не удалось видѣть этихъ дебютовъ. Мы помнимъ г. Полтавцева ва одной изъ провинціальныхъ сценъ; но тогда (это было лѣтъ шесть назадъ) трудно
было сказать объ игрѣ его что нибудь опредѣлительное. Вѣроятно, съ
тѣхъ поръ г. Полтавцевъ сдѣлалъ огромные успѣхи. По крайней мѣрѣ
отъ всѣхъ, кто видѣлъ его дебюты въ Алексавдрынскомъ театрѣ, мы
слышали много похвалъ его дарованію. Дай Богъ, чтобы г. Полтавцевъ оказался дѣйствительно счастливымъ пріобрѣтеніемъ для нашей
русской драматической труппы, которая давно страдаетъ недостаткомъ
актера для молодыхъ серьезныхъ ролей.
Обратимся теперь къ Французскому театру. Лучшаго украшенія
михайловской сцены — г-жи Плесси, въ настоящую минуту нѣть въ
Петербургѣ. Она уѣхала на лѣто къ своимъ, во Францію, какъ это
дѣлаетъ почти каждый годъ. Намъ случилось быть при отплытіи парохода, на которомъ опа отправилась, и, провожая пароходъ глазами,
мы не могли не вспомнить при этомъ случаѣ — въ общей картинѣ — 
всѣхъ высокихъ наслажденій %въ области сценическаго искусства,
которыя доставила намъ эта превосходная артистка. Она въ Петербургѣ съ зимы            года и до сихъ поръ, какъ въ самыя первыя
представленія, ве перестаетъ восхищать насъ'своимъ удивительнымъ талантомъ. Для насъ всегда казалось странно нѣкоторое равнодушіе публики къ такой рѣдкой артисткѣ! Вообще говоря, ее меньше
любятъ въ массѣ публикѣ, чѣмъ, напримѣръ, любили M-me Allan...
На какое безконечное множество ступеней не только талантъ, но вся
область игры г жи Плесси выше игры другихъ болѣе или менѣе хорошихъ актрисъ! Какъ далеки всѣ онѣ отъ того блаюродства, отъ той
Digitized by VjOOQle
СйЗЭЁМКННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           161
аристократичности, ноторою Плесси насквозь проникнута, какъ все.
чтб высоко стоить въ искусствѣ в поэзіи вообще! По вѣдь извѣстное
дѣло, что масса публики, т. е. толпа, глуха и слѣпа для тонкихъ оттѣнковъ настоящей красоты въ искусствѣ! Еще Гоголь сказалъ, что
толпа жадно бросается на все, «гдѣ какой нибудь молодецъ изломаетъ,
«исковеркаетъ натуру, чтобъ блеснуть своимъ искусствоме, — и рав подушно проходитъ мимо поэтическаго созданія, насквозь проник нутаго высокою мудростью простоты.* Такъ въ словесности, такъ въ
музыкѣ, такъ и, можетъ быть больше всего, на сценѣ.
Большинство на сторонѣ Доницетти и Мейербера — противъ Моцарта и Бетховена, на сторонѣ романовъ А. Дюма и Комп. — противъ романовъ Жоржъ- Сан да; ясно, что тому же самому большинству г-жа
ІІлесси не слишкомъ-то нравится, ясно, что ее будутъ упрекать въ
монотонности, точно также, какъ мы недавно слышали упрекъ моцартовой музыкѣ — въ чемъ бы вы думали? — вс флегматичности /!
Впрочемъ, поспѣшимъ оговориться : г-жа Плесси вовсе не безукоризненна и, быть можетъ, именно сама повредила себѣ во мнѣнія
публики слишкомъ большимъ богатствомъ своего репертуара. Со
времени своего появленія въ Петербургѣ она играла и въ большихъ
комедіяхъ старой и новой школы, и въ маленькихъ игривыхъ комедіяхъ старой и новой школы, и въ пьескахъ, пословицахъ, и въ
длинныхъ, слезныхъ драмахъ и мелодрамахъ. По талантъ ея вовсе не
такого свойства, чтобъ допускалъ такое разнообразіе въ репертуарѣ.
По нашему мнѣнію, сколько она превосходна, несравненна въ роляхъ
полу-трогательвыхъ, полу-комическихъ, въ роляхъ кокетливыхъ дамъ
высшаго круга и во многихъ простодушныхъ, наивныхъ роляхъ
mezzo-carattere, столько она слаба, приторна, даже непріятна въ
іюляхъ мелодраматическихъ героинь. Стоитъ вспомнить, какъ она неудачно исполняла роль Тизбы (въ «Венеціанской актрисѣ  — одно изъ
лучшихъ созданій новѣйшей Французской драны. Это рѣшительно не
ея родъ, и она нехорошо дѣлаетъ, что вовсе отъ него не откажется.
Въ такого рода роляхъ ея дикція то до крайности однообразна и
вяла, то не въ мѣру криклива, — натуры почти никогда нѣтъ; точно
другая артистка, чѣмъ въ тѣхъ пьесахъ, гдѣ талантъ ея является во
всемъ блескѣ. Такихъ пьесокъ изъ всего ея репертуара, по счастью,
довольно много, и, несмотря на то, что мы сказали, что г-жа Плесси
пе можетъ приттись по вкусу большинства публики, такія пьесы,
какъ «Brutus, lâche César*, «Le Code des femmes*, «Il faut qu'une
porte яой ouverte ou fermée*, «Le pour et le contre* и нѣкоторыя другія, постоянно привлекаютъ публику, постоянно нравятся, и даже
очень. Все, однако, не столько талантъ Плесси находитъ сочувствія
въ публикѣ, сколько бы нужно было, — сколько нужно для самой
Плесси, потому что драматическій артистъ слишкомъ въ тѣсной, неразрывной связи съ публикой; успѣхъ, оцѣнка таланта ему нужны
какъ воздухъ для дыханія. Повторяемъ, что есть роли, въ которыхъ
мы не можемъ себѣ представить ничего лучше г-жи Плесси. Какъ
Digitized by VjOOQle
162                 'СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ѴГ.
все истинно-прекрасное въ искусствѣ, ея игра въ такихъ роляхъ ие
передается въ словесныхъ отчетахъ : ее надобно вндѣть и слышатъ
самому, чтобъ имѣть понятіе о такой сценической игрѣ, которая, для
пасъ по крайней мѣрѣ, въ Петербургѣ до появленія Плесси вовсе ве
была извѣства. Въ послѣднее время особенно часто давались на сценѣ
Михайловскаго театра и очень нравились публикѣ двѣ большія пьесы
весьма разнаго содержанія и, по нашему мнѣнію, слишкомъ неравнаго
достоинства. Одна*, пяти-актная комедія Скриба «Бея Сопіев de la Reine
de Navarre, ou la Revanche de Pavie», другая: «Claudie» трехъактная драма Жоржъ-Савда. Въ одной Карлъ V и Францискъ I, — 
блестящій дворъ властелина полъ-свѣта, самое обширное поле для
esprit d'intrigue Скриба и героини пьесы, Маргариты Наваррской, — 
историческая давность сюжета весьма занимательная, характеры готовые — и между тѣмъ пьеса вся проходитъ въ нескончаемой болтовнѣ,
подъ конецъ надоѣдающей, занимательности очень мало, характеры
не рельеФны вовсе, цѣлости въ планѣ нѣтъ никакой вообще. пьеса
весьма неудачна, такъ что даже прекрасная игра г-жи Плесси в удовлетворительное, тщательное исполненіе другихъ ролей не выкупаютъ
общаго, по нашему мнѣнію, скучною впечатлѣнія. Въ другой пьесѣ
на сценѣ — беррійскіе поселяне, нигдѣ ни'въ чемъ никакого притязанія на внѣшній сценическій Эффектъ, на обыкновенную театральность,
мысль пьесы до крайности проста, характеры тоже самые простые,
вседневные (на что мы слышали даже жалобы (!) отъ нѣкоторыхъ изъ
зрителей), между тѣмъ эта пьеса — созданіе въ высокой степени
поэтическое, трогательная и увлекательная драма, какой всего меньше,
казалось бы, можно было ожидать отъ нынѣшнихъ Французовъ, съ
ихъ испорченнымъ, вовбе не поэтическимъ направленіемъ. Но отъ
пера Жоржъ-Санда, послѣ «Чортова болота -, «Франсуа ле-Шампи- и
 Малютки-Фадѳтты , можно было ожидать именно такой драмы. Читатель, которому знакомы François le Champi, La petite Fa dette. La
mare au diable (a кому они не знакомы?), сразу пойметъ ожидающее
его наслажденіе, когда мы ему скажемъ, что «Claudie» рѣшительно
такая же чудесная, современная идиллія на сценѣ, какъ тѣ произведенія, чудесныя современныя идилліи — въ Формѣ романа. Въ «Claudio»,
какъ н въ тѣхъ идиллическихъ романахъ, вѣетъ особенная, новая въ
современномъ искусствѣ свѣжесть созданія и Формы, благоухаетъ
юная, дѣвственная поэзія, глубоко затронуты такія стороны души,
такіе сердечные изгибы, до которыхъ еще никто не касался, и чтобъ
коснуться до нихъ, надобно обладать всею даровитостію автора
 Claudie»... Мы не станемъ пересказывать содержанія этой драны.
Г. Планшъ, подошедшій къ этой драмѣ не совсѣмъ съ настоящей
стороны, довольно близко передалъ, въ чемъ дѣло. По нашему мнѣнію,
задача пьесы, какъ бы она ни была серьёзна и глубока (какъ въ
настоящемъ случаѣ), еще почти ничего не значитъ для искусства.
Такого рода моральная мысль, какъ та, которая лежитъ въ основаніи
драмы «Claudie», можетъ орнтти въ голову весьма многимъ мыслящимъ
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        163
 наблюдающимъ людямъ; во олицетворить эту мысль ве какъ morale
en action, а какъ полную жизни, полную правды и поэзіи драму, между нѣсколькими мастерски очерченными лицами, для этого надобно
быть великимъ художникомъ. Тутъ никакой умъ, никакая наблюдательность, никакой гибкій и просвѣщенный анализъ не помогутъ. Олицетвореніе самой умной, самой глубокой моральной мысли безъ высшаго поэтическаго творчества произведетъ всегда что нибудь въ
родѣ лессинговыхъ драмъ «Эмилія Галотти» или «Nalan der Weiee» — 
драма только по Формѣ и но названію... Но мы, кажется, пустились философски доказывать мудрую истину, что «для того, чтобъ
 создать что нибудь нстввво-лоэтшдекое, надо родиться поэтомъ!! «Заключимъ желаніемъ, чтобъ «Claudia» была также часто и также
тщательно исполнена на сценѣ Михайловскаго театра, по возвращеніи
Плессц, какъ часто и съ успѣхомъ исполнялась теперь. Мы думаемъ,
что не нужно прибавлять (для иногородныхъ читателей), что Нлесси
въ главной роли была превосходна. Прочіе артисты, особенно г. Бертовъ (Sylvain) и Montdidier (дѣдушка Claudie, le père Rémy), исполнили свои роли очень удовлетворительно. Постановка драны подтвердила всегдашнее наше мнѣніе, что въ отношеніи постановки пьесъ,
до малѣйшихъ ихъ подробностей, Французская сцена Михайловскаго
театра ве оставляетъ желать ничего лучшаго.
Такъ какъ мы завели рЬчь о постановкѣ, то не можемъ не выразить благодарности дирекціи въ этомъ отношеніи касательно оперныхъ и балетный спектаклей въ Петербургѣ. Мы уже привыкли къ
этому н мало этимъ поражаемся; но ве надо забывать, что, быть
можетъ, нигдѣ въ Европѣ нѣтъ такой роскоши въ постановкѣ оперъ
и балетовъ» какъ у насъ. Дирекція рѣшительно избаловала насъ въ
этомъ отношеніи. Даже в теперь, когда сцена Большого театра отдыхаетъ, ва Александрынскомъ театрѣ даются иногда оперные, иногда
балетные спектакли. Недавно поставлена опера Обера «Сирена» и
давалась съ успѣхомъ. Пущенный варшавскими балетничками въ
моду польскій балетъ-дивертисементъ «Крестьянская Сватьба» исполняется очень часто на Александрынской сценѣ молодыми балетными
артистами, и всегда при этомъ балетѣ — зала полна. О русской
опорной труппѣ мы собираемся поговорить подробнѣе. при другомъ
случаѣ; теперь замѣтимъ только, что нельзя не посѣтовать ва недостатокъ примадонны. Мужскія роли весьма многія, по крайней
мѣрѣ взъ извѣстныхъ оперъ, могутъ быть съ большимъ успѣхомъ
поручаемы гг. Петрову, Артемовскому, Гумбину, Леонову, Булохову,
ио въ женщинахъ — недочетъ. Если бы явилась примадонна, русская
онера зажила бы совершенно новою жизнію. Авось это и сбудется...
А. СѢРОВЪ.
