ВОВОСТЖ ПЕТЕРБУРГОЖИХЪ ТЕАТРОВЪ.
I.
АЛЕКСАНД РИМСКІЙ ТЕАТРЪ.
Наши читатели давно уже ве видали въ «Современникѣ/ отчетовъ
о томъ, чтб дѣлается на сценахъ Александрынскаго и Михайловскаго
театровъ. Намѣреваясь говорить иногда о лучшихъ театральныхъ
новостяхъ, на первый разъ поговоримъ о нѣкоторыхъ, особенно
замѣченныхъ публикою, русскихъ и Французскихъ спектакляхъ,
бывшихъ въ теченіи минувшаго января. При этомъ случаѣ мы
могли бы начать нѣсколько «издалека», завести рѣчь объ условіяхъ
критики вообще, театральной въ особенности, коснуться Лессинга, Гёте
я Шлегелей, потомъ перейти къ манерѣ Французскихъ современныхъ
Фельетонистовъ и потомъ (такъ какъ мѣста для обзора останется немного) вкратцѣ сказать о саномъ предметѣ статьи; но изъ опасенія
наскучить читателямъ и даже навсегда отвадить ихъ заглядывать въ
каши театральные обзоры, мы лучше приступимъ прямо къ дѣлу..
На бенефисъ любимицы нашей публики, г-жи Самойловой 1, разу*
мѣется, съ чрезвычайнымъ трудомъ можно получить мѣсто. Несмотря
нѣ значительно-повышенныя цѣны, все было разобрано за нѣсколько дней, и, кажется, очень многіе, если не всѣ, остались довольйьі общимъ впечатлѣніемъ бенефиснаго спектакля. Тѣмъ не менѣе мы
должны сказать, что въ цѣломъ бенефисъ представилъ немного замѣчательнаго. Баллада Жуковскаго «Людмила» — вещь слишкомъ извѣстная всѣмъ и примелькавшаяся даже на сценѣ (особенно въ прежнія
в|&Меиа). бритомъ, какъ намъ кажется, ни по сюжету, ни даже по
языку, она не можетъ произвести сильнаго впечатлѣнія въ наше время.
Декламація В. В. Самойловой также не отличалась ничѣмъ отъ общепринятой манеры декламировать стихи на театрѣ, — манеры, которая
мало по малу исчезаетъ со сцены. Новая комедія И. С. Тургенева,
 Провинціалка», весьма хорошо разыгранная гг. Самойловымъ и Мартыновымъ и В. В. Самойловою, доказываетъ давно извѣстную истину:
у г. Тургенева больше таланта къ разсказу и повѣсти, но онъ можетъ, если пожелаетъ, не безъ успѣха пробовать свои силыивъдра*
магическомъ родѣ. Однакожь, «Провинціалка» показалась намъ слабѣе «Завтрака у Предводителя» и даже «Холостяка» того же автора.
Г. Самойловъ былъ очень на мѣстѣ въ роли графа (столичнаго немолодого волокиты). В. В. Самойлова — въ роли самой «Провинціалки»
T. XXV. Отд. VI.                                            19
Digitized by VrOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Yt.
'  !    <HH  ' T:V
— была очень граціозна, играла безъукоризненно хорошо. За этогі
0Ій#аѣтй6юкомеЛ?ЙѢб&                  спенй или',
àmjHonpu иэ’ь** БѣІбвоЙ ДѣЙЙ/к». ’ÏI.“tL СамоЙлЬйЪЙ йрёдсітЗяло
туі4 Ійи’рКкое раздолье. коіійрбаГБ го’хосЧ, йоходкУ'йп
выхъ болѣе или менѣе любимыхъ              знаменитыхъ атибіотѣ,’ й'дЗІЙ
артистовъ петербургскихъ сценъ. Тутъ между quaei-речитативамя
 ловкаго и любимаго маэстро* этого театра, въ которыхъ высокопарно провозглашалась таялид русая ОцМи«іесііавааіШМость (чтб нѣсколько напоминало извѣстную шутку писателя-музыкавта Гофмана,
который въ кругу своихъ музыкальныхъ друзей импровизировалъ
цѣлые дуэты и терцеты въ стилѣ Буффона — списокъ актеровъ какой-то итальянской труппы), H. В. Самойлова превращалась то въ
M-nhe Плесси, то въ М-me Вольнисъ (повторивъ» на Франпузсіу|мъѵ
цѣлую сцену ихъ двухъ вмѣстѣ изъ новой драмы «Marianne*); то въ
Джулію Гризи, то въ М-me Віардб (конечно, для альтовьп йотъ1 въ
 mï аЬгассіа* изъ Сомнамбулы), то въ де-Мерикъ, то въ Mapiô, то въ
Карлотту Гризи, то наконецъ                          1 1             1     / (        *
Въ любвмца публика,                     и         *'/; ни
Прелестнаго Паръ.                                 «л
Все это было иногда довольно похоже, вообще довольно забавмд.
Но такія копированья не новость въ талантѣ H. В. Самойловой.
Елка, пьеска г. барона КорФа, имъ самимъ передѣланная изъ разсказа, помѣщеннаго имъ въ Фельетонѣ «Спб. Вѣдомостей* (кажется,
года), можетъ быть, истинное происшествіе, весьма незатливое.
Въ домъ одного стараго помѣщика, Вагина, отставного полковни (г.
Григорьевъ 1), гдѣ-то вдали нашихъ внутреннихъ губереі)і, — въ сочельникъ, въ то самое время, какъ молоденькая дочь Іинк, ада (Ç
В. Самойлова) устроиваетъ для удовольствія отца и врѣхъ домащ,
елку, мятель заноситъ молодого ротцистра Шатрова (г.*Максимовъ l)t
ѣдущаго съ Кавказа, гдѣ онъ раненъ въ правую руку. Шатровъ рм;
зывается сыномъ стараго друга Вагина и, встрѣчаетъ самый’ радушный пріемъ. Въ разговорахъ заходитъ * рѣчь о музыкѣ., Мащапоет
военную пѣсенку — отецъ и Шатровъ подтягиваютъ xoçpMÿC4
ровъ, любуясь голосомъ Маши (въ которую, comme de rkisoh, вачинаетъ влюбляться) и желая чѣмъ нибудь ей услужить велитъ п|мм
сти своЙ‘ящикъ съ пистолетами, гдѣ у него, между прочимъ, спрятанъ какой то новый романсъ (кавказскій?), который онъ и даритъ
Машѣ*. Теперь пистолеты дѣлаются предметомъ разговора. Маша
сматриваетъ ихъ съ дѣтскимъ любопытствомъ и, узнавъ, что они не
заряжены, проситъ позволенія выстрѣлить пистономъ. Шатрй
шутки, становится противъ нея и проситъ мѣтить прямо въ сердце.
Раздается выстрѣлъ, и Шатровъ падаетъ замергі.'«УШ
кричитъ въ отчаянія Маша — картина общаго* ужасУ — зацавѣсъ
опускается — вотъ вамъ и елка! — рторое дѣйствіе опять въ деревнѣ, въ той же комнатѣ,1 опять въ сочельникъ — ровно Черезъ годъ
 ПИ  Л’І»!<’. ’           -           >.!.           З’г-.-’Лп- ( НЧ<*
Digitized by VrOOQle
ед.
Современныя Замѣтки.
îV Л.70 — Л -Т Л J      СО
Послѣ несчастнаго случая. Шатровъ не убитъ, только раненъ; онъ
былъ три мѣсяца болѣвъ въ домѣ Вагиныхъ; Маша, разумѣется, ходила за больнымъ, молодые люди успѣли крѣпко понравиться другъ
другу и поклясться въ вѣчной любви1, но Шатровъ уѣхалъ, и вотъ уже
девять мѣсяцевъ о немъ нѣтъ ни слуху, ни.духу. Старая няня Маши
(г-жа Гусева) отчаянно бранитъ Шатрова, какъ низкаго обманщика.
(ІйщІ Маши начинаетъ подозрѣвать что-то недОброё во всемѣ1 этомъ
дѣдѣ и рѣшается Порядкомъ допросить Машу; коТорая, <ъ HÜoTopàfbJ
времени, не такъ довѣрчѴва ' съ нимъ; какъ прсЖХе. * Поблѣ Ьто
mW/dkaïo объясненія, въ:которомъ*Мійа; въ'требетѢ и волненій,*бр№>:
знаЙгСя отцу, что Шатровъ клялся ее любить вѣчно, ’чЧб бнй' обмѢ-*1
йялйсккольцамй,ичт6 вѣтровъ... когіа' они 8сталй(4 одѣи’../
цаловалъ у ней рукураздается почтовой колокольчикъ и являетМ1
Шатровѣ (уже въ Статскомъ платья)1. 06 бріѣздѣ въ1 Петербр, ‘6ИѢ ‘
захворалъ отъ своей кавказской раны, Ьм/ бтйяли руѴ, — и воАЧѴб
не позволило ему ни писать въ срокъ, ни пріѣхать раньше. Дѣло’, разумѣется, кончается, сватьбой, и отецъ на радости восклицаетъ': «Hÿ/
Маша < Видно, «что ты дочь охотника : подстрѣлила себѣ ісенихгГ/
Чуть было не забыли, то къ этой Елкѣ» есть еще'персонажъ, сосѣдъ-помѣщикъ, весьма обиженный природою недоросль, недоучившій
ся въ  гимназіи», какъ говоритъ няни Машѣ. Этотъ Сосѣдъ — ‘ Jdù6:
совершенно эпизодическое, нисколько ненужное длясіожета иьёсЬі/ — 
но эту роль взялъ на себя £ Мартыновѣ, Ъбладающій1 ЬелгікймЪ’’ЦІ ‘
ромъ дѣлать что нибудь изъ ничего. Объ исполненіи прбчиХЪ ролей Нечего сказать. Всѣ такого рода Маши,' молодые ротмистры и старйкгіОтцы такъ часто встрѣчаются на сценѣ; что сдѣлались сТереотйпйь'іЙи.’
Замѣтимъ только, что самой бенефиціянткѣ не мѣіпалО
живого, страшнаго испуга въ концѣ перваго Дѣйствія, При восклицявгіи?
 убила!! я убила его!!», тѣмъ болѣб, что это еіинствейное дрйЬйѣйчесйое положеніе въ цѣлой ея роли.          * 1 1                11 * 'I1
Заключительною пьескою бенефиса былъ водевиль  Жена ' подъ
зАнкомъ», названный на афишкѣ оригинальными — пбдразумѣваН йАЖ
русскими. Но весь сюжетъ, нравы, имена, дакже языкъ сильно oràbîваются переводомъ съ Французскаго дюжиннаго водевиія. ' НьеевАт
слишкомъ незначительна, й потому яе будемъ о Ней распространяй-1
ся — впрочемъ, публика, какъ кажется, нашла этотъ водевиль Аб*1
вольно Аабавяьімъ. Судите теперь сами, не правы ли мы ’, 'ёкаЬаМ?
что въ бенефисѣ г-жи Самойловой немного замѣчательнаго. ' Воьб-'
ше бенефисныя пьесы рѣдко бываютъ удачны. Покрайней мѣрѣ ві
бенефисѣ г-жи Самойловой не было ничего слишкомъ плохого,
недавній примѣръ былъ въ бенефисѣ г. Максимова, — прийѣръ оЗДь1
замѣчательный въ театральныхъ лѣтописяхъ тѣмъ, что одной пьёсы
актеры не доиграли, вслѣдствіе рѣзко выраженнаго неодобренія пу-'
блики. Это случилось съ пьесою «Фантазія».                           ',1
Digitized Ьу VrOOQle
272                  современникъ.   — отд. п.
и.
МИХАЙЛОВСКІЙ ТЕАТРЪ.
Недавно поставлена ва сцену Михайловскаго театра Маріанна, драна
въ селш (впрочемъ, недлинныхъ) дѣйствіяхъ, изъ которыхъ два заняты
прологомъ. Маріанна (г-жа Волышсъ), жена сержанта наполеоновской
арміи, Бернара (бывшая маркитантка и обвѣнчанная съ Бернаромъ п
военному,чтб называлось «mariage an tambour»), въ разгарѣ военныхъ
дѣйствій разлучилась съ мужемъ и вмѣстѣ съ маленькимъ сыномъ,
гдѣ-то въ Германіи на большой дорогѣ, чуть было не лишилась жизни;
сына она успѣла поручить какой-то крестьянкѣ, а сама замертво была
принесена въ гостинницу, гдѣ ей помогли. Когда ова пришла въ себя и
услышала, что деревня, куда отнесли ея ребенка, сожжена Французами, она бросилась туда бѣжать; между тѣмъ тотчасъ послѣ ея
ухода въ гостинницѣ случилась кража большой суммы (отданной хозяйкѣ трактира ва сохраненье). Все это въ очью совершается передъ
зрителями въ двухъ картинахъ пролога. Проходитъ двадцать лѣтъ (на
театрѣ это такъ легко; стоитъ только выставить на афишѣ). Сержантъ Бернаръ, на войнѣ потерявшій врѣніе, уже генералъ и притомъ
графъ де Сентъ-Андрё; при немъ его молодой сынъ (спасенный ребенокъ Маріанны). Но Бернаръ, считая Маріанну давно погибшею, женился ва молодой дѣвушкѣ знатной Фамиліи. Графиня де Сентъ-Андрё
(г-жа Плессв) невѣрна своему старому и слѣпому мужу — она любитъ
Гастона де-Монклара (г. Давлуи). Отъ молодого сына графа — Виктора
(г. Ж. Дешанъ), ве могло ускользнуть поведеніе мачихи, которой онъ.
конечно, не любитъ. Не жалуетъ молодую барыню и первый каммердинеръ и Фактотумъ графа, Марсіаль (г. Демениль), бывшій тамбуръмажоръ въ полку, гдѣ Бернаръ былъ сержантомъ. Въ такомъ положеніи дѣлъ является въ домъ граФа Маріанна, уже пожилая
женщина п только что какимъ-то чудомъ освобожденная изъ
тюрьмы, гдѣ содержалась почти всѣ двадцать лѣтъ, какъ обвиненная въ кражѣ. Это обвиненіе и до сихъ поръ тяготѣетъ надъ
нею; а освобождена она какимъ-то неизвѣстнымъ благодѣтелемъ.
Графъ встрѣчаетъ ее съ живѣйшею радостью, какъ всегда искренно любимую имъ женщину и какъ мать своего Виктора, разумѣется,
ве хочетъ и думать, чтобъ она могла быть виновна въ несчастномъ случаѣ, заклеймившемъ всю ея жизнь такимъ позоромъ, — во
беретъ съ нея слово, что она не откроется сыну; На этихъ данныхъ
построена пяти-актная драма или, лучше сказать, слезливая мелодрама
изъ того рода пьесъ, чтб называются drames à tiroirs. Драма понравилась очень, и дѣйствительно смотрится не безъ удбврльстія, потому что ведена довольно умно, хотя и можно почти весь ходъ пьесы
угадать впередъ сцену за сценой. Ясно, что между любовникомъ мачихв и молодымъ сыномъ графа завяжется дуэль: ясно,что во всей этой
Digitized by VrOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          273
исторіи приметъ саиое живое участіе Маріанна (поступившая въ домъ
графа въ качествѣ горничной и подъ другимъ именемъ, по рекомендаціи добраго Марсіаля) и не сможетъ скрыть отъ Виктора, что ома
ему мать; ясно, что молодая граФиня возненавидитъ эту горничную,
которая слишкомъ хорошо поняла все, и слишкомъ на сторонѣ граФа,
чего и ве скрываетъ, — что граФиня воспользуется первымъ случаемъ,
чтобъ выгнать ее изъ дому, бросивъ ей въ лицо ея настоящее имя,
' запятнанное обвиненіемъ въ воровствѣ (6 чемъ граФиня узнала случайно, изъ записки, найденной ею въ комнатѣ Маріанны), что эта
сцена придется какъ разъ вслѣдъ за сценой «узнанія» (scène de reconnaissance) между сыномъ и матерью, и что, наконецъ, какъ всегда въ
мелодрамахъ, невинность Маріанны будетъ доказана предсмертнымъ
сознаніемъ настоящаго преступника (нѣкоего барона де Турвиля), а
порокъ получитъ достойное возмездіе — такъ какъ молодая граФиня,
оставленная мужемъ (узнавшимъ все), оставленная возлюбленнымъ
(постыдившимся наконецъ обманывать слѣпого старика) — отравляетъ
себя опіумомъ (!) Все это вообще дѣло довольно извѣстное, во имѣетъ
свой эффектъ, особенно на тѣхъ, кто охотникъ поплакать въ театрѣ.
Объ исполненіи надо сказать прежде всего тоже, чтб говорится о каждомъ Французскомъ спектаклѣ- невозможно не любоваться каждый разъ
этою дружною игрою всѣхъ участвующихъ, именно драгоцѣннымъ
качествомъ цѣлости (ensemble). Г. Лемениль былъ довольно забавенъ
' въ нѣкоторыхъ сценахъ своей, впрочемъ, почти стереотипной роди
«d'un grognard de l'empire».
III.
БАЛЕТЪ.
Дѣятельность балетной сцены возобновляется, два новыхъ балета
Î“ же поставлены на сцену и приготовляется третій. Публика постоянно
ЗполѴяетъ Большой Театръ, и цвѣты летятъ къ ногамъ граціозной
Карлотты.
Мы снова видѣли : Эсмеральду съ ея truandaise, ’ valte bohémienne,
pas faction и всею живописною кутерьмою полу-Фантастическаго Cour
des Miracles, — Питомицу фей, съ ея сказочною галиматьею и необыкновенно картиннымъ вторымъ дѣйствіемъ. Какъ хорошо въ этомъ
уголкѣ, гдѣ оно происходитъ! Широкая рѣка отдѣляетъ его отъ дѣйствительнаго міра, дневной свѣтъ, который борется съ Фантастическимъ
освѣщеніемъ волшебнаго парка, производитъ эффектъ самый увлекательный... Здѣсь нѣтъ ни поразительныхъ скачковъ, ни особенныхъ
соло; но весь ensemble корлебалета такъ мастерски сгруппированъ, Гризи
такъ граціозно танцуетъ, Прихунова, Амосова, Макарова таіія tûpoшенькія въ своихъ ѳеирныхъ костюмахъ, — и все это при Мелодическихъ плескахъ Фонтановъ, при матовомъ свѣтѣ луны, осеребряющемъ
Digitized by VrOOQle
Ial;,.14/1 Ml U Ab 1 lu.«... I»
274                   СОВРЕМЕННИКЪ — ОТД. ri.
ихъ воздушныя тюники... П когда занавѣръ, опускаясь t скрываемъ
.отъ вцсъ этотъ волшебной паркъ съ его очаровательнымъ населеніемъ,
вамъ досадно, что васъ оторвали отъ этого волшебнаго міа.
Ии великолѣпный гротъ, ни вообще весь блескъ третьяго дѣйствія
не могутъ васъ заставить забыть парка, и потому Феи очень хорошо
дѣлают оканчивая теперь балетъ въ этомъ паркѣ. Г-жа Притунова
занимаетъ нынѣшній годъ въ Питомицѣ Фей роль бѣлой Феи вмѣсто
г-жи Яковлевой. Ея хорошенькое личико очень кокетливо выглядываетъ
’ изъ подъ капишона старухи и восхитительно свѣжо подъ діадемою
повелительницы судебъ...,                      t
Но перейдемъ къ балету г. Мазилье: Своенравная жена (Le Diable
à quatre Онъ данъ былъ въ первый разъ Іі ноября, въ бенефисъ г-жи Карлотты Гризи. Содержаніе его заимствовано изъ оперы Солье, извѣстной въ русскомъ переводѣ г. Кокошкина йодъ
именемъ Сумбурщицы жены или со всѣмв приборомъ сатаны. Въ
балетѣ дѣйствительное очень неудачно, почти насильственно связано
ръ Фантастическимъ. Весь интересъ сосредоточенъ на двухъ комическихъ сценахъ, — это балетъ bu (Го, если хотите. Въ немъ нѢтъ вяпожм». -. Л ..с                          ’.."г
эзіи, ни драматическихъ положеніи, ни даже просто любовной интриги. Графиня, супруга (г-жа Андреянова), — презлая женщина, олицетворенный капризъ, несчастіе всѣхъ ее окружающихъ и въ особенности граФа, ея супруга. ГраФЙня вѣчно сердится на всѣхъ и на все.
Ш сердится, во первыхъ, и прежде всего, на, супруга, за то? что
тотъ ѣдетъ на охоту; во вторыхъ, она сердится на своихъ вассаловъ
за то, что они танцуютъ на сватьбѣ ея горничной... и, какъ настоящій trouble-féle, появляется на праздникѣ, топаетъ, шумитъ; въ
третьихъ, она сердится на слѣпца-музыканта и обрушиваетъ весь свой
гнѣвъ на его скрипку. Слѣпой музыкантъ, впрочемъ, не слѣпой н не
музыкантъ, а переодѣтый колдунъ, котораго представляетъ г. Фредевъ бѣломъ шлафрокѣ. Надобно замѣтить, что возлѣ великолѣпграфини стоитъ убогая хижина корзинщика, фтчаяйі|
г пьяницы t(г. Прро), у коуораго очень хорошенькая и премилад
Берта (Карлотта Гризи). Ёй жаль бѣднаго слѣпца-музыканта; она ноаетъ ему милрстыню — <тдаетъ ему туго набитый кошелек ц еще
зрдртую цпь, и въ заключеніе утѣшаетъ слѣпого пантомимой (?). Съ
ртой минуты начинаются превращенія: полеты переносятъ злую гріфиню ръ хижину корзинщика, а добрую пейзанку (говоря балетнымъ
слогомъ)( — въ графскіе чертоги.
Графиня, проснувшись, разумѣется, очень сердится и удивляется,
чтоона въ хижинѣ. Къ довершенію ея отчаянія, корзинщикъ принижетъ ее за свою жену, й онъ, чтобы водворить порядокъ въ своемъ
дом и смирить свирѣпую женщину, принимается за палку.' Ѣидъ
прлки1Я0ИЗВ0'АИТЪСВ0е дѣйствіе. Свирѣпая женщина точно смиряется
jaeppb такимъ положительнымъ увѣщаніемъ и вдругъ начинаетъ танрврть съ мнимымъ своимъ мужемъ польку!... Йо, увы! послѣ польки
опять начинается война, и графиня выпрыгиваетъ въ окно. Эта сцена
Digitized by VrOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТКИ.                           275
между г. Перро и г-жею Андреяновой превосходно равран дмн
ооии..                (           і ‘                        ’’ *<
Въ то время, какъ гра«ие проснулась въ хижинѣ, Берта-ворѳияѵщнца просыпается въ роскошномъ будуарѣ графини. Хорошенькая
Берта никакъ не умѣетъ разыгрывать роль знатной барыни; она пугается въ шлейфѣ, присѣдаетъ передъ горничными, совершенно смущается при видѣ графа и дѣлаетъ тысячу неловкостей. Сцена ея съ
танцмейстеромъ есть, конечно, лучшая сцена въ балетѣ. Перро необыкновенно смѣшонъ въ роли танцмейстера, особенно въ ту минуту,
кога онъ учитъ играть на скрипкѣ... и кого же? г. Вьетана!
За тѣмъ слѣдуетъ балъ. Великолѣпная бальная зала, превосходно
двдѣщенная, принадлежитъ къ лучшимъ произведеніямъ г. Роллера.
Х.раФиня- пейзанка, несмотря на свое смущеніе, превосходно танцуетъ
р4 4* (кчх      г- Іога нео номъ, послѣ котораго кордебалетъ исполняетъ
р dee nymphee. Между нимфами отличаются, какъ и всегда, г-жи При*
кумова». Соколова, Макарова, обѣ Амосовы и Снѣткова.
Между тѣмъ настоящая графиня, убѣгая отъ корзинщика, который
ее’преслѣдуетъ, врывается на балъ..Быть бѣдѣ! но, ко всеобщему
удивленію, дѣло улаживается очень мирно : корзинщикъ долженъ поцаловать,жену графа, а графъ его жену. Послѣ этихъ воцалуевъоуа*
''рорякіе Исчезаетъ; графиня снова становится гр&Фйней, а корвщнйиці
жp8инщицeйs — в корзинщикъ съ своей настоящей женой танцуютъ
Стасоѵіеппв galop, т. е. мааурку, которая кончается полькой. За зимѣ
занавѣсъ опускается, раздаются рукоплесканія и къ мотамъ Гризи летятъ букеты.)... Успѣхъ огромный!
Тайцы въ этомъ балетѣ превосходны; они вновь сочинены т.Перри.
Въ нервомъ дѣйствіи, кромѣ очень миленькаго рае de Ітоіе г-жъ Ришаръ,
Яковлевой и г. Гюге и рае de..., неизвѣстно какое, въ которомъ Карлотта Гризи, какъ яркій цвѣтокъ, блеститъ въ живописномъ букетѣ
кордебалета, особенное одобреніе заслужилъ краковякв. Это, въ самомъ
Аѣлѣ, эффектный я хорошо исполненный танецъ. КориФеи нашего
балета очень милы въ мужскихъ костюмахъ; мы, однако, желали бы
Ацы'нобфлѣе живописи (entrain).
всѣіъ танцахъ соблюденъ характеръ ихъ мѣстности; дѣйствіе
йрбиёхбдитъ въ Польшѣ, и оттого всѣ танцы, болѣе или менѣе, отзываются мазуркой.
Музыка ЭТбго балета довольно мила и наивна, какъ вообще вёі
музыка Àiaiiâ, хотя въ ней нѣтѣ задушевности и граціи мелодій ЖиВъ этомъ новомъ, какъ и во всѣхъ тѣхъ балетахъ, въ которыхъ
танцовДла Карлотта Гризи въ Петербургѣ, она не переставала и не
перестаётъ вызывать громкія и единодушныя рукоплесканія публики.
№ ея игрѣ сголько простоты и истины, въ ея танцахѣ' столько увлекательности, легкости и граціи! Въ ней столько непринужденной, веселости! въ ея улыбкѣ столько милаго кокетства! Карлотта Гризи
Digitized by VrOOQle
276                   СОВРЕМЕННИКЪ.----ОТД. VI.
очаровательна, и Жанень недаромъ оплакиваетъ ед отсутствіе взъ
Парижа, Въ своихъ 'остроумныхъ Фельетонахъ.,..
О новомъ балетѣ Наяда, который произвелъ большой Эффектъ, мы
-будемъ говорить въ слѣдующемъ ну Мерѣ.
