ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.
ио.
БЬЖИНЪ ЛУГЪ.
Былъ прекрасный іюльскій день — одинъ изъ тѣхъ дней, которые случаются только тогда, когда погода установилась надолго: съ самаго ранняго утра небо ясно; утренняя заря не пылаетъ пожаромъ : она разливается кроткимъ румянцемъ; солнце
не огнистое, не раскаленное, какъ во время знойной засухи, не
тускло-багровое, какъ передъ бурей, но свѣтлое и привѣтнолучезарное, мирно всплываетъ изъ подъ узкой и длинной тучки,
сгіжо просіяетъ и погрузится въ лиловый туманъ... Верхній,
тонкій край растянутаго облачка засверкаетъ змѣйками; блескъ
пъ подобенъ блеску кованаго серебра... Но вотъ опять хлынули
грающіе лучи... весело и величаво,словно взлетая, поднимается
вогучее свѣтило. Около полудня, обыкновенно, появляется
ввожество круглыхъ, высокихъ облаковъ, золотисто-сѣрыхъ
съ нѣжными бѣлыми краями; подобно островамъ, разбросаннымъ
по безконечно разлившейся рѣкѣ, обтекающей ихъ глубоко прозрачными рукавами ровной синевы, они почти не трогаются съ
иіста; далѣе, къ небосклону они двигаются, тѣснятся, синевы
вежду ними уже не видать; но сами они также лаэурны, какъ
обо, они всѣ насквозь проникнуты свѣтомъ в теплотой. Цвѣтъ
об&клова легкій, блѣдно-лиловый, не измѣняется во весь день
(*) Предыдущіе равсказы ваоечатавы въ «Соврете вавкѣ* 1847 года (Свѣсь
* I; отд. I.      V а I), 1848 г. (отд. 1, ЛР II), 1849 года (отд. I, ЛГ II),
**І года (отд. I, ЛГ XI).
Digitized by VrOOQle
320                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
и кругомъ одинаковъ; нигдѣ не темнѣетъ, не густѣетъ гроза;
развѣ кой-гдѣ протянутся сверху внизъ голубоватыя полосы :
то сѣется едва замѣтный дождь. Къ вечеру эти облака исчезаютъ; послѣднія изъ нихъ, черноватыя и неопредѣленныя какъ
дымъ, ложатся розовыми клубами напротивъ заходящаго солнца;
на мѣстѣ, гдѣ оно закатилось также спокойно, какъ спокойно
вышло на небо, алое сіянье стоитъ недолгое время надъ потемнѣвшей землей, и, тихо мигая, какъ бережно несомая свѣчка,
затеплится на немъ вечерняя звѣзда. Въ такіе дни краски всѣ
смягчены, свѣтлы, но не ярки; на всемъ лежитъ печать какой-то
трогательной кротости. Въ такіе дни жаръ бываетъ иногда
весьма силенъ, иногда даже «паритъ» по скатамъ полей; но
вѣтеръ разгоняетъ, раздвигаетъ накопившійся зной и вихрикруговороты, несомнѣнный признакъ постоянной погоды, высокими бѣлыми столбами гуляютъ по дорогамъ, черезъ пашню...
Въ сухому и чистомъ воздухѣ пахнетъ полынью, сжатой рожыо,
гречихой... Даже за часъ до ночи вы не чувствуете сырости...
Такой погоды желаетъ земледѣлецъ для уборки хлѣба...
Въ такой точно день, охотился я однажды, нѣсколько дѣтъ
тому назадъ, за тетеревами, въ Черненомъ уѣздѣ Тульской губерніи. Я нашелъ и настрѣлялъ довольно много дичи,.нащмлнмшый
якташъ немилосердно рѣзалъ мнѣ плечо; не уже вечерняя заря
погасала и въ воздухѣ, еще свѣтломъ, хотя не озаренномъ болѣе
лучами закатившагося солнца, начинали густѣть й разлимтыш
холодныя тѣни, когда я рѣшился наконецъ вернуться къ еебѣ
домой. Быстрыми шагами прошелъ я длинную «площадь» кустовъ, взобрался на холмъ — и, вмѣсто ожиданной знакомой равнины съ дубовымъ лѣскомъ направо и низенькой бѣлой церковью
въ отдаленіи, увидалъ совершенно другія, мнѣ неизвѣстныя мѣева.
У ногъ моихъ тянулась узкая долина, прямо напротивъ', крутой
стѣной, возвышался частый осйнвикъ.' Я остановился въ недоу
мѣньи, оглянулся...
«Эге! — подумалъ я — да это я совсѣмъ не туДа повалъ., <я
слишкомъ забралъ вправо», и, самъ дивясь своей ошибкѣ, арв — 
варно спустился съ холма.
Меня тотчасъ охватила непріятная, нёподнмннаа сшроЬтъ:
точно я вошелъ въ погребъ; густая высокая трава на днѣ долины, вся мокрая, бѣлѣла ровной скатертью; ходить по ней было
какъ-то жутко. Я поскорѣй выкарабкался на другую сторону 
Digitized by VrOOQle
здннски ОХОТНИКА.                       321
«шелъ забирая влѣво, вдоль осинника. Летучія мыши уже но?
сидись ладъ его заснувшими верхушками, таинственно кружась
в дрожа ва смутно-неновъ небѣ; рѣзво и прямо пролетѣвъ въ
вышинѣ запоздалый ястребокъ, спѣша въ свое гнѣздо.
«Вотъ какъ только а выду на тотъ уголъ — думалъ а про
еебя — тутъ сейчасъ и будетъ дорога; а съ версту крюку а
далъ!»
Я добрался наконецъ до угла лѣса; но тамъ не было никакой дороги... какіе-то некошеные, низкіе кусты широко разстилались передо мной, а за ними, далеко - далеко, виднѣлось
поле. Я опять остановился.
«Чтб за притча? Да гдѣ же я?»
Я стадъ припоминать, какъ ц куда а ходилъ въ теченіи
4MB-.«3! да это Парахинскіе кусты! т- воскликнулъ и наконецъ — г
точно! Вонъ это должно бытв Синдѣевская роща. Да какъ это
а сюда зашелъ? Такъ далеко? Странно! Теперь опять надо вправо ВЗЯТЬ.»
Я пошелъ вправо, черезъ кусты. Между тѣмъ ночь приближалась в росла какъ грозовая туча. Казалось, вмѣстѣ съ вечерцвмн ларами отвсюду ноднималась н даже съ вышины лилась
темнота. Мнѣ попалась какая-то неторная, заросшая дорожка;
и отправился цо ней, внимательно поглядывая впередъ. Все
Кругомъ быстро чернѣло и утихало; одни перепела изрѣдка кричали. Небольшая ночная птица, неслышно и низко мчавшаяся
на.своихъ мягкихъ крыльяхъ, почти наткнулась на меня и пугливо нырнула въ сторону. Я вышелъ на опушку кустовъ и побрелъ но нолю межой. Уже я съ трудомъ различалъ отдаленные
предметы, поле неясно бѣлѣло вокругъ, за нимъ, съ каждымъ
мгновеніемъ надвигаясь, громадными клубами вздымался угрюмый мракъ. Глухо отдавались мои шаги въ застывающемъ воздухѣ. Поблѣднѣвшее небо стало опять синѣть, но то уже была
евнеца ночи. Звѣздочки замелькали, словно зашевелились на
немъ.
Что я было принялъ за рощу, оказалось темнымъ и круглымъ бугромъ. «Да гдѣ же зто я?» повторилъ я опять вслухъ,
стыювнлея въ третій разъ и вопросительно посмотрѣлъ на свою
англійскую жолто-пѣгую собаку, Діанку, рѣшительно умнѣй*ую изъ всѣхъ четвероногихъ тварей. Но умнѣйшая изъ четвеDigitized by VrOOQle
322                СОВГВМВННВКЪ. ** — ОТД. I.
роногихъ тварей только повиляла хвостикомъ, уныло моргнула
усталыми глазками и не подала мнѣ никакого дѣльнаго совѣта.
Мнѣ стало совѣстно передъ ней, и я отчаянно устремился впередъ, словно вдругъ догадался, куда слѣдовало итти, обогнулъ
бугоръ — и очутился въ неглубокой, кругомъ распаханной лощинѣ. Странное чувство тотчасъ овладѣло мной. Лощина эта имѣла
видъ почти правильнаго котла съ пологими боками; на днѣ еа
торчмя стояло нѣсколько бѣлыхъ камней... казалось, они сползлись туда для тайнаго совѣщанія, в до того въ ней было нѣмо
и глухо, такъ плоско, такъ уныло висѣло надъ нею Небо, что
сердце у меня сжалось... Какой-то звѣрокъ слабо и жалостно
пискнулъ между камней... Я поспѣшилъ выбраться назадъ на
бугоръ. До тѣхъ поръ я все еще не терялъ надежды сыскать дорогу домой; по тутъ я окончательно удостовѣрился въ томъ, чтб
заблудился совершенно и, уже нисколько не стараясь узнавать окрестность, почти совсѣмъ потонувшую во мглѣ пошелъ себѣ прямо, по звѣздамъ — на удалую! Около Нолув
часа шелъ я такъ, съ трудомъ переставляя ноги... Казалось, отроду не былъ я въ такихъ пустыхъ мѣстахъ. Нигдѣ не
мерцалъ огонекъ, не слышалось никакого звука, одинъ пологіе
холмъ смѣнялся другимъ, поля безконечно тянулись за полями,
кусты словно вставали вдругъ изъ земли передъ самымъ моимъ
носомъ... Я все шелъ и уже собирался было прилечь гдѣ ннбудь до утра, какъ вдругъ очутился надъ страшной бездной...
Я быстро отдернулъ занесенную ногу и сквозь едва прозрачный сумракъ ночи увидалъ далеко подъ собой огромиуй
равнину... Широкая рѣка обгибала ее уходящимъ отъ меня полукругомъ; стальные отблески воды, изрѣдка и смутно мерцая,*
обозначали ея теченіе. Холмъ, на которомъ я находился, спускался вдругъ почти отвѣснымъ обрывомъ; его громадныя очер-і
танія отдѣлялись, чернѣя, отъ синеватой воздушной пустоты;
и прямо подо мной, въ углу, образованномъ тѣмъ обрывомъ в
равниной, возлѣ рѣки, которая въ томъ мѣстѣ стояла неподвижнымъ, темнымъ зеркаломъ пш самой кручью холма, краснымъ пламенемъ горѣли и дьшились другъ подлѣ дружкЗдва
огонька... Вокругъ нихъ копошились люди, колебались тѣни,
иногда ярко освѣщалась передняя половина маленькой кругло*
головы...
Я узналъ наконецъ, куда я зашелъ. ЭтоТъ лугъ славится въ
Digitized by VrOOQle
здпмскн охотника.                        323
ватахъ околоткахъ водъ названіемъ Бѣжвва Луга. Но вернуться домой ве было никакой возможности, особенно въ ночйуіб
вору; ноги подкашивались подо мной отъ усталости, и я рѣшился
подойти къ огонькамъ и въ обществѣ тѣхъ людей, которыхъ И
привалъ аа гуртовщиковъ, дождаться зари. Я благополучно спустился ввозъ; но не успѣлъ я выпустить изъ рукъ послѣднюю,
ухваченную мной вѣтку, какъ вдругъ двѣ большія бѣлыя, лохматыя собака съ злобнымъ лаемъ бросились на меня; дѣтскіе
звонкіе голоса раздались вокругъ огней, два-три мальчика быстро поднялась съ земля... Я откликнулся на ихъ вопросительные крики. Онв подбѣжали ко мнѣ, тотчасъ отозвали собакъ,’
которыхъ особенно поразило появленіе моей Діанки, в я положенъ къ вммъ.
Я ошибся, принявъ людей, сидѣвшихъ вокругъ тѣхъ огней,
за гуртовщиковъ. Это просто были крестьянскіе ребятишки, изъ
сосѣднихъ деревевь, которые стерегли табунъ.Въ жаркую лѣтнюю
вору лошадей выгоняютъ у насъ ва ночь кормиться въ поле,
днемъ мухи в оводы ве дали бы имъ покою. Выгонять передъ
номеромъ и пригонять ва утренней зарѣ табунъ — большой праздникъ для крестьянскихъ мальчиковъ; сидя безъ шапокъ и въ
старыхъ полушубкахъ на самыхъ бойкихъ кляченкахъ, мчатся
они съ веселымъ гиканьемъ в крикомъ, — болтая руками и ногами,
высоко подпрыгиваютъ, звонко хохочутъ; легкая пыль жолтымъ столбомъ поднимается и несется по дорогѣ; далеко разносятся дружный топотъ, лошади бѣгутъ, навостривъ уши; впереди всѣхъ, задравши хвостъ и безпрестанно мѣняя ногу, скачетъ какой внбудь рыжій космачъ, съ репейниками въ спутанной гривѣ...
Я сказалъ мальчикамъ, что я заблудился, и подсѣлъ къ
имъ. Они спросили меня, откуда я, помолчали, посторонились.
Мы немного поговорили... Я прилегъ подъ обглолавный-куетвкъ н сталъ глядѣть кругомъ. Картина была чудесная. Около
огней дрожало и какъ будто замирало упираясь въ темноту круглое, красноватое отраженье; пламя, вспыхивая, изрѣдка забрасывало за черту того круга быстрые отблески; тонкій языкъ
свѣта лизнетъ голые сучья лозинка и разомъ исчезнетъ; острыя,
дланныя тѣни, врываясь на мгновенье, въ свою очередь, добѣгали до самыхъ огоньковъ : мракъ боролся съ свѣтомъ. Иногда,
когда пламя слабѣе горѣло я кружокъ свѣта съужался, язь наDigitized by Google
современникъ. — ТД.*: I.
двинувшейся тьмы внваапно выставлялась і»шадии»я голому
гнѣдая съ извилистой проточиной иди вся бѣлая, внимательно 
тупо смотрѣла на насъ, проворно жуя длинную траву, и, снова
опускаясь, тотчасъ скрывалась. Только слышно было, какъ
она продолжала жевать и отфыркивалась. Изъ освѣщеннаго мѣста
трудно разглядѣть, чтб дѣлается въ потемкахъ, и потому эблип>
все казалось задернутымъ прчти черной завѣсой; но далѣе къг
небосклону длинными пятнами смутно виднѣлись холмы влѣса.
Темное, чистое небо торжественно и необъятно высоко стояло,
надъ вами, со всѣмъ своимъ таинственнымъ.валнколѢпіѳмъ;*
сладко стѣснялась грудь, вдыхая тотъ особенный, тодетельншё
и рвѣжій запахъ-запахъ русской лѣтней но<щі.кругом»]вй<<аы-ч
шалось почти никакого шума. Лишь изрѣдка въ близкой рѣмѣ*
съ внезапной звучностью плеснетъ большая рыбл>ипрябреждой тростникъ слабо ззціумцтъ, едва поколеблелаий набѣтавт
щей водной.,... Одни огоньки тихонько потрескивали..*./ 
Мальчики сидѣли вокругъ ихъ; тутъ же сидѣли тѣ двѣ снн*НИ, которымъ такъ было захотѣлось меня съѣсть. Онѣ еще дм«.
го не могли примириться съ моимъ црисуаютвіемъ и, сйндшми
мигая и косясь на огонь, изрѣдка рычали съ необыкновенныагы
чувствомъ собственнаго достоинства, сперва рычали, а погтомъ,
визжали, какъ бы сожалѣя о невозможности исполнитъ с«ов<
желаніе. Всѣхъ мальчиковъ было пять: Ѳеда, Павлуша, Илюша,»
Костя и Ваня. (Изъ ихъ разговоровъ я узналъ ихъ имена, и нат*
мѣренъ теперь же познакомить съ ними читателя)...»
Первому, старшему изъ всѣхъ, Ѳедѣ, вы бы дали лѣтъ четырнадцать. Это былъ стройный мальчикъ съ красивыми» тонкими, немного мелкими чертами лица, кудрявыми бѣлокурьшні
црлосами, свѣтлыми глазами ц постоянной прлу-веселой, полу — 
разсѣянной улыбкой. Онъ принадлежалъ, но всѣмъ примѣтамъ*,
къ богатой семьѣ и выѣхалъ-то въ поле такъ, для забавы, — не
нуждѣ. На немъ была пестрая ситцевая рубаха съ жолтой каею-»
кой; небольшой новый армяченъ, надѣтый въ накидку, чуть-,
держался на его узенькихъ плечикахъ; на голубенькомъ поясѣ
висѣлъ гребешокъ. Сапоги его съ низкими голенищами точно
были его сапоги, не отцовскіе. У второго мальчика, Павлушки,
волосы были всклоченые,черные, глаза сѣрые, скулы широкія,
дицо блѣдное и рябое, ротъ большой, но правильный, вся голова огромная, какъ говорится, съ пивной котелъ, тѣло приземиDigitized by VrOOQle
злввскв охота яка.                        315
стое, неуклюжее... Малы! былъ неказистый* — чтб а говорить!
а все-таии внъ маѣ понравился : глядѣлъ онъ очень умно
в врямо, да и въ голосѣ у него звучала сила. Одеждой евоеі
омъ щеголять ве могъ : вся «ва состояла игъ простой за»
машвой рубахи да взъ заплатанныхъ портовъ. Лицо третьяго
Илюшм, было довольно незначительно — горбоносое, вытянутое, подслѣповатое, опо выражало какую-то заботливость;
сжатыя губы его не шевелились; не расходились сдвинутыя
брешв, — овъ словно все щурился отъ огня. Его жолтые, почти
бѣлые волосы торчали острыми косицами изъ подъ низенькой
войлочной тапочки, которую онъ обѣими руками то-и-дѣло надввгалъ себѣ на уши. На немъ были новыя ланти и онучи; толстая веревка, трв раза перевитая вокругъ стана, тщательно етягивпла его опрятную, черную свитку. И ему и Павлушѣ па видъ>
было ве болѣе двѣнадцати лѣтъ. Четвертый, Костя, мальчикъ
лѣтъ десяти, возбуждалъ мое любопытство своимъ задумчивымъ*
в печальвыагь взоромъ; все лицо его было невелико, худо, въ
веснушкахъ, книзу заострено какъ у бѣлки; губы едва было
потно различить; во странное впечатлѣніе производили его
большіе, черные, жидкимъ блескомъ блестѣвшіе глаза : они,
казалось, хотѣли что-то высказать, для чего на языкѣ — * ва его
мыкѣ, во крайней мѣрѣ — ве было словъ. Овъ весь былъ маленькаго роста, сложенія тщедушнаго в одѣтъ довольво бѣдно.
Послѣдняго, Ваню, я сперва было в не замѣтилъ; онъ лежалъ
на землѣ, смирнехонько прикорнувъ подъ угловатую рогожу, м
только изрѣдка выставлялъ взъ подъ нея свою русую кудрявую
пшенку. Этому мальчику было всего лѣтъ сень.
Итакъ, я лежалъ подъ кустикомъ въ сторонѣ н воглядывалъ
за мальчиковъ. Небольшой котельчикъ висѣлъ надъ однимъ изъ
огней; въ мемъ варились «картошки». Павлуша наблюдалъ за
внп и, стоя на колѣняхъ, тыкалъ щепкой въ эякниявшую поду.
Ѳедя дожилъ, опершись на локоть и раскинувъ полы своего армяка. Илюша сидѣлъ рядомъ съ Костей я все также ваяряями
во щурился. Костя понурилъ немного голову и глядѣлъ куда-то
вдаль. Вана ве шевелился водъ своей рогожей. Я орптворился
спящимъ. Понемногу мальчики опять разговорились.
Сперва оив покалякали о томъ, о семъ, о завтрашнихъ работахъ, о лошадяхъ; но вдругъ веля обратился къ Илюшѣ я,
какъ бы возобновляя прерванный разговоръ, спроевлъ его;
Digitized by VrOOQle
386                        СОВРВМВНМИК*.     «m- ОТД. I.
 — Ну,  чтбжь ты, такъ  видѣлъ домЬвого?...
Нѣтъ а его не видалъ, да его цвидѣть нельзя «отвѣчалъ
Илюша. оиплынь. и слабымъ голосомъ, звукъ котораго щмстк
нельза болѣе соотвѣтствовалъ выраженію еголпца: — а слы
шалъ. Да и не я одинъ.
... г — А. онъ у васъ гдѣ водится? рѣзко саросахъ Павлуша.
। — Въ старой рольнѣ (').
г — 'А развѣ вы на Фабрику холите?                         : /
, :Какже, ходимъ. Мы съ братомъ съ Авдюшкюй въ лнеовг
щикахъ состоимъ (’).
— Вишь ты — Фабричные!
— Ну, такъ какжв'ты.его слыхалъ? спросилъ Ѳедя.
А вотъ какъ. Пришлось намъ съ братомъ Авдюшкой, да
съ Ѳедоромъ, Михѣевскинъ, да съ Ивашкой Косымъ, да съ.купитъ Ивашкой, чтб съ Красныхъ Холмовъ, да еще съ Ивашкой
съСухоруковымъ... да еще были тамъ другіе ребятншкж всѣхЪ
было насъ ребятокъ человѣкъ десять — какъ есть вся смѣна; во
а пришлось.намъ въ рольнѣ заночевать, то есть не то, чтобы
этакъ пришлось, а Назаровъ надсмотрщикъ запретилъ: говоритъ*что, молъ, вамъ, ребяткамъ, домой таскаться. Завтра работы
много, такъ вы, ребятки, домой не ходите: вотъ мы осталисьм<
лежимъ всѣ вмѣстѣ, и зачалъ Авдюшка говорить, что, молъ, ребята, ну какъ домовой придетъ. И не успѣлъ онъ, Авдей-отъ,
проговорить, какъ вдругъ кто-то надъ головами у насъ и заходилъ; но а лежали-то мы внизу, а заходилъ онъ наверху, у колеса. Слышимъ мы : ходитъ, доски подъяимъ такъ и гнутся,
такъ и трещатъ; вотъ прошелъ онъ черезъ наши головы; вода,
вдругъ по колесу какъ зашумятъ, зашумитъ; застучитъ, засту — 
читъ.колесо, завертится; но а заставки у дворца (’)то спущены.
Удивляемся мы, ктожь это ихъ поднялъ, что вода пошла: однако. колесо скоро остановилось... Пошелъ тотъ опять къ двери
наверху да но лѣстницѣ спутаться сталъ, и этакъ спутаете»,
словно не торопится; ступеньки подъ нимъ такъ даже стонутъ
ажно. Ну, подошелъ тотъ къ нашей двери, подождадъ-подо_ _         _ __                              /
(*)  Рольней* или  черпальной * въ бумажныхъ Фабрикахъ называется то
строеніе, гдѣ въ чанахъ вычерпываютъ бумагу. Оно находится у само* плбтпы.
подъ, молесомъ.
(*) Лнсовшикия гладятъ, скоблятъ бумагу..                        f
(1) «Дворцомъ» называется у насъ мѣсто, по которому вода бѣжитъ на волесо.
Digitized byLjOOQle
записки охотвякд.                     WF
ждалъ — дйерь вдругъ вс» такъ и распахнулась. Всполошились
мі, гладямъ — ничего. Вдругъ, глядь, у одного чана Форма (*
одевелилагъ, поднялась, окунулась, походила, походила этакъ
но воздуху,.словно кто ей полоскалъ, да в опять на мѣсто. По-,
танъ у другого чана крюкъ снялся съ гвоэда ч да мять на
гвоздь; вотомъ будто кто-то къ дверв пошелъ, да вдругъ какХ
закашляетъ, какъ заперхаетъ, словно овца какая, да зычно
тагъ... мы всѣ такъ ворохомъ и свалилвсь, другъ кѣ дружкѣ
полѣзли... Ужь какже мы ванужалвеь о ту пору;                 ।
— Ввшь какъ! промолвилъ Павелъ. — Чегожь онъ раскали
ЛЯЛСЯ? 
— Не знаю. Можетъ, отъ сырости.
Всѣ помолчали.
— А чтд, спросилъ Ѳедя : — картошки сварились? 
Павлуша пощупалъ ихъ.
— Нѣтъ, еще сыры. Вить плеснула, прибавилъ онъ» поперъ
Кувъ лицо въ направленіи рѣки. — 1 Должно быть, щука. А венъ
звѣздочка покатилась.
— Нѣтъ, я вамъ чтб, братцы, разскажу, заговорилъ Костя
топкимъ голоскомъ. — Послушайте-ка, намеднись' чтб ТЯТИ
оря внѣ разсказывалъ.
— Ну, слушаемъ, съ покровительствующимъ видомъ возразятъ Ѳедя.
— Вы вѣдь знаете Гаврилу, слободскаго плотника?-Ну да, знаемъ.
— А зиаеТе ли, отчего овъ такой все невеселый, все молчитъ, знаете? Вотъ отчего онъ такой невеселый. Слушайте. Повіелъ онъ разъ, тятенька говорилъ, пошелъ онъ, братцы моя,
въ лѣсъ во орѣхи. Вотъ пошелъ онъ въ лѣсъ по орѣхи, да н за6«тлился — зашелъ. Богъ знаетъ куды зашелъ. Ужь онъ ходилъ,
ходилъ, братцы мои, — нѣтъ! не можетъ найти дороги; а ужь
вочь ва дворѣ. Вотъ в присѣлъ онъ подъ дерево, давай, молъ,
дождусь утра, — присѣлъ в задремалъ. Вотъ задремалъ в слыявтъ вдругъ, кто-то его зоветъ. Смотритъ — никого. Онъ опять
задремалъ. Опять зовутъ. Овъ опять глядитъ, глядитъ овъ, а
вередъ вивъ ва вѣткѣ русалка сидитъ, качается, и его къ себѣ
зоветъ, и сама помираетъ со смѣху, смѣется. А мѣсяцъ-то свѢхвтъ сильно, такъ сильно явственно свѣтитъ мѣсяцъ: все, братП Сѣгжа, мотацІ <у*агу червмвтъ.
Digitized by Google
ЭМ                   совризимиишъ.. — отд. і.
ны'Мв, вммб. Вотъ імеп ома его. и mm* иля до* саѣъдонът.
кая, бѣленькая сидитъ на вѣткѣ, словно ядетнчш МММ ямъ
нескарь, а то ватъ еще карась бываетъ темой бѣлеовдотыѣ,, м-т
ребряный. Гаврилн-то плотмигь такъ и обмеръ, братцы момг
а «на, шей, хохочетъ, да езо все къ себѣ эдакъ рукой зоветъ*
Ужь. Гавродо-быдо и всталъ, вослу шале іі-было русалки, братки
мов даі знать Господъ «го надоумилъ: недожімъ-такн на Срб»
Кресту» А ужьіркъ ему било трудно крестъ-то класть, братки
мом : говоритъ,, руна просто какъ каменная, не ворочается,..»,
авъ ты;эдакой ai... Вотъ какъ положилъ онъ крестъ,, братцы мои, русалочка-то и смѣяться перестала, да вдругъ КОКЪ
заплачетъ... Плачетъ она, братцы мои, глава аелесами_утираетъ, а волоса у нея зеленые, что твоя кршммв- Вотъ1.поглядѣлъ, поглядѣлъ на нее Гаврила, да и сталъ ее спрашивать : «чего ты, лѣсное зелье, плачешь?я А русалиВгте какъ
взговоритъ ему: «не креститься бы тебѣ, говоритъ, зеловѣче, жить бы тебѣ во мной на веселіи доиенца ДМЙ» *ЛЫИТУ
я, убиваюсь оттого, что ты крестился; да.не а одна убиДТИСЯ
буду;:убняайсяже н ты де конца дней.» Тутъ она. бротѴН мои»
провала, а Гаврилѣ тотчасъ и понятстренно стадо, «П» *у,:М»
лѣсу, то есть, выйти. А только съ тѣхъ поръ вотъ онъ BÇO 4®"n
веселый ходитъ.
— Эка! проговорилъ Ѳедя послѣ недолгаго молчанія;            д*
какже это русалка могла душу егоснортмть? онъ жена не.послушался.
— Да вотъ поди ты! возразилъ Костя. — И Гаврила баилъ,
что годосокъ, молъ, у ней такой тоненькій, жалобный, какъ у
жабы..
— Твой батька самъ это разсказывалъ? иродолщадъ Оедя.
— Самъ. Я лежалъ на аалатяхъ, все слышалъ.
— Чудное дѣло. Чего ему быть невеселымъ. А знать онъ еЭ
понравился, что позвала его,
. -г- Да,.понравился, подхватилъ Илюша. — Карже. Зацишотать оца его хотѣла, вотъ что опа хотѣла. Это ихнее дѣмц
этихъ русалокъ-то., (,
ч-. А вѣдь вотъ и здѣсь должны быть русадц,.замѣтилъ
Ѳедд...
.. — Нѣтъ, отвѣчалъ, фостя. -г Здѣсь мѣсто чретче, водьрд?,
Одно : рѣка близко.
Digitized by VrOOQle
ЗЛОНСКВ ОИОТМПЛ.                         St9
Всѣ вводили. Вдругъ, гдѣ-то въ отдаленія, раздался цротмквый гввевяапй. почти стевівммі звукъ > одинъ вгь тѣхъ мцоилы» живыхъ эвуноаы, которые воЯнякаютъ ниогда среди
ыубокой тишояы. полвишаютея я стоятъ въ воздухѣ в медлеиw развоёнтоя вашаепті какъ бы яамврея. Прислушаешься, я
жавъ будто Пѣгъ ничего, а звенитъ. Казареса, кто-то долго,
долго прокричалъ подъ самымъ небосклономъ... то* то друга*
валъ будто отоевался ему вълѣсу тонкомъ, острымъ хохотомъ,
ослабы*, нгопящій свистъ промчался'по рѣкѣ. Мальчики перегзянулнсь, вздрогнули...
— Съ нвмй крестная сила, ярывепталъ Илья.
— Эхъ вы, воропы! крикнулъ Павелъ, — Чего всполохнулись? Посмотрите-ка» картошки сварядись.
Bel воиводвямулись къ котельчику и начади ѣсть дымлмцйм
жвртооель. Одинъ Ваня не шевельнулся.
— Что же ты? сказалъ Павелъ.
Не овъ не вылѣзъ «зъ подъ своей рогожи.
Котельчикъ скоро весь опорожнился.
— А слыхали вы, ребятки, началъ Илюша : — что ыдмедаясь у насъ на Варнавицахъ приключилось?
— На плотинѣ-то? спросилъ Ѳедя.
— Да, да. на плотинѣ. на прорванной. Вотъ уже нечастое
кісто, такъ нечистое, н глухое такое. Кругомъ все такіе буераки»
овраги, и въ оврагахъ все казюлв (*) водкТтся.
— Ну чтб такое случилось? сказывай.
— А вотъ чтб случилось. Ты, можетъ быть, Ѳедя, не знаешь,
а только тамъ у насъ утопленникъ похороненъ; а утопился онъ
даввымъ-давно, какъ прудъ еще былъ глубокъ; только могилка
его еще видна, да я та чуть видна : такъ — бугорочекъ. Вотъ Падвахъ зоветъ орвкашвкъ псаря Еривла: говорятъ, ступай, молъ
Врядъ, ва пошту. Ервнлъ у насъ завсегда на пошту ѣздятъ;
собакъ-то онъ всѣхъ свопъ поморилъ, не живутъ окѣ у Héèo
тчего-то, такъ-таки никогда я не жили, я псарь оНъ хорошій.
Миъ Изидъ. Вотъ поѣхалъ Ермялъ за поштой, да язямѣшкался
* городѣ, по а ѣдетъ назадъ ужь онъ хмѣленъ. А ночь’, н
евѣглая мочь : мѣсивъ свѣтитъ. Вотъ и ѣдетъ Ермялъ черезъ
ытяу; такая ужь его дорога вышла. Ъдетъ онъ. злакъ, искръ
Ермялъ, я валятъ у утопленника ва иогмлѣ — бареШМѢ. бѣлый
О ВЪ t — wwj: ante.
Digitized by VrOOQle
ЭЗО                совгкмкннмкъ.  — опл. t.
такой, кудрявый, хорошенькій, похаживаетъ. Вогъ'И іуйаетъ
Ермнлъ: сѣвъ возьму его, что ему такъ пропадать, да и. «дѣвъ
в взялъ его на руки. Но а барашекъ ничего. Вотъ идетъ- Ермаягь
къ лошади, а лошадь отъ него таращится, хранитъ, головой
трясетъ; однако, онъ ее* отпрукалъ, сѣлъ на нее съ барашкомъ
и-поѣхалъ опять, барашка передъ собой держитъ. Смотритъ омъ
яа него, и барашекъ ему прямо въ глава такъ и глядитъ. Жутко
ему стало, Ермилу-то псарю * ото, молъ, ве помню.я, чтобрг
вдакъ бараны кому въ плаза смотрѣли; однако, ничего, стадъ
онъ его эдакъ по шерсти гладить, говоритъ : «бяіна, бяша,* > А
баранъ-то вдругъ какъ оскалитъ, зубы, да ему тоже : «бяша,
бяша»...
Не успѣлъ разскащикъ произнести это послѣднее слово, какъ
вдругъ обѣ собаки разомъ поднялись, съ судорожнымъ лаемъ
ринулись прочь отъ огня и исчезли во мракѣ. Всѣ мальчики перепугались. Ваня выскочилъ изъ подъ своей рогожи, Павлуша
съ крикомъ бросился вслѣдъ за собаками. Лай ихъ быстро удалялся... Послышалась безпокойная бѣготня встревоженнаго табуна. Павлуша громко кричалъ :
— Сѣрый! Жучка!...                                           
Черезъ нѣсколько мгновеній Лай замолкъ; голосъ Паѣла принесся уже издалека... Прошло еще немного времени; мальчики
'СЪ недоумѣніемъ недоглядывались, какъ бы выжидая, ЧТб‘-го
будетъ...
Внезапно раздался топотъ скачушеЙ лошади; круто остановилась она у самого костра, и, уцѣпившись за гриву, проворно
спрыгнулъ съ нея Павлуша... Обѣ собаки также вскочили въ
кружокъ свѣта й тотчасъ сѣли, высунувъ красные языки.
г- Чтб тамъ? чтб такое? спросили мальчики Павла..
Ничего, отвѣчалъ онъ, махнувъ рукой налоіщць. — Такъ,
,      то собаки зачуяли. Я думалъ, волкъ, прибавилъ онъ, равнодушнымъ голосомъ, проворно дыша всей грудью.
.Я невольно полюбовался Павлущей-Онъ былъ доень эдрЩЦь
,*ъ ото. мгноэвріе. Çro некрасивое лицо, одеивденное быстрыщъ
убѣгомъ, дыщадр смѣлой удалью и твердой рѣшимостью,. Бокъ
ЯВоростимки въ рукѣ, ночью, онъ,‘нимало де колеблясь, прска.Кмъодидъ         волка...                                     „. )
«Что за славный мальчикъ!» — думалъ я, глядя па де го.
Digitized by tooQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        Мі
— А видали ихъ, чТ6 ли, волковъ-то? спросилъ трусишка
Костя.
— Ихъ всегда здѣсь много, отвѣчалъ Павелъ. — Да они безпокойны только зимой.
Онъ опять прикорнулъ Передъ огнемъ. Садгісь на землю,
онъ уронилъ руку на мохнатый затылокъ одной изъ собакъ, и
млго не поворачивало головы обрадованное животное, съ при*
нательной гордостью посматривая съ боку на ПавлуПіу.              '
Ваня опять забился подъ рогожку.
— А какіе ты намъ* Илюшка, страхи разсказывалъ, заговйриъ Ѳедя, которому, какъ сыну богатаго крестьянина, npnxdшось быть запѣвалой (саМъ же онъ говорилъ мало, какъ бы
бонъ уронить свое достоинство). — Да и собакъ тутъ нелегкая
дервула залаять... А точно я слышалъ, зто мѣсто у васъ нечистое.
— Варнавицы? Еще бы! Еще какое нечистое! Тамъ Не разъ,
говорятъ, стараго барина видали — покойнаго барина. Ходитъ,
говорятъ, въ кафтанѣ долгополомъ в все эдакъ охаетъ, чего-то
и вендѣ ищетъ. Его разъ дѣдушка Трофимычъ повстрѣчалъ.
Чтб, молъ, батюшка Иванъ Иванычъ, изволишь искать на
милѣ?
— Онъ его спросилъ? перебилъ изумленный Ѳедя.
— Да, спросилъ!
— Ну, молодецъ же послѣ этого Трофимычъ. Ну и чтбжь
тотъ?
— Разрывъ-травы, говоритъ, ищу. Да такъ глухо говоритъ,
глухо — разрывъ-травы.
— А на что тебѣ, батюшка Иванъ Иванычъ, разрывътравы?
— Давитъ, говоритъ, могила давитъ, Трофимычъ. Вонъ хочется, вонъ...
— Вишь какой! замѣтилъ Ѳедя. — Мало, звать, пожвлъ.
— Экое диво! промолвилъ Костя. — Я думалъ, покойниковъ можно только въ Родительскую субботу видѣть.
— Покойниковъ во всякъ часъ видѣть можно, съ увѣреноетыо подхватилъ Илюша, который, сколько я могъ замѣтить,
лучше другихъ зналъ всѣ сельскіе розсказни. — Но а въ Родитвликую субботу ты можешь и живого увидать, ха кѣмъ іо
«т* п томъ году очередь помирать. Стоитъ только ночью
Digitized by ViOOQle
33tâ                   совгхмвннмкъ. — отд. t.
сѣсть на паперть ва церковную да все на дорогу глядѣть. Тѣ
и пойдутъ мимо тебя по дорогѣ, кому то есть умирать въ тома»
году. Вотъ у насъ въ прошломъ году баба Ульяна на паперть
ходила.
— Ну и видѣла она кого нибудь? съ любопытствомъ спро СИДЪ Костя.                                                          / I ).
-т- Какже. Перво-на-лерво она сидѣла долго, долго, никого
не видала и не слыхала... Только все какъ будто собанкд эдакъ
залаетъ, залаетъ гдѣ-то... Вдругъ смотритъ: идетъ во деркжкѣ
мальчикъ въ одной рубашенкѣ. Она 'приглянулась — Ивашка
Федосѣевъ идетъ...
— Тотъ, чтб умеръ весной? перебилъ Ѳедя.
— Тотъ самый. Идетъ и головушки не подымаетъ. А узнала
его Ульяна, Но а потомъ смотритъ : баба идетъ. Она вглядываться, вглядываться... А ты Господи! сама идетъ по дорогѣ.
Сада Ульяна.
— Неужто сама? спросилъ Ѳедя.
— Сама.
— Ну, чтбжь, вѣдь она еще не умерла?
— Да году-то еще не прошло. А ты посмотри ца нее.
чемъ душа держится.
Всѣ опять притихли. Навелъ бросилъ горсть сухихъ сучьевъ
на огонь. Рѣзко зачернѣлись они на внезапно вспыхнувшемъ
пламени, затрещали, задымились и пошли коробиться, приподнимая обоэженные концы. Отраженье свѣта ударило, порыцсто
дрожа, во всѣ стороны, особенно кверху. Вдругъ откуда,нмвоэьмась бѣлый голубокъ — налетѣлъ прямо въ это отраженье,
гливо повертѣлся на одномъ мѣстѣ, весь обливаясь гор,ячдмъ блееномъ, и исчезъ, звеня крылами.
Знать отъ дому отбился, замѣтилъ Павелъ. — Теперь будетъ
летѣть, покуда на что не наткнется, и гдѣ ткнетъ, тамъ и пра**
ночуетъ до зари.;.і
- А чтб, Павлуша, промолвилъ Костя : — не праведная ли
это душа летѣла на небо, асъ?                                           - {
Павелъ бросилъ другую горсть сучьевъ ва огонь..
, — Можетъ быть, проговорилъ онъ наконецъ.
. — А скажи, пожалуй, Павлуша, началъ Ѳедя: — г чтб у надо
, тоже въ Шаламовѣ было видать предвидѣнье-то небесное (*?,
<1(  Ç) Тадп» «джеки называютъ у насъ «наемное амнѣвіе.
Digitized by VrOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                               3S3
— Kan еолш*а-то ае стало видно? Какже.
— Чай, напугались и вы!
— Да йены одни. Баринъ-то нашъ, хоша И толковалъ намъ
напредки, что, дескать, будетъ вамъ предвидѣнье, а какъ затемнѣло; самъ, говорятъ, такъ перетрусился, что на поди. А на
дворовой избѣ баба стряпуха, такъ та, какъ только затемнѣло,
слышь, взяла да ухватомъ всѣ горшки перебила въ печи : кому
теперь ѣсть, говоритъ, наступило свѣтопрестановленіе. Такъ
шта и потекли. А у насъ на деревнѣ такіе, братъ, слухи ходили,
что, молъ, бѣлые волки по землѣ побѣгутъ, людей ѣсть будутъ,
іичная птица полетитъ...
— ... Вотъ и зачалось предвидѣнье. ВысыВалъ весь народъ на улицу въ поле: ждетъ, чтб будетъ. А у
насъ, вы знаете, мѣсто видное, привольное. Смотрятъ — вдругъ
отъ Слободки съ горы идётъ какой-то человѣкъ, такой мудреный, голова такая удивительная... всѣ какъ крикнутъ: «Ой,
Лѣшій идетъ! ой, Лѣшій идетъ!» да кто куды. Староста
вашъ въ канаву залѣзъ, старостиха въ подворотнѣ застряла,
благимъ-матомъ кричитъ, свою же дворную собаку такъ запужала, что та съ цѣпи долой, да черезъ плетень, да въ лѣсъ; а
кузькинъ отецъ, Дорофѣичъ, вскочилъ въ овесъ, присѣлъ, да и
давай кричать перепеломъ: «авось, молъ, хоть птицу-то врагъ
душегубецъ пожалѣетъ». Таково-то всѣ переполошились! а человѣкъ-то это шелъ нашъ бочаръ, Вавилъ, жбанъ себѣ новый
купилъ да на голову пустой жбанъ и надѣлъ...
Всѣ мальчики засмѣялись и опять пріумолкли на мгновенье,
какъ это часто случается съ людьми, разговаривающими на отврытомъ воздухѣ. Я поглядѣлъ кругомъ... Торжественно и
царственно стояла ночь; сырую свѣжесть поздняго вечера смѣнила долуночная сухая теплынь, и еще долго было ей лежать
мягкимъ пологомъ на заснувшихъ поляхъ; еще много времени
оставалось до перваго лепета', до первыхъ шороховъ и шелестовъ утра, до первыхъ росинокъ зари. Луны ne'было на небѣ:
ова,в>ту дрруроздно всходила. Безчисленныя, золотыя звѣзды,
казалось, тихо текли всѣ, наперерывъ мерцая, по направленію
млечнаго пути, н, право, глядя на нихъ, вы какъ будто смутно
чувствовали сами стремительный; безостановочный бѣгъ земли...
Странный, рѣзкій, болѣзненный крикъ раздался вдругъ два
T. XXV. Отд. I.                                                       83%
Digitized byVjOOQle
834                    совркмквинкъ.     — отд. і.
раза сряду надъ рѣкой «, спустя нѣсколько мгновеній,.повторился уже далѣе...
Костя вздрогнулъ... Что это?
— Это цапля кричитъ, спокойно возразилъ Павелъ...
г- Цапля, повторилъ Костя. — А чтд тацое, Црвлущд,, я
вчера слышалъ вечеромъ, прибавилъ онъ, помолчавъ
— Ты, можетъ быть, знаешь...
— Чтд ты слышалъ?
— А вотъ чтд а слышалъ. Шелъ я изъ Каменной градьр въ
Шашкино; а шелъ я сперва все нашимъ орѣшникомъ, а ротчмъ
лужкомъ пошелъ — знаешь, тамъ, гдѣ онъ сугибелью.(   *
)                      всходитъ — тамъ вѣдь есть бучило (“); знаешь, оно еще все камышомъ заросло; вотъ пошелъ я мимо этого бучила, братцы моиа
и вдругъ изъ того-то бучила какъ застонетъ кто-то, да такъ
жалосливо, жалости во... у-у...y-у... у-у,... Страхъ такой'менж
взялъ, братцы мои: время-то позднее, да и голосъ такой болѣзный. Такъ вотъ, кажется, самъ бы и заплакалъ... Чтб бы»тй
такое было? ась?
Въ этомъ бучилѣ, въ позапрошломъ лѣтѣ, Акимъ лѣсникъ '
утопъ, замѣтилъ Павлуша : — такъ, можетъ быть, онъ жа — 
лобится.
— А вѣдь и  то, братцы мои, Акимъ, возразилъ Костя,
расширивъ свои и безъ того огромные глаза. — Я в не зналъ,
что Акимъ въ томъ бучилѣ утопъ; я бы еще не такъ напужался,
— А то, говорятъ, есть такія лягушки маленькія, продолжалъ Павелъ, которыя такъ жалобно кричатъ.
— Лягушки? ну, нѣтъ, это не лягушки... Какія
Цапля опять прокричала надъ рѣкой.. <;г :. < *
— Экъ ее! невольно произнесъ Костя. — Словно іѣйіНГ
ЧИТЪ.
— Лѣшій не кричитъ: онъ нѣмой, подхватилъ Илюша:
онъ только въ ладоши хлопаетъ да трещитъ...                            ''
— А ты его видалъ? лѣшаго-то, чтб ли, насмѢшіНШЬ Ѣдребилъ Ѳедя.../ лч.
— Нѣтъ не видалъ, и сохрани Богъ его видѣть; но а Afyite
Ого видѣли. Вотъ падняхъ онъ у наот мужичка обоШеіѢ -ѣо(*) Сугвбель — крутой поворотъ въ оврагѣ...
(“) Бучило — глубокая яма съ весевпей водой, оставшейся послѣ половодья,
которая не пересыхаетъ даже лѣвомъ..г.лі ч
Digitized by VrOOQle
ынйжм охотммкл-                          УІ
MA, мил его па лѣоу и все вокругъ «мной врддии Едва
ПКЬМѢту ДАМОЙ ДобЛСЯ.
— Ну, а видѣлъ оиъ ого?
тВмѣдъ..». Говоритъ, такой стоитъ большой, болылрй,
т«кый, злакъ словно за деревомъ, хорошенько не.разберешь,
иогаоог» мѣмця врячется, ы глядитъ, ГЛЯДИТЪ ЛЗЗНЦиіИЦ-ТО,
мргмтъ ѵмм, моргаетъ,...
— Эхъ ты! воскликнулъ Ѳедя, слегка вздрогнувъ и цере-і
мрвувъ плевами...
... *-..,., j / :,
— іНе бранись: смотри, услышитъ, возразилъ ДОдія,,
Настало овить молчанье»
— Гляньте-ка, гляньте-ка, ребятки, раздался вдругъ дѣтай голосокъ Вани : — гляньте на Божьи звѣздочки! что дчелuроятся.,
Омь выставилъ свое свѣжее личико изъ подъ рогожки, оф
сім кулачокъ и медленно поднялъ кверху свои большіе твкіе
ГМЩ.
Глааа всѣхъ мальчиковъ поднялись къ небу И нескоро олуЧМШЫ 
— А тг0, Ваня, ласково заговорилъ Ѳедя: — чтр 7В99 qeçip
Аіютка здорова?
— Здорова, отвѣчалъ Ваня, слегка картавя,
— Ты ей скажи, что она къ намъ — .отчего не ходитъ?
— «На айвы.. /
— Ты. рй скажи, чтобы ова ходила.,,
— Скажу.
— Ты ей скажи, что я ей гоствнна дамъ.. „ ;
— Аммѣ дашь?
— И тебѣ дамъ.
Ващ вадохнудъ,
— Ну, нѣтъ, мнѣ не надо. Дай ужь лучше еЦ. Ова такая у
МП добренькая.                                                             „
И.Вана овить положилъ свою головку ва землю.
Навелъ всталъ и взялъ въ руки пустой котельчикъ.
* Куда ты? спроси’ его Ѳедя.
— Къ рѣкѣ, зодн»  зачерпнуть. Водимы захотѣлось нсрпть.
Сойки поднялись» Доми за ніщъ.
** Смотри, веуиѵвърѣнуі криенуДЪ ину «слѣдъ Иледод,
Digitized by Google
Ш                   СОВЫМИШЯШ. -'мд, I.
— Отчего Ъку упабть? возразилъ Ѳеді/ — Омъ ѢЫ>орвк«*йк
. — Да, остережется. Всяко бываетъ. Ояъ'<вот%<гіанмъсиь
станетъ черпать воду, а водяной его заруку схватятъ'*Л--и потаіЦвтъ Къ себѣ. Ѵалѣ это не бываетъ? Станутъ пйздгь гов,
рать:' уПалъ, дескать; Малый!въ воду. А Какое упалТВн,
вййъ. вѣ каменья полѣгѣ, прибавилъонъ, прислушиваясь.:-- >
Камыши точно а шуршали» (какъ говорятся у иаев) раздавъ»
гаясь. 11
— А правда ли, спросилъ Костя: — что Анулияа дурочки ігъ
тѣхъ поръ и рехнулась, какъ въ водѣ побывала? ...
— Съ тѣхъ поръ. Какова теперь? Но о говорятъ, Прежде
красавица была. Водяной ее сгубилъ.                           -ьН
" '(Я4санѣ'Де разъ.встрѣчалъ эту -Акулину. Нбир»гія лохі/оѴьями,' страшно худая, съ чернымъ 'какъ утоііь лпвюмъ/пв
мутившимся взоромъ и вѣчно оскаленными зубами, ci%w* раю
пО цѣломъ ' часамъ на-одномъ мѣстѣ, гдѣ’йВбудь мядорбгѣ,й{Лпко ' прижавъ костлявыя руки къ груди и Недлеява нервна >
лнваясь съ ноги па ногу. Она ничего ne понимаетъ, чтб ба»*вЛ
нй гоЬбрилп, И только изрѣдка судорожно хохИчаті)4а '             — А говорятъ, продолжалъ Костя : — Акулина отММЧИЪ
рѣйу й КйвулйСь, что ее полюбовникъ обманулъ. 1 ”Ч' / — 
— Оттого самого.                                 *   с вики»;
— А помнишь Васю? печально прибавилъ КосТЯН1’’’- ~
— KâkoHo ВабюТ спросилъ Ѳедя.                          Г -
А вотъ того, чтб утонулъ, отвѣчалъ Костя: — въ/той-вотъ
въ самой рѣкѣ. — Ужь каКой жѣ мальчикъ былъ!                  какой
мальчикъ былъ! — Мать-то его, Ѳеклиста, ужь юіжъ'яіе- она
его любила, Васю-тб?И словно чуяла она, ѲеНлиеічМгоѵ-что
ему отъ воды погибель произойдетъ. — Бывало, пойИгвотъ
Вася съ нами, съ ребятками, лѣтомъ, въ рѣчКу куваТьсЯ — она
такъ вся и встрепещется. — Другія бабы нйчеМк. 'вдутЫебѣ
мнІіЬ'Ѵь'корытами, а Ѳеклиста поставитъ корыта вшзедів, -станетъ его кликать. — Вернись, молъ, вернись, мойевѣТИКЪ-зПРЪ;
вернись, соколикъ. — И какѣ утонулъ, Господь знаетъ — йгрЬлъ
на бережку, Иігать тутъ же бвМа,ісѣно Сгребало.;â вдругъ іѣышитъ, словно кто пузыри по водѣ пускаетъ — тлндь1, а Только
ужьбДЪа вѣсаОі шапонька гіоЯбдѣ плыввгь... Вѣдінтъ- съ
тѣхъ поръ в Ѳеклиста не ' ігѣ cBëéMb умѣ--*-1 ПридеГЪ, прѢяЯгъ.
да лОжі+ь на томъ ііѣстѣ /.Рдѣ ояъ уЖн-яжетъ, братцігмоа,
Digitized by VrOOQle
на писки охотника.                        337
*
и  Шянетъ яѣсепку... помните, Вавд-то все хаму нѣсмлу нѣ>
ил... йогъ ее-то она й затянётѣ, асаиа плачетъ, плачетъ...
А вСтъ Павлушка ид«ть, промолвилъ Ѳедя.
Павелъ подошелъ въ егйю съ полнымъ нотёльчикомъ въ
рукѣ.
— Чтб, ребята, началъ онъ, яемолчНь:       неладно дѣло.
— А что? торопливо спросилъ Костя.
— Я ваеннъ Голосъ слышалъ.
Всѣ такъ и вздрогнули.
— Что ты, что ты... пролепеталъ Костя.
— Право. Только сталъ а къ водѣ нагоняться, слышу вдругъ
міугь меня іэдакъ веселымъ голоскомъ в словно игъ полъ воды :
«Павлуша, а Павлуша!» Я слушаю. А тотъ опять зоветъ t «Паиунш, подъ сюда». Я отошелъ. Однако, Воды зачерпнулъ.
— Ахъ ты Господи! ахъ ты Господи! проговорили мальчи*
п, хрестяёь.
— Вѣдь аФе тебя водяиой малъ, Павелъ, прибавилъ Ѳедя. — 
А вы только что о немъ, о Наеѣ-то, говорили...
— Ахъ, вто примѣта дурная, съ разстановкой проговорилъ
Илюша.
— Ну, ничего! Пущай! произнесъ Павелъ рѣшительно и
«ѣл опять. — Своей судьбы не минуешь.
Мальчики пріутнклп. Видно было,что «лова Павла провисли
в» пахъ глубокое впечатлѣніе... Они стала укладываться передъ
огнемъ, какъ бы собираясь спать.
— Что ато? спросилъ вдругъ Костя, ириподнявъ голову.
— Павелъ прислушался. — Это кулички летятъ, посвисты-»
МОТЪ.
— Кудажь они летятъ?
— А тудя, гдѣ, говоритъ, зимы не бываигъ.
— А развѣ есть такая земля?
— Есть.
Костя вздохнулъ и закрылъ глаза...
Уже болѣе трехъ часовъ протекло съ тѣхъ поръ, какъ я
пР*осѣдвлся къ мальчикамъ. — Мѣсяцъ взошелъ накопивъ...
> его не тотчасъ замѣтилъ : такъ онъ былъ малъ и узокъ,
та безлунная ночь, казалось, была также великолѣпна. какъ
в прежде... Но уже склонились къ темному краю земля многія
яізды, еще недавно высоко стоявшія на небѣ; все совершенно
т. ххг. Ом. L                                        «47,
Digitized by Google
,558                современникъ. * — отд. t.
•
затихло кругомъ «какъ «обыкновенно затихаетъ все только къ
.утру — все спало крѣпкимъ, неподвижнымъ, передразсвѣтнымъ
сномъ. — Въ воздухѣ уже не такъ сильно пахло — въ немъ сно,ва какъ будто разливалась сырость... Недолги лѣтнія ночи! — 
Разговоръ мальчиковъ угасалъ вмѣстѣ съ огнями... Собаки даже дремали... Лошади, сколько я могъ различить, при чуть
брезжущемъ, слабо ліющемся свѣтѣ звѣздъ, тоже лежали, понуривъ головы... Сладкое забытье напало на меня... оно перешло въ дремоту...
Свѣжая струя пробѣжала по моему лицу. Я открылъ глаза.
.Утро зачиналось. Еще нигдѣ не румянилась заря, но уже забѣлѣлось на востокѣ. Все стало видно, хотя смутно видно, кругомъ.
Блѣдно-сѣрое небо свѣтлѣло, холодѣло, синѣло; звѣзды то мигали слабымъ свѣтомъ, то исчезали; отсырѣла земля, запотѣли
листья, кой-гдѣ стали раздаваться живые звуки, голоса, и жидкій, ранній вѣтерокъ уже пошелъ бродить и порхать надъ землей. Тѣло мое отвѣтило ему легкой, веселой дрожью... Я проворно всталъ и подошелъ къ мальчикамъ. Они всѣ спали какъ
убитые вокругъ тлѣющаго костра... Одинъ Павелъ приподнялся
до половины и пристально поглядѣлъ на меня.
Я кивнулъ ему головой и пошелъ во свояси, вдоль задымившейся рѣки. Не успѣлъ я отойти двухъ верстъ, какъ уже полились кругомъ меня по широкому мокрому лугу, и свереди по
зазеленѣвшимся холмамъ, отъ лѣсу долѣсу, и сзади подлинной,
пыльной дорогѣ, по сверкающимъ, обагреннымъ кустамъ, и по
рѣкѣ, стыдливо синѣвшей изъ подъ рѣдѣюшаго тумана, полились
сперва алые, потомъ краевые, золотые потоки молодого, горячаго свѣта... Все зашевелилось, проснулось, запѣло, зашумѣло,
заговорило, всюду лучистыми алмазами зардѣлись крупныя капли росы; мнѣ навстрѣчу, чистые в ясные, словно тоже обмытые
утренней прохладой, принеслись звуки колокола, и вдругъ, мимо
меня, погоняемый знакомыми мальчиками, промчался отдохнувшій табунъ...
НВ. ТУРГЕНЕВЪ».
