МЕРТВОЕ              ОЗЕРО
РОМАНЪ.
ТОМЪ ПЕРВЫЙ.
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ.
ГЛАВА. XIII.
ПРАЧКА.
Въ одной изъ отдаленныхъ улицъ города NNN, въ глубокую осень, вечеромъ часовъ въ десять, молодой человѣкъ,
плотно закутанный въ сѣрую шинель, медленно прохаживался
около покачнувшагося забора, посматривая на противоположмі чистенькій двухъ-этажйый домикъ, верхній атажъ котораго
былъ ярко освѣщенъ. Въ запотѣвшихъ окнахъ его поминутно
клькалв разряженный Фигуры.
Въ подвалѣ топилась іежанка, и оттуда также выходилъ яркій свѣтъ, Отражаясь въ лужахъ, стоявшихъ на кирпичномъ
тротуарѣ, который приходился въ уровень съ низенькими окнами.
Жательную противоположность представлялъ средній атажъ,
тускло освѣщенный лампадами, теплившимися у иконъ въ бот. XXV. Ом.і,                                            и
Digitized by VrOOQle
148              СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
гатыхъ ризахъ. Окна его по первое стекло были завѣшены
кисейными занавѣсками; печально и одиноко стояли на пикъ
горшки зрани и густою тѣнью рисовались на стеклахъ.
Около часа неизвѣстный господинъ въ шинели ходилъ какъ
маятникъ противъ дому, казалось, не замѣчая ни дикихъ визговъ вѣтра, смѣшаннаго съ лаемъ собакъ, ни мѣрнаго дождя,
ни скрипѣнія старыхъ заборовъ, ни шипѣнія торчавшихъ за ними голыхъ деревъ, которыя при каждомъ порывѣ вѣтра гнулись во всѣ стороны и своими прутьями колоти«и по забору.
Наконецъ онъ быстро перебѣжалъ па другую сторону улицы и
сталъ смотрѣть въ окно подвала. Съ перваго взгляда низенькую
и широкую комнату можно было принять За корабль : веревки
были растянуты по всѣмъ направленіямъ ея, и висѣвшее на нихъ
бѣлье покачивалось какъ паруса. Убранство комнаты не отличалось роскошью : огромная кровать съ ситцевыми пологами,
возлѣ нея сундукъ, окованный желѣзомъ, небольшой шкапъ,
одинъ полу-развалившійся стулъ, большой и маленькій столъ — 
вотъ в все. И, однакожъ, въ комнатѣ было тѣсно. Нлатнныя
корзины, одна на другой, стояли на полу; юбки, тугія какъ
пергаментъ, висѣли но стѣнамъ. Корыто съ синей водой помѣшалось на сундукѣ, и утюги валялись гдѣ ни попало.
За небольшимъ столомъ сидѣла худая женшина лѣтъ подъ
сорокъ, съ головой. повязанпоѣпо купечески. Въ движеніяхъ
ея было что-то судорожное; на ея жолтомъ и костлявомъ лицѣ
рѣзко отражались слѣды тяжелаго труда. Въ ея быстрыхъ карихъ глазахъ и въ большомъ ртѣ съ узенькими губами было
много жолчи. Она хлѣбала щи изъ большой деревянной чашки
и за каждымъ глоткомъ съ какою-то злобою бросала ложку далеко отъ себя.
На скамьѣ, въ простѣнкѣ между двумя, окнами, за небольшимъ столомъ,, іордо и безпечно сидѣлъ пожилой человѣкъ въ
ситцевомъ архалукѣ, съ (цлотцо остриженной головой, съ небольшими усами, торчавшими кверху, и съ серебряной серьгой въ лѣвомъ ухѣ. Трудно было уловить черты его лица, которое все состояло изъ крупныхъ складокъ и походило па
Сплоенное жабо. Глаза едва виднѣлись изъ подъ густыхъ.бровей и напухшихъ вѣкъ. При каждой ложкѣ онъ.страшно ра — 
зѣвалъ ротъ. Номѣщавшійса подлѣ него на столѣ котъ, несъ
черный какъ смоль, съ жадностію слѣдилъ за каждымъ гдотDigitized by VrOOQle
МЕРТВОЙ О ЖЕ PO.                      143
I  комъ своего хозяина, облизывался своимъ розовымъ языкомъ а
то щурилъ, то тарашвлъ свои злые, съ зеленымъ блескомъ зраяки. Другвй котъ, дымчатый, обнаруживалъ болѣе спокойствія : изоджавъ веѣ четыре лапка, онъ лѣниво открывалъ Но
временамъ засланные глаза, осматривалъ каждый предметъ и,
остановись на нагорѣвшей свѣчѣ, стоявшей противъ ужинаюніаго, апатично закрывалъ ихъ.
На оконницѣ, очень высокой отъ полу, сидѣлъ еще третій
котъ — сѣро-жолтый. Онъ былъ тощь и жалокъ, робко смотрѣлъ на хозяина, подергивалъ ушами и безпрерывно мѣнялъ
положеніе.
Подбѣжавъ къ окну подвала. молодой человѣкъ высунулъ*
было руку, чтобъ постучать въ стекло, но, какъ бы испугаетесь холоду, пугливо спряталъ ее подъ шинель и побрелъ къ
воротамъ. Онъ постучалъ въ дверь подвала, гдѣ ужинали.
— Кто тамъ? отвѣчалъ ему крикливый женскій голосъ.
— Это я! робко сказалъ молодой человѣкъ, высунувъ голо*
ву въ дверь и попрежвему закрывая лицо воротникомъ шинели,
ведяятымъ выше головы. Женщина привстала и ладонью начала вытирать губы.
— Мое бѣлье готово? поспѣшно спросилъ мйлодой человѣкъ, входя.
— Нѣтъ! да я вѣдь въ четвергъ обѣщала! съ неудовольствіемъ замѣтила женщина, подходя къ двери.
|      — Хорошо-съ, хорешо-съ! быстро отвѣчалъ онъ н захлоовулъ дверь.
— Ишь ты какъ приспичило 1
Она не успѣла договорить, какъ дверь снова раскрылась и
тотъ же робкій голосъ спросилъ :
— Катенька наверху?
— Спитъ!... на что вамъ? довольно рѣзко спросила она,
— Прощайте, прощайте! пробормоталъ едва внятно господинъ въ-шинели и скрылся.
— Чего ннва...дддл? жуя, спросилъ ужинающій.
— А тебѣ на чтб? крикливо отвѣчала женщина, садясь сновъ Ы свое мѣсто. — Вишь нелегкая носитъ по ночамъ таскать<Вза бѣльемъ! прибавила она себѣ подъ носъ.
Въ подвалѣ квартировала прачка Настасья Кириловна съ
мштелемъ своимъ отставнымъ унтеръ-офицеромъ КупріяныDigitized by Google
1*4               СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. I.
.чемъ и двѣнадцатилѣтней дочерью Катей. Судьба Настасьи Кириловныне всегда была такъ печальна : въ молодости она была
стройна и хороша собою и жила съ бабушкой, женщиной не
бѣдной, но сварливой  строгой, котррая никакъ не хотѣла выдать ее замужъ, можетъ быть, не желая лишиться попеченій
внучки. Несмотря на строгость, й зоркость бабушки, молодая
мѣщанка, къ несчастію своему, умѣла провести ее, и когда
полкъ вышелъ изъ города, отчего Настя стала горевать  худѣть» — старухѣ донесли о продѣлкахъ внучки. Старуха лишила ее наслѣдства и скоро умерла.
У Насти явилось много жениховъ : подозрѣвали, чт.о у ней
есть деньги. Но она всѣмъ отказывала и, сдѣлавшись первой
прачкой въ городѣ, дни и ночи работала, лишь бы скопить что
нибудь своей дочери Катѣ, которую любила съ рѣдкой нѣжностью,
* Разъ прачка простудилась и слегла; слезамъ ея не было конца. Мрачныя мысли не давали ей покою : «ну что. если я умру
— думала она — Катя останется сиротой.»
Вѣроятно, этотъ страхъ рѣшилъ судьбу Купріяныча, который уже не разъ сватался за Настю черезъ сваху. Сватьба была
слажена, какъ только прачка оправилась. Она рѣшилась выйти
замужъ для своей Кати, потому что будущій мужъ имѣлъ капиталъ, по словамъ свахи, И'желалъ имѣть жену для одного порядка, но его собственнымъ словамъ. Но каковъ былъ ужасъ
молодыхъ, когда на другой день послѣ сватьбы они узнали, что
оба ошиблись въ своихъ надеждахъ : Купріянычъ, обманутый
слухами, ходившими по городу, расчитывалъ тоже на капиталъ
прачки. Но КуиріянЫчъ не оробѣлъ : онъ твердо сказалъ, что
знать ничего не хочетъ, женился для спокойствія и не намѣренъ работать!                          "
Слезы и ссоры не замедлили украсить ихъ жизнь. Прачка,
скрѣпи сердце, вынула небольшую сумму, скопленную потомъ
и кровью для своей дочери, и уплатила долги по сватьбѣ. Заботъ и трудовъ у ней вдвое прибавилось, потому чтоКупріянычъ
цѣлые дни лежалъ на раскаленной лежанкѣ съ своими котами,
которыхъ такъ уважалъ, что не позволялъ никому до нихъ дотрогиваться. Несмотря на отсутствіе моціона, аппетитъ его
былъ удивителенъ. Впрочемъ, очень понятно : жизнь его текла
мѣрно и ровно, — ни з, ни тревогъ опХ» не'Зналъ. На Катю
Digitized by VrOOQle
мвртвои Меро.                           145
ояъ смотрѣлъ какъ на вещь необходимую въ его домѣ. Разъ
ему пришла мысль вмѣшаться въ воспитаніе Кати : онъ хотѣлъ
ее наказать; яо мать пришла въ-такое негодованіе,, что Купчіявычъ махнулъ рукою, вего любовь сосредочилась на котахъ.
Одніѣожь, онъ любилъ ихъ не одинаково: сѣро-жолтый хулой котъ былъ вѣчно вэагонѣ. Купріянычъ кормилъ его такъ
плохо,что бѣдный котъ принужденъ былъ прибѣгать'къ кражѣ,
за что прачка безпощадно колотила его, довольная случаемъ
вымѣстить свою злобу, которую витала противъ кошекъ вообще.
Вѣроятно вслѣдствіе чрезмѣрнаго голода, сѣрый котъ рѣмился послѣдовать примѣру своихъ товарищей и робко вскочилъ
тоже на столъ : Купріянычъ замахнулся на него ложкой'и проворчалъ :                                                          
— Ишь, туда же!
Бѣдный котъ съ ужасомъ соскочилъ со стола и кинулся ни
оено, возлѣ котораго сидѣла прачка; вѣроятно, думая разжалобить ее. онъ нѣжно мяукнулъ.
— Н-те помяукаю! ужь придушу когда нибудь! грозно криквула прачка.
Несчастный йотъ кинулся подъ кровать, но, увидя, что погови нѣтъ, тихонько взобрался на горячую лежанку — покушеніе,'
и которое уже не разъ ему доставалось — я усѣвшись на засаленную подушку, началъ наблюдать за своими гонителями.                  <
— А чтб Катя не ужинаетъ? спросилъ Купріянычъ, глядя въ
глаза Чернову коту.
□рачка рѣзко отвѣчала :
— Спитъ; развѣ не слыхалъ, какъ она сверху пришла?
— Нѣтъ!... а что?
— Да говорятъ, тамъ гости, въ карты играютъ, а деньги такъ
в валяются по столу! 
И 'прачка злобно усмѣхнулась, потомъ сердито нахмурила
бревн а тяжело вздохнула.                                           >
— Вотъ, а ты зѣвай да жди денегъ! Не правда ли, она дура?
рнбамилъ улыбаясь Купріянычъ, обращаясь къ черному коту;
который облизнулея и подвинулся ближе къ нему t '             ' 1
— Да чтб ты меня учишь? грозно закричала прачка; — Слава
Богу, ни за кѣмъ еще не пропадали деньги! Ужь; кажись, домовые хозяева хуже всякихъ жидовъ, даромъ что богатые, да руки
*
«
Digitized by VrOOQle
ÎM                современникъ. — ОТД. 1.
сжлавши сидятъ, а небось мжвлить хотѣла два рубли! Вѣдь оолучкыа же!!...
. И лицо правки все задрожало; она сердито оттолкнула чашку
со шамв и, сложивъ руки, судорожно жала ихъ, какъ бы стараясь
усмирить свое волненіе.
' — Слышь, отжилить : хотѣли! а еще домъ свей! замѣтилъ
Кунріянычъ дымчатому коту, который въ отвѣтъ сладко зѣвнулъ.
— Да что за домъ! знаемъ мы, какъ имъ достался: у племянника отжилили... мнѣ Сидоровна все разсказала! Намеднись а
принесла наверхъ бѣлье — горничная пьетъ кооей въкухнѣЯ н
говорю: нельвя ли денегъ? «обождите», говоритъ. Ну, нечего
дѣлать! Еслибъ не ласкали Катю, и дня бы не стала ждать. Аго
словно барышню, сама ее завьетъ и читать посадитъ.
Прачка улыбнулась, но на одну минуту; лицо ея скова при — 
вял» сердитый видъ, и она продолжала :
— Да и то сказать, чѣмъ моя Катя хуже ея?
, Краска выступила на жодтомъ лицѣ прачки, и она, подумавъ*
съ ужасомъ сказала :
— Ну, а какъ я умру?... что съ ней будетъ?
И прачка задумалась, покачивая головой. Потомъона гнѣвно
обратилась къ мужу и съ упрекомъ сказала :
— Небось, ты и себя-то не съумѣешь прокормить?... Сиротка!
Прачка вытерла слезы.
Купріянычъ подмигнулъ котамъ и, указывая головой на жену,
сказалъ :
— Ишь плачетъ...
— Ну чтб расплакалась! прибавилъ онъ, повернувъ голову
къ женѣ : — * лучше дѣло дѣлай.
Прачка грозно привстала и презрительно закричала:
— Ахъ ты дармоѣдъ, лежебокъ! тебѣ лишь бы. съ сноими
котами лежать. Да ты смотри у меня: я ихъ всѣхъ передушу!
Прачка горячилась. Купріянычъ равнодушновыносмлъгнѣвъ
своей сожительницы и съ любовью гладилъ по спинѣ чернаго
кота, который вытягивался, приподнимая заднюю лапку, и обнюхивалъ чашку.
Купріянычъ поддразнивалъ жену.
— Ишь душить!?
Digitized by VrOOQle
mxptbob ѳевво.                         HT
— Да выявлю 1 кричала прачка»
— Только ударъ! грозно вмѣрно произнесъ Купріянычъ, вы*
разительно поднявъ руку.
В* ту мвиуту на постели иослышалея дѣтскій лепетъ; занавѣска раздвинулась: выглянула сонная, испуганная головка хорошенькой двѣнадцатк-лѣтней дѣвочки. Дѣвочка нуглмо произнесла :
— Мама, мама!
— Спи, снв, н здѣсь! кротко произнесла иранка! я на ея лицѣ
не было уже и тѣни злобы.
Личико скрылось за занавѣской. Прачка сѣла на прежнее
мѣсто, облокотилась рукой на столъ и подперла голову. Купріявычъ вытаскивалъ говядину изъ щей и кормилъ котовъ.,
— Купріянычъ! вдругъ произнесла прачка кротко.
— Что? лѣниво отвѣчалъ мужъ.
— Знаешь чтй? Лицо прачки прояснялось, по мѣрѣ того, какъ
она продолжала. — Не попросить ли мнѣ его милость устроить *
мою Катю? Вѣдь Петръ Семенычъ не разъ говаривалъ мнѣ. что
его баринъ такой добрый, ужь сколькихъ пристроилъ! они те-«верь не хуже верхней живутъ. А чѣмъ моя Катя хуже, а?
Купріянычъ все свое вниманіе сосредоточилъ на котахъ, любуясь, какъ они опускали свои лапки въ чашку и потомъ облизывали ихъ.
— Ну, что же ты молчишь? обиженнымъ тономъ спросила
врачка.
— А мнѣ что за дѣло! Твоя дочь!
Прачка вспыхнула. Въ тоже времВ взоръ ея упалъ на столъ
и она увидѣла страшное зрѣлище : сѣрый котъ лизалъ чашку,
явь которой она ѣла. Прачка схватила его Ва уши, подержала
ва воздухѣ в съ наслажденіемъ брякнула объ полъ, сказавъ :
— Ахъ ты, окаянный!
- На мяуканье кета Купріянычъ пугливо оглянулся и сердить
замѣтилъ:
Ну что расходилась!
— » Ну, не грѣхъ ли тебѣ поганить посуду? Я ихъ да смерти
заколочу I
— Полно же озарничать! уже смотря прямо на свою
вину, сказалъ Купріянычъ,. я лино ого слегка сгладилось, — серебряная серьга запрыгала въ ухѣ.
Digitized by VrOOQle
148                СОВГЕМВНЦИКЪ. — ОТД. I.
Прачка стиснула зубы, бросала робкій взглядъ на кровать 
неожиданнопевернулась спиной, къ грозному Кунріянычу. Поправивъ свѣтильню у лампады, нагаръ которой, упавъ въ масло,
жалобно зашипѣлъ, она прибрала немного въ комнатѣ и зѣвнула.
Раздѣвшись, она.осторожно улеглась возлѣ своей дочери, продолжавшей крѣпко спать, перекрестила ее, и долго еще, засыпая, шептала:
— Господи, Господи, да будетъ воля твой!...
А Купріянычъ тѣмъ временемъ любовался, какъ его коты
лизали чашку. Наконецъ и онъ началъ зѣвать, прокричалъ котамъ:
— Ну. налѣво кругомъ! и, быстро схвативъ чашку, опрокинулъе...
Коты поскакали Со Стола. Купріянычъ погасилъ свѣчу в у — 
легся. Постелью его была раСкёленпая лежанка, на которой безъ
* затрудненія можно было бы зажарить жаркое. Но онъ только
крякнулъ отъ удовольствія.
   Черезъ нѣсколько минутъ храпѣнье обитателей подваласмѣ' шалось съ мѣрнымъ стукомъ дождя, падавшаго на кирпичные
тротуары, и съ мурлыканьемъ котовъ. Лампада уныло освѣщала
подвалъ и сѣраго кота, который, почувствовавъ себя на свободѣ,
вездѣ лазилъ, все обнюхивалъ, наконецъ уставъ улегся на глаженомъ бѣльѣ, уложенномъ въ корзину, и своимъ мурлыканьемъ
присоединился къ общему концерту.
Прачка уже видѣла сонъ, что Катя ея выросла и, одѣтая въ
богатое, толковое платье, танцуетъ съ офицерами; сама же она
сидитт) въ.хорошемъ обществѣ и пьетъ самый крѣпкій кофій.
А между,.тѣмъ молодой человѣкъ, закутанный въ шинель, все
еще продолжалъ ходить около дома. По временамъ онъ садился
у забора и приклонялъ къ нему свою голову. Долго сидѣлъ онъ,
не чувствуя, что шинель его намокла и отяжелѣла. Наконецъ
шумъ внутри двора заставилъ его вздрогнуть; онъ однимъ прщж
комъ очутился у калитки и тоже стадъ стучать. Калитка раскрылась, начали выходить разные.господа, пр видимому, весело
убившіе вечеръ, — молодой человѣкъ пропустилъ всѣхъ,.загдя
дыня каждому въ лицо. Съ шумнымъ гороромъ и долотомъ, разошлась вся компанія.църазныя стороны,.сопровождаемая отчаянг
вымъ лаемъ собакъ., <
Digitized by VrOOQle
мертвов о» иго.                          W
— Ну чтб сталъ „ свой, что ли?. спросила баба, закутанная
пктертую ситцевую кацавейку, в готовилась запереть калитку.
— Сидоровна! торопливо произнесъ господинъ, закутанный
и шинель.
— А, это вы, батюшка! сказала радостно Сидоровна.
— Я.
— Ишь грѣхъ какой: не спознала тебя в вслушалась. Родимый ты мой, вѣдь день деньской паработаешьсл, а ночью то в
май, что вороты отворяй да затворяй.
Молодой человѣкъ не слушалъ Сидоровну : онъ смотрѣлъ на
удаляющихся гостей.
— Вотъ тебѣ! сказалъ онъ, всунувъ что-то въ черствую руку
старухи.
Сидоровна спрятала деньги и, кланяясь, сказала :
— Благодарствуй, батюшка, спасибо.
— Всѣ ушли? дрожащимъ голосомъ спросилъ онъ.
— Прахъ ихъ знаетъ! да чай ужь скоро заблаговѣстятъ, опять
лв отворять вороты.
— Иу, а ты узнала, чтб я тебѣ велѣлъ?
— Какже, батюшка, какже.
— Ну?
— Вправду мнѣ сказывала Олена Петровна : день деньской
сидитъ у нвхъ!
Молодой человѣкъ вздрогнулъ.
— Слышишь, сказалъ онъ : — пикону ни слова, набери
мже денегъ; я тебѣ дамъ больше, только не говори никому.
Голосъ его перервался, и онъ кинулся на другую сторону
улицы.
Сидоровна посмотрѣла вслѣдъ ему, покачала головой и, зѣвая,
Миопвула калитку.
Свѣтъ постепенно убавлялся въ окнахъ верхняго этаніа, нарвемъ остался въ одномъ крайнемъ окнѣ. Кто-то подошелъ къ
у — стора быстро скатилась, и насталъ мракъ. Молодой чемиѣкъ обнаружилъ признаки совершеннаго отчаянія; голова
«в увала на грудь, шинель скатилась съ его плечъ. Вѣтеръ дулъ
вувълицо, и крупныя капли дождя, смѣшанныя со слезами,
мхлп по его лицу. Глухія всхлипыванія надрывали его грудь..
Мгеръ мылъ, вылъ, наконецъ, какъ бы утомясь, началъ
Ить. Уныло ррозвучалъ первый ударъ колокола къ заутреDigitized by LooQle
ISO.              СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
ни. Молодой человѣкъ встрепенулсяя поглядѣлъ-на воѣ стороны. Однообразный звонъ гудѣлъ по пустымъ уланамъ, нкчймъ
незаглушаемый. Вдали начали раздаваться тяжелые шаги и кашель спѣшившихъ къ заутрени. Вдругъ скрыпнула калитка въ
домѣ, противъ котораго находился молодой человѣкъ. Онъ привсталъ и не спускалъ глазъ съ калитки : кряхтя, вышла оттуда
сгорбленная купчиха вся въ черномъ, ведя за собою сѣдагостарика, въ высокой мѣховой шапкѣ, который торопливо постукивалъ своей палкой, какъ бы щупая прочность мѣста, куда- заносилъ ногу. Господинъ въ шинели, при видѣ стариковъ, съ
ужасомъ кинулся бѣжать, какъ будто увидѣлъ что-то страшное.
 - J
ГЛАВА XIV.
КОФЕЙНАЯ БЛИЗЬ ТНАТРА.
Молодой человѣкъ, котораго видѣли мы въ предъидущей
главѣ, былъ актеръ на театрѣ того города. Хотя онъ и занимаетъ
роли первыхъ любовниковъ, но его Фигура не отличалась стройностью. Ростъ былъ хорошъ, но на сценѣ онъ какъ-то орвсѣдалъ
и гнулся и оттого казался маленькимъ и горбатымъ. Глаза его
были мутно зеленоватые, съ выраженіемъ грусти ибевкоаечвой
доброты; волосы густые, но почти жолтые, одного цвѣта съ
лицомъ. Черты лица были, впрочемъ, правильны; но одутловатость портила все. Робкій взглядъ и неловкія движенія придавали всей Фигурѣ перваго провинціальнаго любовника безцвѣтность, въ которой, однако, было столько жалкаго, что вы
«евольво чувствовали къ нему состраданіе. Шестилѣтнее
пребываніе при театрѣ не пошло ему вирокъ : на сценѣ
онъ. былъ также робокъ и неловокъ какъ въ первый свой
дебютъ; за кулисами — словно чужой между шумной толпой провинціальныхъ актеровъ и актрисъ, гдѣ самые горячія дружескія изліянія идутъ рядомъ съ враждою в завистью;
ни ссориться, ни льстить онъ не умѣлъ. Съ мимъ же всѣ обходилась съ презрѣніемъ, сознавая безсознательно его благородство, которое они понимали односторонне : по ихъ мнѣнію, оно
-заключалось въ томъ, чтобъ не разславлять чужихъ тайнъ, не
клеветать, не перебивать дороги у собрата. Впрочемъ, онъ еаывъ
Digitized by VrOOQle
МКРТВАЕ ОМРО.                         151
пбЬплъ дружбы съ товарищами, которая особенно горяча бы»
мла въ первыхъ числахъ мѣсяца, когда получалось жалованье t
минныя льстить: а ты, братъ* лихо сыгралъ свою роль!»*
редлагалн вывить за успѣхъ, а потомъ, когда приходило къ
расчету, льстецъ незамѣтно исчезалъ, или притворялся до такой
степей подгулявшимъ,что его нужно было свезти еще допой нц
тощакѣ. Съ молодыми актрисами онъ также не могъ сойтись :
мі считали унизительною даже вѣжливость съ собратами своими
ореяеслу, — передъ бенефисомъ только дѣлались ласковѣе, вришмали актеровъ обѣдать, поили въ уборной своей чаемъ, а на
другей день послѣ бенефиса снова едва имъ кланялись. Если же
актеръ, еще неопытный, приходилъ къ обѣду, то хозяйка вслухъ
мяічала о наглости людей, которые ходятъ безъ зова, обносила
сга виномъ и отворачивалась * если онъ спрашивалъ ее о чемъ
кабудь. Эти очень обыкновенныя исторіи навсегда отбили у
кето охоту бывать гдѣ нибудь кромѣ кофейной, куда собираакь всѣ актеры и театралы.
Жалованье его. было танъ ненначительво, что едва доставало
кауна скудный гардеробъ. На чужой счетъ жить онъ не умѣлъ.
F вето никогда недоставало духу навязываться въ трактирѣ къ
нему побудь купцу, или театралу и платить за угощеніе до>
шнамв тайнами актрисъ. И если его угощали иногда молодые
купцы, то единственно изъ любви къ искусству. Онъ не рѣшал*
«также поправить свои дѣла женившись на хорошенькой ак»
’Р«Ѣ, чтобъ жить роскошно... Не хотѣлъ также посвятить
«бл самолюбивымъ прихотямъ богатаго одинокого купца, вооружая противъ него всѣхъ подъ видомъ правды и безпредѣльной
Шей дружбы, отвергая иногда даже довольно значительный
нарокъ, въ надеждѣ, что безкорыстная дружба современенъ
ѵіввтся въ каменный домъ. Сколько нужно заботъ и ловкости,
'ибъ богатый купецъ только у него одного крестилъ дѣтей и
вралъ крестнику на зубокъ ломбардные билеты въ нѣсколько
п*еячь! Онъ также не рѣшался нтти по дорогѣ другихъ молол«ъ своихъ товарищей, которые проигрывали въ одинъ часъ
НЮе больше, чѣмъ получали въ годъ жалованья, пили съ утра
ввечв, угощали другихъ и еще хвастали...
Еву все это было дико, можетъ быть, вслѣдствіе того, что
готовился быть купцомъ и сидѣть въ лабазѣ! Онъ былъ
шп одного богатаго купца. Старикъ былъ строгъ и дерDigitized bybooQle
152               соврвмвнникъ.  — отд. і.
жалъ своего сына взаперти до двадцати лѣтъ. Онгъ не смѣлъ
отлучиться на полчаса изъ родительскаго дома и почти ив
видѣлъ людей.      Какъ вдругъ старикъ скоропостижно уми
раетъ, сынъ остается единственнымъ наслѣдникомъ. Молодой
купчикъ повѣрилъ достояніе свое дядѣ, а самъ принялся жуировать. Пріятели налетѣли со всѣхъ сторонъ къ богатому наслѣднику. Разгулъ и карты сдѣлались единственнымъ его занятіемъ. Ею познакомили съ актерами, которые ѣли, вили на ère
счетъ, занимали у него безъ отдачи. Актрисы тоже не упускала
случая поживиться отъ него. Наконецъ дѣла пришли въ такое
разстройство, что долгамъ его не было счета. Дядя все молчалъ
и давалъ самъ ему въ займы денегъ.
Неаккуратность въ платежѣ и слухи о раззореніи озаботили
его кредиторовъ, которые вдругъ потребовали уплаты. Молодой
купчикъ самъ испугался своихъ долговъ : онъ кинулся къ дядѣ
просить его помощи, но тотъ тоже требовалъ уплаты долга.
Ему грозила тюрьма : такъ были, плохи его дѣла. Дядя сжалился надъ племянникомъ и пощадилъ его. Друзья молодого
раязорившагося купчика какъ жаворонки осенью отлетѣли далеко-далеко : онъ очутился одинъ, безъ денегъ, больной отъ
разгульной жизни. Много вынесъ онъ униженія и горя. Виномъ
заглушалъ онъ свою грусть и угрызенія совѣсти, не дававшей
ему покоя, что такъ глупо было прожито отцовское наслѣдство. Дядя видѣть его не хотѣлъ, вѣроятно, боясь, что племянникъ будетъ просить у него денегъ. Онъ ошибся: раззоривтійея
купецъ былъ гордъ и только въ забытьи, во время пирушки,
вдругъ, воображая себя все еще богатымъ, желалъ вмѣшиваться въ игру, шумѣлъ и важничалъ; его отталкивали, называли
нищимъ, — онъ заливался слезами, просилъ денегъ у всѣхъ
присутствующихъ, чтобъ отыграть свое богатство. Грубый насмѣшки были отвѣтомъ несчастномуонъ метался въ отчаяніи;
осыпаемый колкостями. Разъ въ т«кую минуту къ нему подошелъ утѣшитель; онъ самъ былъ уже навеселѣ; но рѣчи его
такъ были краснорѣчивы, чтораэзорившійся купецъ кинулся въ
объятія утѣшителя и на груда его рыдалъ, жалуясь на людей;
то была первая жалобА его на ближнихъ своихъ. Подъ общій
смѣхъ, пошатываясь, они вышли изъ кофейной. Утѣшитель
привелъ несчастнаго къ себѣ на квартиру; долго они говорили
о людяхъ и другихъ предметахъ. На другое утро, проснувшись.
Di(  by VrOOQle
mkptbüb оовро.                         153
оба ояв дивились, какъ раззорившійся купецъ попалъ въ комнату актера.
Остроуховъ былъ талантливѣйшій актеръ въ городѣ и любвмъ публикой; но невоздержность дѣлала его жалкимъ. Г ожъ его былъ постоянно хриплый, память исчезла: ролей опъ
никогда не зналъ. Содержатель театра держалъ его единственно
иа обстановки пьесъ и дѣльныхъ совѣтовъ, которые онъ иногда давалъ молодымъ актрисамъ и актерамъ.
Утромъ, за бутылкой, Остроуховъ подалъ мысль раззоривпевуся купцу вступить въ актерьу. Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ
на театрѣ появился дебютантъ Мечиславскій : купчикъ скрылъ
пою настоящую Фамилію Демьяновъ, страшась дяди, который
вряшелъвъ негодованіе отъ такого поступка в торжественно липидъ своего племянника наслѣдства. День дебюта былъ замѣчательнымъ днемъ въ жизни Мечиславскаго. Театръ былъ полонъ, каждый желалъ посмотрѣть на дебютанта, которому во
время оно многіе льстили, обыгрывая и обманывая его. Благодаря бывшимъ друзьямъ промотавшагося купчика, рукоплесканія ае умолкали Его вызвали нѣсколько разъ; вызывая и хлопая, друзья думали поквитаться съ погибшимъ черезъ нихъ и
радовались, что совѣсть ихъ теперь навсегда очищена.
Остроухомъ чуть не прыгалъ отъ радости за кулисами. Онъ
малъ роль Мечиславскаго наизустъ и повторялъ ее за нимъ, — 
ориіодилъ въ отчаяніе, если тотъ не такъ читалъ, и кричалъ
азъ за кулисъ на сцену : «Громче! больше жару, махни рукой*
ударь, да ударь сильнѣе въ грудь!» А актерамъ а актрисамъ,
стаявшимъ за кулисами и болтавшимъ между собой, онъ серднте замѣчалъ;
— Тише, ради Богда, тише!
По его замѣчанія только разжигали говорящихъ; они нарочп страшно шумѣли, зная очень хорошо, что тѣмъ заглушаютъ
пинъ дебютанта, и безъ того робкаго, и отвлекаютъ его отъ
язеі роли.
Послѣ спектактля, Мечиславскій сидѣлъ въ кофейной, гдѣ,
«когда его знавали сначала въ богатствѣ, потомъ въ униженіи;
теиррь снова ему жали руки, поздравляли съ успѣхомъ, угощали
«го и пши за его здоровье.
Digitized by VrOOQle
151                совремвнникъ.  — отд. і.
Каждый изъ окружавшихъ его теперь, казалось, гордился
сознаніемъ, что если бы не его содѣйствіе въ раморемів, то талантъ погибъ бы въ лабазѣ.
Остроуховъ условился съ содержателемъ театра, который,
зная критическое положеніе дебютанта, долго не соглашался дать
ему порядочное жалованье. Мечиславскіи подписалъ контрактъ
и принялъ званіе провинціяльнаго актера. Жизнь за кулисами
не полюбилась Мечиславскому : онъ неохотно шелъ въ театръ
и скоро сталъ равнодушенъ къ вызовамъ и рукоплесканіямъ. На
него находили минуты страшнаго отчаянія, особенно послѣ разгула. Онъ проклиналъ своего друга Остроухова, зачѣмъ тотъ
втянулъ его въ эту кипящую жизнь, гдѣ вѣчно шумъ, смѣхъ,
клеветы, зависть, лицемѣріе. Въ эти минуты онъ сознавалъ
вполнѣ свое ничтожество, и его отчаяніе доходило до страшной
степени. Припадокъ оканчивался обморокомъ, а на другой день
Мечиславскій, очнувшись, ничего не помнилъ; только тоска
долго его душила, и онъ не выходилъ изъ дому. Остроуховъ,
приписывая все это частому разгулу, сталъ сдерживать себя и
своего друга. Повидимому, послѣдній началъ свыкаться съ жизнію провинціяльнаго актера : припадки сознанія рѣже повторялись.
Но тутъ случилась другая бѣда : Остроуховъ поссорился съ
содержателемъ театра. Мечиславскій не хотѣлъ разстаться съ
своимъ другомъ, и, составивъ довольно жалкую труппу, они
стали разъѣзжать по ярмаркамъ. Удачи пе было. Къ счастію,
нашелся благодѣтель, который предложилъ Мечиславскому
съѣздить съ нимъ въ Петербургъ, чтобъ посмотрѣть игру столичныхъ актеровъ. Вернувшись черезъ три мѣсяца и заставъ
Остроухова въ самомъ бѣдственномъ положеніи, Мечиславскій
уговорилъ своего друга поступить вновь на театръ города NNN,
имѣвшій уже болѣе средствъ. Городъ NNN радостно принялъ
любимца своего Остроухова и его друга Мечиславскаго, ВЪ которомъ произошла большая перемѣна. Онъ пересталъ кутить.
началъ заниматься своими ролями, раньше всѣхъ приходилъ на
репетицію в даже поссорился съ кѣмъ-то за кулисами. Эта перемѣна въ Мечиславскомъ, однакожъ, не была никѣмъ замѣчена за
кулисами : въ то время вниманіе всѣхъ было устремлено на вновь
прибывшую молодую актрису Любскую, съ появленіемъ которой
сцена ожила и за кулисами происходили цѣлыя драмы и комедіи.
Digitized by VrOOQle
мертвок оэкро.                         155
Соперница ед актриса Ноготкова, особенно покровительствуемая
однимъ богатымъ любителемъ театра, женщина дѣтъ двадцати*
недурная собою, не могла вынесть, что Любская играетъ ея
роти. Нужно замѣтить,что театръ былъ поддерживаемъ многими
богатыми людьми этого города, которые, во что бы то ни стало,
желали соперничать съ столичными театрами и хвастали, что у
нихъ на театрѣ есть отличныя артистки. Содержатель театра
былъ человѣкъ грубый, необразованный; онъ сначала держалъ
труппу па ясовъ, потомъ кочующихъ актеровъ, съ которыми
бродилъ по ярмаркамъ; наконецъ, заѣхавъ въ городъ NNN, онъ
яошелъ въ долю съ любителями театра, которые проживали состояніе свое на ату страсть. и основался тамъ постоянно, съ
своею труппою. Въ городѣ NNN даже составился балетъ; а это
большая рѣдкость въ провинціи.
Любская была стройна, хороша собою, особенно манеры
рѣзко отличали ее отъ прочихъ акрисъ своею граціею. Какъ
актриса, ока еще не была замѣчательна; но учила свои роли,
обдумывала ихъ, слушала съ благодарностью замѣчанія опытаыхъ актеровъ, а не смѣялась имъ въ глаза, какъ другія, самонадѣянныя актрисы.
О ней никто ничего ве зналъ; пріѣхавъ въ городъ, она
ввелась сама къ содержателю театра н объявила ему, что
желаетъ дебютировать. Онъ представилъ ее любителямъ театра, которые остались въ восторгѣ отъ новой дебютантки,
тѣнь болѣе -, что она умѣла ве только читать свон рбли, но
даже правильно писала. знала немного иностранные языки.
Театръ былъ полонъ всегда. когда она играла. Но не прошло
млѣли, какъ Ноготкова начала интриговать в Любская подвергжь цреслѣдомвіямъ. Ей не давали новаго костюма, въ то
время, каякъ Ноготковой шили дорогія платья. Лучшія роли
тмаве далалясь опять Ноготковой, а тѣ пьесы, гдѣ Любская
мѣла успѣхъ, совершенно исчезли съ репертуара. Дошло
RB даже до того, что Любской.подставили шатающуюся ска»
віку, ва которую ей нужно было лечь : она упала, — дикій хоИО» Ноготковой раздался за кулисами и изобличилъ ея благорзмый доступомъ. Если публика принимала Любскую хорошо;
Шмчти было, всегда, то Ноготкова, стоя за кулисами въ воЩМлѣапомъ платьѣ и въ брильянтахъ, топала ногами, грозила
(уликами и страшно бранилась. Содержатель театра спѣшилъ
Digitized by VrOOQle
156                СОВРЯМКННИКЪ. — ОТД. I.
успокоить Ноготкову каждый разъ, когда Любскую больше вызывали : онъ грозился выгнать Любскую съ своего театра, но,
страшась любителей театра-, довольствовался мелочнымъ при-*
тѣсненіемъ. Часто Любская, играя веселую в беззаботную дѣвушку, глодала слезы и по окончаніи ецеиы, убѣжавъ въ убор-*
ную, горько плакала. Иногда, выведенная изъ терпѣнія, она
сама сердилась и кричала не менѣе Ноготковой. Всѣ былй
оротивъ Любской, зная, что Ноготкова имѣетъ больше вліянія.
Каждый расчитывалъ на ея покровительство, исключая Остроухова н Мечиславскаго, которые защищали угнетенную и за то
страдали не менѣе ея.
Мечиславскому и Любской приходилось часто играть вмѣстѣ.
Публика рукоплескала имъ въ горячихъ сценахъ изъясненій въ
любви. МечиславскіЙ началъ обнаруживать талантъ, такъ что,
благодаря его одушевленію, игра самой Любской стала развиваться. Внѣ сцены, однакожъ, МечиславскіЙ по прежнему былъ
робокъ и молчаливъ, особенно съ Любской.
Любская не послѣдовала привычкѣ, принятой въ кругу актрисъ
и актеровъ говорить другъ другу ты; она ограничилась только
Остроуховымъ. Со всѣми остальными она была далека.
Остроуховъ не могъ понять, что дѣлается съ его другомъ г
въ Мечиславскомъ съ нѣкоторыхъ поръ началось болѣзненное
волненіе и раздражительность. На репетиціи онъ забывалъ
иногда твердо заученную роль, обо все спотыкался, и если приходилось обнять Любскую, то онъ не рѣшался, или такъ неловко это дѣлалъ, что обрывалъ ей кружева, наступалъ
платье.. -  - t
Ноготкова первая примѣтила странности Мечиславскаго
зная, что ничто такъ не вредитъ молодой актрисѣ, какъ е*
склонность къ собрату, распустила слухи, будто Мечмсламеісі&
влюбленъ въ Любскую и пользуется ея расположеніемъ. Ня другой день почти весь городъ говорилъ объ этомъ.- У'слуммивмя
актрисы и актеры, изъ любви къ искусству'Сплетничать, подъ
видомъ участія и дружбы, силою навязали Любской и Мечаде
Славскому сплетни Ноготковой. Первая, пожавъ плечами, улыбнулась этому, какъ вещи невѣроятной, зато послѣдній въ первый разъ вышелъ ивъ себя и чуть не побилъ услужливаго вѣстника закулцсиыхъ сплетней.
Digitized by VrOOQle
. ' мкмвбк owo.                          ЮТ
Остроуховъ наконецъ догадался о состоянія Мечяславскаго,
который съ каждымъ днемъ дѣлался мрачнѣе и мрачнѣеѵ не
іі>, не вялъ, все сидѣлъ дома.
-Ну, чтб ты дѣлаешь! А? не стыдно ли? такъ началъ
Остроуховъ,. послѣ неудаЧрыхъ усилій затащить Мечцславскага
обѣдать въ трактиръ: — ты повѣрялъ дуракамъ... да ужь ты
етево ли?... Да, братъ, опоздалъ!
Остроуховъ подмигнулъ.
Мечмслшскій весь вздрогнулъ и грозно спросилъ :
— Какъ?... чтб?...
-г/ТьФу пропасть! ну, чтб таращишь глаза! съ досадою скампОстроуховъ, робко поглядывая на своего друга: — ну,чтб
тутъ такого! дѣло обыкновенное; вотъ, слава Богу! Чтб, она
ве такая же актриса, какъ и всѣ?
-г-Ты знаешь его? глухимъ голосомъ спросилъ Мечиславскій,
стараясь придать своему блѣдному лицу спокойствіе.
, Остроуховъ медлилъ отвѣтомъ, смотря въ лицо своему другу.
Вдругъ махнувъ рукой, онъ со вздохомъ сказалъ :
— Поди въ нашу коеейную: онъ тамъ играетъ па бильярдѣ.Высокій в красивый такой.
— Отчего ты раньше мнѣ не сказалъ? сжимая кулаки иствевузъ зубы, закричалъ Мечиславскій.
— А на чтб? съ упрекомъ спросилъ Остроуховъ.
Мечиславскій, ничего не отвѣчая, одѣлся, взялъ Фуражку и
вышелъ.
— Обѣдать, чтб ли? глядя еъ участіемъ вслѣдъ Мечиславешму, спросилъ Остроуховъ, но не получилъ отвѣта и махнулъ
птчВино рукой.
Содержатель кофейной дорожитъ близостью театра. До пробы,
веслѣ пробы, во время спектакля и послѣ всегда публика, особенно бильярдная. Въ провинціи это тоже, что фойэ Французсжаге театра. Тутъ зарождаются слава и паденіе актрисъ и актеровъ. Закопченныя стѣны бильярдной слышатъ каждый день
гшііщ сокровенныя тайны актрисъ. Въ такую коФейную спѣизт* молодые купчики покутить съ актерами, которые, прибѣжавъ съ репетиціи, поспѣшно ѣдятъ и пьютъ на ихъ счетъ и
сивое убѣгаютъ за кулисы; сочинители драмъ, в'одевилисты — 
версые съ важностію декламируютъ стихи изъ своихъ драмъ,
вторые говорятъ не иначе какъ плоскими остротами  каламбут. XXV. Отд. і.
Digitized by VrOOQle
fâB                 СОВРЕМВЖПКЪ. — * ОТД. 1.
рмя яп смиііъ водевилей и поютъ всѣвгь  каждому смр жк>вь
сочиненные куплеты. Туда же' забѣгаютъ отогрѣться яодуза — 
мерзшіе вздыхатели безъ капиталовъ, послѣ часового дежурствѣ
у подъѣзда,, гдѣ. выходятъ актисьи Туда бѣжитъ в зѣвай» развлечь себя в послушать сплетней, чтобъ развесть ихъ потомъ по
городу и въ тѣ дома, которые рѣдко посѣщаютъ театрыг
Въ бильярдной всегда шумно. Извѣстные игроки съ важностью слѣдятъ за игрой своего собрата съ новичкомъ. Говоръ,
стукъ кіевъ не умолкаютъ. Табачный дымъ слоями стелется по
комнатѣ. Иногда только, въ очень интересныя представленія,
бильярдная отдыхаетъ и маркеръ, играя санъ съеобой/ уныло
мурлычетъ нараспѣвъ : «два и ничего! тридцать и оичесоИ’Встъ
амперы, тàиъ привыкшіе къ. шуму,что часто учаіъ рольвъбальярдной и если не сбиваются, то значитъ она хорошо заучена...
Мечиславскій пробрался прямо въ бильярдную и, сѣвъ въ
уголъ, сталъ разсматривать играющихъ на бильярдѣ. ВыеоцѣП,
красивый мужчина, съ кіемъ въ рукѣ, принималъ важныя новы,
послѣ каждаго: своего удара, какъ бы приготовлялся къ внятпо>
своего портрета. Съ внмъ вгралъ актеръ, лицо котораго было
изпешрено черными бородавками; онъ рѣзко отличался свовыѵ
унизительными ужпнкамн отъ гордо плавныхъ движеній'своего
партнёра. Мечиславскій по спускалъ глазъ съ играющихъ/мамъ
вдругъ позади его раздался сиплый голосъ.
Эдраствуй, Ѳедя!                                      и
Мечиславскій неохотно повернулъ голову: передъ вимъето
ялъ небольшого роста господинъ, съ опухшимъ лицойъ; важно
драпируясь въ коротенькій олащь, почти дѣтскій, в аршцурввая
глаза, и безъ того едва видные изъ заплывшихъ вѣнъ, чип Мажно сравалъ :
— Послушай, какой я сочинилъ сюжетъ для.свое*.: новой
драмы! чудо!
И. господинъ съ опухлымъ лидомъ, гордо закинувъ голову,
продолжалъ:
Слушай же, и для тебя есть роль — хорошая!... Объяплем.
война; женихъ идетъ въ походъ; онъ приходитъ прощаться съ
своей невѣстой, которая страшно его любитъ, плачетъ, не. му-»
скаетъ его. Раздается у оконъ бой барабана. Невѣста падаетъ!
въ обморокъ. Женихъ, въ отчаяніи, бѣжитъ. Вдругъ.ударъгрса;
молнія ударяетъ, въ окно, разбиваетъ его. Раскаты грана усндв*
Digitized by VrOOQle
мнтом езире.
імотся, вѣтеръ зоетъ, окно горятъ, наконецъ стѣна въ пламеіі, занавѣсъ опускается... Ачтб, эфектно? а? — И сочинителъ драмы самодовольно смотрѣлъ, ва Мечиславскаго, который машиішно кввнулъ головой, не спуская глазъ съ играющихъ. — Періый актъ будетъ называться «Прощанье и Буря!...» Второго
4вствй я еще не обдумалъ; но зато послѣднее... о, о, о!
проста чудо!... Эй, рюмку 1 закричалъ онъ вошедшему слугѣ и,
снова обратясь къ Мечиславскому, съ жаромъ продолжалъ :
— Поле сраженія, слышенъ бой барабановъ и стрѣльба за
сулками... вдругъ...
— Извольте! проворно крикнулъ слуга сочинителю, который,
шивъ нѣсколько рюмокъ сряду подъ счетъ слуги : разъ н два,
ародоажалъ свой разсказъ :
— Поле сраженія, изъ ва кулнсъ бѣгутъ русскіе и непріятш. А чтб лучше — турка или Французы? — И, не дождавшись
«Мп, сочинитель продолжалъ :
— Турецкій костюмъ живописнѣе па сценѣ. Но вотъ, чтб
BJOiot вѣдь вашъ режиссёръ не любитъ меня: онъ уронитъ мою
лраіу. А да я отдамъ ее въ бенемисъ Ноготковой! Поле сра*еиіа должно быть очень хорошо обставлено : солдаты, раненіе и мертвые, валяются по сценѣ... недурно бы и. лошадей
рмбросать. Ну да ужь куда ни шло! Восемеотъ выстрѣловъ,
флй пушекъ — вотъ главное! Ну слушайте дальше : на румть своихъ офицеры тащатъ юнкера раненаго. Ихъ окружаетъ другіе офицеры. 'Сраженіе выиграно. Офицеръ разсказы**п о храбрости молодого юйкера, который бЫлѣ въ походѣ
ѵ* другомъ и грудь свою, подставилъ подъ пулю, предвазна*иую ему. Всѣ приходятъ въ умиленіе. Является докторъ.
ï*WTb осмотрѣть рану, разстегиваютъ мундиръ. О, ужасъ — 
зевщина!
« — Владиміръ! слабо говоритъ дѣвушка : — я твоя Ольга!
« — Ольга! кричитъ съ ужасомъ Владиміръ.
* — Я умираю! прости! и она подаетъ ему обручальное кольцо.
Женихъ въ отчаяніи кричитъ :
« — И я тоже! хватаетъ шпагу, прокалываетъ себя и пали* возлѣ своей невѣсты. Всѣ плачутъ, слышенъ бой бараУра! множество солдатъ является на сцену съ плѣни ы** Вдали можаръ и колокольный звонъ. Занавѣсъ опускается!
Digitized by VrOOQle
f60              СОВРЕМЕННИКЪ.     отд. 1.
торжественно окончилъ сочинитель драмы и крикнулъ:
Петруша, анисовки!...     üu
И за тѣмъ онъ началъ сиплымъ голосомъ «декламировать
стихи, махая руками и съ жаромъ ударяя себя въ грудь?
Мечиславскій ничего не слыхалъ: онъ жадно''нрасЛуіМвался къ словамъ виднаго мужчины,' который, равскыывая
что-то, упомянулъ нмя Любской. Сочинитель драмы *ъ товремя, держа рюмку въ рукахъ, важно декламировалъ, à слуга,
Стоя съ подносомъ возлѣ него, смѣялся, Осматривая изорванный локоть его Фрака. Весь театръ и все, чтб принадлежитъ къ
нему, знало несчастнаго сочинителя.драмъ которыя творились,
въ нѣсколько дней, но заказу актрисъ и актеровъ. Въ случаѣ
нужды, сочинителя запирали въ комнату, лицали сапоговъ, даивали перо, бумагу н чернила, да, графикъ родк въ день для
вдохновенія. И драма въ пяти дѣйствіяхъ съ прологомъ въ нѣсколько дней являлась въ свѣтѣ, а потомъ и, на сценѣ< Труды
автора мало цѣнились актерами и актрисами. Рублей дваддатьпять, данныхъ въ разное время по мелочамъ и съ нотаціею,,что
его драма и гроша не.стоитъ — вотъ'ц вср награжденіе, какое
получалъ сочинитель за свои-труды. Онъ былъ принимаемъ актерами и актрисами только тогда, когда бывалъ нуженъ нма,.
другое время его грубо выгоняли. Впрочемъ, эти госоцдарь,
лучшими авторами такъ поступали. Если хотите взять, дердок,
то надо быть очень осторожнымъ: давая свою пьесу фриціянту, нужно заранѣе сдѣлать условіе,.а вето вмѣсто денегъ
получите въ подарокъ булавку съ Фальшивыми биркшмц,,
Сочинитель драмы, переговоривъ со всѣми, опять подсѣлъ
къ Мечиславскому.                                                          «р 
— Скажи-ка, Ѳедя, неужели Любская плѣнилась зтпмъ Ы#*
лодцомъ, а?                                                     '
И онъ указалъ на виднаго мужчину, который, въ ту минуту
проходя мимо, громко сказалъ; обращаясь къ двумъ мбКодымъ
людямъ:. і. — 
— Господа! вечеромъ къ Любской : я дома.. ;
Сочинитель драмы страшно засмѣялся. МечиславвкІі -вскочилъ съ своего мѣста и какъ вкопапый остановился, дико гляди
на всѣхъ. Лицо его приняло мрачное выраженіе, которое, воро**чемъ, скоро смѣнилось обычнымъ кроткимъ взглядомъ. :                           . I
Digitized by VrOOQle
 МЕРТВОЕ оим.                              164
ІЙчиелавскій, склонявъ голову ва грудь, задумался. Овъ
думалъ о положеніи провииціяльныхъ актрисъ. Самолюбіе женщмы страшно раздражено на этомъ поприщѣ. Туалетъ есть
чаетъ ея славы; а небольшого жалованья недостанетъ даже и на
вытье тонкаго бѣлья!
Остаться твердою посреди вѣчнаго соблазна мудрено. Мечиелмсків судилъ по себѣ и зналъ, что сценическая жизнь требуетъ роскоши и удаленія всѣхъ мелочныхъ заботъ.
— Глупа она! началъ сочинитель драмы: — право, глупа!
вѣдь овъ въ дружбѣ съ Ноготковой тожъ! Жаль, а тутъ можетъ
выйти драма! И сочинитель началъ декламировать стихи :
'              Отдай Гирея мнѣ — онъ мой!
Мечиславскій вздрогнулъ, провелъ по лицу докой и кинулся
m бильярдной.
А сочинитель воскликнулъ съ жаромъ :
. Но знай : кинжаломъ я владѣю :
Я близь Кавказа рождена!!!
ГЛАВА XV.
ПРОВА.
Во время репетиціи вцутренность провинціяльнаго театра
зредставдяетъ жалкій видъ. Партеръ и ложи темны н пусты; самая сцена освѣщена тускло — свѣчами оркестра,
ыв лампами. Голубоватый дневной свѣтъ, пробивающійся
въ каждую щелку,.ложится полосками по неровному полу;
кулисы обнажены; вмѣсто парусинцыхъ деревъ, или две*
н в оконъ видна одна грязная лѣстница, упирающаяся въ потвлокъ сцены, который весь усѣянъ разными блоками, веревважи, свернутыми парусинными облаками; тонкія доски, какъ
висящіе мосты, перекинуты въ разныхъ направленіяхъ; по
вамъ, покачиваясь, ловко перебѣгаютъ плотники или декорапры съ иголками и лоскутками парусины, для починки порванной пещеры или облака; пропитанные масломъ ламповщики лѣвый лазятъ по лѣстницамъ, приготовляя къ вечеру лампы.
Шумъ, гамъ во всѣхъ углахъ; таскаютъ съ одного мѣста на
Digitized by VrOOQle
16                 СОВРЕМЕННИКЪ.-----ОГД. I.
другое декораціи, выбираютъ нужную мебель въ бутафорской.
Бутафорская      небольшая* шумная комната у самого оркестра,
наполревпая чучелами, чашками, канделябрами, мебели» *
всѣми принадлежностями уборки комнатъ; тутъ же ходъ въ су*
Флерскую, то есть стулъ на возвышеніи г сядьТе — и ваша голова очутится въ широкомъ отверстіи, выходящемъ на сцену;
туда также сажаютъ подъ арестъ провинившихся хористовъ ««иногда даже и актеровъ. Остальное пространство подъ полемъ
занято громадными колесами, рычагами, веревками. Плотники
стучатъ топорами подъ шумныя распоряженія машиниста, п»г
минутно бѣгающаго то наверхъ, то со сцены подъ полъ.
Подъ этимъ-то; громомъ и сумятицей идетъ репетиція какой
нибудь кровавой драмы, или воздушнаго балета. Изъ фойэ слышны пѣніе, шаркайье и задыхающійся голосъ, повторяющій :
разъ, два, три! Актеры и актрисы, въ разнообразныхъ костюмахъ : кто въ шубѣ, кто въ сюртукѣ, кто въ чепчикѣ, КТО въ
шляпкѣ, кто закутанный въ шерстяной шарфъ, шмыгаютъ игъ
кулисы въ кулису. Главные актеры съ ролями ходятъ по сценѣ
въ разныхъ направленіяхъ и, нахмуривъ брови, протвержнваютъ
свои роли, которыя держатъ у носу, съ трудомъ разбирая ихъ
въ темнотѣ. Слышенъ страшный крикъ : «мѣсто, мѣсто!» Тащатъ кулису; въ тоже время пронзительный голосъ декоратора
раздается на сценѣ :
— Слѣва! JW 1 : тѣнь!
Люкъ раздвигается до половины. Появляется голова рабочаго и тотчасъ исчезаетъ. Если ошибутся, декораторъ бѣжитъ
внизъ съ страшными угрозами.
Наконецъ дѣйствующія лица репетируемой пьесы собралась
и а сцену. Режиссёръ поминутно смотритъ на часы и кричитъ :
— Господа, помните: пять минутъ осталось, только пять минутъ!
Дѣло режиссёра обставлять пьесу, стоять за кулисаяш,
выпускать хористовъ и актеровъ на сцену по ходу пьесы, которую онъ держитъ въ рукахъ, — высылать актера, когда его вызываютъ. На репетиціи онъ главное лицо : вычитаетъ изъ жалованья, если актеръ не явится въ назначенный часъ, дѣлаетъ
выговоры.
— Всѣ ли собрались? кричитъ режиссёръ.
Digitized by а
№№ТІШ*иМч                                  163
— Дявѣлкой. Остроукова и: Орлеанскихъ нѣтъ, отвѣчаетъ
оуеийръ ЯВЬ ввоей будочки.
Репетиція замедляется.
Между тѣмъ за кулисами- двѣ низшаго сорта актрисы хвастаютъ другъ передъ другомъ. Одна говорить :
г — Маѣ вчера «упалъ шапку.
т — А мнѣ заказалъ салонъ въ двѣсти рублей, отвѣчала
другая.
— Да счастливыя! раздается вдругъ поощрительное-восклицаніе третьей женщины, которая, пользуясь темнотою, подслушивала.
Къ нимъ присоединился актеръ съ неоріятиымв ужиными, съ лицомъ, иэнещреннымъ бородавками. Перецаловавъ ручки хвастающихся и каждой наговоривъ множеству
лести, онъ спросилъ у одной азъ нихъ :
— Ну, а здоровье Василья Сергѣича?.
— Да проказникъ! тебѣ па что? было ему отвѣтомъ и слова
ати сопровождались презрительнымъ взглядомъ.                        >
— Оз какія вы злыя! а я-то какъ старался, ей-Богу : всякій
день все только про васъ и твердилъ ему!
— Да несчастная I воображаю! воскликнула опять актриса.
Актеръ отошелъ и, обращаясь къ другой кучкѣ актрисъ, горячо спорившихъ, замѣтилъ, указывая на прежнюю свою собесѣдницу :
— Какъ вздернула носъ-то!
— Кто? а? въ одинъ голосъ спросили всѣ.
— Купоркина! отвѣчалъ актеръ.
— Правда, что Василій Сергѣичъ хочетъ на ней жениться?
вся побагровѣвъ, спросила одна изъ нихъ; прочія громко засмѣялись.                                                         ।
— Чему вы здѣсь смѣетесь?
Этотъ вопросъ былъ сдѣланъ худенькой женщиной, въкоротанномъ ялатмішЬ( закутанной въ большой платокъ, которая
вдругъ подскочила къ толпѣ..г.
— А, здраствуіІГге!
И актеръ, украшенный бородавками, вытянулъ губы, «прбъ
намалевать ея руну*. '          '
. — Ай дѣвмцы...- ай урядь! съ сердцемъ-закричала худенькая жедшана  затопала ногами.
Digitized by  VrOOQle
;1ві                совпммммикь. — атд. і.
— Ну, виноватъ, іянман; а  вамъ хорошую новость хотѣлъ сказать : Бунинъ влюбленъ въ. васъ до безумія? говорятъ,
буду просить руки!
— Да, счастливая Настя! да, дѣвицы! воскликнуло нѣсколько женщинъ разомъ.
Худенькая женщина самодовольно улыбнулась, ухватилась
за кулису в начала дѣлать батманы, стараясь задѣть ногой актера, который, хохоча, гримасничалъ и ломался.
— Мѣсто, мѣсто! крикнули два мужика, тащившіе двухъэтажную избу. Актрисы шумно разбѣжались.
На противоположной кулисѣ ссорились двѣ молоденькія
танцовщицы; вокругъ нихъ составился кружокъ.
— Ты думаешь, что онъ купецъ, такъ я тебѣ позволю внередъ лѣзть, чтобъ тебя всѣ видѣли. Это мое мѣсто! кричала бѣлокурая, очень недурная собой женщина; но гнѣвъ портилъ ея
миніатюрное и чико.                                           
— Да, дѣвицы, да, счастливая! шутка ли, какая' важная
особа! отвѣчала другая танцовщица.                         >'       ’
— Тише, господа, тише! кричалъ режиссёръ, асамъ прикладывалъ ухо, чтобъ тоже послушать ссору, которая, можетъ
быть, кончилась бы трагически; еслибъ въ ту минуту не спустилась'сверху дверь и не разлучила ссорящихся.            
Сцена все больше и больше наполнялась. Ноготкова, наряженная безвкусно, сидѣла на стулѣ у будки суфлёра — мѣсто
очень почетное. За кулисами больше ни о чемъ не говорили,
какъ о новой шляпкѣ Ноготковой.
— Да счастливая, да уродъ, да дѣвицы!! раздавалось во
всѣхъ углахъ и на всѣ тоны. Актеръ съ безчисленными бородавками, присѣвъ передъ Ноготковой, дивился и умилился Нахваливая ея туалетъ.                                        1
— Экая красавица! все на ней хорошо!
— Чтб же, пора? крикнула Ноготкова *
— Любской еще нѣтъ! отвѣчало нѣсколько голосовъ рмбюъ
ВЗЪ ТеМНЫХЪ КуЛИСЪ.                                              : '*Г
— Я не намѣрена ждать всякую дрянь! вреэрвтельшгпроверчала Ноготкова.
Актеръ съ бородавками обрадовался случаю и началъпОрбдавать разныя сплетни насчетъ Любской. Ноготкова громко*
смѣялась. Запыхавшись, пришла тблеУая и старая женщина, MesDigitized by VrOOQle
. ’.  мертвой ««i                        1W
брежпа «яѣгаЯ, уптпя и.лицомъ очевь-поиотаяиа тфргоѵовъафодвющихъіжвртофельворвчм»,, амплуа которое оЛа
мввмала, соотвѣтствовалъ ея характеру в Фигурѣ. Es фамвлм
fana Деризубова. Она ' подскочила къ  актеру, ' евваему
вередъ Ноготковой, -И «о всего размаху удмла его въ спиру*
ззКрпЧМѵь:     ' 1 ’ '
— А ты, пострѣлъ, Вездѣ поспѣлъ I                               
Эта грубая шутка всѣхъ разсмѣшила. 'Актеръ събородавии 'уйДлѣ ВЪ ноги Ноготковой в ааохалъ водъ обитій Хохотъ.
— Здраствуй, Матка!' дружеекикивяувъ головой, слазала
Дераіубова Ноготковой в въ ту же минуту стала осматривать
аа туалетъ се всѣхъ етеровъ, дѣлая отрывистые вопросы г
— Чтб дала? аль подарили?
Воготкова страшно преувеличивала цѣнность своихъ вещей
— слабость довольно обыкновенная, у актрисъ: омѣ Думаютъ
возбудитъ эззниеть. однихъ в пріобрѣсть уваженіе другихъ, хвастаясь дороговизпозе подарковъ.
Появленіе Любской съ Острруховщмъ привело въ волненіе
зею сцену : каждый спидолъ посмотрѣть, какъ Любская одѣта.
Простой ея зд рядъ никому.не понравился.
Режиссёръ встрѣтилъ ихъ слѣдующими словами :
— Вы опоздали : съ васъ штрафъ!
— Двѣ минуты, отвѣчала Любская, смотря на свои часы.
Это возбудило шопотъ и перемигиванье. Въ.«улисахъ слышась восклнцбнія : — Да счастливая! какія маленькія — въ
четвертакъ!
— Да какъ опи ей достались? просто дура!
— ‘ Все рагНбТ отвѣчалъ режиссёръ. — Вы ошибаетесь : штрафъ положенъ за пять минутѣ! воз*?Шйъ Остроуховъ.                        '
— Ишь, какой! такъ и есть, какъ бы не Такъ! подхватила
ДШубова, подбоченюсь. — Мы-то'чѣмъ хуже ея? небось Ьй мифнгйе заставляемъ ждать.
— Начинать, начинать! Дамы и гости, выходите! за'кричШВ режиссёръ.
&ь середины сцены хлынулъ народъ — стало проСторйѣё1.
ЖРгі'КулмСъ появилось съ одной стороны нѣсколько хорирЛп»1' ]йзн0родНЫхѢ КОСТюмахЪ, съ работою въ рукаіъ;
-‘гіебритые, въ сюртукахъ, хористы.               '
Digitized by VrOOQle
14В                 сошшивк». -Аійд. і.
; rw Сдѣмйза одолжеміе, дайте миѣ стулъ, вѣжлвюв «мммт
Любсааяѵ о бра таясь яыю'му>-то.язъ. муакяимъ,: стелфмнх»: а*
адглмсамв.
/< — Помилуйте! вы всюенену заставите! шмжыдамъ рамно
лйръ..-и- Нельзя. I йфаннулъ онъ въ кулнсу..
Ноготкова, постукивая ногой, насмѣшливо глядѣла на Люб
скую, которая, покраснѣвъ, отвѣчала горячо :.
— Другія же видятъ! И она указала на Ноготкрву.
. <. — г Мало ли что, голубушка! то другія! сказала Дериэубрва,
грммзшнчая, н, подщелкнувъ языкомъ, прибавила: — знай надвигъ!
Любская закусили губы и искала глазами стула аа куласаіов;
вдругъ изъ первой кулисы, совершенно темной, появилась ♦»*урв со стулош. То былъ Мечиславскій; онъ ведомо поклонился Любской и модалъ ей стулъ.
--Гляди-ка, Маша! Вотъ-то лабазникъ! окавам Дерпубиь
ва. Хохотъ раздался въ нѣкоторыхъ кулисахъ.'
Любская поблѣднѣла и хотѣла было итти къ Деризубѵвой;
во Мбчиславскій остановилъ ее, спокойно сказавъ:               ѵ
— Пусть ихъ тѣшатся своими грубостями. Оставьте ихъ!
— Здоровы ли вы? спросила Любская, глядя на блѣдное
лицо Мечиславскаго.
Ничего не отвѣчая, онъ поспѣшно скрылся опять за кудису.
(То было то самое утро, которое встрѣтилъ онъ подъ окнами
знакомаго намъ дома.)
Хотѣли было начать репетицію но оказало, что Орлеанскихъ нѣтъ. Это были мужъ съ женой — парные актеры* хотя
лупруга имѣла.единственный даръ: такъ кричать, что ва кулисами всѣ боялись ея; а на сценѣ въ патетическихъ мѣстахъ ДЙ
иногда даже удавалось голосомъсроимъ производить эффмтъ. Она
вмѣшивалась во всѣ сплетня, вѣчно ссцрлддеь и черезъ своего
мужа имѣла голосъ у содержателя театра и любителей., -Одр
льстила тѣмъ, въ кодъ видѣла выгоду, и то.тчасъ начинала притѣснять ихъ, какъ только добивалась еврей цѣли,. Н.емдтдр
до ТѴ<Что у ней было огромное семейство* опа имѣла претензію
ца молодость и красоту. Какъ дррматцчерікар актриса* мвдр
.Чатр ерцогцнь и разныхъ важныхъ                 она црірбрд< Цри,вычку ходить съ необыкновенной торжественностію -- мѣрно,
Digitized by VrOOQle
мквтвоп омго»                            W
М9»4<ЙЙИ*> тгг. глидѣдо 9»ЖМіі во во очедьчнотыо поступки
і льстивыя слова ве соотвѣтствовала ея величарий АеввКѢ;  
Остроухлюъ встрѣтилъ Орлеанскихъ объявленіемъ 'О штрафѣ, которымъ угрожалъ режиссёръ всѣмъ опоздавшимъ. <...
— Чтб! штрафъ?! грозно новторила Орлеанская< подходя
п режиссёру.
Режиссёръ нѣжно улыбался и ловилъ руку Орлеанской,
чтобъ поцаловать, приговаривая :
— Ей-Богу, совладать нельзя: всѣ хотятъ тянуться за вами!
Орлеанская самодовольно улыбнулась * презрительно посмотрѣла на всѣхъ присутствующихъ и засмѣялась громко.
 Режиссёръ вабилъ въ ладоши : всѣ разступились. Орлеанап. щщюхдвъ табаку, удалилась въ глубину сцены. Ногоъкоад
ктмая дошла»а нею; онѣ поздоровались. Орлеанская ммх]Ьшш медленно, съ страшнымъ топотомъ, вѣроятно, думая веебцить своеД. походкѣ величіе герцогинь (она долщнд была
гратъ роль герцогини), и прочла монологъ; Ноготкова читала
пой поминутно останавливаясь, и если суфлёръ еШ яодсказымл, она кржнада :
— Ахъ,, цадоѣдъ! я зваю! не сбивай!                      t
Явился Орлеанскій, съ ролью въ рукахъ; онъ сталъ на
имѣли передъ герцогиней (то есть своей женой) и сдѣлалъ
мдь, будто подаетъ бумагу.
— Вставь! важно сказала герцогиня.
Орлеанскій началъ читать свою роль; въ то время жена его
уговаривала съ Ноготковой о шляпкѣ в о Любской.
г — Герцогиня! итакъ। спѣши! крнчалъ суфлёръ.
Орлеанскій замѣтилъ своей жевѣ, чтобъ ова или болтала,
Ч|]раветмровала.
— Чтб ты меня учишь? Я свою роль зваю, по мнѣ хоть В
* репетировать.
іОдадкожь, Орлеанскій окончилъ сцену какъ слѣдуетъ, а
WW зло ому пробормотала свою кое-какъ. Орлеанскій долИрЬ былъ прійти поцаловать руку у герцогини, чего онъ не
«Ч«*«лъ, потому что супруга его въ то время стояла къ нему
оЙМ.м болтала. Онъ пошелъ было вонъ со сцены, нр
’Чнстррвжилрі.в спросилъ режиссёра:
съ вашей стороны дверь будетъ?
" Съ лѣвой! отвѣчалъ ему режиссёръ.
Digitized by VnOOQle
168                   соврвмвмчткъ.отд. і.
— Ді помилуйте, я долженъ спиною йовериутьея Шторма
ГННѣ... Чтб ВЫ?                                           - л..., н
;    Чтбдѣлать! декораціи Старыя: нейрцходпЫ дверь Иначе,
какъ налѣво.                            ' 1                              1
* -Репетиція пріостановилась, потому чтоОрлеанскі долго спорилъ съ режиссёромъ объ двери.
Когда 'настала мийута репетировать Любской съ Мёчиславскимъ, послѣдній пришелъ въ сильное волненіе; въ головѣ ét*o
закружилось, въ ушахъ зазвенѣло.
— Герцогъ! Я исполнилъ долгъ свой! крйчалъ ему'суфлёръ.                                                                 îqI
Но 'волненіе Мечиславскаго возростало. Онъ Не сНалъ' всю
'Ночь в слишкомъ много выстрадалъ въ нѣсколько ЧасбМ.'Свѣѣі
видимо измѣняли ему. Замѣтивъ воэростающую блѣдвостЬ’й*о
лица, Остроуховъ подскочилъ къ нему, и МечиславскіЙ, nàMMнуйспись, упалъ безъ чувствъ на руки’ своего- друга. '                 " '
> ' — Что съ вамН? съ испугомъ спросила Любская.  .                 :і
і.і' — НичМРОі такъ; дурно ему, сказалъ Остроумовъ... ’
Но слово: «пьянъ! пьянъ!» раздавалось всюду.                  '1'"1
Режиссёръ подошёлъ н сказалъ Мечиславскому : 1 -              ~
- ' -Съ ваСъ штрафъ и подъ арестъ по приказанію ИВЗН» АрТамоныча.
— Какой штрафъ! смотри, онъ, можетъ бѣдъ, ужьнедытйё+ѣ!
гнѣвно сказалъ Остроуховъ.
' 1 И, обращаясь къ кулисамъ, закричалъ :                          : '
— Братцы, пособите!
— Надо доктора! скорѣе доктора! кричала Любская,ЗЯглянуѣь въ Посинѣлое лицо МечиславскоМу.                    -         *
— Выспится! все пройдетъ! смѣясь замѣтила’ ДерМу1бова.
* Мечиславскаго отнесли въ уборную. Сдѣлалось смятенія. ВЪ
всѣхъ кулисахъ -только и говорили, что объ МечиславскіАіъ и
Любской. Но скоро сцена очййтНлась; Въ оркестрѣ началѣ'НЙстрбийать инструменты. Нолъ улили водой'; забѣгали ТанцовтЙЙцы въ 'коротенькихъ платьяхъ. 'Заиграла весёлая’ музыка, н ЗЙЙіаркали.                                1"                                *
МечиславскіЙ в Любская быій севёршУнЪо забыты.’ '                   '
Digitized by VrOOQle
MBBTBOB ЗВИМ.                           №
<
ГЛАВА XVI.
пр овяиціяльиый     театралъ.
Въ маяшадцать часовъ утра, въ комнатѣ, довольно пышно
убраиноВ, мдѣлъва туалетомъ господинъ важной осанка, очень,
мжиы» лѣтъ. Камердинеръ страшно суетился около своего
барина «который, вымывшись десятью сортами мылъ, вылилъ
банку жид кости паевое лицо, отчего желтизна исчезла, а вслѣдъ
за тѣмъ выступилъ на щекахъ нѣжный румянецъ. Брови 0ыли
слегка подкрашены, остатки сѣдыхъ волосъ густо были.смазаны
чсрнымъ фиксатуаромъ н всѣ торчали кверху, съ цѣлью скрыть
лысину, которая едва виднѣлась, какъ прудъ, заросшій травою.,
Обвислый подбородокъ подтянулся чернымъ высокимъатласнымъ
галстухомъ, а воротнички рубащки врѣзались въ его щокмитѣмъ.
скрыли неодну морщину. Корсетъ придалъ пышности его изуми*
телызо выпрямленной таліи. И когда туалетъ былъоконченъ,Kaмердднеръ могъ съ гордостью сказать, что труды его увѣнчалдсь
оадцщцъ успѣхомъ, потому что господину съ важной осанкой
снѣди мощно было убавить нѣсколько лѣтъ. При вступленіи въ.
кабинетъ, первымъ дѣломъ господина съ важной осанкой было
посмотрѣться во всѣ зеркала, которыхъ было тутъ девять,,и до*
томъ уже усѣсться на диванъ за круглый столъ, на которомъ
былъ «нервированъ кофо. Кабинетъ своей меблировкой очень
Шоцилъ на самого владѣльца. Хотя все уже было подержанное.
«О СЪ перваго взгляда казалось роскошно и эффектно : р«сдѣ
нееадоиа, бархатъ; но все это, начиная съ цвѣта лнцд господина,
43 серебрянаго сервиза, изъ котораго онъ кушалъ кофѳ, все ।
было фальшивое, исключая только попугая, заключеннаго,въ
Мѣткѣ, да огромной черней собаки, лежащей ва бархатной ho*,
дущцѣ  у томившагося камина. Слегка высохшіе цвѣты на
завахъ, картины въ позолоченыхъ н закопченыхъ рамахъ,'
озтуэткн, почернѣвшія отъвременн, — все вмѣстѣ было какъ-то
уныло, такъ что становилось не только жаль самого владѣльца,
nwe кабинета, но даже собаки и попугая его.,
Ввречемъ., письменный столъ одинъ имѣлъ отвечатццъ жи- '
мв: на немъ стояло до десяти женскихъ иортротфвъ,въ;харМт
Digitized by VrOOQle
НТО                   СОВГКМОТПЯЖЪ. — * ОТД. t.
тарныхъ костюмахъ и съ эффектными позами. По столу валялась башмачки танцовщицъ, браслеты, сухіе цвѣты, перчатки,
а подъ стекляннымъ колпакомъ ва бархатной красной подушкѣ
лежала женская ножка изъ гипсу. Тутъ же стояла коллекція бабочекъ. Онъ увѣрялъ, ото самьявсоставилъ.
Пока господинъ съ важной осанкой пилъ ко«е, у него перебычаід множество просителей, вѣ томъ числѣ и’іфШйтНры.
НМДобьіЛо изумляться любезности в ловкости, съ пвкеЮ ебх<йДился ьнъ со Всѣми, такъ -что почти всѣ безъ исключеній оетаВйлпсЬ ииъ довольны : кредиторы, обезоруженные и КаМ бы
пристыженные его любезностью, сами же просили ИЛМненія,
что безпокоили его... /1.
- Въ числѣ просительницѣ была - и знакомая намъ прочна- еъ
дочерью. Катя понравилась важному господину, и онъ обѣщалъ
пристроить ее куда нибудь.
' ' Потомъ явилось нѣсколько молодыхъ людей, изърМГоМра
которыхъ можно было сейчасъ догадаться, что Ояи принадлежали къ числу самыхъ страстныхъ театраловъ. Всѣ Сйлотнн
кіисъ и даже партера, — все было передаваемо наперерывъ
друТъ другу. Когда коснулись Любской и МеЧисл&вСкЧго. ѴО
подинъ съ важной осанкой оправилъ поспѣшнй галетуЛ./ИПЯЛТЪ
быть, чтобъ скрыть нѣкоторое волненіе, я равнодушно скММяѢ'
* — Господа, я нахоЖу, что вы ужь слишкомъ ЧерййТФОД
Хотѵя И йе изъ числа ея поклонниковъ'.                    '      '         »*:
Гости выразительно переглянулись между собою, ‘КоШДуМѣ
какъ Ямъ были извѣстны тайны кулисъ; столько ЖейййѣіѣЫ'
траловъ были доступны каждому, кто желалъ ихъ знйіѣІ-и4ВН№
театрѣ,'даже почти- вееь городъ зналъ, какъ господинъ                  ѣйж'
нВѢ осанкой ухаживалъ за Любской, но не' достигъ  чМЧЙМ'.11
Сначала оиъ Подсылалъ своего камердинера и его пріятелей’въ'
театръ, когда играла Любская, чтобъ аплодировать ей'и'КЫЗЪѢвИтѣ попгМ разъ, потомъ сажалъ ихъ, чтобъ шикать. Кеѣйѣ*
бѣглй извѣстны многочисленныя мѣры, перепрббовнняѣія чйѴН'
пѣго равнодушію мяло вѣрили.                                "        -'/ci:
1      Я васъ увѣряю, что э правда, съ жаромъ по-ДИШтМЛЪ'
НоЛПдой человѣкъ, вънеобыкновенно узкожь планѣ И сѣя иійМѢ«С
УСѢЯННОМЪ угрЯМИ.'    ''                                                      s
ед.      какое злословіе, господа! КЪ Наше время ши’каглуйнілй тйкйв слухи, а* вы ихъ распускаете.'! "C
Digitized by VrOOQle
мктм оевво.                                             ni
Дажкевнчъ ночоп его вызвать йа дуэль, нроговормлѣмо»
зодой человѣкъ съ утрите.
Оря эгыгь мюяа лицо господина съважиойосанКой эайѣтпо
скривилось; но огь сладкимъ голосомъ сказалъ:.  
— Я его считаю за порядочнаго человѣка : еслибъ даже
йуха были справедливы. омъ не сталъ бы драться со всякимъ.
Онъ уже дааазалъ свое благородство въ исторія сътшей «амо*
«F-...
На лоелѣднія слова было сдѣлацо удареніе доведено «ямное,
tan что нѣкоторые улыбнулось, взглянувъ ва молодого чело*
ііда съ угрями, который, напѣвъ себѣ водъ носъ, аамѳлчалЪ.
Въ третьемъ часу, господинъ съ важной осанкой, надѣвъ
плану * натянувъ, перчатка на свои руки, унизанныя воланами,'
бежелъ дозоромъ всѣ зеркала и у каждаго нашелъ что нибудЬ
ашранить въ своемъ безукорнзненвомъ туалетѣ. Собака, пепу-і
мі н камерданеръ слѣдили за каждымъ движеніемъ своего хозяева, в когда онъ вышелъ изъ кабинета, попугай пронзительно
скрнкпулъ, какъ бы обрадовавшись, и сталъ.качаться на кольцѣ?
собака вытянулась в улеглась ва полу. Вѳрпуаннюь вымбвйетъ,
камердинеръ съ важностію занялъ у стола мѣсто своего барина
в стажъ довивать холодный кове..,
Господинъ съ важной осанкой былъ игъ числа люба*
гелей театра, хотя кромѣ севѣъовъ ояъ уже впчѣмъ не могъоеногатъ содержателю ого, потому -что имѣніе его было въ лыку
 омъ санъ едва могъ поддерживать свои разаорительныя при*
вычли. Но онъ имѣлъ голосъ между любителями театра, иедѣд*
етвіе чего актеры и актрисы дорожили его покровительствомъ.
Явлинскій — такъзааля господина съ важной осанкой — нѣпсда былъ богатъ, когда-то хорошъ собой; но все это- было
>ь прошедшемъ. Одинъ Явлинскій еще врображап себя моаодымъ человѣкомъ, красивымъ и богатымъ, хотя воображатьвасаѣднее было довольно.трудно, потому что кредиторы часто
ваиеминали ему противное. Но все-таки, съ помощью ловкаго
каиерд ивера, Явлинскій обдѣлывалъ свои дѣла и жилъ роскошно,
еудц по наружности.
Явлинскій молодость свою провелъ не< столько съ пОЛъ**
мюг сколько съ удовольствіемъ; онъ  ухаживалъ тогда ЪН’
азіриивш» ставилъ на карту большіе куща, услвшдвлСН
тпрвіпмр вкмамм и рѣшительно не замѣтилъ, какъ прошМ не
Digitized by х DOQle
СОВРВЦВИ«ВКЪ.гг> «ГД. I.
толчм> молодость, во даже какъ съ подмм врмДвмлось
долговъ на его большомъ, но уже заложенномъ-ммѣнімі* Про*
давъ yacw Ç0W4 вмѣни,.овъ ва могъ остамнмяіжмть «рГтолвцѣ, гдѣ страдало его самолюбіе, гдѣ цачмналяіуже говорить
о красртѣ и побѣдахъ другихъ молодыхъ, людей ѵхвалили «ЙЬвныріодырокъ, «дѣланный актрисѣ не.имъ а а канемъ мвбудь
Пупцомъ.Въ провинціи Каленскій ожилъ вновь,.-сдѣлался ирямн
метомъ разговора всѣхъ, и гдѣ недоставало ему денегъ,.-овъ
удоідебллдъ хитрости, интриги, гакъ что въ ту минутую Ногда
мц «ознакомили его съ нашими-читателями, Каленскій-смѣло
шелъ,. не останавливаясь, къ достиженію сваей. нрвхога  мЛн
удовлетворенію своего самолюбія, н не задумывался.мрпередъ
какими средствами, лишь бы-имѣть успѣхъ. Любскавіимѣда ѵв
арцѣКалднскаго самаго злѣйшаго врага; овъ былъ главною
пружиною непріятностей между Любской и Ноготковой рравно
в. въ публикѣ омъ устроввалъ всегда такъ, что если- Любская
играла вмѣстѣ съ Ноготковой, то послѣднюю непремѣнно лиш-ній разъ вызывали, а Любской даже шикали; хотя шякааафм’в
ОНЪ- тоДыйо-. сердилъ публику, которая. съ досады мраамжадаоь
руцопЛескать Любской. Онъ также научалъ содержателягоервра,
раболѣпствовавшаго передъ всѣми любятелямитсатра, потому
что они дѣлали ему большія вспомоществованія, не давать пьесъ,
въ которыхъ Любская, имѣла.успѣхъ., Ноготковой шилидля но*
выхъ ролей новые, костюмы-, /» Любской перешивали старые*
Трудно передать всѣ мелочи, которыя самого агяна въ-соеткя*.
ніи разсердить, нетолько женщину раздражительную я еаммю*
бивую... .
.-.Черезъ : недѣлю послѣ визита своего къ. Калннскому прачка
рѣшилась -вттв просить Любскую> >о. ходатайствѣ : такъ книга
Калиискій много расирашивалъ Катю о Любской, то прачка іна-*
дѣялась, что онъ для Любской похлопочетъ о Катѣ..               ।;
,.       Здраствуйте, Олеиа Петровна! низко кланяясь, сказала
прачка, войдя въ одиннадцать часовъ:утра въ кухню къ Люби
С.М)Й'                      :  
— Ну, здраствуй! отвѣчала небрежно жепщина<лѣтъ.трмд-ч
цдѴВч-съ двцомъі бреряин, рѣсницами, губами, глазами-,и валочамц пепельнаго цвѣта.. Роста она- была очень высокаго и шю»
цмевѣрно сухощаваго «дежеаія *: грудь впалая* руки дзпламя я,
пдеМсСутуломтыя,.которыми :она.поминутно перодергмвзьрю.
Digitized by VrOOQle
-I.». ШМВОГЛМММѴ”'(                                             4918
йъловвршеніюпрвлеетеЬѵ>одвв!иіек«’у мвйпрвнуіла, йтй-прядавало ея ляпу какое-то постоянно гордое* саркветгичесжм мярамееніе;                    .».; — 
Она была горничная Любской и въ ату минуту распивала
коее«।.
* — Омма Петровна «матушка,- будь моей Катѣ второй матерью.                                                                  -,.!... — 
— Ну, чтб нужно? груба неробила горничная иранку* : :
. — Заяимви словечка: скАжи*что молъ,сударыня пришла
прачка.                              (...!.           : I I         ’> и,п.»».
— «Чтб учйшь*чо< развѣ не умѣютъ говорятъ нябі ВЪ?-Чего
ты хочешь?!<і । «,.і.ь
 -t — Леиросити вашу барыню. чтобъ.'она замойнла. Словечко
объ Катѣ.                                                            ü,1! ы... и:
И иранка умильно глядѣла.на горничную, которая ІПроарительно отвѣчала :                               '» .'।.г.і.і  і,і. : >,
— АІ небесъ теперь: а Олена Петровна мать вр<орея:?Ь ото, не
евреемъ никого, нолетѣда.;..; туда же — хочетъ, чтобъ дочка
стрнсей брілаН.<  .             і.і г»
— ‘МатуНйм,Олена Петровна, поеуди самці *ну чій-ѣд1*
вая, ну куда я ее пристрой? :,                                                           «щ
— А ànéroonà' не можетъ -быть прачкой', аль Горничной?
ткмъ мхуже ея? Не въ свои сани садишься!... ііи<|<>і
Прачка тяжело1 вздохнула и съ покорйостьЮ'отВѢчДЛаг*
— Олена Петровна, вѣдь я ей мать. Ну какъ* не ііжелать
своему дѣтищу счастья?                        ' ’j... ‘               ",
— Вёлрко счастье — кривляться! съ.презрѣніемъ воскликвуда Горничная, р вслѣдъ за тѣмъ гру бо‘ прибавила постучавшемуся въ дверь: — ну, кого еще несетъ?'                                                ( ( н|
. Дверь рфкрылдср : показалось лоснящееся лццр цебельпюго
мужчины среднихъ лѣтъ, опрятно одѣтаго.                             t j lu..., )
. — Ахъ, Семенъ Семенычъ! передернувъ пдйчымділыщтн въ
Мъ лобъ свои пепельнаго цвѣта глаза р(> заморААКЪ Дмсхро. іЛсвацамц такопо же цвѣта, нѣжи воекліЖнуда,горничная. _
Семенъ Семенычъ былъ камердинеръ Калинскаго. Ошькср
Ловченною учтивостью. раешаркался-ісъ<горнячіюй.а!іъ-ярач<еі, у. которой.мнѣдомнлся о здоровьѣ мужа ç mai Что получилъ
вотзѣтъ:                                            ’ і"". 4
T. ІХѴ. Отд. I.                                                            13
Digitized by   Google
'                       совгвммммвк*. — «отд. і.
і — * А чтб ему,- батюшка, дѣлается? эожяуъ «вбѣ да возятся
съ веголиыамі котами» l                                 /.. и 
— Ваша барыня сайтъ? спросилъ улыбаясь Семенъ СвмеЯЫЧЪ?                                                         "> 
. — Хороша барыня! насмѣшливо отвѣчала горничная м съ
любопытствомъ спросила "і — а вамъ-на что, СеменъСеМемычъ?
— Вотъ-съ!
И Семамъ Семенычъ показалъ вйсьмо, лукаво >улыбайсь*
ч-» Нуужь...право...івылѣдь знаете* какъ ома мйѣ грозила» если я буду съ вами знакома..і...
— Ничшхиеъ! тутъ вотъ-сънаСмотъ Виней Кятбмкв -сказано-съ!
— Ахъ, Боже ты нмой,родной, Ву какъ его малоеть...
завопила прачка...
— Ну, что горланишь? оказала горничная я, закативъ глаза,
обратилась къ Семену Семенычу :
.. — Пы увѣрены, что «въ эВтоге письма начато.не ВЫйдетъ?
— Не извольте сумлеваться : я. лукавствовать съ івамш не
сталъ бы, отвѣчалъ Семенъ Семенычъ в подалъ.горничной во»
большой изъ сѣрой бумаги мѣщокъ,дказдвъ вѣщод — неугодно ли полакомиться, Елена Петровна?
— Ахъ-съ, я в такъ бы... зачѣмъ?, жеманясь проговорила
горничная.                                                      е
Семенъ Семенычъ, вскрывъ его, поднесъ горничнойлукаво
глядя на нее, в сказалъ :
— Отвѣдайте: по вкусу ли?
— Чтб это, ахъ... какъ это можно... какой вы право! радостно восклицала горйичная, схвативъ мѣшокъ.'И, вынувъ изъ
изюма кольцо съ бирюзой, она надѣла на свой костлявый длинный палецъ.,
— Золото-съ, съ настоящей бирюзой-съ? проговорилъ Семенъ Семенычъ.
Дверь въ еѣнн съ шумомъ раскрылась : ввалился чрезвычайно
Авсокій муйсчшка въ Фризовой шинели м басомъ прокричалъ':
— Завтра репетяційо Дочери-прастуПвмщы» въ одиннадцать
ровно?
-Ну, чтб вопишь, словно рѣжутъ!
— Да вѣдь надо же, такъ требуется, Олема, матушка.
— Ну, мужланъ!
Digitized by VrOOQle
BFTB«V«nF*.                            ♦7*
— Дай водочки!
— Какже! здѣсь не кабакъ.
— Ишь здая!.), /»я '. і
И, подразнивъ горничную, высокая Фигура съ шумомъ
оралась.. За тѣмъ -явился ‘ѵраснощокЙЬмолО'дой'ЧдоНкЪ
пріятной улыбкой, одѣтый ОЧ ОМУ чисто, съ узломъ подъ мышкоВ. Вѣжливо раскланявшись съ горничной и со всѣми въ кухѣ, онъ скоро пробормоталъ :,1 ' ('г;
— Насчетъ-съ іѣрцойсквх'ъ'платьевъ!  ' ”
— Спятъ, отвѣчала горййЧйая.
— Я подежду-сѣ т йуікйо примѣритъ-съ.
— Поздно легла;
— Такъ-ПОзеолте ООтаййтЬ; я зайду черезъ часъ.
— Хорошо.                                                      ”
Не прошло минуты, какъ, ввалился кучеръ и медленно проонесъ:
— Карета пріѣхала, сидятъ.
— Какая карета! на зиаеШь, чТЙ ли, что наша во утрамъ
міедатъ теперь въ вашихъхорзййкаХъ? Да покажи записку!
крикнула горничная.                                          '. 1
Кучеръ сюдалъ лоскутокъ бумаги /йа которомъ было напплж съ десятокъ Фамилій 'актеровъ и актрисъкоторыхъ слѣmuj«ему забрать «привезтв иъі теаѣръ на пробу.-        '
* Петрули тесъ, Семенъ Семенычъ;: передергивая плечіЪи1,!
«ммагирнвчвам', водами камердинеру Чмажку..
। Семенъ Семеоычъ промелъ а объявилъ, ’ЧТо дай» Фамилія
Убогой не миписляиі, ’                                   ' 
Ч* Дая вѣдь-почемъзнаю! Дали записку сегодня : гіоѢзЬкай!
 быкъ вчера здѣсь, ку и Думалъ, что й сегодня надо. — То-то вы, простота! а кабы я разбудила!                         1
ійвдался кЪлвнольчикъ изъ комватъ, и горничная,. распро'павиеь гъ гостеагъ-м взявъ отъ него письмо, поила на зовѣ;
Имечка затянула свою пѣсню : «устрой мою Катю; я за те
гіквбуду Бока мдлвтья, и такъ далѣе. '                            '
Digitized by VrOOQle
ДТ<                             соврвмнмвиѵмятчнитд. і.
' і:.. <> о.і uj. — 
 Г.іе'іі/і     lit       I I > ' і.І.ДГЙІ ----ГЛАВА XVII.
.1..-."'lit.1 >  І..|71П4.   11-710’11.11!, Ы!             (. ".W 'Ч.І ’l.11
адКІ«ЦСВ4>ЯІі:ДР4.ВѴЦЛг ттп.ВМріЧМАі УСТИОКВАКТЪ СІЛИрЯ
...;..и а..-.н Г..і . СВОВ-ЙііДОЪКРіИ. :. >,?.. ' :. і.’_                           тиі- и
- /. 1.1 d tl м.І!  :і                I 4 » 4 і..1.- І-.г.і 1(           ...1
Письмо Каленскаго было содертиція. рчрньрбыкнрвевнаго
между провинціальными рфр.Дрдурдцмъ ііреддішости
къ Любской, онъ навѣшалъ                                                                       прикидывающійся преданны                                дерь                                          Црсотковой, да еще съ надписью, хотя взятой съ изрѣсррщ'ві даютшка,
но все-таки іррцорбнлміой дд» одъ                                                  садтартъ его въ
числѣ своихъ друзей. Надпись слѣдующая:. — 
”1” «и            ::    4г давнсттт&|гіѢла/ ''1 'uu:<                                    ' «“ ' “
Соперницъ не знала.                                             : і ' Иі"
. і < а< -г.. :і г..! і\и г.<. — 
>а Любека  (уденіа едн *QW* дочитЗТЬ ИМСЬМОВѣ ея гоЛ9вѣ стро пронеслись елрдд и взгляды актрисъ за куляемми
которыхъ она не брала на себя труда объяснить. АгЛоаѵЦъ
ность,,, съ воторщ Дашкевичъ оставилъ,ее вчера..утромъЛ не
дрръ цолоцштрльндго отвѣта,«. куда онъ такъ торопится.,. подт
тверждала'слова Калннпкагд.1 Въ глазадіь П9геивиа:умі|обсквік
“nWHASPWi статуи оставалась въ неподмжнргпь іНиуеЛ не-можетъ быть увдрий,«ь дрианн женщины і,<> какъ, у вкат.олюржяч
сувѣ свреД сіОіпордицы, сознать яго, зц.яр дюаефвешЮ івоѣні)мученій, передъ множествомъ людей, которыекаки дякучяиВвіе
ЗДЮДО П> лѣтній йнаркій дадь; кусаютъ іоажь сяіЛвѣк-жЬтеронъ
своими ядовитыми нмжѣшкаммі.м.нѣтгь средствъ унрьнгвса оТъ
нихъ: они найдутъ мѣсто ронустить'евооскало <і«>1 — 
_  іНедоумѢнде.Любской.недолго продолжалось» Онаіпосиѣіпно
одѣлась и.миласы,’На.репетящю«.Это присутствіе.духа.и вмѣлость.явцтьелі ВЪ.такую мируігуза кулисы доказывали какшрЫ.
характеромъ обладала Любекая. Она.звала обычай Нгрткввйй
на другой день именинъ являться на репетицію, даже если она
и не участвовала въ ней, во всемъ, что было подарено ей, а въ
случали куплено самою, но выдано за подарки. И не ошиблась : она застала Ноготкову разряженную какъ куклу; толпа
актрисъ и актеровъ разглядывала ея нарядъ и хоромъ хвалила
Digitized by  VrOOQle
I.і.жтовшммиячяоэ
Непво’іря'май быстрый* лирододъротъяутремгііго ѴЛт» къ
темнотѣ сцены, Любская тотчас.ж»<8амѣѵнла'Масеивный"ь*
слетъ на pjBebzçeqaW >ооиерЁнцыч ’на»ора«въ убійственною
улыбкою поправила его.                                 ’  ' , ' -г              ы!І — 
Какъ пн считала себя Любская выше міра, въ котоюмъ находилась, однако, кблѣвц у ней задрожали:иногда она увидѣла
браслетъ ь.шарехюдвпнй нзъ'рукъ въ руки шргеровъ и актрисъ.
Послѣднія, аоскіпцаиш: іу.                      Чт                   Т.пі:...- '5 — Да счастливая!... Да весело!... Да дѣвицы!... »
— Ве правда ли,.хорошенькая:-вещица? спросйлгь ее’ актеръ
съ безчисленными бородавками жаіявцѣ.                                                          \
- : Любсйал выхтмітийа у ярго брйвлетъя готова была бросить
и» > въ.- шейный яркестръ.; нр - йбсгаицавія 'присутствующемъ
образумили ее!; дрожа-всѣмъ тѣломъ: и сицясь ул'ыбцуться’, ôt
осталась съ поднятой рукой, какъ бы любуясь браслетомъ издали,  потомъ молча вручила его актерусъібевчисленнымй бородавкрмн, который саросилъ г; 4 -:.ty .ч
— Ву чтб, хорошъ?                                                                    н ! I
Любская молча;кивнула ему'головой.                                                  ' 3
.  — Надпись есть.                                         :                                    у
И актеръ съ безчисленными бородавками; гронкц я торэдх
ственво прочелъ :! :; і :"          । ; «'1 .  /г... *..,1.. "Ч <1,t О.                        > rt.o.' /.
Завистницъ имѣла,              :.і,                 :  ім>  ...          Соперцяцъ не знада, :,  1(ІІ,             — 
: :!Л.-Ді.'.і 'г.-: и и г- -!;.>
.           ';                 :.                 ” і '< f.r.                    
Любская нечувствовала зъ.эгу минуту.црнкоснбАбвіе чьейн
то руки і то былъ Остроуховъ дриблцженія Котораго оааіИе
мжѣтила. Остроуховъ тико.щецнудъ ей г...       U -— Иди: отсюда < ты.не, вынесешь ОТО# ЛЫТКИ.                                          : : > - ІИ
Любская кинулась въ темную «улку н; прислонясь : жъ <нЫк<
то зарыдала. :...? :                         іи — Тише, ради.Бопічотише  ты имъ подашь ещё болѣй ію»
оду тѣшиться надъ собою.,                    ->:>                              ' "'П, :
Любская пугливо оглядѣлась и дрожащимъ от> гнѣва гожъ
сомъ спросила ::.                                     : инИ-— Всѣ знаютъ?.[             і:' î
— Къ несчастью хы уэнола послѣдняя.   - '                                   > ( U -Digitized by  Google
. £78                    совткмвняят* w* «гд. і.
а, гт Kam i! «* унисонъ гилврвдоВанймгъвоскцнківуілЯі Ля£»
5 — НвуарелИ ВіСЬбыДО.ЛОЖЬ?  :'<!.. :гч'Ні-. : нигг.
: — Какѣ вади шь  грустног отвгѣчалъ.Оіпрвуxdtwy] си лт 
— Вы знали прежде?.оі-; г: т  ::<- ,<.:?>ы.
TTaj >;і               н.1  ''Гклі.                          .>!. <! t' I
г. 'г — Зачѣмъ же: мнѣ ничего не говориДиЗя, о;п.г: >,'>!:.<
. >. — Ты-такъ; гордо держишьое;бя съ нішц добавь съйгдѵй.
— Онъ здѣсь? Боже, гдѣ онъ? пугзвшвивоскммкяула Любская..    .'...'!.       г.;:ччг. :"і             - 
— .Его нѣтъ здѣсь іовъчто-тобоаввъ.,:г..
Любская свободно вздохнула.;       г..і
НарусинАыякулясыц гдѣ. говорила Любская съ.Остроухо*ЫМЪ, заколыхались слегка. Остроухою приложилъ аалац-ькъ
губамъ» верСмѣвялъ разговоръ и тихо шеиядоъ Любской :
— СмѢЙСЯ.!... '      (..г»г:. 
' Любакая засмѣялась.                      ।       t j -,
— Громче! шепнулъ Остроухоаъ<игсталъ болтать р — тиЧ
вздоръ.                                                 V,і..         /
Смѣхъ Любской привлекъ многяхъ'актрисъ и акхеровіъ къ
кулисѣ. Любская съ Остроуховымъ смѣялись аа всю ецеыу,
такъ чти режиссёръ закричалъ г
— Говорю вамъ: штрафъ! тише! тише!. < :;н
Уходя съ пробы, Остроуховъ пожалъ Любской руку и съ
гордостью сказалъ :            и1      и.і. и;,; л
— Если ты будешь Такъ йроДОАжаТь, вспомни меня — ты
сдѣлаешься замѣчательной актрисой.
Эта похвала вызвала слезы. которыя изобильно текли по
шекнмъі Любской; выраженіе ея липаи «сей Фигуры было такъ
убито; чго0строуховъ,сажря ее въ карйту, строго оказали । 
— Неужели ты не нмѣеМю гордости и приходишь Н/отчаяніе отъ такихъ вещей                  которыя доишао бтвѣявть сіЙггомъ,
каю ты п одѣлала. Знаешь . что' Вёооііоеть t«oo лучшее-и самое вѣрное мщеніе?... Будь весела, поѣзжай ’Кудв яйбудц
гдѣбы тебя могли видѣть вмелойм-іодѵішъ сдоромъ, «дѣлайся
актрисой сегодня не за кулисами, we не» сценѣ', оснѣіідгнаой
лампави а ири дивиммь свѣтѣ,... с                                     ':<!.
— Мнѣ скучно! мнѣ тяжело! проговорила Любская, закрывая лицо руками.                                                      ь:         ' J — Вздоръ! ты должна быть оегодпя веселойѣ' < ’іі;/
Digitized by VrOOQle
МЖГТМІ оакпе.                           па
И» захлопнувъ дверцы, Остроуховъ велѣлъ кучеру.ѣхать, въ.
йодный магазинъ на главной улицѣ города, сказавъ Любской г
— **- Нвди Бога, куца къ вавтраму себѣ какую.нибудь обновку.
Проба въ двѣнадцать часовъ.
Любская, поплакавъ въ каретѣ, скоро перестала, какъ бы.
каомнивъ совѣты Остроухова. Она купила себѣ новую шляпку
в возвратилась-домой.
Но на лѣстницѣ она была испугана прачкой, которая, упавъ
ей въ ноги, загородила дорогу и завыла. "
— Чтб-такое? ятѣ? пугливо-спросила Любоная.
— Сдѣлайте милость, матушка! заставьте Богу...            1
— Да скажи, чтё уебѣ? неѵераѣливо воскликнулаЛюбекая.
— Съѣзди ты, мать родная, благодѣтельница,- къ его іилоста!
— Къ комуТ
— Къ Ліодору Алексѣичу К аланскому; его милость намеднись
мобѣщалъ опредѣлить мою Катю, а сегодня понесла ему бѣлье:
я, говоритъ, не могу : г-жа Ноготкова сама изволили заѣзжать; ко1
всѣ и оросить о-своей какоя-то родствейницѣ.  Вѣдь ма человѣкъ богатый: а я, я-то гдѣ возьму деньги учить мою Катю-?'
И прачка завыла.
Слёзы дѣйствовали непріятно на Любскую; она съ жаромъ
вроевла прачку перестать’.
— Сами знаете, дѣвочка умная: за что пропадетъ? А гдѣ мнѣ
вмть? шутка ли — сколько корзинъ должнаперегладить, перестирать! иу гдѣ мнѣ и прожить-то долго...                           > "
Прачка готовилась еще пуще завыть.
— Не плачь пожалуста : я сейчасъ же поѣду сама къ нему,
сказала Любская и стала защищаться отьирачки, которая, в.озмсяел доброту, лрввла у Hçâpyy, чтобы.поцаловать...
Калинсиій.тотчмъже былъ увѣдомленъ ояредстоатемъаму
сюитѣ,чрезъ своего камердинера мегерый находился уКуцрін-.
шяв «ж гостяхъ* когда цречца вбѣжала домой съ сіяющимъ
ЗВЦОМЪ... А.
Въ ожиданіи Любской,,: Каленскій изыскивалъ себѣаИФектвую позу. Сйагвлд -сѣлъ въ кресла, съ. книгой и приказывалъ
собакѣ положить голову ему на колѣно. Наконецъ аредпоіе.і і.
сѣсть у письменнаго,стиля, разброшенъ «q йенъ бумаги и книги.
Digitized by VrOOQle
ІЙ»                          соврвмвкммкъѵ**-,  отд. і.
» угаубикоя; пвавяНя, какъ' только заслминалъізвоновьвъ! heрѳімл*.           -I!".  <.».    '.. ' : і.;:.і/ кыіи -.г
. ' іК<ажердинѳръ,>оъ шумомъ раскрывъ дверь, воевѣотвЛъ-прибытіе Любской. Калинскій съ минуту оставался кап» бы иорц4-і
яюявыѵь, потомъ; радортно кинулся къ нейи, усаживая >еіь ва
Д0ВМЛ>р воскликнулъ                                                :< . "ііиі.'оіГі.і
— Боже! чему я обязанъ счастьемъ видѣть васъ*у себцТ> ч'. :
? ri-г Я: думаю,.очень обыкновенному слуъаю для васъ : ядекъ
и другіе пріѣхала къ вамъсъіпросьбой,.отвѣчала Любская.  і. >
— Приказывайте! наклонивъ почтительно голову, отвѣчалъ
КаЛИНСКІЙ... / С ,.!.., : .;., — 
.ытгт Яііірашу васъ овредѣлят.очень хорошенкуюдѣйочку.
- ніКмингкій задумался.! ।,,
— Я васъ умоляю, не безъ кокетства произнесла Любскдяі
она жаждала случая хоть чѣмъ нибудь отмстить, своей сопарминѣ..             п .                                                           — 
:. іт*.О! для васъ Я: готовъ измѣнить своему слову! весторжеви.
но । воскликнулъ. Калинскій..                 <.. і.           J.;
.< — Повѣрьте, что совѣсть ваша будетъ вовнаграждышіі вы.
сдѣлаете, истинно доброе дѣло. ।                     ।..Ни
— Я забуду все, чтобъ угодить вамъ. Это цѣль моей жизни...
, Калинскійостановился «замѣтивъ легкосодроганіЛірбской, которая гордо'взглянула на него; съ минуту онипытливр
глядѣли другъ на друга...,
— Вы сердитесь на меня? спросилъ КалйнскіЙ. ''' ' „ ~
'' — 'KtoŸ я? за что? вы опять заговорили нестарому f покой. ж   -...                 *   Л'І    ' П '.I I П»1
но отвѣчала Любская.,      ’
— Нѣть!                                                                ' ' '
 -.’іЩ'Эі'ЙІсЬЙО?.                                                           -I 1 - ЛювеКай засмѣялась.                          '                                   с,ли-'-г’
— Какъ вьі-веселы! съ удивленіемъ замѣтилъ КалинсКІЙ. ' ''
/  ім. Отчего же мнѣ скучатьі... Я окружена людьми; котовые
ЗЯбаіПйСРІЯ'Обо МнѢ, ИСПОЛНЯЮТЪ МОИ...                                          и.і-.Л
< ‘О, я вижу, вы попрежнему меня не понимаетс я вое том1
куете въ дурную сторону...                                                                .и
: — Мое мнѣніе измѣнится, если вы исполните мою просМбу.
— Для атого я готовъ принести все въ жертву!. "ч'і
. Любская встала.. :.
и т*і Вы бѣжите съ< грустью» вмѣтрлъ Калинскій. v
Digitized by VrOOQle
i   > мертвой «инь                         ДО;
"-квыѵ кіжется,:быля замяты?я бімось»...     
    Какъ вы. зима! неужели, выяѳэпаете, что васъ вв-дѣть,
дожжена... и .     ।.
;    A нивго говоритъ вашъцо пугай? перебила его Любека»;— Онъ забавенъ,- р главное -- ужасно привязанъ ко мнѣ;ирочемъ, я любмяеьвеѣми; кромѣ...
— Вы, какъ Робинзонъ, окружены звѣрьми, сказала Люб — 
екая, указывай ва ©ебану.
— Да, это вѣрное животное в очень привязанное ко мнѣ. -  — Зачѣмъ же она на веревкѣ? спросила Любская.
Калвнскій смѣшался» но тотчасъ,же отвѣчалъ Іъпріятнойулыбкой:
— Она ревнива ко мнѣ;
Любская улыбнулась, попросила, чтобъ отвязали собаку, и
сказала:
— Я васъ увѣряю, она ничего не сдѣлаетъ, по крайней мѣрѣ
мнѣ.! :
Нескоро удНлось КалиНвкому освободить свейо собаку : она
же давалась ему, в когда наконецъ ошейникъ былъ сііятъ, кй“'
вулась подъ диванъ и'заворчала.                              I --Любская кусала губы отъ смѣху, потому чтЬ КалиНскій1
весь побагровѣлъ, нѣжными словами выманивая собаку; которая
ричала все сильнѣе; попугай присоединился къ ней своимъ
крякомъ.                                                       ' :"”г
— Они сегодня менЯ бѣсятъ! впрочемъ, это понятно : они
тогда не видали у меня въ кабинетѣ дамы.              - > > і ь >
— И потому ихъ ревность не имѣетъ ' границъ; перебила
Любская и, еще разъ повторивъ просьбу свою, раскланялась и
ішвла.
Экипажъ ея не успѣлъ еще отъѣхать отъ крыльца какѣ по
кей Квартирѣ КалЯйскагорАзда лея вой собаки и крйкгі попугая.
Калвнскій сердвто кричалъ своему камердинеру, тащившему
себяку за шиворотъ язь подъ дивана :
— Скажи собачнику, что Гроша не дамъ, еси нё пріучать ее лежатъ на подушкѣ бе&ъ прнвязи и не отвадитъ’ лазать
пелъ диванъ.                                                       "
И онъ принялся наказывать, 'выэодоченой палочкой своего
тугая.
Digitized by VrOOQle
Ѣ8Я                   СОВРЕМВВМИКЪ.              I.
По возвращеніи, даммйц дуввшм ііапряжелтвіЛюбсКей раз|мк Шилось отчаяніемъ, котиряи не было: тяжи. иібеввыіодяо;
нѣтъ! рыданія ея были гнѣвны: краска на липѣ, взгляды мдыь*
ассііія доказывали,'что для. ея. горя.вбтв еще облегчеапиі Извѣстна, что ничего нѣтъ страшнѣе тихо» екарбд,
Любская написала къ Данисовичу пнсімюивриказала нтлик,
когда онъ пріѣдетъ, а сама-заперлась въсиальЬѢ. ;;... : — 
Въ то самое время, когда для Любской'вее окруаимшее на*
залось начальнымъ и мрачнымъ: прачки находнлісьяаверху-блаженства: Семенъ Семемычъ явился къ neâ съ извѣщеніемъ, чтобъ
она веалаКатювъ ученье. Прачка бросала недоглаасевѣую
юбку, ахала, смѣялась, кидалась во всѣ углы, собирая уэеложъ
для своеіі дочери, и поминутно восклицала;. :
и         Господи, Господи 1 чѣмъ я е» заслужу?.                      - :
Или :
— Вотъ и моя Катя будетъ въ каретѣ ѣздить и шелковыя
платья носить!!
г — Я приду домой завтра? приставалаКатя къ матеря съ
Педросами,,н        а ...            и,,/— Глупенькая, скорѣе надѣнь чистые чулки да пойдемъ
цростихьс од верхней барынѣ..;;
. — Я надѣну й новый платочекъ?...;
— ;Даг да! Купріянычъ V иоподчуй водочкой-то Семена Семеныча!
И прачка сунула въ, руку камердинеру, красную бумажку.
Онъ съ любезностью поклонился,
— Ну, прощадоу, сказала прачка.,..
( — Съ Когоъ-ъ, отвѣчалъ Семенъ Семенычъ.
Прачка уже взялась за ручку двери, какъ остановилась и
— г Что-то, я, кафрсь, отъ радоруи рехнулась! Катя простись
СЪ,отнемъ да іюмодись Богу.,,
И прачка усердно стала молиться.      а...              :іі!,,... -,
_ Катя послѣдовала примѣру гери.,           t
-г-. Ну, прощайся! скамдаі ррачк#. > толкну въ Катю.къ. Цу-.
пріянычу.,
-  Катя нёхотя подошла къ.нему и тихо сказала:
— Прощайте!.,і 
Digitized by VrOOQle
.1. : і мнвтвож ошга;;                          181
— . Съ-Богачъ, прарзайі отвѣчая*-равнодушно'іСупрітйдчъ
 въ первый разъ'ігоцаловалъ Каю-въ лобъ.,, : />.і
л "*н* Нерекрисгпвіівамѣвла прачка своему мужу.
Омъ перекрестилъ.> 
□рачка сняла съ шеи маленькій серебряный образокъ. и,
благословивъ дочь, схватила ее м голову, пррльнула; къ ней
губами и заплакала. Катя, не понимая,, впрочемъ?  мемъ цла*
четъ мать, тоже заплакала, и рыданія наполнили поддалъ, — Полмотесъч о чемъ тутъ'плакать, сами иавоішли желать!
замѣтилъ Семенъ Семенычъ.                                                 і
. Ку пріявычъ ничего не 'іо ворштъ. Онъ пожималъ только плечами и насмѣшливо глядѣлъ на свою жену.
Прачка ничего qe слушала: она дрожащими рукамиВреетыла
свою дочь, цаловала ея голову, даже руки и длинныя косы,
врижавъ дѣвочку къ своей высохшей груди, твердила
— Катя, не забудь свою мать, не забудь ed
Семенъ Семенычъ? води, что слезамъ прачки не бу догъ- конца, сказалъ:...;                   -          
-«-Что oro-съ врі ребенка-то пугаете : вѣдь овѣ -заробѣютъ!
— Ахъ, батюшка, будетъ ли ома счастлива! воскликнула
Втачка и рыданіемъ заглушила свои слоца..
— Ну, вѣдь у ней ояухпуп, и покррсйѣютъ глаза  сважуйч
еще, что болѣзнь' какая, нетернѣдиво отвѣчалъ СемшЯ Семенычъ аа вопросъ «рачки о гудьбѣ дочери.                ". т.       Прачка прекратила двои рыданія, перекрестивъ и ноцалоаавъ
въ послѣдній разъ дочь, вытерла ей слезы, пугливо поглядѣіЬ
ей въ лицо и нетвердымъ голосомъ сказала :                        — 
— Ну. пойдемъ! 
И прачка печально вывела за руку свою дочь изъ дивала,      -з:  '>' >' 
Въ кухнѣ Любской былъ большой безпорядокъ. На яликѣ
пнѣлъ бузммвъ; иедоглажепйое платье было забыто горничной,
которая, важно облокотись ва десну, йричала страіішо. Передъ
вей стояла маленькая женщина въ толковомъ' салонѣ в впыяп«ѣ съ помятыми авѣтаип. То была горничная Ноготковой.
Деньщикъ съ нафабренными усами, съ гордой осанкой, стоялъ
жъ шинели, навьіоченвый чубуками, фуражкой, саблей и сюртукомъ.                                                            
Digitized by Google
181                      современникъ. гч-нотд. і.
.і іч.Ппдрроійааіося'въморметьгіхъі ёъімроркойгзгъ рукѣ,')жадась
въ углу у дровъ, только чтовюиринесенныхъ; : і.ц.л.и:і...  я и
Разговоръ былъ горячій ' между гориичийии відоцьіЦиномъ.
Они вескоро замѣтили приходъ прачки, ея дочери’НіСемеёііча.
Елена Петровка встрѣтила послѣдняго радостнымъ зосцѣйцаМіемъ; но камердинеръ не* замѣтилъ ея и прямо адресовался леѣ
вопросомъ къ деньщику.
— г. Переѣзжаете?.         г. п:. :п и а ।чн
. >-н — Да, мы любимъ по походному: сегодня здѣсь, а завтра
тамъ.                                          '      ’.! :î
-о И онъ: указалъ на горничную Ноготковой, котордя Отвѣчала:                                                                              к.-г.і*
и! — Да я.;H«j тб, чтб Одена Петровну: я воля. вацъі не
ДДМЪтСЪ. :...                     J
— Ну такъ мы приступомъ возьмемъ.,..і. ирі
Смѣхъ раздайся въ кухнѣ..<’<! -<:> — т Прощайте, Одена Петровна, начала прачка, колкая Катю,
которая протянула губы къ горничной.. -             >...ч
>ч_ Это куда разрядилась? спросила,горничная Дюббйойт
— Учиться, съ гордостью отвѣчала Катя.! іі :
і.' -н-.А влаза что драсны: мать, чтоЛ,.бала?, і/Л— Ахъ, Олена Петровна! когда жа.я ее била? обидчиво ftbмѣтила прачка: — г мы пришли проститься съ вашей барЫней.
.             Некогда — плачетъ! отрывисто отвѣчала горничная и подмигнула деНЬЩИКу, КОТОрЫЙ саМвДОВОЛЬВФ аакруТИДЪ усы»: :'ілч
. Семенъ Семенычъ лукаво улыбнулся в шепнулъ горнѣіной
Ноготковой:.  „. ' -!t.><>и ли
— Чай и ваша скоро заплачетъ?.       :і.;.і:і»
— Наша не изъ такихъ: она плакать не'СФанеКъ а ліаза выцарапаетъ..,                                   г.лрі j. Іі
И она обратилась къ Оленѣ Петровнѣ и озабоченно продай»
Ѣмша.                                                           Лк/; . \
.♦*- Такъ розовое: надѣнутъ? Ну, и наша розово», іольіо:»*
иголочки. Прощай, Оля! заходи кофейку испить. : * । /                                  пи
Горничныя дружно поцадовались н разстались.                          '. > ііон
< м Важнѣющая особа! замѣтилъ деньщикъ, провожая.глаАм*
амггорничную Ноготковой... .< :с,
— Да только языкъ-то длиненъ! съ. сердцемъ замѣтило
Олена Петровна..а ><<<
Digitized by  VnOOQle
.  > KmoixmH.                                   *8S
Прачка обратилась къ ней съ вопросомъ :
— Нельзя ли доложить?
— Отвяжись ты отъ меня! грубо закричала Олена Петровна.
И, закативъ глаза подъ лобъ, она обратилась къ деньщику и
ѣжво сказала :                         ( '
— Прошу лихомъ не вспоминать насъ. Заверните когда вабудь вечеркомъ.
Деньщикъ гордо раскланялся в ушелъ.
Сидоровна и ему отвѣсила всегдашній раболѣпный поклонъ,
на который обыкновенно никто изъ ПрмХеДяЩвхъ и уходящихъ
не отвѣчалъ ей.
' Черевъ полиса Катя сидѣла паскамейкѣ въ спальнѣ у Любской, которая переплетала густыя косы будущей актрисы.' ' <:>ь кухнѣ СйДоровна раскладывала'На столѣ карты На буду-'
тую учасТь'Кати. Прачка, прЯгорюнясь,'то радостно улыбалась,
то Тяжело вздыхала, наблюдая предсказаніе заселенныхъ картѣ
Сидоровой, которая вѣчно носила ихъ за пазухой.                    ’1
Купріянытъ одИяъ былъ равнодушенъ къ будущности Kà¥ü'.
Ѳгв бѣгалъ со щипцами по комнатѣ, бросался ваполъ, ДоН
Яюлто-еѣраго кота, который въ зубахъ держалъ мЫЛСнка1.'Наконецъ Купріянычу удалось поймать, за хвостъ сѣрагП ко№ Ü
выхватить изъ его зубовъ жертву. Онъ кинулъ мыШёкй къ
черному коту и напряженно слѣдилъ за движеніями "feiitféi1#
любимца, который/ царапнувъ лапкой мышенка, в пояюхйівёиб"
медленно отошелъ;                         1 ' '!                    *'’
Въ то время воротилась прачка съ грустнымъ Лицомъ f КУтѣУ
довезла сама Любская. Купріянычъ наТаЛЬ доказывать япѣ,
»агъ поденно в необходимо имѣть кошекъ въ ДОігЬ,и, пЬк&ы4д4
*Мпевка, лежаНЩйгО поджавшй'лайки,'сказалъ”; ' '' 1,:
— Яебось, всМ перегрызъ бы, вѣдь могъ'пОпортИТь дорогую
рубащму, аль платье какое. А вотЪ мой аёряупгкЙТбЦЙпіІ-Цара'пЪ;'
Прачка такъ быДа огорчена разлукой сЪ дочерью,Что толкксУ
махнула рукой. Мужѣ ' Сталъ приводить въ порядокъ свою nOJ
стелъ, готовясь улечься.                                                 ’
Завидя смятое платье Кати, прачка снова заплакала, нЬ Скоро съ сердцемъ вытерла слезы своей сухой'рукой и занялась
глаженьемъ.                                                    '  ' 1
Digitized by VrOOQle
IM                    совркмвимвптъ. w>< отд. і.
ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ.                      nu. un i-.,
'.  '. ИО/ i. ... —ГЛАВА ХПП..                      '
,.i.    ’... <                                                   "j.ii'
                    i»
» a;. *..i.. h»
.; Общая квартира Мечисдавскаго и. Остроумова, достояла] «изъ
двухъ ццяагь.. Первая — темная комната была яб|ЫЯ№йа.:ВЪ>СК
ни и щщдожую, а свѣтлая — въ сральню, кабцнвтъ,ц:оріешцую.
Свѣтлая комвата быда замѣчательна оростѣвкдлНіМДОбыкшивевно|іі ціцриыы, какъ будто располагались строить дамокъ»» шч
двухъ этажный домъ. Окна широкія, во рвдсныия бросали.зеленоватый свѣтъ ва всѣ предметы, — можедъ бывъ цотрму,.то
одсто штрръ и ширмъ ихъ украшали огромны»-зелены» бу>»
тыди съ желудочной водкой, славившейся,свдойцѣі«ебцоятЫ9Л
авторъ ея былъ самъ Остроуховъ.
, ъ гррмадномъ простѣнкѣ стоялъ большой Стидъ съ отдидтрІцуіадамм; на немъ красовался зеленоватый маленькій самм®Я₽яЯЪ чайникомъ на макушкѣ. На кругломъ,, ржавомъ подносѣ,
съ маленькой рѣшоточкой кругомъ, стояли дна стакана & фавнъ
дъцсервомъ чехлѣ.                 „1 „..,,и.              о..
; Напротивъ стодд. у стѣны, яаожидся массивный тураякіііі
диванъ, обтянутый, ТИЧМЪн ВО,мИШіНб»іНѣ9ТАКЪраЗОАИ.ИМЫМ№«,
откуда виднѣлась другая матеріии;а мѣстомъ И третья,.оканЯМъ
диданъ напоминалъ возвышеніе;, образуи)ішяда нанося»и. по
кфздщръ мрі вычислить адмѣтія,                   дщышт» ДЪіДОДу,
у пряна,.стоялъ маленькій. и[Ю£коя>.деря»,»;кодовъя
Сощимяря щцикамц, ц тутъ, «*іаДС»і#ІЙ ТуалЯТВЫЙ «ШйКЪк
съ зеркаломъ.                                                  И!...       >
По другой скѣ?ѣ;.тяцудод. длинная Мрнвдть с> коротенькой
цериной, и небольшими кожаными, подушками, напоминавшая
дѣтей, выросшихъ изъ своего платья. Подъ кроватьщ валялись,
сандаліи, дружно съ туфлями, вышитыми шерстью. Возлѣ кроDigitized by VrOOQle
1ЮТЫ>В0ЖГ».:                           187
штя — ломберный рвснмиутый столъ; ira шитьзапыленный. роли,
шумя, бритвы, — все пересыпано нюхательнымъ табакомъ я
выаыо.
Остроуховъ даже не имѣлъ и зеркала, а какой-то кривой
усечекъ, обдѣланный въ пеструю бумажку.
Противоположная стѣна отъ двери, до окна, была ааоѣіпепд
ушнаго рола платвяйя: тутъ висѣлъ Французскій казанъ съ
Антами, греческая рубашка, испанскій плащъ, рядомъ СЪ за<сиевныиъ халатомъ, шубой и другими платьями.
Когда Остроуховъ возвратился съ пробы, посадивъ Любскую
пкарету, онъ металъ МечиСлавскаго, лежащаго,на. диванѣ, съ
релью въ рукѣ. По нахмуреннымъ бровямъ и взглядамъ изъ
шдлобья, можно было догадаться, что Остроуховъ чѣмъ-то нелмыыъ. Его умное лицо, разрисованное морщинами,ирѣло
бычиее выраженіе утоыленіямгрустн.То и другое въ настоящую минуты выражалось еіпе рѣзче. Но Мечмславскін не обрати! вниманія на своего друга : ойъ слишкомъ былъ погружевъ... только не въ чтеніе роли. Блѣдцое. лицо его но времеигь вспыхивало; глаза то блистали гнѣвомъ, то увлажались
слезямв.
Выпивъ обыкновенную порцію желудочной, Остроуховъ
бросился на свою кровать и, заложивъ руки за голову, началъ
поглядывать на Мечиславскаго. Наконецъ онъ окликнулъ его
>оыі долгаго молчанія :
— Ѳедя, а Ѳедя!
Нечиславскій такъ вздрогнулъ, что роль выпала у него изъ
'              *   ...
— Ну, что, братъ, чего испугался? кажется, осторожно ок««вулъ! недовольнымъ голосомъ замѣтилъ Остроуховъ.
Мечнславскій немного смѣшался и неохотно спросилъ:
— Да чтб тебѣ нужно?
— Затвердилъ ли ты роль? вѣдь завтра нграть ее, съ унреИть отвѣчалъ Остроуховъ.
Нечиславскій пугливо посмотрѣлъ на своего товарища и помчалъ головой.
— Не хорошо, братецъ! что не/Хорошо, такъ, не хорошо!
Н* меня нечего смотрѣть, что я своей роли* ве знаю; намять
«аласлаба, — коли и запнусь, гримасой Поправлю, да «о старпка в публика не взыщетъ: она ко мнѣ прмвыцла... Ну. а ты?
Digitized by Google
♦88                  С0ВРВМЖИНИКЪ4-**ЮТД. I.
твоеі дѣлгдругое! ну.'какъ ваввѳшся'мі ецрмѣ«гдѣ слом>лмжны ктѣть? Придется 11 смотрѣть да свою- возлюбленную ц въ
тоже время ухо подставлять къ суфлёру — негодится! Даиве
'МИЖеиів сбить.  ...
Мечиславскій, какъ пристыженный - коліникъ / громно
'сталъ читать'свою роль. .       : > u..-.і :
। * -ij. Вѣдь/ предо, ты какой'! еапримѣръ,.завтра,въ одной
Гйейѣчійдодратьсн, а ты небосвхоть бычубукрмъаоиробо*Валъ!                 
Дя чутвяжисьI завтра на репетиція могу.научиться.
1 ’ -Ну такъ! на поолѣдней-то? оно такъ! сътобойисуимуть
возиться! Ну-ка валяй!         ь '; /і         >
И Остроуховъ быстро вскочилъ съ кразати, сбросалъ «ор"♦укъ и, засучивъ рукава рубахи, вооружился рапирой, стоявшей
къ углу у печки, съ чубуками нкочергой. Нападая наМечислваскаго. онъ закричалъ :  ... и
— ЗаіНищайся, злодѣй!                                            > 
Мечиславскій оттолкнулъ рукой рапиру отъ своей груди ‘и
съ досадою сказалъ:  1                                                     '
— Да полно!
Остроуховъ пожалъ плечами и, ставъ посреди коіІЁЗ+й,' принялся Фехтовать одинъ. МорщинЫ на лицѣ его разгладились,
утомленные глаза вспыхнули огнемъ,' словно въ пылудѢйст'вйтельной драки; черезъ минуту онъ вдругъ остановился в£&
вздрогнувъ, лицо его поблѣднѣло, глаза съ ужасомъ устремились къ полу, будто въ' самомъ дѣлѣ передъ нимъ лежалѣ убитьій имъ человѣкъ; отбросивъ рапиру, онъ тихо опустился m
колѣни и, щупЗя съ содроганіемъ полъ, отчаяннымъголосомт
произнесъ:                         '
— Онъ Мертвъ! '
Мечиславскій съ жадностью слѣдилъ за Остроуховымъ, который съ одушевленіемъ разыгралъ Зсю сцену изъ роли своегс
Окончивъ сцену, Остроуховъ отеръ рукавомъ рубащкд.qpri
съ лица и хриплымъ голрсодо сказалъ :
..Устарѣлъ: голосу не хватаетъ выдержать всю сцену
Развѣ подкрѣпятся?
; И ояъ подкрѣпился...,
Digitized by VrOOQle
MBPTBOB ОМРО.                             189
Мечиглавскій сталъ читать свою роль съ жестами, выходами
 уходами. Остроуховъ, лежа на своей кровати, закинувъ руки
аі голову. дѣлалъ Мечиславскому замѣчанія, заставлялъ его потрать раза по два нѣкоторые монологи  наконецъ довелъ
своего друга до изнеможенія. Мечиславскій бросилъ на полопні свою роль.
— Ну что осовѣлъ? вѣдь я игрывалъ эту роль, какъ былъ
модъ. Правда, тому давно-давно! когда я былъ молодъ.
Остроуховъ тяжело вздохнулъ.
— Право, Ѳедя, я какъ погляжу на молодыхъ людей, такъ
іывие.. право жаль: ну точно мокрыя курицы ходятъ. Напримѣръ, я скажу про себя : какъ былъ молодъ — вѣришь ли? — 
такъ все и кипѣло... И чего я не видалъ на свѣтѣ!
— И что же вышло изъ этого? спросилъ насмѣшливо Мечиыамків.
Остроуховъ на минуту задумался и вдругъ, вскочивъ съ кройте в комически раскланиваясь, произнесъ съ пріятной искромкі улыбкой :
— Вашъ покорнѣйшій слуга.
Мечиславскііі отвѣчалъ улыбкой на выходку своего товаIW, который кряхтя улегся опять на свое мѣсто в, разсуждая
ять съ собой, продолжалъ:
— Ну, пусть я имѣю слабость; но вѣдь я все-таки имѣю,
япв другіе люди, сердце, совѣсть, честь! Не вѣрятъ, дума*
»п, ужь я совсѣмъ пропалъ.
— Мало ли что о насъ другіе думаютъ! замѣтилъ Ночияаккіі.
— Ово резонно, да обидно, когда черезъ какую ни будь свою
мабость. которая, кромѣ меня (Остроуховъ съ жаромъ ударялъ
яба гь грудь и продолжалъ) никому вреда не приноситъ... а
игъ всякой смотритъ на тебя съ презрѣніемъ.
— Ты что-то сегодня въ дурномъ расположеніи, сказалъ Меяоавскій.
— И не думалъ, а такъ, къ слову пришлось. Ты меня знаешь:
’ Ндь Re охотникъ хныкать да людей винить въ чемъ самъ
йвомтъ.
— А если они виноваты, такъ что тогда?
— А зачѣмъ самъ такъ слабъ, что позволяешь себя обижать,
»? Ну, про себя я не говорю : я старъ; а ты?
T. XXV. Отд. I.                                           14
Digitized by VrOOQle
*190                      COBPRMHBHRNMJ «-ФТД. I.
г — /Ну,.<а ты? ';      
 . — * Я дѣло другое; ты вотъ былъ богатъ.;
і -i-U'Да сплылъ! "                                        ...
и — А -я такъ я «всплывалъ: и, гдѣ взять мнѣ былр амбрцмі
ъавСе; чтбяі пережилъ, чему подвергался? Небось ты вотъ актеръ, а что видѣлъ, гдѣ былъ? А я-то, братецъ,.развѣ только у
самоѣдовъ не увеселялъ. Вотъ  оно какая Штука! Ты думаешь
чай, я вотъ такъ я сдѣлался'актеромъ? Какже! Я цъ! оркестрѣ
въ барабанъ колотилъ, потомъ выучился'«а «лейкѣ, потрмъсдѣЛйлСя суфлёромъ. Да я дебюзъ-томой былъ курьёзный. Я выступилъ «а сцену въ, первый'ркзъ въ медвѣжьей шкурѣ. И наконецъ-то*едѣлался актеромъ Уфъ! страши о вспцмнить!,.. Выходя
въ чужой шкурѣ, мвѣ казалось все ян почемъ, а какъ пришлось
въ* своей,такъ ноги не держатъ, въ горлѣ такъ странно, словно
бутылку масла выпилъ. Къ томужь замѣшалась любовишка : и эй нее бывало боишься я>эа себя, — ну, право, чуть не
умеръ. И какъ чудной сдѣлася янтеромъіовц, ираво,оодмвнии>ся случаю. Сначала я и не думалъ, что у меня  есгв ‘'талантъ, хоть часто, когда сидишь бывало ste суфлёрской будкѣ
и подсказываешьрдмь, такъ вотъ я казалось; чтоіоамъбиііучіпе
съигралъ, Ну нотъ разъ пріѣхала наиіа труитта въодянъ горокъ,
наняла сараи и стала ихъ превращать: въ театръ. Все бы.ю;уже
готово; вотъ я-разъ вышелъ.съ пробы               у самыхъ сѣней меня
оотанавлявцетъ*гісіенщвиа чисто одѣтаг и въ шлядкѣ < но >мяѣ
совершенно незнакомая, и очень кресива. «НевадолИівамъіИК'
трисы?»! еяросялй она меня,. нувъ гочь какъ, мужики бывало
спрашивали, когда устроиваемъсарай: «не надольплотника?» Я,
«фмэнаюѵь / улыбнуися' такому странному вопросу мо«й незна«омри; оя8<гррдо;оказала t“, <.. г» '  :
г..wi Я.дейтъ,иенегъ. тому, кто похлопочетъ, чтобъ цеия вряняли актрисой,.і:..(
)' Я поглядѣлъ яа нее еще пристальнѣе н окончательно-убѣ дился, что она очень хороша собой. Я было спросилъ ее, кто
она; что о»а,дМ получилъ въ отвѣтъ:
 ।        А* на чігбі мѵъ<? вѣдьоттогоя не сдѣлаюсь аучшеТіЮка»
жите мнѣ, хотите ли вы учить меня и выпустить на сцену.? Еели
такъ, то я съ завтрашняго л«,дня,ігачяу;г:, > -— Извольте, я давъ вамъ роЛь-и» кюгдя.выучите, приходите
сюда и спросите меня: я пройду съ вами.
Digitized by VrOOQle
’ : MHFTBOB OMW.. i                      2191
— Да s читать не умѣю! печально отвѣчала незнакЫнка.
— Какже вы хотите быть актрисой? съ упрекомъ восклик«улъ Я.
— Очень просто : у меня память очень хорошая; почихайте
анѣ роль, а тамъ я понемногу стану учиться читать.
Магѣ «се. это показалось такъ страннымъ, что я изъ любопытства одного согласился, не думая, что отъіэтрго вся мои
будущность зависитъ. Незнакомы правду Сказала: быЗало два
рааа прочтемъ роль, она ужь запомнитъ. Таланту была бездна,
въ разговорѣ ничего не понимаетъ,; а начнетъ читать роль свою,
ау просто не наслушаешься. Подыметъ ли руКу, повернетъ ли
голову — ; просто статуя. II училъ ее тихонько отъ всѣхъ и самъ
учвлсщм когда все. было готово, предложилъ содержателю театра дать нѣкоторыя сцены изъ «Отелло».. Содержатель тертра
былъ грубый человѣкъ, но — спасибо — уступчивый Р сговорчивый. Ему сначала не понравилось,что я.хочу оставить судёр«тво: я отлично умѣлъ подсказывать актерамъ, которые:бывало
едва на ногахъ стоятъ. Но я кое-какъ все  уладилъ «насулилъ
«одержати,»», что. заслужу ему. «Нуч — говоритъ — такъ и быть,
пепелъ на саену. А ошикаютъ тебя да твою учѳндцу, таКЪР
тебѣ задамъ». Однако, дѣло обошлось какъ нельзя лучще; хоть
мы дурно играли, но намазанная моя рожа, глаза страшные» да
ьрасота моей ученицы іюе выкупили, и ужь насъ вызывали*, вызывали! У меня роль Дездемоны и Отелло.такъ перепутались въ
головѣ, что я едва могъ находиться, чтб мнѣ Грворчты Надрр
дебюты произвели шумъ* изгородѣ. ц театръ.ДОММДСР отъ зрителей. Содержатель театра бѣгалъ какъ потерянньщ отъ радости
а веяммутно вѣшался мнѣ aq шею говоря, что я его оервѣііілрй
другъ. Я перемѣнилъ совершенно обращенье съ нимъ, да и
со всѣми; оно.эваеюь, кмкъувидншь,что нуженъ человѣку, ртъ
котораго зависишь ѵ тнк'Ѵ спокойнѣе станешь : да и голова-тр
какъ-то задергивается саКа кверху       гі;і >  ।,
— Ну, она выучилась читать,;бь)да дородная актриса? сподомъ МечиславскіЙ.                   і— Такая вышла актриса, чо и.я-гѵ черезъ.нее понялъ.рво,гое. Рааъ играли мы вмѣетѣі,; и она такъ поблѣднѣла и лакъ у
яеб глаза засверкали,.чти а задрожалъ какъ лиспъ передъ цсМг а
ѣдваналл», что только ла роли...  t .
Мечяславокій'Оіврвбилъ «го'опять вопросомъ :
Digitized by VrOOQle
192               совгкмкнникъ. — ОТД. I.
— Ова добрая была до тебя?
— Извѣстно какъ : пока не стала ѣздить въ каретѣ : впрочемъ, не жди хорошаго отъ женщины, если въ ней сильны
гнѣвъ да ненависть: тутъ...
И Остроуховъ махнулъ рукой.
На лицѣ Мечиславскаго, казалось, блеснуло удовольствіе.
Онъ спросилъ :
— Такъ она тебя не любила?
— Да еще пензвѣстно, могла ли опа кого любить. Я такой
своенравной женщины не видывалъ; много ова испортила у
мевя крови, побился я съ годъ съ неіі, а потомъ и бросилъ все.
— Чтб же, она жаловалась на тебя, какъ ты ее бросилъ?
— Экой ты простооиля! съ сердцемъ сказалъ Остроуховъ.
— Я бросилъ все: это значитъ, я образумился и не поскакалъ
за нею, когда она отправилась на другой театръ. Да а-то
самъ глупъ былъ; а все молодость! эхъ, сгубилъ я себя на аа
грошъ! печально воскликнулъ Остроуховъ и повернулся навзничь, что было въ немъ признакомъ дурного состоянія духа.
Мечиславскій окликнулъ его; Остроуховъ быстро перевернулся, вытянувшись въ доску, потомъ опять легъ навзничь съ
такою же ловкостію и повторилъ<ету штуку до трехъ разъ.
Мечиславскій съ упрекомъ сказалъ ему;
— Ну чтб ты кривляешься какъ мальчишка!
— Не кривляюсь, братецъ, а припоминаю то, чтб мнѣ доставляло громкія рукоплесканія.
— И охота была брать такія роли?
— Чудакъ ты! Оно извѣстно : теперь я обѣгу такую роль.
А на ярмаркахъ, знаешь, какъ сборъ лучше, такъ и намъ лучше,
— тутъ лишь бы шла публика, готовъ невѣсть чтб сыграть.
О костюмахъ нечего и говорить : нуженъ Французскій каФтанъ,
наряжаютъ въ испанскій плащъ. Разъ я какого-то англійскаго герцога отхваталъ въ костюмѣ изъ Отелло, и ничего :
аплодировали, даже никт& не разсмѣялся. Ну ужь декорацій
и не спрашивай : нужна пещера, ставятъ избу. Разъ я игралъ
очень серьёзную роль; послѣ трагическаго монолога, мнѣ надо
бѣжать, я ткнулся въ дверь — она не полается, я въ другую __
она только нарисована. Я сталъ, не знаю, чтб дѣлать. Актриса
должна по роли говорить : «Боже, онъ ушелъ!» а я в не думали,
уходить, — публика смѣется. Я подумалъ-подумалъ да скокъ
Digitized by VrOOQle
МЕРТВОК ОЗЕРО.                         193
гь окно. Забили въ ладоши, вызвали меля; я повторилъ выходку — еще стали вызывать, и если бы я хотѣлъ тѣшиться, меня
бы разъ двадцать вызвали, такъ что изъ трагедіи кровавой выша коническая сцена. И содержатель театра придумалъ, чтобъ
м другой день въ одной маленькой пьесѣ всѣ дѣйствующія
дана входили в уходили не черезъ дверь, а черезъ окно... А на
именъ театрѣ все какъ слѣдуетъ: и провалиться хорошо и дверей много; зато какія вещи дѣлаются : вѣдь актеры-то другъ
друга за полушку продадутъ. Поди, нослушай-ка актеровъ,
кань они честятъ своего брата какояф ннбудь богачу, любателю театра, а все изъ страха, чтобъ онъ не вздумалъ угонять тоже и другого. У насъ, напротивъ, одного позвалъ, валгь всѣ остальные съ нимъ : «угощай, коли любишь искуста!». Бывало, какъ выѣзжать изъ города, и пойдешь отыекамть, кто заложилъ платье, — ужь знали кутилъ, — выкумвь, заплатишь.      А здѣсь умирай хоть съ голоду, поди
мароси и побогаче актеровъ да актрисъ, ну-ка попробуй... Дай
rua-то актрисы ие такъ были далеки отъ товарищей и угостятъ
югъ, безъ видовъ всякихъ. Можетъ быть потому, что меньше
быовггва имъ, да и самихъ-то было двѣ-три, да и обчелся. Понадобится старуха, такъ актеры занимали роли. Бывало одна другой все отдастъ, коли нужна на сцену вещь какая..., А здѣсь
каждая наровятъ унизить остальныхъ своимъ нарядомъ, и ужь
п за что румянъ не дастъ другой, не то что вещь какую.
А какъ начнется у нихъ вражда, такъ просто пропадай!
Ьоп напримѣръ Орлеанская пользуется почетомъ здѣсь, а
«наросто злодѣйка. Если счесть, что она      на своемъ вѣку
Шѣіала, такъ не повѣришь. Я ужь не говорю о домашней
вн — закрывай глаза, что тамъ дѣлается! А вотъ у ней
Цм смазливая сестра, поступила на театръ. Въ нее былъ влюбдо безумія одинъ учитель; хорошо!    дѣло было слаучителю дала слово дѣвушка, что      за него выйдетъ
ужъ. По послѣ нѣсколькихъ дебютовъ,        въ которыхъ она
>М> принята черезчуръ ужь хорошо, чтб и   губитъ молодыхъ
ОрЯь, Орлеанская взбаламутила смазливую дѣвушку, стала
кйЧЫовать, звать къ себѣ жить и доказывать, что онанедолжKtteem замужъ за какого ннбудь учителя, что съ ея лиШмявиіь она и богатой быть и за князя выйти, в тотъ, го**!№, къ тебя влюбленъ и этотъ... Приходи, говоритъ, ко
Digitized byVnOOQle
194                 совркцмнкгъ.   т — огд. і.
мдѣ. Дѣвушка, : но незнаніи» жизни, «( «ткмм» ' уѵквдюч
Боже,ты мой! онгъ! «нѣту- не взвидѣлъ чуть у насъ-доки- во
іодовадъ,.'чтобъ мы поговорили да.-урезонили, ее» Вотъ ж р«.л
«талъ усевѣщевать:. она» знаешь, в подалась. Учитель подъ
еобой. ногъ, не слышитъ отъ радости, сталъ сочинятъ еА
романсъ, что она чудное совданье, дане успѣлъ окончить
его, какъ смазливая дѣвушка снова подняла носъ, нарядилась
въ бархатную кацавейку съ золотыми квстямн» которыми-з» версту отгоняла отъ себ» порядочныхъ людей, поигрывая.ими.
Орлеанская какъ коршунъ сторожитъ ее и кричитъ на.всю eue-,
ну., что она скоро породнится съ богатымъ бариномъ. Учители
не-.только напускали въ домъ, такъ даже около ходить. Бывало»
уведыль его отъ сраму, ато Орлеанская вышлетъ своего ноВара
гнать его. Смаыцвая дѣвушка въ коляскѣ съ Орленмской стала
разъѣзжать,, ролей учить не хочетъ,( готовясь ужь въ княгини,
яцуель стадъ заговариваться, и его, бѣднаго, засадили въ комдяп
Туронъ такъ и зачахъ; умирая, оросилъ ее пріѣхать цроотитдон
4а Орлеанская не пустила... она бы не прочь.                            < < -. -, 
Остроуховъ не замѣчалъ, что его разсказъ объ учителѣ нрэлизводитъ, сильное впечатлѣніе на Мечиславскаго, который,
конецъ тревожно спросилъ :
„ — Что же, оца вышла замужъ?..., ч;
, Остроуховъ горько улыбнулся.,,,
Какже, какже, но только н«да князя,„а за актера. -- иI.у- Какъ?.,.,
,,-т-, Датамъ; извѣстно, судилъ ей. только, а пріѣхалъ дядя
ер> да,црацо къ,неД. Вы, говоритъ, думаете онъ богатъ,; да*,
Одаритъ, вве.ему даю,,а вотъ узналъг что онъ стадъ шалвдьм
акъ и краціа не дамъ. А племянничекъ увѣрилъ ее, чтоу.нйічл
‘W эмоты»,; Дѣвушка въ слезы,. — говоритъ-, меня обманут
ЛИ-, А ДНДЯ въ отвѣтъ: зачѣмъ вѣрили!. И увезъ своего мевмяирцка. Оца осталась безъ коляски,.да>еще должна была коевддое,долги заплатить. Орлеанская сухая вышла изъ: воды, зл — 
пррда несчастной.двери своего дома, да еще за «улисами-да
У?орноц честила ее. Бъ то время &дѣсь одинъ актеръ собиравъ
трулцудлд себя, чтобъ Ѣхать на ярмарку; иунміа.была рмукраснвццькдя актриса, рнъ женился и уѣхалъ, Однако* расдешь пдокзд
она, тово,. ужъ знаешь, пекашдивалд.отъ всѣтжіаттіхъ. исторійш
давида въ дорогѣ, простудидань, а посдѣдоыыа зк-унотслемъ., -,
Digitized by VrOOQle
! ІМВМВОМ ЯВМНОЬ:   я.'                             шг
Остроуховъ яроіяелслно шЯйнахѣгмацъбы лраноммная чти-та, и, иодойдя къ авву.предложилъ рюмку Меямславскому, сндімвему повѣса голову г тотъогказался. Остроуховъ выводъ,
лавъ. Кряхтя и вотмрая рукж, рнъ.вачалш ходите по комиатѣі
сюрымв шагами, бормоча. иЬдй. носъ.
— Если тебѣ было такъ коротокъ кочующей труппѣ «скджа на милость, зачѣмъ жеты- ее оставилъ? вдругъ соросаДъ.
Мсѵцланеній.,      і-.н. > .  .;
Остроуховъ, остаиоаімь. противъ Мечиславскаго, горестно
амачадъ годовой: И:еще пввадыгѣе проймесъ :. >  - *
— Мнѣ все олроиаіло„ и я метадса Кацъ потерянныя./.п
г-А мена внввны>«что а еоустидся.'    ।                                 j
— Я... я дѣло другое. Ты вотъ, можетъ быть< муки не.
овидѣлъ, а я,... я низкій человѣкъ I..съ долою. воскликнулъ.
Остроуховъ, и глаза еге дике засверкали.           ';.  I
— Что ты, водно! пугливо.произнесъ Мечиславскій. 
— Такъ не сравнивай себяоо мной! Я...я лучше всѣхъ.
мш»,.чег<> зѵсдужвваю. Развѣ бы я.могъ дойти до такого со->
СІОШЯ,..                                                                     '
Я.оцъ закрылъ лино руками... >
— Ну что ты пустяки говорВшъ! Съ тѣхъ поръ, какъ ятебяммо, небось, чтб ты дурного доѣдалъ?
— Совѣсть,: совѣсть;, надо опросивъ ее! Я вотъ ужь нѣ>->
сильно, лѣтъ аадибрилаю ее; вооня, она. вѣркГо сдашкомъ была
тущыіаѵ «го шмима нѣтъ..                                                      >
— Дачтбты тауов! сдѣлалъ? съ любопытствомъ сиросилы
Угоилавскііь ...
— 8... вййего-ровно: для многихъ-людей’, но..,.- слушай..'
Я моему еще- не цовторагъ ртой истерія. Ты,.можетъ быть,«такъ строго-меня осудишь... Я хотѣлъ жениться, тому лѣтъ*
лѣидцатк, — она была актриса, хорошенькая,, молоденькая»і
была не прочь выйти за меня. Мнѣ кажется, он* любила меня..-;',
м! вадо любить, чтобъ, отказаться отъ богатства. Но ова, какъ і
>, много уже видѣла горя.въ жизни, и потому мы были оба-*
РШражительны и необузданны въ своемъ гнѣвѣ. Между нами
была частый вемьмцки. м надо.тебѣ замѣтить, что въ такія ми*.
>уты были мы оба страшны і мы чувствовала страшную непи
**ть другъ п Другу; какъ-я, такъ м юна были -готовы на вее, >
Пвбь досадить.м-удавать другого, Разъ обманутыя въ любви.- "
Digitized by VrOOQle
196                совввмкияикъ. — отд. і.
былъ подозрителенъ  ревнивъ. Въ одну изъ пажикъ ссоръ недобрые люди воспользовались, чтобъ разстроить нашу сватьбу.
Она такъ возбудила мою ревность,что я забылъ себя. Къ томужь.
когда маѣ передавали сплетай, я выпилъ много вина., и какъ
помѣшанный кинулся въ театръ, гдѣ она играла, чтобъ удостовѣриться въ своихъ подозрѣніяхъ. И, спрятавшись за кулису, а
слѣдилъ за ней; мнѣ только казалось, можетъ быть, что ея выразительные глаза устремлены все на одно кресло, гдѣ сидѣлъ
мой богатый соперникъ, преслѣдовавшій ее своею любовью. Но
она все отвергла изъ любви ко мнѣ. Я, однакожъ, не вѣрилъ en
въ эту. минуту н чѣмъ болѣе слѣдилъ за ней, тѣмъ болѣе ревность моя разгаралась. И, когда занавѣсъ стали опускать, мпѣ
показалось, что она сдѣлала ему знакъ. Занавѣсъ не успѣлъ
стукнуться объ полъ, какъ я... неистово кинулся къ ней... и...
Голосъ у Остроухова замеръ; овъ глухо продолжалъ :
— Раздался всеобщій крикъ. Она, какъ бы не вѣря сама
себѣ, дико глядѣла на всѣхъ и вдругъ, съ ужасомъ, кинулась
отъ меня бѣжать. Я не могъ сдвинуться съ мѣста, я не смѣлъ
поднять глазъ. Меня вывели изъ этого положенія актеры, присутствовавшіе тутъ — одни съ одобреніемъ, другіе съ негодованіемъ. Я кинулся къ ней. Вбѣгая ва лѣстницу, я споткнулся обо что-то : то она лежала, безъ чувствъ, въ костюмѣ,
съ открытой головой; какъ она была на сценѣ\ такъ въ сильный морозъ в прибѣжала бѣдняжка домой... Я плакалъ, рвалъ
на себѣ волосы, да этимъ не помогъ. Она лежала безъ чувствъ
в когда открыла глаза, то, завидя меня, вздрогнула и снова закрыла ихъ. Всю ночь я простоялъ на колѣняхъ у ея постели,
спрятавъ голову, отъ стыда и угрызенія совѣсти. Къ утру щоьи
ея стали пылать, все лицо передергивалось, и разразилась она
бредомъ, и такимъ страшнымъ, такнмъ страшнымъ! Она то
плакала истерически, зачѣмъ я ее ударилъ, то пряталась отъ
меня, крича. что я хочу повторить опять тоже; однимъ еловомъ, пытка была для меня такъ сильна, что ова-то меня и довела до несчастной моей слабости. Она была молода, в силы
взяли верхъ надъ болѣзнью. Первый разъ, прійдя въ память,
она ничего не помнила в ласково глядѣла на меня. Но, припомнивъ, чтб было до болѣзни, она прогнала меня съ отвращеніемъ. Съ этой, минуты я махнулъ рукой на все и дошелъ дотого,
что меня за два дня до представленія запирали въ бутаоорDigitized by VrOOQle
МКРТВОБ ОЗВРО.                          197
евую,чтобъ а привелъ рель Съ тѣхъ поръ головъ у меня лгалъ
> вроиадать; а постарѣлъ, обрюзгъ и занялъ роли комическія.
Живитъ я боялся, да, признаться, и всѣхъ людей. Но потомъ
паять моя стала свыкаться съ монмъ проступкомъ, да и елабѣть отъ излишняго пристрастья къ вину. Я сдѣлался онаспо
боленъ. Въ продолженіи всей болѣзни, безъ моего вѣдома,
миной ходила одна изъ нашихъ актрисъ. Жалость ко мнѣ...
гігь, ома любила меня... заставила это сдѣлать. Опа была не
п первой молодости, много испытала неудачъ въ жизни и ко
внѣ вѣрно привязалась, какъ къ человѣку потерянному. Я былъ
тревутъ ея заботами обо мнѣ. Но и тутъ мнѣ была неудача: таій ревнивой женіпипы я не видывалъ, — впрочемъ, можетъ
быть потому, что она любила меня. Но я самъ себѣ казался
пп ничтоженъ, что даже не хотѣлъ вѣрить, чтобъ кто пибудь
вогь питать ко мнѣ порядочное чувство. Опа ссорилась со мной,
тла я пилъ лишнее. Мнѣ стали скучны ея слезы. Я убѣгалъ
м — она пуще меня ревновала. По правдѣ сказать, я особенно ни
мкѣмъ ne ухаживалъ, а развѣ подъ веселый часъ побалагуришь.
Нѣть,не вѣритъ. Ну. чѣмъ образумишь, коли что вобьеіъ себѣ въ
г*юву женщина? Поѣхала наша труппа на ярмарку. Была зима,
 суровая. Восемь повозокъ тащилось по степямъ, съ кулисами и
прлеребаян. У меня была особая набнтка, и все она устроила,
кебъ я ne ѣхалъ вмѣстѣ съ быстроглазой актрисой, къ которой
на меня ревновала, — а быстроглазая какъ на зло все вертится
фмъкамн, какъ бывало остановимся на станціи.Проѣхали мы
ГЬ оелъ-дороги — ну, просто мука; замучила меня ревностью.
Я крупно поговорилъ съ ней утромъ, а къ вечеру остановились
ть чай на постояломъ дворѣ. Она удивила меня : перестала
оситься, стала поить чаемъ в сама пу подливать моѣ рому
п чашку. Было холодно — я и погрѣлся. Сѣли мы въ кибику послѣдніе; наши уѣхали впередъ. Она меня крѣпко по — 
Шовала, какъ часто дѣлывала. Я, покалякавъ съ ней, заверулея съ головой въ шубу, да и заснулъ. Я проснулся: кругомъ
было тихо, снѣгъ валилъ страшный, ямщикъ пѣлъ. лошади
два тзшмлн кибитку. Мнѣ какъ-то просторно показалось около.
Я рукой ищу ее, гдѣ она... Морозъ пробѣжалъ по кожѣ. Й криул ямщику стой. Кибитка стала. «Гдѣ хозяйка?» крииул я ямщику» — «Не могу знать», съ удивленіемъ отвѣчалъ
Digitized by ViOOQle
ms                          СОВРВМНМЖМКЪ. '1-t ОТД. 1.
яммщкъ и, ne довѣряя мнѣ, дошарнлъ руной-въ снѣгу, который
завалилъ пустое мѣсто».і 1... । <(-              -
. Я съ ужасомъ всплеснулъ руками -м.тутъ, догадался*, пнѣ іМй«чило и подливанье рому «послѣдняя ласка» Я велѣлъ-догонявъ
наши кибитки, все еше имтда надежду, ne пошутила, ли онал-Hô
ее /ta-иъ не было. Мы всѣ. верАулмеь на постоялый дворъ-,ишцА
ия ДорогЬеегмоабйтъ» думали, не выоаыд ли камъ, хотжідороса
была гдодкаі какъ авркало. Часа два я бѣ-юдъ но бодымой «шм
рогѣ,' ырича.ее; «о отвѣта не было.-Кибитка ноѣхвлаі H-oqxaMra
на пбстояломъ дворѣ и дня два ждалъ ее: -думаю:: -можетъ Мар*
цетсаЛо йотомъ пріѣхалъ за мной содержотАДО Театра.Иы «г»
нвмъ< съ горя, выпили чайку съ ромомъ. Я-ечяулсл ндгда; у жь
мы -прибыли на мѣсто..,і : >
Остроумовъ горько усмѣхнулся я сказалъt                         । ... t и..
— Ну чтб скажешь ты теперь обо мнѣ?. г
И, не получивъ отвѣта отъ своего друга,онъ легъ-няшомъ
ца кровать. Тишина настала въ комнатѣ»Вдругъ послышались всхлипываніи».
. Мечиславслій вздрогнулъ,-, и подошелъ късвоему лруі
сталъ его.уговаривать; но чохъ продолжалъ плакать.:повторяя-:
— , Ѳедя.. тяжело I я погибшій человѣкъ.».' -                          і... н
. Голосъ -его совершенно ослабъ, всхлипыванія: стали трш м
тише.-, наконецъ затихли.- Мевшмавскій съ-грустью-.глядѣлъ
на еврею друга» н слезы-блистали въ.Ы о главахъ.»
,-     :               *     .            :   I         -... ч * 4
.;       .        j- :.і.   ’...                                      /;.   S
                            " ГЛАВА XIX.                і.и г-->.                 .-іп-’
; :.;;          Ч.   ,* - :       ‘    ।        м ï П н»И
ч                 j.       ПЕРЕДЪ СПЕКТАКЛЕМЪ»../      îü-.u!
: :.Г           *4 ' :  І1‘»
На другрй день Остроуховъ проснулся доводки? P?W«Qtyh
смутно помнилъ прошедшій день. Онъ чувствовалъ трже<;ть в,
всемъ тѣлѣ, голова была особенно тяжела :,і|о это нр.мѣцод0»
еру погрузиться въ раздумье объ Мечиславскомъ,. ирторь’цррт
слѣ безсоннор ночи только что.заснулъ. Его/:оц>
ж.енъ, суда по краскѣ на его блѣдныхъ щекахъ, нахмренрі,
бровямъ., сжатым;ь судорожно,, гуламъ и по отрывистому.дь|ханію.
Digitized by VrOOQle
,i  шкртвои oawoe >                        ИЮ
 Остроуяов»,<вдя ва своей кровати И: оглядывая свою кбмнатѵ, въ первый разъ былъ порайьавъ.ея-пеопрятностью в даже*
ввщетой. Въ эту минуту овъ походилъ на человѣка, который
вдругъ открываетъ въ-жеишинѣ, видѣнной имъ ежедневно въ
продолженіи пѣсколькияъ лѣтъ, особенную черту, прежде-незамѣчевную. Такъ точно и Остроуховъ сидѣлъ долго въ какомъ-то удивленіи. > Въ то утро  солнце бросало яркій: свѣтъ
сквозь тусклыя и запыленныя стекла и,'играя пыльнымъ лучеиъ, падало прямо на лицо снмцаго Мечиславскаго.  Оетроу-г
іовъ соскочилъ съ кровати в, взявъ шерстяное одѣяло съ постели, долго возился, чтобъ занавѣсать имъ окво. Но -такъ какъ
оно было дыряво, то лучи пробивались в, словно ва мло>
Остроухову, пятнами освѣщали его. друга. Усѣвшись-на-кровать,
Остроуховъ-разсуждалъ, самъ съ собой, глядя на спящаго: лІІ
сонъ-то твой лишенъ пріятности : солнце рѣжетъ тебѣ глаза, >
если вздумаетъ освѣтить машу коморку. Развѣ такъ надо
ему жить? Надо, чтобъ его окружала роскошь, чтобъ овъ
могъ вВсыюгружатвся въ искусства. Я, дѣло другое — на сценѣ я разыгрываю людей ничтожныхъ, шутовъ, или погибшихъ;
публика аплодируетъ,мнѣ за вѣрное изображеніе ихъ,, не ярая
того. дасо, сойдя со,сцены, я спиду только, лохмотья, илц шапку
оаяса, смою бѣлилы, а возвращусь домой все такимъ же погибшимъ человѣкомъ. Ойъ же занимаетъ роли людей чистыхъ,
съ гордой душой, незнающихъ другихъ страданій, кромѣ страданій своего сердца.. Онъ долженъ весь быть совершенство и нѣжность, прёдъ нимъ всѣ преклоняются, онъ герой на сценѣ. И, сойдя съ нея, онъ возвращается въ ту'же
комйгату, кйкъ в яі Глупъ былъ я, когда, згіая все, обвинялъ
его въ безталанности. Къ томужь', его любовь.'... да, онъ л№-'
бвтъ, и такъ любить іОДѣко могутѣ люди, для которыхъ Любовь
дѣлается жизнью; отйвми ее — и'жизнь погибла. Боже, зй что
овъ погибветіі!'Что я могу сдѣлать'для тебя?» — И старый актеръ со слезами глядѣлъ на спящаго, лицо котораго выражало ’
страданіе. Слабый крикъ вырвался изъ груди Мечиславскаго, и
овъ застоналъ.
— Ѳедя,Ѳеда1 нора ва пробу, сказалъ нетвердымъ голосомъ
Остроуховъ, наклонясь' къ лицу спящаго, ва лбу котораго
ступалъ поТч, крупными;каплями.
Digitized by VrOOQle
200                соври Минникъ — отд. і.
МечиславскіЙ открылъ глава и. съ удивленіемъ посмотрѣвъ
на Остроухова, пугливо спросилъ :
— Чтб тебѣ надо? чтб случилось?
— Да ничего: ты что-то во снѣ стоналъ.
— А, спасибо!... Мнѣ снилось страшное.
МечиславскіЙ вытеръ потъ со лба.
— Ну, вставай; напьемся чайку, да и на пробу.
— Да что-то рапо! отвѣчалъ МечиславскіЙ, потягиваясь и,
увидавъ занавѣшенное окно, въ недоумѣніи спросилъ :
— Это что?
Остроухо въ сконфузился и послѣ минуты молчанья отвѣчалъ :
— Да солнце бутыль очень нагрѣваетъ, а...
— Ты какъ нѣжная мать о ней хлопочешь! сказалъ Мечиславскій.
Остроуховъ обидѣлся и съ упрекомъ посмотрѣлъ на своего
друга.
За чаемъ Остроуховъ разсказалъ ссору Любской съ Дашкевичемъ и причину ея.
Надо было видѣть волненіе, съ какимъ слушалъ его МечиславскіЙ; онъ, не подымая глазъ, едва только ногъ сказать :
— Я думаю, она очень огорчена.
— О. нѣтъ! вѣдь она только па зло Ноготковой показывала
видъ, будто интересуется имъ!
— Неужели! радостно вскрикнулъ МечиславскіЙ и, потупивъ глаза, сталъ пить свой чай, обжигая имъ ротъ.
Остроуховъ иронически глядѣлъ на своего друга. Покончивъ чай, они отправились на пробу.
МечиславскіЙ сдѣлался необыкновенно веселъ, репетировалъ свою роль съ одушевленіемъ, примѣрилъ платье къ вечеру «чего съ нимъ прежде никогда не случалось, в возвратясь домой,
сталъ Фехтовать на рапирѣ.
Остроуховъ зубрилъ свою роль и сердился на своего друга,
что онъ мѣшаетъ ему учить ее.
Пообѣдавъ, онъ легь отдыхать передъ спектаклемъ; а МечиславскіЙ, расхаживая по комнатѣ, проходилъ въ полголоса
свою роль наизустъ, потомъ сталъ собирать узлы. Онъ выдмгнулъ изъ подъ кровати плетеную, изъ бѣлыхъ прутьевъ, корDigitized by VrOOQle
МЕРТВОЙ ОЗЕРО.                          201
зиму, положилъ туда бѣлье, свой маленькій туалетъ, роль
Остроухой, парикъ со стола, и леть на диванъ.
Проснувшись, Остроуховъ потянулся и, зѣвая переливами,
сказалъ :
— Ѳедя, смерть испить хочется : нѣтъ ли у насъ кваску?
— Есть бутылка, да я думалъ ваять ее въ театръ.
Остроуховъ вынилъ чуть не всю бутылку, отъ удовольствія
крякнулъ и сталъ одѣваться. Одѣвшись, онъ велѣлъ захватить
Мечвславскому его вещи и вышелъ изъ комнаты.
Перейдемъ теперь къ Любской. Какъ актеры молодые и старые, такъ я актрисы передъ спектаклемъ отдыхаютъ, иныя и
сватъ, для пріобрѣтенія силъ къ вечеру.
Любская лежала на диванѣ: горничная собирала узелъ. Это
не то, чтб актеръ, платье котораго большею частью остается въ
уборной. Нѣтъ, актрисѣ иногда надо до десяти платьевъ везти
съ собою; а сколько бѣлья,шпилекъ.булавокъ,бѣлилъ, румянъ!
да и не перечтешь всего! Горничная, собравъ узелъ, оставила
дну Любскую, которая, кажется, только того и ждала, потому
что тотчасъ же, уткнувшись въ полушку, стала плакать. Она
незамѣтная прихода Остроухова, который почти всегда приходимъ къ ней пе съ главнаго хода. Онъ постоялъ съ минуту,
кашлянулъ тихо. Любская вздрогнула и подняла голову.
— Что это, матушка моя, еще не наплакалась?... Ну,
полно глазки-то тереть, есть о чемъ, небось золотцо потеряла.
— Да я совсѣмъ не о томъ плачу : я не дура, обидчиво
отвѣчала Любская.
— О чемъ же?
— О томъ, о томъ, что я была слѣпа, что я повѣрила ничтожному человѣку.
И она опять заплакала.
— Эхъ, зато зорче будешь! а оно тебѣ не мѣшаетъ.
— Что еще вы знаете! въ отчаяніи воскликнула Любская.
— Полно! Я пришелъ къ тебѣ по одному важному дѣльцу.
— Что вамъ угодно?
— А вотъ чтб...
Остроуховъ замялся.
«Іюбская нетерпѣливо глядѣла на него.
* — Видишь ли, вотъ вы... вы ничего ве видите... Ты вѣдь
женщина порядочная; иначе я не сталъ бы и говорить съ тобой.
Digitized by Google
№                          СОВРКЯВЯШІМ*. — ОТД. I.
। — Да чтд'жо? окажи скорѣе. ’                                   -<  >      .«:.
— То... что’ вотъ яы' всѣ безъ исключенія рлачегео нуети*иахъ и нр видите истинно'плачевнаго. ДІебИсь еы сейчасъ Подмѣтите, кто объ васъ страдаетъ въ партерѣ, и не замѣчавте,іѵгЬ
творится возлѣ васъ на сценѣ.                         *                                  — 
Любская, съ удивленіемъ произнесла :                                          
’ '<        Я ничего не замѣчала, право: .                             > / >. :
!: — /Тѣмъ хуже :'человѣкъ гибнетъ, а ты даже не удестомла
обратить... :1...                           - "           ь ’И.
  — Кто? что такое? «йо вы говорите? поспѣшно;иррОбила
Любская..                 I                          '...;
Остроуховъ отвѣчалъ :                                                                      и»
 - — а-Тебѣ не нравится: оно, конечно, актеръ.;:..фи Г презри — 
тельнымъ голосомъ сказалъ Остроуховъ.                                           <.<.<
Любская пугливо посмотрѣла на Остроухова; лицо-ея нак
бы вдругъ озарилось какою-то мыслію, отъкоторойбно'вспых?Нуло, йо тотчасъ же покрылось блѣдностью.' Тихо.и невнятно
ойа произнесла* 11                      .                           ..                     >...
>.і!> — ''Неужели’Мечиславскій?                                                                 = "
:! -Остроуховъ произнесъ выразительно :
.  -*-Ага!!:                                          -                   1 :                 1 
Любская какъ бы въ негодованіи заходила по койнатѣ, судорожно Ломая' рукиі "
Остроуховъ йахМурилѣ брови и Уордо сказалъ :
' — Я* вижу,' вы Оскорбились ': оно, рйуііѣется, онъ... ”
Любская зарыдала..
Остроуховъ замолчалъ и, махнувъ рукой, сказалъ:
" ‘ — И* дернуло меня впутаться въ такое дѣло!' ну, перестань,
итакъ... ну, полно!...                  11
Любская рыдала какъ безумная.
гт Карета пріѣхала! сказала,вошедшая горничная. . __
. Остроуховъ схватился за.,годову ч ça иегрдовніемх. воскликнулъ :
— Ахъ, я старая башка! чтО я надѣлалъ! и забылъ,что.вѣдь
она должна сегодня такую большую роль играть! и „ обратясь къ
Любской, которая платкамъ дуіирла.cbqh рыданія, прибавилъ :
— Я дуракъ,. я -вовсе не..думалъ,>что говорилъ. Прости, ну,
прости 1. ' '            і.                                               । Ü!іі- г.
Digitized by VrOOQle
<; МЕРтвовозш’о;                           РОЗ
И онъ съ искренностью прбТяаулгь руку.'Любсклнііголала
ему СВОЮ.                                            ѵг      )
— Ну, ВОігъ люблю, несущая, тихо, произнесъ онъ «,_ска-<
ивъ * «орошай», ушедъ в> большомъ волненщ,..и,
Въ.шестомъ часу сдена еще-.была темна и, пуста.; лррфдка
проходила актриса, съ громадными узлами, въ.уборную и за неі|
кучеръ проносилъ огрррнущ корзину с> платами. Зато уборныя рыди рркр освѣщены. Говоръ, смѣхъ, толкотня,представ
ляли страдную противоположность съ пустынной сценой. Ббльшею частью въ провинціальныхъ театрахъ уборныя бываютъ
общія, для двухъ-трехъ одна. И только привиллегированныя
актрисы получаютъ особую уборную. ' Иногда ее украшаютъ
роскошно, и тогда съ завистью подходятъ и заглядываютъ въ
вее прочія актрисы, а хористки даже понижаютъ голбсъ, проходя мимо такой уборной.
Но мы обратимся къ общей уборной. Это была большацомяата.езъ оконъ, а.съ у8иими-отверстіями,чуть не употолкй, въ
ввдѣ оконъ. По срединѣ трюмо, освѣщенное- двумя лампами
прибитыми высоко къ стѣнѣ. Съ боку зеркало в ломберный
столъ тоже съ двумя дампами по. бокамъ. На противоположной
сторонѣ диванъ и столъ; двери огорожены ширмами, котируя
служатъ в вѣшалкой для платьевъ.,,і..
Нѣкоторые актеры и цктриыд бродили уже одула уборныхъ,
подсматривая,. гдѣ льютъ чай.
,...Ордедцскау)явилась первая въ уборную съ родстведнцде.Ц
своего мужа, которую овд, называла «Саша».,,
Лицо Саши ясно доказывало трудность исполнять подобную
роль у взыскательной актрисы, какою слыла Орлеанская. Jv4вое ея тѣло было облечено въ широкій и чрезвычайно нескладный капотъ. Волосы были въ папильоткахъ, чтб ”дѣлало’ ея
сердитое и еще не'совсѣмъ разгулявшееся послѣ, сна' лицо не
очень привлекательнымъ.?'
Поджавъ ноги, она сидѣла на диванѣ за чаемъ и допивала
Шестую чашку, съ шумомъ прихлебывая '
Напротивъ нея сидѣла Деризубова и вторила ей, держа блюдечко пятью пальцами.' Сапа разбирала узелъ; выставляя на
столъ бѣлжлы, румыны я разныя принадлежности туалета.
Ндругъ оил вскрикнула и съ ужасомъ глядѣла на пустую кор»
бочку, гдѣ лежали только двѣ булавки.
Digitized by Google
804                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Что. забыла? крикнула Орлеанская.
Саша замялась.
— Ну такъ! вотъ корми, одѣвай, трудясь для нихъ, а они
сидятъ себѣ сложа руки я ничего не помнятъ.
Орлеанская на тотъ разъ была несправедлива передъ своей
родственницей. На рукахъ ея лежалъ весь домъ я дюжина
дѣтей. которыхъ Орлеанская и не видала никогда, потому что,
любя тишину, не допускала дѣтей за три комнаты до своей.
— Я сейчасъ займу у кого нибудь, робко проговорила
Саша.
— Не иужно-съ, вы бы еще пошли хныкать да конючить
по чужимъ уборнымъ, когда у меня все есть.
— Ты слышала объ Любской? сказала Деризубова.
— Да, да, ха. ха.
Орлеанская громко засмѣялась; въ то время изъ рукъ
Саши выпала баночка, за что Орлеанская страшно раскричалась
и опять заключила Фразой:
— Вотъ корми ее, обувай.
На глазахъ Саши блеснули слезы, которыя она пугливо
скрыла, уткнувшись въ картонку лицомъ, будто бы ища
чего-то.
Прибытіе Любской отвлекло отъ Сашя вниманіе Орлеанской.
Любская поклонялась со всѣми и съ Сашей даже, но только одна
Саша отвѣчала ей на поклонъ какъ слѣдуетъ. Орлеанская презрительно кивнула головой, Деризубова произнесла выразительно:
— Здраствуйте.
И она стала перешептываться съ Орлеанской, которая съ
наглостью залилась смѣхомъ па всю уборную.
Горничная Любской, разбирая ея узлы и картоны, гордо
смотрѣла на Сашу, разглаживавшую -косу, привязанную къ спинкѣ стула, стоявшаго у трюмо.
ІІереіпоптываніе Орлеанской и Дери зубовой было прервано
стукомъ въ дверь уборной.
— Кого несетъ? закричала грубо Орлеанская.
— Я, маменка,это я, голубушка, моя герцогиня! выглядывая
изъ за ширмъ, сказалъ актеръ съ безчисленными бородавками на
лицѣ.
Digitized by VrOOQle
МКРТВОЁ O3KPO.                         205
* — A, Ляпушкинъ! произнесла покровительнымъ топомъ
Орлеанская, у которой актеръ съ раболѣпствомъ поцаловалъ руку, ва чтб получилъ щелчокъ той.же самой рукой.
— Ахъ, ты повѣса! крикнула Деризубова и, вскочивъ съ своего мѣста, ррижала Ляпушкияа въ уголъ стѣны и тутъ начала
его бить, приговаривая :
- — Вотъ тебѣ, вотъ тебѣ, не повѣсничай!
— Матушка, родная, не буду, дай перевести духъ! пищалъ
жалобно Ляпушкинъ, страшно гримасничая.
Орлеанская хохотала во все горло. Саша а горничная улыбались; одна Любская морщилась : видно было, что на нее нехорошо дѣйствовала эта сцена.
— Ай да Матрёна! подѣломъ ему! вытирая слезы, сказала
Орлеанская.
— Уфъ, устала! сказала Деризубова, махая руками, какъ
взвоіцикн въ морозъ па улицѣ, и прибавила: — налей-ка мнѣ чашечку.
— И мнѣ тоже, маменька! замѣтилъ Лапушкинъ.
— Который разъ пьешь сегодня? спросила Орлеанская.
— Ей-ей, еще первый, маменька. Ну, кто у насъ добрѣе
васъ? Вы не то, что другія; вы сами всѣхъ угощаете.
Ляпушкинъ подмигнулъ на Любскую, сидящую у зеркала
съ полотенцемъ въ рукѣ. Къ счастію, что половина лица ея
была уже забѣлена, и потому не такъ замѣтно было-всныхнувшее на немъ негодованіе.
— Пей, на... сказала Орлеанская, сунувъ небрежно стаканъ
чаю въ руки Ляпушкина, который нѣжнымъ голосомъ сказалъ :
— Я возьму сухарикъ?
И взялъ пять цѣлыхъ.
Орлеанская сѣла у трюмо и тоже стала бѣлиться и румяв ятьея. Саша стояла передъ ней, подавая ей то одну баночку,
то другую.
Деризубова съ Ляпушкинымъ, опустошивъ весь чайникъ,
сахаръ и сухари, скрылись незамѣтно изъ уборной.
Орлеанская, по мѣрѣ окончанія туалета, ворчала все сильнѣе
и сильнѣе на Сашу, — зачѣмъ крѣпко косу ей привязала, не такъ
буклн взбила, — и заставляла ее перечесывать голову, акомпа-*
ввруя любимой Фразой :
— Ну, за чтб васъ кормить, одѣвать!
T. XXV. Отд. I.                                       15
Digitized by Google
206                соврёмвмцикъ.  — втд. t.
Любская представляла совершенный контрастъ : она одѣвалась не произнося слона, какъ будто ей било тяжело говорить,
и только жестами, или гладами указывала ко вводъ, какая ей
была нужна. Зато ея горяяуаая польца была негодованія, а по
моргаямо ея пепельныхъ рѣсницъ «мірканью мжцо было зяг
ключить, что она горѣла желаніемъ сгрубить Орлмснай, Но
представился случай, я горничная обнаружила coaepmeokioapoтивное. Орлеанская такъ равсррдилаеь на Сашу, что оттолкнула
ее отъ себя и, обращаясь къ горничной Любской, ласково ока*
вала :
— Милая, пришпиль мнѣ мантію. Она ничего не умѣетъ ежѣ*
лать.
— Извольте-съ t съ услужливостью отвѣчала горничная и
стала ей прикалывать мантію; Саша тѣмъ временемъ плакала.
Орлеанская грозно говорила:
— Плачь, плачь! и истинно герцогской поступью вьцпла изъ
уборной, прибавивъ : — извольте взять питье и зеркало.
Колокольчикъ пронзительно прозвонилъ у дверей уборной, и
Орлеанская поспѣшала выйти. Любсрря съ участіецъ.замѣтцлр
Плачущей,что ца слѣдуетъ ей огорчаться, ротону что Орлеанская
постоянно воевала въ уборной. Саша, казалось, утѣшилась?тиуъ
доводомъ и, взявъ графинъ съ питьемъ, бударокъ, зеркало, рунамъ,
послѣдовала за Орлеанской.
Горничная разразилась негодованіемъ на Орлеанскую, доказывая, что она ва пятьдесятъ рублей не стала бы одѣоагьіТакую
капризную. Прозвонили второй разъ въ колокольчикъ. Любская
сказала своей горничной :
— Скорѣе, скорѣе!
Въ уборной |1оготковой Ляпушкипъ и Деризубова упйвались
чаемъ и пожирали сухари. Ноготкова, мурлыча подъ носъ свою
роль, проводила тушью брови и сказала :
— Ну, скорѣе, мнѣ пора одѣваться! ’
Ляпушкипъ чуть не захлебываясь, допилъ стаканъ 4аю и,
вытирая губы руками, подошелъ къ Ноготковой и сказалъ :
— Красавица моя, маменька золотая |.
— Ты его хорошенько! одѣтдо Дярірубом»
Digitized by VrOOQle
Мвнтвов озеро.                              207
Ля ну шкивъ, гримасничая, ва цыпочкахъ вышелъ изъ уборвой. Прозвенѣлъ пронзительно колокольчикъ у двери уборной
в голосъ режиссёра раздался: «на сцену, на сцену!»
— Я не одѣта еще! закричала Ноготкова.
Деризубова крикнула тоже:
— Слышишь, она не одѣта.
— А, мое почтепіе-съ, Дарья Петровна, входя въ уборную,
сказалъ режиссёръ и прибавилъ: — да вы успѣете: вамъ во второмъ актѣ выходить.
— Ахъ да! произнесла Ноготкова и опять занялась своими
бровями.
Мечиславскому прикалывалъ портной банты на башмаки, а
Остроуховъ румянилъ его.
— Довольно! замѣтилъ Мечиславскій.
— Какъ довольно! въ послѣднемъ актѣ больше эффекту произведешь, какъ сотрешь румяніы.
Прозвонилъ тотъ же колокольчикъ «тотъ же голосъ прокричалъ: «на ецену, господа, ва сцену!»
Въ уборной вее засуетилось : кто бросилъ послѣдній взглядъ
п зеркало, кто торопился надѣть шляпу, кто натягивалъ перчатки.
ГЛАВА XX.
ТОРЖЕСТВО     ЛЮБСКОЙ    И M E ЧИ С Л А В С К А ГО..,
За четверть часа до поднятія занавѣса, сцена была освѣщена
 наполнена народомъ, всѣ участвующіе въ пьесѣ и ре участвующіе ходили по сценѣ, кричали, смѣялись и очень часто
ссорились. Въ этотъ вечеръ давали трагедію съ безчисленнымъ
множествомъ дѣйствующихъ лицъ и актовъ. Режиссёръ страшно
суетился по сценѣ, разставляя воиновъ и придворныхъ дамъ.
Орлеанская величественно и тяжеловѣсно расхаживала по сценѣ
съ ролью, а за ней слѣдовала Саша, придерживая ея шлейФЪ.
временамъ Орлеанская понюхивала табакъ, брала зеркало изъ
рукъ своего пажа, долго глядѣла паевой носъ и подбѣливала его.
Молоденькія актрисы, танцовщицы, какъ мухи на сахаръ, елеDigitized byIjOOQle
2Ô8                СОВРЁМЕННИКЪ. — ОТД. I.
тались со всѣхъ сторонъ къ кружку занавѣси, чтобъ посмотрѣлъ
въ партеръ, и другъ передъ другомъ хвастали.
— Мѣсто! мѣсто!! повелительно прокричалъ режиссёръ и,
заглянувъ за занавѣсъ, три раза ударилъ ногой объ полъ.
Музыка заиграла, и со сцены разбѣжались всѣ, исключая
тѣхъ актрисъ и актеровъ, кому слѣдовало остатіся.
Орлеанская усаживалась на стулъ. Саша расправляла ей
шлейФЪ.
— Пора... мѣсто, господа! кричалъ режиссёръ Орлеанскому, который съ жаромъ разсказывалъ другому актеру, какъ
онъ сшибъ въ среднюю лузу жолтаго.
Режиссёръ, кинувшись за кулисы, отчаяннымъ голосомъ закричалъ: «мѣсто!», и съ послѣднимъ аккордомъ музыки зававѣсъ медленно взвился.
Въ пьесѣ всѣхъ холодно принимали, исключая Мечиславскаго и Любской. Первый игралъ съ такимъ одушевленіемъ, что
всѣ за кулисами выразительно переглядывались. Въ этотъ вечеръ его Фигура какъ-то была хороша. Онъ не горбился, не
присѣдалъ, держался прямо и гордо глядѣлъ на всѣхъ. Грустное
состояніе духа шло очень къ роли Любской, и рукоплесканія не
умолкали, когда они были на сценѣ. Орлеанская бѣсилась и,
стод на сценѣ, чуть не вслухъ бранила публику. Ноготкова
также страшно злилась.
Въ послѣднемъ актѣ обыкновенно два любящія сердца,
скрывавшія свою любовь, наконецъ открываютъ ее другъ другу.
Мечиславскій такъ разыгралъ эту сцену, что рукоплесканія нѣсколько секундъ потрясали театръ, и браво раздавалось на разные
голоса. Любская, въ объятіяхъ своего возлюбленнаго, рыдала
непритворно, тронутая игрой Мечиславскаго, который въ восторгѣ осьіпадъ поцалуями ея голову.
Любская первая опомнилась и шептала Мечиславскому :
— Вамъ начинать; пора, пора!
Мечиславскій.едва могъ опомниться; опъ не находилъ нити
своей роли, не слыхалъ суфлёра, который чуть не вылѣзъ мвъ
своей будки, подсказывая ему. Поза, лицо такъ шли къ рола
любовника, обезумѣвшаго отъ счастія, что публика приняла
молчаніе Мечиславскаго за расчнтанное и осыпала его аплодасементами.
Digitized by VrOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                        209
... Сначала сцены, Остроуховъ, стоя у парусинной двери,
смотрѣлъ въ щель и, какъ будто его слышалъ Мечиславскій, бормоталъ одобрительно: «хорошо, живѣе, ниже возьми, не хватитъ голосу окончить монологъ. Браво!» Наконецъ онъ смолкъ и,
прильнувъ головой къ парусинѣ, отрывисто дышалъ; губы его
судорожно дрожали и по морщинистымъ щекамъ текли ручьями
слезы...
Не дали опустить занавѣса, какъ публика стала вызывать
Мечиславскаго и Любскую; режиссёръ, какъ бы не слыша, выпустилъ одного Мечиславскаго. Публика требовала Любскую.
Режиссёръ опять хотѣлъ выпустить одного Мечиславскаго, который, къ удивленію всѣхъ, назвалъ режиссёра интриганомъ и
не хотѣлъ итти безъ Любской. Нечего было дѣлать: уже начавшая раздѣваться, Любская вышла съ Мечиславскимъ. Вызовъ
повторился. Любская, раскланиваясь съ публикой, сказала тихо
Мечиславскому :
— Приходите пить чай.
И они разбѣжались по своимъ уборнымъ. Любская раздѣлась
очень скоро, подъ страшные крики Орлеанской и слезы Саши,
Ноготкова не раздѣвалась, а рвала отъ злости платье н, топая
ногами, кричала на режиссёра, зачѣмъ онъ ей не далъ роль
Любской.
— Да вы вѣдь сами не хотѣли ее взять, помилуйте!
— Такъ не смѣть повторять эту пьесу: я больна, слышите,
я больна! Слава Богу, что Карпъ Семенычъ боленъ (такъ звали
содержателя театра), ато вамъ бы досталось.
Режиссёръ махнулъ рукой и вышелъ отъ Ноготковой, ворча
себѣ подъ носъ :
— Велика штукаКарпъ Семенычъ! мнѣ стоитъ открыть всѣ
его штука Калинскому, такъ ему достанется.
Мечиславскій чувствовалъ себя какъ-то странно; онъ какъ
бы все смутно понималъ, шумъ и крики публики гудѣли еще въ
его ушахъ; ему хотѣлось смѣяться; въ тоже время онъ чувствовалъ, что слезы дрожатъ на его рѣсницахъ. Потъ катилъ
градомъ съ его лица; ему было душно, а отъ внутренней лихорадки руки и ноги его дрожали.
Въ уборной набралось множество народу, въ томъ числѣ и
Каляцскій, который благодарилъ Мечиславскаго отъ лйца всѣхъ
любителей театра. Мечиславскому пожимали руки, осыпали его
Digitized by VrOOQle
ІО                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
похвалами. Многіе дѣлВЛИ ейу предложеніе итти въ коФёйшую
театра, чтобъ Тамъ покончйть торжество, но Мечиславскій отъ
всего отказался.
— Оно и лучше: ТЫ, братъ, усталъ, дома выпьемъ чайку да
покалякаемъ, замѣтилъ Остроуховъ.
— Я... мнѣ нужно зайти, ты захвати мой узелъ, не очень
свободно отвѣчалъ Мечиславскій.
— А ты куда? съ удивленіемъ спросилъ Остроуховъ, на
что йе получилъ отвѣта отъ своего друга; но онъ недолго Мучился разгадкой, слѣдя за МеЧиславскимъ, который ТщаТёльВо
смылъ бѣлилы и румяны съ Своего Лица, долго повязывОлѣ
галстухъ передъ зеркаломъ, пробиралъ гіроборъ съ деСятѣ Мяпуть й все-такй пробралъ криво, поіому Что гребёнка какъто подпрыгивала На еіо голОВѣ. И когда онъ поспѣшно Выбѣжалъ изъ уборной ‘ Отъ докучливыхъ поклонниковъ чужой Славы, Остроуховъ улыбнулся и, надѣвая шубу, сказалъ :
— Значитъ у ней есть сердце.
'' " Когда Остроумовъ вернулся домой, ему какъ-Tb вёзкібтѣл'дсь йи'гь одному Чай; клокотавшій самоваръ СерДклъ его, — 6Йі’
&крьілті егб крЫЙГкоЙ. КуриН ёму также нё йрАвиЛбсь. ТуёкЛо
орѣвніагі сйѣча бѣсйла его, И огіъ раздваивавъ сйѣТил'ыгу,чѣ'объ
она ярчегорѣла.
Онъ улегся было на свою кровать, но Тотчасъ же вскочилъ
и ’стаЛЪ' прохаживаться по комнатѣ. Его страіпЙЬ тревожила
МкслЬ : отчего онъ, не менѣе владѣвшій талантомъ, не ммѣЛЪ
въ своей жизни такого торжества? Й онъ, какъ бьі ЙсёЛа’Л
йСпыТать свои силы', драпируясь въ свой ИзодрайнЫй Талктъ,
съ жаромъ и жестикуляціей прошелъ нѣкоторыя сііеикі'йзЪ р'оли Мёчиславскаго. Къ одномъ монологѣ окъ Вдругъ остановился в, съ грустью покачавъ гоЛовоЙ, тихо ho брелъ дд
СВОеЙ ' кровати и легъ, уткнувъ голову въ подушку. Мрачныя Мысли толпились въ его умѣ. Счастливый его друСіь нё
выходилъ у него изъ головы; ему казалось, онъ видиТъ его
Сіяющаго отъ блаженства. Онъ вспомнилъ свою молодость, и
ему казалось, что онъ не потерялъ еще способности страстно
любить. И, постепенно впадая въ дремоту, онъ погрузился къ
сладкій грезкі: ему живо чудилось, чТо онъ мблоДъ, лежитъ
въ душистой травѣ, въ саду; воздухъ чистъ и аромВтёЙЪ У вѣтёрОкъ йѣжно ласкаетъ его лйцо, йа которомъ и слѣдомъ нѣтъ
Digitized by VrOOQle
шргвок  озжго.                          ІН
моршинъ. Кругомъ гигантскія деревья, съ необыкновенно широкими листьями, съ пестрой зеленью, тихо склоняясь по прихоти
зѣтра, нѣжно что-то шептали. Повсюду, куда онъ ни посмотритъ, вездѣ являлись огромные влажные цвѣты и какъ бы томились своимъ благоуханіемъ и красотой. Какія-то странныя
птвцы съ золотыми перушками и всѣ искрясь*порхаютъ надъ
еМ гЬДОИоё, йѣАйо и сладко наьѣьай. По травѣ прыгаютъ и
лгійіоѣъ кЬкія-то блёстащія мухи съ огненными крылышками.
ЛМЫ и Другіе красивые звѣри дружно играютъ между собой,
ВСё Такѣ радостно вкругъ его. Вдругъ все засуетилось *. птипы
рідшнѣе айнѣлй, звѣри заржали, н въ какомъ-то голубоватимъ
облакѣ авилась передъ мимъ женщиии. Онъ вглядывается а отъ
радости задыхается : это его бывшей невѣста ~ также молоді,*
также хороша. Къ неё ласкаются страшные звѣри, у которыхъ
зКоалъеа вдругъ человѣческія лица.
Онѣ ййдаеіся къ женщинѣ; но она ловко взлетаетъ на де-,
рмо и Мапйгъ ого къ себѣ, качаясь на вѣткѣ, окруженная птиіМѢ, ододрыя щебечаиоркзютъ вкругъ «ея. Онъ хочетъ влѣзть
аІДерёіЮ; йо Во Мѣрѣ того» кокъ онъ поднимается, дерево ростетъ’все выше и выше, садъ исчезаетъ подъ его ногами, облака
копошатся внизу; онъ едва различаетъ воздушный образъ своей
вёйѣсты, какъ вдругъ его кто-то' беретъ за руку, и онъ быстро
полетѣлъ въ густыя облака, которыя становятся все прозрачнѣе; наконецъ онъ ясно видитъ огромную залу и посреди возвышёИіе; множество людей, богато одѣтыхъ, при появленіи іго,
раболѣпно преклоняютъ колѣна; онъ смѣло идетъ къ возвышенію, на которомъ сйдвтъ опять его невѣста, держа лавровый
гіМкъ; онъ становится на колѣни и преклоняетъ голову. Надѣвъ его, онъ съ ужасомъ глядитъ кругомъ; богатая вала исчей превратилась въ сцейу, вмѣсто невѣсты его передъ нймъ
Орлеанская въ Костюмѣ герцогини, — она злобно улыбается.
Botpÿrb разряжённыя Да Мы, въ которыкъ онъ узнаетъ актрисъ,
въ ииродѣ     ФйГураитовъ; всѣ смѣютея и шепчутся. Онъ хочетъ бѣжать изъ залы — ему заслоняютъ дорогу; однако, онъ
йИДѣ борьбы проталкивается, бѣжитъ по какой-то длинной-сценѣ;'-эй мийъ гонятся всѣ еъ криками и смѣхомъ.' Хоковъ ѲрйѣМ:йМ покрываетъ все... Вотъ онъ достигаетъ дверей*, ноу
нжхъ открывается люкъ, и онъ, желая перескочитьі падаетъ въ
него...
Digitized by tnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 1.
       ГЛАВА XXI.
ВЕЧЕРЪ У ЛЮБСКОЙ.
Любская возвратилась домой усталая и въ тревожномъ состояніи духа. Она отдала горничной приказаніе подать чаю* когда пріѣдетъ Мечиславскій. Это привело въ негодованіе Едену
Петровну; она зафыркала и кричала въ кухнѣ, что дня не останется жить, потому что Любская стала принимать Мечвславскаго. И,'когда тихо позвонили у двери, горничная не двигалась съ
мѣста, бормоча презрительно :
— Померзни, померзни.
Заслышавъ звонокъ, Любская пришла въ сильное волненье*,
лицо ея поблѣднѣло; глаза устремились къ двери; во дверь, какъ
бы томя ее, не раскрывалась, потому что горничная хотѣла поморозить Мечиславскаго, а онъ ве рѣшался звовить еще разъ и
терпѣливо ждалъ. Кухарка сжалясь впустила его; тогда горничная, выхвативъ у ней изъ рукъ свѣчку, крикнула :
— Не въ свое дѣло не суйся!
— Дома?... робко спросилъ Мечиславскій, снимая свою шинель.
— Идите.
И горничная грубо раскрыла дверь въ темную комнату и*
не посвѣтивъ гостю, заперла ее за нимъ, а сама съ сердцемъ
толкнула ногой его шинель, оставленную на стулѣ.
Любская вышла къ нему со свѣчей въ рукѣ, которая дрожала, обличая волненіе Любской.
Они молча раскланялись. Любская пригласила гостя втти
за ней. Они вошли въ небольшую комнату, убранную очень
просто; указавъ на стулъ гостю, Любская сѣла надивавъ. Какъ
хозяйка дома, такъ и гость равно находились въ затруднительномъ, по іоженіи, судя по ихъ взглядамъ и краскѣ, которая на
мгновеніе покрыла ихъ щоки, чтобъ потомъ сильнѣе выказать
ихъ блѣдность. Любская первая прервала молчаніе, однако не
словомъ, а звономъ колокольчика, стоявшаго на столѣ; на зовъ
явилась горничная.
— г Подай чаю!
Digitized by VrOOQle
МЖРТВОВ ОВМ.                           9(3.
Горпчиая, кмвувъ преарвтельвый взглядъ м гостя, важно
вышла.
Лмбская ваконецъ сказала :
— Вы открыли вашу тайму.
— Какъ? кому? пугливо воскликнулъ Мечиславскій, взглянувъ ей въ лицо въ первый разъ съ той поры, какъ пришелъ.
— Онъ знаетъ все, съ упрекомъ отвѣчала Любская.
— Клянусь вамъ, я никому не заикался! смѣло возразилъ
Мечиславскій.
Шумно появилась горничная съ подносомъ в, небрежно, постававъ его на столъ, гордо удалилась. Чай былъ безъ сахару,
совсѣмъ холодный; горничная расчитала разсердить Любскую
и уже причитывала въ своей головѣ грубые отвѣты; но напрасно : ни Любская, ни гость не дотронулись до чаю. Они
слова молчали и видимо тяготились зтимъ оба»
— Вы слышали, какъ кричала Орлеанская, что публика
глупа, потому только, что не аплодировала ей? спросила Любская.
— Да она, кажется, на всѣхъ сердится, отвѣчалъ гость.
— Но вы сегодня играли удивительно : я бы васъ не узнала
по голосу, такъ онъ былъ силенъ и въ тоже время мягокъ. Ванъ’
надо обратить вниманіе на себя: вы будете хорошимъ актеромъ.
Будьте развязны какъ сегодня. Я въ первый еще разъ видѣла
актера, который, казалось, не говорилъ заученыя слова, но
какъ будто самъ ихъ изобрѣталъ, смотря по своему положенію... Знаете ли... что ваша игра сдѣлала на меня такое впе-!
чат дѣвіе, что я рѣшилась ѣхать отсюда?
Послѣднія слова Любская произнесла тихо.
Мечвславскій вздрогнулъ и съ ужасомъ глядѣлъ на Любскую, которая, потупивъ глаза, продолжала :                         '
— Я хочу учиться, я хочу сама быть чѣмъ нибудь. На провинціальномъ театрѣ я далеко не пойду. Къ томуЖь разнаго рода
притѣсненія выводятъ меня иэъ всякаго терпѣнія... Впрочемъ,
а хотѣла бы знать ваше мнѣніе : какъ вы думаете?
Любская нетерпѣливо глядѣла на Мечиславскаго, но онъ,
уткнувъ глаза въ Фуражку, ничего не отвѣчалъ; она продолжала :
— Сплетни мнѣ надоѣли.
Digitized by VrOOQle
fM-                   СОВРЕМЙЙННкЪ.     <ЙГД. I.
і. 0 вездѣ дЛіМмёти! глухимъ fdJotWrt» op#ewww’lTe — 
числавскій.                                                      г:..,-»
— О нѣтъ! здѣсь онѣ страшны! Мйѣ противно 'модмъ въ.
театръ... Нѣтъ, я не могу, я не останусь здѣсь! еъ горвчйоетыо
и’ійсѣвзь' tâéüHi гОИОрпла ЛіобеіиЫ.
СлбѣВ ій былИйрерааны Стрёмнымъ звономъ въ «олокольм
чинъ.
!'      Кто бы это? пуглнйо проговорила Любская и, ваелЬіаовъ
шумъ въ передней, кинулась къ двери, ведущей п теѵмуіѣГ.
залу. 'Зела туСкЛо освѣтилась при появленіи горнвчміН со
опѣИОй въ рукахъ; ва ней шля двое мужчивгві Любская слабо
вавракиуя», захлопнула дверь и страшно поблѣднѣли. “'КтО'іайЪТ вскочивъ съ мѣста, спросилъ Ыеѵисдавскійі. ч
'',J — Каливекій я...                                                  ।
— Я уйду, примите вѣъ.                                           >
г.. н4-НѢт«! пуста они ворвутся домой, я инъ не приглвашала.
Ждаѣсе имъ цаортяла посѣщать мой домъ.
Лицо Любской дышало гнѣвомъ, и когда горничная вошла *ъ>
комнату, нарочно распахнувъ дверь ва собей, и гродер, проивідода: «грсти-съ!»,. Любская съ минуту не, знала,, что уѣдать и
чтД отвѣчать. ЭДечшцавскій привсталъ;,но она,. удержавъ его{
зд руду, гордо сказала горничной т
Проси! Лѵ обратясь къ Мечиславскому, прибавила зэдьіддрщцмсд рдосомъ : — вы увидите, какъ я ихъ приму.
. Явлинскій вошелъ первый, раскланявшись съЛюбсцой,.
взядъ за, руку Дашкевича, стоявшаго позади его, и сказалъ çjb
любезнѣйшею улыбкой :
— Я взялъ всю отвѣтственность на себя. Мы немогли yfepжаті нашего восторга къ вашей игрѣ и поспѣшили изъявить
вамъ свою глубочайшую благодарность.                       "
Любская в.ыслушивала ихъ стоя; глаза ея нскрЯлНсЬ йЧвв — ’
сАѣіНливо презрителыіай улыбка дрожаЛа на ея губаХЪ. '
Й алішскіЬ тотчасъ Же обрати Лея Ъ МёЧйблавёкбйу, №№&!№
е)іУ съ ’чувствЬмѣ руку и продоАжЙІЪ:                              ''
— Вы гордость Нашей СцеііЫ, Мы ёцѢййЙЪ вЬблЙѢ Мшѣ
лаУН.
Hfeï прѣЦзасйЬ' играли сеТЬдМя! круТя усьі; 'прибИИЫЧ.
Дашкевичъ, обращаясь къ Любской, которая, измѣривъ ВДѢНЬ**
зами, отвернула голову, такъ что Дашкевичъ аакашаялся:
Digitized by Google
МЕРТВОЙ ОЗЕТО.                              аь
ІТесмотря hii tV-, Что ЛФЙскйя Не ПрйТлаіЙкла Йіѣ'сѣен 
сама стояла, КалийІНЪрЬдбДйіадъ Говорить, поійАуТнб |»4М№
паясь въ похвалахъ то' Любсй'ЗЙ,' То іМечйславскбйу { а Дашкевичъ расхаживалъ по койнатѢ.
Въ эту минуту горничная внесла подносъ' ёъ Чаеѣъ 'й jy
каво глядѣла на ЛюбскуЮ, которая отъ Кёгодбканік Медленно
опустилась на свое мѣсто; гости съ развязностью послѣдовали
ея примѣру, съ чашками Чаю йѣ рукахъ.
— Не угодно ли сухариковъ! â сливочекъ! лепетала і*Оріп№
иая, закатывая свои пепельные глаза й какъ бы стараясь любезвостьіЪ загладить холодность своей гоёйОЖй.                                  '
— Йьі знаете, что* я исПоіййДъ ѢЗше приказаніе, къ пбЛТолоса сказалъ Калвнскій, придвигаясь къ ЛіобскоЙ. '. '
— Благодарю васъ! Вы сЛѣлЯлй доброё дѣДб ЙйредѣЛивъ
эту, дѣвочку, громко отвѣчала Любская.                   '
— Я радъ, что угодилъ вамъ, зато подвергся гйѢву бдной
дамы, лукаво улыбаясь, уже громЧе пойзнеСЪ КалиЙёкІЙ. ’
— — Дайона очень сердйтся на васъ! КооЧёмъ,' ёй ЙоіѢло'мъ.
Лашкевйчъ не’ докончилъ й запилъ свбЮ «кразу Чаёмк 
котораго поперхнулся, при чёйѣ'Ьблилёя, ВскоЧиЛъ И С+Йль Опираться платкомъ, й все это произошло ОТъ ОдйбгоВЗЬДй'дА Любской, брошеннаго на него.                                           1' '      *
Мечиславскій задыхался; его глаіа горѣлй гнѣвомъ k йедленно переходили отъ Ка'линскаго къ Дашкевичу.                                 '
Любская, замѣтивъ это, подвинулась къ нему ближе й сказала ласковымъ голосомъ :
       »' ‘ ’   .   ’                      ’ і                 г>
— Д вамъ и,не досказала всего анекдота.,               ч,            )(
. — г Мы,катятся, вамъ помѣшали своимъ приходомъ, ’аѣтилъ Калвнскій...           і.' /.
 Любимая ничего во отвѣчала в начала говорить, кадъ; бы
ианянмая начатой прежде' раэакаэъ. -,,,,л
Кнаіиаскій вс-галъ й; кланяясь, съдеобенвымъ удареніемъ
вривэиосѣ': ”; і j -- ”                                             ,ц.,
боимся узнать, можетъ быть* лишнее.                         
— ’О/йѣтъІ у актрисѣ Йе МоЖетъ бытѣ тейпъ. Мйѣ '*4
жеіСк,ЙёѣзнаюТъ,чтб бйѣДаЖё дуМаюТЪ.;’;ы
— ІЙЬрочёМъ, въ сію мйЙуту, я тоЯвознаю, чтб вы дуйіётё,’
ЙІѢЯА сііэіалѣ1 KaWatkifi.                                               ' 1
Digitized by VrOOQle
ЭИі                СОВРВМЖННЖКЪ. —   отд. 1.
Чтбжь! ничего нѣтъ проще, какъ угадать, мои мысли,
потому что а даже не стараюсь ихъ скрывать.
Дашкевичъ, поклонясь, вышелъ въ залу. Кали не кій, пожавъ
руку Любской, прошепталъ нѣжно : жестокая! в отвѣсивъ поклонъ, вышелъ изъ комнаты.
Любская схватила себя за голову н, сжимая ее, простонала :
— Боже мой, Боже мой!
Мечиславскій кинулся запереть дверь, чтобъ уходящіе не
слышали рыданій Любской, которыми разразилась она.
. — Я не смѣлъ; но одинъ вашъ одобрительный взглядъ, и я
бы вытолкалъ ихъ изъ вашего дома!,
— Нѣтъ! я ни за что не останусь здѣсь! говорила Любская,
сдерживая свои рыданія.
-г- Вамъ надо ѣхать, н какъ можно скорѣе! заходивъ по
комнатѣ, отчаяннымъ голосомъ сказалъ Мечиславскій.
. Лірбская вытерла слезы и, съ участіемъ посмотрѣвъ на Мечиславскаго, умоляющимъ голосомъ сказала :
, -т Помогите мнѣ все устроить. Я продамъ все, заплачу долги
и навсегда оставлю зтотъ городъ. Я посвящу себя одной сценѣ.
Ябуду покойна, пикого не стану принимать.
г — Съ Богомъ! рѣшительно произнесъ Мечиславскій и быстро вышелъ изъ комнаты.
, Онъ шелъ долго и все прямо, не обращая вниманія нн на что.
Онъ вышелъ за городъ и остановился тогда только, какъ ноги
его стали вязнуть въ грязи; вѣтеръ крутилъ воротникъ его шинели; мелкій снѣгъ порошилъ въ воздухѣ. Мечиславскій долго
стоялъ на одномъ мѣстѣ, какъ бы соображая, гдѣ онъ. То было
поле за городомъ. Онъ такъ усталъ, что, возвращаясь, долженъ
былъ присѣсть у заставы на камень и просидѣлъ на немъ до
разсвѣта. Медленными шагами побрелъ онъ домой.
1 Въ то время Остроуховъ уже проснулся, но еще но могъ успокоиться, взволнованный своими грезами. При шорохѣ дверей онъ
поспѣшно закуталъ голову въ дырявое одѣяло, ямъ подъ котораго
могъ дѣлать свои наблюденія. Онъ ждалъ встрѣтить Мсчмелеи*скаго съ сіяющимъ лицомъ и чуть не вскрикнулъ, увидавъ своего
друга съ блѣднымъ, даже посинѣлымъ лицомъ; волоса его ва
вискахъ смокли, сапоги и шинель были въ грязи. Остроумовъ
онѣмѣлъ и не зналъ, чтб ему дѣлать. Мечиславскій, только что
сбросивъ съ себя шинель, кинулся на диванъ, нр раздѣваясь.
Digitized by VrOOQle
шргвок  ото,                          «17
Остроуховъ откинулъ одѣяло и сѣлъ на кровать. Онъ долго
глядѣлъ ва своего друга, который въ свою очередь притаился
спящимъ,чтобъ не отвѣчать на вопросы. Остроуховъ опять легъ;
в такъ два друга пролежали молча до самого утра, н когда свѣтъ
освѣтилъ ихъ утомленныя лйца, они пугливо переглянулись
в, какъ бы сговорясь, повернулись другъ къ другу сонно*.
ГЛАВА ХХП.
ТВАТРАЛЬНЫЙ БАЛОКЪ И ВГО ПОСЛѢДСТВІЯ.
Горничная Любской сдержала слово не служить болѣе у такой
актрисы, которая принимаетъ Мечиславскаго. Въ двѣнадцать чаусомъ, на дворѣ стояли ломовыя роспуски, на которыя Свдоровна
съ извощикомъ усердно таскала тяжелые сундуки, комоды и
верины. Фигура горничной была замѣчательна въ этотъ день,
потому что даже ея пепельное лицо слегка подернулось краской;
опа отрывисто дышала и поминутно передергивала плечами,
командуя Сндороввой в извощикомъ и перебраниваясь съ кухар*
кой, еще наканунѣ задушевной своей пріятельницей.
Для людей этого класса ничего нѣтъ оскорбительнѣе, какъ
ихъ выѣздъ изъ дому безъ брани и шуму. Горничной не уда*
лось покричать съ своей барыней, потому что Любская предупредила ее в утромъ сама вывесла ей паспортъ и деньги, сказавъ
при свидѣтеляхъ, чтобъ она сейчасъ же оставила ея доиъ.
Съ секунду горничная стояла какъ пораженная громомъ,
закативъ подъ лобъ свои пепельные глаза, и, съ плачемъ кинувшись за удалявшейся Любской, закричала :                          г
— ЧтЬ, я воровка, чтб ли... что вы меня гоните??
— Ты мнѣ болѣе не нужна! покойно отвѣчала Любская.
— Я сама хотѣла васъ оставить, Фыркая и вытирая слезы,
сказала горничная, и съ наивностью прибавила : — извольте
осмотрѣть мои комоды : чего добраго, чтб пропадетъ — скажете: я взяла, такъ чУобъ знали ужь, кто изъ гостей...
Любская приказала кухаркѣ осмотрѣть сундуки и захлопнула
іа собой дверь, не желая дослушивать рѣчь горничной. Горная*
пая подняла споръ съ кухаркой; шумъ былъ страшный, такъ чво
Digitized by ѵюо1е
Ив                  СОВРЕЦЩІДОКЪ. — n ОТД. I.
рачка  Купріянычъ выскочили изъ своего дрдвда
удивились домовому извощику, приведенному Сидаровноц.
Когда все бьыо уложено на росрус/орщімодь
лей» под» мьццкей, явилась на дворѣ и крикнуда дородород
«тобъ онъ4явлъ, б₽9сад ррощалрщд                                  роур7
рая, вывумуденоь и?ъ?ррточед,.
— Прощайте, Олена Петровна;'небось немало вывозите добраго-то! даромъ что жаловались на госпожу-то! замѣтилъ насмѣшливо Купріянычъ.
— Прощай\ Кириловна, протягивая свои пепельныя и дрожащія губы къ прачкѣ, сказала горничная и, презрительно посмотрѣвъ па Куоріяныча, прибавила: — * хоть бы ты. ему языкъто привязала.
— Ну, а тебѣ такъ ужь подлинно слѣдуетъ qpaaaWb ₽го!
грубо отвѣчалъ Купріянычъ, при чемъ,у него здрыгада СДРИа
въ ухѣ — всегдашній признакъ его гнѣва.                         ।
Горничная плюнула и какъ рыцарь стада въ оборонительное
положеніе, защитивъ свое лицо зеркаломъ. Прачка удержала
поднятую:руку своего мужа, чѣмъ воспользовалась горрцчдад Н
шмыгнула подъ вороты. Прощальныя привѣтствія,.былиде
aesb лестны для отбывшей: каждый произнесъ недоброе çjq,
Даже Флегматическая Сидоровна, стоя на дворѣ и, вытаскивая
занозу'изъ своей ладони, которая уподоблялась въ.крѣпости
сммнѣ черепахи, бормотала :                               .   ,
— Хоть бы спасибо сказала за труды, экая злущая!
 Прачка съ мужемъ, узнавъ подробно исторію орбытіягорничной, удалились въ подвалъ, продолжая честить КлвнуПетррвоу.
Жизнь супруговъ со дня опредѣленія Кати токда ровнѣе; прачка'не ожесточалась противъ котовъ своего.мужа, н даже довода
кормила сѣраго, вспоминая, что Катя любила н.ласкзда.едо.
Раздражительность прачки уменьшилась, когда Катя бцладшкойенъ пристроена, за что прачка день и ночь благосддоддоа_Люб«у»і.іНесмотря : на эти благословенія., надъ головою
Менивлавсиаго сбиралась : гроза. На другое утро hoç |4W#TP
Калинскаго. и Дашкевича:, не только за куднядоц р ре«цду xpjvралами, но в по всему городу/ ходцла водѣщщ исторія.оДщЙАДон
м іМвчмскавскоягъ. Всѣ © рилъ толковали въдейТрѢ.Іда.Щр.МіО>'м-.
ые и ламповщики. Но. эха истерія  была                 цролщдіч,
Digitized by VrOOQle
мквтвов омм.
грозѣ: противъ нихъ готовился умыселъ, въ главѣ ватерало наидидвсь Дашкевичъ и Неготкова. Поэтов у-то случаю послѣдняя
ммл< у себя балъ, ва который были приглашены всѣ ммемвнеія актрисы. Квартира Ноготковой преобразилась для, этого
два. Изъ залы была вынесена лишняя мебель, ради простора
au танцевъ; свальна уничтожена и обращена въ ипорную
пшату, гдѣ разставляли ломберные столы. Оркестръ музыки
былъ составленъ изъ музыкантовъ театра, которые не имѣла
орава выходить изъ отведенной имъ > крошечной комнаты.. Въ
надачеввыб часъ, именно въ десять, еще никто не являлся изъ
дамъ. Съѣзжались одни театралы в кандидаты въ налъ. Ногоъ»
им, отягченная браслетами, кольцами, съ развязностью прини*
шд* гостей..!
Наконецъ стали появляться дамы, наряженныя въ-пухЪ,
хота каждая утромъ говорила на репетиціи, что ни ва что не
одѣнется по бальному, а поѣдетъ въ темномъ толковомъ платьѣ.
Во вышло иначе : никто не явился въ темномъ, а всѣ въ Хрѣновыхъ платьяхъ, въ цвѣтахъ; каждая одѣвшись сидѣла дома,
выжидая, — но ни одной не удалось пріѣхать позже другихъ,
міому что и другія приняли тѣже мѣры.
Хозяйка прапимала дамъ очень сухо, выговаривая, чтоеиѣ
пкъ поздно пріѣхали.
— Да несчастная, съ чего она взяла, что мнѣ весело ѣхать
пней.
— Да страсти!
— Да счастливая!
— Вотъ еще!
Такія восклвція сыпались въ кругу здоровавшихся актрисъ.
Начались танцы, такъ серьёзно, какъ будто наложенъ былъ
игравъ на всѣхъ, кто улыбнется, или заговоритъ.
Воготкова хлопотала, чтобъ подавали угощеніе. Лакеи были
пбѣлыхъ перчаткахъ и галстухахъ, въ чулкахъ и лакиропнвыкъбашмашахъ. Оп, равно какъ и столовое серебро и другія
украшенія, не принадлежали Ноготковой, а были присланы кейкзвъ-то богатымъ театраломъ. Ни одинъ актеръ ие былънри»
гдэамнъ, дор «wwi режиссёра; но и тотъ, какъ можно было эа*йнп» пот«н»стве₽в«мъ разговорамъ съ хозяйкой, удостоился
W6 чс€тв но.<особенмымъ причинамъ...,
Digitized by ViOOQle
280                совгвмвтгакъ. — отд. t.
Актриса по Фамиліи Дубровина явилась въ первомъ часу, въ
сопровожденіи евоего поклонника, и своимъ появленіемъ проиовела большое волненіе въ валѣ: всѣ актрисы досадовали-, зачѣмъ
нагъ пе пришло въ голову также поздно явиться. Театралы въ
свою очередь перешептывались между собой.
Но какая нужда до толковъ: Дубровина торжествовала, что
перехитрила своихъ подругъ, которыхъ утромъ увѣряла, что ни
закакія блага не поѣдетъ къ Ноготковой.
Когда волненіе, произведенное пріѣздомъ Дубровиной, поутихло, въ залѣ настала прежняя тишина. Дамы сидѣли какъ
наряженныя куклы, не считая приличнымъ дѣлать своимъ кавалерамъ вопросы, даже и отвѣчая отрывисто, какъ будто
сердясь. Не посвященные въ тайны театралы и влюбленные
дрожали, не смѣя говорить съ предметомъ своего сердца, а заслуженные театралы также не пускались въ любезности,
опасаясь разсердить героиню своего сердца. Слѣдовательно, все
было принужденно и скучно.
Позже всѣхъ явился Калинекій; надо было удивляться его
находчивости : онъ не только поговорилъ со всѣми дамами, но
даже нѣкоторыхъ изъ нихъ заставилъ говорить, а не произносить одни безсмысленныя восклицанія, которыя сдѣлались въ
ихъ кругу многозначительны до такой степени, что безъ нихъ
не раскрывала рта актриса.
Калинекій, дружески пожимая руки мужчинамъ, достигъ де
гостиной, гдѣ втроемъ совѣщались режиссёръ, Дашкевичъ и Ноготкова. Завидѣвъ Калиііскаго, Ноготкова не безъ волненія сказала :
— Завтра все готово!
Калинекій пожалъ руку Ноготковой, любезно погрозилъ ей
пальцемъ и, обращаясь къ Дашкевичу, сказалъ :
— Вотъ изобрѣтательная женщина. Я увѣренъ, что наказаніе
будетъ ужасно.
И Калинекій пожалъ руку Дашкевичу, проговоривъ протяжно :.
— Bonsoir.
Режиссёръ низко и почтительно поклонился Калинскому, который и ему сказалъ какое-то привѣтствіе, на что еще ниже наклонился режиссёръ. Они толковали между собой долго и много»
Digitized by VrOOQle
MBPTBO& OtUKk'                           ait
Дашкевичъ въ волненіи крутилъ уеыг режиссёръ сълеігмовѣр*
гою покорностью все твердилъ :.           !
— Я готовъ-съ, я на все готовъ-съ* 
Одинъ Калинскій наружно сохранялъ спокойствіе и небрежно слушалъ Ноготкову, любуясь своими руками, украшенными
кликами.
За ужиномъ Калинскій в другіе мужчины много шумѣли;1
лвм во прежнему молчали, ничего не ѣли и по временамъ по-*
рабраеывались шариками изъ хлѣба. Режиссёръ ѣлъ страшно,
пп будто его нѣсколько дней томили голодомъ.
Дашкевичъ провозгласилъ тостъ за неразрывность друікбЙ'
Нхъ находящихся за столомъ, Калинскій же за здоровьео-1
мага в всѣхъ прекрасныхъ ея подругъ. То была великая минута: безмолвные поклонники устремляли взоры на владычицъ
сердецъ своихъ и залпомъ выпивали вино.                             '
Прощаясь съ гостями. Ноготкова благодарила мужчинъ'за
воеѣцевіе и повторяла всѣмъ : «такъ завтра», а дамамъ, небрежаи кивая головой, ласково говорила: «вамъ ложу оставятъ».
Когда дамы разъѣхались, Ноготкова съ нѣкоторыми оставімвса гостями удалилась въ комнату, гдѣ играли въ карт, и
стукъ ими по столу смѣнилъ музыку въ квартирѣ. Дашкевичъ
градъ въ долѣ съ хозяйкой дома, которая осталась въ такомъ'
ывгрышѣ, что покрылись всѣ расходы бала.
На другое утро кандидаты въ театралы поднесли ей дорогую
серебряную вазу.
Вечеромъ почти всѣ лица, присутствовавшіе на балу, были
п театрѣ; актрисы сидѣли въ ложахъ, а театралы въ креслхр.
Ве было только Калинскаго. Ноготкова играла въ. тотъ дефь,
ѣстѣ съ Любской. МечиславскіЙ былъ боленъ; во режиссёръ,
рпудилъ его играть. Пьеса была нелюбимая публикой, роль, у
Любской была маленькая. Сцены съ Мечиславскимъ шли очень
Jjpao, потому что онъ поминутно кашлялъ;.его совсѣмъ не было
саышно : такъ тихо онъ говорилъ. Когда занавѣсъ опустился,
стада страшно вызывать Ноготкову; раздались аплодисементы.
Потомъ закричали Любскую и Мечиславскаго. Режиссёръ долго
* птускВлъ ахъ, чему всѣ дивились. Дѣло въ томъ, что онъ
Ргіаэалъ заставить всѣ кулисы Н’ потомъ уже пошелъ въ уборЛ®, крича : «г-жа Любская на сцену 1»        
т. ХХГ. Отд. I.                                         16
Digitized by ViOOQle
СОВРЕМВШИПІЪ. **і»»д. I.
 і.і.лхм'Я ‘уйм/раздѣтв.!' отвіяэлаЛюбсцая                             удмляясь ।,1
вызываютъ.                                                   <.‘11’          ОШ I Ч'.Н
— Идите, а нето штрафъ!: юни ' л < ь». । >-.і;...
, Юбсваяіиа-нвиула<ш»ль я>кииулвсьжзъ уборной.. Хриплые
шммаіслыіршисьвъ ярртюрѣн.»рнй»д.«,Любйауійіи.іМ
скаго». Они взялись за руки и вышли изъ боковой пуімкмішы
с.ИфНУо/ВР ЛИфЬ только рнв црядцлись, лывдачДѴн«ййС1»«»
даелто-то закромъ? «воцъ!» Занавѣсъ качъ иадоодДОіМУт
cWfiPr. Любская, сначала съсилою сж?въ ру«у ]ртдчмгШЙЮ
бросила ее и кинулась со сцены, но кулсьр всѣ 6mA4,hçWj
она металась ро <;ценѣ подъ страшное ірнчанье смѣтъ
публики ц слабыя рукоплесканія тѣхъ. кто неводъ
взаговоръ и іце оставался въ театрѣ. Мечиславскій ръ силрр
тодкнулуодфу. кулису и далъ укрыться Любской, т — Сопровождаемая смѣхомъ Орлеанской’ и Ноготковой., Любека, ракъ
безумная, кинулась въ уборную. Тамъ она предалась тарму
отчаянію, что сбѣжались многія Фигурантки; съ ужасрмъ'смотрѣли онѣ на Любекуto, которая рыдала и ломаларуки.ѣУечиславскій, блѣдный какъ мертвецъ, стоялъ возлѣ несчастно и.
когда она пришла въ себя, увезъ ее домой.;
;.. 1.1                             ’ ’                         ' і.(ПіТИМ» <4.О..Ц
И самъ онъ едва возвратился домой: такъ въ головѣ его все
л.1..<.             г. <...                      > on і::,л а.. Г!
перемѣшалось, йогй подкашивались; онъ едва могъ добраться
до дивана и упалъ на него безъ чувствъ. Остроуховъ ъиспуСѢ
подошелъ къ нему, й съ ужасомъ отскочилъ: Мечиславскій лейблъ
недвиженъ й’блѣденъ какъ мертвый'. Остроуховъ думавъ ‘было
привести его въ чувство, лилъ ему воду наголову, давалъ riiôxati
уксѴу и'накбііецъ кНйулсй За‘ докторомъ; оііъ бѣгілѣ nb гбрЬду
отѴоінбго кѣ'ДуМму'н, подхвативъ какого-то доктора,' Гблікс
что воіврпіаъійагоёй дойой', повезъ къ себѣ. РовиоЧереіѢдвг
чйЬа йодали помочь МейёДаейому, коѣорый лежалъ' йёе' ві
тбмъ же поіібйсёніи'.' Докторъ покачалъ голойой V іі&іукал’і
пульсѣ и спросиАѣ Осѣроуховй!" '                        ’                ’ '             1,1...
— ІІы его братьѣ ' '
— Йѣтъ!,...
<,                                          1Г;,:                    :f. і;<. : і".гною1
.іиП-Г.НГЬг, :...                             ,          41 * - ' ’ ИМЯ  I
-..ТакЪіЛівамъ дел#                                    по онъіоъевтрудеігміи.
И преспокойно усѣл«Ь<ійоагирвцвптъ.                                      - і :...нцл.о,
1.!..<  /'Z/.Т
Digitized by  Gc к
.1.ьмвгтаоачиватияіноэ
дое лицо Мечвславскаго, в»ямнѵпфйОсх*хнінн<і:ебюмігш«дг«а
ЖММ>ШЬКО**агвЬлчі'R( і..ѵнэ нцояот пн...nqoaoi чіі — 
— Извольте рецептъ: черйвъодм мой(імма*>кіѣчгжрш( на
ЛіМІі.бнСЪ» <гмоиго(|вя*<і. л > уяиин. /ме лч г-гоп > к>л<оі|іэ()
— Пропашите ему самм ДІфАртМіавкарЪрто.веЬяв&Ьуікно;
ИЛЭДЙЙМ міигъ4жмшмнптмтііід»к((оріуііюьв<]до
риъ Остроулрмнногрі.ГНО. КЧ.І I (iiôl.lf.f.ІЭВГІіЭ.110.! г пгоь ioqn
— Будьте покойны и надѣйтесь ва БоЛі’ІіЬрорлмсъ ДЬкторъ
 шшелъизъ комнаты, но то-тчаіЛЗ-ѴйМУь'НЖіИНулъѴСрайіівъ:
«мітра понавѣдаюсь».                             :. ’чш > Дни іііи. лиг.Т — 
Остроуховъ послалъ хозяйку квартиры, у ко?орМ'№£ніПГали
оіі комнату, въ аптеку, а саігѴ %%ОД"вОД& MéfaüdjiMibo не
смдиъ съ блѣднаго лица его своихъ r.iaH*',F іМиііуУнЙаггиriMÜteЙ ЛАинѢ  і*сгідѢЛѢ-'Йі/Ж/І*йак ЬМ;ifit&iôвТ"его
МОД» 6MWpétf*.MHOë¥irM                                          ЙШа'ЯвЛ '
♦прамъ страшный страдальческій колоритъ. Вошла xdÜWà1
rt’jetriÜMW W уЖИЧМпаИу.,‘ОІ;48ух!бвъ- (Шт'ф*ШёйЧѴ’ Тд* 'ШіМ11 ММЫМа ëciW ’ ЖеіЬ'Ш MW
"точта'ѴЙ*
ШбООУ’?1‘,;І                                  7°                   -і.Гн.м п'ЛИМ
„       „              ¥? 4J И.'НІИ.1 г.пнг.оііЛіиі «гмод
— И... нѣтъ... мнѣ ничего не хочется! грустно, тихимъ
-ь’,».ы а      /о ьд. < union,и>< :іи.оя-»ч । nullard» агон <н и!
косомъ'отвѣчалъ Мечиславскш и вдругъ закашлялся сильно,
«AJiHù «»МЛ| td.ПН ГМьо((Я         Л НГІР, IÎ.IMZM- і Oui
иувсь на боль въ боку, такъ что Юстроуковъ поддерживалъ
голову. — Сходи пожалуста завтра... къ срдержатедіо Vetf,п..нЛі.л < ’ а с.ьанші>*иг>.ииивз ш I -TR оовроси... дать мнѣ впередъ жаловапьд! задыхаясь, проAur.kCi. і ні/fi i гада п д а a<a і г»на а іи.„ou» б. а т 111 — 
гокфвлъ съ оольшимъ трудомъ Мечиславскій.
— На что тебѣ? съ удивленіемъ спросилъ Остродхо|/_
— Мнѣ надо; пожалуста! Я
îkui.4          і. 1., гкл.». ’.ліішжом отъ «га ’4 -"і-бьдМ'личалъ бредіпр „pj.
. I ІІОІІ.ГИП 1 CqiUBK іі.41.Г ГТ/ «>t.I< OT С
 тнНаавѣ» і» болшг»? й векы дронта и и<іпрмімкяннмаяе(н:<еъ.иедД4’
ДПгмвроеыгапіМеннславекій,. ид                       язнемойсешиі уцааъ на до-,
Арзіж, онъ жнлобмшрбсгоа&аіъцн-дйсии оиікуша£№лі|ы.<<0н.ъ,імн
КяъфяЬ дешпъс ты шроътзддоірчісиагаиышю                                          іМйи<
нропМііТн'и.і.нігрі ііониі.оо.К'ыпъъо im d;.<>//<х| і х) । р>
I
Digitized by VrOOQle
совввмвпкмъиіоѵд. ï.
-r i     УспокойсяГѲшяЕпд'ужымімо।г 4іФймммтсФ*дохро№н — 
ытівоиосшФопѣяжгк'Оннроу'яовъи.о іг.я >8іи uh»U omit. m>:
— Не говоря... не говори ему. для чегоідоѣвджоштглммпгл
ыі Меннвлавсясйедяюіішк годовв*, ' : ’ ы‘>цэ<| ‘этн.оиіП — 
Остроуховъ подалъ ему ложку съ лекарствомъ «ядзамнііт.
: ч нВамгеЙД»: сВОрѢрВЫзаоравѢеШЫ' {WJ этыш пIIoq II - і:іБолмвв*ідрожвщвД< руной; еввэтим>імжЬуі«>М ШЙЪмжьЩі
проглотилъ ее. Силясь улыбнуться, онъ произпѴСѴ:'. цт >0.irnq
ІімТТП'Я выздоровѣй»?І" 1 I I,. іі ’ J.ÜK II ЫІІІІО.КМ»;»Т.ІГ.Ѵ<1 — 
:. ОяхроухОВЪ кввнулъголрвай, «II, ЫІ.-.ІІКО.: нЫі.11 иі:<іи И
— Такъ дай мнѣ еще! дай!. имы..! jmi.’  ии.огл. >
nAwwi                           j               / d ыи/нш.i
.n-i,Когда же мнѣ eiyé.пррратіь?.                                :,,, lt.,/ОІІ ИІІ„
— .Чрзь двдчаса.. ч,/ч                   |>(,.,.|И ()ц.,;и", л, 1 L;f| l
— Черезъ два! повторилъ съ дясадоф.бодірР&А Я®Т|мЛи
валъ часы къ себѣ., до.закашлялся а                                           *4W»ilWi
говоря.                                  и /(W; I I f *;, |.’ інші       і.!’  qr іиф
Остроуховъ, по болѣзни не РрвУРЯЮваашіДзудов
чаръ въ театрѣ, не могъ прня причинуздрго, зд<рто#№,оддо,
друга. Ііравда, онъ кашлялъ и жаловала нр
послѣ своей ночной прогулки за городъ; но ÿTHerp ifaafyoyajjyrb
такъ усилилась? и на что ему деньги, къ которму оыс
былъ равнодушенъ прежде?
— fl. " -         ‘. оііі'іі.. іні/...!. ---Всю ночь больной тревожился, поминутно будидъ дремавшаго Остроухова, чтобъ не пропустить часу,„ когда надо пять ле~
г        ' J                            ѵ..1,/Лои                   > І.ІІ d'IKTIh,!
"Р™*...     Д        ' ? ’>= — -'-..о; ВП
— Ты Санклъ?, спрашивалъ больной.
і'             : JlW.bf'... ІІ'НМ! НО II Н Б(]Т
— Нѣтъ! а что? отвѣчалъ съ раскрытыми глазами Острру. ।        .     )и. аг ) г: > :/;:ік Ндн) ач лыигоиот
ховъ.
*          г:*          ф!'>’ ' г: г.1 ч. 4 О : о* г GI1 ---— Не пора ли лекарство Т                          
— Ты недавно прийймалъ.                ‘   ’'и ",,!і                       '
— Какъ это можно! ужь я лежу, лежу, — и, измѣнивѣ*
Онъ продолжалъ : — "Маешь лй 'чУб! «Й ’ійЭДтДО/ДОѢКіивъ.
а только усталъ. Я завтра самъ пойду npocHW O ÀOfcù’âfc'B.T.fl
Пусть меня заставляютъ : играть всякій день и чтоІ«®Нят».. J
Да, я все. все буду. «граты... '«О'ч'емъЧпумнтв'іввіали
какъ бы пробуя свой го лось, произнесъ Мечиславскій, но закаш
лился | послѣ атого онъ питребоаалъроы, н кантъ шгугомрмиыі
его Остроуховъ успокоиться, больной принялс» читаны
Digitized by
.i.tTauMMBanMiriH'                                          <995
ewy все хавалось темно, ослабѣвшая рука съ релыв падала/глам емки мбе< закрывались., вчМеяисиавекій тяжело, Вздыхалъ
вря каждой попыткѣ читать роль.
; з, ч.і і>.<                : і... ’ і  / > / )
...       глава       xxhï:1
СОДЕРЖАТЕЛЬ ТЕАТРА.
Рано утромъ, Мечиславскій рвзбудвлъ Остроухова, посылая
его скорѣе къ содержатеіюітёатра. Остроуховъ заикнулся-было,
что еще очень рано; но больной страшно разсердялея в такъ
пры» мплажалъ жалуясьчтонектоіего не любить Мято
два лѣнь егодругв'тірвдумывквгьлмкія отгомрки. Остроумовъ
стадъ.рлѣватьса» чебъутѣшвтъбольного, который рлѣдилъ за
каждымъ его движеніемъ н торопилъ, его» : Когда Остроуховъ
вышелъ изъ комнаты, бпл мой । свободнѣе вздохнулъ, н закрылъ
глаза; овъ такъ леями*:довольно।долго; стукъ въ дверн застаН       слабымъ голосомъ
спросилъ:
'тНКТтЛГЯ..ІІІІГ. il <...                               I.--— Я... докторъ! высунувъ голову, отвѣчалъ вчррушці
<..П..      х
>f — Af) пожалуйте орте! И лицо больного просіяло.
С
Докторъ вошелъ f’ готер рУк,и и потовъ уже подошелъ къ
кровати, на которую переложили больного. Онъ пощупалъ
пульсъ, сдѣлалъ гринаеу и спросилъ :
гвдчтшф.          у п. ніи лч.і. іт»          іг>і  <
«<Ш»Ну,      BiifWJWWyWb eîMéW ВсегоЧль Î1 
«ajù»»7... rtioim 3d<tem
И больной указалъ ва лѣвЫЙ'’ '!| "
                    1
сѣлъ вмеатвіренчптъі а Мечмзмвскій сталъ рязглядыватъего; лвцоір"коѵ«рое <ше*озигнчалосъ большой нѣжностью,
і&ящмейі вѣск<ышю>;ра|гъ ржкрывішъ ротъ / что4ъ\говврнгь, но
вемогв:втбола, вли<стрмм? іммтеці ов*|тяха прошепталъ:
-игq«-HПовторъѴ'ДОКПрм.! І 1 ЛЦ. и Г                   /. -. І:опі... <>' !і<п:і
“ігммАанЬрвавъ «угвцвеЛ спросилъ джторъч;яе отеимая <гмазіь
-еЙЖрвревтадчи.'Я і:ы...; о-.і;
Digitized by VrOOQle
соврипавмгмжвтд. і.
-БілБм*МЙ Ш.ѴЦЛХЭ ВЯ І ППШв.+?І<Г9О.ОНК9Т ЛЧОІ.БВВИ 57e (М‘<
лг <л+л-В4рно»;неіо ііквбдыышвКіавькаяѵгаввт*' лѵовуімирТ
Нельзя, нельзя!.аы«| aiкіиг Ілтыіиш інн.жі и мцп
— О, нѣтъ!... я хочу знать только, опасно я боленъ...
только такъ...
Докторъ подошелъ к|ва>рл|>ного, который продолжалъ съ большой разстановкой :
— Я еще не старъ.»., і । а і.з । /.,і.члміл
— Вы женаты?
лг.г.іМечисяавеігійіігоиаѵмътйкмрйІЬиигл.-ип’оІІ,дяо<|і / оіівП
,о«'д-гіНіасвіСсіиімвтб’оЛдивцісѣтш&лтг.жгрі оч д,і чЛцояч «и
«тапт-н Нѣсш!'|ногяц..оіім<к<]тэ ііонлооон;опг.| анчрп мно отр
отр Доктврѣ'ніадумвлтяолпжъ оумодякщщка глажнЕъпболымрп,
вірріеж|ГЕгіАыжж|«ві)неоаижвваі*о®»віа»екан»чвтогооі9 апѣг вида
вс диийзд «Ѣдотрмідеіш'ліішісмдѵртсмѵт                                 вт'»
«га’»4ЙШьМ<Й«й»«и                     " ЛИ-«ІЧ9ЖНЯК ОІЭ 4ѴЫЬИ.ВИ
.гм.іддекіцегьсіодяіт ілщ. мтвнмоя дья ллшші
-оѵіМ£Чі|сяьвеійііі(ал®»»убьі<швре»»яш                     <гякт дно;г,ев»л
а*°:шЯМК,іі&регіЬе«я,'‘ЮМ
покойны.                                                           : аы<7ѵ«|Н7
— Я буду покоенъ, только скажите мнѣ, <лЛрб!л81івсТануТ
mf435»»Жъ «еИЯйдйЛ»! ‘И0™”'... R — 
Докторъ взялъ СІѴ
его оа   пульсъ и
за JJJHDtD       свѣрялъ vd
и ѵооиллс         съ часамййІеѴс?»
“оѵаии. плечи*
славск%ТЖі»М      ’ііяУѢ'ЙлоѴГЗШЪУА
рилЛУл  0                    дубами..
къ _
йк'Гда&Л          ÊaWUlWoW скАЖ                 йШ°? “л 4°*”
/гвп/щпп <hiO.o’U'Hdf.oo пыіжоілаои мѵаотоя бн,ггбяопл
— Спасите, спасите меня!                                   l
: <п нэоцпэ н ѵэкмнаі гьбеНэ
Голова его упала на подунщ
Докторъ разорвалъ рецептъ и сталъ писати              ДОУДОДхроХРрая
себѣ лобъ.                             ДОгѴНДОЧш ЛчгН<Ш»»«молкъ, докторъ подошелъ къ кро, ДОВДОДА го.р||<й_и на
цыпочкахъ вышелъ изъ WaswefL пн плева( ііонаыЛ                        Н
кг. іДа  утроашімржвтІГль       кеирвіолшвягіітилжжгД.волвевмі >й ж* <горшѣі л Одімиі.влудлсР зяряялрйвиновдйі грудой МДОг
ФораюпфмііфНвдлсіі.догр.і HÈompMq ліретинменіЛі «йнарм№
съѣадовъинрі лрмаркуы.рлвшйіі бшмугънвв дпоо<ѣдомягшм»*в,
театры въ большой модѣ — и вдругъ,!тв*а*;.бмт|Цтио*р»-трупліаіон'ебиаѵдг жголрѣкш-міибвтовй /еажрада ликрояИѳльство
ихъ давало ему средства имѣть постоянный театрътмедрирнѣ»Digitized by СооГ
t -MWTMBMM*.                                VU
знвізолфмаркамёі, какъ цѣаывалъ'Анъ яршвдв*; въ вебльшимъ
тесломъ актеровъ.                                      < - ।
’ : фі*зям> садерисателя театра :номяаѵос4он|ва<. । Онъ бйііъ-дворовый человѣкъ одного богатѣйшаго и npeMJopâuewwfaЖВ»і, имѣвшаго свой Театръ. < Но смерти, трушіа'сго попала въ распоряженіе Карпу Семенычу. Карпъ Семеньпъ.н — 
такъавали Содержателя труппы             былъхімышлѳиѣв;шіѣхъ,
шмяжря на точ что ровно н*. имѣлъ яйконого дароааі/ія-г онъ
подбилъ нѣкоторыхъ актрисъ и актеровъ,' закв>тлъітаікко|№
«остммы мюкпрамлся на ближайшую ярмарку; здѣсь *>'калъ
пісякіько* представленій яъ сараѣ, собралъ аопагр денегъ ц авъ
дморышьяйквнь мало улѣлилъакі'ерамъі хотиюбѣщалфн дѣлить
съ ними барыши поровну. Вышелъ/орорж, иаруппаравдѣламаяь
вадвѣ. Долго воевали между собой обѣ труппы, встрѣчаясь въ
рваныхъ городахъ; наконецр> Карпъ Семенычъ рѣшился ва
страшную попытку: онъ србрддъ огромную труппу 4алъ предпаиеніе въ одномъ городѣ, гдѣ былъ его соперникъ, уничтожыъ своего врага и пріобрѣлъ.славу. Онъ тутъ только огаДТ°'ГоРШ9: выгоднѣе играть городъ и
фі театръ. Жребій палъ ра городъ NNN,., до. щдо
ао много любителей театра. Они пожертвардо» дд JFpQPHMte
мадія вдакадн большіе капиталы на бзавеиецй: исолержаніе
зптаровсь. Черезъ десять ілѣяъ театръ могъ сущесговатьювояри
доходами, м - седеримтмль.і его имѣлъ уже ввачитсишйлй капиталъ.
Наружность Карпа Семеныча, казалось, не могла бы внуивть довѣрія, какимъ онъ пользовался въ жизни. Его ростъ
былъ небольшой, узкія піё'ій1, Острый Животъ, лицо широкое,
пухлое и, лоснящееся. МаіенШе :Kàpïe ілаза бѣгло копошились;
восъ широкій, даже нѣсколько приплюснутый. Ротъ Карпа
СѣЙвііча быѣ ужасный; йсйрная йижня'я губа, висѣла на двойномъ подбородкѣ, къ доверпіерію' красотыогромною цгО(год
прикрывалъ чудо ве дѣтскій черный парикъ,, отцего его, доъ
f,6e|o6pawo                   дрірньй затрцодоумд 9ЧладСцірирлся до гаддоух?, застегнутагд стлцрй дожм#*
л’ГП;ЧІ.дѣдат>„.т4.дфлт 1.1 дрч-waДО рѵдярттсй* тезтра,
остановись противъ режиссёра, яоявфшйііжмпя івъуплуі еатцпъ
с>пвутт.«яявмо явтепчевпый’ £оре<гвБю>емопо<'Кюаятр. ** — И ты
вковіяучцмъ'затѣвать ссоры? да я тебя!...
Digitized by VrOOQle
«8                              совркммпши».-*-’»тд. і.
.і             Я тутъ ни-.въ фенъ но- вимоватъ-еъ. Если вяфьугъмю
принять МОЙ совѣтъ... в:
. |_ Ну что, говори, хитрецъ! Я вѣдь знаю тебя : ты гораздъ
вЫдумать!... Ну, говори, чтб придумалъ?
— Да выписать-съ бы какую  ннбудь столичную знаменитость.
Карпъ Семенычъ ударилъ усердно себя въ лобъ, сказавъ :
— Ахъ я тетеревъ! и, обратясь къ режиссёру, повелительно
крикнулъ : Строчя!
Режиссёръ исполнялъ и должность секретаря у своего хозяина і который владѣлъ очень дурно перомъ '; зато слогъ его
.былъ превосходенъ. Вотъ обрашики писемъ, какія онъ сочинялъ къ столичномъ актерамъ.
... ';           Л? 1.
«Достопочтеннѣйшій н добродѣтельнѣйшій
'     '       Кузьма Петровичъ! '
1 ' Я не въ состояніи описать всѣхъ тѣхъ мукъ и страданій, какія
я ощуіЦйійі Въ citô минуту'. Труппа Антипова близко города нашего!
~Вго извѣстіе чуть меня не отправило въ царство Плутойово. ' Что
Мнѣ дѣлать несчастному!?                                                 ’*
’ ... Остается одно спасеній: это просить васъ пріѣДаТь на ото
время въ городъ. Все все, что вы ни захотите, я на все согласевъ.
. Поспѣшите отвѣтомъ, мой благодѣтель и спаситель,
и проч.».
‘2.
«Милостивый государь,
’.                              Достопочтенный и несравненный
"                                                Григорій Сидорычъ!
Простите великодушно, что я до сихъ поръ не отвѣчалъ ваугь на
ваше предложеніе : тяжкая и продолжительная болѣзнь тому причиной. Смѣю умолять васъ о драгоцѣннѣйшемъ вашемъ посѣщеніи на
мой театръ; Вы доставите мнѣ счастье, а публикѣ — восторгъ‘и блаженство. До кондицій со мной и не говорите. Я самъ весь вайгі;, вс
говоря уже о пустомъ металлѣ. Доставьте счастье тому,' кто'йрйиыкъ
 васъ почитать и удивляться вашимъ высокимъ' достоинствамъ 
прославлять безцѣнное имя ваше.                                              " 11
Квартирку я камъ приготовилъ... понравится ли ома только вамъ?
При вей вы можете.имѣть прекрасный столъ, ва сходную цѣну;
Digitized by VrOOQle
 anmn o«n, иоэ                                      ЛИЮ
мйм яяарвирЫ;і услужлива; яоѳяимъаш.cMMpfWb/.t./QHyr-будутъ
угождать вамъ; я ихъ просѣлъ объ ятомъ чрезвычайной Итакъ,
спѣшите, снѣшпздмю въ вафяуъ родордовія, даже мри । разаородцы (тдкъ нузырадъ содсржатедь театра, актеровъ) будутъ
вамъ подвластны: журите ихъ какъ вздумается... Здѣсь садятъ съ;
ума при одномъ вашемъ имени, и я одного только ц жажду, чтЬбъ
вы прибыли къ вамъ какъ можно скорѣе, потому что всюду только
в слышишь :.«давай намъ несравненнаго Григорія Сидорыча!» Я не
апю, какъ в воздать благодарность за высокое блаженство, которбе
иѣ предстоитъ узрѣть такого' знаменитаго и безпримѣрнаго гостѣ.
Съ чувствомъ невыразимаго высокопочитанія и благо дарносчіВ;
। честь имѣю пребыть
почитатель до могилы такого геніи, и проч;
   1      ' '.              '     (        I... ", »’И
Остроумовъ прекратилъ диктовку, войдя съ поклономъ ВЪ
мнату. Карпъ Семенымъ-.встрѣтилъ его такого рода вравѣтсвіемъ:,.г и  . 
— А чтб тебѣ нужно, гуляка?            ,,  ...,1(!,
- — Я пришелъ..вросихь імсъ не о себѣ! грубо.'Отвѣчалъ
Остроуховъ, но тотчасъ сцахват.нлся н кротче прибавилъ: — *
Мечиславскій проситъ...,,, л — 
— Вѣрно/денегъ? ноддватилъсодержательтеатра,,.-.ып
— Дагвы Карнъ Семенычъ!,                                        "".іі.ін
— Ва чтб ему деньги? а? чтобъ гулять. съ цсбоЙ-Т аГ,,,!, п
— Да онъ боденъ!... тоестьнетакъ здоррръ...
Остроухомъ совершенно потсрядра; ому казалось страницъ:
режде слова содержатрдятеатра, всегда равно ррубыя, яр,б|сам его, а теперь онъ.долженъ, дѣлать уердіе. чтр ре отаМ7ь
ему такими же грубостями..,
— Натнось! что я дуракъ  ЧТ° С™ну деньги больніъраашать!,м ( о
— Онъ умираетъ! сжальтесь! задыхаясь, произнесъ ОртроJwrb*         '         '                              ' m/г
— Ха, ха, ха! вотъ славно — человѣкъ у мигаетъ, а ему дай
іаередъ денегъ... ха, ха, ха!... да Іы оба съ ума'спят&лв.
Остроуховъ, весі задрожавъ; гібіпелъкъ дйерй; потомъ пріостаяовнлея н произне'сѣ'гівердымъ гЪлооаСВ і                "
ЕслН онъ- умретъ, 'Я' воньму <на’ себя:«го долгъ/ '< - Содержатель топнулъ ногой в отвѣчалъ:                                     " «и
— Ахъ вы, голяка, туда же! да я и тебѣ-то,грани Модамъ.
Digitized by VrOOQle
ОИО                              СОВРВПМППГМ РАТД. 1.
<і'                                    ікямоплм  емжиссѵ.вйцвмрѵѵкжак*-.
,а:чіНКйДОъ’ОЛё*ЬН1Ц'Ъкал**» : <п-...і.і. : *. >і/
- '1 СЬдѣржйѴелътеа+ргі аайинуЛъсвбібйсйрнуИ'НМдйунййЯѣ ta
1гі|йзрйте'Аьне НАдѣлъ На ОстрОухойА, ' къУдрШЮ ѢЬтупйМ
'*и tiatf&fâÔHo                                                      ''''ч''1 :«»«”                 '" *
(       ы добрый человѣкъ.’... Карпъ Семенычъ./..''                                             ' ' '/-г Да, когдаѣамъ нужно, у васъ арпъ Семенычъ дкіаетм
рко тоГда до4р>, Произнесъ к,ъ бы                                                 себ рржрс,
.IMW удачно,.что содержатель трд урлыціа, фръ,одздр>
адшурнлъ дои!, г :. >
— У меня. нЬтъпЯмяіОвтд къ такимъ, какъ ты.
Остроуховъвсяыхлуя*; глами.его аасверкали, перебѣгая отъ
широкаго лоснящагося лица содержателя театра къ злобному зе<Ѵе<ту<и Мйитому липу.режиссёра р іяак 'бфі взбирвя|жётву.
-Йидруѵъ,.макнувъ руной; кйгр мннунои>ипомн|іѵѣі. -QwniKseiшіеся въ ней свободно вздохнули, и содержатель театра вемяордымъ голосомъ сказалъ:                         ьиія.м,о::..;н.І'.-н <цн / — 
4 > а іиіяОнъ/кДОетён? ЪоВсѣ#ь рИ»уІМИ':>*о<то!
—  ИбрйТЛК'КЪ рёжйсебру, сѵсмрдцемъ крикнулъ»/ z«м| г >< >
— Ну, строчи!... jh иі.інил/іні'Л/.
Выйдя ВД;укі«уіОДрбоЪ%'МР*ОД <му>дѣ«й-ь, какъ
и гдѣ достать денегъ, чтобъ утКУЬбоАйетр’.ІОйЪ-ЖІяомнилъ
о ЛюбсКоЙ1 Й МЫшЛъ1 ПЪ Нёй.                       : V I "іііеч,
Любская бійіЬ больна ‘и йёстаЬала Ьѣ’поётёлй.’ Она раз: ёОДНШ Оётрбухоу п/Иі‘|)йбЙб1йсё, ѣАКЪ'бЬіло'ѣйѣануйѣ; 'и йока*лЗЪиНмб №ѣ'ОДйс£аН>;гШ'йІбтБ|)Ькъ ‘Ойѣ<'йЛІНМъ‘!ёё,;уИб'ЬйуііШмъ ійЬьѣбѣ’/мѴЛЧгігѣ'йе'йё
рялъ, что готовитъ ей тріумфъ.                                      ’'*'»<»» ’>'«; игчиы л. >
"'ІСл'УЙВо,’ ЙІі'ігѣтѣ'ііиШио бпоэійлБ,"й Лібб№ прочла
его только по возвращеніи изъ театра.                                                         *
О'П»0.J -П'И.НО І.:,                  ZI Г.г!, I.|< : ,,!dl               <,1 к() --1 Остроуховъ, казалось, былъ подавленъ всѣми этими происшествіями. Онъ съ ужасомъ сказалъ:                                                                      "г '
н.л.                 чи;-.-- «.іУнч. г -                           ж-1              / jv.’ — Кажется, всѣ сговорились его убить!
. " ' " і  ’1> І.Г?.і        ’> ГЛЯ Г-...         Ь ' П/... I I >1! :  і ощ;
<іЧн                   TW&7                                          л«?бЯ.У:4.,<.
— Мечисларінн#бр4уцъІРТ₽ММіъ.і94                                                 і; н.імчнг.і > >
— Я думаю, «омпібыіжго 4ылъвд,моеіри*<ютѣі. Лакъ понялъ бы...                    :.і і і.і' і. 'і . ।.и.(; ѵіііин иі пкжірг.
 аимііобсяяязарыдала,' :.. Г,,.;.(.,., /г -.Ліи- 1,ыя а// — 
Digitized by VrOOQle
«St
воьшіЯлачіГ                               Йнѣ1 кр<У                 * rip&mnemb
ты участье въ Мечвславскомъ?                                  -'; ' 11 '1 '  Ч *
:t...i.
-<i<]ii — Pétetipw!’1.«*:<” i-l- и > > i ' и’' /'   -!  < '  г
— Я... я уважаю...                                                             ’ ‘і!«Хочешь ли ты сдѣлать что нвбудь для ѢЬг6?:!Н '                               7- -  'Любекйя*й*ойертйѣла|й ввѣлѣкйуЛа'-Дрожа?1 '! е  — 
и-ЧМЧьѢѢЛ'ЯМіЛѴѢЮІЙЯі                        :' ’ ?: -і.. ч.П!
г. п0отроуХІМЪ ТрЙ¥О 'ИглЙЙуА'НаЛМбсѢуѴб, rt ОТОраіГ йотупяля глаза.                      11 1 7 /'ди * н                  и. і н..;..» tn »
— Не зваю, что въ-оравѣ1?рёбѣім№ ойъ отъ тебя.;.*. — 
— Онъ ве имѣетъ права, клянусь! Еслв вы ѴМЖПФѣсет...
Любская замолчала в глядѣла наОстроухЬйа?!ННгбр»Й ¥орь*
mrçeftictyJBf>4!«каММ : ’ ІТ9’ - '1 '                             
<»ШІЯ pnMHAlhettf Wstthtf '/J ёййивіію олЫ»» ШебодштАю
одммяй»? eciB Waaéiüb                                              ’тъмотіилія
леяя!. ьо.чч о 1 а. ' ! - і : н         ' /jn- : Ю -— Скажите, я все готова одѣдать/ иеі'ёрЁНЬвнзоЪтвѣчала
Любская.              '.'I кішь-. ;t. по:;.І» -.-і і - j : ’Н ч.г. >'. il
ОстроуіМЬ?                                > ' < «| і -і(>
— Онъ вчера заболѣлъ rf1ddacW6.,...>:                               „іи гН — 
— 1 Я сама чуть не умерла отъ стыда
— Я призвалъ доктора, цѣлую ночь <н? спалъ, и ему пришла
ажь къ деньгамъ, ранымъ-ранешенько послалъ меня къ Карпу
менычу. ну онъ, разумѣется, не далъ!... Такъ я боюсь притJ   J         r г...woïi’ Н‘>ѵ/Т< T.. і. <; -и. і 0<'V
тв съ пустыми руками : опять станетъ...,,
J.mx» і.пил пионі                і        пі-ч’:              і і,- > I
-Р»мf ЖРi.W WM» ЛТ(Повели,
mwsMiïw ч ww*?.
«‘/ffwiww wwww... гг..нРг,Р..
“ Ьф||ЮЙ4|У,ДІ,ТІрЛ#Я,м„, г
Остроуховъ тяжело вздохнулъ..,і. п 4< е и J. — 
Любская смотрѣла на него вопрдсительнЬ;> । <ув минуту- они
оставались такъ; н& ВЛруЛюбсййи радостно втжрійсйуііѣ; «ахъ!»
а стала шарить въ ящикахъ. Собравъ’ взъонют вѣскоЛке-Футліровъ съ вещами, опа подалеоикъіОстроумовуѵ товоряі: - іігм»»Ввпи, змммювр«рзд«йув,> дѣт#гс*че;ічг6оди ѣоль*’Лсвммим№иего‘жемавіе<. Змпф№»<протврани» досва-ллеще даeenù ѵ( огр оэя н ні 1» мэ oqj.od л ю : ь< і: j’-u *» нмр.і. । і *>;г
Digitized by  Google
itw                     СОВРВМЩНМЦѴЪн'гп'ОТД. I.
. и,. — ,У *ого.?и дафдыыі WPM4»
браслеты  серьги.                        t /..г.,-,.ир»-                    н / мт
Любская не отвѣчалаа,она ка*ъ.бы.ррйммвм«;АѢ ЛМваѣ
человѣка, къ кому, бы могла прибѣгнуть, и нааодецъ-произнесла :. ,і,
— У Калинскагр f,,...
— Глупенькаяі зто с4ВДДОДО дорого будетъ тебѣ стоить.
Нѣтъ, лучше пусть поплачетъ ОНЪ; ты, не даешь, что ыикдое
одолженіе,твое есть ВДВО,.. Нѣтъ, qn> еще сильнѣе огорчмтеж,
если узнаетъ. Не надо; я вывернусь!...; і.,;и
— Ротъ еще шаль! щемите, нее...,; — 
.. — .Спасибо.. , !...г., ,                 ОДЪ ВЫШвЛЪ...,4!,      /ч.,...-.о./. : чь,.<нЬ
Остроуховъ избѣгалъ чуть не: рреьі оікмт. гвзмшв
.Любской «выручилъ за ниъ яустущсумму.Йдрвым Сдоеовгь
ибрдмото. при входѣ ОстррутовА. былъ *<щросъ о деНЬРМІЬ.. <>
— Остроуховъ кивнулъ головой.; кп <и
іи.м-*№Дайщмй auit-mm»!                         ।      .. .„аі.л.і — 
И больной протянулъ свои дрожащія руки.. кл>г.. н I Остроуховъ подалъ ему двѣсти,рублей и сказалъ                                  j,.
— На дняхъ обѣщался ещедауь.,.,»,                                    ।, „г
— Боже мой, мнѣ нужно еще, и скорѣе! жалобно реребмлъ
его больной.
ГЛ,г’ ~ 4* на чтб тебѣ? ‘                   я                       1‘ '' 1 1 ' ~ '
1     Й.'., я снесу ей.,, они х'отятъ'ее погубить...Діаймні'сюда
' весь Motf гардеробъ... Гдѣ мой’часы.'.7/                                                   к
Глаза у больного засверкали, щбкй эапылалйі" । >. і і  ш
'Уійіі,';іяіі''Оёдй''?1я іеЛ віе НЬііайЪ ГііУгійУь1 кмдамсь
‘’Мо'ёѴелй, НОДлъ Остроумовъ. ОЙъ< пврёд«ІІ
гардеробъ его. МеЧиІёлаѣскіЙ1 Йай1ЛЙМѢ1'й йе’іогѣ1'WWjWb'V''*
только жестіЯЫ йОказывалЪі                     ѣлМѴойъ'бчНѢ.'*
— Дай мнѣ НОЖИКЪ...И ' /.1.10/ гч|Гі()
оно -е»НаіЧтб.тебѢі ОеаЯ'Т              J <І ро.      И...ооэ Г.І".Г>0О1І.
.<!.!/*» Дяй!.йо|же май! ие рмакажым «му?>н мяг.। юн.- пьпо
- I /.і-*4іЧтОіТЫ хочешь дѣлать...!/!,. ;; а <,пні|! Mi' f.T» ц
— . Яигя кочу <торюъь>галунъ..).оі. Г,ПО.чкг.пі 'Н а > а. о 1111.
-.и  Остроушюж’церѣшяГгмМо, подалъмотнвякыг.l бельйой-схнм-твлымх» ш заншгяі ігпарыванммѣ валуна.іот»намм*мій ->К — 
лось, слабость исчезла; онъ бодро сидѣлъ и все что-то бормо
Digitized by VrOOQle
,.і mkptbobiobbb*,».                         33*
'юкѴ'Гнмій Остроумовъ побѣжалые* дикторемъ Tortu шмноі
вдругъ Мшечилгь съ постели и сталъ шарить усябя въ кмрадѣг.
мвыевмалЧ увелъ, положила вы него ічаоы «:денмгМ,. отаогг.
/тй галуны,!’, пуговицы <и\ заслышавъ лнумъва дверьюцИвке
ворршуфжввр'кинулся на кровать съувиижъ; котррый. «прав**Ъг
ипігЬ'Одѣамц и притворился'солиишь! ш                                    і л,і.м
: г Докторъ велѣлъ скорѣе клаетьемульдува голову/ поехъ-г
внп'шв затылекѣ мушку. Въ продолженія/атого времеоиболы.
ко* тосмѣялеа, То плакалъ, бритая несвязной оравы.. Къвегі
черу'онж'каѣъ быусвокеялся я лежалъ смирно,
Остроумовъ ве<ь погрузилоявъ разгадку, чтб ва тайка  бри*»
мжду 'Любекой и Мечиславскимъ, который никогда Ü нв зая«ммиену/чтораавалъде нреждеі Вдругъ Остроумова омрилні
мысль; разъ они порядкомъ развеселились, о Мечиславскій разъ
скавалъ ену 'Исторію, вспоминая которумі Остроухомъ пришелъ>
теперь къ нѣкоторымъ темнымъ догадкамъ.                                   м.иі.іір
.. Ины,, ставивъ пе надолго вить ромара. перересемся;въ
црошедщрс р,«дослушаемъ разсказъ чрсрвскаго, сохрднер-,
НМЙіЯМтЮ Остроумова-.,.
- *   *. м іг.' ’ '          . ) Д>'і. ', I   J,    Г!    ')
-*.і л і»’пл»    ГоІАВА ХХІѴо                      Г и м іиьи
,.,| t/ „,,        1(     ввиеіщвц*...І.ч:/
... «Jbi помнишь — ; говорилъ МечисдавскіЙ Остроухову
когда а раастался съ тобой, не поѣхавъ на ярмарку города
К**\ я сошелся довольно близко съ однимъ богатымъ'купцоігъ,
который, во чтб бы ни стадо', пожелалъ свезти меня ві' Петер<yprt/V ÿrtpWi ТТО у мёня оііроййШІ"ѣаЛанТъ,'ДлМ,рНММтія'котюрОгб ййѣ’ШШбіоДОіО видѣть сѴО'Дкчѣыхѣ1 ДртвСТОѢѢ? № ѣе сойОтбму 'Н'О'не ліОбД'М никѣмъ одолжаться; ѢОСДаоНъ
уйЬтребмлъ Мггрбсть/Раэъ, когда 'мьг порядочно Покутѣли. оічНі''
пЙСаМйлъ иекя въ свой гж'иііМжі, h а'очнулСЯ', КОСДа уійе tàjpO'
тктъся было поздно. Пріѣхавъ 'W inéré'p6yprt, й ѣбсйівісйу
добрѣйшей нѣмки, которая пускала жильцомъ'Дъсэоюнвйртиру.
Я ухпямлгв ео:двора рано утрмгв/ ківозвравплоя ночью.. Дѣли у
мМн»бьшо:мего. 'Ыалобыаж-ацеіокуптъ рвіпаго.отарѣгокяайаі
квъдкоеѣіомоаъ', <м.крручемію ОДнедуявениова.,і содержатели 
Digitized by tnOOQle
СОкМММгійШи.-»«»-іО*Д. t.
увндтьфеэкыа.nMdüv<QM«frjMlbiiwwjT
бмІюяро*»i >столичяыіііраавлвчетад обѣды >аъі ѵоам»«*яртянвгм
ле*ы.ѵ..гОднимъ словамъ,>-нілоигарло>быіііь давити* Рдпав»в«Вмі
вравлея-іяоеюйювмнъіаааднолЭго быавімрбноя лимфт Ямеац
таверД'ромаіФ'і-ровно п<амляш.пвів(|вд|пліім{пма0рм>|ф*а(ф»
чтобъ войти къ себѣ въ комнанргінанъ.вдругъ icjMtajKoaribeaki
тмюй ввучпыі гакойг вееелвійі ягеагашЬрвлеяиЛквггв масгйДа лъ
трвчм, трачіярЯ' есовмаш*дип<>лім«йя левъ сйсѣдвьямгляшужвя
вѵщелку вкъздвераупаояотаоі претворенной. >8 увашѣіі№>яма*»«<
ту, такую же, канміршп адтавеюіжемелвровнлй-ЛднмиргМіг
мѵврЬямво>і былъ опирмпйс вѣрмп нрАрвть,.!К««'* у.інводч Нйдумаиъ яѵ Въ другомъ клренчатдмі«лнваннг<:;Вѣ/проеііівк<Ыворжмг
нвичмачуть<ив< игрушечный туалетъ. НІкввъ.інрмпоАОЯішшкм
тввнріііаемшвяа'какъ у мвяаі; только <сы we рршВДйЗДііц удишь
сгодашряаа мйгеарвоварнѵ, коФейвияъ<..на п,о*нрсѣіА»вк*«_іфЯг>
крытыя салфеткой... і.I.,;.;/(,!:., : / і.і<р>н>Н.І II J я aqonsT
4 u ЭІРЙруі'іййги ctô-ЧйМъ'сНЛѢМъ'МрУкъѣТѢ’йлѣдеЫЛи/ въ
іцЙЬИйнѣйИгйх’ѣ?!                        ШЬВДОДЙОД
самъ. Старикъ былъ небольшого роста-,'ХуДщаЙ <МіІХМ*ь"МЯ
ситцевый халатъ. На головѣ бѣлый колпакъ, на которомъ покоились огромные очки, приподнятые съ носу. Его рѣдкіе волосы,
какъ лунь бѣлые. ложилис'Ѵ Ьб/пДМАйЫ Недалеко отъ него сидѣла дѣвушка — дѣвушка очень красивая собой. Особенно
меня поразила игривостей ЧертѢ/ОнЪ дожала въ рукахъ разряженную куклу,.вертѣла ее,передъ старичкомъ, беззаботно напѣвая и звучно смѣясь. Старичокъ какъ дитя любовался куйлой,
b.OUOI   zS.pW I. l-tl аиих.гѵч SH. Іі.чХіі Л> К'Л.ЯІ эвьо к вьтон
кланялся и бормоталъ :                                             ”
.otoinua.iwr.'ii г- । аипні.о а < іі.лг.о оп.п.оаоъ вэі.ашоэ в."“И
-ч - |ЭД>£СШН’.                                    ыГ» отр      оа 'HidqoToa
.»nrilta«wpiwî.
msï«®r бшл      ’ючмчтм
wh-www!
ajbtfrFWz. гДЯШ.чААШ?»
? pRFwmi|n.<-!' -.<m ОЫ.1Й R34THT
.гфГгуІЯНСІМінэіМуЛІН1КЙ«’іД0ВШ№Вч-il RBqo;<.;:,i,          iti ii-uuii.l
ï ЛЕШіъ4немі экнвяеѵциоакутнамцт у«лчт|ржиусяввяннмгі<
цйЬпввлЭ|нптеглгіауіагіиііи2іотнрѵчваксерапіЬ.удвмивнмйжі&
снаеаа»фумшъ.,гвѵеіівж/сн«&й нвпѵздравспяь,уавйімоНо<іжапя
Digitized by <nOOQle
> ’МЕМ-ВоКкЮЁІНЬ                ’Ч1                              Й8»
коушии пышм*бш4й y*a нспойоЭсТйійЧ' w я                                                й'ДОЭДх
жцеяны# «ставался* у л«ери J ' ' ... ',' - ’  "' '/! < J >
Дѣвучьк«’,озабе>чеявоінаршкадачяою куклу і‘етар*Чок|к задуй»
чиво глядѣлъ на нее и, какъ бы самъ съ собой разсуждая,екам'
II     /Г.! '                        'I                   (.',<.и:'ірі / — л* Ht|» НЯКѴ*ДН08р"Р              Il Ibj > > -iH.i'Hi.-' 1.1...  Г. ini.t
— Оиять за старое! строго перебила дѣвушка?,’ч
Овъ пугливо првняЛся укладывать ао ійрядку лоскутки и
робко сказалъ :.           " > >  і.                    1,  :  и -л>
' -"РцигЬ Н'что сказалъ T à гольмохотѣлъскаэать; не лучше*
я-мнклл             '      .                      */;і 11 і
— Такъ язвамъ неіпозволю! съ горячностью перебила1 дѣвуш
тш а, гердоіоодняііъголову,.протяжв» продолжала: — ялучаф*
т-оот*о*лшгъ4                                  ' ...
— Му* дѣлай, к»н<н знаешь*! *вѣдь ты у мѵйЯ1 ушника J‘оТвѢЧ
ч*лооепѣявпоистарйчокы. і'і-:                                                   о.ы
Но, помолчазъисъіымуту,'оѵь ти«о произнесъ г' *. !’
 — Ачтб. ецаЖут.ъ!;.і.и>.  
— Что могутъ’ сказать. Насъ -илы. Петербургѣ" ни«х> ца.
знаетъ. Мы можемъ умереть съ голоду здѣсь — и никпо не робеазпогоятсв; смѣиво же мажъ страшиться* чтб будутн гонорйіь о
си            <> и/ч.ыі '>н "И. ' і. і ' .. і " о:            / ’      ’
’ : ъ голосѣ дѣвушкѣ столько! было упрека/что */1 иоторый к*
ввроый разъ видѣлъ ее; я покраснѣлъ, какъ будто былъ BbRéW
вабудь виноватъ передъ нёй. Они замолили. Й не мегв оторвать»
мазт оть головки дѣвушки, которая такъ хорошо склонилась
ыл сво№ куклой у бевсмыімен.о тфрашввшей: н» йёе ТЛКза
Незваю, долго лв я еще нр.еггоямъ бы*у«д*ерй', еОЛИбЪ ОНа'йрё
мзельскф.не скрыанула.-Я какъ иіальмой'огеайилъ'вТЬ HtU, 
баушка,окликнула! !                                       и   п <  -іни
'Нтотаріъ? ім',»... । * г... г  "і.             .* ии-ын
Я< првтавяъдыхммпе. Оъабкэіло.'привстала; но'старачокЪ,уСйО“
ЗДлъ ее сказавъ : и» я!.і.= ï.;-., < । . нЛ-.г»
1 — Вѣрио ношсаіхоОвйсшая бродитъ.                                                          но"
Ьиъо/мѵэуу минуту я походилъ ни кршку: такъ тико 'Прун
рак» я къ себѣ. Онайямюь зашумѣть, я оставался на однош ИР'
»>В0сь< превраткіеянвъ'Ойуод'ЭДма уже ночь, крутемъ *:#
наивна кака», «но я слцпйваъ'почти дыханіе 'ДОіхѴек*
з*ні; отъ котчрмігы меля ' отдѣляла не аййталйнаи
Digitized by Google
ЭДВ                        СОВРЕМЕННИКЪ,, — отд. ь
ffiWWHr І.М?ЛДОИ старика» М9 яротПадьные поодуи
съ дѣвушкой, кряхтевіе, позѣвываніе — я все. ново слыиіалъ»
ллтДы разбуди,меня завтракакъ пойдешь...сказалъстариГ",..і. ' .'і "'» ' *...>. г-? і : і         ci..
— Хорошо, хорошо, спите! лукаво отвѣчала дѣвушка и тиха
запѣла, какъ бы убаюкивая старичка, который черезъ нѣсколько
минутъ захрапѣлъ-.!»<,<р.,
а І;Мцѣ такъ хотѣлось опята, видѣть дѣвушку, что я* замѣтивъ
щель у двери, ведущей къ сосѣдямъ, вскарабкался на комодъ,
стоявшій возлѣ, и сталъ.глядѣть. Дѣвушка очень проворна убирала куклы; брови ея слегка сдвинулись, чтб, однако, ей ПенѣшмЬ напѣвать пѣсенку. Голосѣ ея такъ былъ звученъ, такъ
црмшнъ, что мнѣ казалось, я слышу пѣніе самой.искусной пѣвицы. Утро забрежжило, а дѣвушка все еще не оставляла своей
работы. Иа только.повременамѵетдыхаліь — и снова глядѣлъ въ
щель. Однако, глаза ея сдѣлались меньше'пальцы не тамъ проворно перебирали лоскутки «енавдергмала.нитку въ иглу Продолжительнѣе чѣмъ прежде и уже не пѣла. Вдругъ еяа стала
дремать»(Голова «я упала.иа грудь, йо куклу она все ещедержалавърукахъ,...   <..., -
. Свча.ідогорѣвъ, затрещалам заставша. дѣвушку вздрогнуть.
Она торопливо принялась за куклу, но не надолго; медленно
оеребирада оиа складки ея платья я какъ ни старалась открывать, глаза,. но они сами закрывались; дѣвушка въ изнеможеніи
склонила голову на столъ и заснула.
Я (Доскочилъ осторожно съ комода/;.мнѣ. стало (неловко въ
М06Й комнатѣ; я боялся,разбудить своихъ сосѣдей. Ио я такъ
быііи. утомленъ, что тоже скоро заснулъ.
і>, На. другое утро», выходя.со, двора, я не могъ не.пріостановиться у дверей моихъ сосѣдей; въ комнатѣ была совершеяяая
тишина. — «Вѣрноспятъ», подумалъ я и отправился, разузнавать у
моей,ХОЗЯЙКИ о моихъ сосѣдяхъ. Но я немного узналъ;.хозяйка
сообщила такія свѣдѣнія, о которыхъ я самъ, догадывался : что
онн очень-очень бѣдные :4юдиг и.что. дѣвушка живетъ своими
трупами,, fl невольно усмѣхнулся, вспомнивъ вчерашнія еязанятід, Це.зшмо почему, мнѣ стало жаль дѣвушку, такую красивую
и,#олцдую.которая заключена.»ъ:мадень кой комнатѣ и должна
ѢПР/трудиться.. Особенно НФряза., что «омы можемъ умереть
( ГМОДу и.цнкто ме побезпокоится о насъ»* рѣзко внечатлѣлась
Digitized by VrOOQle
MEPTBOK O3KPO.                            237
пмоей памяти. Однако, а забылъ о моихъ сосѣдяхъ: собствей*іыя дѣла призывали меня. Я долго ходилъ и ѣздилъ во своимъ
Ядамъ; наконецъ, проходя мимо Гостинаго дЗора, я попалъ въ
прашную сумятицу. Крикъ, ссора, брань, пискъ громкихъ готовъ, трескъ скамеекъ, которыми были вооружены спорящіе,
- страшный гвалтъ! Причина его состояла въ томъ, что каждый желалъ занять повыгоднѣе мѣсто для вербъ. Меня, эко за»
шо, в я пріостановился поглядѣть. Въ ту самую минуту къ
шагъ ногамъ упалъ небольшой столикъ и разлетѣлся въ дребезжи, ори громкихъ крикахъ толстой бабы и хохотѣ толпы.
Я ве успѣлъ еще очнуться, какъ подбѣжала ко мнѣ какая-то
хевщвиа, одѣтая очень бѣдно, но чисто. Шляпка и все лицо
«были укутаны бѣлымъ кисейнымъ вуалемъ. Она поспѣшно
стш подбирать столъ; во такъ какъ у пей была еще корзина
прухахъ, да и руки дрожали, то дѣло шло медленно, — то
ввжва выпадала, то доска.
Я кинулся помочь и, подбирая части стола,. подавалъ ей.
И вдругъ я почувствовалъ, что горячая слеза уиала мнѣ на руку<
Мнѣ стало такъ жаль, такъ жаль эту женщину, что я готовъ'
былъ поколотить толстую торговку, которая торжественно си-»
ліина своемъ столѣ, покачивая ногами, и продолжала еще
осыпать насмѣшками бѣдную женщину. Я обратился къ послѣдній сказалъ:
— Позвольте, я вамъ донесу столъ. Гдѣ вы хотите стать? г
Она пугливо покачала головой и, поклонившись.мнѣ, отощла>
скорыми шагами. Я слѣдилъ за нею, боясь, чтобъ еще чего нибудь не вышло. Но она выбрала мѣсто такое невыгодное, что
Ярво никто не сталъ бы его оспоривать, и стала складывать
подъ.
Воображеніе мое уже нарисовало всю печальную исторію
бѣдной женщины. Она вѣрно мать семейства, ее ждутъ прогозодавшіяся дѣти, можетъ быть, умирающій мужъ. И, пошаривъ
п карманѣ, я вынулъ двугривенный и пошелъ купить у ней что
будь для почину4 Она такъ была погружена въ улаживаніе
«вето стола, что я долженъ.былъ коснуться ея плеча. Моепримвовевіе.такъ ее испугало,что- она, бросивъ все, отскочила отъ.
ва ва нѣсколько шаговъ, Признаюсь, я самъ испугался ея.
"Кенія и поспѣшилъ сказать ей, что желаю купить куклу.
проворно развязала корзинку в, вынувъ куклу, подала миѣ.
T XXV. Отд. I.                                            І7
Digitized by ViOOQle
238                  совввмвнвикъ. — отд. і.
Я отдалъ деньги и хотѣлъ итти, какъ ова остановила меня в,
отдавая назадъ пегачокъ, сказала :
— Это много!
Голосъ ея такъ былъ свѣжъ, что я невольно загляну ль подъ
шляпку; но лицо ея было закрыто вуалемъ, — только видна была
явжняя его часть. Но зтого было довольно: я увидѣлъ, что вербовщица была очень молода и не могла имѣть большого семейства, чтб, однако, признаться, на уменьшило моего участья къ
вей, скорѣе удвоило его. Я забылъ о своихъ дѣлахъ и сталъ
прохаживаться по вербамъ, наблюдая, чтО дѣлаетъ моя вербовщица. Покупателей у ней было мало; ова потирала рукв: видно
было, что зябла. Этимъ она напомнила мнѣ, что я въ холодной
шинели, и что сырость очень ощутительна. Я пошелъ въ трактиръ, помнится, сталъ играть на бильярдѣ и забылъ о вербовщицѣ. Но вечеромъ, подходя къ дому, гдѣ была моя
квартира, я завидѣлъ мою вербовщицу, которая очень скоро вошла въ ворота. Я за ней. И каково же было мое удивленіе: она
вошла на мою лѣстницу, потомъ въ квартиру нѣмкн, гдѣ я жилъ.
Тутъ только я догадался о странномъ занятіи моихъ сосѣдей.
Сердце у меня сильно застучало. И когда я вошелъ въ свою
комнату, первымъ моимъ дѣломъ было взгромоздиться на комодъ в смотрѣть въ щель двери.
Моя сосѣдка была точно та самая вербовщица, въ которой я
такъ нечаянно принялъ участіе. Она сняла съ себя шляпку, неохотно отвѣчая на вопросы старика, который осыпалъ ее ими,
и даже не упомянула о несчастьи, случившемся съ ней.
Какъ я провелъ этотъ день, не знаю, только поздно ночью я
сошелъ съ комода, потому что дѣвушка стала ложиться спать,
и у меня недостало дерзости подсматривать болѣе. На другое
утро, лишь только я заслышалъ шорохъ въ комватѣ сосѣдей,
какъ вскочилъ и въ минуту одѣлся, нетерпѣливо ожидая, когда
скрипнетъ дверь у сосѣдей. Наконецъ я услыхалъ прощанье,
дѣвушки, поца.іуи, и она вышла изъ дому. Издали я шелъ за
нею. Мнѣ ужасно хотѣлось помочь ей'нести ствлъ;илв корзину.
Но я Не смѣлъ подойти-. Она стала на прежнее свое мѣсто, рзз-дожила куклы и усѣлась памаііенъкую скамеечку, которую принесла съ собой. Я слѣдилъ за всѣми-'покупателями, которые
останавливались у ея стола, и познаю, какъ и растолковать, чтй
со мной дѣлалось': Седи останавливался мужчина в долго року-.
Digitized by Google
МКРТВОВ ОЙМ-.                         239
пахъ, кровь бросалась ивѣ въ голову: я невольнонриближался
жъ вербовщицѣ, у которой лицо по вчерашнему было закрыто.
Я замѣтилъ, однако, что почти всѣ, отходя отъ стола, долго
вглядывались на вербовщицу. Я не выдержалъ и пошелъ купить
у вой что нибудь.
По веему было видно, что вербовщица узнала меня, потому
что пугливо поправила свой вуаль. Я указалъ на одну куклу, съ
которою, я замѣтилъ, она особенно долго возилась, и спросилъ
о цѣнѣ :
— Два рубля! отвѣчала дѣвушка и, замѣтивъ маленькій безпорядокъ въ туалетѣ куклы, проворно сняла пернатки и стала
оправлять ее. Руки ея были бѣлы и красивы, такъ что какія-то дамы, подошедшія къ лотку, съ удивленіемъ осматривали
а хвалили ихъ; но вербовщица такъ была занята, что ничего не
замѣчала. Завернувъ куклу, она подала ее мнѣ. Не знаю какъ,
во я коснулся ея пальцевъ. Она быстро надѣла свои перчатки.
Какъ я ни медлилъ, однако долженъ былъ удалиться. Я давалъ
деньги мальчишкамъ, чтобъ они покупали вербы у моей вербовщицы.
Такъ прошла вербная недѣля. Въ субботу въ послѣдній
разъ я купилъ у ней почти всѣ остальныя вербы. И', приходя
домой, гдѣ я уже оставался цѣлые дни, я игралъ куклами какъ
двтя. Онѣ меня занимали. Я слышалъ, какъ дѣвушка разсказывала старику свои похожденія, но обо мнѣ ни слова. Она весело
пѣла, считала деньги, ею вырученныя. И мнѣ такъ было весело*,
такъ весело, какъ никогда не было въ моей жизни... Нѣтъ, разъ
только, я помню, когда я былъ увлеченъ своей ролью, и вдругъ
до моего слуха долетѣли всхлипыванья. Мнѣ было также весело
тогда! Но за радостью, говорятъ, неизбѣжно слѣдуетъ печаль.
Такъ по крайней мѣрѣ всегда было въ моей жизни.
Утромъ я сидѣлъ за перепиской одной драмьі, какъ услышалъ стукъ молотка въ дверь, откуда я глядѣлъ къ сосѣдямъ.
Я вздрогнулъ; какъ молнія блеснула въ умѣ моемъ мысль:. не-,
ужели они догадались, что я подгладываю, и заколачиваютъ
подо дверь? Мнѣ стало такъ страшно, какъ будто меня живого
овлоя&адв въ гробъ и заколачиваютъ крышку; каждый ударъ
отзывался въ моемъ сердцѣ. Я слышалъ разговоръ сосѣдей.
— Ну, какЪонъ дома? гѣврилъ старичокъ.
Digitized byVjOoqIc
240                  соврмшщакъ» — отд. ь
— Номилуйте!да его не бываетъ дома дораасвѣта, — мнѣ
едма хозяйка говорила...
Я не вытерпѣлъ,.вскарабкался на комодъ и чуть не упалъ
съ него. Щель была ааколочена,. иди завѣшена»; во я.ничего не
видѣлъ: темно, темно! в мнѣ казалось, будто у меня разлилась темная вода въ глазахъ. Такъ мнѣ стало скучно, что я не
зналъ, куда дѣваться. Сосѣдка моя нрку да не выходила она
.была весела, болтлива, даже меня смѣнила, разсказывая свои
замѣчанія насчетъ своихъ покупателей, когда она продавала
вербы. Дни, два я у»?е не видалъ моей сосѣдки. Она никуда не
ыходила изь.дому, ложилась поздно, и по упрекамъ старичка
видно было, что она все работаетъ. Я не вытерпѣлъ, взялъ
перо, взгромоздился на комодъ и началъ срою работу. Сердце у
меня забилось отъ. радости : щель была только, завѣшена! Я
успѣлъ было уже приготовить мѣстечко своему глазу, какъ
услышалъ, крикъ моей сосѣдки :,.
— Это чтб значитъ?
Я обмеръ и присѣлъ.
— Вѣрно гвоздь дурно прибила : она и упала, отвѣчалъ старичокъ.
Я слышалъ, какъ моя сосѣдка, ставъ на стулъ, касалась
двери, и я весь дрожалъ, какъ будто не двери, а меня самаго касалось ея платье.
Я не зналъ, чтб мнѣ придумать, чтобъ увидѣть мою сосѣдку 1
Недѣля тянулась мучительно долго. Я почти жилъ въ коридорѣ,
выжидая случая, когда она пройдетъ зачѣмъ нибудь въ кухню.
Но, какъ на зло, старичокъ занимался хозяйствомъ; я сталъ съ
нимъ раскланиваться и, правду сказать, былъ и тѣмъ доволенъ.
Я ждалъ нетерпѣливо субботы, увѣренный, что мон сосѣди
пойдутъ къ заутренѣ; и точно : съ первой пушкой дверь скрыпвула; давно готовый, я выглянулъ изъ своей Авери. Дѣвушка
вела старичка. Я пошелъ за ними, стараясь, разумѣется, чтобъ
онвѣеня не Кидали. Они прйшли вЪ церковь.’ Дѣвушка такъ заботилась и хлопотала около старичка, какъ будто ма+ь около
бНоегб ребенка. Она велѣла ему подать стулгь и усадила еТо, а
сама придвинулась близко къ образу, со множествомъ свѣчей,
которыя ярко есвѣшали ея лицо. ГоспоДи! я только тутъ увидѣлъ, до чего' ойа хороша. Черные ея большіе глаза блестѣла
необыкновенно; каждая ея черта дышала смѣлостью- Ея проDigitized by VrOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                           241
етевькое бѣлое каленкорово олатье съ высовамъ лифомъ вымазывала роскошныя оормы. Рюшъ, вобранный около горло,
оттѣнялъ нѣжный румянецъ лица. Старичокъ былъ одѣтъ, ао
праздничному. Вмѣсто халата, на немъ -былъкоричневый старо-,
модный Фракъ бѣлый жилетъ в галстухъ; его сѣдые волосы,
лежали на высокомъ черномъ бархатномъ воротникѣ. Фрака.
Свніе уакіе панталоны обрисовывали его- худыя Маленькія ноги.
Онъ сидѣлъ нонурввъ голоду. И если бы не кресты, которые оиъ
дѣлалъ очень часто, его можно было бы принять за окаменѣлаго. Эти два лица такъ были увлекательны, что почти всѣ за»:
мѣтили ихъ йъ церкви. Мнѣ казалось что. глаза дѣвушки подернуты были слезами..
Когда церковь наполнялась радостнымъ пѣніемъ и всѣ. начали.христосоваться, дѣвушка обратилась къ старичку и сказала
не совсѣмъ твердымъ голосомъ :                                  -    ч
— Христосъ воскресъ!
— Во истину воскресъ! отвѣчалъ старичокъ дрожащимъ го-’
лосомъ.
И они съ жаромъ обнялись. Дѣвушка проворно поцаловала руку старичка. И они оба украдкой другъ отъ друга вытерли катившіяся по щекамъ слезы.
Все цаловалось вокругъ меня, а я стоялъ какъ оглашенный.
Одинъ только нищій, калека, дернувъ меня за Фалду и протянувъ руку, сказалъ :
— Христосъ воскресъ, баринъ!
.Яз тому былъ радъ: я похристосовался съ нимъ, далъ ему
грошъ и поспѣшилъ домой; мнѣ было слишкомъ тяжело. Я растянулся на своей постели ве раздѣваясь и думалъ,, думалъ... о
чемъ? самъ ве знаю. Еще сильнѣе почувствовалъ я тоску, когда
вой сосѣди возвратились домой. Они снова похристосовались.
Дѣвушка болтала, постукивая чашками. Въ комнатѣ запахло
воФееагъ. Все это мнѣ такъ живо напомнило мое семейство,
мое дѣтство, этотъ праздникъ, который я всегда встрѣчалъсъ
моей матерью, которую такъ любилъ, хоть былъ очень еще
милъ, когда потерялъ ее.
8 не вытерпѣлъ и рѣшился итти къ сосѣдямъ, но выждалъ,
когда дѣѣушка уйдетъ зачѣмъ вибудь въ кухню, потому что. ори
вей у меня недостало, бы. духу войти въ комнату в найтись что
вибудь сказать старичку. Случай скоро представился; а восполы.
Digitized by Google
242.               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
зовался -имъ;.Старичокъ сидѣлъ за круглымъ столомъ,' къ своихъ
креслахъ. Толвко вмѣсто лоскутковъ я куколъ ва столѣ, покрытомъ салФеткюй, стояла куличъ съ цвѣтами, пасха, яйцы и барашекъ изъ масла. Старичокъ доставалъ миндаль. изъ кулвча
и пожевывыѣ его. Я долго стоялъ у полураскрытой двери в наконецъ постучался.
— Кто? войдите, милости просимъ, привѣтливо сказалъ старичокъ.
Я вошелъ, во страшно сконфузился и стоялъ какъ дуракъ.
— Не съ сосѣдомъ ли я имѣю счастіе говорить? привставъ,
спросилъ старичокъ.
Я нашелся сказать только : Христосъ воскресъ!
Мы три раза поцалоЪались. Мнѣ стало какъ бы вольнѣе, и я
извинился, что такъ смѣло вошелъ. Но старичокъ такъ былъ
ласковъ и такъ радъ знакомству, что я успокоился. Въ ту-минуту вошла дѣвушкапсъ кофейникомъ въ рукахъ; увидѣвъ меня,
сидящаго на стулѣ, ова остолбенѣла и вопросительно глядѣла
на старичка, который поспѣшилъ сказать :
— Вотъ нашъ сосѣдъ, пришелъ поздравить насъ съ праздвикомъ.
По всему было замѣтно, что старичокъ былъ очень доволенъ
моимъ вниманіемъ; зато дѣвушка очевь холодно приняла мое‘
привѣтствіе :
— Христосъ воскресъ!
Она кивнула мнѣ головой и поставила кофейникъ ва столъ.
Старичокъ замѣтилъ съ радушнымъ доброжелательствомъ г
— Что же ты не христосуешься?
Я протянулъ руку. За меня какъ будто кто другой дѣйствовалъ.
Дѣвушка подставила мнѣ непринужденно шоку, которая
ярко вспыхнула, когда я едва коснулся ее дрожащими своимѵ
губами.
Дѣвушка стала угощать насъ коФеемъ. Старичокъ ѣлъ и пилъ
съ большимъ аппетитомъ и все хвалилъ. Было уже почти свѣтлое,
а мнѣ не хотѣлось уходить. Я разговаривалъ со старичкомъ о
Москвѣ, которую онъ зналъ хорошо и очень любилъ. Но и М — 
мѣти.іъ, что дѣвушка стала позѣвывать; глаза ея были утой.юны. Я вспомнилъ ея труды въ ату недѣлю, въ продолженіи
Digitized by VrOOQ le
NKPTBOK MO*.                            143
котярой она ломгаласъ съ разсвѣтомъ, в поспѣшилъ уйти, прося
позволенія продолжать знакомство, на что получилъ радушное
приглашеніе приходить когда угодно.
На другое утро я купилъ <о«Фектъ и поднесъ ыоей сосѣдкѣ,
которая приняла ихъ холодно; вето старичокъ былъ ужасно доволенъ и какъ наліотка занялся разбираніемъ ихъ и любовался
картинками.
Съ отого дня я всякій вечерѣ посѣщалъ моихъ сосѣдей. Съ
каждымъ днемъ я находилъ болѣе удовольствія быть у нихъ.
Есть ужь такія женщины, какъ бы онѣ ни были бѣдно одѣты й
какъ бы ни было бѣдно въ комнатѣ, — онѣ сами собой все
украшаютъ. Маленькая комнатка была всегда опрятна; старичокъ — въ чистомъ колпакѣ. СаЛФетки ихъ были толсты, но чисты. И какъ мнѣ было смотрѣть безъ удивленія на эту дѣвушку,
когда я зналъ, что все держится ея трудами!
Я замѣтилъ, что дѣвушка стала грустна; она рѣдко прини — 
валя участіе въ нашемъ разговорѣ и все о чемъ-то думала.
Когда я уходилъ отъ нихъ, то слышалъ ворчаніе старика и
ея слезы. Мнѣ стало тяжело, я страшился мысли — не я ли
виной ихъ непріятностей. Можетъ быть, онъ думаетъ, что я
имѣю дурныя намѣренія. Но зачѣмъ же принимать меня такъ
ласково, какъ онъ дѣлалъ всегда? Всѣ эти размышленія натолкнули меня... на что бы ты думалъ?,., на мысль просить руки
дѣвушки. Я зналъ, что я могу опять поступить на сцену здѣшняго театра. Однимъ словомъ, въ головѣ моей не было другихъ
мыслей, какъ о женитьбѣ.
Но я медлилъ, не знаю отчего; мнѣ было страшно произнести даже слово передъ ней. И я рѣшился сначала переговорить
со старичкомъ. Я недолго ждалъ. Сосѣдка моя ушла зачѣмъ-то
со двора; я отправился къ старичку. Я сначала все ему разсказалъ, всю мою жизнь, мои средства. Старичокъ былъ тронутъ
коею откровенностью и принялъ во миѣ большое участіе. Но
лишь только я произнесъ слово о женитьбѣ, какъ онъ пугливо
млѣлъ мнѣ замолчать и строго сказалъ: «Она не можетъ, она
не пойдетъ!» Я въ такое пришелъ отчаяніе, что сталъ говорить
Богъ знаетъ какія глупости. Въ то время дѣвушка вся въ вопы*
мхъ вбѣжала въ комнату, радостно крича : «письмо, письмо!»
Старичокъ-мколошнлея тоже. Дѣвушка, не замѣчая меня, сброDigitized by VrOOQle
844                    совр вмвинмкъ.н-отд.  i.
сид свию шляниу'в салонъ; и >дрожаи|иапі рука»«тала срыва?»
печать, а старичокъ нетерпѣливо твердилъ с
— Читай скорѣе, скорѣе!' Я. говорилъ тебѣ.что онъ честный
человѣкъ ді живъ, прибавилъ одъ радостно.:'.
... Я понялъ» что я лишній, и. вышелъ вонъ. Я бросился съ отчаянія на.диванъ. Сердце у меня ныло; я готовъ былъ плакатъ.
Не прошло пяти минутъ, какъ я оставилъ моихъ сосѣдей, въ
ихъ комнатѣ раздался пронзительный крикъ, который мевя оледенилъ. Въ жилахъ моихъ застыла кровь. Я вскочилъ на нога
И не зналъ, что дѣлать? Придя въ себя, я побѣжалъ въ камра
ъсрсѣдамь и остановился на порогѣ.,
...Сричокъ сидѣлъ въ креслахъ,, какъ я его оставилъ; только
голова его скатилась на одру сторону, глаза были закрыты.
Дѣвущка стояла на.колѣнахъ возлѣ него; обнявъ старика, она
спрятала голову на его груди. Нѣсколько минутъ я стоялъ, не
зная, подойти ли. Но неподвижность лица старика меня поразило :я подошелъ къ креслу — и съ ужасомъ попятился. Старикъ
не дышалъ! Я осторожно окликнулъ дѣвушку; она пугливо
вскочила на ноги, осмотрѣла вопросительно комнату в, остановивъ свои дикіе; глаза на старичкѣ, тихо произнесла, погрозивъ
инѣ; 
— Ttl... онъ овитъ, его не надо будить!
: Попряталась за ширмы.
Я озялъ руку*Старичка, чтобъ пощупать пульсъ: она была
холодна какъ ледъ. Я кинулся КЪ хозяйкѣ. Почти весь домъ
сбѣжался въ комнату, — все ахало, суетилось около старичка;
одна только дѣвушка сидѣла за ширмами неподвижно, зажавъ
уши и устремивъ глаза на письмо, лежавшее у ней.на колѣняхъ.
;, Цикакія пособія не.возвратили старичка къ жизни : ударъ
былъ силенъ.' Къ вечеру овъ.уже лежалъ на столѣ, одѣтый въ
въ ТО'самое платье,' въ чёмъ онъ былъ у заутрени, наканунѣ
Пасхи. Дѣвуілва ни съ кѣмъ на сказала пи слова; она ии на мъ?
нуту, не выпускала письма изъ рукъ и, казалось, была равмодушна ко.всему», чтб.ее окружало.
г. " Я «былъ.убить смертью.старика,, аболѣе всего Страшнымъ
востояніемъ бѣдной дѣвушки, у которой, я зналъ, больше рол*
ныжъ кромѣ старичка,; не было. Я безъ ногъ. былъ въ этотъ
день. Надо было все устроить, чтобъ похоронить старичка..т£|
зналъ, что у нихъ не было девегъ, потому что послѣднее время
Digitized by VrOOQle
 'МЕРТВО» 03ИЮ»"                                    846
моя еосѣнкавсе жіакала. в Надо работала» У дени: у самого было
вемвого, мо я все вммк»іъ макъ слѣдуетъ, какъ будтостаричтп мнѣі былъблвзкій родной. Возвратился. я домой почти
ночью. ПрЪходямимо комнаты сосѣдей., я бьыо ве хотѣлъвой'
ти въ вее, боясь нарушить сонъ несчастной. Но все-тани я,»а-г
глянулъ въ дверь. Кресды, еще занятыя поутру,. были пусты,
старвчокъ лежалъ на столѣ;  его.лицо смерть мало измѣняла:
ово также было кротко, яъ в живое. Дѣвушку, какъ маѣ казалось, свала за цщрмрми..Тищива была кругомъ, — все вѣяло
смертью. Свѣчи,, горѣвшія у стола покойника,, придавали, какуюто мертвеввость рсѣмъ предметамъ. Я осторожно выщёлъ из>
комваты, едва сдерживая рыданія, которыя надрывали мнѣ
грудь. Не знаю, сколько я времени оставался у себя въ комнатѣ, въ какой-то тяжелой полудремотѣ, какъ мнѣ послышался
говоръ въ Номнатѣ покойн'Нка. Я' тревожно вскочилъ и тйхо подошелъ къ двери. Дѣвушка, блѣдная какъ мраморъ, стояла у
покойника и какъ бы съ любопытствомъ смотрѣла ему въ лицо.
Опа по временамъ расправляла его сѣдые волосы, цаловала его
охладѣвшія руки, сложенныя на груди, — потомъ опять, молча,
глядѣла на него. Ея взгляды такъ были страшны, не по отчаянію своему, а, напротивъ, по странному спокойствію. Я увелъ
ее отъ покойника; оставилъ ее въ своей комнётѣ, асамъ остался
возлѣ него. ‘                                                          '
Она не оказывала никаКОГо сопротивленія й вСему повиновалась; казалось, она не пойимала-своего страшнаго положенія.'
На другой день, когда стали отпѣвать покойника / дѣвушка
какъ бы только въ первый разъ догадалась, что старичокъ
умеръ. Она дико закричала, стала рвать на себѣ волосы, говорить несвязныя слова. Я страшился за ея разсудокъ. Разсказать
вамъ невозможно страшной картины, какъ она проіцалась на
другой день со старичкомъ. Безъ чувствъ почти ее оторвали отъ
покойника...                       '
Я тиннѣстилъ ее въ своей комнатѣ, а самъ переселился въ ту,
гдѣ скончался старичокъ. Дни  и ночи она плакала какъеумвсШедшая. Я пригласилъ доктора.
Я былъ въ такомъ положеніи, что пи въ чемъ не могъ; дата
оебѣ-отчета :едносовн аваль ясно, что,жизнь моя, каждый мой
часъ, всѣ труды пои, — все-принадлежитъ отнынѣ бѣдной си-т
ротѣ. Мнѣ казалось, что одно, чувство отца руководило мной- :
Digitized by VrOOQle
ЙІ8                СОВРВМНтПКЪ. — ОТД. I.
Первые дни ома ни о чей-» во заботилась, потомъ стала, иио*
дитьвъ мелочи жизни, стала все разспрашивать у ховяйкшУзн
павъ, что я все заплатилъ и хлопоталъ, дѣвушка стала ласково
обходиться со ммоЙ и все твердила: «Боже:мой! чѣмъ могу я
заплатить вамъ?»
Я находился въ страшномъ положеніи: мнѣ нужно было во»*вращаться домой, а я не могъ подумать безъ ужаса о разлукѣ съ
ней. Новое письмо, полученное на имя покойняйа, рѣшило Moto
участь. Прочитавъ-его, дѣвушка стала плакать, ломать себѣ руки, твердя, что опа погибла. Я сталъ ее расорашивать, въ чемъ
дѣло; она дала мнѣ прочесть письмо. Вотъ его содержаніе :
«Вѣроятно, вы уже знаете отъ самого Петруши о его же«нитьбѣ. Да, мои слова исполнились. Не прошло году, какъ онъ
«забылъ свою невѣсту в свое слово любить ее одну. Впрочемъ,
«я не могу помнить прошедшее: опо равно тягостно для насъ
«обоихъ. Я ѣду къ вамъ; забудьте все; я не хочу и не допущу,
«чтобъ вы болѣе страдали; урокъ былъ жестокъ. Сестра моя
«вскорѣ послѣ васъ скончалась. Петруша женатъ. Я совершен«но одинъ! Если вы не забыли всего,что я для васъ сдѣлалъ, то
«вѣрно не откажетесь успокоить мои дни на-старости».
Тайна объяснилась мнѣ, хотя немного; дѣвушка была влюблена, ихъ разлучили, женихъ забылъ ее. Я долженъ сознаться,
что съ радостью прочелъ это письрр, послѣ котораго болѣе не
было ей надежды на любовь жениха. Я объявилъ ей не безъ затрудненія, что если она хочетъ, то я женюсь ва ней и увезу ее
къ своимъ роднымъ. Я скрылъ отъ нея, кто я : я боялся, чтобъ
она пе испугалась моего званія, Я обманывалъ ее, страшась огорчить, сказавъ истину. Дѣвушка пугливо глядѣла на меня, какъ
бы не вѣря своимъ ушамъ, и наконецъ твердо сказала :
— Нѣтъ, этого нельзя : я васъ не люблю, какъ должна будетъ любить васъ жена.
Это меня такъ поразило, что я сталъ ей разсказывать мою
страсть къ ней, мое отчаяніе, если она ве выйдетъ за мемя замужъ. Я говорилъ не помню чтб, только ова -слушала мемя съ
участіемъ и наконецъ сказала :.
— Чтобъ Доказать вамъ, что я васъ пе презираю, я выхожу
за васъ замужъ; но знайте', что я васъ не люблю. Мое полюшв*
ніе заставляетъ ва все согласиться.
Digitized by VrOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         247
Показались бы страшны эти слова другому, но во мнѣ : я
! дошелъ до такой степени, что кромѣ обладанія ею пи о чемъ не
помышлялъ.
Я бросился къ привезшему меня купцу, чтобъ онъ ссудилъ
' пеня деньгами насватьбу, и началъ дѣлать приготовленія, обручясь съ вей въ тотъ же день. Но сватьбѣ нашей не суждено
было состояться. По праву жениха, я какъ-то поцаловалъ ее
а самъ испугался блѣдности, какою покрылось лицо моей
невѣсты. Она долго плакала — это меня разсердило, я сказалъ ей какую-то грубость и убѣжалъ изъ дому. Возвратясь домой* я не зналъ, чтб дѣлалъ. Мнѣ было совѣстно
на другое утро глядѣть на мою невѣсту, которая безъ содроганія, кажется, не могла меня видѣѣь. Чѣмъ ближе время прибли*
жалось къ сватьбѣ, тѣмъ больше плакала она. И разъ, заставъ
ее въ страшныхъ рыданіяхъ, я сорвалъ съ своей руки кольцо и
отдалъ ей, сказавъ, что не надѣну его, пока она сама не дастъ
маѣ его...»
Вотъ все, чтохранила памятьОстроухова. Онъ помнилъ, что
МечиславскіЙ ничего болѣе не сказалъ; да Остроуховъ тогда и
веиаетаивалъ. Теперь, движимый участіемъ къ своему несчастному товарищу, напрасно онъ ломалъ голову, припоминая извѣстные ему Факты : тайна осталась тайною.
