95) Нѣсколько стихотвореній Я. П. Полонскаго. Тифлисъ.
1851.
Читателямъ извѣстно наше мнѣніе о современной русской поэзіи
и о современныхъ поэтахъ вообще, между которыми г. Полонскій
поправу занимаетъ не послѣднее мѣсто. Въ новой книжечкѣ стиховъ,
изданной имъ въ ТифлисѢ, есть также нѣсколько вещицъ, обнаруживающихъ то неопредѣленное дарованіе, въ которомъ нельзя отказать и прежнимъ произведеніямъ автора. Въ его дарованіи не было
и нѣтъ самостоятельности, недостатокъ которой съ нѣкотораго времени выкупается оригинальностью предмета, которому почти исключительно посвятилъ г. Полонскій свою музу. Его грузинскія и кавказскія стихотворенія иногда также хороши, какъ бывали хороши греческія стихотворенія г. Щербины, а что касается до крымскихъ
стихотвореній г. Данилевскаго, то передъ ними кавказскія пѣсни г.
Полонскаго — верхъ геніяльности.
Мы приведемъ стихотвореніе, которое еще не лучшее въ книжечкѣ:
ГРУЗИНКА.
Вчера, когда зари вечерній пламень гасъ,
За виноградными садами;
Ты съ бубномъ видѣлъ ли грузинку въ первый разъ,
На кровлѣ, устланной коврами?
Сего дня ва зарѣ, подъ бѣлою чадрой,
Скользя тропинкою нагорной,
Черезъ проломъ стѣны, къ ручью, надъ головой
Она несетъ кувшинъ узорный.
Но не спѣши за ней усталый нутникъ мой, — 
Не увлекись пустымъ мечтаньемъ!
Миражъ не утолитъ томящей жажды въ зной
И не навѣетъ сновъ журчаньемъ.
Кстати, вотъ стихотвореніе г. Полонскаго, которое оиъ прислалъ
въ редакцію «Современника» :
НА ПУТИ ИЗЪ ЗА КАВКАЗА.
I.
Неприступный, горами заставленный,
Ты, Кавказъ, — нашъ воинственный край, — 
Ты, вашъ городъ, Тифлисъ знойно*камеввый, — 
Свѣтлой Грузіи солнце, прощай!
Digitized by LnOOQle
BBU ІОГРАФІЯ.                         63
Душу, къ битвамъ житейскимъ готовую,
Я за снѣжный несу перевалъ...
Я Казбекъ миновалъ, я Крестовую
Миновалъ — недалеко Дарьяхъ...
Слышу Терека волны тревожныя
Въ мутной пѣнѣ по камнямъ шумятъ...
Колокольчикъ звенитъ, и надежные
Кони юношу въ сѣверу мчатъ.
Выси горъ, въ облака погруженныя,
Разступитесь! приволья станицъ — 
Разстилаются степи зеленыя...
Я простору на вижу границъ...»
И душа на просторъ вырывается
Изъ подъ власти кавказскихъ громадъ»
Колокольчикъ звенитъ, заливается...
Кони юношу къ сѣверу мчатъ.
Погоняй! — тухнетъ день за курганами;
Съ вышекъ молча глядятъ казаки;
Красный           встаетъ эа туманами,
Недалеко дрожэть огоньки...
Въ темнотѣ слышу карканье ворона,
Различаю въ кустахъ трупъ коня...»
Погоняй, погоняй! — тѣнь Печорина
По слѣдамъ догоняетъ меня...
II.
Ты, съ которой такъ много страданія
Торопливо я прожилъ душой,
Безъ надежды иа миръ в свиданіе,
Навсегда я простился съ тобой.
Но... боюсь, если путь мой протянется.
Изъ родимыхъ полей въ край чужой,
Одинокое сердце оглянется
И сожмется знакомой тоской.
Вспомнитъ домикъ твой — дворикъ, увѣшавшій
Виноградными лозами, — тѣнь,
Гдѣ твоимъ лепетаньемъ утѣшенный,
Я вдавался въ безпечную лѣнь...
Digitized by VnOOQle
6                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
Вспомнитъ роаъ ароматъ надъ канавою*
Бубна звонъ въ поздній вечера часъ*
Твои мчакв и улыбку лукавую
И огонь соблазняющихъ глазъ...
Все, чтб было обманомъ, измѣною >
Чтб лежало на мнѣ словно цѣпъ, — 
Все исчезло изъ намята съ цѣною
Горныхъ рѣкъ * вытекающихъ въ степь.
10 іюня <851 года.
