101) Послѣдній трудъ слѣпца-старца Герасима Степанова,   издателя пяти русскихъ книгъ, содержащій въ себѣ какъ
выборку изъ оныхъ, такъ равно и многія новѣйшія прибавленія, еще
доселѣ не бывшія извѣстными въ русской экономіи, домоводствѣ,
хозяйствѣ и поварнѣ. Изданіе второе. Москва. 1851. Три части.
Эта и подобныя ей кухмистерскія книжки похожи на то, какъ
если бы кому нибудь вздумалось составить руководство для живописцевъ, к&къ писать пейзажи, портреты, картины историческія и
проч. Разумѣется, мы вовсе не думаемъ ставить на одну степень поваренное искусство съ живописью, но говоримъ тЬкъ только для
сравненія. Какъ необходимъ талантъ въ искусствахъ, недостатокъ
котораго не замѣнятъ никакія руководства, такъ въ поваренномъ
искусствѣ необходимъ вкусъ, врожденный, изящный вкусъ, которому
невозможно выучиться. Не во гнѣвъ будь сказано поэтамъ, хорошіе
повара — родятся. Только при такой врожденной способности
ученье приноситъ дѣйствительную пользу в образуетъ поваровъ
истинныхъ — поваровъ-художниковъ. Но сколько для этого нужно
еще особенныхъ національныхъ условій! Французская кухня признается теперь за самую тонкую и изящную, и Французскіе повара — 
за самыхъ лучшихъ художниковъ въ своемъ дѣлѣ. Но отчего это?
оттого, что ни въ какой странѣ такъ серьёзно не смотрятъ на это
искусство, какъ во Франціи. Англійская кухня вся основана на простыхъ и неподвижныхъ началахъ; въ ней нѣтъ мѣста для Фантазіи
повара — 1 ростбиФъ, рыба съ соями, жареная баранина или дичь,
пудднпгъ; замѣтьте, что даже соусы къ рыбѣ подаются готовые,
купленные, и искусство повара въ нихъ нисколько не участвуетъ.
Великолѣпіе англійскаго стола зависитъ не отъ разнообразной и
изобрѣтательной Фантазіи повара, а отъ огромности в рѣдкости
рыбъ, куска говядины и т. п. Кухня англійская отличается сущеDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             23
ственностью и питательностью: она не столько имѣетъ въ виду усла»
ждать вкусъ, сколько придавать силу организму. Причина совершенства Французской кухни заключается во Французскихъ нравахъ:
тамъ ни одна хозяйка, къ какому бы сословію ни принадлежала она,
не сочтетъ для себя неприличнымъ или унизительнымъ сходить въ
кухню или заняться обѣдомъ. А какъ вниманіе и стараніе хозяйки
всегда превосходятъ вниманіе и стараніе всякаго повара или кухарки,
то нигдѣ такъ вкусно не ѣдятъ, какъ во Французскихъ семействахъ.
Только на такой данной и обработанной почвѣ могутъ развиваться
таланты поваровъ-художниковъ.
* У васъ, къ сожалѣнію, кухня есть исключительное владѣніе кухарки или повара, ивъ рѣдкомъ домѣ въ нашихъ городахъ (исключая
Петербурга, впрочемъ) она расположена такъ, чтобъ хозяйка могла
удобно посѣщать ее’. Наши обѣды рѣшительно зависятъ отъ поваровъ и кухарокъ, и всѣ поваренныя руководства, издающіяся у насъ,
явно свидѣтельствуютъ о невысокомъ состояніи у насъ гастрономическаго искусства. Мы говоримъ здѣсь не о чисто русскихъ кушаньяхъ, которыя, если хорошо и съ умѣньемъ приготовлены, составляютъ истинное лакомство для охотниковъ; мы разумѣемъ здѣсь то межеумочное стряпанье, ту средину между русскою и Французскою
кухнею, которая особенно замѣтною дѣлается въ тѣхъ домахъ,
гдѣ хозяева стыдятся предложить вамъ простой русскій столъ
в хотятъ щеголять изысканностью обѣда. Доморощенный кухмистеръ истощаетъ все свое умѣнье, украшаетъ блюда неслыханнымъ образомъ,хозяева истратили много денегъ, — а вы, пообѣдавъ,
вздыхаете по кускѣ простого ростбиФа. Книжка, которой заглавіе
выписали мы, принадлежитъ, не во гнѣвъ будь сказано ея почтенному автору, къ самымъ рутиннымъ руководствамъ, способнымъ
распложать такого рода незаманчивые обѣды: хорошій поваръ ничего
не найдетъ въ ней дѣльнаго, а неопытная хозяйка — никакихъ дѣйствительно основательныхъ и полезныхъ указаній. Мы не испытали
повареннаго искусства почтеннаго слѣпца старца, но страхъ бралъ
насъ, когда, перелистывая его сочиненіе, мы видѣли, съ какою рутинною небрежностію онъ учитъ приготовлять самыя деликатныя
блюда; такая небрежность мало говоритъ въ пользу его таланта.
