44) Древнія грамоты  другіе письменные памятники,
касаюлціеся      Воронежской губерніи и частію Азова,
собраны и изданы Н. Второвымъ и К. Александровымъ-Дольникомъ.
Воронежъ. Книжка 2.1850 года. — Книжка 1. 1851 сода (вторая*
изданія).
Мы уже говорили о первой книжкѣ ((Воронежскихъ актовъ», при
первомъ ея изданіи; теперь сдѣлаемъ только немногія дополнительныя замѣчанія. Это второе изданіе обнаруживаетъ болѣе достоинствъ и со стороны ученой* и со Стороны типографской,чѣмъ обнаружило первое, напечатанное довольно избитымъ шрифтомъ и безъ
всякихъ указателей. Въ настоящемъ изданіи и шрифтъ красивѣе и
бумага лучше; а въ концѣ находимъ два указателя : систематическій
(по предметамъ) и алфавитный (географическихъ названій и именъ
лицъ), словарь старинныхъ словъ, встрѣчающихся въ первой книжкѣ «Древнихъ грамотъ», и снимки съ почерковъ XVII ст. Указатели
и* словарь составлены чрезвычайно добросовѣстно; въ послѣднемъ
встрѣчаемъ иного словъ, пропущенныхъ въ Академическомъ словарѣ. Весьма желательно было бы, чтобъ подобныя приложенія чаще сопровождали наши ученыя изданія всторнчёокжхъ матеріаловъ.
Всякому извѣстно, какъ'важно пособіе систематическаго указатели
в какъ полезенъ тщательный словарь древнимъ словъ выраженій;
бдвако, до сихъ поръ, ни тйкого указателя, ни словаря не имѣемъ»*
мы даже къ замѣчательному собранію актовъ, издаиныхъАрхеологическою Коммиссіею. — Издатели а Воронежскимъ актовъ» обѣщаютъ прилагать подобные указатели и елов#р*> При послѣдуюDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.
щиъ выпускахъ своего собранія «Древнихъ грамотъ». Кремѣ сейчасъ указанныхъ пополненій, замѣченныхъ нами во второмъ изданіи
первой книжки / въ ней прибавлено еще четырнадцать новыхъ грамотъ, которыхъ нѣтъ въ нервомъ изданіи, и которыя свидѣтельствуютъ о нѣкоторыхъ сторонахъ нашей администраціи при Михаилѣ Ѳеодоровичѣ.
Вторая книжка содержитъ въ себѣ, во первыхъ, акты, поясняющіе исторію Воронежскаго и Азовскаго края, и во вторыхъ, акты,
свидѣтельствующіе о разныхъ явленіяхъ общественной кивни стараго времени, ж потому представляющіе обще-историческій интересъ. Исторія Воронежскаго в Азовскаго края есть вмѣстѣ и исторія
татарскихъ набѣговъ. Въ настоящемъ изданіи мы встрѣчаемъ: а)
любопытную память по указу воронежскаго епископа МнтроФааа о
нарядѣ стрѣльцовъ для охраненія города отъ непріятельскаго нападенія, во время церковнаго хода на іордань, устроенную ва рѣкѣ Воронежѣ; Ь) довольно подробную грамоту Маевскаго воеводы Ловчинова къ крымскому хану о послѣдствіяхъ розыска по жалобамъ на< ганскихъ и кубанскихъ татаръ, ва набѣги донскихъ казаковъ я калмыковъ размѣнѣ плѣнниковъ и выдачѣ русскихъ бѣглецовъ; с)
грамоты по случаю взятія Азова я многіе другіе памятники, важные
для мѣстной исторіи. Кромѣ этихъ памятниковъ, здѣсь напечатаны:
грамота царевича Алексѣя Алексѣевича оЛ учрежденіи по воронежской чертѣ заставъ отъ морового повѣтрія, появившагося въ
Астрахани; царская грамота о выборѣ головы и цаловальвнковъ для
обора кабацкаго и таможеннаго доходовъ, и многія въ высшей степени интересныя дѣла слѣдственныя по разнаго рода преступленіямъ. Кромѣ значенія юридическаго, эти дѣла весьма важны в для
археологовъ, потому что свидѣтельства ихъ, пряно выхваченныя
изъ дѣйствительной жизни, отличаются удивительною мѣткостью я
характеристичностью, во многихъ подробностяхъ своего разсказа и
, въ самомъ языкѣ. Мы считаемъ обязанностію обратить на эта памятники вниманіе нащихъ историковъ и археологовъ; сюда принадлежать : а)Юправдателъная записка вице-адмирала Крейеа, по случаю неправильныхъ выстрѣловъ съ кораблей, во время маневровъ
на рѣкѣ Воронежѣ; Ь) Роспросныя рѣчи во случаю раецроотранившвхея въ 4690 году въ Азовѣ между стрѣльцами ложныхъ слуховъ
о кенчивѣ царя Петра Алексѣевича, готъ актъ чрезвычайно важенъ: омъ указываетъ на то расположеніе духа, съ которымъ азовежіе стрѣльцы встрѣтили извѣстіе о наказаніи московскихъ стрѣльцовъ м ихъ мятежное возстаніе. е) Грвмотм царя Михаила Ѳмрдорввячэг одна по дѣлу объ убійствѣ крестьянина князя Воротынскаго,
а друши — о розыскѣ, дѣйствительно лн зачинщикъ Куземка Некры-.
Digitized by Google
52                  с.оврвмвнымкъ.  — отд. г.
ловъ похвалялся пожогою и всякями дихмми дѣлами; в d) дѣло по
доносу ва генералъ-инженера Делаваля. о дерзкихъ рѣчахъ его, будто онъ называлъ всѣхъ русскихъ, дураками и говорилъ, что водитъ
бояръ нашихъ за носъ, и т. оод. (1698 г.) Это послѣднее дѣло
весьма любопытно, во, къ сожалѣнію, сохранилось безъ конца.
