МЕРТВОЕ               ОЗЕРО
ТОМЪ    ВТОРОЙ.
ЧАСТЬ СЕДЬМАЯ.
ГЛАВА XXXIV.
НОВЫЯ     ЛЯЦА.
Въ одной изъ большихъ петербургскихъ улицъ, отдаленной
отъ центра города,' стоятъ старинный домъ, какъ крѣпость,
окруженный каменной стѣной. Ворота его вѣчно были заперты,
и сквозь заржавленную рѣшотку яхъ уличные мальчишки бросали камешками въ алебастровыхъ львовъ, поставленныхъ у
подъѣзда. Въ сродномъ этажѣ окна были громадной величины;
зато верхнія и нижнія казались щелками.
Службы дома были вагорождены каменной стѣной, въ которой
была калитка, всегда запертая на замокъ, такъ что нико не
имѣлъ черезъ нее сообщенія съ домомъ и дворомъ. У службъ
были свои ворота, выходившія ни другую улицу, а еъ домомъ
имѣли сообщеніе черезъ садъ.
Пустынность двора и мрачность дома невольно обращали на
с<бл вниманіе проходящихъ, которые еъ любопытствомъ остаТ XXVII. Отд. і.                                       з
Digitized by VjOOQle
34                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
навливались у воротъ и тщетно ждали увидѣть какой нибудь
признакъ жизни на дворѣ.
Однако, несмотря на наружную пустынность, домъ былъ
наполненъ народомъ. Но главный Фасадъ его выходилъ въ садъ,
и притомъ очень обширный для города. Въ этомъ саду все было
подчище'во, подстрижено, Уакъ что кусты, деревья, трава — 
ничто не имѣло своего первобытнаго образа. Въ саду не только
не слышалось запаху цвѣтовъ, но даже признака ихъ не
замѣчалось. Отъ самого дома далеко тянулась широкая аллея, усыпанная, краснымъ пескомъ и уставленная мраморными бюстами и каменными- скамейками; ова вела къ пруду съ
плотомъ и паромомъ и на другой сторонѣ продолжалась еще
нѣсколько сажень, оканчиваясь ’ пригоркомъ, съ бесѣдкой въ
китайскомъ вкусѣ. Садъ былъ густъ, и по сторонамъ главной
аллеи находилось множество скрытыхъ аллей.
Зала, выходящая на террасу, въ садъ, была узка и необыкновенно длинна, такъ что имѣла видъ коридора. Окна въ ней
начинались отъ самого рскуа, быди штреки и круглы и состояли
изъ мелкихъ стеколъ. Зала была убрана роскошно, въ старинномъ вкусѣ. Зеркала въ простѣнкахъ начинались съ полу и доходили до потолка; они были штучныя, отдѣланныя въ бронзу.
Столики у зеркалъ, были мраморные. Стульй, креслы и двери
были выкрашены бѣлой краской подъ лакъ, съ Фигурной бронзовой отдѣлкой,- Кромѣ столовъ, да : стульевъ, другой мебели не
было въ комнатѣ, и потому большое бархатное кресло, въ родѣ
вольтеровскаго, рѣзко бросалось въ глава.; -омо сто зло на самой
срединѣ комнаты.между стульями и противъ едмой-двери, ведущей на террасу. У кресла стоялъ малахитовый столикъ и скамейка, вышитая дѣтской рукой..
Въ эту-.то залу.сошлись почетныя Приживалки къ утреннему
чаю старой и богатой вдовы,-владѣтельницы дома* Приживалки
были почти однихъ лѣтъ всѣ, т. е. не моложе 35 и не старше
40. Онѣ всѣ имѣли что-то общее между собоюкакъво взглядѣ
И умильно.приторной, угодливой улыбкѣ, такъ.и..въ голосѣ, и
.въ движеніяхъ.                   >,., .
Одѣты.онѣбыли.бѣдно,«но чисто. Прически ихъ.напоминали страшную старнну, и безъ искдщяемія у всѣхъ проборы ібылм
,досые : эдо, дѣлало ид,ъ.лица еще непріятнѣе* Онѣ ивѣ. сидѣли
ВЪ уголку,; вродѣ оддоД сидѣвшей Удтола, звеамоваромъ. събоDigitized by, Le
' мертвой озвро.                          85
лѣе свободными движеніями в взглядами. Эта особа имѣла явйО
широкое, алое, носъ малый, а рогъ огромный; уши беэобраэныя, которыя ежеминутно передергивались жавъ телеграфъ. Роста она была ниже средняго; Фигуру имѣла плоеную; Походка
почтенной приживалки болѣе походила на припрыгиванье, чѣмъ
на обыкновенную походку. Цвѣтъ лица у ней былъ красновЛтын, а горло рѣзко отдѣлялось своимъ сходствомъ съ горломъ
индѣйки: оно имѣло способность краснѣть, если владѣтельвица его чѣмъ ннбудь была недовольна; а такъ какъ это случалось поминутно, то горло приживалки безпрерывно мѣняло
свой цвѣтъ, то краснѣя, то блѣднѣя. Впрочемъ, и лицо ея
также не сохраняло постоянно одного колорита: оно: нерѣдко
покрывалось пятнами; а что до ушей, то они такъ в прыгали,
ne уступая въ быстрою» измѣненіи свцего цвѣта горлу. ' Одѣта
она была лучше всѣхъ; на ея плечи накинута была- толковая
кацавейка, столь же странной Формы, какъ в сама приживалка.
— Что это какъ долго не выходитъ сегодня Наталья Киряловна, замѣтила она неопредѣленно. не адресуясь въ особенности ни къ кому изъ сидѣвшихъ въ комнатѣ.
— Можетъ быть, опочивала ночь дурно! отвѣчала одна цзъ
четырехъ приживалокъ, высокая ростомъ и весьма худая, съ
мутными глазами, болѣзненнымъ цвѣтомъ лица и сѣ огромными мубами. Къ украшенію этой особы-служилъ еШе-довольно
большой и непривлекательный зобъ; она безпрерывно мотала
головой, напоминая алебастровыхъ зайчиковъ съ проволочными
шеями, чтб носятъ на лоткахъ по улицамъ.
— Вотъ было бы хорошо, если бы она слышала все! радостно сказала Ольга Петровна (такъ звалй главную приживалку,
сидѣвшую у стола).
— И-н-в, что вы, Ольга Петровна, сохрани Боже! пугливо
воскликнула приживалка съ зобомъ в сильнѣе замотала головой.
— Не дай Богъ! какъ можно! произнесли остальныя.
Дверь раскрылась : вошла дѣвочка, по росту лѣтъ десяти,
но на лицо ей смѣло можно было датъ пятнадцать, несмотря на
дѣтски-веселую улыбку на ея тонкихъ губахъ, — улыбку, нѣсколько натянутую. Она была худа; рѣзкія черты ея лица были
довольно правильны, но не имѣли пріятности. Лобъ у ней былъ
крутъ, брови густыя, черныя, носъ большой, шоки блѣдныя и
впалыя* подбородокъ острый. Глаза, большіе, черные инеобыкDigitized by VjOOQle
36                 современникъ. Г» ОТД. I.
нрвецно быстрые, скрашивали все лннн. Дѣвочка, какъ а првживалки, имѣла косой проборъ, и маленькую ея голову стягивала
сѣточка съ кисточками, которыя болтались на ея вискѣ.
Платье на ней было ситцевое., очень поношенное; зеленый
камлотовый передникъ съ лификомъ дополнялъ ея туалетъ.
Худыя руки и шея были открыты.
— Еще бы попозже! такими словами встрѣтила ее Ольга Петровна, на которую дѣвочка бросила презрительный взглядъ.
— Гдѣ вы были? а? бѣгали, проказничали гдѣ нвбудь? краснѣя, шопотомъ говорила Ольга. Петровна.
Дѣвочка улыбалась; смотря на приживалокъ, занимавшихся
работой : кто штопалъ, кто вязалъ чулки.
— Погоди, погоди! дрожащимъ голосомъ продолжала Ольга
Петровна : — я все, все разскажу Натальѣ Кириловнѣ, всѣ твои
проказы... Ишь что вздумала — покровительствовать?! яогоди!
И уши Ольги Петровны еще краснорѣчивѣе выражали ея
гнѣвъ, чѣмъ слова; во дѣвочка, казалось, созерцала ихъ порывистыя движенія равнодушно. Наконецъ она вдругъ, совсѣмъ
неожиданно, залилась слезами.
Приживалки замахали чулками, какъ будто думая утереть
ими слезы дѣвочки, которая все громче рыдала.              /
— Ну, опять.Наталья Кириловна разсердится! чего она
плачетъ? сиплымъ г.іыосомъ замѣтила приживалка съ зобомъ.
— Не ваше дѣло : я буду отвѣчать! я!! громко сказала Ольга Петровна, дрожа какъ въ лихорадкѣ.
— Барыня, барыня идетъ! сказалъ лакей, торопливо раскрывая обѣ половинки дверей настежъ.
Эти слова произвели магическое дѣйствіе на всѣхъ. Дѣвочка
поспѣшно вытерла слезы. Чулки исчезли изъ рукъ приживалокъ,
вставшихъ со стульевъ. Одни уши Ольги Петровны не могли
успокоиться.
Въ заду вошла женщина высокаго роста, лицо которой было
! скрыто подъ густой «адьбарой ченчика и.йодъ огромнымъ зеленымъ зонтикомъ, низко надвинутымъ на глава. Одѣта она была
въ атласный капотъ изумруднаго цвѣта, съ коротенькой таліей,
опушенный соболями. Она шла медленно и. бодро, пристукивая
палкой съ набалдашникомъ, усыпаннымъ драгоцѣнными камнями. На низкіе поклоны приживалокъ она едва кивнула годо
вой и одной только Ольгѣ Петровнѣ сказала протяжно и
Digitized by Google
MEPTBOB ОЗКРО.                         37
рѣзки: азЛрасткуйте!» Когда она усѣлась въ бархатныя кресла,
дѣвочка въ сѣточкѣ взЯла палку изъ ея рукъ, еъ чувствомъ по цаловавъ въ тоже время рукавъ ея капота и подвинувъ скамейку
къ ея ногамъ.
— Хорошо ли вы почивали, Наталья Кириловна? послѣ
нѣкотораго молчанія, спросила Ольга Петровна, придавая своему
лицу какъ можно болѣе мягкости.
— Нехорошо-! тѣмъ же рѣзкимъ голосомъ отвѣчала Наталья
Кираловна, барабаня своей сморщенной рукой, унизанной
перстнями, по малахитовому столу.
Лица у приживалокъ Вытянулись, и онѣ выразительно переглядывались.
Дѣвочка искоса слѣдила за двНженіейи палькевѣ Натальи
Кириловны.
— Чѣмъ нибудъ... начала было Оіьга Петровна и остановилась, потому что Наталья КирилоВна тоже начала говорить.
— Я видѣла сонъ, будто бы у маня въ саду выросъ цвѣтокъ.
— Ахъ,' это къ благополучію дома-съ! СийДымъ голосомъ
Замѣтила приживалка съ зобомъ, умильно смотря на всѣхъ своими мутными глазами.
— Да чтб это вы перебиваете! дайте мнѣ сказать! сердито
сказала Наталья КирилоВНа, отчего голова у приживалки съ
зобомъ замоталась страшно и сама она закашлялась.
Ольга Петровна бросила на Нее Презрительный ВЗСляДъ;
остальныя приживалки пожимали плечами.
Наталья Кіфиловна, вѣрно уже забывъ о своемъ снѣ, вглядывалась въ садъ, приложивъ руку къ глазамъ подъ зонтикъ.
— Кажется, кусты что-то высоки! сказала она.
— Вчера недѣля, какъ Семенъ стригъ-съ! отвѣчала дѣвочка
Въ сѣткѣ, стоя у кресла.
Въ это время Ольга Петровна, передергивая ушами И припрыгивая, поднесла чашку чаю къ Наталкѣ Кирнловнѣ и, ставя
на столикъ, язвительно сказала дѣвочкѣ :
— Вы, кажется, СЪ гостями вашими все забыли.
Наталія Кяриловна быстро повернула гоДову къ дѣвочкѣ,
отчего та вся вспыхнула и поспѣшно сказала :
— ' Я только что...
— Еще бы- чай простылъ! перебила ее Ольга Петровна.
Digitized by VjOOQle
38                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
— Вы сегодня скорѣе,налили, отвѣчала дѣвочка.
— Молчи! грозно сказала Наталья Кириловна дѣвочкѣ и,
обратясь къ Ольгѣ Петровнѣ, суха продолжал а : — вы напрасно
безпокоились: велѣли бы лакею подать, еслйужь она забываетъ
свои обязанности.
Слезы выступили на глазахъ у дѣвушки; которая сердито
встрѣтила торжествующій взглядъ Ольги ГІетровныІ
Въ это утро Наталья Кириловна была не въ духѣ : пальцы
ея быстро барабанили по столу; а это было саиое ясное доказательство для домашнихъ, что быть бурѣ.
Но пора сказать нѣсколько словъ о Натальѣ,Кириловнѣ. По
воспитанію и привычкамъ своцмъ. она принадлежала еще къ
прошлому столѣтію, такъ богатому эксцентричностями всякаго рода.. Ея домъ былъ извѣстенъ, какъ пріютъ- вдовъ
и сиротъ. Ея странности я тяжелый характеръ отдалили
отъ нея почти всѣхъ изъ общества, къ которому она принадлежала, и только люди нуждавшіеся въ ней поддерживали съ ней
знакомство.. Въ саморъ дѣлѣ, причудамъ.ея не было конца.
Напримѣръ, она не любила жолтаго цвѣта, и вслѣдствіе этого
не только никто въ домѣ не смѣлъ его носить, но даже, гости,
пріѣзжавшіе къ ней, не доджи ы были ничего имѣть жодтаго въ
своемъ туалетѣ, и швейцаръ получалъ строгой выговоръ, если
осмѣливался.принять даму, въ костюмѣ у которой было что
нибудь жолтое. Она также не любила никакихъ цвѣтовъ, и въ
саду ея даже-съ деревьевъ, и кустовъ состригалось все, чтр могло дать цвѣтъ. К,ъ животнымъ она чувствовалазсильное отвращеніе, и строжайше запрещено было имѣть, въ домѣ ея кому бы
то ни было собакъ, а въ особенности кошекъ, которыхъ немедля
вѣщали.           
Уже лѣтъ десять, какъ опа не переступала черезъ дорогъ
сроено дома, нятому что причуды еялриняли обширные размѣры и. странныя формы. Она сердилась, если кто, ѣхалъ по удинѣ
скоро, кричала завидѣвъ.собаку, воображая,-что она должна
быть непремѣнно бѣшеная,, и приказывала убивать, ее своимъ
лэеяръ., которые обыкновенно ѣхали за ней верхомъ., Наталья
Кириловна была. единственная дочь богатыхъ родителей  но
слышавшихъ въ ней души. Всѣ въ домѣ преклонялись' передъ
капризами дѣвочки; Отецъ умеръ; и Наталья Кириловна' девяти
Digitized by VjOOQle
мертво* ото.                            JW
дѣтъ-осталась на рунахъ-свое! матери, также лоАвой равныхъ
эксцентричностей.
|Іи богатство, нн замѣчательная красота не магли скоро доставить мужа избалованной.дѣвушкѣ.* 'ома. требовала * чтобъ
мужъсеедиижлъвъ еебѣ-и зцатнесзѣ рода, ивісъ въобиіествѣ,'
нбогатство..Итакъ, Наталья Кирилевиа только на тридцатомъ
году выема замужъ, — правда., ва, Человѣка et-большимъ вѣсомъ, но только-ничего не имѣвшаго. Этотъ мужъ, однаножь,
скоро умеръ, оставивъ много додгоръ. Дѣтей у Натальи Кири-ч
ловны не было; дерна н не очень: желала икъ. Спустя нѣсколько
лѣтъ умеръ двоюродный братъ. Натальи Кнрелоанш, -оставивъ
на ея попеченіе единственнаго четыре лѣтняго сына,,, которому
цредстояло наслѣдовать огромнѣйшіябргатства.,
Наталья Кирмловна въ первый.'годъ рѣдко-> вмдѣла своего
нлемяаника. Но мало' по малу она начала сбрасывать съ себя
холодность и равнодушіе къ атому мальчику, чувства болѣ»
нѣжныя : проникли въ сердце-зтой женшаны, никогда до той
поры не испытавшей -любви къ кому нвбудь. Всѣ въ домѣ покорились прихотямъ ребенка. 'Наталья Кирмловна уничтожилась
народъ желаніями своего млемянвммн,- ѣоторшй былъ живой,
умный а необыкновенна ікрмсмцый мальчикъ..
Трудно описать отчаяніе Натальи Кирйлбвны, когда ея
племянникъ немгіого захворалъ. Дни й ночи она сидѣла у его
кровати; и тѣ, кто зналъ ее съ дѣтства, въ первый' разъ замѣтили слѣды слеі№ на ея1 холодномъ лицѣ.'
Тяжелб ёыло для 'домашнихъ выздоровленіе и безъ того
капризнаго ребенка.ЙатальяЙирйловна1, боясь его слезъ, предупреждала взгляды его? Дѣтская была завалена игрушками, на
покупку которыхъ истрачена'была значительная сумма. Но это
мало развлекало ребенка : онъ капризничалъ и въ одинъ вечеръ
началъ кричать и плакать, чго ёму скучно. Никто Ве могъ его
развеселить. Множество приживалокъ, набранныхъ Ьъ домъ Для
присмотра за дворней и для выдумыванія игръ ребенку, истощили запасъ терпѣнія и не знали, чтб говорить, потому что
ребенокъ ме давалъ имъ разинуть рта, крича: «не хочу слушать,
скучно! скучно!» Приживалки,'дѣти всей' дворни собрались
въ дѣтскую жпринвлись танцевать передѣ капризнымъ, мальчикомъ; во и это было безуспѣшно. Наталья Кириловна терялась.
Digitized by VjOOQle
40                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
придумывая, чѣмъ бы развлечь ребенка, а вдругъ сама пустилась
танповать, припѣвая и постукивая своей палкой.
Все, чтб было въ комнатѣ, съ ужасомъ глядѣло* на неловкія
тѣлодвиженія Натальи Кириловны, которую привыкла видѣть
съ вѣчно гордой осанкой. И теперь — ата женщина плясала
передъ ребенкомъ, которКвй одинъ ивъ всѣхъ присутствующихъ
улыбался. Замѣтивъ это, Наталья Кириловна начала вертѣться
сильнѣе в громче припѣвать. Ребенокъ залился смѣхомъ н забилъ
въ ладоши. Но недолго могла утѣшать Натацья Кириловна
своего племянника : съ ней сдѣлалось дурно, а ее въ изнеможенія отвели въ спальню а уложили въ постель.
По окончаніи болѣзни племянника Наталья Кириловна поѣхала со всѣмъ домомъ въ Кіевъ. Тамъ она нашла дальняго
родетвеаника своего отца; у атого родственника былъ сынъ,
Гриша,, который понравился:избалованному мальчику. Племянникъ Натальи Кириловны ни за что ня хотѣлъ разстаться еъ
Гришей, и Наталья Кириловна изъявила желаніе взять Грышу
на воспитаніе. Отецъ какъ ни любилъ сына и какъ ему ни была
тяжела разлука съ нимъ, для его будущности рѣшился ва
предложеніе. Гриша сдѣлался компаньономъ богатаго н избалованнаго мальчика.. Впрочемъ, жизнь Гриши была хороша: его
товарищъ, неотря палею свою избалованность, имѣлъ доброе
сердце и Гриша одной грустной миной своей дѣлалъ все, чтб
ему хотѣлось, черезъ любимца Натальи Кириловны.
Учителя, гувернеры должны были равно заниматься какъ
племянникомъ Натальи Кириловны, такъ и Гришей, котораго
приживалки и гувернеры не любили, за его вліяніе на любимца
Натальи Кириловны: І'риша часто ходатайствовалъ черезъ своего
друга за кого нибудь изъ притѣсняемыхъ въ домѣ.
Когда Гриша сталъ подростать, ему показалось тяжело и
о0цд/ір находиться въ вѣчной зависимости отъ своего товарищаНо* измѣнить отношенія, было невозможно, прм вѣтренномъ и
избалмашцоръ характерѣ Павленьки (такъ звали любимаго eue*
данника Натальи Кириловны).
Гриша часто былъ жестоко оскорбляемъ сво.пиъто'Варяеяемъ,
кеторый даже н не подозрѣвалъ, что поступаетъ дурно. Это.
отдаляло* отъ ново Гришу, тѣмъ скорѣе t что у ивбаловяинаго
мимьчмка появились друзья изъ одного съ мнмъ круга, тякжо
Digitizec ' VjOOQle
MEPTBOB O»BPO.                       41
забалованные. И когда изъ мальчиковъ Грнша сдѣлался молодымъ человѣкомъ, то дружескія отношенія его къ Павленькѣ
прекратились', чего, впрочемъ, послѣдніе не замѣчалѣ, потому
что они по прежнему говорили другъ другу: ты, и наружно были
очень дружны.
Племянникъ Натальи Кириловны кончилъ ученіе, а съ тѣмъ
вмѣстѣ остановилось и ученіе Гриши, который чувствовалъ, что
пріобрѣтенныя имъ знанія ничтожны для человѣка! которому
трудами слѣдуетъ заработывать себѣ хлѣбъ.
ПавлейЬКа сталъ выѣзжать въ свѣтъ, а Гриша ио прежнему
сидѣлъ въ своей комнатѣ за книгами я часто съ грустью склоиялъ голову и долго сидѣлъ такъ, думая, чтб его ожидаетъ въ
будущемъ и чѣмъ наконецъ кончится его бездѣйствіе.
Приживалки не дремали: онѣ успѣліі поселять розныя подозрѣнія въ Натальѣ Кяриловпѣ насчетъ праздности  зависти и
другихъ дурныхъ качествъ въ Гришѣ, и Гриша началъ замѣчать явное нерасположеніе своей благодѣтельницы. Онъ сталъ
просятъ ее, чтобъ она опредѣлила его на службу, что онъ
скучаетъ праздностью. Наталья Кириловна сдѣлала ему сцену,
гдѣ при веѣхъ домашнихъ назвала его нищимъ и какъ бы въ
васмѣіпку дала ему занятіе — учить ея воспитапницъ и вести
книгу расходовъ по ея туалету. Она превратила Гришу въ
евоего домашняго секретаря. Дѣлать ему было нечего: надо
было покориться. Отецъ его давно умеръ, Гриша не имѣлъ никакой ученой степени и ни гроша денегъ! Одинъ изъ гувернеровъ, выдававшій себя за эмигрировавшаго Французскаго граФа,
изучилъ На+аЛью Кяриловну отпустить своего воспитанника
путешествовать. Наталья Кириловна согласилась съ радостью,
потому что около того времена до нея дошли слухи, что Пазлевьна влюбленъ въ какую-то актрису. Гриша питалъ надежду ѣхать съ другомъ своего дѣтства; но гувернеръ, боясь
имѣть свидѣтеля въ дорожныхъ проказахъ евоего воспятанвыш, такъ все уладилъ, что Гриша не только не былъ взятъ,
во даже замѣшанъ въ сплетни на счетъ подозрѣваемой актрисы,
&ге'аы’убяло Гришу во мнѣніи Натальи Кириловны и окончательно охладило дружескія въ дѣтствѣ отношенія его нъ племяннику своей благодѣтельницы.
Съ отъѣздомъ Навденькя Наталья Кириловна начала скучать  все, чтѣ напоминало его, она приказала перенесть въ
Digitized by. Le
42                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
свою въ спальню; одна.игъ воспитанницъ, которой онъ оказывалъ бодѣе вниманія, сдѣлалась неотлучной тѣнью ея и она должна была каждой вечеръ что нцбуДь разсказывать ей. объ отсутствующемъ.
Воспитанницу эту авала Наталья Кириловна Зиней. Она бы*
ла дочь нѣкогда бывшаго дворецкаго, который давно умеръ.
Матери Зины тоже не было въ-живыхъ.
Зина не могла не обратить на себя вниманія своей благодѣтельницы: такъ складно говорила эта дѣвочка, такъ умѣла занять
праздное воображеніе Натальи Кириловны сплетнями и мелочными бурями маленькаго міра, въ которомъ жила. Зина звала все,
что дѣлается въ домѣ; она сочиняла иногда домашніе анекдоты
для своей благодѣтельницы н смѣшила ее. Въ дѣвичьихъ, въ лакейскихъ, въ комнатахъ приживалокъ, — вездѣ Зина носнѣвала выемотрѣть, подслушать что ей было нужно для ея вечернихъ импровизацій. Часто Зина изнывала отъ напряженныхъ усилій своего
воображенія, сидя на скамейкѣ у кровати Натальи Кириловны,
въ комнатѣ,.освѣщенной одной свѣчей подъ зеленымъ.колна — 
комъ, рѣшительно не зная, что говорить-                   ' ,
— Что съ тобой, матушка? ты, кажется, сегодня двухъ словъ
не умѣешь связать! говаривала тогда Наталья Кириловна. — 
Ну чт<> мнѣ интереснаго слушать о твоей дѣвичьей? -Не знаещь
ничего, такъ сочини что нибудь сама! строго замѣчала Натальи
Кириловна... '
ИЗина пускалась въ импровизацію. Однако, любовь благодѣтельницы не спасала Зину отъ непріятныхъ сценъ,къ которымъ
прибѣгала Наталья Кириловна, вѣроятно, томимая однообразіемъ.                                                  .  
Не наущенію приж вилокъ,- въ особенности Ольги Петровны, которая, вѣроятно, изъ безпредѣльной преданности къ своей
благодѣтельницѣ, не могла равнодушно видѣть въ ней расиело-;
женія къ кому нибудь, — Наталья Кириловна приказывала ино-г
гда собрать узелокъ съ -бѣльемъ и платьемъ Зины вручала
его ей и говорила грустно :
. — Иди, иди изъ моего дома! Дѣвочка горько плакала, цаловала
колѣни старухи, прося пощады; приживалки тащили ее за руки
изъ комнаты и часто Зина на колѣняхъ и облекаясь слезами,
-ползала за Натальей Кириловнбй, умоляя о прощеніи. И долго
еще Зина рыдала, сидя въ дѣвичьей... Впрочемъ, надо замѣтить;,
. gitized by Google*
МЕРТВОЕ ОЭВР.О.                        43
что впослѣдствіи, сдѣлавшись постарше,опа плакала только передъ глазами Натальи Кириловны, а выходя въ дѣвичью очень
покойно вытирала слезы и весело разговаривала съ горничными,
зная, что не пройдетъ двухъ часовъ, какъ за ней придетъ какая
нибудь изъ приживалокъ и скажетъ. чтобъ она шла вновь просить прощенья у своей благодѣтельницы, которая уже скучала
безъ Зины и нетерпѣливо ждала: ее.
Съ каждымъ годомъ вліяніе Зины на Наталью Кирвловну
становилось замѣтнѣе. Оно, разумѣется, дорого стоило Зинѣ.
Она цѣлыя дни просиживала на скамейкѣ у ногъ своей благодѣтельницы, въ комнатѣ, пропитанной запахомъ выхухоля,
очень любимаго Натальей Кириловной.
Дѣтскихъ игръ она не знала; каждую минуту она страшилась
разгнѣвать ее. Зину ничему не учили; да и некогда было ей
учиться. Если Наталья Кириловна держала діэту, Зина должна
была тоже держать діэту. Первую ложку всякаго лекарсіва
должна была проглотить Зина и вѣрно опредѣлить его вкусъ и
запахъ.
Можетъ быть поэтому, Зина мало росла : хотя ей было уже
пятнадцать лѣтъ, но она была еще какъ дитя. Да и Наталья
Кириловна никакъ ни хотѣла звать ее именемъ даннымъ ей при
крещеніи, и считала ея лѣта не со дня рожденія, а со вступленія къ ней, убавляя такимъ образомъ у Зины пять лѣтъ.
Зины стали побаиваться въ домѣ не на шутку. Приживилки
стали ей льстить,.кромѣ Ольги Петровны; но Зица не боялась
ея, надѣясь на свое знаніе характера Натальи Кириловны и на
свою ловкость вывернуться изъ всякихъ сѣтей, какой бы хитрой рукой онв ня были соткацы.
Гриша пользовался расположеніемъ Зины; оца часто отстаивала eq» отъ нападенія приживалокъ; въ особенности отъ Ольги
Петровны, которая сначала была къ нему расположена, а потомъ, вдругъ почувствовала противъ него озлобленіе.
. - Зина аваля,(Когда онъ выходилъ изъ дому, въ.которомъ часу
возвращался, и между ними были дружескія отношенія. Однимъ
«левомъ, в% домѣ у Натальи Кириловны, несмотря на наружное
сяокойствіе н согласіе, кипѣли вражда н зависть и всѣ житейскія страсти. Праздность -процвѣтала а никого не удивляла въ
домѣ. Приживалки цѣлые:дни возились съ кофеемъ или чаемъ,
Dit ' zed by VjOOQle
44                  СОВРЕМЕННИКЪ. —    VtA. I.
вѣроятно чувствуя потребность поминутно промачивать горло,
пересохшее отъ болтовня и сплетней.
ГЛАВА XXXV.
СТАРЫЕ ЗНАКОМЫЕ.
Къ концу чаю явился Гриша. Онъ былъ высокъ ростомъ, хорошо сложенъ; въ его лицѣ было много доброты, а въ большихъ
голубыхъ глазахъ много ума. Одѣтъ онъ былъ довольно бѣдно.
— Что это ты, батюшка, такъ поздно явился къ чаю? рѣзко
спросила его Наталья Кириловпа, когда онъ цаловалъ ея руку.
— Я кончилъ письмо по вашему приказанію, отвѣчалъ Гриша, подавая Натальѣ Кириловнѣ пакетъ.
Она взяла его, повертѣла въ рукахъ и, положивъ на столъ,
сказала. :
— Ну это хорошо! а все-таки пораньше могъ притти!
Гриша раскланялся съ приживалками и сталъ у чайнаго сто*
ла. Ольга Петровна, передернувъ ушами, сказала очень громко:
— ЧтО это какъ табакомъ пахнетъ!
И она вытянула свою красную шею кверху и стала нюхать
воздухъ.
— Поди-ка сюда! сказала Наталья Кириловна Гришѣ, который смѣло подошелъ къ ней.
— Ужь не вздумалъ ли ты курить опять табакъ? а? продолжала Наталья Кириловна, закидывая голову назадъ, чтобъ поглядѣть въ лицо Гришѣ изъ подъ своего зеленаго зонтика. — Что
ты такой блѣдной? прибавила она.
— Немудрено! Онъ по ночамъ изволитъ сидѣть; а что дѣлаетъ — Глупости читаетъ! дрожащимъ голосомъ сказала Ольга
Петровна.
— Господи! можно ли такъ молодому человѣку глаза портить!
сиплымъ голосомъ подхватила приживалка съ зобомъ, поматывая медленно головой.
Но, къ удивленію всѣхъ, Наталья Кириловна не обратила вмиманія на сЛоНа приживалокъ я, ухватясьодной рукой за плечоЗины,
а другой опираясь напалку, встала съ креселъ и пошла прохаживаться по залѣ, что она аккуратно дѣлала всякій день послѣ чаю.
Digitized by VjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗДРО.                         45
Оиа заглянула въ садъ, зѣвнула-, снова сѣла въ кресла и капризнымъ голосомъ сказала, обращаясь къ пррживилкамъ :;
— Что вы сегодня точно вороны насупились!
Приживалки встрепенулись и всѣ вдругъ заговорили, принужденно смѣясь.
Наталья Кириловна слушала и>ъ болтовню морщась и наконецъ нетерпѣливо сказала :
— Какой вздоръ вы говорите! ничего не поймешь.
Приживалки замолкли.
— Сколько градусовъ тепла сегодня? спросила Наталья,Кириловна послѣ минутнаго молчанія.
Все, чтб было въ залѣ, кинулось къ окну и жарко заспорило
между собой. Одна говорила : шестнадцать, другая — съ половиной, третья — съ четвертью.
Зина, стоя за креслами, сказала :
— Сегодня барометръ опустился.
— То-то я дурно спала! замѣтила Наталья Кириловна.
— А не изволили слышать шуму на дворѣ? спросила вдругъ
Ольга Петровна, злобно взглянувъ на Зину.
Этотъ «опросъ, казалось, Оковалъ ужасомъ всѣкъ присутствующихъ, и глаза ихъ тоскливо обратились на Наталью Ко рвловну.
— Да, да, я какъ будто слушала скрипъ воротъ; а что?
А вотъ извольте спросить у Лукьяна, радостно отвѣчала
Ольга Петровна.
— Позови Лукьяна! повелительно сказала Наталья Кирило 
вна Зинѣ и продолжала : — и какъ можно ночью отворять ворота? и для кого?
Лукьянъ явился съ низкимъ поклономъ’ Онъ былъ лѣтъ
пятидесяти, небольшого роста, съ лысиной, съ умильно почтительной улыбкой и не безъ злости и хитрости въ глазахъ, — худощавъ в одѣтъ съ Необыкновенною чистотою. Его галстухъ,
жилетъ и чулки были бѣлы какъ снѣгъ. Послѣ поклона онъ
мѣрнымъ и мягкимъ голосомъ сказалъ;      
— Все въ домѣ благополучно-съ.
— А чтб за шумъ былъ ночью? спросила Наталья Кирмловня,
— Сторожевой поймалъ кошку! во рапинаж ь отвѣчалъ Лукьянъ.
Digitized by VjOOQle
46                 СОВРВМЙЙНЙГЬ. — ОТД. 1.
— Повѣсить ее, повѣсить! съ жаромъ перебила Наталья
Кириловна.
— Исполнено-съ.
На лицахъ приживалокъ изобразился испугъ. Зина радостно
улыбалась, поглядывая на нихъ.
Шея у Ольги Петровны, какъ и лицо, побагровѣла: уши задергались, и она задыхаясь разинула ротъ; но Зина, слѣдившая
за ней, вкрадчиво сказала Натальѣ Кириловнѣ :
— А передъ вашимъ чаемъ гости пріѣхали къ намъ.
— Что? какіе гости? протяжно спросила Наталья Кириловна..
— И ты смѣешь такъ лгать! не вытерпѣвъ, вскрикнула Ольга Петровна, грозя Зинѣ, которая слегка поблѣднѣла и умоляющими глазами смотрѣла на Лукьяна.
— Чтб? кто солгалъ мнѣ? кто? поднявъ голову, грозно
спросила Наталья Кириловна.
— Развѣ можно, такъ обманывать свою благодѣтельницу!
. въ негодованіи воскликнула Ольга Петровна.
Наталья Кириловна еъ силою, стукнула палкой объ полъ и
грозно спросила Зину :
— Что все это значитъ?
Зина стояла съ потупленными глазами; но вдругъ она подняла ихъ, смѣло, окинула взоромъ всѣхъ присутствующихъ и
сказала :
— Я, право, не знаю, за что Ольга Петровна такія страшныя вещи говоритъ про меня.
— Такъ значитъ я лгу? Ахъ, наглая дѣвчонка! въ негододоваиіи возразила Ольга Петровна.
Зина залилась горькими слезами.
— Перестать! сердито сказала Наталья Кириловна.
И, обращаясь ко всѣмъ, она произнесла въ недоумѣніи :
— Я ровно ничего тутъ не понимаю!                    *
— Ѳедосья Васильевна оріѣхала-съ! въ пламъ голосъ сказала; приживалки.
— А когда? а когда? чтб, небось утромъ? обращаясь къ
Лукьяну, говорила Ольга Петровна.
— Никакъ нѣтъ-съ : ночью, отвѣчалъ Лукьянъ.
Digitized by Le
мертвой мем.                           47
— Видите! вотъ, вотъ она все такъ лжетъ! д|)ожа отъ радости, сказала Ольга' Петровна, обращаясь къ Натальѣ Ккриловнѣ, которая забарабанила быстро пальцами по столу.
— Вы что-то сегодня очень сердиты и такія глупости говорите, что, право 4 скучно слушать, вставъ съ креселъ и выпрямившись громко сказала Натълья Кириловна. — Ну кто посмѣетъ солгать мнѣ?...
— Да какъ можно! взбави Боже! Да видано ли? да слыхано ли? раздались въ отвѣтъ восклицанія приживалокъ.
Тогда Наталья Кириловна обратилась къ Лукьяну и повелительно сказала :
— Говори, какой шумъ былъ ночью на дворѣ?
— Кошку ловили-съ! поспѣшно отвѣчалъ Лукьянъ.
— И ты Тоже смѣешь! выходя изъ себя, говорила Ольга Петровна.
— Если угодно, я вамъ убитую кошку йокажу : такая рыг
жая, улыбаясь, сказалъ Лукьянъ.
Ольга Петровна всплеснула.рунами и, съ ужасомъ вскирквувъ : «батюшки! мои васка!», выбѣжала изъ комнаты.
Наталья Кириловна внимательно слѣдила да Лукьяномъ и
Ольгой Петровной, и когда послѣдняя убѣжала, она пожала
плечами и спросила :
— Чтб такое съ ней?
У всѣхъ вдовъ дрожалъ на губахъ отвѣтъ, н<е слишкомъ благопріятный ихъ общему врагу; но Наталья Кириловна остановила приживалокъ вопросомъ :
— Ужь не овдовѣла ли Ѳедосья?
— Никакъ нѣтъгсъ, съ мужемъ и дочерью малолѣтнею прибыла. Не угодно ли дать какія нибудь приказанія насчетъ ихъ?
. — Ахъ,' какъ Ѳедосья, плачетъ, замѣтила Зина.
— О чемъ?
— Да не знаю, только все говоритъ : «я дура, что не послулась свою благодѣтельницу.»
— Ага, опомнилась! вѣрно у того нечѣмъ ихъ нормить стало!
самодовольно сказала Наталья Кириловна, вообще полагавшая,.
что только она одна можетъ устроить участь ребенка и пріютитъ
бѣдную вдову. Она отдала Лукьяну приказаніе привести Ѳедось№
съ семействомъ въ залу.
Digitized by Google
48                  соврвммнмкъ.  — отд. i.
Заватѣмъ временемъ, подробно разсказала ей всторію
смерти Алексѣя Алексѣича я. тихо опустясь на колѣна передъ
Натальей Кирмловной, умолящимъ голосомъ сказала :
— Мамаша, благодѣтельница! призрите еще сироту!
Наталья Кириловва благосклонно сказала;
— Можетъ, страшилище какое, деревенщина; да притомъ у
ней есть мать й отецъ : какая же она сирота!
Въ эту минуту воротилась въ залу Ольга Петровна; бросивъ
гнѣвный взглядъ на веселое лицо Зины, она побагровѣла, уши
у ней зарумянились и запрыгали; она иодощла къ кресламъ Натальи Кириловны и сказала :
— Я увѣрена, что она проситъ васъ о Ѳедосьѣ?
— Да; ну такъ что же? отвѣчала протяжно Наталья Кири-,
ловна.
— Какже она смѣетъ просить васъ о такой женщинѣ, которая противъ воли вашей поступила?
— Это хорошая черта ея характера — просить за ваказавныхъ, это долгъ христіанскій всякаго человѣка, Ольга Петровна.
— Помилуйте! да она какъ' васъ разстроила тогда своимъ
упрямствомъ, а теперь притащила съ собою этого солдата к
дочь солдатскую!
— Ольга Петровна помните пословицу : а кто старое...»
 — А, а, а! Я вижу, безъ меня успѣли васъ настроить противъ меня.
И Ольга Петровна, заплакавъ, вышла изъ залы.
— Вѣрно, Ольга Петровна лѣвой ногой сегодня съ постели
встала! весело сказала Наталья Кириловна.
— Да, кажись, она правой-то никогда не встаетъ, замѣтила
приживалка съ мутными глазами и стала смѣяться.               
Дверь растворилась, и наша знакомая обывательница Овинящь, Ѳедосья Васильевна, вошла въ залу, съ подносомъ въ рукахъ, на которомъ лежалъ большой хлѣбъ, соль, а кругомъ
уложены были яйца. Иванъ СоФронычъ шелъ сзади своей супруги, держа въ одной рукѣ нѣсколько связокъ сушояыхъ
грибовъ, а другой ведя за руку Настю, одѣтую въ русскій сарафанъ, что очень шло къ ней; она держала въ рукахъ туго набитый мѣшочекъ съ сушеной малиной.
Digitized by Google
MKPXBQB ЦВВРО.                             49
Ѳедесьа Васильевна, подойди къ Натальѣ Кириловнѣ, црстамла м столъ поднесъ, а сама увала въ моги и заплакала.
Ивавъ СоФронычъ и его дочь робко оглядывалась в вср криадись Натальѣ Кмрялоані, важно садѣ вшей па сдеихъ бархатныхъ креслахъѲедосья, подвявъ голову, воздѣла рука къ потолкуя слезлвынторікветцвамо сказала :
— Господи, благодарю! удостоилъ Ты меня, грѣшную, увидѣвъ всемірную благчдѣтельдвцу нашу.
И ома чмокнуд» ддатьд Натальи Кярнловры u которая смида гордо, ми довольно милостдвп :
— Ну, здрдсгвуй, здраствуй! Это дочь твоя? прибавила
W» оглддыдаа съ ногъ до годовы Настю.
— Дд-съ, благодѣтельница ры наша, это дочь моя! ужъ
вы ее извините : она у меня сущая деревенщина. Прими отъ
«МЪ, родная, нашу хлѣбъ-соль; чѣмъ богаты, тѣмъ и рады вашу
голубушку угостить. И, обратясь къ мужу и дочери, она продолжала повелительно: — Ну, СоФронычъ, подалуй ручку у
пашей благодѣтельницы, Вѣдь вотъ, вотъ ока благодѣте'льлицаіо шрпа, а никто другой. И, взявъ изъ рукъ грибы, она мягкимъ
голосомъ цррбаввла : — санъ собиралъ; я ему говорю : му, ца
что вашей голубушкѣ твои грибы! да она золотые ихъ можетъ
ямѢть. А онъ говоритъ : изъ золота ей не въ-диковдну, р вотъ
отъ полноты души стараго солдата — дѣло другое!
За тѣмъ, схвативъ Настю за плечи, она нагнула ей голову и
надобно продолжала :
— 0е оставьте мою дочь; она васъ любитъ больше матери д
отца. Всякій день только и словъ, что о васъ. А ужь радостей-то,
рмостей-то было, какъ ей сказали, что ѣдемъ, долъ, къ нашей
благодѣтельницѣ просить ея защиты... Подай мѣцюкъ-то! Это
вотъ малина сушоная, — каждую ягодку обдувала. Чистая-расчветаяі
Къ удивленію всѣхъ, Наталья Кириловна погладила Настю
по головѣ в, взявъ ея густую косу, сказала :
— Какіе славные у ней волосы.
Вадщь, что Настя произвела пріятное впечатлѣніе на Наталью Кдриловиу.
Ѳедо<уья Васильевна меледу тѣмъ отирала Слезы.
— Отчего же ты плачешь? спросила ее Наталья Кириловна.
T. XXY1I. Отд. I.                                         4
Digitized by VjOOQle
50                 современникъ.  — Отд. t.
— Ахъ, матушка, наша вы благодѣтельница, ну какъ- маѣ
не плакать, какъ я погляжу на Зиновью Львовну ѵ на мою сиротку!
— Чтб же, какая разница? спросила Наталья Кириловна. :
— Да какже, матушка: та барышня, а моя-то, моя-то!
И Ѳедосья зарыдала.
— Чего же ты хочешь? лукаво спросила Наталья Кириловна.
Ѳедосья упала въ ноги и увлекла за собою -дочь, оробѣвшую
отъ неожиданнаго толчка матери. Ѳедосья жалобно смазала:
— Возьми ты, возьми ее отъ насъ, недостойныхъ, и будь ей
матерью и благодѣтельницей, какъ и всѣмъ намъ,
— Ну, полно! встань! повелительно произнесла Наталья Кириловна и, обращаясь къ Настѣ,. сказала :        а хочешь ли ты у
меня жить?
— Да-съ, отвѣчала Настя, заранѣе приготовленная матерью
къ такому отвѣту.
— Сдѣлай книксенъ! дернувъ дочь за сараФанъ, сказала Ѳедосья, и Настя граціозно исполнила ея приказаніе.
— Видишь, а съ мужиками жила! замѣтила Наталья КИриловнѣ Зинѣ, и,'обратясь къ ѲедосѵѢ, она рѣзко й значительно
произнесла: — я беру твою дочь къ себѣ. — Благодѣтельница вы наша! радостно воскликнула Ѳедосья.
А Иван СоФроны чъ. отвѣсилъ низкій поклонъ.
— Только съ условіемъ, продолжала Наталья Кириловна:
чтобъ ни ты, ни онъ, никто не вмѣшивался въ ея воспитаніе...
слышите!
Ѳедосья все кланялась, а на губахъ Ивана СоФропыча какъ
будто, что-то шевелилось; но онъ вздрогнулъ при рѣзкомъ словѣ:
«слышите!», и ничего не сказалъ.
— Теперь у тебя есть сестра и подруга! сказала Наталья
' Кириловна Зинѣ, которая быстро кинулась къ Настѣ и, крѣпко
прижавъ ее къ себѣ и поцадовавъ, сказала съ чувствомъ :
- — Я буду тебя любить*, сестрица! И, кинувшись Даловать
руки у Натальи Кириловны, она радостно бормотала: — благодарю васъ за сестрицу! мы будемъ стараться обѣ утѣшать васъ.
Наталья Кириловна тронулась этими словами и, поглаДавъ по
щекѣ Зину, сказала ласково *.
Digitized by VjOOQle
..   мвивок овяю.                             М
— Помни пословицу, что ласковый теленокъ двѣ матки сосать! *
Иванъ СоФронычъ едва крѣпился, чтобъ ве зарыдать: ему
такъ стало жаль своей Насти, какъ будто онъ навѣкъ разставался съ ней.
- Ну, простись же съ отцомъ и матерью, сказала Настѣ
Наталья Кириловна... '.
Настя поблѣднѣла, и глаза ея съ любовью остановились Éa
отцѣ, какъ бы спрашивая его согласія. Ѳедосья перекрестила дочь и сказала, указывая на Наталью.
Кервловву :
— Смотри, любн, почитай, слушайся ея: она теперь твоя
ватъ.
Настя кинулась къ отцу, который, приподнявъее; прильнулъ
евоими дрожащими губами къ розовой щекѣ дочери... и вѣ залѣ
послышались тихія всхлипыванія.
Ѳедосья вырвала Настю изъ объятій отца, но онъ снова привлекъ дочь къ груди своей и повелительно сказалъ :
— * Оставь насъ : дай намъ хоть проститься, какъ слѣдуетъ-!
в, обратясь къ Натальѣ Кирвловнѣ, онъ въ сильномъ волненіи
продолжалъ: — * осмѣлюсь.вамъ доложить, не обижайте ее; любите какъ дочь, а иначе я, право, не отдамъ... не отдамъ ее!
И Иванъ СоФронычъ крѣпко прижалъ дочь къ себѣ, и они
оба зарыдали.
— * Ахъ ты Господи! Я такъ и знала, онъ все испортятѣ'!
вщадя своего мужа, шептала Ѳедосья, и обращаясь къ Натальѣ '
Кираловлѣ, умильно продолжала: — извините его, — вѣдь солдатъ : никакого обращенія не знаетъ.
— Вели ему вытти; в о чемъ онъ плачетъ? мрачно сказала
Наталья Кириловна.
Иванъ СоФронычъ вышелъ съ дочерью въ другую комнату,
гдѣ никого не было, и, посадивъ на колѣни свою Настю, онъ
взялъ ея лицо въ свои дрожащія руки и долго такъ глядѣлъ на
ее, цалуя ее изрѣдка въ глаза полные слезъ. Настя стала
плакать, жалобно говоря :
— Я не хочу здѣсь оставаться. Я уйду съ вами.
Иванъ СоФронычъ тоскливымъ голосомъ сказалъ :
                                        Digitized by VjOOQle
62                  СОВРВМКШМИКЪ.-м. отд. І.
< — Не плачь: мать на меня разсердится, будетъбрммгыіеня.
Я тебя не спушу съ своихъ глазъ; а можетъ тебя Участье
«жидает...ь                                                    ’ '
. Сдеэы!» дали ему догамрить.                              > । <
Настя перестала плакать, зная характеръ своей матч*№ Д
дкат «слезы сказала :
— Ну, я не буду плакать; толь» вы приходите дсшцй деръ
ко мнѣ.
— Хорошо, хорошо, дурочка.! приглаживая волосы своей
дочери, грустно говорилъ Иванъ СоФронычъ.
Явилась Ѳедосья.
— Ну чтб разнюнился! сказала она мужу.' — А ты смотри,
слушайся у меня всѣхъ въ домѣ, цалуй чаще ручку у твоей благодѣтельницы, угождай Зиновьѣ Львовнѣ.
Насти въ то время глядѣла на отца, который, пожЬсяголову,
видѣлъ неподвижно, и вдругъ, вырвавшись авъ рукъ матери,
она съ плачемъ кинулась на шею къ веасу.,
Иванъ СоФронычъ обвалъ дочь.
— Ахъ ты варваръ, варваръ! такъ-то ты держать адово?
дрдддащь ребенка! вѣдъ оцъ малъ — глупъ!..
Ѳедосья задыхалась отъ алости.
.     Цолно, полно,.прощай, Настя! ва вотъ тебѣ яблочко» - а
вотъ кукла твоя! всхлипывая говорилъ Иванъ СоФронычъ, м окладъ дочери яблоко и куклу.
Настя очень обрадовалась своей любимой куплѣ и протянула губы къ отцу, чтобъ поблагодарить его.
— Ну, съ Богомъ, будь счастлива! крестя дочь и дрожа
всѣмъ тѣломъ, сказалъ Иванъ СоФронычъ.
И онъ простиралъ руки къ дочери, которую увлекла Ѳедосья
въ залу.
Когда Настя скрылась, Иванъ СоФронычъ подошелъ къ
окну, безмолвно.сталъ барабанить въ стекло, и слезы'ручьямъ
текли на его мундиръ, который онъ такъ берегъ.
А Настя въ то время уже плясала русскую йередѣ Hàтальей Кириловйой, по приказанію своей матери.'                  ' '
Digitized by Google
 MWTOOK «300.
ГЛАВА ХХХП.
'  sm ВЪ СТАКАНѢ воды.
ІІасгя лодка ндакада* оставшись посреди некрасивыхъ при»
жввалокъ, которыя осту пили ее и.хоромъ уговаривали же пда-
катъ, угрожая гнѣвомъ хозяйки дома. Строгій и монотонный
порядокъ, господствовавшій въ домѣ, былъ дикъ для Насти
послѣ свободной деревенской жизни А Зина съ перваго 'же дня
подружилась съсвоеЙ новой «сестрицей», и, благодаря éfl, Насти
познакомилась съ характерами Живущихъ въ домѣ. Онѣ бѣгали
Во ночамъ тихонько въ садъ, потому что днемъ Наталья Кириловна ни минуты не давала свободы своимъ воспитанвйцЗмъ.
Настя въ скоромъ времейи такъ подчинилась вліянію ЗинЫ,
что терялась безъ нея; она не знала, что отвѣчать на вопросы
Натальи Кириловны, если не видѣла блестящихъ глазъ Зины,
въ которыхъ, казалось, она почерйала смѣлость и находчивость.
Натальѣ Кириловнѣ понравились танцы Насти, и почти каждое
утра послѣ чаю Настя должна была плясать передъ ивй пе
русаки подъ скрипку рослаго в угрюмаго.Терентія.
Съ Насти неанрли сара<»аяа, а напротивъ — г сшили ай прам-»
пчный.
Ѳедосьѣ Васвльевнѣ немного стоило труда вновь пріобрѣсти
расположеніе причудливой ховяйки, благодаря богатому запалу
новыхъ сплетней и лести. Она упросила Наталью Кирилрому,
чтобъ ея дочь учили чему вмбуды Гриша снѣдался учителемъ
Пасти и скоро полюбилъ еа за прилежаніе и прямоту характера
качество довольно рѣдкое въ домѣ его тетки. Зина мало учмн
акь; во время уроковъ она пересказывала капризы своей бл«ь
содѣтельницы, пересмѣивала нрилшвалокъ, передразммя ихъ
лесть, ихъ ссоры между собой, и часто такъ удачно, что
Граша, несмотря на серьвэвость свою, смѣялся до слезъ.
Наталья Кириловна тоже мѣшалаЗвнѣ учмтьсяьсоекучввшивь
опа отрывала ее отъ урока, говоря*, «ты рамѣ не можешь бре
евть свои глупыя книга; внлмшС вѣдь, что, я сегодня боди
м!» И Зина бросала урокъ и старалась развлечь ее.
Настя мала Помалу привыкла къ атому новому образу иыюшк
Одно «boropiwüa b Номъ Сомронычъ поссорился съ женлй, и съ
тоЙноры НаталЬх КиралоОна запретила Настѣ видѣться съ вимы
Digitized by VjOOQle 
М                  совриияп.     ** тд. і.
Зава, любившая вездѣ играть роль, покровительницы, взялась
пособить горю; она придумала тайный свиданія отца съ дочерью
въ комватѣ Гриши. И кргда реѣ ложились. спать, оца тихонько
съ Настей выбѣгала въ садъ къ окнамъ Гриши, къ которому
часто Іодилъ Иванъ Соаронычъ. Гриша сошелся со гітарягчкомъ
и полюбилъ его.                                              ‘
I.                            '
Сообщество Насти какъ бы одушевило Зину; она гораздо
стала рѣзвѣе, — придумала ночныя прогулки, катанье, на пруду;
казалось, она только въ томъ и находила наслажденіе, чтб было
сопряжено съ таинственностію, страхомъ и опасностью навлечь
гнѣвъ Натальи Кириловны. Она выдумала особенный языкъ,
понятный лишь Гришѣ да Настѣ : онъ состоялъ изъ жестовъ и
выразительныхъ взглядовъ; вещи тоже играли въ немъ роль :
напримѣръ, если Зина за ужиномъ просила Гришу налить ей
стаканъ воды, Гриша понималъ, что она будетъ съ Настей у
пруда, когда всѣ лягутъ спать.
*.                               I
Ольга Петровна задумала ниспровергнуть Зину и замѣнить
ее у Натальи Кириловны Настей, не опасной по своему характеру. Слѣдя за Зиной, она скоро замѣтила ея выразительные
улыбки и жесты, обращаемые къ Гришѣ, который въ свою
очередь отвѣчалъ ей такими же улыбками и жестами. Но, зная
характеръ Зины, которая умѣла сухою выйти изъ воды въ самыхъ опасныхъ случаяхъ, Ольга Петровна не вдругъ рѣшилась
дѣйствовать. Она подсматривала за ними въ щели, подслушивала у дверей и оконъ. И наконецъ, однажды, поздно вечеромъ,
стоя ' въ саду подъ окномъ Гриши и слушая его разговоръ съ
Иваномъ Соеронычемъ, опа узнала, что они поджидаютъ Настю
сЪ Зиной. Сердце у Ольги Петровны сильно билось отъ радости,
м она спряталась въ Кусты, настороживъ свои подвижныя уши.
Тихій смѣтъ и легкіе шаги скоро послышались вблизи. Настя и
Зина весело подбѣжали къ окну, стукнули въ него : оно раскрылось, и Иванъ СоФронычъ принялъ на руки Настю и внесъ
въ комнату. Пока отецъ бесѣдовалъ съ дочерью, Зина и Гриши
кекъ сторожа сидѣли на окнѣ н весело болтали между собой,
не подозрѣвая, что невдалекѣ скрывается ихъ лютый врагъ,
мучимый нерѣшительностью, что ому дѣлать — бѣжать ли и разбудить Наталью Кириловну, или позвать людей. Но, боясь находчивости Зины, Ольга Петровна рѣшилась дѣйствовать вѣр — 
Digitized by VjOOQle
.. мвртвов озимо.4                          55;
нѣйшпмъ  скорѣйшей» путемъ. Она кинулась стремительно къ
Запѣ , схвативъ ее за руку, задыхаясь, сказала :
- — А,»аковгецъ-то попалась! ну. вывернись теперь t посмотримъ!...
Зина такъ испугалась, что упала на колѣни и, цалуя руки
Ольги Петровны, молила ее о прошеніи и обливалась горькими'
слезами. Но Ольга Петровна не тронулась ни униженіемъ,
вв слезами своей жертвы: она тащила ее'за собой, грозя.
Tfo станетъ кричать, разбудитъ Наталью Кириловну и весь
домѣ, если Зина будетъ сопротивляться. Зина, трепещущая отъ
страха, не сопротивлялась болѣе. Она быстро сообразила, что въ
вачь можно будетъ придумать что нибудь въ оправданіе своего*
поступка, иуже почти рѣшилась свалить все на Настю, зная ея
пугливый характеръ. Итакъ, она молча и покорно пошла за,
своимъ врагомъ, но вдругъ, на половинѣ дороги, вскрикнула
пугливо :
— Ай, лягушка, лягушка!
Ольга Петровна сильно боялась лягушекъ: услышавъ страшное извѣстіе, она взвизгнула и, выпустивъ руку Зины,
сдѣлала скачекъ въ сторону. Зина тотчасъ же пустилась бѣжать отъ нея. Быстрота, съ какой бѣгала Зина, была замѣчательна; ни Гриша, ни Настя никогда не могли ее поймать,
нечего и говорить о старой, перепуганной Ольгѣ Петровнѣ. Зина
была уже у калитки и запирала ее, когда Ольга Петровна только опомнилась. Гнѣвъ старой дѣвы былъ такъ силенъ, что. она
горько заплакала и дала' себѣ торжественную клятву погубить
Зину. А Зина лежала уже въ постели въ то время, какъ сторожъ
отворилъ Ольгѣ Петровнѣ калитку.
.На другое утро Ольга Петровна все разсказала Натальѣ Кнриловнѣ. Сталя дѣлать распросы. Зина-смѣло запиралась, увѣрм, что она спала и ничего не знаетъ.
Настя в Гриша молчали, видя,что имъ нѣтъ средствъ онравлтся. Ѳедосья, желая смягчить гнѣвъ Натальи Кириловны къ
своей дочери, разсказала нѣкоторыя проказы Зины; но Зава
Катаки, продолжала ваввраться. Привели Ивана Сооровыча,
авврый ме Менѣе своей дочери былъ испуганъ. Разгнѣванная
Нптпивн Кириловна объявила ему, чтобъ нога его не была въ ея
аавб,гаснете ова выгонитъ и.Настю.
Digitized by LnOOQle
59                 СОВРВМИЯМШГЬ.     ОТД. 1.
Нмтя съ плачешь мпяулйеь въ Нателѣ Карялоонѣ а ибо
разсказала подробно. Грпм и Иванъ Соароеыѵь нодтверавли,
что-Звна точно участвомім въ йочиемъ вводима Зава. Момортвѣла; глаза ея быстро перебѣгала отъ Грища къ Настѣ, отъ На»
тальв Кириловны къ Ольгѣ Петровнѣ, которая то-а-дѣло твердила:
— Она была съ ними! она солгала!!
Наталья Кириловна такъ разсердилась и огорчилась постуакомъ своей любимицы, что слегла въ постель. Зина отдана была
на исправленіе подъ надзоръ Ольги Петровны і а Наста завала
цѣсто своей подруги. Первые дни страшно было посмотрѣть на
Зину: она ничего не ѣла и все плакала. Ольга Петровна придумывала всякаго, рода униженія для евоей жертвы и въ случаѣ сопротивленія шла жаловаться Натальѣ Кврвловнѣ, которая наконецъ дала ей право наказывать Зину по собственному
усмотрѣнію. Зина безусловно покорилась своему врагу, увядавъ
его превосходство, и искренно созналась въ своихъ дурныхъ поступкахъ, при чемъ говорила :
— Мнѣ на васъ наговаривали и упрашивали, чтобъ я что
нибудь дурное сдѣлала противъ васъ. А я по глупости в послушалась. Простите, простите!
Она такъ смирилась, такъ угождала Ольгѣ Петровнѣ, что
йенависть старой приживалки начала быстро таять, какъ снѣгъ
отъ весенняго солнца. Каждый вечеръ Зина находила случай
чѣмъ нибудь польститъ старой дѣвѣ и на кого нибудь насплетничать. Даже Настя не была пощажена. Зина наговорила на
нее страшныхъ вещей Ольгѣ Петровнѣ, угадавъ, что злость старой дѣвы требовала постоянной пищи. Внимательность Зимы
стала трогать Ольгу Петровну : все, что любила она, Зина тоже
любила и холила; она возилась съ рыжимъ котомъ какъ съ ребепкоръ, затыкала щелки въ окнахъ и дверяхъ ватой, зная, что
Ольга Петровна боится.-сквозного вѣтра, и наконецъ довела
евоего врага до того,.что Ольга Петровой стала ходатайствовать
за Зову у Натали Кириловны, давно-скучавшей по сроей болълввой в находчивой воспитанницѣ. Настя нравилась ей только
какъ х орошенья а я дѣвочка; война давая.уже рѣшили, что новаа * воспитанница глупа. — нотиму что но умѣетъ сочоонт»
няяаго-интереснаго, ни про дѣвичью, ни про другія комнаты,
чтб въ ннхъ говорится и дѣлается. Зина знала отъ горничной
Digitized by Google
МНГГВОКОЗВРО.                           tT
все, чтб дййлА * токарила Натома Кьртгошві, ѵчмм иовѵорам
ли ОиьгѣПетровкѣ»
— Ахъ  Фнла бы- рада, «см бы меня вмеегда «симъ*
еъ мйж)                                     .!
Но втогв не случилось.
Нктвдыг Миркловмг нмначила ленъ, въ который;Зава дикния»
была явиться. къ вей выслуюатъ каставлоніе в м'тімгъ vpoU
щеани.
Зава явилась въ залу тихимъ шагомъ, съ поникшей ммвЬВ,*
слабая и блѣдная (два дня вередъ тѣьгь она нарочно морам вебя
голодомъ), в, ставъ на колѣна передъ своей благод*ігелыіваМ,>
гмаммь емейла j
— Лучше уморите меня еъ голоду, только мростВтеІ
Наталья Кириловна хотя и была тронута блѣдностью ЭПяы
во долго ото Не произносила орошенія, читая мораль надъ еклоамвай головой воматаамвы, и когда наконецъ ома врокштм
лв слово прощенія-,' Зина радостно вскрикнула и упала безъ
чувствъ на полъ.
Этотъ обморокъ'окончательно примирилъ благодѣтельницу
еъ любимой воспвтанинцей, которая нисколько но проиграла,
по водокъ долго Наталью Кирклевву, а напротивъ — выктраиа,потону что въ періодъ удаленія Зины каирммм сарухо улм
вічйгѣроласъ, что квпѵо кромѣ Зины не въ состояніи такъ размломнъее.
Зина'хорошо отплатя «а Ольгѣ Петровкѣ во ея ходатайство»
еы тютяхъ нотой насказала про нео Натальѣ Кириловѣ и
такъ славно умѣла зацѣпить самолюбіе старухи, что навсегда
показала въ ней мирявцонное чувство къ старой дѣвѣ.
Огорченная холодностью Натальи Кириловны, Ольга Петри*
мм еще сильнѣе' стала притѣснять тѣхъ, кого могла.
Настя каждый День получала отъ нея выговоръ.
 Приживалки, чтобъ подольститься къ Ольгѣ Петровкѣ, Може
преслѣдовали Поепо.> Эшм толѣко маружао сохраняла къ вей
нрожвюзо дружбу, а оема была главной.двигатемивцей-тіѣхъ
преслѣдованій, обруншвампся ва гшову бѣдной дѣвоякв.-Зона
вжесп «вѣлН гірвяаяъ ве лаэбвть-Наспяі <Наств'бьааа лчшл ея
Эвцейъ., увѣиаіуШвхорыво читать н ажатъ-я часто своей ялч
нрсвеиностью и наивностью брала верхъ надъхиТроетшш Зоны,
— такъ что Зинѣ становилось вдругъ неловко. Федосья ВасильевDigitized by VjOOQle
S9                  СОВТЕМВВНИКЪ. — ОТЙ. I.
на звала много предѣлюкъ Зены, я потому йра.баддодо*
вредятъ Настѣ. Года шля. Настя я Зина из* jrfkaaeo вщдот
тжмма не взрослыхъ дѣвицъ. Наста хорошѣла: съ.док дымъ
днемъ, за что Зина окончательно почувствовала къ ной «М№->
вистъ. Отъ Зяяы не могло укрыться предпочтете, которое Гришисиипывалъ Настѣ; Зипастаралась всѣми сралемщні умякать
Hoqnto въ его главахъ, чтобъ выказаться самой. Опа вробооніМ.
ихъ ссорятъ; но Настя не была злопамятна в скоро мирилась
съ Грашой.
Вліяніе -Зины въ домѣ стало рѣзмо обозначаться. Ев /гонъ со
веѣмв былъ повелительный и только въ присутствія Наталыь
Кмряловвы смягчался. Она давно уже гадала «игамъахъ, которые, по словамъ льстивыхъ приживалокъ, легіощщн бѣжали
къ ней.
Зица звала всѣхъ сосѣдей около дома в со многими мододы*
ми люДьМи раскланивалась, вереглядывалась какъ <ъ коротко
знакомыми. Она страстно любила общество и за неимѣніемъ его
бѣжала въ дѣвичью, въ застольную, гдѣ шла нескончаемая бе-"
сѣда.
Настя не раздѣляла удовольствій Замы, которая масто аваль
ее воней. Разъ Настя сидѣла за книгой. Прибѣжала Зммаотъ
Натальи Кярнлевны и, вьфаавъ у своей подруги книгу, «камлай
- — Ну чтб тебѣ за окота учиться? вѣдь ны теперь во дѣтн«Лучше пойдемъ въ садъ : посмотримъ черезъ заборъ» ментовъ
быть овить этв омцеры проѣдутъ.
. И Зина тайула Настю за руку. Настя защищалась, говоря t >
— Оставь: я боюсь,>я не хочу!
— А-, а, а! это потому, что Гриша сердмся! воскликнуло
Зена.
— А развѣ.ояъ неправъ? ну, если бы они перелѣзли.черезъ
заборъ?.
Й наливѣ Насти изобразился такой испугъ,что Зима, вЗКрвоааъ : «у, у, у! лѣзутъ, лѣзутъ!», начала смѣяться.              - >
Настя пожимала плечами, глядя на смѣлость своей подругу
которая вдругъ обидѣлась и гордо сказала :
— Ну что-ты такъ важно на меня смотришь? А Лноапжго
почему Гриша разсердился, зачѣмъ мы смотрѣли чбрезълаборям?
— Почему?
Неужели не догадываешься?                               — 
Digitized by VjOOQle
ивттвос омм.
И ап«р>8ш|ш приняло лукваоа  саиюдааольмее вшрцмМгіе;
она протяжно произвосла:                                       і
— Игъ ревнооп! Тымяиіті ему дооадво, ясна «Говорю
съ кѣмъ нибудь другимъ *и пишу в*.вето вибудь друМго.
Ты тоілыга замѣчай. Напримѣръ, отчетовъ кътебѣ такъ Строгъ,
и паѣ зпиогда-юмм >-ме смажетъ, vota у нога научусь, лнмяв в*
отНч
— Тагъ значитъ онъ тебя больше любитъ? обидчиво.мѣра*,
свла Наота.,।
— Вотъ, мотушка*, когда аарѣтвла! Да овъ маѣ. optât оду на
даетъ : все просить у меня ручку поцаловать;  смгМюсь, жо-».
екыаю его меиресвть-у тебя руку, а одъ маѣ говоритъ': «мі вв
аа чтб ве поцалую у вея руив: рва такая еояя»
- Настя всиыдііула'п стала;спороть съ Зоной, увѣряя, что она
лжетъ; но Зина столько насказала «актовъ въ подтвівракдедіо
еаыкъ словъ, что Наста растлевалась, а Эвмапрыгала но комватѣ в вѣла. Оскорбленная Настя два дня не говорилась Грв<»
шЛ>, Эмка была ужасно весела въ отв двн. Но ссора во выла
вредоджотеЛьва. Гришѣ веммого стоило труда вывѣдать пра*»
Чиву гоѣва Насти, которая, не завѣвая, сама аое,впснамла«Грраив очень сорьввво просилъ Заву передъ ре говоритъ вазин
мякъ йзуѣоотей о мемъ. Эвна нее Завернула въ шутку, увѣряя*
что ома все выдумала, еъ тѣмъ, чтобъ посмотрѣть, какъ Настя
обмявтец.
— Адъ, Гриши ямса, еъ иаивностью перебила Зина і — она
вагъ очеМь діобнтъ, и я ее за то люблю. 
Звма говорила чистую ложь. Разъ случилось, что Настя проиграла вари Гряиѣ; онъ имѣлъ право просить ее о чемъ аехо*
четъ.
— Я знаю, я знаю, чтб вы ей велите сдѣлать! выравм*
зотольне улыбаясь, говорила Зина.
 — * Ну, чтб9 спросилъ Граны.
— Надѣть спраоапь : вы увѣряете, что онъ къ вей влетъ.
— Ошиблись: я попрошу, чтобъ ова позволила мнѣ воцаловатъ ея руку;
 Настя ми еаотонвеоглапмиасв. Зама въ жоромъ доказывала,
ото вы дѣлаетъ дурна, ійтму ото проигравъ должно млатятъі
Гриша доЗжевъ бйлъ употребить хитрость, чтобъ’ волучитъ
азподари.
Digitized by ViOOQle
<0                  СОВРВМВВННКЪ* w- ОТД. I.
: Гіорврг деинЭина, па тѣхъ ж«усливыпу, жроКгром Ларк
pвшѣ а, какъ будто съ испугомъ, сковала; «му?, <  ; ч ; >
' Валі Бееатилико иеидлуйтв вшей р|явІ.
. И «аа стала въобороаитольиое поаошеше.. <
. Но Грива я же думалъ: инъ уевекояЛъ.м;* просаль Заа|
атпгмъ Назал>ѢКв|миовнѣ пвыересмть ношаимій наамайммь
Зава вся вспыхнула, бросила злобный взглядъ ааНдстю впарда
оѵаѣшлаз
— Я держала пари съ вами, а это ея желаніе, я зваав.'
— Что вам» аа дѣло 1 вы врвигрелв и долами майдмть,
, ммѣтядъ Грина.                                                       . і
- Зячѣігь же вы мама мстаялвля втора мсшмишь мойазроч
игрышъ? спросила Настя въ увреммъ.                            і    > 
> Зяма такъ разрердвлась пренебреженіямъ Грвамі * «.ійдовят*атрѣчала.своей подругѣ: — Потому ото я видѣла, нагъ вамъ хотѣлось, ътобв.поаяоо
ВОЛЫ Ввяіу руну.
Настя горько заплавала. Гриша воосорвлеясъ Зиной,* наяда
о* сталъ оказывать Настѣ горавдо болѣе.ааммаша'м абокмтнв
с» вей не цавъ прежде, запросто и подружески, СИ съ.ааобыЮ’
момвявой мродувреднтедмюотив. два врвдуаредатеамвавтв appt
жму болвшіе размѣры вслѣдствіе емерв» Оѳдоеьи Ивааовавкі
о< аНТорой. Настя.много плавала; въ послѣднее время; болѣзни
своей матери она не отходила отъ нея, и больная, умиравшая о
ямъ болѣе не думала, какъ о смай дочери; она веѣхъ мо-однночкѣ упрашивала но оставлять ея Насткц-н- но толмоЗму* у ш»
горой ош цалевяла рукм,.во дйже горничную, ходившую м ией,
уитмжла беречв ея Настю. Гришу ома тамже призывала късаѣ*
благодарила за любовь, попеченія о Настѣ и просила заммг
ныть ое йъ домѣ отъ притѣсненій.
Этимъ временемъ Зина опять подружилась съ Настей и Грнн
шей; но между тѣмъ она часто прибѣгала въ коиоату КЪ Ольгѣ
Петровнѣ, вовмуминная будто бы обрапзопіеръ авОой йодругя
еъ Грошей.
Ольга Петровна сдѣлалась тѣнью Насти. Она начала, дмач
зыеать бемолезвоеть клаосоп, говора, что кромѣ вмлосхВй въ
нихъ вачего аѣтъ хорошаго. Ольга хПетроара довела данве< ло
свѣдѣаів Натальц Кярмдеияы.е коветсгві Ыястя. нНжггѣ бав0
сдѣланъ строгій выговоръ. Бѣдная дѣвушка горька іламла*
I
Digitized by V DQle
аввеввомаамо.                          «Граша бѣсился, Зава утѣшала ахъ а совѣтовала Навоѣ дѣлп мв ммяіѣв Лютѣ Пеероваѣ. iD«ааужоамв вины, Грашѣ
мпрвавем* било првцвмот* Ивмиё Соерпиавоа у яоба. Натдяри
Карвловна доказывала 4 что «а ровстаимиоку вослѣдъ  яеЛгь
аважоаветво ЛътаацмвМжіожьМ. Гриша тайкомъ нодмъ'нъ Яйлму
4йоромлму р-маска» вѣетм ѣтъ-дочерм ага ату» а- вавбарвяж
Ter* какъ говорятъ Неогѣ с* Гриязвй было. аавращзм,
т» яемыгу мая разумѣется» началась мремсяа. Зама 'была
ахъ посредникомъ. Каждый день Ольга Петровна выдумыаіваа
новую велѣМесть на Невою «веиорал ваковемъ омела ВЪ овчая»
ме я цѣлые ДВи веяерестамде плакать. Разъ, жестоко оекорб»
левяая вражнвмкашв а Ольгой Петрпвиой, Баста, какъ суши
ицпм, врвбѣцылакъ себѣ въ комнату візалвеадаетду амвьав»,
уваляй ето яестузлггься м нее. Ома была танъ далека вижаго
сонетства -еь Грашей* что долго не догадывалась о причинѣ
ярртермѣвмамахж ею гоненій» Настя обратилась къ Завѣ за о»*
вѣтокъ, какъ бы передать Грашѣ письмо, чтобъ онъ «амр
,кашпо скорѣе ѵпюсъ егоь Ивану Сооронычу.
Зѣва долго лтговаравжлаеь.будко изъ страха, яакбмвцъ рѣ*
вымявъ-шврежфі восьмо.
о- Копіе же ты ему передавъ? спросила Настя.
» — < Аръ, Боже акйН когда войду поудобнѣй сдувай; лѣнь у
Ольги Петровны, ты знаешь, кошачьи глаза; она знаетъ вам
дый нашъ шагъ.
фюѣй4 полная аскремаей благодарности, ревскмаля Змѣ
свои планы, которые состояли въ томъ* чмо, вьмадаяяая ивъ
терѣнія, дѣвушка рѣшалась бѣжавъ ивъ деМу, осла отецъ Ое не
доамюгѣи
— Да тж труевхаі ну гдѣ тебѣ! воеклянма Зима и за тѣмъ
разсказывала ужасы. которме всѣ п демѣ будто.-бы думаютъ
в говорятъ про Настю.
Бѣдная дѣвушка блѣднѣла м краевѣда отъ мгедмавія а
рыдая говорила :
— Господи, кому я сдѣлала столько ала* чтобъ выдумывавъ
м мегіі такія асфні 
— Чнѣшмдоту.шммипь! ты рѣшись только, * — л съ Гранкой
все устрою, а потомъ выпрошу прошенье у Натальи Кирилова**;
ада накомецъ уважатъ санъ содово намъ было отъ эгехъ старвакъ верозгь..
Digitized by Google
fil                  СОВГКМВЯІМКЪ.    -A- 1.
Нвсм колебелаеь.              ’                              :!
. — Ну ты вотънапншн Гришѣ,что хочешь Мямгьл «осмотри, wt® в онъ еопмвмтеД бѣжалъ -еъ тобою. А’мокну не
сяЬѵгь нвсать* — толы его иеаугаешь.
В Зава рморвала висьно иѣ Ивану Смроиычун чуть м
емлм»за«тавила Настю писать къ Грвшѣ, что «ва рѣшилась бѣжать пръ доку. Наоамаѣ, Наста колебалась отдать «А эту ва.впеку । :ио Зава выхватила ее и, выбѣжавъ цзъ комиаяъз, «каыма: _
*** Я>м «виидаяа, чтобъ ты- была мка* глума!   
Зина увы давно тайно бесѣдовала съОльгой-ветреойой на
этотъ рать окѣ долго -совѣтовались. Когда асѣ еобралвеь въ
«толевую, уши у Ольги Петровны дѣлала телегра*ичасиіе мала
вапреетално, шея превратилась въ шею нидѣйки, глава блистали двкъ у кошки подстерегающей мышь. Она иахолилаоь-къ
сальномъ волненіе и прмииутно подергивала за ленты сврѣ рц*
дамоль а Фыркала.
Сѣли за столъ, - в лишьтолько Граша вился за «алаетау,
какъ Зина кашлянула,что было между ними условнымъ завкомъ,
что ова желаетъ сообщить ему что нибудь» — Гриша взглмжулъ
ва Зину, и въ ту же минуту Ольга Петровм, сидѣвшаія возлѣ
него, схватила письмо съ тарелки в, поднявъ его кверіу; воскликнула і
— Что это?
Гриша вздрогнулъ и дотѣлъ его вырратв; аоОльга Петровна
оронзагволыво взметнула;
Нестяпемертвѣла, умавъ «вою запаску.,
Наталья КВриловна пришла въ сильный гнѣвъ, объявивъ,
что ея донъ ее трактиръ; и прВкаэала подать къ себѣ пиеьмо;
его.поднесли къней ва тарелкѣ и положили вездѣ нея, и затѣмъ
она приказала подавать супъ.
' Гробоіое цолчаиіѳ воцарилось въ столовой; обѣдъ ткнулся
ужасно медленно для Настм и Гриши, которые Ничего не ѣли.
Вина слѣдовала пъ примѣру.
— Ты, глупенькая, что не ѣшь? ласково сврашмала Неиалыі
Кярилавна Зму, которая, тяжело издыхая, пркявяалдеь куѵлп.                                                       -.-іНоетя отъ ужаоа и «тыда сидѣла веподвшкно, дико глядя
на всѣхъ, какъ бы желая найти хоть въ комъ нябулъ 'участіекъ
Digitized by Goo( ' '
lUCFTBOB àw>o:                        «B
своему положенію; во кромѣ презрительныхъ улыбокъоиа нечего
ве встрѣчала ва чужихъ лицахъ. Гриша, блѣдный, «имѣлъ по»вурввъ голову. Наталья Кириловна, Ковалевъ, ожила; ова барабанила съ силою ве столу, повертывала свою голвву довольно
быстро то въ Гришѣ, то къ Настѣ/ которую ирвкмала обносить,
 сказавъ ядйею : «мийо -, мимо I».
Гриша при этихъ словахъ вскочилъ изъ за стола, смоври ж
Настю, которав, закрывъ лвцо, припала головой къ столу, - 
Наталья Кириловна строго свазала Гришѣ :
— Чтб ата, милостивый государь! какъ вы имѣло аеаацввать ивъ за стола, когда я сижу? 
— Я... васъ хотѣлъ...
Садитесь! перебила его Наталья Кириловна.
* — Я не могу и про... началъ было Гриша; во, встрѣтивъ
пугливый взглядъ Насти, какъ бы молящій ве оставлять ее одну,
Гриша сѣлъ на свое мѣсто и, гордо поднявъ голову,' дерзко
смотрѣлъ въ глаза рсѣмъ приживалкамъ, который, потупляя
свои — въ тарелки, язвительно усмѣхались. При всей своей жадности Ольга Петровна ѣла мало и нв разу не взглянула на Гришу, и, какъ бы боясь его, отодвинула свой стулъ отъ него. Йо
Гриша не обращалъ вниманія на свою сосѣдку: онъ взорами поощрялъ убитую отчаяніемъ и страхомъ Настю, на которую
даже лакеи поглядывали съ улыбкой. Приживалки и всѣ ожидали сцены послѣ стола; но Наталья Кириловна обманула ожиданіе всѣхъ: ойа, принимая благодарность за обѣдъ, поводномъ
приближеніи Насти, съ презрѣніемъ сказала :
— Не подходи!
И, обратясь къ дворецкому и указывая на трепещущую Настю, продолжала:
— Тиковое платье! вывести ея кровать въ дѣвичью, да дать
ей вмѣсто пера чулки штопать. Авы, милая Ольга Цетровва,
присмотрите аа всѣмъ,
И Наталья Кириловна, опираясь на плечо Зины, важно выма >вп комнаты. За ней помасли на тарелкѣ миеьмо, Зина,
удаляясь, бросила Гришѣ печальный взглядъ, какъ бы желая
вмъ сказать, что ова ириготовіиась ва жертву.
Лишь только.удалилась Наталья Кврвлоіша, приживалкамъ
какъ будто привѣсили языки. Онѣ заахали, затараторили.
Digitized by Google
SA                   costmwiWik        отд.1.,
Z
Прммснвалкв съ мутными гаміш» метая гштй. сшиымь
голосомъ, евойм» говорила;,
. ~ Госиеля! цмм ныньч* дѣвушка безстыжія!...
«х» Хорошо» что мать-то умерла! оосллвмвда другад— Да, нагоревалась бы машд Ѳадрсм Васильевна. — вотъ бы
 увядала, что зяай сверчокъ свой шестокъ, говорила ««рщв,
моча» толовой «гладя «еомми мутными главами на блѣдную
Настю.
— Убяла бы ее, право убила бы! хоромъ яродоогмвсыи
фмтшію и* мровежая ее до дѣвичьей, клались друга передъ
другомъ, что такихъ ужасовъ въ домѣ еще ае было о» осмоваий
его.
Настю Приведя въдѣяичые, в началась церемонія', расчесали волосы Дасти на двѣ косы и вплели въ нихъ мочалку, надѣли на нее тиковое платье съ коротенькими рукавами. Приживалки суетились, ссорились; горничныя смѣялись в ахалв. Нд — 
стя молча, какъ автоматъ, повиновалась всему. Когда кончился туалетъ, Ольга Петровна сказала :
г — Посмотрите, да это платье гораздо лучше идетъ въ ней!'
настоящая горничная)... ха, ха, ха!.
— Поздравляемъ съ новой товаркой васъ, дѣвушки! подхватили другія приживалки.
Настя,была выведена этими выходками изъ безчувственнаго
положенія и стала горько плакать.
Уши у Ольги Петровны запрыгали, лицо покрылось пятнамВ
в такая страшная улыбка Появилась на ея лицѣ, что ее можно
было сравнить развѣ съ улыбкой МеФистоФеля, когда онъ смотрѣлъ на плачущую Гретхенъ.
' ‘ Наталья Кириловна полудремала, убаюкааная разсказами
Зины, которая никогда ничего непріятнаго не говорила Л послѣ
обѣдН, Дйжёеёли еаѣа Наталья Кириловна приказывала.
— Что вамъ угодно, говорила ора: — но я не могу сказать теперь ничего : это вредно для вашего желудка!
9мм в на мотъ разъ отказалась отвѣчать На вопросы своей
благодѣтельницы, которая, граня Зимѣ палывазгъ, ласково іюао'ряла:
— Смотри, не за одно ли ты съ иивиі?;і
— Ахъ! сохрани меш Соже яакосо сраму надѣвавъ и такъ
огорчить васъ!
Digitized byVooQle
meptbob Оавто.                         6Х
— Хорошо, кабы всѣ такъ думали, говорила сабѣ подъ носъ
Наталья Кириловна, стараясь заснуть; но ей хотѣлось самой
скорѣе начать сцену, которая во весь вечеръ могла бы ее занять.
— Читай же! спать не могу, сказала Наталья Кириловна,
дриподвимаясь съ постели.
— Ахъ, не рано ли? ве принять ли ваМъ успокоительныхъ
капель? возражала.Зина.
— Читай, читай скорѣе! Повелительно перебила Наталь* Кириловна в усѣлась въ кресла.
Зава робкимъ голосомъ прочла письмо.
Наталья Кириловна вспылила страшно; она надавала Настѣ
разныхъ эпитетовъ в грезилась ее наказать какъ наказываютъ
маленькихъ дѣтей.
— Бѣжать ивъ моего дону! каково?! Послать сейчасъ же
за отцемъ ея. Я ему покажу, до чего онъ баловствомъ довелъ
свою дочь. Бѣжать! да куда же она, дура, хотѣла бѣжать?
— Не знаю-съ!*... вѣрно Гришенька...
— Говори! ты вѣрно знаешь что нибудь.
Зина потупила глаза и робко произнесла :
— Я, право, часто ей выговаривала, но... мнѣ самой былъ
стыдно..                  х
— Говори складнѣй! крикнула Наталья Кириловна.
- Зина плавно сочинила на Настю цѣлую исторію : будто бы
Настя намекала ей, что опа если захочетъ, будетъ свояВъдоМѣ,
а йевоспитанница.
Наталья Кириловна, какъ бы пораженная.какой-то ужасной
мыслью, потребовала, чтобъ письмо Насти было прочтено во
второй разъ. Зина, желая нанести своей подругѣ окончательный
ударъ, прибавила отъ себя Фразу, которая такъ взбѣсила Наталью Кириловну, что она вскочила съ своихъ креселъ и стала
ходить по комнатѣ, дѣлая страшныя угрозы.
— А, а, а! Нѣтъ, много слишкомъ возмечтала! я ее за, ставлю мыть полы въ домѣ. Аты! ты чтб глядѣла? а? ты жила
ъ одной комнатѣ съ ней? а?
Зина никакъ не ожидала, чтобъ Наталья Кириловна возмутилась до такой степени.
т ххѵп. Ом. і.»
Digitized by GooqIc
66                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Старуха приказала позвать ИванЗ СоФроныча в готовилась
объявить при немъ наказаніе его дочери.
Приживалки горѣли отъ нетерпѣнія узнать, чѣмъ кончится
исторія, и спорили о томъ, какое наказаніе опредѣлитъ Наталья
Кириловна.
— Я бы на ея мѣстѣ за такое поведеніе просто за просто
положила бы да... говорила Ольга Петровна.
— Будь она у нашей матушки, она такъ и сдѣлала бы. Ужъ
вотъ такъ строга была! Бывали в мы молоды, а нечего таково
не случалось! говорила приживалка съ зобомъ, мотая головой.— А вотъ я какъ была молода, такъ на мужчинъ боялась
глядѣть, подхватила другая.
— Ну да, кажется, въ прежнія времена дѣвушки стыдливѣе
были, замѣтила третья.
' Иванъ СоФронычъ радостно бѣжалъ на призывъ, думая, что
вѣрно Наталья Кириловна свяла съ него оковы и позволила ему
повидаться съ дочерью.
' Всѣ собрались въ залу, выходящую на террасу. Наталья
Кириловна сидѣла на своемъ креслѣ, строгая в угрюмая. Зина,
слегка блѣдная, стояла возлѣ в тревожно глядѣла ва всѣхъ.
Грвша мрачно стоялъ у окна : онъ зналъ характеръ своей тетка
в страшился за бѣдную Настю.
 Иванъ СоФронычъ вошелъ въ залу, раскланиваясь со всѣми.
Его поразило выраженіе лидъ Гриши и Зины. Лицо Зины давно
уже служило термометромъ, безошибочно опредѣлявшимъ
состояніе духа хозяйки. Наталья Кириловна, не отвѣчая на
поклонъ Ивана СоФроныча, приказала привести Настю.
Иванъ СоФронычъ сконфузился; ему стало что-то неловко;
ва кого онъ ни глядѣлъ изъ приживалокъ, всѣ какъ*то странно
улыбались.
Ольга Петровна ввела Настю въ залу. Увидѣвъ отца, Настя
кинулась къ нему; но онъ отступилъ назадъ, воскликнувъ :
— Настенька! Настя!
Иванъ СоФронычъ съ ногъ до головы осматривалъ нарядъ
дочери, которая отчаянно зарыдала.
— Настя, чтб это значитъ? весь'дрожа, спросилъ Иванъ
СоФронычъ.
Digitized by Google
МВРГВОК ОЗЕРО.                         ÔT
— Чтб это значитъ! а то, что osa такъ будетъ ходить, пока
не исправится, сказала Наталья Кириловна.
— Чтб ты сдѣлала? воскликнулъ Иванъ СоФронычъ.
— Я не знаю! рыдая отвѣчала Настя.
— Боже мой! Ахъ, скажите, какая дерзость! она еще замарается! воскликнули приживалки.
Ольга Петровна, давно жаждавшая говорить, передернувъ
ушами, сказала :
— Если бы у вей былъ хорошій етецъ, да не потакалъ бы
ей, онъ бы не сталъ и говорить съ такой дочерью.
Что ты сдѣлала? говори! запальчиво повторилъ вопросъ
свой Иванъ СоФронычъ.
— Я не знаю, за что на меня надѣли это платье! громко отвѣчала Настя.
— За что? а я вотъ ему покажу! возвысивъ голосъ, сказала
Наталья Кириловна, и обратясь къ Зинѣ, она прибавила: — подай
письмо старому баловнику!
Зина объявила, что оно осталось въ спальнѣ, сначала обшаравъ карманы своего передника.
— Ну, пошла, принеси! сердито отвѣчала Наталья Кяриловма я обратилась къ Ивану Сооронычу, на липѣ котораго показались крупныя капли поту; онъ такъ переминался, какъ будто ему трудно было стоять на ногахъ.
— Я призвала тебя полюбоваться на твою дочь. Она стоила
бы, чтобъ ее выгнали изъ дому, потому что она не только Зинѣ,
но и горничнымъ моимъ можетъ подать дурной примѣръ.
— Скажите, ради Бога скажите скорѣе, что могла сдѣлать
моя Настя? умоляющимъ голосомъ произнесъ Иванъ СоФронычъ.
Зина въ ту минуту вошла въ залу и объявила, что письма не
нашла.
НатальяКириловнавспылила, выслала ее искать его в,обращаясь къ Ивану СоФронычу, допрашивавшему свою дочь, чтд
она сдѣлала, грозно крикнула, оскорбленная недовѣрчивостью
его :
— Она негодная дѣвчонка, — довольно съ тебя!
— Она моя дочь, и я хочу зиать, въ чемъ ее обвиняютъ, съ
неожиданной смѣлостью возразилъ Иванъ СоФронычъ.
Digitized by VjOOQle
ЗД                  coBPunntran. — отд. і.
— Kan?... я наказала твою дочь, я ты вздумалъ у*меня
требовать отчета?... Да я не такое оше придумаю ей наназянім.
Настя вскрикнула в кинулась къ отцу. Гриша тоже подошелъ къ Ивану СоФронычу, который сѣлъ на стулъ о, помолчавъ съ минуту, тихо сказалъ :
— Господи! скажутъ ли мнѣ всю правду?
— Разскажите ему все,чтб дочь его дѣлала у меня въ домѣ!
произнесла Наталья Кириловна, и приживалки радостно-объя«аля отцу, что его дочь вѣшалась на шею Гришѣ и хотѣла бѣжать изъ дому.
Иванъ СцФронычъ, какъ бы пораженный громомъ,' зажалъ
уши и, схвативъ Настю за руку, въ отчаяніи, сказалъ :
— Настя, неужели все это правда? скажи.
— Это чистая ложь! громко и твердо произнесъ Грцша.
Наталья Кириловна вскочила со стула, выпрямилась и съ
минуту не Могла ничего сказать. Иванъ СоФронычъ, тѣмъ временемъ, жалъ руку Гришѣ и твердилъ :
Спасибо : вы сняли камень у меня съ груди I
— А, вы заодно! воскликнула Наталья Кириловна. — Такѣ
вотъ почему ты; прикидывался', что не понимаешь, чтб я тебѣ
говорю, а какъ ты смѣлъ вбить себѣ въ голову такія дерзкія
мысли?
Наталья Кириловна пришла въ сильный гнѣвъ.
— : Что я такое сдѣлалъ, матушка? она дочь моя... ндужли...
— Молчать! твоя дочь дура, а ты старая лисица! Но со
мной плохо хитрить. Я никогда не позволю ѣамъ поймать его
въ свои сѣти!
И она указала на Гришу в повелительно продолжала :
— Чтобъ нога твоя не была у этаго интригана!
Иванъ СоФронычъ тутъ только понялъ, въ чемъ дѣло. Онъ
придвинулъ свою дочь къ себѣ, приподнялъ ея склоненную голову и, поглядѣвъ ей въ глаза, покойно сказалъ :
— Это все вздоръ! мы ни въ чемъ не виноваты! — Голосъ
еГо возвысился, и онъ Продолжалъ: — посмотри прямо ва всѣхъ':
пусть они видятѣ, что мы невинны, — и пойдемъ отсюда.
И онъ повелъ Настю къ двери.
Наталья Кириловна не ожидала такого результата. Никто
еще изъ ея дому не уходилъ добровольно. Она воскликнула :
— Куда ты ее ведешь?
Digitized by VjOOQle
MEPTBQK 03BPO.                         вбг
— Изъ вашего дому, кланяясь отвѣчалъ Иванъ СоФронычъ.
— Ей оставаться здѣсь не слѣдъ. Я вамъ отдалъ дочь сво(о ребенкомъ. Если бы, чего Боже сохрани, она испортилась, то вы,
сударыня-матушка, какъ вторая ея мать, всему были бы виноваты и должны были бы дать отвѣтъ Богу за нее. Пойдемъ,
Настя, пойдемъ; отецъ твой найдетъ чѣмъ прокормить тебя.
— Остановите его! грозно сказала Наталья Кириловна, не
признавая ни -чьихъ распоряженій у себя въ домѣ.
Приживалки кинулись къ двери. Наталья Кириловна яро->
должала :
— А, голубчикъ! ты думаешь меня провести : ТЫ потому
овою дочь уводишь, чтобъ тебѣ удобнѣе было замениватьмеегФ
племянника. Но я...
Наталья Кириловна была прервана восклицаніемъ Гриши,
который полнымъ негодованія голосомъ сказалъ :
— Тетушка, не оскорбляйте его!
 Иванъ СоФронычъ, дрожа всѣмъ тѣломъ и запинаясь, одна*
ко, громко произнесъ :
. — Григорій Михайлычъ I въ доказательство вашей тетушкѣ,
что мы съ дочерью не имѣемъ ровно никакихъ видовъ на васъ,
ярошу покорнѣйше избавить меня отъ вашихъ посѣщеній. Поберегите и -такъ невинно пострадавшую дѣвушку. Да, Настя,
Чаай : ты лишишься отца, если ослушаешься...
Настя кинулась на грудь къ отцу, который, гладя м но СФ?
ловѣ, говорилъ, обращаясь къ Натальѣ кириловнѣ :
— Прощайте. Дай Богъ,чтобъ никто болѣе не нуждался отдавать- свое дѣтище въ чужой домъ!
Съ этими словами Иванъ СоФронычъ съ Настей оставили
залу, гдѣ всѣ были поражены словами и голосомъ старика.
Наталья Кириловна слегла въ постель. Зина въ этотъ день
приняла очень много лекарствъ, потому что ея благодѣтель*
вицѣ во нравился вкусъ ихъ, то соленый, то.сладкій, и она оомоиутно требовала новыхъ лекарствъ, то въ порошкахъ, то въ
пилюляхъ, которыя, по заведенному порядку, Зина долаша
была сначала пробовать.
Digitized by VjOOQle
70'                соврвмхнжжкъ.  — отд. і.
ГЛАВА ХХХѴП.
ПЛВМЯВННКЪ ИЗЪ ЗА ГРАНИЦЫ.
Разлука съ Настей имѣла на Гришу сильное вліяніе. Онъ
сдѣлался мраченъ, молчаливъ; вездѣ ему было скучно, ничѣмъ
не могъ онъ заняться, и бѣдная дѣвушка не выходила у него изъ
головы. Онъ слишкомъ хорошо зналъ ничтожныя средства отца,
но помочь горю ничѣмъ не могъ, да и Иванъ СоФронычъ
упорно стоялъ на томъ, что Гриша нанесетъ ему страшное
оскорбленіе и посягнетъ на его честь, если будетъ принимать
какія-то ни было мѣры для свиданія съ Настей.
Всѣ удовольствія Гриши сосредоточились въ прогулкахъ мимо
дома Насти, съ которой онъ раскланивался; во и это недолго
продолжалось. Онъ получилъ письмо отъ Насти, которая самымъ
сухимъ в вѣжливымъ тономъ просила-его прекратить прогулки,
потому что онѣ оскорбляютъ ее.
Гриша наконецъ обидѣлся мѣрами, какія принималъ противъ него Иванъ СоФронычъ : старикъ въ одинъ мѣсяцъ перемѣнилъ три квартиры, чтобъ Гриша потерялъ слѣдъ, и вообще
дѣйствовалъ противъ Гриши такъ, какъ будто противъ отъявленнаго соблазнителя. Гриша рѣшился оставить Настю и старика въ покоѣ в сталъ думать о своемъ незавидномъ положеніи. Ему хотѣлось оставить праздную жизнь; онъ рѣшился
начать служить. По этому поводу у вего завязалась борьба съ
Натальей Кирвловвой, которая требовала, чтобъ Гриша находился при ней и покорялся ея капризамъ. Грпша противился, не
хотѣлъ являться на глаза тетки и упорствомъ-своимъ наконецъ
заставилъ старуху поколебаться. Она торжественно явилась
сама къ Гришѣ въ комнату, въ сопровожденіи приживалокъ, и
удаливъ всѣхъ, исключая Зины, начала объясненіе съ племянникомъ, который обезоружилъ ее своимъ спокойнымъ и рѣшительнымъ топомъ, объявивъ, что онъ желаетъ распоряжаться
собой и своимъ временемъ какъ ему заблагоразсудится. Наталья
Кириловна съ ухода Насти была какъ будто нѣсколько помѣшана на томъ, что всѣ имѣютъ намѣреніе послѣдовать ея при — 
Digitized by VnOOQle
МЖРТВОВ ОЗЕРО.                            71
міру,  часто, разсердись на Зину, говаривала : «ну, чтб? я ты
тоже уйдешь отъ меня?»
Гриша ревностно принялся служить. Онъ скучалъ постоянно
о Настѣ, — но старайся.объяснять свою апатію другими причинами и принуждалъ себя быть любезнымъ съ Зиной, которая
оказывала ему всевозможныя услуги я посвящала его во всѣ
свои тайны. Она часто вздыхала довольно выразительно; но
Гриша такъ былъ разсѣянъ, что не замѣчалъ атихъ вздодозъ.
Ольга Петровна вскорѣ послѣ ухода Насти поняла, что была игрушкой Зины; но власть Зины такъ была уже упрочена,
что дерзко было бы вомышлять ниспровергнуть ее. Ольга Петровна рѣшилась оставаться наружно въ хорошйхъ отношеніяхъ
съ любимицей хозяйки, какъ ни трудно было ей удерживаться
отъ ѣдкаго слова или взгляда.
Зина слишкомъ хорошо все понимала; и странно было смотрѣть па нихъ, когда они другъ передъ другомъ вѣжливыми
словами и привѣтливыми улыбками старались замаскировать
свои настоящія чувства.
Остальныя приживалки трепетали передъ Зиной, льстили ей
болѣе; чѣмъ самой Натальѣ Кириловнѣ, и каждая старалась ока
зать ей какую нибудь услугу, чтобъ заслужить ея расположеніе.
Впрочемъ, весь домъ боялся ея: прислуга звала, что участь
каждой и каждаго часто зависѣла отъ одного ея слова.
Прошелъ годъ, въ продолженіи котораго характеръ Натальи
Кириловны измѣнился : хладнокровное упорство ея смягчилось,
хотя она стала ужасно раздражительна, чтб помогло Зинѣ еще
болѣе упрочить свою власть въ домѣ. Одно слово въ такія минуты могло рѣшать участь домашнихъ. Зина одна знала причину
такой перемѣны. Племянникъ, жившій за границей, такъ
моталъ, къ томужь управляющіе такъ обкрадывали Наталью
Кириловну, опекуншу всего имѣнія племянника, что требовалось огромной суммы, чтобъ привести дѣла въ порядокъ. Наталья Кириловпа тайно продала всѣ свои брильянты,
заняла подъ залогъ своего имѣнія значительную сумму денегъ
в, пославъ ихъ племяннику, требовала, чтобъ онъ немедля ѣхалъ
въ ней для устройства дѣлъ. Но племянникъ, получивъ деньги,
веселился, откладывая день на день свой отъѣздъ. Наталья Кирвловна сначала сердилась, потомъ пришла въ отчаяніе, когда
Digitized by VjOOQle
СОВРВМВННВКЪ. — ОТД. 1.
цлецянцикъ вновь ротреборалъ денегъ для выѣдо своего игъ
за границы. Вновь сдѣлали заемъ и послали деньги».
Гриша узналъ отъ Зины обо всемъ. Она ему тихонько пока- (
зала разныя условія и обязательства, сдѣланныя Натальей'Кврвловвой съ должниками черезъ посредство своего управляющаго, который уже нажилъ себѣ сотни тысяча отъ управленія
ихъ имѣніемъ. Гриша написалъ обо всемъ бывшему екоему товарищу дѣтства и умолялъ его немедленно возвратиться я позаботиться о своихъ дѣлахъ. Отвѣтъ на письмо Гриши былъ дружескій и полный  отчаянія : причина вся состояла въ томъ, что
ему не выслали желанной суммы» и онъ долженъ былъ, Можетъ быть, въ первый разъ въ жизни отказать себѣ въ какой
нибудь прихоти. Наконецъ бывшій Павленька, а теперь Павелъ
Сергѣичъ, назначилъ день своего пріѣзда.
Наталья Кириловна отъ радости все забыла. Начались приготовленія въ домѣ. Калитка, соединявшая задній дворъ съ главнымъ, отворилась. Траву щипали между камнями, мыли окна,
раззоряли гнѣзда птицъ, уже нѣсколько лѣтъ имѣвшихъ спокойный пріютъ въ карнизахъ. Чистили замки, выколачивали мебель, ковры. Дворня все дѣлала весело, ожидая нетерпѣливо
барина, который своими прихотями сдѣлалъ многихъ счастливыми, по ихъ положенію.
Для Зины сшили новое платье, а приживалкамъ были розданы обновки изъгордероба ихъ благодѣтельницы. Музыканты,
давно не бравшіе въ руки инструментовъ, съигрывалпсь. Многіе изъ нихъ были исключены изъ этого званія по уважительнымъ причинамъ : они даже забыли, какъ должно держать инструментъ въ рукахъ.
Гриша былъ заваленъ счетами дворецкаго, у котораго лицо
приняло такое масленое, умиленно-благодарное выраженіе, какъ
будто всѣ эти приготовленія дѣлались единственно съ одной
цѣдью доставить ему удобный случай погрѣть хорошенько свов
руки. Въ это время Зина не имѣла минуты спокойствія: всѣ првказанія хозяйки дома шли черезъ нее. Разнородные выговоры и
гнѣвъ прежде, всего обрушивались опять-таки ва Зину, которац.
съ примѣрнымъ терпѣніемъ все сносила. Для благодѣтельницы
всегда была готова веселая улыбка на губахъ Зины. Можетъ
быть, потому она такъ терпѣливо все выносила, что сама единъ
Digitized byVjOOQle
зввтвов оавро.                           73
кожъ интересовалась пріѣздомъ племянника своей'благодѣтель*
ницы. Еще ребенкомъ одъ про навелъ на Знну сильное впечатлѣніе.
Пылкое воображеніе, Зоны, какъ до было обуздываемо неравенствомъ положеній, однако, уродило ее далецо-далѳио. Опа,
огьискала черезъ приживалокъ старую безобразную грузинку,
которая приготовляла ей разныя умыванія для лида, рукъ в
шеи, и помаду для сообщенья блеска волосамъ» И Зина, надомльствумь благопріятными предсказаніями приживалокъ, гадавшихъ засаленными картами, тайно разъѣзжала съ. грузинкой
по всѣмъ гадАлышщамъ, все гадая о чемъ-то»
НакоиецЪнасталъдень пріѣзда Павла Сергѣича Тавровскаго.
Наталья Кириловна съ самого утра начала ждать. Все было готово
для егд принятія. Отъ заставы до дома были разставлены верховые, которые заранѣе должны были предупредить о въѣздѣ дорогого гостя. Всѣ родные и давно забытые знакомые былм
приглашены въ этотъ вечеръ на балъ, блескомъ котораго Ній
талы Кириловна желала показать, что слухи, начинавшіе.ходить по городу о разстройствѣ нхъ дѣлъ, были ложны.
Павелъ Сергѣичъ не пріѣзжалъ.' Уже домъ ярко, загорѣлся
сотнями свѣчь. Желѣзныя ворота стояли настежъ, кареты съ
грохотомъ въѣзжали подъ арки подъѣзда. Гости толпились въ
залахъ и гуляли посаду, великолѣпно иллюминованному. Уличная публика толпилась на дворѣ и унизывала заборъ сада, глазѣя на гостей и на разноцвѣтные шкалики. Музыканты, посаженвые въ бесѣдкѣ, играли разные бальные танцы.
Наталья Кириловна, вся въ бархатѣ и кружевахъ, томилась
ожиданіемъ. Она перестала уже занимать гостей; вмѣсто кон♦ектовъ и Фруктовъ ей поминутно подносили лекарства. Зина
бѣгала и суетилась около раздраженной старухи, которой наконецъ отъ ожиданія сдѣлалось дурно; ее отвели въ спальню. Гости, соскучась ждать, разъѣхались. Огни погасли, и заржавленныя ворота съ жалобнымъ пискомъ вновь закрылись. Все уже
|Ъ домѣ погрузилось въ сонъ, утомленное дневной бѣготней;
одна Зина бодрствовала, хотя должна была бы прежде всѣхъ
лечь спать, потому что всѣхъ больше хлопотала и утомилась.
Еше въ бальномъ нарядѣ она сидѣла передъ столомъ в чтото писала; «доживъ письмо, она раскрыла окно и. внимательно
поглядѣвъ въ темноту, тихо произнесла :
Digitized by VjOOQle
74-                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Петръ!
    — Я здѣсь! раздался голосъ съ-низу.
 Зина завязала письмо въ носовой платокъ, бросила его въ
окно и черезъ минуту спросила :
— Нашелъ?
— Да! отвѣчалъ тотъ же голосъ.
— . Смотри, въ собственныя руки!
— Будьте покойны : я самъ отдамъ; только ужъ вы все
.устройте.
— Я обѣщала, такъ исполню, гордо произнесла Яйна, и, закрывъ окно, она запрыгала по комнатѣ, произнеся выразительно'.«дождусь ли я завтрашняго дня?*
И она у зеркала стала дѣлать реверансы, то съ самой серьёзной миной, то съ улыбкой. Долго билась Зина, чтобъ увидѣть
свое лицо съ потупленными глазами, повертывая въ рунахъ
маленькое зеркало, т — наконецъ съ досадою бросила его, сняла
бальное платье, надѣла ночной туалетъ н усѣлась за туалетный
столикъ, окруживъ себя стклянками, коробочками и баночками.
Стукъ въ доску сторожа въ саду, казалось, испугалъ Заву;
она поспѣшно убрала батарею баночекъ и, бросивъ на себя послѣдній взглядъ въ зеркало, проговорила :
— Пожалуй, завтра глаза будутъ сонные.
И она легла въ постель, но долго еще ворочалась, тревожимая непріятными ощущеніями, которыя испытала на балѣ; надѣвая свое новое платье, она ожидала, что произведетъ эффектъ,
а на нее никто изъ гостей не обратилъ даже вниманія. Миніатюрная Зина не могла произвести большого эффекта въ бальномъ
нарядѣ, который требуетъ прежде всего, чтобъ женщина была
высока ростомъ и съ пышными'плечами. Зина была лишена того
и другого; ростъ ея особенно терялъ потому, что она вѣчно
стояла подлѣ Натальи Кириловны, которая имѣла' мужской
ростъ.,
И послѣдней мыслью Зины въ эту ночь было, что по ея положенію въ обществѣ ей должно отложитй Лякую надежду на
удовольствія такого рода.
( — —                        \
Digitized by Google
МЕРТВОВ ОВЕРО.
Въ комнатѣ, убранной еъ нѣкоторою роеквяіыо., за каріочнымъ столомъ расположилась, - сада  стоя, довольно большая
компанія мужчинъ. судя во ихъ туалету и разговору, врамдлежащмхъ къ людямъ богатымъ и свѣтскимъ. Между ними рѣзко
отличался одинъ господинъ лѣтъ тридцати, вамѣчательвой красоты, которая невольно бросалась въ глаза. Все въ его Фигурѣ
было гармонія. Онъ, казалось, былъ главнымъ лицомъ: острилъ*
ставилъ огромные куши на карту, пилъ вино и говорилъ тонкія
любезности хозяйкѣ дома, которая также участвовала въ игрѣ.
Опа была уже не первой молодости, но сохранила еще весь
блескъ красоты. Въ ея выразительномъ лицѣ поражала васъ
смѣлость взгляда, которая могла смутить всякаго. Черты ея
лица дышали необыкновенной силой воли. Голосъ ея то былъ
рѣзокъ, то вдругъ смягчался; она говорила очень умно, — но чтото ѣдкое преобладало въ ея словахъ. Она, казалось, считала долгомъ каждому сказать что вибудь обидное. Посреди этой компаніи рѣзко обрисовывалась мрачная Фигура очень пожилого человѣка, одѣтаго бѣдно и небрежно. На его жолтомъ лицѣ было
развито какое-то тупое уныніе. Онъ бвілъ изъ числа зрителей и
жадно слѣдилъ за хозяйкой, которая очень быстро тасовала и
метала карты.
Лица играющихъ мало по налу стали измѣняться; куши увеличивались. Краска вспыхивала по временамъ на лицѣ банкомета. Вдругъ воцарилась тишина. Господинъ замѣчательной красоты горячился и увеличивалъ куши; наконецъ онъ поставилъ
весьма значительный/ кушъ. Всѣ, нр безъ трепета, слѣдили за
выпадавшими картами, исключая самого понтбра.
— Убита! рѣзко произнесла хозяйка, придвигая къ себѣ
деньги.'
Глаза ея, казалось, сдѣлались больше. Она, тасуя карты в
смѣясь, сказала, обрашаясь къ проигравшему:
— Вашъ дебютъ нехорошъ у насъ; будьте осторожнѣе!
— Я надѣюсь, что ваши совѣты относятся къ однимъ только
картамъ! весело отвѣчалъ проигравшій.
— Я васъ такъ давно не видала, что не рѣшилась бы давать
другихъ.
— А въ память нашего стараго знакомства?
- — Старостъ имѣетъ слабую память, отвѣчала язвительно
хозяйка и, обратясь къ другимъ, прибавила : — новая талія!.
Digitized by VjOOQle
76                  СОВРВММНВКЪ. — MA. I.
/
Пожилой  рамы* господинъ робко поставилъ свою Юірту
и, запинаясь, сказалъ хозяйкѣ :
— Вы повволите? я кочу попробовать..».
— Ставьте, только не сорвете банка! отвѣчала хозяйка, пристально взглянувъ на поставленныя имъ деньга.
Нѣкоторые засмѣялись, другіе только' удостоили яаенѣінлпвымъ взглядот пожилого господина, ничего мммѣчдвпаго
кромѣ падавшихъ картъ. Болѣзненный вздохъ вырвался у него
изъ груди, когда его карта была убита. От обратился тогда
къ молодому бѣлокурому господину съ наглымъ выраженіемъ
лица а тихо, дрожащимъ голосомъ сказалъ :
— Дайте мнѣ въ займы, хоть въ память моихъ одолженій;
сдѣланныхъ вамъ въ старину.
Бѣлокурый господинъ дерзко отвѣчалъ :
— А кто за васъ поручится, чтб вы заплатите мнѣ?
— Тише, раДи Бога тише, пугливо шепталъ старикъ, бросая
тревожные взгляды на хозяйку.
— Если хозяйка дома ручается, то я готовъ!.
— Не надо!... тоскливо воскликнулъ пожилой мужчина.
Но бѣлокурый господинъ, смѣясь, громко сказалъ:
— Вы платите за него ныцьче и карточные долги?
— Нѣтъ, я только плачу за его квартиру и столъ, отвѣчала
хозяйка.
На жолтомъ лицѣ пожилого мужчины какъ бы вспыхнула
краска. Онъ бросилъ злобный взглядъ вокругъ себя и, сѣвъ вдали отъ стола, повѣсилъ голову на грудь. Поза его была такъ
полна тоски, что невольно возбуждала участіе; Гости продолжали играть, когда красивый господинъ окликнулъ пожилого человѣка и сказалъ :
— Чтй же вы не принимаете участія въ игрѣ?
— Я... у меня нѣтъ денегъ, мрачно отвѣтилъ пожилой мужчина.
— Господа! я отвѣчаю за.какой бы то ни было его проигрышъ. Идите сюда: ставьте карту.
— Чтб такое? нѣтъ! я не позволю! сказала хозяйка,
Огче,го7 развѣ вамъ не все равно — проигрывать мнѣ,
другимъ или ему?
Digitized by Goog
мветвев оин.                            ÏT
— Я имѣю свои причины! насмѣшливо объявила хозяйка
дома.                                                            ।
Въ это время вошедшій іякей сказалъ ей что-то иа-ухо:
ома, окончивъ талію, передала карты другому и вышла- ивъ ковы
маты.
Пожилой мужчина радостно кинулся къстолу и наставилъ
арту.
Хозяйка скоро возвратилась и, отозвавъ красиваго господина
къ окну, молча подала ему записку; онъ прочелъ въ ней слѣдующее :
«О вашемъ пріѣздѣ знаютъ. Я боюсь непріятностей
для васъ. Поспѣшите увидѣть вашу родственницу: она
отъ ожиданія слегла въ постель и- очень сердита на
васъ.»
— Это чтб за добрый геній завелся у тетушки? улыбаясь
сказалъ господинъ.
' — Я знаю его, отвѣчала хозяйка.,
— Это какимъ образомъ?
“ Я видѣла зту дѣвушку, когда она была ребенкомъ. Первое время вашего отъѣзда' я старалась узнать, гдѣ вы н какъ
живете, — и черезъ горничныхъ видѣлась съ этой дѣвочкой,
которая все знака.
— А такъ вы развѣдывали обо мнѣ? это мнѣ лестно! кланяясь, перебилъ ее господинъ.
— Да, только мое-присматриванье имѣло не такую причину,
о какой вы думаете : я хотѣла знать, чтб мнѣ оставалось дѣ-?
дать.
— Ну, и вы рѣшились меня забыть?
— На столько, на сколько вы меня забыли.
— Таинственная записка доказываетъ । какъ я васъ здбылъі
Цѣлый день сижу у васъ. А кто принесъ записку?
— Вашъ Петръ; онъ сказалъ мнѣ, что ему отдала какая-то
дѣвушка.
— Боже!.сколько таинственности изъ пустяковъ!
— ОдП'ако, эти пустяки устроили вашъ отъѣздъ и много доставили мнѣ непріятностей и слезъ.
— Не забудьте, сколько тому лѣтъ прошло! и неужели вы
теперь стали бы плакать?             *
Digitized tjyVjOOQle
W                    совгипшитъ* — отд. t.
— O, мѣтъ, ручаюсь вамъ, a способна теперь только другихъ заставлять плакать.
— Сколько въ васъ перемѣнъ! Вы для мена соверевеяво новое лицо.
— Если я измѣнялась въ хорошую сторону, то вы можете
гордиться: я считаю васъ моимъ наставникомъ.
Разговоръ былъ прерванъ гостями, приглашавшими нхъ продолжать игру.
Наталья Кириловна еще спала, а уже въ домѣ ея происходила страшная суета, по случаю пріѣзда Тавровскаго. Послѣ
долгихъ объятій племянника съ теткой, послѣдняя подала сигналъ приживалкамъ, чтобъ онѣ въ свою очередь поздоровались
съ пріѣзжимъ.
 Съ пискомъ, со слезами кинулись на племянника приживалки, стараясь непремѣнно поцалбвать его руку, которую*онъ
пряталъ.
— Ахъ, наша радость! солнце! благодѣтель, красавецъ,
картинка! драгоцѣнный-! такими восклицаніями Сыпали его приживалки.
Ольга Петровна, подергивая ушами, сдѣлала краснорѣчивое
Привѣтствіе, - сохраняя всю важность главной приживалки въ
домѣ.
Наталья Кириловна обратилась къ своей 'любимицѣ и строго
сказала :
— Зина, а ты чтб не здороваешься? поди поцалуй руку у
Павла Сергѣича. — Ты узналъ? прибавила она, обращаясь къ
племяннику : — это вѣдь дочь твоего дядьки.
Зина поблѣднѣла и, выступивъ немного, сдѣлала почтительный реверансъ.
— Я руку приказываю тебѣ ноцаловать ему! Чтбжь ты?
грозно замѣтила Наталья Кириловна.
— Тетушка! съупрекомъ воскликнулъ Павелъ Сергѣичъ, и,
взявъ дрожащую руку Зины, онъ поцаловалъ ее.
Digitized by Google
МЮТВ0В  eutro.                         7Ô
Зава аса веныхнула; приживалки мшеотмась. Настасья
Кириловна обидѣлась и сказала племяннику :
— Чтд это? ты цалуешь у вей рука!
— Такъ позвольте, я поцалую ее, какъ цаловалъребенкомъ.
И Павелъ Сергѣичъ нагнулся поцаловать Заву, которая уклонялась и, сдѣлавъ реверансъ, лукаво улыбнулась.
Ольга Петровна задыхалась, смотря на Зину, удостоенную
такой чести отъ Павла Сергѣича, и потомъ тихонько говорила въ
дѣвичьей:
-Ну, мойте свои руки: можетъ быть, Павелъ'Сергѣичъ
а у васъ воцалуеть руку 1
— Хи! хи! Мы барышни, что ли! восклицали горничныя.
— Да вѣдь поцаловалъ же у этой интриганки! И какой онъ
сталъ нехорошій!
Но неудовольствіе Ольги Петровны на Павла Сергѣича не
имѣло послѣдствій; сама же она старалась заговаривать съ нимъ
и услуживать ему. Впрочемъ, все глядѣло въ глаза пріѣзжему и
чуть не до драки доходило между приживалками, если онъ просилъ подать что нибудь за столомъ.
Наталья Кириловна, привыкшая къ грубымъ Формамъ, въ
.которыхъ домашніе подносили ей лесть, оставалась довольна
внимательностью приживалокъ къ племяннику и говорила ему :
— Видишь, какъ онѣ тебя любятъ!
И она Сдѣлала только выговоръ Гришѣ, будто бы онъ
сухо встрѣтилъ своего родственника, хотя оба они, и Павелъ
Сергѣичъ и Гриша, встрѣтились очень дружески. Зина очень до,иравилась Павлу Сергѣичу, тѣмъ болѣе, что это было единст-*
веиное молодое, небезобразное лицо между старыми дѣвами,
населявшими домъ. Онъ часто за обѣдомъ обращался къ ней съ
услугами и заговаривалъ. Но Зина едва отвѣчала ему, и разъ,
встрѣтивъ Павла Сергѣича въ пустой задѣ, Зина робко сказала
ему :
— Ради Бога, будьте осторожнѣе!
— Какъ? спросилъ удивленный Павелъ Сергѣичъ.
Запа, озираясь, боязливо отвѣчала шопотомъ.
— Со мной!
— Отчего?
— Я послѣ скажу...     1
Digitized by VjOOQle
SÔ                  совВНМНМННА.    оТд. 1.
И Зина хотѣла уйти, но Павелѣ Сергѣй** умрЖМаЛѣ ее за
руку. Зина, вся задрожавъ, умолИющипъ голосомъ скамла 
— Ахъ, пустите меня!
— Сейчасъ! только скажите мнѣ. что значатъ каши слова?
Павелъ Сергѣичъ заинтересовался таннетненкостью словъ
Зины, которая, вырвавъ свою руку, побѣжала отъ него, скороговоркой сказавъ:
- — Вечеромъ, въ бесѣдкѣ.,
□ослѣ ужина, когда Наталья Кириловна улеглась снять, Зина побѣжала въ садъ, и прямо въ бесѣдку. Она была въ
сильномъ волненіи, ходила взадъ и впередъ по бесѣдкѣ, бросалась на диванъ, вздыхала тяжело, — но, заслышавъ шаги, встрепенулась, кинулась къ раскрытому окну и приняла граціозную
позу. Зина дѣлала видъ, что не слышала, какъ вошелъ Павелъ
Сергѣичъ въ бесѣдку, в когда онъ уже подошелъ къ ней близко,
она пугливо вскрикнула.
— Чего вы испугались? спросилъ Павелъ Сергѣичъ, смотря
Зинѣ въ глаза, блиставшіе въ полумракѣ свѣтлой весенней ночи.
Зина, помолчавъ, сказала съ наивной улыбкой :
Не правда ли, я страшно неосторожна? но для спокойствія дома я готова рѣшиться па все...
И она вдругъ измѣнила свой голосъ и съ ужасомъ спросила:
— Ну'а если кто узнаетъ въ ломѣ, что я была здѣсь?
— Никто не посмѣетъ вамъ ничего сдѣлать, если вы мнѣ позволите быть вашимъ-защитникомъ?
И Павелъ Сергѣичъ взялъ Зину за руку, которую она съ чувствомъ пожала, сказавъ :
— О, я теперь не такъ боюсь васъ...
И Зина, не окончивъ Фразы, потупила глаза.
Посидѣвъ молча, Павелъ Сергѣичъ спросилъ Зину :
— Чтб же, вы мнѣ хотѣли сказать причину, — почему вы
лишаете меня удовольствія говорить съ вами?
— Даже глядѣть на меня, подхватила съ наивностью Зина.
— Это слишкомъ! смѣясь, замѣтилъ Павелъ Сергѣичъ
— Нисколько! вы забыли вѣрно характеръ вашей титушки
и не знаете, какъ погибла въ этомъ домѣ одна дѣвушка, бѣдная какъ в я, отъ интригъ и наговоровъ. _
— Что же насказали о ней тетушкѣ?
Digitized by ч тООІе
мнвтвомоэкм.                              81 
— Яужь и во знаю какихъ ужасовъ на нее не взводили. А
вев ея вина была въ томъ, что ова много говорила* смѣялась съ
Гришенькой; а тетушкѣ вашей насказали, будто бы она 'завлекаетъ его, чтобъ онъ женился на ней.
Павелъ Сергѣичъ улыбнулся и.сказалъ :
— Ну, будьте покойны: тетушка не повѣрить никому, если
вздумаютъ взводить такія нелѣпости на меня.
— Да мнѣ-то нисколько не легче будетъ. Гришенька остался у тетушки, а несчастной уже нѣтъ въ домѣ. Она должна
была яття къ отцу, который ровно ничего не имѣетъ.
— А хороша была она? и Гриша былъ очень влюбленъ въ
нее?
— Не скрашивайте меня: я ничего не знакъ.
— Такъ вы боитесь старыхъ сплетницъ?
— Неужели вы не видите почему? съ ужасомъ воскликнула
Зина.
— Причина очень недостаточная для того, чтобъ я лишился
удовольствія говорить съ вами; но если вы прикажете, я исполню
это, только позвольте мнѣ хоть глядѣть ва васъ.
И Павелъ Сергѣичъ устремилъ свои проницательные глаза
ва Зину, которая потупилась и весело сказала :
— Я довольна и тѣмъ, что вы согласились со мной не говорить; а то, можетъ быть, само собой придетъ.
— Вы меня оскорбляете! Неужели вы думаете, что я прооанъ какой ннбудь! Нѣтъ, такіе глаза какъ ваши нескоро забываются.
— Зачѣмъ вы смѣетесь надо мной? вскочивъ съ мѣста,
оскорбленнымъ голосомъ сказала Знна.
Павелъ Сергѣичъ долго не могъ увѣрить Зину/ что онъ сказалъ серьезно.
— Прощайте! мы въ послѣдній разъ говорили съ вамя!сказала Зина.
— О, нѣтъ! я умру съ тоски, если вы запретите мнѣ хоть
нѣсколько минутъ видѣть васъ здѣсь.
— Боже мой! вы хотите, чтобъ я и завтра сюда пришла I
воскликнула Зина съ удивленіемъ.
— Да, теперь моя очередь съ вами переговорить насчетъ
одвой дамы.
— Объ Ольгѣ Петровнѣ? перебила его Зина.
т ххѵіі. Отд. і:                                        в1/,
Digitized by VjOOQle
81                 СОВГВМВМНММЪ. ** ОВД. I.
—  О, пѣтъ! о дамѣ нежмвущой мѣсь.
—  Я никого не зааю.
— Уводимъ.
—  Прощайте!,.
—  До завтра?
,    Но знаю...
И Зина выбѣжала язь бесѣдки.
Дружба Павла Сергѣича къ Зинѣ возбудила страшные толки
между приживалками.
— Помойте, дѣвушка, недаромъ Звнушка всевъ барыни
играла маленвиая. Вотъ теперь подъ руку идетъ съ Павломъ
Сергѣичемъ в катается съ нимъ въ экипажѣ, говорила приживалка съ зобомъ,, мотая головой.
— Да ужь видно такова уродилась : въ игольное ушко влѣзетъ!
ГЛАВА ХХХѴІіГ.
ИВАНЪ СОФРОМЫЧЪ ПОЛУЧИЛЪ МѢСТО.
. Тихой и угрюмый домъ Натальи Кириловны шумно оживился съ пріѣздомъ Тавровскаго. Особая и лучшая. часть дома была отдана въ его распоряженіе. Тавро вс кій издержалъ
огромную сумму на меблировку своей квартиры и удивилъ
всѣхъ необыкновеннымъ вкусомъ, съ которымъ убралъ ее. Наталья Кириловна сначала ужаснулась, при видѣ страшныхъ
счетовъ, по которымъ пришлось ей уплачивать мебельщикамъ,
обойщикамъ и всякимъ мастеровымъ; но когда наконецъ все
было кончено и Павелъ Сергѣичъ пригласилъ ее на новоселье»
-н- старуха растаяла; тонкій вкусъ, гармонія, изящество и оригинальность господствовали въ убранствѣ комнатъ. Послѣ
скромнаго семейнаго новоселья, Тавровскій сдѣлалъ обѣдъ и
собралъ все, чтб было тогда въ Петербургѣ молодого, блестящаго н'богатаго. Всѣ были въ восторгѣ отъ хозяева,» въ самомъ
дѣлѣ трудно было встрѣтить человѣка, въ которомъ такъ блистательно соединялись бы прекрасныя внѣшнія качества съ
блестящимъ умомъ, утонченною свѣтскостію-, остроуміемъ и
образованностію. Тавровскій соединялъ въ себѣ Столько блеDigitized by VjOOQle
гМЮТВОВ MWO.                           es
стящвхъ сторонъ, что самое точное описаніе его характера ши»
кажется самымъ невѣроятнымъ. Съ какой стороны вивзглянули бы на него, онъ являлся рѣшительно первымъ между
всѣми окружающими его. Красота его была поразительна. Онъ
былъ высокъ ростомъ и необыкновенно строенъ: явно его, м
будучи образцомъ правильности, соединяло въ себѣ столько
красоты, ума, привлекательнаго добродушія, что всякоекресявое лицо рядомъ съ нимъ становилось незамѣтнымъ; одними
глазами его можно было любоваться по нѣскольку часовъ і
такъ ими были выразительны, столько въ нихъ было наивности, насмѣшливости, нѣжности и граціи. Съ нѣжнымъ, по видимому, сложеніемъ соединялъ онъ страшную ФЯвнчѳскую силу)
Руки его были малы и нѣжны какъ у женщины, в въ тоже
время онъ могъ разогнуть ими подкову. Начиналась ли дружеская
пирушка, онъ былъ рѣшительно первый на ней : милъ больше
всѣхъ, в вино, по видимому, не имѣло на него никакого
дѣйствія; онъ мОгь пять и тогда, когда. уже его пріятели
едва держались на ногахъ; свобода, допускаемая въ пріятельскихъ пирушкахъ, была, по видимому, его соерой :
онъ не уступалъ никому въ рѣзкооти выраженій, и между
тѣмъ вы могли замѣтить, что онъ ни утратялѣ еще способности покраснѣть иногда отъ легкой двусмысленной выходки.
Попадалъ ли онъ въ кругъ такъ называемой свѣтской молодежи, онъ тотчасъ съ двухъ словъ впадалъ въ тонъ общества, овладѣвалъ разговоромъ b всѣ заслушивались его; омъ
зналъ породы лошадей, ихъ пороки и достоинства, какъ будто
готовился посвятить себя коннозаводству; у него было много
рѣдкаго оружія всѣхъ родовъ; онъ хранилъ въ своей памяти
много анекдотовъ и случаевъ, изъ собственной жизни, богатой
приключеніями в -проказами, — всѣйъ этимъ умѣлъ онъ пользоваться съ удивительной ловкостію и тактомъ. Умъ его былъ
живъ и остеръ, в не было случая, гдѣ бы ояъ потерялся и не
нашелся. -Какъ онъ учился, много ли онъ зналъ — это было
вопросомъ для самвхъ его пріятелей. Но если ему случалось
провести вечеръ въ компаніи,. которая мѣряетъ людей на свей
педантическій аршинъ,     ояъ выходилъ оттуда полнымъ побѣ»
дателемъ, очаровавъ тяжеловѣсныхъ педантовъ своимъ знаніемъ,
умѣньемъ взглянуть на все съ новой стороны н удавивъ ихъ
еще болѣе легкостію и живостію Формы, въ которую умѣлъ об>
Digitized by VnOOQle
84                совгамвйнат». — етд. і.
лекалу самыя сухія, самыя отвлечеияыя умозрѣніи. Женщвны
еходнлк отъ него,съ ума, и онъ. былъ яма набалованъ. Ко всѣмъ
блестящемъ качествамъ своего ума и наружнбетн онъ присоединялъ прекрасные голосъ, и зналъ музыку. Изъ заграничное его
жизни. сохранился анекдотъ, который даетъ понятіе о томъ,
какъ онъ иногда нольдовался своимъ голоермъ. Въ какомъ-то
маленькомъ итальянскомъ города! онъ сошелся отъ скуки, съ
артистами тамошняго театра и часто проводилъ время въ ихъ
кругу. Разъ, послѣ хорошаго обѣда, на которомъ присутствовали и первые сюжеты труппы, Тавровскій съ пріятелями отправился вътеатръ. Они шумно заняли мѣста въ первомъ ряду.
Онера шла довольно благополучно, пока не появился первый
теноръ, занимавшій главную роль. Онъ также 'присутствовалъ
на. обѣдѣ, но не рсчиталъ своихъ средствъ н выпилъ болѣе,
чѣмъ слѣдовало. При появленіи его на сцену пріятели переглянулись. Первый теноръ вошелъ на какое-то возвышеніе, во
едва началъ свою арію, какъ голосъ у него оборвался... онъ не
могъ продолжать. Тавровскій поднялся съ своего мѣста, подхватилъ арію и пропѣлъ ее, при общихъ рукоплесканіяхъ публики. Такихъ выходокъ много сохранилось въ памяти дюдей,
знавшихъ Тавровскаго,. Всѣ онѣ свидѣтельствуютъ о необыкновенной находчивости его ума, смѣлаго и оригинальнаго.
Читателю еще часто придется въ послѣдующихъ частяхъ
романа встрѣчаться съ Тавровскимъ. Здѣсь не мѣсто вдаваться
въ подробное описаніе его многосторонняго характера, который долженъ развиться постепенно самъ собой. Слѣдуетъ разсказать только событія, предшествовавшія отъѣзду Тавровскаго
изъ Петербурга. Это случилось съ небольшимъ черезъ годъ по
возвращенія его изъ за границы. Въ этотъ годъ Тавровекій
истратилъ въ Петербургѣ до милліона и задолжалъ почти стольжоже; онъ велъ жизнь праздную, разсѣянную и шумную, давалъ праздники, проказничалъ, былъ записнымъ театраломъ,
проигрывалъ страшныя суммы. Лошади и экипажи его были
лучшіе въ городѣ, и онъ поминутно*то дарить, то проигрывалъ
ихъ, а себѣ заводилъ еще лучшіе. Игра не была его исключительной страстью; онъ могъ не играть вовсе цѣлый годъ и даже ни разу не вспомнить о картахъ, но если уже попадалъ за
зеленый столъ, то игралъ страстно, безразсудно, забывалъ все,
кромѣ картъ. За картами онъ изумлялъ своею, горячностію.
Digitized by VjOOQle
I
метов оим;                              85
етрамтнмнкушавпі, но еще болѣе необыкновенной<4нзпческой
крѣпостію. Казалось, онъ могъ вовсе не спать. Въ то время, какъ
люди, съ которыми онъ Игралъ* мѣнялись, онъ одинъ готовъ былъ
сидѣть сколько угодно, пересиживая самыхъ отча явныхъ банкометовъ, которые, играя съ ввмъ, уходили спать поочередно. Два
милліона, прожитые въ годъ, доставили ему въ Петербургѣ общую популярность, — у однихъ онъ слылъ за мота и чуть не
помѣшанаго, у другихъ — р за отличнѣйшаго малаго, пріятнаго
собесѣдника и надежнаго товарища, — у всѣхъ вообще ва прекраснаго, но взбалмошнаго человѣка. А ему просто было скучно; такая полоса была тогда, какъ онъ самъ иногда обозначалъ
нѣкоторые періоды своей жизни; онъ былъ до того избалованъ
и людьми и счастьемъ, что ему.никогда и въ голову, не приходило спрашивать : зачѣмъ онъ дѣлаетъ то или другое? и хорошо
ли это? и не лучше ли не дѣлать или сдѣлать иначе? И онъ никогда не задавалъ себѣ такихъ вопросовъ, и никогда не жалѣлъ
о томъ, чтб сдѣлано. Онъ также легко дѣлалъ и хорошее, какъ
дурное; только онъ никогда не искалъ ни того, ни другого.
Немало было людей, гдѣ нибудь потихоньку благословлявшихъ
его имя, потому что если ему случалось сдѣлать добро, то онъ
никогда не дѣлалъ его вполовину, и человѣкъ, которому посчастливилось возбудитъего.сострадательность, уже на всю остальную жизнь не нуждался болѣе ни въ чьемъ участіи. Эти благо' родные порывы, которые почти всегда дѣлались извѣстными — 
не черезъ самого Тавровскаго, который черезъ минуту забывалъ
о нихъ, а потому, что ови всегда отличались оригинальностью
— мирили съ нвмъ тѣхъ, кого возмущала его расточительность.
Всѣ же прочіе, знавшіе его, отзывались,о немъ съ восторгомъ,
потому что, проматываясь, онъ если и дѣлалъ вредъ, то одному
себѣ. Выходки его всегда были забавны и оригинальны. Когда
популярность его возросла въ Петербургѣ до такой степени,
что о немъ начали говорить тотчасъ послѣ погоды и дневныхъ
новостей, одинъ актеръ — тогдашній комикъ и любимецъ публики — 
вздумалъ копировать его: онъ одѣлся точь-въ-точь какъ Тавровскій, усвоилъ его манеры, походку и явился на сценуТавровскій всѣхъ болѣе аплодировалъ актеру, громкб хвалилъ его, и
ма другой день- актеръ получилъ посылку съ коротенькой заниской: «Милостивый государь! вы съигралвсвою роль превос«ходно, благодарю васъ; одну только невѣрность замѣтилъ я :
Digitized by Google
88                 современникъ. — отд. і.
«на васъ были стеклянныя маоц*Ь, а Тавровскій не носятъ ни*
«какихъ, кромѣ брильянтовыхъ, которыя и прошу васъ принять
«въ знакъ моего уваженія къ вашйму таланту. Тижевскій.-»
Таковъ былъ Тавроьскій; всѣ удивлялись ему, всѣ подчинялись неотразимому вліянію его ума, любезности, привлекательности, и самые кредиторы его сознавались, тМ, прійдя къ
нему съ рѣшительнымъ намѣреніемъ вытребовать свои деньги,
Ойн чувствовали, поговоривъ съ ііймъ полчае желаніе предложить ему еще въ долгъ денегъ.
Хотя состояній Тавровскаго было огромное, однакожъ, два
милліона, прожитые въ одинъ годъ, вмѣстѣ съ долгами, сдѣланными имъ за границей, ужаснули Наталью Кирпловну. Много
ра:гь пробовала она остановить расточительность племянника;
Но убѣжденія и просьбы старухи были безполезны. Другихъ,
болѣе рѣшительныхъ мѣръ опа употребить не могла потому, что
имѣніе было его, да у пей и недостало бы силъ, потому что она
безъ ума любила своего племянника. Онъ такъ мило извинялся
къ своихъ издержкахъ и шалостяхъ, такъ краснорѣчиво давалъ
слово исправиться и такъ убѣдительно умѣлъ просить денегъ, '
что она рѣшительно не находила въ своей головѣ возраженій.
Видя, однакожъ, что дѣла клонятся къ опасному концу, она рѣшилась хоть отдѣлить своа имѣніе отъ имѣнія племянника, на
тотъ случай, что если онъ промотается, то ему останется еще
ея чаСть. Поэтому, сложивъ съ себя опеку, она требовала, чтобъ
Тавровскій самъ вступилъ въ управленіе своимъ имѣніемъ и
ѣхалъ бы на годъ или на полтора въ деревню; для поправленіи
дѣлъ. Въ этомъ ей удалось наконецъ убѣдитъ Тавровскаго, которому начинала уже надоѣдать разгульная городская жизнь.
Богатый' имѣнія его находились въ двухъ губерніяхъ. Въ
одно Тавровскій ѣхалъ самъ. Въ другое нужно было послать
опытнаго управляющаго. Гриша убѣдилъ Тавровскаго" взять
Ивана СоФроныча.
□о приглашенію Франта-каммердинера, Иванъ СоФронычъ,
тщательно выбрившись и надѣвъ свой поношенный вицмундиръ, явился къ Тавровскому
А Граша тѣмъ временемъ побѣжалъ въ Коломну, отъискалъ
маленькую квартиру Поннзовкана а робко постучался. Ему отперла Настя.»
Digitized by Google
j  мертво* оввиф,                         87
0m  обрадовалась и перепугалась. увидѣвъ Гришу-, и, не
пуская его за порогъ, еъ упрекомъ сказала ему :
— Зачѣмъ вы пришли? Развѣ не сами вы дали слово, что
никогда...
— Знаю, отвѣчалъ Гриша. — Но я пришелъ проститься съ
тобой, Настя. Пусти же!
Настя поблѣднѣла, но не пустила его въ комнату.
— Развѣ вы ѣдете? спросила ojua. — Куда?
— Не я, а вы поѣдете, отвѣчалъ Гриша.
— Мы?
Гриша со слезами разсказалъ ей все. Настя такъ была тронута его великодушнымъ ходатайствомъ, что шире раскрыла
дверь и впустила Гришу въ комнату. Тутъ они простились, поплакали и поклялись вѣчно любить другъ друга.
— Дай мнѣ что нибудь на память, сказалъ Гриша.
Настя отрѣзала ему такой пучокъ своихъ чудесныхъ волосъ,
какого не соберешь со всей головы иной петербургской красавицы, и счастливый юйоша, цалуя его, прижимая къ сердцу, побѣжалъ домой.
Пониэовкинъ понравиіся Тавровскому своею откровенностію
и добродушіемъ, и дѣло между ними въ тотъ же день сладилось.
Понизовкину выдана была изрядная сумма на подъемъ, и черезъ
недѣлю Иванъ СоФронычъ съ Настей сидѣли уже въ покойной
кибиткѣ и отправлялись въ дальнюю губернію, гдѣ снова ждали
Ивана СоФроныча спокойствіе, довольство и деревня, которую
онъ такъ любилъ.
Несмотря на неожиданный и счастливый оборотъ обстоятельствъ, послѣ бѣдной и трудной жизни въ Петербургѣ, Иванъ
СоФронычъ былъ довольно печаленъ.
— Охъ, тяжелая, тяжелая ноша! шепталъ онъ по време
намъ, шупая свой боковой карманъ, значительно оттопырившійся. — Опять везу тебя въ деревню; опять будешь лежать безполезно, и Богъ вѣсть, когда придется исполнить завѣтъ Александра Ѳомича и благодѣтеля моего Алексѣя Алексѣича... царство
имъ небесное!
Настя тоже была печальна, и они ѣхали молча.
Спустя мѣсяцъ отправился въ деревню иТавровскій. Въдомѣ
Натальи Кириловны снова водворилась тишина; мрачность и заDigitized by VjOOQle
88                 соврвмвмяикъ. — ОВД. 1.
вустѣніе опять ностепедно вступила въ права свои на дворѣ 
въ саду, и вокругъ всего дома, а внутри его закипѣла do прежнему мелкая, копотливая жизнь, полная интригъ, сплетней,
грубой лести и мелкой зависти. Перспектива скуки,.однообразія, горькихъ, кислыхъ й соленыхъ лекарствъ, раздражительныхъ капризовъ и выговоровъ снова открылась передъ Зиною, и Зина не дремала...
