105)Галлерея         Монтіоновскихъ премій за добродѣтель    и подвиги САМООТВЕРЖЕНІЯ, ВЪ ПРОСТЫХЪ РАЗСКАЗАХЪ для юношества. Съ картинами, гравированными въ
_Парижѣ. Перевела съ французскаго Надежда Ляликова. Изданіе второе. Одесса. 1851.
«Галлерея Монтіоновскихъ премій» выходитъ вторымъ изданіемъ. Слѣдовательно, книга эта имѣла успѣхъ. По вашему мнѣнію,
успѣхъ ея соотвѣтствуетъ до извѣстной степени ея достоинству, которое уже оцѣнено было «Современникомъ» въ прошедшемъ году.
Новое изданіе «Галлереи» пересмотрѣно в увеличено, а цѣна, противъ перваго нздація, уменьшена : экземпляръ съ картинками стоитъ 1 руб. 50 код. сер., а безъ картинъ — 75 коп. сер. Картины и
бумага также хороши, какъ в въ первомъ изданіи.
