ПРОПИЛЕИ. Сборникъ статей по классической древности,
издаваемый □. Леонтьевымъ. Книга I. Москва. Въ университетской типографіи. 1851. Въ 8-ю д. Стр. III, 359 и 101.
Нельзя не замѣтить въ нашей литературѣ двухъ противоположныхъ направленій : рядомъ съ сочиненіями, вызываемыми настоятельной потребностію, являются книги, иногда и дѣльныя, но
Богъ знаетъ почему, для кого издаваемыя. Литература перваго
направленія группируется около лучшихъ журналовъ. Въ послѣдніе
годы часто приходилось и читать и слышать жалобы на то, будто
журналы «поглотили русскую литературу». Неосновательность этого
обвиненія была замѣчена многими. Если въ послѣднее время выходитъ мало книгъ, то потому, что меньше оказывается охотниковъ
издавать книги по неизвѣстнымъ, непонятнымъ для самихъ издателей причинамъ. Опытъ отучилъ наконецъ многихъ отъ безсознательной страсти печататься. Теперь уже рѣдкость какое нибудь «Чаромутіе»... Словомъ, сокращается литература второго направленія.
Зато расширяется литература перваго направленія. Яснымъ доказательствомъ тому служитъ появленіе сборниковъ, которыми даритъ
васъ преимущественно Москва. Сравнивая эти сборники съ лучшими
журналами, нельзя не замѣтить, что почтя одни и тѣже лица
участвуютъ и въ сборникахъ п въ журналахъ : значитъ, журналы не
ногутъ уже вмѣщать (или поглощать) всего, чтб пишется людьми,
наиболѣе дѣятельными въ нашей литературѣ.
«Пропилеи» почти на половину состоятъ изъ статей о греческомъ искусствѣ. Безъ нагляднаго знакомства съ памятниками
изученіе искусства едва ли возможно. Древніе памятники, имѣющіеся въ Россіи, доступны только въ Петербургѣ. А чтобы пріобрѣсти возможно полное археологическое образованіе, нужно объѣзАвть всѣ музеи, особенно пожить въ Италіи. Чтб касается до
*сва, то я знаю статуи только по рисункамъ, — настоящей древней
т. ХХѴЧІ. Отд. Ш.                                          3
Digitized by VjOOQle
34                   СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. 111.
статуи не видалъ ни одной. Потому долженъ сказать, что я въ дѣлѣ
греческой пластики не судья. Судить о тѣхъ статьяхъ «Пропилеевъ», въ которыхъ говорится о ней, совершенно отказываюсь.
Впрочемъ, извѣстная добросовѣстность и ученость издателя ручаются
за достоинство этихъ статей, тѣмъ болѣе, что большая часть ихъ
принадлежатъ ему самому. Мнѣ остается только познакомить читателей съ ихъ содержаніемъ, что я и сдѣлаю. Другое дѣло прочія
статьи «Пропилеевъ». Предметъ ихъ мнѣ знакомѣе; я могу ихъ
провѣрить, могу положительно оцѣнить достоинство каждой изъ
нихъ. Разобравъ всѣ статьи, выскажу мое мнѣніе о томъ, насколько удовлетворяетъ вышедшая книга «Пропилеевъ» цѣлв, предположенной издателемъ. Можетъ быть, нѣкоторыя моя замѣчанія
окажутся вѣрными : посторонній глазъ иногда лучше видитъ, и тогда, можетъ быть, г. Леонтьевъ воспользуется ими для слѣдующихъ
книгъ «Пропилеевъ». Успѣха этому полезному изданію душевно желаютъ всѣ друзья науки.
Первыя три статьи : статья г. Благовѣщенскаго О еіератмк» ев
древнемъ греческомъ искусствѣ и двѣ статьи г. Леонтьева : О различіи стилей въ греческомъ ваяніи и Егицскіе мраморы Мюнхенской
глиптотека, знакомятъ читателя съ древнѣйшею норою греческаго
искусства (до V вѣка до P. X). Прежде чѣмъ сообщу содержаніе
этихъ трехъ статей (стр. 3 — 98), — статей капитальныхъ, касающихся вопросовъ, которые наиболѣе занимаютъ современную науку,
считаю нужнымъ сдѣлать нѣсколько предварительныхъ поясненій.
Гіератикою, гіератическимъ пошибомъ (стилемъ) называется то,
чтб г. Сахаровъ въ своихъ Изслѣдованіяхъ о русскомъ иканепмееніи
онщбочно называетъ стилемъ гіерархическнмъ. Этого пошиба строго держались греческіе художники къ продолженіи, можетъ быть,
десяти вѣковъ, до славнаго вѣка пернклова, когда греческая «ластика въ лицѣ Фидіи достигла вдругъ необыкновеннаго совершенства. До того времени она была болѣе ремесломъ, чѣмъ искусствомъ. Статья г. Благовѣщенскаго представляетъ исторію греческой пластики до V вѣка и излагаетъ причины, замедлявшія такъ
долго развитіе пластики въ Греціи, странѣ, но преимуществу вда»
стяческой : кому неизвѣстно, что нигдѣ и никогда плаешка не достигала такого совершенства, какого достигла она воь Греція въ
пррцклово и послѣдующія времена?
Послѣ статьи г. Благовѣщенскаго слѣдуетъ статья г. Леонтьева:
О различіи стилей, въ которой налагается кстарід  характеристика какъ гіератнческаго пошиба, такъ и собственно такъ шываемыдъ стилей въ греческомъ ваяніи позднѣйшаголучшаго, времени. ЧтЬбы отличить древнѣйшій періодъ гіератнчесваго*., жречеDigitized by Google
КРИТИКА.                                35
mro, несвобоДвАГО ваянія отъ позднѣйшаго, въ которомъ развилось свободное, чисто художественное ваяніе, г. Леонтьевъ оттѣнки,
замѣчаемые въ памятникахъ гіератическйхъ, называетъ пошибами;
потому что въ отитъ памятникахъ, собственно говоря, стиля нѣтъ
тогда какъ памятники собственно художественнаго періода представляютъ необыкновенное разнообразіе стилей. Въ этотъ только періодъ появляются стили, въ собственномъ смыслѣ слова, какъ выраженія личности художниковъ. Гіератическій же періодъ представляетъ только оттѣнки, зародыши стилей, которые г. Леонтьевъ и
называетъ пошибами, словомъ, означающимъ подобное же явленіе
въ нашемъ древне-русскомъ искусствѣ.
И въ статьѣ О различіи стилей главное вниманіе обращено на
періодъ гіератическаго искусства : большая часть статьи составляетъ
необходимое пополненіе къ статьѣ г. Благовѣщенскаго. Въ статьѣ
Еынскіе мраморы разсмотрѣнъ со всѣхъ сторонъ, изученъ въ подробностяхъ, съ рѣдкимъ знаніемъ, вкусомъ, наблюдательностію, дошедшій до насъ памятникъ ваянія до-Фидіевскои эпохи, — памятникъ, показывающій искусство, во многомъ еще подчиненное храмовому обычаю, но уже близкое къ полному освобожденію отъ условныхъ пріемовъ и къ процвѣтанію. Егинскіе мраморы весьма важны
для исторіи искусства вообще : они представляютъ, такъ сказать,
вѣнецъ развитія архаистическаго, или гіератическаго искусства. Не
менѣе важны въ историческомъ отношеніи, а по изяществу несравненно важнѣе, двѣ другія Фронтонныя группы, сохранившіяся также
до нашего времени въ довольно значительныхъ обломкахъ, парѳевевекіе мраморы и группа Ніобы; онѣ относятся къ цвѣтущему
времени греческаго ваянія : парѳенонскіе мраморы — ко времени
Фидіи, группа Ніобы — ко времени Скопы (Скопаса). Эти три
группы представляютъ три главныя степени греческаго искусства.
Хранятся онѣ : егинскіе мраморы въ Минхенѣ, парѳенонскіе — въ
британскомъ, группа Ніобы въ Флорептинскомъ музеѣ. Читателямъ
пріятно будетъ узнать, что и остальныя двѣ группы будутъ
также обстоятельно описаны въ «Пропилеяхъ», какъ я егинскіе
мраморы.
Прибавимъ нѣсколько словъ о томъ, какъ были найдены егинскіе мраморы. Найдены они были въ 1811 году обществомъ, состовшимъ изъ двухъ англійскихъ архитекторовъ : Кокереля и Фостера, и нѣсколькихъ нѣмецкихъ и датскихъ ученыхъ и любителей
древности: Брёвсшедша, Линка, Галера, ПТтакольберга. Поиски ихъ
были необыкновенно успѣшны. Статуи (пятнадцать большихъ туловищъ) найдены были хотя и въ кускахъ, но въ хорошемъ состояніи. Знаменитый Торвальдсенъ, когда онѣ доставлены были въ
Digitized by VjOOQle
36                   СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. III.
Рамъ, реставрировалъ ихъ, чего онъ, нужно замѣтить, ни прежде,
ни послѣ не дѣлалъ некогда. По счастливому стеченію обстоя*
тельствъ (Французскій и англійскій коммиссіонеры опоздала пріѣздомъ) куплены онѣ были баварскимъ королемъ и теперь занимаютъ
особую залу въ мюнхенской знаменитой глиптотекѣ.
Теперь поближе познакомимся со статьею г. Благовѣщенскаго.
Нужно замѣтить, что гіератика греческаго искусства недавно
обратила на себя вниманіе ученыхъ изслѣдователей, послѣ открытій, сдѣланныхъ въ послѣднее время въ Егинѣ, Геркуланѣ, Помпеяхъ, Селинуптѣ, Фигаліи. Знаменитый Винкельманъ мало зналъ
объ искусствѣ греческомъ въ древнѣйшій періодъ и потому начинаетъ исторію греческаго искусства V столѣтіемъ до P. X. Воззрѣніе Винкельмана до сихъ поръ ое безъ послѣдователей : многіе и теперь, вслѣдъ за Винкельманомъ, полагаютъ, что искусство, въ полномъ смыслѣ этого слова, началось въ Греціи не раньше V вѣка,
что до тѣхъ поръ только вырабатывалась техника, преодолѣвались
внѣшнія трудности художественнаго производства. Г. Благовѣщенскій, подробно разобравъ и опровергнувъ это мнѣніе, приступаетъ къ изложенію исторіи искусства въ Греціи, чтб необходимо
для рѣшенія слѣдующихъ вопросовъ: 1) почему греческое искусство такъ долго, слишкомъ десять вѣковъ, оставалось болѣе ремесломъ, чѣмъ искусствомъ, когда (не говоримъ уже о врожденной
способности грековъ къ пластикѣ) въ Греціи за нѣсколько столѣтій
до Фидіи возникло уже много благопріятныхъ условій для развитія
пластики : были уже гомеровы поэмы, вдохновившія впослѣдствіи
Фидію (въ изображеніи Зевса Олимпійскаго) и, безъ сомнѣнія, вдохновлявшія многихъ другихъ художниковъ; была гимнастика, вліяніе
которой на искусство цвѣтущаго времени едва ли еще не сильнѣе
вліянія гомеровыхъ поэмъ. 2) Почему греческое искусство, послѣ
столь долгой неподвижности, въ V вѣкѣ вдругъ, разомъ поднялось
на такую безпримѣрную высоту?
Для рѣшенія этихъ вопросовъ, г. Благовѣщенскій прослѣдилъ,
по извѣстіямъ классическихъ писателей и по уцѣлѣвшимъ памятникамъ древнѣйшаго періода, начало и первые шаги греческаго
искусства, — показалъ, что въ вѣкъ пеласгическій, до-героическій,
идолами боговъ были грубые, необдѣланные камни, столбы, пирамиды; замѣчательнс, что Павсанія, путешествовавшій по Греціи
уже во II вѣкѣ no P. X. и оставившій намъ драгоцѣнное описаніе
видѣнныхъ имъ памятниковъ, много встрѣчалъ подобныхъ идоловъ; они даже въ его время хранились въ храмахъ, какъ святыня.
Потомъ возникли первыя попытки очеловѣчвть грубый матеріялъ.
Это очеловѣчиваніе началось по частямъ : являются гермы, столбы
Digitized by VjOOQle
КРИТИКА.                                37
съ головой (ихъ было множество въ Греціи) в Фаллы (символъ
оплодотворяющаго начала природы). Наконецъ являются Фигуры
человѣческія, съ чисто египетскимъ характеромъ, похожія на мумій : глаза закрыты и означены только чертой, ноги сдвинуты,
руки опущены и плотно прилежатъ къ тѣлу. Ботъ каково было
искусство греческое въ вѣкъ пеласгичсскіі, до Гомера.
Потомъ г. Благовѣщенскій говоритъ о состояніи искусства въ
героическое время, сколько позволяютъ объ этомъ судить гомеровы
поэмы. Послѣдній выводъ его : въ героическое время совершенно
преодолены уже трудности самого производства; искусство получаетъ нѣкоторое изящество. Другая замѣчательная сторона художества въ гомерово время (вообще о Гомерѣ, стр. 9 — 15) : художники
не называются по именамъ. Всѣ произведенія искусства, о которыхъ упоминаетъ Гомеръ, приписываются имъ или ГеФесту, богу
огня, или Дедалу (очевидно, нарицательное имя художника), смотря
потому, сдѣланы лн они изъ металла, или изъ дерева. И долго послѣ
Гомера, до конца VI вѣка, упоминаются Дедалидьі (то есть ученики
или дѣти Дедала), или просто Дедалы. Ясно, что эти Дедалиды или
Дедалы составляли касту художниковъ, слѣдовавшихъ извѣстнымъ, условнымъ правиламъ, употреблявшихъ одни пріемы; потому произведенія ихъ одно отъ другого не отличались.
Итакъ, 1) памятники пеластическаго времени отличались египетскимъ характеромъ; 2) несмотря на то, что въ героическое время
уже преодолѣйы были трудности производства, художники 3) не
выказывали въ своихъ работахъ индивидуальности, личности;
произведенія ихъ не отличались одно отъ другого; сами они составляли нѣчто подобное кастѣ.
Показавъ и доказавъ все изложенное, г. Благовѣщенскій приступаетъ къ вопросамъ, приведеннымъ нами выше. Для окончательнаго
разрѣшенія ихъ, онъ касается одного изъ самыхъ темныхъ, запутанныхъ пунктовъ греческой исторій : имѣли ли другіе народы вліяніе на
грековъ? Греки сами, а за ними долгое время и всѣ новѣйшіе ученые,
признавали несомнѣннымъ это вліяніе. Но истинно изумительная полнота и гармонія, послѣдовательность, строгая вѣрность разъ принятымъ началамъ поразили тѣхъ знатоковъ древности, которые были
способнѣе другихъ обнять цѣлое греческой жизни. Это цѣлое само
по себѣ изящно. Греція мало того, что была родиною пластической
красоты : вся она есть безпримѣрный образецъ ея. Кто-то мѣтко
сказалъ, что Греція дала не только образцы искусства, но даже,
въ этихъ образцахъ, еще болѣе въ порядкѣ появленія ихъ, теорію
искусства. Въ греческой жизни привольно умозрителю: всѣ явленія
выступаютъ одно за другимъ по логическимъ основаніямъ, не спѣDigitized by VjOOQle
38                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
ша, ве опережая одно другое; по видимому, случайность ве смѣла
коснуться гелленскаго народа. Конечно, и вообще в*ъ исторіи
человѣчества и отдѣльныхъ народовъ нѣтъ ничего случайнаго, какъ
нѣтъ ничего случайнаго, произвольнаго во внѣшней природѣ. То,
что кажется на первый взглядъ случайнымъ, при ближайшемъ разсмотрѣніи оказывается необходимымъ. Но въ греческой жизни и
такого мнимо-случайнаго такъ сравнительно мало, что нѣтъ нужды
поправить употребленное выше выраженіе : всѣ явленія греческой
жизни выступаютъ одно за другимъ по логическимъ законамъ.
Итакъ, греческая жизнь даетъ приволье умозрителю. А на того,
кто захочетъ поближе познакомиться съ нею, кто можетъ понимать цѣлое вещи, на того производить она неодолимое впечатлѣніе
той красоты цѣлаго, о которой я упомянулъ. Вотъ почему, мнѣ
кажется, Винкельманъ и О. Миллеръ, самыя симпатичныя личности изъ всѣхъ, занимавшихся въ послѣднее время греческой
жизнію (слово: симпатичныя, надѣюсь, избавитъ меня отъ нареканій учениковъ clarissimi Godofredi Hermanni), не хотѣли допустить посторонняго вліянія на грековъ. Имъ больно было подумать, что рука какого нибудь варвара египтянина касалась дорогой
ихъ Греціи. И они отвергали очевидныя свидѣтельства самихъ
греков ъ, не хотѣли вѣрить даже Геродоту и Платону, — готовы были
скорѣе обвинить ихъ въ близорукости, пристрастіи, чѣмъ согласиться, что Греція была когда либо подъ вліяніемъ Египта. Но наука
доказала теперь, что Египетъ имѣлъ вліяніе на Грецію, — доказала
ито, что греки съумѣли до того переработать, переварить все заимствованное у египтянъ, что, въ самомъ дѣлѣ, трудно найти слѣды
заимствованнаго. Напримѣръ, въ искусствѣ: гг. Благовѣщенскій
и Леонтьевъ показали убѣдительно, что гіератика беретъ начало
изъ Египта; но что же общаго между безобразными подобіями мумій, о которыхъ упомянуто выше, и между произведеніями
Фидіи, Поликлскта, Скопы? (О нихъ мы можемъ судить по тому, что
дошло до насъ.)
Разобравъ мнѣнія тѣхъ ученыхъ, которые отвергаютъ постороннее вліяніе на Грецію, несмотря на прямыя свидѣтельства
самихъ греческихъ писателей, г. Благовѣщенскій (стр. 29) заключаетъ, что такъ какъ египтяне и Финикіяне были образованнѣе
всѣхъ народовъ, съ которыми греки имѣли сношенія въ самомъ началѣ своей исторіи, и такъ какъ Финикіяне, занятые преимущественно торговлею и матеріальными выгодами, мало заботились о
религіозной пропагандѣ, то естественно было египтянамъ установить гіератическій пошибъ греческаго идола. Это подтверждается
какъ свидѣтельствами греческихъ писателей, такъ и нѣсколькими
Digitized by VjOOQle
КРИТИКА.                           39
мамятнякаін, сохранившимися до нашего времени. Потомъ г. Благовѣщенскій указываетъ на причины, почему египетскіе жрецы в
сами заботились и передали преемникамъ своимъ заботиться о сохраненіи безобразнаго гіератическаго вліянія. Причины эти еще
яснѣе и полнѣе изложены г. Леонтьевымъ въ статьѣ О различіи
сталей. Между прочимъ онъ говоритъ (стр. 45 и далѣе), что нельзя
ве замѣтить нѣкоторой параллельности между чертами гіератическаго ваянія и религіознымъ состояніемъ того времени. Въ гіератическихъ памятникахъ видимъ преобладаніе массы надъ Формою, величайшее однообразіе, лица безжизненны, нечеловѣчны; напротивъ,
изображеніе человѣка, какъ животнаго, иногда вполнѣ удовлетворительно; околичности — волоса, оружіе, одѣяніе, тщательно отдѣланы, какъ нѣчто самостоятельное; Формы человѣческаго тѣла нисколько не просвѣчиваютъ сквозь безчисленное множество крахмальныхъ складокъ, его драпирующихъ. Параллельныя этимъ явленія видимъ и въ религіозномъ состояніи того времени, въ которое
господствовала гіератика. Это время было временемъ перехода къ
поэтическому изящному полиѳеиаму, когда народная греческая религія уже готова была принять художественный характеръ, но не
привяла его еще, — когда же приняла, тогда религіозное отношеніе къ
богамъ превратилось въ художественное отношеніе къ идеалу. А въ
этомъ превращеніи заключается ни болѣе, ни менѣе, какъ отрицаніе
религіи греческой : потому что она была ложна. Отсюда понятно,
какъ Должны были не только жрецы, но и народъ страшиться художествеввости идоловъ, какъ должны были они поддерживать гіератику. За тѣмъ г. Леонтьевъ объясняетъ миѳъ ПерсеФОны, въ которомъ Высказываются тѣже чувства, которыя заставляли грека
бояться художественности въ изображеніяхъ боговъ.
Естественно, что послѣ персидскихъ войнъ, когда съ неудержимой быстротой стали развиваться всѣ силы гелленскагонарода, природная художественность этого народа прорвала тѣ оплоты, которыми она была до сихъ поръ стѣсняема. Понятно явленіе Фидіи въ
пернклово время, непосредственно слѣдующее за временемъ персидскихъ войнъ.
Возвращаемся къ статьѣ г. Благовѣщенскаго. Указавъ на причины, замедлявшія греческое искусство, онъ говоритъ (стр. 31),что
хотя до 1 олимпіады незамѣтно въ греческихъ художникахъ никакого стремленія отступить отъ условныхъ, нехудожественныхъ началъ
и выразить идею высокаго или изящнаго, однако, все-таки матеріальная часть греческой пластики шла впередъ. Это тѣмъ естественнѣе, что даже въ Египтѣ пластика имѣла свое развитіе, какъ замѣчено было уже Винкельманомъ. Показавъ эти успѣхи въ механичеDigitized by
40                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
ской сторонѣ греческой пластики, г* Благовѣщенскій говоритъ о
художникахъ этого періода и излагаетъ дальнѣйшее развитіе гіера»
тическаго искусства. Замѣчательно, что около IX олимпіады мы
узнаемъ о портретной (иконической) статуѣ (стр. 38) безобразнаго
поэта Гиппонакта, прославившагося своею злостью. Еще болѣе способствовали развитію искусства олимпійскія игры: въ LX олимпіаду
возникъ обычай ставить статуи побѣдителямъ. Въ заключеніе, г.
Благовѣщенскій говоритъ объ егинскихъ мраморахъ и о характерѣ
гіератическаго искусства въ концѣ XV вѣка. О томъ и другомъ
полнѣе изложено у г. Леонтьева, къ статьямъ котораго мы теперь я
переходимъ. Въ нашемъ изложеніи мы коснулись только главнѣйшихъ выводовъ статьи г. Благовѣщенскаго, представляющей замѣчательное богатство содержанія.
О статьѣ г. Леонтьева : О различіи стилей, мы нмѣлн уже нѣсколько случаевъ упомянуть. Какъ въ этой статьѣ, такъ и въ Егинскихъ мраморахъ мы замѣтили много любопытныхъ сближеній между исторіею греческой пластики и новой живописи. Особенно остроумно сравненіе гіератикн съ германской или готической живописью.
Объясненіе г. Леонтьева кажется намъ правдоподобнымъ. Содержанія статьи не излагаемъ: въ сокращеніи и безъ рисунковъ трудно ее
понять. Замѣтимъ еще, что авторъ статьи слѣдуетъ въ объясненіи
егинскихъ мраморовъ Шеллингу, Гирту, Тиршу, Шорну и наконецъ
Гергарду. Въ концѣ сборника напечатано замѣчаніе къ этой
статьѣ, изъ котораго узнаемъ, что «когда статья уже была отпечатана, авторъ получилъ сочиненіе Велькера о греческихъ Фронтонныхъ группахъ, въ которомъ предлагается новое объясненіе сюжета
и новое опредѣленіе времени егинскихъ мраморовъ. Несмотря на
остроумныя доказательства, представляемыя Велькеромъ въ пользу
нововысказаннаго мнѣнія, авторъ статьи считаетъ и теперь мнѣніе,
имъ изложенное, самымъ вѣроятнымъ.»
Непосредственно послѣ трехъ статей «Пропилеевъ» о древнѣйшемъ періодѣ ваянія въ Греціи, разсмотримъ прочія статьи сборника, касающіяся греческаго искусства : ими сборникъ особенно богатъ. Вотъ ихъ названіе: Женскіе типы въ изваяніяхъ греческихъ
богинь, г. Буслаева, — Венера Милосская, г. А. Н., — Венера Таврическая, Вакхическій памятникъ графа С. С. Уварова, О новой теоріи
греческой архитектуры (во второмъ отдѣлѣ) и Обзоръ изслѣдованій о
классическихъ древностяхъ сѣвернаго берега Чернаго моря (тоже во
второмъ отдѣлѣ), г. Леонтьева.
Статья г. Буслаева имѣетъ значеніе болѣе, чѣмъ археологическое (принимая слово археологія въ тѣсномъ значеніи — занятія
древнимъ искусствамъ). Греческая пластика даетъ болѣе достойное
Digitized by VjOoqIc
КРИТИКА.                                41
ммятіео (ествѣ, чѣмъ поэзія: изъ множества сторонъ, приписываемыхъ греческою поэаіею богамъ, пластика выбрала только тѣ,
но которымъ можно составить хорошее понятіе о богахъ Олимпа, и
откинула все то, что несвойственно не только олимпійцамъ, но даже
и простымъ смертнымъ. Она хотѣла въ изваяніяхъ боговъ выразить
понятіе о божествѣ и вмѣстѣ — идею совершенствъ человѣческихъ.
Такъ въ Артемидѣ (Діанѣ), Палладѣ (Минервѣ), Герѣ (Юнонѣ) м
Афродитѣ (Венерѣ), описанію тина которыхъ посвящена статья г.
Буслаева, греческая пластика выразила понятія грековъ о совершенствахъ женщины въ главнѣйшія и лучшія поры ея жизни.
Изложенію самого предмета предпослано г. Буслаевымъ нѣсколько размышленіи о греческой пластикѣ вообще: при маломъ знакомствѣ съ нею русской публики, размышленія г. Буслаева весьма умѣстны.
Передадимъ въ сокращеніи описанія означенныхъ богинь, по
статьѣ г. Буслаева. Паллада есть олицетвореніе сознательнаго цѣломудрія. Она непорочна в чиста, но не по неопытности : въ ней чувственныя наклонности побѣждены силою воли. А такъ какъ занятіе
наукою и искусствомъ возможно только при чистотѣ помысловъ, то
Аѳина — богиня наукъ и пскуствъ н всякаго умственнаго и нравственнаго совершенствованія. Этимъ характеромъ объясняется ея
типъ въ греческомъ ваяніи. Формы Паллады прекрасны, но не роскошны. Руки, ноги и изгибъ спины можно бы назвать мужскими,
если бы въ нихъ съ силою не соединялось дѣвичьей нѣжности. Она
ва столько мужественна, что ей трудно предаться мужчинѣ. Сознательность побѣды ея надъ чувственными влеченіями особенно выражается въ лицѣ; строгость выраженія лица ея выказываетъ разумное сознаніе собственнаго превосходства, а не простую дѣвическую
стыдливость. Благоприличіе въ одеждѣ (Аѳина вся закутана въ хитовъ) и спокойствіе довершаютъ характеристику ея внѣшности. Это
тѣмъ разительнѣе, что она, обыкновенно, представляется съ копьемъ, щитомъ, въ шлемѣ, съ егидою (козлиной кожею) на плечахъ.
Артемида олицетворяетъ невинность. Она еще не предчувствуетъ
радостей любви и потому тѣшитъ себя забавою болѣе приличною
мужчинѣ — охотою. Бойко смотритъ она впередъ, не обращая никакого вниманія на окружающее. Это — женщина, еще не развитая,
что придастъ столько граціи ся типу. Самой одеждою обозначается
ея характеръ : чтобы удобнѣе рыскать но полямъ и лѣсамъ, она
такъ высоко подобрала свой хитонъ, что ноги обнажены выше колѣнъ.
Типъ Геры отличается спокойною женственностію,царственнымъ
Digitized by VjOOQle
U                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
величіемъ: это — достойная супруга цари боговъ. Глава £рлыпіе, ш»
роко округленные (припомните гомеровъ эпитетъ Геры : волоокая),
спокойно, ласково, но вмѣстѣ повелительно смотритъ впередъ. Одѣта она еще тщательнѣе Аѳины : свадебное покрывало отличаетъ ее
отъ всѣхъ прочихъ богинь.
Полное выраженіе обаятельности женской красоты представляетъ Афродита. Ее изображалъ греческій ваятель въ ту минуту ея
жизни, когда первое неопредѣленное желаніе только что начинаетъ
волновать женщину. Изображалась она нагою, чтобы ничто не скрывало ея прелестей. Впрочемъ, чтобы не оскорбить чувства приличія,
греческіе художники обыкновенно представляла ее выходящею изъ
купальни. Возрастъ Афродиты Винкельманъ описываетъ такъ: «Она
подобна розѣ, едва распустившейся на утренней зарѣ при восходѣ
солнечномъ; она только что переходитъ изъ того возраста, который,
подобно несозрѣлому плоду, еще твердъ и жостокъ, въ новый періодъ
жизни, когда полнѣе раскрывается жизнь а расширяется грудь.»
Особенное выраженіе лицу Афродиты придаютъ двѣ черты : уста
раскрывающіяся улыбкою и страстные, влажные глаза.
Вотъ въ главныхъ чертахъ характеристики греческихъ богинь,
описанныхъ въ статьѣ г. Буслаева. При этой статьѣ — семь политипажей, поясняющихъ текстъ статьи.
Письмо изъ Парижа о «Венерѣ Милосской» было напечатано къ
«Отечественныхъ Запискахъ» 1847 г., «ЛГ 3. Въ «Пропилеяхъ» оно
перепечатано, съ присоединеніемъ объясненія повода, по которому
составилось это восторженное, поэтическое описаніе одного изъ самыхъ высокихъ произведеній древняго искусства, и замѣтки редактора о томъ, чтб держала Милосская Венера въ рукахъ и на чтб она
смотритъ: нужно замѣтить, что рукъ ея не сохранилось. Изъ объясненія г. А. Н. узнаемъ, что авторъ письма намѣренъ былъ въ цѣломъ рядѣ писемъ передать русскимъ читателямъ впечатлѣніи, произведенныя на него Луврскимъ собраніемъ картинъ и статуй,
но обстоятельства помѣшали ему исполнить дѣло, такъ прекрасно
начатое.
Венера Таврическая — одно изъ превосходнѣйшихъ античныхъ
изваяній у которыя только сохранились до нашего времени, и
превосходнѣйшее изъ всѣхъ тѣхъ, которыя сохраняются въ Россіи.
Названа она Таврическою потому, что съ начала этого столѣтія
хранится въ Таврическомъ Дворцѣ (въ Петербургѣ). Найдена оиа
въ началѣ XVIII столѣтія, къ Римѣ, пріобрѣтена была для Росой
Петромъ Великимъ. Въ Европѣ о ней до сихъ поръ мало знаютъ,
и потому не оцѣнила еще по достоинству. Винкельману она была
вовсе неизвѣстна.
Digitized by VjOOQle
КРИТИКА.                              48
Г. Леонтьевъ сперва дѣлаетъ подробное описаніе Таврической
.Венеры, потомъ опредѣляетъ ея мѣсто между прочими статуями
Афродиты, какъ уцѣдѣвшвми до нашего времени, такъ и извѣстными
только по описаніямъ; замѣчаетъ, что она близко подходитъ
къ книдской Афродитѣ славнаго Праксителя; касается миѳа Афродиты и изображеній ед; характеризуетъ прочія знаменитыя статуи
Афродиты, кромѣ Милосской, о которой помѣщено въ «Пропилеяхъ» письмо г. А. Н., — и наконецъ приводитъ нѣсколько любопытныхъ актовъ, относящихся до пріобрѣтенія Таврической Венеры.
Кромѣ статьи г. Леонтьева о Вакхическомъ памятникѣ графа С.
С. Уварова — объ этомъ же замѣчательномъ памятникѣ, находящемся
въ Порѣчье (въ Можайскомъ уѣздѣ, во 140 верстахъ отъ Москвы),
помѣщено было нѣсколько статей въ «Москвитянинѣ» (1846 г.,
9, 10; 1849 г.   1; 1850 г. Л? 17). Вакхическій памятникъ
находился сперва въ Римѣ въ домѣ Альтемея, потому называется
также Альтемсовой вазой.
Перейдемъ къ статьямъ того же автора, помѣщеннымъ во второмъ отдѣлѣ «Пропилеевъ» : О новой теоріи греческой архитектуры
и Обзоръ изслѣдованій о классическихъ древностяхъ сѣвернаго берега
Чернаго Моря. Въ первой статьѣ г. Леонтьевъ знакомитъ съ важными результатами изслѣдованій берлинскаго архитектора Бёттихера,
сочиненіе котораго начало выходить въ 1844 году в обратило на
себя вниманіе архитекторовъ и ученыхъ. Сочиненіе Бёттвхера можетъ быть принято sa основаніе философія архитектуры.
Г. Леонтьевъ желаетъ,'чтобы русскіе архитекторы обратили на
статью его вниманіе. Бёттнхеръ открылъ причины, которымъ слѣдовали греческіе зодчіе лучшаго времени при употребленіи архитектурныхъ частей; до него употреблялись онѣ произвольно.
Обзоръ изслѣдованій о классическихъ древностяхъ сѣвернаго берега
Чернаго моря будетъ состоять изъ ряда статей; въ вышедшей книгѣ
«Пропилеевъ» помѣщена первая статья. Этими статьями «Пропилеи» намѣрены познакомить русскую публику какъ съ сочиненіями
мяостранными и русскими о древностяхъ сѣвернаго берега Чернаго
Моря, такъ и съ самими древностями. Сочиненія по этому предмету
дороги, рѣдки, частію малоизвѣстны. Потому «Пропилеи», познакомивъ въ первой статьѣ съ этими сочиненіями, принесли читателямъ истинную пользу. Тутъ разсмотрѣны труды Кёлера, МуравьеваАпостола, Кёппена, Одесскаго Общества Исторіи и Древностей,Императорскаго Археологическаго Общества, Кёне, Ашика, Спасскаго,
и представлена библіографія прочихъ сочиненіи. Гдѣ было возможно,
сообщены біографическія свѣдѣнія о писавшихъ. Въ слѣдующихъ
Digitized by VjOoqIc
44                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ЦІ.
статьяхъ г. Леонтьевъ намѣренъ перейти къ описанію самихъ древностей. При описаніи мѣстныхъ древностей будетъ представлено
полное указаніе русскихъ журнальныхъ статей по этой части
(стр. 76).
Остальныя статьи «Пропилеевъ» суть : статья о занятіяхъ молодого аѳинянина, Б. Ордынскаго; статьи гг. Шестакова — «О роли
пара си то въ въ древней комедіи», Бабста — «О Саллюстіи и его сочиненіяхъ», Кудрявцева — «Римскія женщины по Тациту», Каткова — 
«Очерки древнѣйшаго періода греческой философіи» и наконецъ
Георгіевскаго — «Винкельманъ». Предметъ этихъ статей мнѣ гораздо
знакомѣе, чѣмъ предметъ прочихъ девяти статей «Сборника». Потому, говоря о нихъ, я не ограничусь однимъ изложеніемъ содержанія.
О моей статьѣ мнѣ говорить, конечно, не приходится. Замѣчу
только, что она пополняетъ рядъ напечатанныхъ мной въ «Отечественныхъ Запискахъ» я «Современникѣ» статей о древне-греческой (преимущественно домашней) жизни : о женщинахъ, о костюмѣ, театрѣ, обѣдѣ. Какъ тѣ статьи, такъ и «Занятія молодаго
Аѳинянина», составлены мной по екскурсамъ беккерова «Харикла»,
лучшей въ настоящее время книгѣ о домашней жизни грека (*              ); я
не считалъ нужнымъ вносить въ мои статьи всего матеріала, находящагося въ «Хариклѣ», но съ другой стороны сдѣлалъ значительныя дополненія по другимъ книгамъ. Въ одномъ журналѣ замѣчено
было, что эти статьи страдаютъ отрывочностію и сухи. Замѣчаніе
справедливое! Въ оправданіе, впрочемъ, могу сказать, что въ отрывочности виноватъ не столько я, сколько самый предметъ этихъ
статей : свѣдѣнія наши о домашней жизни грековъ неполны и сбивчивы. Чувствуя это, я, гдѣ позволяли обстоятельства, вдавался въ
отступленія, дѣлалъ соображенія,сравненія. Почему этихъ отступленій, сравненій меньше, чѣмъ сколько мнѣ самому бы хотѣлось,
опять не моя вина. Причина сухости главнымъ образомъ лежитъ
также въ предметѣ. Впрочемъ, виноватъ ня, — тѣмъ, что слишкомъ ужь, можетъ быть, полагаюсь на авторитетъ спартанскаго царя Агесилая (спартанцы, какъ вы знаете, не любили
многословія; короткое, сжатое выраженіе и въ наше время называется лаконизмомъ). Онъ, когда однажды хвалили при немъ оратора за искусство о маловажныхъ предметахъ говорить краснорѣчиво, сказалъ : «в башмачника того ne считаю хорошимъ, который
(*) Объ этой книгѣ, равно какъ и о планѣ, которому я слѣдовалъ въ оэваченвыхъ статьяхъ, сказано иноВ въ 1.Отечественныхъ Запискахъ» 1850 г.,
въ статьѣ: «Греческія женщины».
Digitized by VjOOQle
КРИТИКА.                               46
ва Палую ногу дѣлаетъ большіе башмака...» Но какъ бы то на было,
смѣю надѣяться, что моа статье не была безполезны.
Полагаю,что у насъ въ Россіи, при малочисленности переводовъ
съ греческаго и латинскаго языка на русскій, особенно полезны,
особенно интересны тѣ статьи, которыя въ одно время знакомятъ
и съ классическою древностію я съ классическою литературою,
т. е. наложенія классическихъ произведеній съ переводомъ лучшихъ
мѣстъ я подробными объясненіями. Вотъ и въ «Пропилеяхъ»:
статья гг.Шестакова, Бабста, Кудрявцева одолжены своей занимательностію именно, мнѣ кажется, тому, что первая почти вся состоитъ
изъ отрывковъ плавтовыхъ я теренціевыхъ комедій, во второй — 
самая рельефная вещь — рѣчь Марія (у Саллюстія), третья — составлена по Тациту.
Статья г. Шестакова О роли параситовъ въ древней комедіи собственно изображаетъ параситовъ въ римскихъ комедіяхъ Плавта и
Теренція. Въ началѣ статьи представлена исторія происхожденія
параситства, точнѣе слова : параситъ (само понятіе лизоблюда, прихлѣбняка искони существовало), и исторія параситовъ въ Греціи.
Это вступленіе само по себѣ очень хорошо, относительно же настоящаго предмета статьи, то есть параситовъ плавтовыхъ я теренціевыхъ, слишкомъ длинно. Кажется, для объясненія понятія : параситъ, сколько требовалось въ настоящемъ случаѣ, достаточно было
нѣсколькихъ строкъ, а не шести страницъ. Если же авторъ въ этомъ
вступленія хотѣлъ прослѣдить исторію параснтства, то ему нужно
было бы упомянуть о многомъ еще, — напримѣръ, о параситахъ
Ювенала. Тогда очеркъ его вышелъ бы яснѣе и полнѣе. Зато параситы Плавта и Теренція представлены г. Шестаковымъ какъ нельзя
удовлетворительнѣе. Переводъ, за исключеніемъ немногихъ мѣстъ,
живъ в легокъ. Въ статьѣ г. Шестакова замѣтилъ я нѣсколько недосмотровъ. На нѣкоторые изъ нихъ считаю долгомъ указать.
Па 181 страницѣ упоминаются пѣсни Фриниха, Стесихора и
Пиндара. Вѣроятно : Фривида? Фринихъ былъ трагическій поэтъ;
пѣснями же славился Фринвдъ.
Стр. 182. Выраженіе : «руками, сильными, мѣдными, неутомимыми, огню самому не уступающими», нужно было бы пояснить.
Тутъ же говорится, что параенты «приходили къ обѣду незваные,
надѣясь своими шутками заслужить приглашеніеп/шаъстькъстолу».
Надобно было сказать : прилечь.
Стр. 183. О Лукіанѣ сказано, что онъ «оставилъ нѣсколько сатирическихъ сочиненій». Напротивъ: много.
Стр. 185. Напрасно, кажется, г. Шестаковъ посвятилъ эту
страницу опроверженію мнѣнія Мейера (Eludes sur le théâtre latin,
Digitized by VjOOQle
.  4#                   совркмвнатгь. — отд. іи.
1847). Нелѣпость его такъ ясна,что о немъ во стомъ  толковать. Замѣчу только одно. Мейеръ утверждаетъ, «что страсть къ обжорству
была общая римлянамъ съ греками». Ужь еслн опровергать мнѣніе
Мейера, такъ слѣдовало заступиться sa бѣдныхъ грековъ и римлянъ. Вообще, ни тѣ, ня другіе обжорами не были. Греки, напротивъ,
всегда отличались умѣренностію въ пищѣ. Да и римляне если г*
позднѣйшія времена доходили до крайности въ ѣдѣ, какъ и шгисемъ
другомъ, то не потому, что были но ирнродѣ обжоры, а потому,
что вмъ во всемъ нравилась чудовищная громадность. Плутархъ
прекрасно объясняетъ расточительность Лукулла (Lucul. с. 41. fin):
«Онъ нагло обходился съ богатствомъ, — словно оно было его плѣнНИКЪ  варваръ», vflptvrix&ç і%рЪГ0    тШѵтф клЗ&кір                 мІ
замѣчательно въ этомъ мѣстѣ слово; его можно танъ
перевести по русски : будто оно въ-заправду было его плѣнникомъ и
варваромъ.
Прочія обмолвки произошли, кажется, отъ неточности выраженія и опечатокъ.
Стр. 180. «Мы видимъ, что уже древній поэтъ (Діодоръ : к» чему
здѣсь прибавлено : древній?) ясно и опредѣленно высказалъ намъчта.
чехлу дреішими параситами, священною вещію, и параситами комедіи», в т. д.
Стр. 187. «И остальныхъ трехъ комедіяхъ». Нужно было прибавить : «изъ восьми, въ которыхъ выводятся параситы». Ато кто не
знаетъ сколько плавтовыхъ комедій или ве обратитъ вниманія ва
185 страницу, на которой говорится, что параситы выводятся въ
восьми плавтовыхъ комедіяхъ, тотъ подумаетъ, что отъ Плавта
дошло до насъ только восемь комедій.
Стр. 194. «Развѣ только пропадаетъ тотъ, кто ихъ (слова) говоритъ, если онъ дома обѣдаетъ». Это просто непонятно.
Впрочемъ, довольно! Замѣтки мои, пожалуй, назовутъ мелоч*
ными придирками. Но что онѣ не таковы, это можетъ читатели видѣть уже изъ того, что почти всѣ онѣ ограничиваются ме/мшли
страницами статьи. Нѣкоторыхъ мѣстъ мы не поняли. Вѣроятно, въ
этихъ мѣстахъ вкрались опечатки, которыхъ, впрочемъ, въ другихъ
статьяхъ «Пропилеевъ» мы почти не нашли. По всему видно, что
опечатки : стр. 179 современемъ Птолемея, вм. современникъ, стр..
180 (въ мѣстѣ изъ Діодора): во всѣхъ домахъ, вм. демэхъ, стр. 189.
Пиреополиникъ. Память у тебя славная.
Артотрогъ (параситъ). Обѣды твои напоминаетъ инѣ, вм. напоминаютъ.
Digitized by VjOOQle
КРИТИКА.                            М
Еще замѣчаніе о статьѣ г. Шестакова. Цъ рецензіи одного журнала мы ветрѣтиля о ней слѣдующее (*    ): а Анализируя древніе комическіе таны, авторъ, впрочемъ, не терялъ изъ виду в параллельныхъ явленій въ современной жязаи, что придаетъ статьѣ его особоевый интересъ». Кромѣ намека на «Лакайскую» Гоголя (стр;
199), до послѣдимъ полутора страницъ, ничего нѣтъ въ статьѣ г.
Шестааова, что бы давало право такъ отозваться о ней. И
что же, наконецъ, находимъ на послѣдней страницѣ? Къ чему
тутъ Гоголь, «незримыя міру слезы», право, не понижаю»
Кромѣ «незримыхъ слезъ» t г. Шестаковъ въ концѣ своей
статьи говоритъ еще о томъ, что тинъ вараевта «изжилъ свою
жизнь вмѣстѣ съ древнимъ міромъ», что «въ новомъ мірѣ нѣтъ
ему мѣста». Съ атвмъ нельзя согласиться. Не говорю уже о
Фальстафѣ : стоитъ только обратиться къ вашей литературѣ, къ нашей жизни — откроется бездна параситовъ. Развѣ не параевтъ Антонъ Иванычъ въ «Обыкновенной Исторіи», тотъ почтенный господинъ, который хлопочетъ при отъѣздѣ изъ деревни и при
возвращеніи въ деревню героя романа? А Недопюсквиъ г. Тургенева? А герой извѣстной его комедіи? А въ «Дубровскомъ» Пушнина развѣ ве параавты всѣ гостя Троевурова? А наша барскія барыни, врвжввалкв? Наконецъ тотъ господинъ у Теренція, что, промотавши свое, довольно значительное, имѣніе, сталъ параситомъ и
восхищается внимательностію торговцевъ, «которымъ онъ в прежде'
доставлялъ выгоды, кода у него еще было состояніе, я теперь,
когда у него нѣтъ своего состоянія, доставляетъ, рекомендуя вхъ
своимъ кормильцамъ (стр. 191)», — развѣ это лицо не встрѣчается
въ вашей жизни? Парасмтъ, нахлѣбникъ, какъ называетъ паразита г.
Тургеневъ, есть знакомое лицо, которое всегда существовало всегда
(а вездѣ будетъ существовать. Какже послѣ этого свазать, что г.
Шестаковъ въ статьѣ своей «не терялъ изъ виду параллельныхъ
явленій въ современной жвзнв?» Другое дѣло, если бы онъ лараевтовъ Плавта и Теренція хоть сравнилъ съ параептами,
встрѣчающимися у нашихъ лучшихъ писателей. Ато онъ отрицаетъ даже возможность существованія иараевта въ наше время!
Заключу словами г. Шестакова, выкинувъ, гдѣ нужно, не?
«У насъ есть тоже гастрономы, любящіе пообѣдать на чужой счетъ;
одному исканію обѣдовъ посвящена ихъ жизнь. Наша литература
можетъ выставить такія же циническія личности, какія видимъ я въ
древвей комедія».
Заговоривъ о параевтахъ нашихъ, трудно остановиться. Мнѣ
пришло на память еще «Утро молодаго человѣка» — сцены г. Остров(*) «Оіеч. Зап." 1F50 г., Л7 3. Прчм. Рсд.
Digitized by VjOOQle
СОВРКМЕННМКЪ. — отд. ІЙ.
скаго,  Письмо Иногороднаго Подписчика по поводу этихъ сценъ
(Современникъ 1851 г.,     1, стр.95 — 103). Нельзя не согласиться съ слѣдующимъ мѣстомъ Письма: «Параситъ, прихлебатель,
джентльменъ, имѣющій страсть жить на чужой счетъ, — вотъ типъ,
по истинѣ неистощимый, вѣчно разнообразный, понятны* каждому. Недаромъ греческіе комики и за ними Теренцій такъ были
пристрастны къ подобнаго рода лицамъ, недаромъ лучшія роли въ
ихъ произведеніяхъ даны нараситамъ. Жизнь на чужой счетъ это — 
неисчерпаемый рудникъ веселости, забавныхъ положеній, патетическихъ мѣстъ и тонкаго анализа» в проч.
Да! нужна особенная способность, чтобы не замѣтить паразитовъ, отрицать даже возможность существованія вхъ въ наше время!
Во всякомъ случаѣ статья г. Шестакова имѣетъ достоинства.
Предметъ любопытный. Желательно, чтобы въ слѣдующихъ книгахъ
«Пропилеевъ» г. Шестаковъ познакомилъ публику и съ прочими
сторонами римскихъ комедій, приложивъ болѣе тщательности къ
отдѣлкѣ статей.
Слѣдуетъ статья г. Бабста «О Саллюстіи и его сочиненіяхъ*.
Главное вниманіе обращено г. Бабстомъ на изложеніе войны югуртянской и заговора Каталины, о которыхъ дошли до насъ сочиненія'
Саллюстія. Война югуртинская изложена подробнѣе. Переведена замѣчательная рѣчь Марія (Ьеіі. jugurlh. с. 85). Личности, дѣйствовавшія въ той и другой войнѣ, очерчены мастерски; особенно рѣзко
изображены Скавръ и Марій. Изложеніе вообще ясное и живое. Замѣчательны страницы 246 — 249, гдѣ г. Бабстъ высказалъ много
дѣльныхъ мыслей въ оправданіе Саллюстія и подобныхъ историческихъ лицъ, даровитыхъ, но по жизни не безъукорвзвенныхъ. Жаль,
что въ статьѣ своей г. Бабстъ не коснулся другихъ сторонъ саллюстіевыхъ сочиненій. Есть много любопытнаго у Саллюстія, кромѣ
того, что вошло въ статью г. Бабста. Хорошо было бы, напримѣръ,
перевести рѣчи Цезаря, Катона, Меммія. Потомъ, г. Бабстъ ужь
слишкомъ, мнѣ кажется, унижаетъ «Каталину» передъ «Войной
Югуртвнскою». Переводы его мы сравнивали съ подлинникомъ и
нашли ихъ вполнѣ удовлетворительными. Замѣчаю это потому, что
нѣкоторые переводы въ недавно вышедшемъ сочиненіи его : «Государственные мужи», мѣстами неточны, даже невѣрны; напримѣръ,
стр. 152 в слѣд. Изложеніе, какъ сказалъ я уже, простое, ясное и
живое. Только начало статьи показалось мнѣ немного изысканнымъ:
съ перваго раза можно подумать, что настоящая статья г. Бабста
есть продолженіе другой статьи — о Гракхахъ. Это начало напоминаетъ манеру того, кому посвящена статья г. Бабста. Но у послѣдняго она кстати.
Digitized by Google'
КРИТИКА.                                49
Самыя лучшія статьи (изъ послѣднихъ статей перваго отдѣла,
т. е. тѣхъ, которыя не касаются искусства греческаго) принадлежатъ
гг. Кудрявцеву и Каткову. Статья г. Кудрявцова : «Римскія женщина по Тациту. Агриппина старшая и Мессалина», безукоризненно хороша. И языкъ, и изложеніе, и содержаніе, — все дѣлаетъ ее необыкновенно увлекательною. Нельзя не пожелать, чтобы такія прекрасныя статьи появлялись почаще въ нашей литературѣ.
Въ высшей степени замѣчательна статья г. Каткова : «Очерки
древнѣйшаго періода греческой философіи». Въ этой книгѣ «Пропилеевъ», къ сожалѣнію, напечатана только первая половина статьи — 
обзоръ внѣшней исторіи греческой философіи до Сократа (невключительно); вторая половина будетъ еще важнѣе и любопытнѣе: въ
ней г. Катковъ прослѣдитъ внутреннее развитіе греческой философіи
до Сократа. Но намекамъ, находящимся въ запечатанной уже половинѣ статьи, можно ожидать много новыхъ и самостоятельныхъ выводовъ. Когда напечатана будетъ эта вторая, важнѣйшая, половина
статьи г. Каткова, тогда мы поговоримъ о ней подробно. О напечатанной же половинѣ приходится вамъ немного сказать. Въ ней изложены жизнь и направленія (сколько можно судить о нихъ по скуднымъ извѣстіямъ*, до насъ дошедшимъ) Ѳалеса, Пиѳагоры, Ксенофана в прочихъ Елеатовъ (Парменида, Зенона, Мелисса); потомъ — 
Анаксимандра, Анаксимена; далѣе — Гераклита, Емпедокла, Діогена
Аволловіата и Анаксагоры. Знакомые съ исторіей греческой философіи замѣтятъ уже въ самомъ порядкѣ значительное уклоненіе отъ
порядка общепринятаго: Анаксимандръ и Анаксименъ слѣдуютъ не
прямо послѣ Ѳалеса. Настоящаго объясненія этому порядку нужно
ожидать во второй статьѣ. Изъ этой видно только то, что г. Катковъ
придаетъ понятію : іоническая философія, значеніе болѣе обширное,
чѣмъ какое до сихъ поръ давалось. Доказательства, представленныя
г. Катковымъ, весьма основательны. Въ началѣ статьи говорится о
ѳеологіи (мистеріяхъ), объ орфической ееогонів. Изъ отдѣльныхъ
положеній г. Каткова замѣтимъ слѣдующее. Онъ доказываетъ, что
племенныя различія ве имѣли вліянія на развитіе греческой философіи; поэтому случаю высказано имъ нѣсколько дѣльныхъ замѣчаній о дорянахъ и аѳинянахъ, что софисты вовсе не заслуживаютъ
тѣхъ нареканій, которыя до сихъ поръ безвинно тяготѣютъ надъ
ихъ памятью. Впрочемъ, послѣдняя мысль в въ нашей литературѣ
была уже однажды развита въ одномъ изъ писемъ «Объ изученіи
природы», которыя нѣсколько лѣтъ тому назадъ печатались въ
«Отечественныхъ Запискахъ».
Во второмъ отдѣлѣ «Пропилеевъ» г. Леонтьевъ положилъ помѣщать біографіи великихъ ученыхъ, занимавшихся классическою древТ. ХХѴП. Отд. III. *                                      4*7,
Digitized by VjOOQle
50                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ІИ.
ностію въ новое время. Въ первой книгѣ помѣщена біографія Винкельмана. Статья эта принадлежитъ г. Георгіевскому. Выборъ біографіи Винкельмана для первой книги «Пропилеевъ» какъ нельзя
болѣе удаченъ. Трудно представить, какую бы другую біографію
можно было выбрать на первый разъ для книги, въ которой такъ
много говорится о греческомъ искусствѣ : первый, и притомъ весьма сильный, толчекъ данъ былъ археологіи Винкельманомъ; онъ
справедливо называется отцомъ этой науки. Да и кромѣ того, личность Винкельмана сама по себѣ въ высшей степени интересна. Матеріаловъ, наконецъ, для біографіи этого замѣчательнаго человѣка
довольно много.
Статья г. Георгіевскаго достаточно знакомитъ съ Винкельманомъ*
Цо нельзя не пожалѣть о томъ, что онъ пропустилъ много любопытныхъ подробностей Мѣстами впадаетъ г. Георгіевскій въ тонъ,
свойственный не столько біографіи, сколько панегирику. Въ характерѣ Винкельмана было нѣсколько весьма рѣзкихъ странностей. Ихъ
пройти молчаніемъ нельзя. И г. Георгіевскій упоминаетъ о нихъ,
но такъ поверхностно, такъ легко, что онѣ по статьѣ его остаются
непонятными. Еще хуже то, что авторъ «Винкельмана» такія стороны старается оправдывать. Такъ и кажется, что г. Георгіевскій
боится Винкельмана, умершаго 83 года тому назадъ...
У меня теперь подъ рукою біографія Винкельмана Еизелейна
(Johann Winckelmanns Sâmtliche Werke, von Joseph Çiselein. 1-er
Bd. 1825). Сравнивъ статью г. Георгіевскаго только съ этою біографіею, напечатанною 26 лѣтъ тому назадъ, когда еще не было поздцѣйшихъ сочиненій о Винкельманѣ, — я пришелъ къ тѣмъ заключеніямъ, которыя сейчасъ высказалъ. Само собою разумѣется, что.
я при этомъ сравненіи постоянно имѣлъ въ виду, что могъ г. Георгіевскій помѣстить въ своей статьѣ. Не стану исчислять, сколько
любопытныхъ подробностей опущено г. Георгіевскимъ. Укажу только на слѣдующее. Ца 30-й стр. г. Георгіевскій только в говоритъ
о» собраніи рѣзныхъ камней, рельефовъ и нонетъ барона Щтоша, что
оно было огромно. Нехудо было бы прибавить, что въ собраніи
Щтоша, составленіе каталоіа котораго поручено было по смерти.
Щтоша Винкельману, было около 1,400 сѣрныхъ отливковъ, болѣе
325 томовъ въ листъ атласа, плановъ и рисунковъ, а древнихъ пастъ
и геммъ, вдѣланныхъ въ золото и серебро, 3,444. Это исчисленіе
ддетъ пояснѣе понятіе и о собраніи Штоша, частнаго человѣка, и о
дѣятельности Винкельмана.
Изъ статьи г. Георгіевскаго вы видите, что Винкельманъ «никогда не могъ простить» (стр. 10) того, что инспекторъ и начальникъ
его, въ то еще время, когда Винкельманъ білъ учителемъ нънезнаDigitized byVjOOQIC
КРИТИКА.                                  5І
читальной школѣ Зегаузенской, сказалъ о немъ, что онъ бе понимаетъ ни одного латинскаго классика (*     ).   Потомъ, Винкельманъ «не
могъ проститъ Лессингу того, что этотъ великій критикъ-ученый вѣ
своемъ «Лаокоонѣ» опровергалъ многія его положенія. Этого мало:
Винкельманъ, прочитавши «ЛаокоЪва»,такъ писалъ объ этомъ знаменитомъ сочиненіи Лессинга: «Я прочелъ книгу Лессинга. Она прекрасно написана, только не безъ извѣстныхъ ошибокъ въ языкѣ. Этоіъ
человѣкъ имѣетъ такъ гіало познаній, что его никакой отвѣть не
вразумитъ.» Потомъ слѣдуютъ остроты надъ университетскимъ
остроуміемъ, Universitâtswitz, Винкельмана. Это пропущено г. Георгіевскимъ. Для поясненія приведеннаго мной мѣста, прибавлю, что
уже Ейзелейнъ удивляется, гдѣ нашелъ Винкельманъ ошибки у Лессинга, правильнѣе котораго никто ве писалъ (keine Schriften sind
correct ег, ah die von Lessing), a относительно Universitâtswitz замѣчаетъ, что отъ него бо’лѣе, чѣмъ кто либо, свободенъ былъ Лессингъ. Съ своей стороны прибавлю: могъ ли Винкельманъ быть
судьею въ дѣлѣ языка (нѣмецкаго), когда овъ отъ 1755 года, со времени переѣзда своего въ Италію, изъ нѣмецкихъ сочиненій прочелъ
только геснеровы «Идилліи» и «Смерть Авеля», мендельсонова «Федона» и лессингова «Лаокоона»?... когда онъ, пиша свою «Исторію искусства» по нѣмецки,чрезвычайно затруднялся въ выраженіяхъ? (Си;
Ейиелейна, стр. СХ и далѣе). Объ этомъ тоже ничего ве сказано у г.
Георгіевскаго. Таковы былв отношенія Винкельмана къ Лессингу.
Лессингъ поступалъ и чувствовалъ относительно его несравненно
благороднѣе. На эти отношенія двухъ великихъ соперниковъ слѣдовало бы г. Георгіевскому обратить побольше вниманія. Но онъ, какъ
я сказалъ уже, ве знаю почему, будто боится покойника Винкельмана. Мотовство обязано, и въ этомъ великое его преимущество,
быть безпристрастнымъ къ великимъ людямъ, особенно, когда дѣло
коснется біографіи. Въ біографіи мы хотимъ вйдѣть человѣка со всѣмгі
его и хорошими и дурными сторонами. Иное дѣло оцѣнка ученаго,
художника, мыслителя: тамъ можно кое о чемъ и умолчать...
Но всего рѣзче выказывается боязнь г. Георгіевскаго передъ
тѣнью, manibus, Винкельмана въ концѣ статьи, гдѣ онъ говорите
объ его смерти. Разскажу самъ сперва объ этомъ по Еизелейну. Ейзелейнъ же руководствовался въ этомъ случаѣ преимущественно со(*) Несу до было бы опять прибавить, что Вмикельманъ въ 1766 году, двадцать лѣтъ спустя, за два года до смерти, когда пріобрѣлъ уже европейскую
знаменитость, писалъ; < Ужели инспекторъ Шнакенбургъ до сихъ поръ не оставилъ своего мнѣнія обо мнѣ, когда я столько латинскихъ и греческихъ писателей
объяснилъ и ясиравиль?» Си. еще письмо Винкельмана къ Клейпову въ П51 году
отъ 1 мая.
Digitized by VjOOQle
52                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
чиненіемъ Россетти (J. Winckelmanns letzte Lebenswoche. 1818), составленнымъ по подлиннымъ актамъ слѣдственнаго дѣла объ убіенія
Винкельмана.
Винкельманъ, возвращаясь изъ Германіи въ Италію, прибылъ
1 іюня 1768 года, около 12 часовъ утра, въ Тріестъ. Въ одной съ
вимъ гостинницѣ остановился Франческо Арканжели, пришедшій,
ва два дня до пріѣзда Винкельмана, изъ Венеціи пѣшкомъ, безъ поклажи. Этотъ Арканжели былъ родомъ изъ Тосканы. Шестнадцати
лѣтъ поступилъ онъ въ ученики къ одному повару, потомъ самъ
служилъ поваромъ у двухъ знатныхъ особъ. Двадцати-пяти лѣтъ
поступилъ онъ въ услуженіе къ графу Коттальди, — укралъ у него
около шестисотъ золотыхъ монетъ, убѣжалъ изъ Вѣны в пробирался въ Италію въ венгерскомъ платьѣ. Въ Лайбахѣ его схватили, отобрали у него деньги и осудили его на четырехлѣтвюю работу въ
цѣпяхъ. Въ 1767 году, по случаю бракосочетанія эрцгерцога Леопольда, его освободили, и онъ, съ подобною ему спутницею, прибылъ
въ Венецію, гдѣ и поселился. Въ маѣ 1768 года прибылъ онъ въ
Тріестъ, чтобы опять пойти къ кому нибудь въ услуженіе.
Вотъ съ какимъ человѣкомъ сошелся Винкельманъ въ гостинницѣ
Тріеста. За обѣдомъ Винкельманъ спросилъ хозяина, не отправляется ли какой нибудь корабль изъ Тріеста въ Венецію. Хозяинъ отвѣтилъ, что нѣтъ. Тогда Арканжели вмѣшался въ разговоръ и сказалъ, что онъ знаетъ такой корабль. Послѣ обѣда Винкельманъ попросилъ его пройтись съ нямъ до гавани и поговорить объ этомъ
дѣлѣ со шкиперомъ того корабля. Открылось, что этотъ корабль нескоро еще отправится. Пошли къ другому кораблю, который въ скорости долженъ былъ отплыть въ Анкону; но не застали шкипера.
Тогда они вернулись въ гостинницу. Отдохнувши, опять пошли (въ
пять часовъ) искать этого послѣдняго шкипера. Шкиперъ обѣщалъ
отплыть четвертаго или пятаго іюня. Винкельманъ, успокоившись
ва этотъ счетъ, поблагодарилъ своего спутника за его хлопоты и
пошелъ въ кофейную выпить съ нимъ чашку коФею. Потомъ они
вернулись въ гостинницу. Арканжелиходилъ еще гулять, — возвратясь, приказалъ подать три чашки коФею въ свой нумеръ, и
одну послалъ къ Винкельману. Тотъ отказался, подъ тѣмъ предлогомъ, что онъ коФею не заказывалъ. Потомъ, въ сумерки, когда
подали огонь, Винкельманъ посѣтилъ своего сосѣда въ его нумерѣ,
пустился съ вимъ въ разные незначительные разговоры (in alledei
unbedeutende Gesprâche). Обоимъ принесли ужинать въ нумеръ Арканжели. Съ тѣхъ поръ они всякое утро вмѣстѣ гуляли, вмѣстѣ
завтракали въ кофейной, вмѣстѣ обѣдали въ полдень въ своей гостинницѣ, вмѣстѣ гуляли вечеромъ. Возвращаясь съ гулянья, ВинDigitized by VjOOQle
КРИТИКА.                               53
кельманъ ужиналъ большею частію въ комнатѣ сосѣда : ужинъ его
состоялъ изъ хлѣба и вина. На третій день вхъ знакомства, Аркаижели спросилъ Винкельмана, какъ его прозвище (до этого времени
они, по обычаю итальянцевъ, звали другъ друга только по имени:
Франческо, Джіованни), кто онъ такой, прибавивъ, что онъ спрашиваетъ его объ этомъ не изъ собственнаго любопытства, а потому,
что будто хозяева уже нѣсколько разъ приставали къ нему съ этими
вопросами. Винкельманъ отвѣчалъ: «я ве подозрительный, не худой
человѣкъ; вечеромъ, когда прядемъ домой, скажу, кто л таковъ.»
Точно: вечеромъ Винкельманъ показалъ ему свой паспортъ, даже
рекомендательныя письма къ Лучези и Тамосси (богатые купеческіе
дома въ Гёрцѣ и Венеціи), и прибавилъ, что ему въ Вѣнѣ князь
Кауницъ, первый министръ, подарилъ золотую медаль, а императрица золотую и двѣ серебряныя.
Что вы обо всемъ этомъ скажете? Не странна ли короткость
Бенкельмана съ такимъ человѣкомъ, какъ Арканжели? Развѣ не могъ
онъ сдѣлать лучшаго употребленія изъ своего времени, чѣмъ гулять
съ нимъ и бесѣдовать? Да и къ чему не сказалъ онъ на гуляньи
своей Фамиліи, и кто онъ? зачѣмъ показывалъ ему свой паспортъ,
письма къ Лучези и Тамосси? зачѣмъ упомянулъ о медаляхъ?...
Кажется, нетрудно отвѣтить ва эти вопросы... Станемъ продолжать
разсказъ.
Арканжели сообщилъ хозяину, что Винкельманъ значительная
особа, сталъ приглядываться ко всякому его поступку, — замѣтилъ,
что Винкельманъ,расчитываясь при покупкѣ чего нибудь, приходитъ
въ сильное замѣшательство, конфузится. Вечеромъ 4 іюня, или
утромъ 5-го, Арканжели уговорилъ Винкельмана показать ему медали. Винкельманъ передъ обѣдомъ (до 12 часовъ) показалъ ему
вхъ. Арканжели вечеромъ ужь разсказывалъ на-сторонѣ, что Винкельманъ жидъ.
Корабль въ Анкону не отплылъ въ воскресенье (т. о. 5 іюня), ве
отплылъ и во вторникъ, какъ обѣщалъ въ другой разъ шкиперъ.
Винкельманъ, раздосадованный этими проволочками, рѣшился было
уже сухимъ путемъ отправиться въ Венецію. Въ среду 8 іюня,
Арканжели вышелъ изъ дому, не повидавшись съ Винкельманомъ
(ккъ, я полагаю, это должно было огорчить добраго Винкельмана!).
Винкельманъ, зайдя въ кофейную, не нашелъ уже тамъ Арканжели. Воротясь домой, онъ снялъ верхнее платье и сталъ что-то
писать. Вошелъ Арканжели. Винкельманъ дружески его встрѣтилъ
(ging ibm freundlicb cnlgegen) и сталъ ходить съ нимъ по комнатѣ,
говорилъ все больше объ отъѣздѣ своемъ, звалъ Арканжели къ себѣ
въ Римъ описывалъ дворецъ своего покровителя кардинала Албани*
Digitized by VjOOQle
51                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
обѣщался показать Арканжели, когда тотъ прибудетъ въ Римъ
этотъ дворецъ и всѣ его достопримѣчательности. Такъ говорили
они до 10 часовъ (утра). Арканжели ушелъ, потомъ скоро вернулся, подъ предлогомъ, будто забылъ носовой платокъ, — k
спросилъ у Винкельмана, покажетъ ли онъ сегодня за обѣдомъ свои
медали. Винкельманъ отвѣчалъ, что ве хочетъ возбуждать вниманія
къ себѣ. Арканжели спросилъ еще, почему онъ не хочетъ сказать,
кто онъ такой. Винкельманъ отвѣтилъ, что не хочетъ, чтобы его
узнали, и, не обращая на него вниманія, сѣлъ писать. Тогда Аркан*
жели накинулъ на него петлю и нанесъ ему пять ударовъ ножомъ...
Почти тоже самое разсказано и г. Георгіевскимъ. Иначе и не
могло быть: не видно изъ статьи его, чѣмъ онъ пользовался, но во
многихъ мѣстахъ встрѣчаешь простой переводъ Ейзелейна, только
съ важными опущеніями, съ ненужными, часто портящими дѣло,
дополненіями. Такъ и въ разсказѣ о смерти винке.Л>мановой и послѣдней недѣлѣ его жизни много важныхъ подробностей опущено,
неважныя удержаны; наконецъ читаемъ слѣдующую прибавку:
«Простодушный, добрый Винкельманъ охотно сблизился съ незнакомцемъ, тѣмъ болѣе, что послѣдній очень желалъ этого сближенія (?) и безпрерывно оказывалъ ему различныя небольшія услуги.
Это сближеніе образованнаго, ученаго Винкельмана съ невѣжественнымъ Арканжели тѣмъ понятнѣе, что В., желая остаться Неизвѣстнымъ, чтобы избѣжать церемонныхъ посѣщеній и знакомствъ, которыя могли бы задержать его надолго 'въ Тріестѣ, едва ли могъ
найти другаго собесѣдника.» Кажется, нечего пояснять... Развѣ
прибавить,что какъ-то странно заводить интимности въ гостинницѣ,
въ которой надѣешься пробыть два-три дня. А ужь не говорю о томъ,
что нужно немного проницательности, чтобы понять какого нибудь
Арканжели. Винкельманъ пріѣхалъ въ среду, надѣялся уѣхать изъ
Тріеста въ субботу : отъ среды до субботы можно было бы, кажется,
обойтись безъ «собесѣдника». Объ языкѣ г. Георгіевскаго можно
судить по вышеприведенному мѣсту. Вообще изложеніе вяло, скучно.
Въ упомянутой мною выше (по случаю г. Шестакова) рецензіи
о статьѣ г. Георгіевскаго сказано, что она «весьма обстоятельна,
написана бойко и живо, съ большимъ сочувствіемъ къ предмету».
Если мое мнѣніе о статьѣ г. Георгіевскаго прямо противоположно
этому отзыву, то смѣю увѣрить рецензента: писавши о г. Георгіевскомъ, я не имѣлъ въ виду его рецензіи. Когда кончилъ уже свой
отзывъ о «Винкельманѣ», мнѣ вздумалось еще разъ просмотрѣть ту
рецензію, chef d’œuvre въ своемъ родѣ! И искренно скажу: самъ
изумился противоположности между ею н моимъ отзывомъ! Не
Digitized by Google
критика.                             55
ногу не прибавить, что изустные отзывы о статьѣ г. Георгіевскаго
болѣе похожи ва мой...
Я разобралъ статьи, вошедшія въ первую книгу «Пропилеевъ» :
точнѣе, нѣкоторыя разобралъ, съ прочими только познакомилъ
тѣхъ, которые ие прочли еще «Пропилеевъ»; почему не всѣ статьи
одинаково разобраны, объяснено выше. Изъ разбора моего читатели могла видѣть, что въ слѣдующихъ книгахъ «Пропилеевъ» помѣстятся продолженія и пополненія статей, помѣщенныхъ въ первой книгѣ, именно : въ параллель Егинскимъ мраморамъ помѣстятся
статьи о двухъ другихъ знаменитыхъ группахъ древности: о парееконскяхъ мраморахъ, относящихся ко времени Фидіи, и о группѣ
Ыіобы, созданной во время Скопы; будутъ продолжаться статьи о
классическихъ древностяхъ сѣвернаго берега Чернаго моря; кромѣ
того обѣщаются описанія памятниковъ классической древности, хранящихся въ Россіи (въ первой книгѣ описана Таврическая Венера я
вакхическій памятникъ, принадлежащій графу С. С. Уварову); далѣе, г. Кудрявцовъ будетъ продолжать характеристику римскихъ
женщинъ; наконецъ, въ слѣдующей книгѣ помѣстится окончаніе
статьи г. Каткова о древнѣйшемъ періодѣ греческой философіи.
Чего еще можетъ ожидать публика отъ полезнаго изданія г.
Леонтьева, можно видѣть изъ предисловія къ первой книгѣ. «Про*
палеи», подобно первой книжкѣ, будутъ выходить въ неопредѣленные сроки, книгами около 30 листовъ большого Формата и убористо*
печати. Каждая книжка будетъ состоять ивъ двухъ отдѣловъ. Въ
нервомъ будутъ помѣщаться статьи о жмени грековъ и римлянъ во
всѣхъ ея проявленіяхъ : о религіи ихъ, искусствѣ, литературѣ,
наукѣ, политической исторіи, общественномъ и домашнемъ бытѣ;
далѣе, характеристика замѣчательныхъ эпохъ, біографическіе очерки знаменитыхъ лицъ древняго міра; по временамъ я переводы первоклаоныхъ произведеніи древней литературы. Во второмъ отдѣлѣ
— біографіи великихъ ученыхъ, занимавшихся классическою древностію въ новое время, общіе обзоры ея изученія, извѣстія в разборы новыхъ книгъ, выходящихъ по зтой части какъ за границею,,
такъ и въ Россіи
Цѣль «Пропилеевъ» — знакомить съ событіями, данными исторіею, м съ возврѣніями, уже выработавшимися въ наукѣ, — не столыю
говорить новое олово въ наукѣ, сколько знакомить съ соврюмен-*
нымъ состояніемъ ея. Назначеніе Сборника — популярное : издатель говорятъ, что «Пропилеи» должны вводить въ міръ древностиі
по пути широкому я легкому, такому, который не требовалъ бы отъ
читателей ни особенныхъ усиліи, ни большого запаса предварительныхъ свѣдѣній, — что языкъ статей долженъ быть по возможности.
Digitized by VjOOQle
56                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІіІ.
легокъ и общедоступенъ, таковъ, какимъ пишутся журнальныя
статья. Нельзя не замѣтить, что не всѣ статьи первой книжки «Пропилеевъ» удовлетворяютъ этимъ условіямъ. Желательно, чтобы
слѣдующія книжки были удовлетворительнѣе. Намъ кажется притомъ, что напрасно издатель «Пропилеевъ» поставилъ нормою для
своего изданія «языкъ, какимъ пишутся журнальныя статьи». Ученыя статьи въ нашихъ журналахъ не всегда общедоступны по изложенію и языку. Въ этомъ отношенія авторы статей мало обращаютъ
вниманія ва одну замѣчательную особенность нашей (образованной
даже) публики.
Публика наша (я разумѣю постоянныхъ читателей всего несоеціяльнаго) разнороднѣе всякой европейской публики; во при всей ея
разнородности есть въ ней и нѣчто общее, одинакое. Разнородна она
по массѣ элементарныхъ свѣдѣній; одинакова — по развитію. Первоначальное наше ученіе неполно и различно; потому нельзя опредѣлить,
какія именно первоначальныя свѣдѣнія могутъ быть предполагаемы
въ обыкновенномъ образованномъ читателѣ. Но развитіе, такъ называемое Формальное образованіе,то есть сила пониманія, вкусъ, у всѣхъ
почти на одинаковой степени, — по крайней мѣрѣ у всѣхъ постоянныхъ
читателей послѣднихъ пятнадцати лѣтъ. Этой одинаковости Формальнаго образованія преимущественно способствовали журналы, тѣу
разумѣется, которые наиболѣе распространены : «Библіотека для
Чтенія», «Современникъ», «Отечественныя Записки». Потому
авторъ популярныхъ, общедоступныхъ статей долженъ, по моему
мнѣнію, болѣе всего заботиться о Фактической, такъ сказать, ясности. Мало-мальски образованный русскій пойметъ все, что вамъ
угодно, иногда даже лучше ученаго нѣмца; но Фактовъ, Фактовъ мы
знаемъ мало. Пишущій статью, о чемъ бы ни было, долженъ постоянно имѣть въ виду, что многіе изъ читателей, зная иногда въ
подробностн какую нибудь отдѣльную часть излагаемаго предмета,
общими свѣдѣніями небогаты.
Издателю «Пропилеевъ» слѣдуетъ, по моему мнѣнію, положить
за правило : объяснять почти всякое собственное имя, почти всякій
Фактъ греческой в римской жизни, предполагая, что найдутся, пожалуй,читателя, которые прекрасно поймутъ статью, но затруднятся
надъ словами : агонъ, палестра, фи к сиру готъ, суммарное выраженіе, гилозонческій, даже надъ именами Ѳеогнида, Исократа, Филемона, Лукіана. Конечно, такія объясненія нужно дѣлать какъ можно
короче : въ двухъ-трехъ словахъ, чтобы они не прерывали нити
изложенія. Упущеніе изъ виду этого условія общедоступности вредитъ часто статьямъ интереснымъ и по содержанію и по изложенію.
Digitized by VjOOQle
КРИТИКА.                                 57
Вообще отъ «Пропилеевъ» можно требовать большаго, чѣмъ
отъ журналовъ. Редакторъ журнала обязанъ къ извѣстному сроку
выдать книжку опредѣленнаго объема : потому всякій, зная трудности, сопряженныя съ изданіемъ журнала, извинитъ въ журналѣ и
опечатки и недосмотры. Но «Пропилеи» изданіе не срочное. Вотъ
ночему я почелъ долгомъ указать на нѣкоторые недостатки статей
гг. Шестакова и Георгіевскаго, о которыхъ, будь эти статьи напечатаны въ журналѣ, можно было бы отозваться легче.
Еще замѣчаніе относительно состава первой книги «Пропялеевъ». Почтя половина ея занята статьями объ образовательномъ
искусствѣ у грековъ : изъ пятнадцати статей девять посвящены
исключительно этому предмету. Конечно, пластика была самымъ
главнымъ, существеннымъ, основнымъ явленіемъ греческой жизни,
самымъ общимъ и повсемѣстнымъ образовательнымъ элементомъ
для грековъ — развивала въ нихъ даже нравственное чувство.Что ня
говорите, книги и журналы не замѣнятъ города, въ которомъ на
каждомъ шагу встрѣчаются изящныя произведенія пластики и архитектуры; а таковы были всѣ греческіе, даже малозначительные, города.      Постоянное созерцаніе изящныхъ произведеній развивало
душу; а чтеніе книгъ, не только постоянное, но даже неумѣренное,
притупляетъ умъ. Повторяю : значеніе пластики въ греческой живи было велико; это такъ! Но необходимо ли было первой книгѣ
«Пропилеевъ» обращать на пластику почти исключительное внямаaie? слѣдовало ли г. Леонтьеву съ этого начинать знакомить русскую публику съ классическимъ міромъ?
Вникнемъ въ дѣло. Въ наше время изъ всѣхъ европейскихъ народовъ одни только итальянцы обладаютъ природнымъ тактомъ изящнаго (* ),    ито далеко не въ такой степени, въ какой обладали имъ
древніе греки. Мы же, люди сѣверные, болѣе половины года закутывагмеа въ шубы и шинели, да и въ остальное время года не закрываемъ только лица; притомъ, артисты портного искусства умѣютъ такъ сглаживать тѣлесные недостатки, что часто только по
лицу остается возможность отличить красавца отъ некрасавца...
Такъ можемъ ли мы безъ значительныхъ усиліи понимать изящество человѣческаго тѣла, вдохновлявшаго греческихъ скульпторовъ?
гдѣ наблюдать его? Какъ слабо вообще во всѣхъ сѣверныхъ европейцахъ природное чувство изящнаго, доказывается какъ нельзя
лучше модами. Нападки на Фракъ Грибоѣдова и другихъ не безосно(*) Для избѣжанія пелоразумѣніи считаю нужнымъ огопориться : изящнаго
пластическаго, изящнаго какъ понимали его греки. Хоть это само собою раэѵпіьеіеж, потому что идетъ дѣло о ірекаіъ; во можетъ возникнуть недоразумѣнй
отъ неточнаго выраженія.
T. XXVII. Отд. 111.                                        6’4
Digitized by VnOOQle
58                 СОВРЕМЕННИКЪ > ----- ОТД. III.
вательны. Не стану говорить о теперешнихъ модахъ : мы привыкли,
приглядѣлись къ нимъ. Да и нужно отдать честь нынѣшнему времени : стремленіе къ простотѣ и удобству улучшило костюмъ. Но
посмотрите на европейскія моды, не говорю уже — средневѣковыя,
прошедшаго столѣтія, посмотрите на моды двадцатыхъ, тридцатыхъ годовъ : что за безобразіе! Скажутъ : это-то и доказываетъ
присутствіе въ насъ природнаго чувства изящнаго, что мы замѣчаемъ безобразіе прежнихъ модъ. Но не потому ли и замѣчаемъ,что
это прежнія моды? Другіе скажутъ: простой народъ издѣвается
надъ модами; сколько, напримѣръ, насмѣшекъ возбуждалъ пальтосакъ! Значитъ, въ немъ есть природный тактъ изящнаго. Но онъ
издѣвался надъ нимъ до тѣхъ поръ, пока не приглядѣлся. А приглядѣвшись, и самъ подражаетъ имъ; доказательство тому — наши
мѣщанки : онѣ болѣе и болѣе бросаютъ мѣстные костюмы, мѣняютъ
ихъ на нѣмецкія платья.
Да и итальянцы — не потому ли они изящнѣе другихъ народовъ,
что Италія вся — музей классической древности, что въ ней на каждомъ шагу встрѣчаются памятники классическаго искусства? Развѣ
не эти памятники воспитали Рафаэля, Микель-Анжело, вѣкъ знаменитыхъ живописцевъ Италіи? Въ Италіи изданіе популярнаго археологическаго сборника могло бы заохотить къ изученію классической древности, было бы умѣстно : тамъ читатели могли бы на дѣлѣ
провѣрять вычитанное въ книгѣ — и не только провѣрить, во и пополнить : вѣдь описаніе только намекаетъ, 'а не объясняетъ памятника. Вы скажете : развѣ рисунки не дадутъ понятія о памятникахъ
классической древности? Такое же, какъ
Разыгранный Фрейшицъ
Перстами робкихъ ученицъ,
какъ самый плохой переводъ о міровомъ произведеніи... И слѣпки,
не только рисунки, не возродятъ Венеры Милосской, Аполлона Бельведерскаго. Странно подумать даже: рисунокъ даетъ понятіе о статуѣ... хоть бы о картинѣ, ато о статуѣ!
Классическій міръ богатъ; въ немъ кромѣ искусства есть много
сторонъ, которыя доступнѣе, понятнѣе, даже любопытнѣе для русскихъ читателей. Съ нихъ-то должны были начать «Пропилеи», а
съ искусствомъ знакомить исподволь, понемногу, ито только съ
причинами, а ве впечатлѣніями классическаго изящества, чтб,
впрочемъ, «Пропилеи» большею частію и дѣлаютъ. Передача впечатлѣній мало полезна, въ нѣкоторыхъ случаяхъ даже вреіна. Вы передаете мнѣ испытанныя вами впечатлѣнія при созерцаніи знаменитой статуи: хорошо! я васъ слушаю, я увлеченъ вашимъ разскаDigitized by VjOoqIc
КРИТИКА»                               59
эомъ, я самъ разгораюсь желаніемъ посмотрѣть wj&myn вами
статую : вотъ все, что добраго, полезнаго можетъ произвести во
маѣ вашъ разсказъ, ваше поэтическое описаніе. Но какъ бы оно ни
было поэтично, оно не вознаградить меня за то,что я самъ не видѣлъ
описанной вами статуи, не замѣнитъ для меня личнаго созерцанія.
Вотъ чѣмъ ограничивается доброе дѣйствіе увлекательнаго описанія
бтатуи или картины. Но подобныя описанія могутъ имѣть и невыгодное вліяніе, могутъ повести къ новой риторикѣ, къ новымъ Іоса
topica. Недавно вышла у васъ книга, предлагающая дамамъ различныя
средства стать Венерами Медичейскими. Авторъ этого сочиненія, видно, не читалъ письма г. А. Н. о Венерѣ Милосской. Совѣтуемъ ему
принять къ свѣдѣнію хоть слѣдующее мѣсто : оно ему пригодится при
новомъ изданіи его книги; такое полезное сочиненіе, конечно, будетъ
имѣть нѣсколько изданіи : «Мнѣ бы хотѣлось — говоритъ г. А. Н. — 
чтобы тѣ, которые такъ часто повторяютъ имена : Аполлонъ Бельведерскім, Венера Меличейская, которые даже наполняютъ ими свои
стихи и свою прозу, — чтобы ом хотя послѣ этихъ именъ называли
еще Венеру Милосскую.» Потомъ г. А. Н. говоритъ, что Венеру
Милосскую нужно ставить даже и выше Аполлона Бельведерскаго в Венеры Медичейской. Скажемъ словами г. А. Н.: «Называть вещь изъ
области искусства, не почувствовавъ красоты ея собственнымъ глазомъ, значитъ издавать звуки, хотя бы и громко бряцающіе, но никакимъ смысломъ не оживленные». Совершенная правда! Вполнѣ
соглашаемся съ г. А. Н. Но слѣдующія слова его требуютъ оговорки : «мы осуждены, часто безъ смысла, повторять чужіе звуки».
Надобно было бы сказать: «мы осуждены иногда». Постараемся же
снять съ себя этотъ попрекъ. Станемъ заботиться, чтобы читатели
не только понимали насъ, но и пріучались судить о томъ, о чемъ
пишемъ.
А что если восторженное описаніе статуи или картины въ добавокъ еще невѣрно? Вѣдь и это бываетъ. Всякому читателю, безъ
сомнѣнія, извѣстно поэтическое описаніе раФаэлевой Мадонны, что
въ Дрезденѣ, принадлежащее одному изъ почетнѣйшихъ нашихъ поэтовъ. Но таже самая Мадонна на другихъ производитъ иное впечатлѣніе. «Далеко ве то, что въ извѣстномъ описаніи», сказано было въ
одномъ изъ первыхъ нумеровъ «Современника» за 1847 годъ. Кому
же вѣрить?... Да вотъ и недавно въ Москвѣ болѣе мѣсяца<пла жаркая полемика изъ за лухмановскихъ холстинъ между г. Шевыревымъ, гр. Строгановымъ и г. Фонъ-Крузе. Въ спорѣ привяла участіе и редакція «Московскихъ Вѣдомостей», которыя ва этотъ разъ
были ареною, полемъ сраженія. Г. Шевыревъ сперва доказывалъ,
что эти холстины написаны Рафаэлемъ, а наконецъ уступилъ своDigitized by VjOoqIc
60                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
имъ противникамъ, или, какъ ему угодно, объяснился, сославшись,
какъ на кодексъ изящнаго, на гранатику Востокова!... Такъ шатки
бываютъ сужденіи, основывающійся преимущественно на впечатлѣніи.
Но, можетъ быть, г. Леонтьевъ потому такъ много далъ въ «Пропилеяхъ» мѣста статьямъ о греческомъ искусствѣ, что за границею,
особенно въ Германіи, имъ теперь дѣятельно занимаются. По моему
искреннему убѣжденію, ни въ этомъ отношеніи, ни въ другихъ,
«Пропилеямъ», какъ изданію популярному и русскому, никакъ не
слѣдуетъ имѣть въ виду современной Германіи. Германія въ изученіи классическаго міра доходитъ уже до границъ, поставленныхъ
нѣмецкой народностію; а мы только еще начинаемъ свою филологію,только начинаемъ выработывать свог воззрѣніе. Нигдѣ и никогда
занятіе классической древностью не достигало такихъ огромныхъ размѣровъ, какъ въ Германіи въ послѣдніе семьдесять лѣтъ. Тамъ трудно теперь встрѣтить человѣка, который бы не учился классическимъ
языкамъ; тамъ десятками считаютъ переводы классиковъ; тамъ каждый годъ выходить новыя книги о древностяхъ и литературѣ грековъ и римлянъ; тамъ быстро расходятся самыя спеціальныя книги
по этой части; тамъ могутъ теперь интересовать многихъ и сочиненія о греческомъ искусствѣ. Намъ же нужно еще знакомить публику съ самыми первыми, начальными понятіями о древности.
Продолжатъ науку нѣмецкую въ популярномъ сборникѣ еще
рано, да едва ли и когда либо будетъ необходимо. Ознакомиться съ
трудами нѣмцевъ, и ознакомиться вполнѣ, необходимо всякому, кто
хочетъ сообщить русской публикѣ полезныя свѣдѣнія о классической древности; но передавать все, что сдѣлано въ Германіи поэтов
части, или начинать съ вопросовъ, до которыхъ дошла теперь только
нѣмецкая наука, не слѣдуетъ. Всего полезнѣе на первый разъ, какъ
я сказалъ уже выше, такія статьи, какъ статьи гг. Бабста, Кудрявцева в Шестакова, знакомящія разомъ и съ жизнію и съ литературой классическихъ народовъ.
Правъ ли я, или нѣтъ, рѣшитъ время. По крайней мѣрѣ голосъ
публики теперь на моей сторонѣ. А ее и долженъ имѣть въ виду
тотъ, кто для нея пишетъ.
В. ОРДЫНСКІЙ.
