ЧЕТЫРЕ СТИХОТВОРЕНІЯ ДУШЕВНА, яв ПОПАВШІЙ вть
ПОЛНОЕ СОВРАНІЕ лсолтшпЛ(Ммозрамаеская замѣтка).
Ъъ полное собраніе сочиненій Пушкина,которое, должно признаться, '
издано довольно небрежно )(*,      не попали (иы въ этомъ увѣрены)
многія изъ его стихотвореній, принадлежащія къ первой эпохѣ его
литературной дѣятельности и разбросанныя по разнымъ альманахамъ двадцатыхъ годовъ. Мы случайно отыскалд недавно четыре
такихъ стихотворенія, впервые появившихся въ Сѣверной Звѣздѣ
1829 года, альманахѣ, являемомъ Бестужевымъ-Рюминымъ. Подъ
этими стихотвореніями пцдвноаио Jn... Почему Пушкинъ не выста() О небрежности ишиід мандо <дот, имя? прмвив, во слѣдующему
♦акту. Стихотвореніе                                     {
«Игра Я, Адель,        ( t
Ве знай печали...»,
вамечатаво въ первыя разъ въ четверговъ тонѣ, на стр. 983, в это же самое
стихотвореніе. безъ малѣИшаго измѣненіе, только родъ другимъ названіемъ, повѣшено въ девятомъ томѣ, аъ отдѣлѣ пропущенныхъ стихотворенія, ва стр. 474.
Digitized Ьу"С
181                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
вялъ подъ вимя своего циенн, это объяснять очень легко : Пушкинъ печаталъ лучшія свои произведенія въ. Сѣверныхъ Цвѣтахъ
барона Дельвига и неохотно отдавалъ свон стихи въ другіе мелкіе
альманахи, особенно въ изданіе г. Бестужева-Рюмина, который о
Дельвигѣ отзывался не слишкомъ лестно. Отъ усильныхъ же просьбъ
разныхъ издателей отдѣлаться было нелегко, и тогдашніе корифеи нашей литературы (въ томъ числѣ в Пушкинъ) обыкновенно дарили этимъ господамъ тѣ изъ своихъ пьесъ, которыя ояв
считали послабѣе, выставляя подъ ними одну букву или вымышленное имя. Какъ бы то ни было, но такія находки могутъ быть пособіемъ при новомъ изданіи сочиненій перваго русскаго поэта, и
съ этою-то мыслію мы перепечатываемъ здѣсь эти стихотворенія
изъ альманаха, о существованіи котораго помнятъ, вѣрно, немногіе.
КЪ NN.
Любви, надежды, тихой славы
Недолго нѣжитъ насъ обманъ:
счеши юныя забавы
Какъ дымъ, какъ утренній туманъ!
Но въ насъ еще кипятъ желанья:
Нетерпѣливою душой
Мы ждемъ, съ томленьемъ упованья,
Подруги, сердцу дорогой,
Какъ ждетъ любовникъ молодой
Минуты тайнаго свиданья.
Пока надеждою горамъ,
Пока сердца для чести живы.
Мой другъ! отчизнѣ посвятимъ
Души прекрасные порывы...
Z
ЭЛЕГІЯ.
О ты, которая изъ дѣтства
Зажгла во мнѣ священный жаръ,
При коей сносны жизни бѣдства,
Бевъ моей счастье тщетный даръ.
Я звучнымъ строемъ пѣсней новыхъ
Тебя привѣтствовать дерзавъ, — 
Будилъ молчанье скалъ суровыхъ
И слухъ ничтожныхъ устрашалъ.                    *
Услышатъ пѣснь мою потомки
Средь отдаленнѣйшихъ вѣковъ,
И лиры гордые обломки
Переживутъ вѣнки льстецовъ.
Digitized by Google
ЧЕТЫРЕ СТИХОТВОРЕНІЯ ПУШКИНА»                      1М
БУДУЩАЯ ЭПИТАФІЯ.
Здѣсь П — ъ догребенъ! — Онъ съ Музой молодою,
Съ любовью, лѣностью провелъ веселый вѣжъ, — 
Не дѣлалъ добраго, — однакожь, былъ душою.
Ей-богу, добрый человѣкъ!...
къ *,
отеовттовавшелу  мнѣ вступить въ военную службу,
О ты, который сочеталъ
Съ душою пылкой, откровашюй,
Любеамость, разумъ просвѣщенной.
Достойный русскій генералъ,
въ! ты правъ — а иоцидаю
Свои *гусарскія мечты
Итакъ, смиривъ свои желанья,
Безъ доломана, безъ усовъ,
Я скроюсь съ тайною свободой.
Съ цѣвницей, нѣгой и природой
Подъ тѣнью дѣдовскихъ лѣсовъ.
Надъ озеромъ въ покойной хатѣ
Или въ травѣ густой луговъ,
Или холма ва злачномъ скатѣ,
Въ Бухарской пышкѣ й халатѣ
Я буду дѣть моихъ боговъ — 
И буду ждать! — Когдажь возстанетъ
Съ одра покоя богъ мечей
И брани грозный вызовъ гранатъ, — 
Тогда покину миръ полей :
Питомецъ пламенной Беллоны,
У трона вѣрный гражданинъ,
*’** въ! я стану подъ заамёны.
Твоихъ воинственныхъ дружинъ.
Въ шатрахъ, средь сѣчи, средь дожаровъ,
Съ мечемъ м лирой боевой,
Рубиться буду вредъ тобой
И славу пѣть твоихъ ударовъ!...
