ПИСЬМО ИЗЪ ПЕРСІИ.
Лазеръ на развалинамъ Сузы. 9 Февраля 185t.
Вотъ уже четвертый день, какъ мы пришли сюда и стали лагеремъ ва возвышенномъ и огромномъ курганѣ, въ которомъ оочіютъ
останки библейскаго города, — и у подошвы котораго находится
уединенный памятникъ /сооруженный, по преданію народному, надъ
могилою пророка Даніила. Нельзя себѣ представить пріятнѣе мѣста,
особенно въ это время года: съ высоты холма, на которомъ мы
стоимъ, прямо изъ моей палатки, открытой на обѣ стороны,по самые
края отдаленнаго горизонта, глаза привольно пасутся по неизмѣримой и гладкой степи, покрытой въ эту минуту молодой, свѣжей
травой... а съ сѣвера и востока уже далекія отъ насъ Луританскія
горы высовываютъ изъ за горизонта снѣжныя макушки, ва которыя даль набросила свою блѣдно-фіолетовую дымку. Прямо противъ
меня, у ногъ памятника пробирается рѣчка Шауръ,полускрытая отъ
.глазъ моихъ высокою чащею тростника; и по степи тамъ и сямъ
сверкаетъ серебро широкой Керхн и множества канавокъ, орошаюІцихъ рисовыя ноля; и движутся безчисленныя стада барановъ, по?
сылая ко мнѣ отголоски блѣянья и крика пастуховъ... и съ важностью выступаютъ косолапые верблюды, надмѣнные и безмыслснпые какъ турки, наигрывая по временамъ па своемъ разстроенномъ
контрабасѣ... Право, пѣніе неуклюжаго верблюда Такъ похоже на
скрыпъ инструмента, о которомъ я говорю, что можно представить,
будто бы животное заключаетъ въ широкихъ бокахъ своихъ ребенка,
Пилящаго смычкомъ по худо натянутымъ струнамъ лопнувшаго
контрабаса. — Самое строеніе памятника очень недурно, окруженное
живописною семьею пальмъ.
Кромѣ того вблизи насыпи, съ другой стороны, еще одинъ
памятникъ, а вдали въ степи два-три другихъ. Далѣе, глазъ угадываетъ сады ДизФуля и самый городъ. Наверху, около лагеря и внизу
зелень такъ ярка, воздухъ такъ мягокъ и обаятеленъ, пѣніе птичекъ такъ весело, звонъ колокольчиковъ на лошакахъ, идущихъ къ
водопою,такъ музыкаленъ и такъ привѣтно знакомъ памяти о милой
Россіи, о миломъ дѣтствѣ, что казалось бы чего лучше и желать!
Когда *** выѣхалъ вчера съ людьми покататься но степи и выгналъ стадо кабановъ, и когда, разсыпавшись, всадники пустились
въ погоню за хрюкунамн, стрѣляя по нимъ изъ пистолетовъ м ружей, а потомъ отъ нихъ ударились за чекалкою, а съ другдй
стороны двѣ лисицы, сидя на хвосту, съ любопытствомъ глядѣли на
Digitized by VjOOQle
ПИСЬМО ИЗЪ ПЕРСІЯ.                        137
охоту, ne страшась гончихъ, занятыхъ другою дичью, — картина степи
съ высоты,съ которой я любовался ею, оживилась несказанною прелестью. Дичи здѣсь многое-множество, и чѣмъ особенно замѣчательна Суда, это — львами. Каждый вечеръ раздается ихъ торжественное гаукавье. При звукѣ этого могучаго, звонко въ тишинѣ ночи
раздающагося голоса, по васъ пробѣгаетъ невольный трепетъ; рука
какъ бы ищетъ крючковъ, чтобы застегнуться, конь дрожитъ подъ
попоной, переставая жевать солому, и топорщитъ уши. При наступленіи сумсекѣ, леЪъ Вѣііодйтѣ н& добычу и крикомъ своимъ старается спугнуть рббкую дичь, чтобы ринуться на спасающихся и
давпуть ихъ сильнѣіШъ зубомъ, и такимъ образомъ пробѣгаетъ въ
ночь неимовѣрныя пространства, такъ что то вы услышите его
зыкъ т6 за 500 и менѣе таговъ, тб, минуту спустя, за версту, за
двѣ и гораздо далѣе. У здѣшНнхъ арабовъ повѣрье, что 7 львовъ
стерегутъ по очереди гробницу пророка Даніила, не допуская разрушить ее. Вчера вечеромъ мы слышали также ярое мяуканье рыси,
обыкновенно возвѣщающей льва (по здѣшнему повѣрью). Въ здѣшнихъ водахъ огромная и от.іичпая рыба.
Англичане ушли отсюда вчера, въ Мохаммеру; они здѣсь рылись
какъ кроты, и недаромъ : Множество основаній неимовѣрной толщины
и превосходной работы колоннъ изъ дикаго камня, такихъ же, какъ
въ Персеполисѣ, вышли па свѣтъ Божій подъ усиліями ихъ кирокъ,и
ясно подтверждаютъ предположеніе о мѣстности ранне-весенней столицы Артаксерксовъ и Даріенъ. На томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ стоятъ
Моя палатка, й гдѣ бесѣдую я въ эту минуту съ вами, очень вѣроятно, бесѣдовалъ нѣкогда Александръ Македонскій съ своими
ветеранами у оставляя йхъ здѣсь, вѣ числѣ J ООО человѣкъ, передъ
возвраЬісйіемъ своиМъ въ Вавилонъ; потому что мы стоимъ на самомъ холмѣ, который Мало, по всей вѣроятности, принять за цитадель
Сузѣк... Сейчасъ ѣду покататься па своемъ новомъ конѣ, подаренномъ мнѣ Сулейманъ-ханомъ. Славный, кровный и пріятной ѣзды
арабскій конокъ, едва ли не лучшій изъ всѣхъ подаренныхъ имъ...
Старикъ чрезвычайно пріятный человѣкъ : прекрасное лицо его,
веселый нравъ н простое чистосердечное обращеніе всѣхъ насъ
привлекли къ нему...
Черезъ нѣсколько часовъ.
Я только что воротился съ катанья, проѣздивъ часа два съ полокиною, и снявъ общій видъ холмовъ Сузы и двухъ памятниковъ.
Ковекъ прелесть, рыжій, небольшой, какъ н всѣ арабскія лошади,
новоселъ, мягокъ на ходу, крѣпокъ ногами, послушенъ хздѣ... Я
сто прозвалъ Сехамъ (стрѣла), по названію, которое дано шахомъ
Сулейманъ хану — Сехам-ед-доуле (стрѣла государства). Но и стаDigitized by VjOoqIc
138                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
рый мой сѣрый багдадецъ чудо; я его ве продалъ бы пи за какія
деньги въ дорогѣ. По крутымъ каменистымъ горамъ ди, по гладкой
ли степи, надежный, бодрый ходокъ и одаренъ превосходнымъ шагомъ, и сверхъ того красивъ. Однимъ словомъ, экипажъ мои щегольской и пріятный въ дѣлѣ... А вотъ и чекалки затянули свои вай,
вай, точно персіянки на могилахъ мужей своихъ (только что схоровенныхъ). Ай, ай, ай, какія жалости!... Но возвратимся къ Сулейманъхапу. Однако, прежде я спрошу васъ, знаете ли вы, что такое
Мумія и Тенги Такоу? Случай велъ меня дорогою ивъ Кермапшахъ
въДизФуль, мимо горы Перрунъ Перризъ, которой мумія славится
послѣ Такоуской. Старикъ ханъ предложилъ вамъ, когда мы бѣдствовали въ Алигиджанѣ, достать муміи изъ Перрунъ Перриза, которая отъ пасъ была всего въ какомъ нибудь часѣ. Овъ разсказалъ
намъ о достоинствахъ этого вещества залечпвать переломы, и даже
предохранятъ отъ нихъ, если носитъ мумію на себѣ, и прибавилъ къ
этому то, что, впрочемъ, я и прежде ужъ слышалъ въ Персіи и читалъ въ ихъ книгахъ, что мумія цѣнится наравнѣ съ золотомъ, если
не выше; что персидскіе шахи сохраняютъ ее съ особеннымъ тщаиіемъ въ своихъ сокровищницахъ, что ее очень мало хорошей; что
лучшая достается въ одной Бахтіярской горѣ, близь Бехбехана, а
что потомъ слѣдуетъ псрруй-псрріізская; что здѣсь добываетъ се
одно семейство, что другой никто но знаетъ къ пей доступа; что ее
достаютъ только въ августѣ мѣсяцѣ, и что, наконецъ, въ годъ наберется ея развѣ съ кулакъ. За тѣмъ онъ послалъ человѣка, и самъ добыватель принесъ къ намъ нѣсколько кусковъ, за что заплатили мы
довольно дорого. Прочитавъ ваше письмо, я обрадовался, что обладаю кускомъ этого удивительнаго произведенія природы; но, желая
узнать что нибудь о Тенги Такоу, полагая,что, можетъ быть,такого
и имени нѣтъ, я въ прощальный визитъ спросилъ у Сулейманъ-хава,
не слыхалъ ли онъ о Тенги Такоу. Онъ отвѣчалъ мнѣ, что не только
слыхалъ о ней, но что былъ самъ у подошвы этой горы, находящейся близь Бехбехана, и что посылалъ туда нарочнаго за муміей. Посланный долженъ былъ пагой совершить это путешествіе, потому
что разбойники, тамошніе жители, обобрали бы его навѣрное. Сулейманъ-ханъ вызвался мнѣ дать муміи и прибавилъ, что онъ прикажетъ сдѣлать Футлярчикъ, чтобъ ловчее возить се съ собою. Онъ
подтвердилъ о достоинствахъ муміи все мной слышанное, говоря,
что испыталъ сколько разъ на себѣ истину доброты ея, что прежде
Такоу давала муміи не болѣе, какъ съ яйцо; но по смерти Фетыяшаха гора въ томъ мѣстѣ разрушилась отъ землетрясенія, и мКм
набирается теперь цѣлый бараній мѣхъ. Я сочинилъ Сулейманъхану письмо по армянски, чтобъ поблагодарить его за его ласки...
Digitized by VjOOQle
nfactwo ЙІЬ ПЕРСІЯ.                       13Ô
Ахъ,какъ хороша здѣсь природа! Но, увы! я любуюсь на нее сквозь
синія очки, взятыя мною противъ снѣга и потому, что бѣлыя уже
давно всѣ переломались.
11 Фепраля.
Вчера былъ у насъ въ лагерѣ совершенный праздникъ: съ утра,
степь Подъ самымъ нашимъ курганомъ и около памятника возилась
М кишила. Прикочевавшее сюда племя арабовъ разбило своя стопятьдесятъ черныхъ палатокъ и распустило вокругъ волны своихъ
безчисленныхъ стадъ. Бараны, буйволы, верблюды,ослы, коня,ребятишки закопошились по всѣмъ направленіямъ. Блѣяніе, мычаніе,
ржаніе, звонъ колокольчиковъ, визги и крики народа составляли нестройный концертъ, который па этомъ разстоянія потерялъ свою
рѣзкость и былъ даже пріятенъ. Но вотъ крики все гуще, все сильнѣе, оглушительный гулъ стоитъ надъ степью и несется далече. Я
было думалъ, что арабы томятъ куропатокъ, по ихъ обычаю,
стараясь ихъ поймать руками, но вдругъ имя льва раздается
въ ушахъ мовхъ. Я выпрыгнулъ изъ палатки и съ самого края
кургана, на которомъ торчать палатки, вмѣстѣ с ь прочими,
уставилъ въ степь свою двойную трубку, крича во все горло : «гдѣ
левъ? гдѣ левъ?» Картина чудная открылась намъ съ высоты
холма, откуда любовались мы ею какъ съ высоты амфитеатра. Замѣтьте, что это было въ полдень, въ самую восхитительную въ мірѣ
погоду. Сотни арабовъ, покрывая собой огромное пространство, въ
своихъ живописныхъ вѣтошкахъ, часто полунагіе, неслись всѣ по
одному направленію, потрясая надъ головою саблями, дротиками,ружьями и испуская пронзительные клики. Лихіе всадники вились по
тому же направленію. Женщины около палатокъ, слѣдя взоромъ за
движеніемъ сцены, кудахтали напропалую свою оглушительную
ноту, сопровождающую всѣ явленія тревоги и горя, и радостей я
празднованій арабовъ. Ыо вотъ волны народа отпрянули съ ужасомъ, большая часть ударилась въ побѣгъ : это левъ поднялся изъ
своей засады и, высоко поднявъ могучій хвостъ свой, запрыгалъ яро
вдоль канавки; но раздается выстрѣлъ — и левъ, раненый въ бокъ,
обрывается въ яму; народъ снова наступаетъ, испуская вопли; но
левъ снова прядаетъ вверхъ, и арабы бѣгутъ. Смѣльчаки, однако,
шлютъ въ него пули одна за другою» наконецъ успѣваютъ набросить на иего петлю смерти. Бѣдный левъ! поплатился же ты дорого за
верблюжью шею, которую свернулъ полчаса тому назадъ для своего
завтрака. Всѣ арабы бросились насладиться послѣдними минутамвлого врага, пораженнаго ими. Мы тоже кинулись верхомъ
внизъ съ холма и черезъ двѣ минуты были на поприщѣ боя. У льва
уже не было ня хвоста, ни ногъ: ими помавали надъ головою торжсDigitized by Google
140                  СОИРЬМЕЦПИКЪ. — ОТД. VI.
стнующіе побѣдители, выплясывая и жестоко коверкаясь, и цыча
свою дикую воинственную пѣснь. Шейхъ сдѣлалъ намъ пишкешъ
изъ убитаго чудовища; п арабы мигомъ встащили сго въ лагерь
вашъ и, положивъ на землю, живописной толпой окружили его,
а въ кружку очутились два цыганенка въ женскихъ платьямъ и
подъ щелканье трехъ инструментовъ (два барабанчика н скрипка)
пустились надъ бездыханнымътѣломъубнтаго звѣря топать босым
ногами и кувыркаться на рукахъ по обломкамъ кирпичей древне
Сузы, стуча кастаньетками... Сущій былъ праздникъ!...
м. г.
