63) Великоновгородская святительская каѳедра,
въ   историческомъ значенія. Сочиненіе Александра Томилина.
Санктпетербургъ. 1851 г.
Небольшая брошюра г. Томилина состоитъ изъ пятя главъ: въ
первой главѣ авторъ говоритъ о санѣ новгородскихъ святителей, ихъ
избраніи и рукоположеніи (поставленіи); во второй главѣ разсматриваются отношенія Новгородской святительской камдры къ митрополіи «всея Руси»; въ третьей — указаны участіе новгородскихъ
владыкъ въ дѣлахъ общественныхъ и заботы ихъ въ пользу народнаго благосостоянія и просвѣщенія; въ четвертой — предложены
краткія свѣдѣнія 'о казнѣ великоновгородской святительской каѳедры, ея доходахъ и расходахъ; наконецъ, въ пятой главѣ сообщеDigitized by VjOOQle
  ММИГМ4М.;.
во нѣвкоивН Эимѣчйнійо магмѣ примете при СофМякощь сибир*
 архіерейомтѣ дОМѢ въНѳвѣгФродѣ. Въ пфищѣбражііфыі приложенъ сивМОіг ММгвМ46*ЭДМѣр*дМО* «ппМскпй ицвелри. "
Отсюда уже Видно, что. г. Топилинъ изучалъ мнбраимцѣ м*ъ
' 'предметъ съ различныхъ сторонъ, «врагомъ ве стыымммѣщйни
исторія новгородской іерархія занимала изслѣдователя,.сиѳлькѳ Внутренняя : это считаемъ мы однимъ изъ лучшихъ свидѣтельствъ въ
пользу настоящей брошюры. Кто не знаетъ, какъ важна и многозначительна для науки эта внутренняя исторія вашей іерарііМ? Іімнляівіе труда г. Томилина, — труда, исполненнаго не безъ талнптп, дв*
леко небезполезно въ пашей современной исторической литературѣ;
одинъ недостатокъ — 1 и недостатокъ чрезвычайно -важный — * замѣ"чается въ брошюрѣ г. Томилина : это — излишняя враткеетъ.  Суда
по тѣмъ вопросамъ, которые разсматриваетъ авторъ, ему пѳебвОмг*мо было прослѣдить «акты во всей ихъ полнотѣ : важность залили
необходимо условливаетъ я болѣе широкій объемъ сочпнекіа.ІІеяму
тѣмъ г. Томилинъ все изслѣдованіе о «Великоновгородской святи*
тельской каѳедрѣ» умѣстилъ на трехъ печатныхъ листахъ! ОТТОГО
многія, и очень многія, данныя не вошли въ его трудъ; мЬкоТѲрьакъ
сторонъ избраннаго имъ предмета онъ коснулся только" слегка па*
верхностио, такъ, напримѣръ, хозяйственныхъ постановленій МММ
городской каѳедры.                                                1
Желая ближе познакомить читателей въ налѳжеиіем г. Тѳипщи
Ма, мы позволяемъ себѣ сдѣлать выписку ивъ егоброімюры объ яв»
браніи новгородскихъ святителей :                                ’>
Лишившись своего архипастыря, «Новгородцы зябочмлйевпжвь
«отложномъ избраніи новаго Владыки, ивъ назначенный день, утромъ,
'«звукъ вѣчеваго колокола созывалъ народъ, приходское духовевстнэ
«и монашество на площадь св. Софіи или Ярославову. Здѣсь, на во»*
«вышенномъ мѣстѣ, степенный посадникъ съ степеннымъ тымць
«кпмъ, съ старыми посадниками и тысяцкими, боярами, жмНімн
«людьми и духовными сановниками держали совѣтъ, кого должна
«избрать на свободный святительскій престолъ. Общимъ нрмгепо*
«ромъ всенародно провозглашали обыкновенно трехъ достойныхъ
«мужей изъ Духовнаго званія, не разбѣрая степеней священства. Вѣ«че предпочтительно обращало вниманіе на то, чтобы избравъ былъ
«мужъ кроткій и благій, добрый и разумный. ИменаяэбраЬяыяЪ
«вѣчемъ, во Владыки-,'степенный'посадпякъ записывать па трехъ
«одинаковыхъ жребіяхъ, и, запечйтавъ каждый особо печатью Со*
«ФІйскаго собора, передавалъ ихъ священиослужвѣелимѣ rt янтарь
«длявозложенія на престолѣ св. Софіи, во время литургіи, совср«шавшейся тогда соборно. Въ исходѣ Обѣдни, протоНрйй Софійскій
Digitized by Google
SB                  СОИТВММЯІМЯПктОТД. Y.
мрмбири, «*»»** пре«тсии-*в«яярт-щпмммим
«бм иыяомигм вX!» амнайпосаѣ-другагоі илівѣцо» *. гjjt» раонднЧг
«тывалъ.об» жробія в нЛ»дадяа> Црод HBWgWWHA'WL ямъ ВМЯг
«НЩМДО му*«і.ТреѵІѢ ВреСЙІг огтазаодвся ЯѴ 3<»рѢ На црдатомВмммвмыъ избраннаго «MW* ои» Соліещч* Цвятчтеди Вмвг
ямго Новгорода» (стр> 7     9,)
