9) Срхвнкнік таможвнныхъ тарифовъ 1850 и 1841 годовъ. Слб. 1850. Въ тип. Крайя. Въ 8-ю д. л., стр. ІО.
Эта небольшая, но въ высшей степени интересная брошюра содержитъ въ себѣ росписи :
1) Привознымъ товарамъ, съ которыхъ пошлина новымъ
тарифомъ сбавлена.
2) Привознымъ товарамъ, съ которыхъ пошлина новымъ
тарифомъ не измѣнена.
3) Привознымъ товарамъ, прежде запрещеннымъ,а нынѣ
къ привозу дозволеннымъ.
4) Приметанъ и товарамъ, которые остаются запрещенными и по новому тарнру.
5) Отпускнымъ товарамъ, запрещеннымъ по тарифу 1841
года, а по новому тарифу дозволеннымъ къ вывозу безпошлинно.
б) Отпускнымъ товарамъ,' которые по новому тарифу
остаются обложенными пошлиною.
я 7) Запрещеннымъ къ вывозу товарамъ, по новому тарифу.
Подробнѣйшее обозрѣніе всѣхъ этихъ свѣдѣній, важность которыхъ очевидна съ перваго взгляда, не можетъ найти мѣста въ отдѣлѣ библіографіи-, но будетъ представлено въ отдѣлѣ «Внутреннихъ
извѣстій».
