62) Э-тмвг РАѣв ЧЕСК ДЙ в,ГВОГРЛЯВ*СК|Д очиткѣ г.
Кар«эМ>ДИ> (ЬвмтюЦ аубирчія, а СуЛар ocfHpçme
дмномяіммиа, roewwww**»® и изданццй С. Цорабленынъ* Wcm«.
МЫ а»
- I *|ИВД41«|№г~Г0Варвтъ«(№#ЦВф4* — СОбДг
йроймьжьРувсквмъГеогрФичесдвмъйбществомъэгногряФмческвдъ
маИиѢшй обо аоѣхъ вѣстяхъ нащего отеяен». Несмотря на атж
<М«М»рйМ«ДОДОЦ>*.*ъ пользу «Очерка, весатрд на его огромЯМ Шмиы* трудъ г- Кораблева весьма неудовлетворителенъ, Вср
4SpM*HP|B умѣстилась м«двухъ печатныхъ счетахъ; въ словарѣ ваИМЯМЪ Менѣе сотни мѣстныхъ выраженій; двѣ-три пѣсни, нрцвеНВВШ г» Кораблевымъ, не представляютъ ничего особеннаго; кратка в. мверхноотньці замѣчаніи о народнь|Хѣ обычаяхъ и повѣрьяхъ
ВМВЫМО М ДОМ» потому что це разъ бьця укдзыраемы задрлгр
прежде. Болѣе полезны географическія замѣчанія о Каргополѣ и егр
«февтиост«ьъ* во а тѣ чрезвычайно кратдв; статвствчМѢ вѣдѣній авторъ не сообщавъ. Что касается до языка брошюры,
то нельзя не пожалѣть о тѣхъ слѣдахъ врсдого слога какіе встрѣ;
«шпсь нямъ въ трудѣ г, Кораблера, «Л что за чудесная рыба семга — 
ягФворвтъ оаъ» Пррто елміи! Пріятно посмртрѣть на нее вынв«шемую изъ огромной Мрежи животрецещущую. Красавица рыба,
асеребрвстад, шьмемя * праларншлю вшич ввори», и цроч. (стр. 21).
Нмгъбулѵо вельвя говорить попроще!
Желатвльмо, чтобы на просвѣщенный вызовъ Географическаго
ЙМанеатва отвѣчали трудами болѣе полными  составленными съ
Ѣбяыиаю тщательностію.
