ÉTUDES SUR LES FORCES PRODUCTIVES DE LA RUSSIE, par M. L. de Tçgoborsii. Tome premier. Paris. 185%.
/ (О производительныхъ силахъ Россіи. Сочиненіе?. Л. Т е н г о в opскаго. Парижъ. 185%J.
Сочиненіе г. Тенгоборскаго написано на Французскомъ языкѣ и
напечатано въ Парижѣ. Несмотря на то, н оо предмету своему и по
меви автора, оно безспорно принадлежитъ русской ученой литературѣ и, — спѣшимъ замѣтить, — составляетъ для нея важное, въ
высшей степени полезное пріобрѣтеніе.
Г. Тепгоборскій пользуется въ ученомъ мірѣ заслуженною извѣстностію, какъ авторъ превосходнаго сочиненія о Финансахъ и кредитѣ Австріи. Составленное добросовѣстно изъ лучшихъ, достовѣрвѣішихъ источниковъ, сочиненіе это отличается сверхъ того необыкновенною ясностію въ изложеніи самыхъ запутанныхъ, самыхъ
темныхъ вопросовъ экономической и Финансовой науки. Послѣдняго
достоинства нечуждо и новое произведеніе г. Тенгоборскаго. Несмотря на множество находящихся въ немъ цыФръ и таблицъ, оно
читается довольно легко и представляетъ въ ясномъ видѣ важнѣйшія изъ данныхъ, относящихся къ хозяйственному быту нашего
отечества. Особенную занимательность представляютъ въ этомъ сочиненіи всѣ тѣ мѣста, въ которыхъ авторъ проводитъ параллель
между Россіей и важнѣйшими европейскими государствами: Австріею,
Пруссіею я Франціей). Истинное значеніе статистическихъ Фактовъ
можетъ быть раскрываемо только посредствомъ сравнительной
методы, приводящей почти всегда къ результатамъ любопытнымъ
и въ высшей степени поучительнымъ. Постоянное употребленіе
T. XXX. Отд. Ш.                                             з
Digitized by Google
21                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
✓
этой методы г. Тенгоборскимъ придаетъ книгѣ его большой интересъ и составляетъ, по нашему мнѣнію, одно изъ важнѣйшихъ ея
достоинствѣ.
Такъ какъ сочиненіе г. Тенгоборскаго написано на Французскомъ
языкѣ и получено здѣсь въ небольшомъ числѣ экземпляровъ, то
главная обязанность наша будетъ состоять въ томъ, чтобы ближе
познакомить читателей съ его содержаніемъ. Но прежде, чѣмъ приступить къ исполненію этой обязанности, мы постараемся опредѣлить въ нѣсколькихъ словахъ общій характеръ этой книги и указать
то мѣсто, которое должна занять она въ нашей ученой статистической литературѣ.
Въ статистикѣ, какъ и во всякой другой наукѣ, дѣятельность изслѣдователей можетъ имѣть двоякое направленіе. Цѣль ея можетъ
состоять или въ собраніи и критической разработкѣ матеріаловъ,
или же въ систематическомъ, подробномъ изложеніи окончательныхъ результатовъ, добытыхъ наукою. Одни писатели работаютъ
самостоятельно и обогащаютъ науку новыми данными; другіе соединяютъ эти данныя въ одно цѣлое и содѣйствуютъ распространенію ихъ въ массѣ читателей. И тѣ и другія сочиненія одинаково
полезны и необходимы для науки; но первыя назначаются для
однихъ лишь спеція листовъ, а вторыя — для всѣхъ вообще читателей. Сочиненіе г. Тенгоборскаго принадлежитъ къ произведеніямъ
второго рода. Оно не заключаетъ въ себѣ новыхъ статистическихъ
данныхъ и не представляетъ самостоятельной разработки предмета.
Свѣдѣнія, въ немъ изложенныя, заимствованы по большой частя
изъ сочиненій другихъ писателей, предшествовавшихъ г. Тенгоборскому на этомъ поприщѣ. Цѣль автора разбираемой нами книги состояла единственно въ томъ, чтобы собрать эти свѣдѣнія и представить ихъ въ систематической Формѣ. Это необходимо было замѣтить, чтобы опредѣлить ту точку зрѣнія, съ которой должно быть
разсматриваемо сочиненіе г. Тенгоборскаго, написанное не съ тѣмъ,
чтобы двигать науку, но для того, чтобы содѣйствовать ознакомле»
нію п>* блики съ важнѣйшими ея истинами.
При этомъ невольно рождается, однако, слѣдующее сомнѣніе. Такого рода труды, какъ трудъ г. Тенгоборскаго, весьма
важны въ томъ случаѣ, когда статистическіе матеріалы уже
собраны въ изобиліи и очищены строгою, основательною критикою. Но возможны ли такіе труды тамъ, гдѣ матеріалы, на
которыхъ они должны основываться, еще весьма немногочисленны
 гдѣ достовѣрвость ихъ подлежитъ еще сильному сомнѣнію? Есля
принять въ соображеніе бѣдность и шаткость нашихъ статястичеDigitized by Google
кГПТнКА.
Сййхъ свѣдѣній, fo Йожпо усойнгіться въ своевременности сочиненія, имѣющаго цѣль#) представить полное и систематическое изобраіевіе производительныхъ силѣ Россіи. Но съ Другой стороны надо
замѣтить, чтО іакѣ ЦЦ велйко затрудненіе, Заключающееся въ недостаточности нСтОчнййовъ, писатель даровитый всегда найдетъ средство если не преодолѣть это затрудненіе, то по крайней мѣрѣ съ
успѣхомъ гіротйгіъ ЙеМ бороться. Сочиненіе Г. Тенгоборскаго подтверждаетъ справедливость этого замѣчанія. Несмотря на скудость матерія ловъ, йолбженныхъ ему въ основу, оно даетъ ясное
и приблизительно вѣрное понятіе о хозяйственномъ состояніи
Россіи. Недостаткѣ Ѣ йробѣльі, встрѣчающіеся въ сочиненіи, легко
могутъ быѣь оправданы, если только вспомнйтьтѣ многочисленныя
трудности, которыя должны были встрѣчаться автору на каждомъ
шагу. Эти трудности надо постоянно имѣть въ виду, чтобы Вѣрно и
безпристрастно оцѣнить трудъ г. Тенгоборскаго. Надо помнить, что
если многія стороны предмета недостаточно разъяснены авторомъ,
то обвинять въ этомъ должно только состояніе источниковъ, которыми онъ пользовался. Не должно забывать также, что недостовѣрность нѣкоторыхъ свѣдѣній, приводимыхъ г. І'енгоборскимъ,
происходить больпіе всего отъ неразработанности самой науки.
Во всякомъ случаѣ, надо оцѣнить, какъ требуетъ и самъ авторъ въ
предисловіи къ своей книгѣ (стр. XI), «добрыя намѣренія, имъ
руководившія». Надо отдать справедливость г. Тенгоборскому и
въ другомъ отношеніи : несмотря на то, что книга его не имѣетъ
строго-ученаго характера, про нее, однако, никакъ нельзя сказать,
чтобы она была Чужда критическаго направленія. Заимствуя свои
давиыя изъ сочиненій другихъ изслѣдователей, г. Тенгоборскій не
принимаетъ ихъ безъ разбора, но постоянно повѣряетъ одни другими и мзъ свѣдѣній противорѣчащихъ или несходныхъ выбираетъ
обыкновенно тѣ, которыя, по его мнѣнію, наиболѣе должны приблвжаться къ сЯмой дѣйствительности.
Послѣ этой необходимой оговорки приступаемъ къ Ъбзору самого
содержанія книги. По словамъ г. Тенгоборскаго, матеріальное благосостояніе м богатство народовъ зависятъ прежде всего отъ производительныхъ силъ, существующихъ въ каждой странѣ. Эти производительныя силы онъ раздѣляетъ на двѣ главныя категоріи : ва
силы Физическія, или естественныя, и на силы умственныя. Къ первымъ онъ причисляетъ пространство и плодородіе почвы, существо
я качество ея произведеній, состояніе географическое и топографическое, вліяніе климата, Физическія силы народонаселенія и различныя породы животныхъ, существующія въ странѣ. Къ силамъ
умственнымъ онъ относить степень умственнаго развитія жителей,
Digitized byLjOOQle
ôô                    Современникъ. — отд. Ш.
ихъ характеръ, нравы, обычаи, склонности и большую или меньшую
способность къ различнымъ производительнымъ трудамъ. Значеніе
«умственныхъ» силъ авторъ объясняетъ точнѣе на страницѣ 307.
«Подъ именемъ производительныхъ силъ умственныхъ (intellectuelles) — говоритъ онъ — мы понимаемъ тѣ силы, которыя состоятъ въ приложеніи умственныхъ способностей человѣка (intelligence
humaine) къ созданію цѣнностей, и плоды которыхъ обнаруживаются въ трехъ отрасляхъ, обнимающихъ всѣ составныя части народнаго богатства : въ земледѣліи, мануфактурной промышленности
и торговлѣ.» Мы нарочно приводимъ эти слова, чтобы предупредить недоразумѣніе, къ которому слово «умственный» могло бы
подать поводъ, и объяснить, что слову этому авторъ даетъ особое
значеніе, а не то, которое дается ему обыкновенно. Съ такою же
цѣлью, т. е. для предупрежденія всякихъ недоразумѣній, мы должны привести слова автора, высказанныя имъ ва стр. 3. «Общій законъ — говоритъ онъ — по которому богатство и счастіе каждой
страны зависятъ прежде всего отъ массы производительныхъ
силъ, находящихся въ ея распоряженіи, примѣняется преимущественно къ большимъ государствамъ, и мы, всходя именно изъ этой
точки зрѣнія, намѣрены приступить теперь къ изученію финансовыхъ средствъ (ressources financières) Россіи.» Слову «Финансовый»
авторъ даетъ также особое значеніе. Это видно изъ того, что въ
книгѣ своей онъ говоритъ не о доходахъ правительства, но о производительности самого народа, и слѣдовательно разсматриваетъ не
Финансовое, но экономическое состояніе Россіи.
Сочиненіе г. Тенгоборскаго раздѣляется ва двѣ главныя части:
въ первой онъ разсматриваетъ производительныя силы Физическія
и матеріяльныя; во второй — производительныя силы умственныя.
Приступая къ изложенію первой части, оиъ начинаетъ съ опредѣленія пространства и географическаго положенія страны. Это составляетъ предметъ первой главъ;, заключающей въ себѣ цыФры, заимствованныя изъ сочиненій г.г. Арсеньева, Струве и Редена. Общее
пространство Россіи г. Тенгоборскій опредѣляетъ, вмѣстѣ съ г. Арсеньевымъ, въ 367,200 квадратныхъ географическихъ миль. Европейская Россія занимаетъ, по словамъ его, пространство въ 99,275
миль. ЦыФры эти нельзя, разумѣется, считать совершенно достовѣрными. Послѣднюю авторъ вывелъ слѣдующимъ образомъ: онъ взялъ
за основаніе свѣдѣнія г. Струве о пространствѣ 37 губерній я дополнилъ ихъ, для остальныхъ губерній, свѣдѣніями, находящимися
въ статистикѣ Редена. Но свѣдѣнія г. Струве, вычисленныя астрономически, по лучшимъ картамъ, ресравненно достовѣрнѣе свѣдѣній
Редена, основанныхъ на результатахъ генеральнаго межеванія. СлѣDigitized by Google
                         критика.                             27
довательно, ихъ соединеніе должно было необходимо привести къ результату не совсѣмъ вѣрному. Впрочемъ, несмотря на неточность
этого результата, основанный на немъ выводъ г. Тепгоборскаго
можетъ быть признанъ совершенно справедливымъ. Пространство
всей Россіи — говоритъ онъ — относится къ пространству четырехъ важнѣйшихъ государствъ европейскихъ (Австріи, Пруссіи, Англіи в Франціи), какъ 18 къ 7. Что касается до Россіи Европейской,
то ова — по словамъ г. Тенгоборскаго — занимаетъ гораздо болѣе
половины всей Европы. Пропорція, приводимая авторомъ (18 къ 7),
можетъ быть, и не совсѣмъ вѣрна, но во во всякомъ случаѣ несомнѣнно, что пространство, занимаемое Россіею, въ нѣсколько разъ
болѣе, чѣмъ пространство каждаго изъ другихъ европейскихъ государствъ. Сдѣлавши этотъ выводъ, г. Тенгоборскіи переходитъ къ
опредѣленію географическаго положенія Россіи. Здѣсь онъ привоДітъ исчисленія г.г. Зернова и Струве и, основываясь на мнѣніи
послѣдняго, заключаетъ, что только f/w часть Европейской Россіи принадлежитъ къ холодной полосѣ в около 9/10 къ полосѣ умѣренной, тогда какъ въ Сибири въ холодной полосѣ находится */4
страны, а въ умѣренной       3/4. Въ заключеніе главы авторъ помѣщаетъ таблицу съ указаніемъ пространства каждой губерніи порознь.
Про эту таблицу надо сказать тоже, что замѣтили мы сейчасъ про
выводъ автора о пространствѣ цѣлой Россіи. Пространство 37 губерніи опредѣлено по исчисленіямъ г. Струве и слѣдовательно весьма
достовѣрнымъ образомъ; но пространство остальныхъ губерній показано на основаніи результатовъ генеральнаго межеванія, не имѣющихъ надлежащей точности. Но повторяемъ опять : неточность
этихъ результатовъ никакъ нельзя относить насчетъ автора; ве
его вина, если пространство нѣкоторыхъ губерній еще не вычислено
астрономически. Притомъ, недостовѣрность нѣкоторыхъ частныхъ
ЦЫФръ нисколько не уменьшаетъ справедливости тѣхъ общихъ размышленій, которыми оканчиваетъ авторъ первую главу. Размышленія эти заключаются въ слѣдующемъ.
«Разсматривая — говоритъ г. Тенгоборскіи — вышеприведенную
«таблицу, мы видимъ*, что между различными губерніями Европеи«ской Россіи существуетъ относительно пространства огромное косо«отвѣтствіе. Оставляя даже въ сторонѣ два крайніе пункта этой таб«лвцы, а именно губерніи Архангельскую и Эстлявдскую, изъ коти«рыхъ первая занимаетъ пространство въ сорокъ-четыре раза боль«шее противъ второй, мы находимъ еще много губерній, состоя«щнхъ другъ къ другу, касательно пространства, въ отношеніи 10 И
«даже 14 къ 1. Такъ, напримѣръ, Вологодская губернія почти Въ
«четырнадцать разъ обширнѣе Курляндской. Пространство одной Digitized by Google
28                  современникъ. — отд. іи.                    *
«губерніи, Архангельской, превосходитъ почти третью рррслша«ство всер Австрійской имперіи, со включеніемъ и Венгріи. Есть
«много губерніи, поверхность которыхъ превосходитъ вчетверо, р
«болѣе (даже вдесятеро), поверхность самыхъ значительнымъ го«сударствъ Германскаго союза, за исключеніемъ только Цруссімл
«Это огромное протяженіе Имперія представляетъ многочнслен*
«ныя неудобства въ отношеніяхъ административномъ и Фпнансо«вомъ. Оно препятствуетъ внутреннимъ сообщеніямъ, обмѣну вро«изведеній земли и труда и слѣдовательно успѣхамъ народнаго бо«гатства. Имъ обусловливается также большое разнообразіе въ практическихъ послѣдствіяхъ административнаго в Финансоваго законо«дательства. Исполненіе извѣстной мѣры или извѣстнаго закона ве
«представляетъ большой трудности въ губерніяхъ ири-балтійскмхъ,
«занимающихъ не болѣе 300 — 400 квадратныхъ миль. Но часто
«таже 'самая мѣра или тотъ же самый законъ можетъ произвести со«вершенно другія послѣдствія въ губерніяхъ Вологодской и Архан«гельской 9 изъ которыхъ первая простирается на 7, а вторая на
р 15 тысячъ квадратныхъ миль, при народонаселеніи весьма незна«чительномъ.
«Сама природа противодѣйствуетъ, въ ббльшей части Имперіи,
«происходящимъ отъ этнхъ огромныхъ разстояній неудобствамъ,
«посредствомъ цѣлой сѣти водяныхъ сообщеній, пользу которыхъ
«мы укажемъ подробно въ другомъ мѣстѣ. Обиліе снѣга облегчаетъ
«также в сухопутныя сообщенія, ежегодно установляя санный путь
«на четыре или на пять мѣсяцевъ.
«Этого краткаго очерка пространства и географическаго положе«нія Россіи достаточно, чтобы показать, какъ важно для насъ умно«жейіе искуственныхъ путей сообщенія, каналовъ, шоссе в желѣз«ныхъ дорогъ, и улучшеніе путей естественныхъ, т. е. озеръ, рѣкъ
«и рѣчекъ, которыя посредствомъ техническихъ работъ можно бы
«сдѣлать судоходными. Несомнѣнная важность этого жизненнаго
«вопроса не ускользнула отъ вниманія правительства. Многочислен«ныя тому доказательства мы видимъ въ огромныхъ работахъ, ко«торыя совершаются у насъ цѣною величайшихъ пожертвованій,
«подъ вѣдѣніемъ особаго министерства, учрежденнаго исключительно для этой цѣли».
Вторую главу своей книги г. Тенгоборскій посвящаетъ обзору
климата Россіи, образованія и естественнаго плодородія ея почвы.
Европейская Россія — говоритъ авторъ — есть по преимуществу
страна равнинъ. Важнѣйшія цѣпи горъ находятся на востокѣ и югѣ
этой части Цмнеріи. Уральскій хребетъ, простирающійся отъ Кнр«Digitized byLjOOQle
КРИТИКА.                             20
гязскнхъ степей м Ледовитаго моря, составляетъ ястестворцую
границу между Енррдодоодо Ррссіею р рдадѣріяцр ея въ Азіи. Дод
гористая чартъ губерній Оренбургской и Пермской принадлежитъ
къ этой цѣца. Горы Кавказскія простираются отъ Каспійскаго моря
до Чернаго и отдѣляютъ, на югѣ, Европу отъ Азіи, точно также,
какъ Уральскія горы отдѣляютъ ихъ на сѣверѣ. Къ этой системѣ
принадлежатъ горы Ставропольской губерніи и Крымскаго полуострова. Нѣкоторыя вѣтви Карпатскихъ горъ простираются по сѣверной части Бессарабіи и теряются, мало помалу, въ небольшихъ воавыщеніяхъ губерній Кіевской и Подольской. Другая вѣтвь Карпатской системы проходитъ по Царству Польскому. Высоты Финляндіи
и губерній Олонецкой в Архангельской принадлежатъ къ Скандинавской системѣ. Главная цѣпь горъ, проходящихъ черезъ Финляндію,
въ различныхъ направленіяхъ, называется Маанселькъ. Горы Валдайскія, не заслуживающія,собственно говоря, этого названія, суть
единственныя горы, идущія по центральной части Имперіи; высшій пунктъ ихъ простирается только на 175 туазовъ надъ уровнемъ
моря. Всѣ остальныя части страны представляютъ равнину, лишь
изрѣдка прорѣзываемую холмами. Равнина эта занимаетъ около
18,000 квадратныхъ миль, слѣдовательно превосходитъ въ 1% раза
пространство всей Австріи и почти вдвое пространство Франціи.
Вообще пространство равнинъ Европейской Россіи къ пространству
частей ея, болѣе или менѣе гористыхъ, относится, по мнѣнію г. Тенгоборскаго, какъ 14 къ 1.
Преобладаніе равнинъ надъ горами, вмѣстѣ съ другими причинами Физическими и географическими, имѣетъ значительное вліяніе
на климатъ Россіи. Извѣстно, что близость большихъ водяныхъ
бассейновъ лѣтомъ умѣряетъ жары, а зимою — холода. Но большая
часть Россіи находится въ значительномъ отдаленіи отъ этихъ великихъ водохранилищъ. Для западной Европы всѣ вѣтры, дующіе съ
запада, суть вѣтры морскіе, умѣряемые прикосновеніемъ ихъ къ
водамъ Океана, температура которыхъ никогда не спускается ниже
+ семи градусовъ Реомюра. Напротивъ, Азія и вся восточная часть
Европы открыты для вѣтровъ континентальныхъ, дующихъ съ завада. Азіятскій материкъ представляетъ огромную поверхность, отдѣленную на западѣ отъ Океана всею Европою, и не разсѣкаемую,
подобно европейскому материку, многочисленными заливами, весьма
полезными для смягченія температуры. Равнины Азіи открыты, на
сѣверѣ, для вѣтровъ, дующихъ изъ полярныхъ странъ,и закрыты,
на югъ, цѣпями горъ, отъ теплыхъ вѣтровъ тропической полосы.
Всѣ эти обстоятельства содѣйствуютъ суровости климата въ этой частя свѣта, сосѣдства которой необходимо должно имѣть весьма знаDigitized by Google
30                    СОИРВПВВИКЪ. ---- ОТД. III.
чительное вліяніе на температуру и атмосферическія явленія большей части Европейской Россіи. Послѣдняя страна съ одной стороны
открыта для холодныхъ вѣтровъ, которые дуютъ съ сѣвера и которые, не находя себѣ никакихъ преградъ, распространяются по
всѣмъ равнинамъ Россіи', значительно охлаждая атмосферу. Съ
другой стороны, восточные вѣтры, проникающіе изъ равнинъ Азія
черезъ промежутокъ, отдѣляющій Каспійское море отъ Уральсквхь
горъ, весьма часто производятъ засуху въ значительной части государства. Отъ совокупнаго дѣйствія всѣхъ этихъ причинъ происходятъ, что при одинаковыхъ градусахъ широты нашъ климатъ оказывается гораздо суровѣе,чѣмъ климатъ Западной Европы, и по мѣрѣ приближенія къ востоку охлаждается весьма замѣтнымъ образомъ.
Въ хозяйственно-статистическомъ атласѣ, изданномъ при Департаментѣ Сельскаго Хозяйства, находится, между прочимъ, климатическая карта, указывающая направленіе такъ называемыхъ изотермовъ въ отношеніи къ средней температурѣ, какъ цѣлаго года, такъ
и отдѣльно лѣта и зимы. Изъ этой карты видно, что всѣ изотермическія линіи, кромѣ малыхъ отклоненій, идутъ постоянно по одному
направленію, именно постепенно склоняются къ югу, по мѣрѣ приближенія къ востоку, или, другими словами,что изъ двухъ пунктовъ,
имѣющихъ равную температуру, восточный находится всегда ближе
къ экватору, нежели западный. Это явленіе особенно замѣтно въ
такъ называемыхъ изохименахъ, т. е. линіяхъ, указывающихъ среднюю температуру зимы. Съ другой стороны, направленіе тѣхъ же
линій показываетъ, что по мѣрѣ приближенія къ востоку постоянно
увеличивается также различіе между температурою лѣта и температурою зимы. Вслѣдствіе тѣхъ же причинъ, зима всегда бываетъ у
насъ суровѣе, сравнительно съ среднею температурою года, нежели
въ другихъ частяхъ Европы. На западѣ Европы, вездѣ, гдѣ средняя
температура года достигаетъ до семи градусовъ тепла, средняя температура зимы почти никогда не спускается ниже нуля. Въ Россіи,
напротивъ, средняя температура зимы возвышается надъ нулемъ
только тамъ, гдѣ средняя годичная температура достигаетъ до осъмш
съ половиною или даже до девяти градусовъ выше нуля. Всѣ эти
выводы, вмѣстѣ съ частными данными, ихъ.подтверждающими, заимствованы г. Тенгоборскимъ изъ статьи извѣстнаго нашего статистика, г. Веселовскаго.
«Въ гидрографическомъ отношеніи, Россія — по замѣчанію г.
«Тенгоборскаго — не такъ богато надѣлена природой, какъ многія
«изъ другихъ государствъ. Въ ней находится, однако же, довольно
Digitized by Google
КРИТИКА.                              31
«мвого значительныхъ рѣкъ. Волга, Уралъ, Эмба, Терекъ, Печора,
«Онега,Сѣверная Двина, Нева,Торнео, Западная Двина, Нѣманъ,Висла,
«Днѣстръ, Днѣпръ, Кубань и Донъ составляютъ, вмѣстѣ съ ихъ при«токами, весьма обширную цѣпь водяныхъ сообщеній, тѣмъ болѣе
«выгодныхъ, что устья всѣхъ нашихъ главныхъ рѣкъ, за исключе«віемъ Нѣмана и Вислы, находятся подъ нашимъ владычествомъ.
«Ввела и Днѣстръ суть единственныя рѣки, верховья которыхъ нахо*«дятся внѣ границъ Имперіи. Ббльшая часть главнѣйшихъ рѣкъ и
«рѣчекъ текутъ по странѣ плоской в потому имѣютъ теченіе пра«сильное и медленное, не представляющее для судоходства непреодо«лимыхъ преградъ. Но, съ другой стороны, судоходству значительно
«препятствуютъ частыя мелководія и обмелѣнія рѣкъ, происходящія
«отъ недостатка тѣхъ многочисленныхъ' притоковъ, которые въ
«странахъ гористыхъ или холмистыхъ безпрестанно снабжаютъ во«дою большія рѣки. Этоть недостатокъ воды часто останавливаетъ
«дѣйствія торговли, какъ внѣшней, такъ и внутренней. Изъ рѣкъ,
«счисленныхъ выше, нѣкоторыя еще вовсе не судоходвы, а другія
«бываютъ судоходвы только во время половодій, которое въ стра«нахъ ровныхъ бываетъ всегда непродолжительнѣе, чѣмъ въ стра«вахъ гористыхъ, гдѣ снѣгъ таетъ гораздо медленнѣе. Съ точки
«зрѣнія внѣшней торговли наша рѣчная система представляетъ еще
«важнѣйшее неудобство, потому что, за исключеніемъ Двины, всѣ гла«ввыя рѣки, орошающія страну, впадаютъ въ такія моря, которыя
«или совершенно закрыты, какъ, напримѣръ, Каспійское, или же
«оканчиваются проливами, находящимися подъ владычествомъ дру«гихъ государствъ, какъ, напримѣръ, Балтійское и Черное. Это не«удобство можетъ быть отстранено только посредствомъ трактатовъ
«и посредствомъ между-вародныхъ сношеніи, болѣе и болѣе веду«щихъ къ тому, чтобы обезпечить каждому государству свободу мо«реплававія. Къ преградамъ, которыя ставитъ сама природа успѣ«хамъ нашей морской торговли, надо присоединить и то обстоятель«ство, что всѣ наши сѣверные порты закрываются ежегодно льдами,
«на нѣсколько мѣсяцевъ.»
Кромѣ рѣкъ, Европейская Россія, особенно въ сѣверной ея части,
имѣетъ весьма много озеръ. Г. Теніоборскій исчисляетъ важнѣйшая
изъ нихъ. По егб замѣчанію, озера дополняютъ собой естественную
систему рѣчныхъ сообщеній, польза которыхъ значительно, впрочемъ, уменьшается вслѣдствіе продолжительности нашихъ зимъ.
Переходя къ вопросу о плодородіи почвы, авторъ замѣчаетъ, что
въ такомъ обширномъ государствѣ, какъ Россія, качество почвы не
можетъ не представлять большого разнообразія, по различію мѣстностей. Но, говоря вообще, почва Европейской Россіи, по мнѣнію его,
Digitized by Google
Bg                  СОВРЕМЕННИКЪ, — ОТД. 111.
довольно плодоносна. Ворочемъ, это плодоносіе ед отчасти уменьшается климатомъ и вліяніями атмосферическими, особенно частыми
засухами. Въ частности, относительно климата и качества почвы г.
Тенгоборскій принимаетъ два дѣленія Россія, заимствуя одно взъ
«Земледѣльческой Газеты» (1834. Л"1), другое изъ книги г. Арсеньева. Оба дѣленія совершенно извѣстны, а потому мы и не считаемъ
нужнымъ о нихъ распространяться. Означая вкратцѣ характеристическія черты различныхъ полосъ, г. Тенгоборскій говоритъ подробно юлько объ одной срепной полосѣ. Онъ полагаетъ, что
этой полосѣ, какъ по огромному пространству, ею занимаемому такъ
и по географическому ея положенію, суждено занять важное мѣсто
ВЪ постепенномъ развитіи производительнымъ силъ Россіи. «Суждеанія, которыя мы слышали объ этой полосѣ — говоритъ г. Тенгоборскій — весьма различны и часто протврорѣчатъ другъ другу.
«Одни считаютъ большую часть степей — пустынею, которую никогда
«нельзя не будетъ оплодотворить; другіе, напротивъ, увлекаясь при«Мѣромъ благосостоянія нѣкоторыхъ отдѣльныхъ колоній, полага«ютъ, что для обращенія степей въ богатыя и плодотворныя поля
«недостаетъ только рукъ и раціональной обработки. Мы всегда ду«малв, что истина должна находиться между двумя крайними мнѣнія«ми, и окончательно въ томъ убѣдились, прочтя трудъ г. Кепоена,
«напечатанный въ сборникѣ гг. Бера в Гельмерсена.» За тѣмъ, въ
подтвержденіе своего взгляда, авторъ приводитъ данныя, сообщаемыя г. Кеппевомъ, подкрѣпляя ихъ выписками изъ извѣстнаго сочиненія Гарстгаузена.
Предметъ третьей гда вы составляетъ классификація почвы въ
отношеніи къ ея воздѣлыванію» Главнѣйшіе результаты, къ которымъ привели автора его изслѣдованія, заключаются въ слѣдующемъ.
Пространство земли пахатной простирается въ Европейской Россіи
до 90 милліоновъ десятинъ; пространство, занимаемое лугами,
до 60 милліоновъ; лѣсами — 180; землями порожними — до 170.
Сравнивая въ этомъ отношеніи Россію съ другими европейскими государствами, авторъ приходитъ къ слѣдующимъ заключеніямъ.
Пространство земли пахатной относится къ пространству всего
государства :
Во  Франціи.. какъ 49 ко 100
—  Пруссіи.. — 44 — 100
—  Австріи.. — 34 — 100
—  Россіи... — 18 — 100.
Слѣдовательно, сравнительно съ другими государствами въ Россіи
обращается подъ пашню наимёньшее число земель.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              33
Пространство луговъ къ пространству реей земли относятся :
Въ Пруссія.. какъ 13 ко 100
— Россіи... — 12 — 100
— Франціи.. — 11 — 100
— Австріи.. —      9 — 100.
Слѣдовательно, въ этомъ отношенія между Россіей и другими государствами не существуетъ очень значительнаго различія.
Пространство, занимаемое лѣсами, составляетъ въ отношеніи къ
пространству всей земли:
Въ Россіи.   — 36 на 100
— Австріи.   — 30 —  100
— Пруссіи.    — 21 —  100
— Франціи     — 16 —  100.
Эти цыФры показываютъ, что изъ числа значительныхъ европейскихъ государствъ Россія можетъ быть названа самымъ лѣсистымъ.
Наконецъ порожнія земли въ отношеніи ко всему пространству
земель составляютъ :
         Въ Россіи.   — Зі на 100
—   Австріи. — 26 —  100
—  Франціи    — 23 —  100
—   Пруссіи.  — 20 —  100.
«Изъ этого видно — говоритъ авторъ — что въ отношеніи къ
«обработкѣ земли мы очень отстали отъ другихъ странъ. Особенно
значительную часть почвы отнимаютъ у земледѣлія кустарники,
«каменистыя мѣста и болота сѣверной полосы, также какъ пески и
«неразработанныя степи южныхъ и восточныхъ полосъ. Но при
«этомъ, однако, должно замѣтить слѣдующее : 1) за исключеніемъ
«болотистыхъ мѣстъ Архангельской губерніи, занимающихъ огром«вое пространство въ 48 милліоновъ десятинъ и по большой частя
«совершенно неспособныхъ къ разработкѣ, большая часть неудобныхъ земель можетъ быть разработана современенъ посредствомъ
«осушки болотъ и орошенія полей. 2) Надо замѣтить также, что въ
«Россія есть еще много странъ, гдѣ земли, сами по себѣ способныя
«къ разработкѣ, остаются еще невоздѣланными только во недостатку
«рабочихъ рукъ. Въ этомъ отношеніи особенную важность имѣютъ
«степи южной Россіи. Онѣ представляютъ собою значительный за«пасъ естественныхъ средствъ для будущаго народонаселенія.»
Отъ общихъ опредѣленій г.Тенгоборскіи переходятъ къ частнымъ,
т. е. указываетъ пространство пахатныхъ земель, луговъ и лѣсовъ
Digitized by Google
34                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
въ каждой губерніи порознь. Во всѣхъ трехъ отношеніяхъ существуютъ между различными губерніями чрезвычайно значительныя
различія. «Различій, столь значительныхъ — говоритъ г. Тенгобор«скіи — мы не встрѣчаемъ ни въ одномъ изъ другихъ государствъ.
«Вмѣстѣ съ огромными разстояніями, чрезвычайно затрудняющій!
«сообщенія, они необходимо должны замедлять естественное развитіе
«многочисленныхъ источниковъ богатства, которые заключаетъ въ
«нѣдраяъ своихъ Россія, столь щедро одаренная природою во мно«гихъ другихъ отношеніяхъ.»
Желая ограничиваться по возможности самыми общими результатами, мы не можемъ приводить здѣсь всѣхъ частныхъ выводовъ,
излагаемыхъ авторомъ въ третьей главѣ. Нѣкоторые изъ этихъ выводовъ чрезвычайно интересны,хотя, впрочемъ, ян одинъ изъ нихъ
не можетъ быть названъ совершенно точнымъ. Это происходитъ отъ
того, что самыя цьіФры, на которыхъ они основаны,,далеко ве
имѣіЬтъ надлежащей достовѣрности. Такъ, напримѣръ, общее пространство пэхатныхъ земель въ Европейской Россіи опредѣляется у
г. Тенгоборскаго слѣдующимъ образомъ. Авторъ беретъ сначала пространство пахатной земли въ 45 губерніяхъ, извѣстное по оффнціяльнымъ даннымъ. Пространство пахатпыхъ земель въ другихъ губерніяхъ онъ опредѣляетъ уже самъ, приблизительнымъ образомъ и
основываясь на количествѣ посѣва,па пространствѣ пахатной казенной земли, на количествѣ земледѣльческаго населенія и на другихъ,
весьма разнородныхъ данныхъ. Очевидно, что такія опредѣленія не
могутъ быть вѣрны, и что невозможно указать* даже примѣрнымъ
образомъ степень ихъ достовѣрности. Съ другой стороны, оффнціяльныя данныя, которыя мы имѣемъ о 45 губерніяхъ, основаны
на результатахъ государственнаго межеванія, но государственное межеваніе производилось, какъ извѣстно, еще въ прошломъ столѣтіи.
Съ тѣхъ поръ многое должно было перемѣняться въ значительной
степени. Авторъ не упустилъ изъ виду этихъ перемѣнъ, но, по невозможности опредѣлить ихъ точнымъ образомъ, принужденъ былъ
прибѣгнуть, для ихъ опредѣленія, къ приблизительнымъ расчетамъ.
Расчеты эти онъ основалъ, какъ говоритъ самъ, на времени окончанія межеванія въ различныхъ губерніяхъ, на умноженіи народонаселенія, на числѣ казенныхъ, помѣщичьихъ и удѣльныхъ крестьянъ, ва объемѣ государственныхъ имуществъ, на количествѣ посѣвовъ, па числѣ скота и т. под. До какой степени близки къ истинѣ
расчеты этого рода - трудно сказать; но во всякомъ случаѣ вполнѣ
полагаться на нихъ нельзя. Несовершенство статистическихъ пріемовъ
еще такъ велико, что самые добросовѣстные изслѣдователи (къ числу которыхъ безспорно долженъ быть отнесенъ и самъ г. ТенгоборDigitized by Google
критика.                              85
скій) не могутъ никакъ ручаться за достовѣрность своихъ выводовъ
 должны но необходимости вращаться въ соерѣ догадокъ н произвольныхъ предположеній.
Въ четвертой главѣ, одной изъ самыхъ обширныхъ, г. Тен го борскій разсматриваетъ народонаселеніе Россія въ различныхъ его отношеніяхъ. За основаніе исчисленій своихъ авторъ принимаетъ то число душъ, которое оказалось по ревизія 1834 года. За тѣмъ, чтобы
опредѣлить наличное число народонаселенія въ настоящее время,
онъ дѣлаетъ приблизительные расчеты, предполагая, что ежегодное приращеніе народонаселенія въ Россіи составляетъ среднимъ числомъ одинъ процентъ. Но предположеніе это никакъ не можетъ
быть доказано и даже положительно опровергается многими статистиками. Слѣдовательно, и всѣ расчеты, на немъ основанные, не
могутъ имѣть совершенной точности; Степень ихъ вѣроятія совершенно намъ неизвѣстна и никакъ не можетъ быть опредѣлена. Авторъ принужденъ былъ, однако же, по неимѣнію достовѣрнѣйшихъ
данныхъ, основать всѣ выводы свои именно на этихъ расчетахъ.
Трудно сказать, до какой степени согласны эти выводы съ дѣйствительностію, но во всякомъ случаѣ они весьма интересны и потому съ
важнѣйшими изъ нихъ мы считаемъ нелишнимъ ближе познакомить
нашихъ читателей.
По расчетамъ г. Тенгоборскаго, оказывается, что minimum
народонаселенія всей Россіи въ настоящее время (авторъ писалъ
въ 1850 году) доходитъ до 68 милліоновъ душъ, что составляетъ вдвое болѣе противъ населенія Франціи и почти столько же * какъ и населеніе Австріи вмѣстѣ со всѣми государствами
Германскаго таможеннаго союза. Въ Россіи, по мнѣнію автора, ежегодное приращеніе народонаселенія составляемъ не менѣе 1 на 100, а
ежегодный перевѣсъ рожденій надъ смертными случаями — около 47
на 100. Сравнивая въ этихъ отношеніяхъ Россію съ важнѣйшими изъ
европейскихъ государствъ, г. Тенгоборскій приходитъ къ слѣдующимъ заключеніямъ :
Ежегодный перевѣсъ рожденій надъ смертными случаями составляетъ ежегодно
Во  Франціи... 20 на 100
въ Пруссіи... 40 — — 
—  Австріи... 29 — — 
—  Россіи... W — — 
Ежегодное приращеніе народонаселенія составляетъ ередйимъ
числомъ :
Digitized by Google
СОВВМКЙЛИКЪ. — ОТД. 1TÎ.
во Франціи.. 0,0 на   100
— Россіи...     1 —    — (mitfitnuttf)
— Австріи...           1 —    — 
— Англіи...   1 —    — 
— Пруссіи... 1,5 —      — 
Слѣдовательно, движеніе народонаселенія въ РоСсій сОверІпЯетсА
довольно бысіро. Иначе, разумѣется, и быть не можетъ въ государствѣ, имѣющемъ столько еще невоздѣланныхъ земель, столько производительныхъ силъ, находящихся въ запасѣ, — въ государствѣ, гдѣ
для народной промышленности существуетъ еще обширное попряЩё
и гдѣ главное препятствіе къ успѣхамъ ея состоитъ въ недостаткѣ
рабочихъ рукъ и въ несоразмѣрности ихъ сѣ пространствомъ земли.
На основаніи общаго статистическаго закона, одинаково примѣняющагося ко всѣмъ государствамъ, дѣтей мужескаго пола всегда
рождается болѣе, нежели дѣтей женскаго пола. Но зато, съ другом
стороны, для дѣтей женскаго пола смертность всегда бываетъ значительнѣе, нежели для мужескаго. Поэтому въ составѣ наличнаго народонаселенія число женщинъ превосходитъ всегда въ нѣкоторой степени число мужчинъ. Этотъ общій законъ осуществляется и въ нашемъ отечествѣ. Г. Тенгоборскій приводитъ слѣдующую таблицу»
показывающую степень примѣненія его къ Россіи, сравнительно съ
другими европейскими государствами.
Среднимъ числомъ, ежегодный излишекъ рождающихся мальчиковъ надъ рождающимися дѣвочками составляетъ :
Въ Россіи..       5 на  100
— Англіи..         5 —   — 
— Фравціи. 5,8 —         — 
— Пруссіи..         6 —  — 
— Австріи.. 6,2 —        — 
Ежегодный излишекъ смертности въ мужскомъ йародонаселейгй
сравнительно съ женскимъ составляетъ среднимъ числомъ :
во Фравціи.. ГД на         100
въ Россіи... 2% —           — 
—  Англіи..        3 —   — 
—  Австріи.. 4%0 —          ~
—  Пруссіи..6 —             — 
Наконецъ, средній налитокъ маличнаго мужского народонаселенія надъ женскимъ составляетъ:
Digitized by Google 
КРИТИКА.                                            37
Въ Пруссіи.    0,4 на           100
—  Франціи.    2,1 —             — 
—  Россіи..       3 —            — 
—  Австріи.   4.5 —             — 
—  Англіи..   4.9 —             — 
Перехода за тѣмъ къ вопросу о степени населенности, г/ Тенго-»
борскій доказываетъ, что на одну квадратную географическую милю
приходится въ различныхъ государствахъ слѣдующее число жителей :
въ Англіи...4,983
— Франціи... 3,723
— Пруссіи... 3,265
— Австріи... 3,163
— Европейской Россіи.                    648.
«Итакъ — говоритъ авторъ — относительно густоты населенія
«иы еще значительно отстали отъ другихъ странъ, такъ какъ у пасъ
«степень населенности почти въ пять разъ слабѣе, чѣмъ въ Австріи,
«наименѣе населенномъ изъ европейскихъ государствъ. Но надо таК«же принять въ соображеніе, что въ Россіи, именно въ сѣверныхъ
«губерніяхъ, а также въ южныхъ в восточныхъ степяхъ, есть еще
«огромныя страны, вовсе не населенныя; въ губерніяхъ Архангелъ«скои, Олонецкой и Вологодской, занимающихъ поверхность въ
«21,750 квадратныхъ миль, тундры и безплодная, неспособная къ
«воздѣлыванію почва простираются на семь, а лѣса на тринадцать
«тысячъ миль. Можно принять, что по крайней мѣрѣ4/5 этихъ огром«выхъ лѣсовъ остаются нетронутыми, я что въ нихъ не проникаютъ ни
«топоръ, ня нога пастуха; вся эта часть лѣсистой почвы, съ точка!
«зрѣнія статистической, какъ будто находится внѣ предѣловъИмпе«рів. Къ той же категоріи можетъ быть отнесена половина Финлян«діи три - четверти которой заняты невоздѣланною почвою, озе«рамв в болотами. Въ степной полосѣ можно принять до 10,000 ква«дратныхъ миль земли невоздѣланной и ненаселенной. Все это вмѣ«стѣ составляетъ до 30,000 кв. миль, которыя слѣдуетъ исключить
«изъ общей, болѣе или менѣе населенной поверхности Европейской
«Россія. Такимъ образомъ поверхность эту придется ограничить
«65,700 кв. милями, что, при 62 милліонахъ народонаселенія, даетъ
«по 944 жителя на одну географическую квадратную милю. И при
«этомъ исчисленіи относительная населенность Россіи оказывается
«весьма слабою сравнительно съ другими европейскими государства«ми. Этотъ результатъ будетъ еще очевиднѣе, съ точки зрѣнія ста«тиствческой, если мы совершенно исключимъ изъ нашихъ расче«товъ лѣса, пастбвща и непроизводительную почву, а примемъ въ
Digitized by Google
38                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
«соображевіе только луга  ваіатвую землю.         Тогда мы волучамъ
слѣдующія цьіФры :
Народонаселеніе   Пространство луговъ          Число десятияъ,
и ііахатиой земли             приходящееся
въ десятинахъ.             на одного жателя.
Австрія...   38,286,000            26.510.000                  0,69
Франція.      35.680,0(і0           29,162,000                  0,82
Пруссія..    16,935,000            ПМѴ,000                     0,87
Россія...   62,000,000           150,000,000                  2,42
«Итакъ, въ Россіи приходится на каждаго жителя производя«тельной земли почта втрое болѣе, чѣмъ во Фракціи и Пруссія, я
«въ три съ половиною раза болѣе, чѣмъ въ Австріи.»
«Эти сближенія показываютъ, на какомъ широкомъ основанія
«утверждаются еще въ Европейской Россія будущіе успѣхи ея на«родонаселенія, даже въ томъ случаѣ, если не принимать въ расчетъ
«земель, которыя могутъ быть воздѣланы съ теченіемъ временя
«посредствомъ осушки болотъ, разработки степей и расчищенія лѣ«совъ въ странахъ слишкомъ лѣсистыхъ. Такимъ образомъ, въ то
«время, когда другія страны уже начинаютъ страдать излишкомъ
«народонаселенія, сопровождающимся умноженіемъ пролетаріата, у
«насъ, напротивъ, успѣхи народонаселенія могутъ еще долго слу«жить источникомъ богатства и могущества, — но, разумѣется, при
«томъ условіи, если имъ будетъ содѣйствовать постепенное развя«тіе всѣхъ вашихъ производительныхъ силъ. Нельзя не замѣтить,
«впрочемъ, существованія нѣкоторыхъ особенныхъ обстоятельствъ,
«вслѣдствіе которыхъ Россія никогда не сравняется въ густотѣ ва«селенія съ населеннѣйшими странами Европы, за исключеніемъ
«развѣ нѣкоторыхъ губерній, находящихся въ особенно благопріят«ныхъ условіяхъ. Плодородіе нашихъ земель, даже при содѣйствія
всѣхъ-возможныхъ хозяйственныхъ улучшенія, всегда будетъ умень«шаемо, въ результатахъ своихъ, вліяніями климатическими, — 
«вліяніями, которыя обусловливаются не только географическимъ
положеніемъ, но и образованіемъ почвы, и вслѣдствіе которыхъ
«наше отечество подвергается столь частымъ и столь общимъ'неу«рожаямъ.»
«Въ государствахъ небольшихъ народонаселеніе можетъ увеличиваться, безъ особенныхъ неудобствъ, даже далѣе тѣхъ предѣ«ловъ, которые указываются естественными производительными
«силами странъ]; оно можетъ найти средства для существованія въ
9мануфактурномъ трудѣ и въ торговлѣ внѣшней. Но въ такомъ об«ширномъ государствѣ, какъ Россія, и особенно при геограФиче«скомъ ея положеніи, успѣхи народонаселенія должны необходимо
Digitized by Google
КРИТИКА.                               39
«обусловливаться илобиліемъ естественныхъ произведеній. Какоо
«бы сильное развитіе ня получила hana промышленность, во вся*«комъ случаѣ нельзя надѣяться, чтобы Фабрики наши могли прои»«водять для иностранныхъ потребителей. Въ этомъ отношеніи Ки«тай и другія азіятскія государства представляютъ намъ значителы«ныя удобства, но торговля, производимая съ этими странами, елия ш комъ ограничена въ средствахъ своихъ, чтобы служить главною
«опорою для продовольствія значительнаго числа жителей.»
«Народонаселеніе русскихъ владѣній въ Азіи (5,200,000 житселей), распредѣляясь на пространствѣ въ 241,425 кв. миль (не ечн«тая острововъ), дастъ на одну милю не болѣе 21 жителя, а если
«исключить Закавказскій Край, въ которомъ на квадр. милю ирихо«дмтся до 779 жителей, то остатокъ народонаселеніе ограничится 12
«жителями на каждой милѣ. Слѣдовательно Сибирь представляетъ
«собою цѣлую частя свѣта, которую надо еще завоевать для земле«дѣлія и образованности. До сихъ поръ народонаселеніе ея сосредотачивается около судоходныхъ рѣкъ и большихъ путей сообщенія;
«все остальное пространство составляетъ еще совершенную пусты«ню, но между тѣмъ большая часть этой пустыни заключаетъ въ
«нѣдрахъ своихъ источники богатства, ожидающіе только человѣ«ческа го труда, чтобы проявиться наружу. Извѣстно, что вся юж«ная Сибирь имѣетъ весьма умѣренный климатъ, почву весьма пло«доносную и растительность чрезвычайно сильную. Всего болѣе
«препятствуютъ успѣхамъ народонаселенія и земледѣлія въ Сибири
а тѣ огромныя пространства, которыми отдѣляются другъ отъ друга
«страны, наиболѣе богатыя естественными производительными си«лани, — отдаленность странъ этихъ отъ Европейской Россіи и не«достатокъ внѣшнихъ рынковъ для сбыта ихъ произведеній. Всѣ
«главныя рѣки Сибири текутъ съ юга на сѣверъ и впадаютъ въ Ле«довитое море; для внѣшней торговли онѣ, слѣдовательно, не имѣютъ
«никакого значенія. Амуръ, единственная рѣка, которая могла бы
«соединить Сибирь съ Восточнымъ океаномъ, находится внѣ гра«ницъ нашихъ.' Мѣновая торговля, производимая съ Китаемъ су«химъ путемъ, не можетъ,по самому объему своему, получить боль шого вліянія на будущее благосостояніе столь обширнаго края.»
За общими выводами о народонаселеніи всей Россіи въ кивгѣ г.
Тенгоборскаго слѣдуютъ выводы частные о народонаселеніи отдѣльныхъ губерній. Авторъ, замѣчаетъ, что цѣтъ нн одной страны, гдѣ
бы народонаселеніе было распредѣлено такъ неравномѣрно, какъ въ
Россіи. Въ нѣкоторыхъ губерніяхъ приходится на кодр. милю не
болѣе 21 жителя, а въ другихъ до 2,525. Слѣдовательно, количество
T. XXX. Отд. 111.                                      4
Digitized by Google
40                   совркмкншпсъ.  — отл. ш.
народонаселенія измѣняется, по различію губерній, въ пропорціи 1
къ 121. Если даже исключить изъ этого расчета три губерніи, наименѣе населенныя : Олонецкую, Архангельскую я Астраханскую, то
между двумя крайними предѣлами относительнаго народонаселенія
Все еще останется различіе 1 къ 21.
Въ Австріи относительное народонаселеніе колеблется, но различію провинціи, между 1,746 и 7,120 жителей на кв. милю, или, чтб
тоже, въ пропорціи 1 къ 4; въ Пруссіи — между 1,926 в 5,500, или
въ пропорціи 1 къ 3; во Франція, въ департаментахъ, наименѣе населенныхъ ♦ приходится на милю 1,278 жителей, а въ наиболѣе населенныхъ — 9,936, что даетъ пропорцію 1 къ 8. Слѣдовательно,
во всѣхъ этихъ государствахъ народонаселеніе распредѣлено гораздо
равномѣрнѣе, чѣмъ въ Россіи. Вотъ замѣчанія, которыя дѣлаетъ
по атому поводу г» Тенгоборскій.
«Неудобства, происходящія отъ этого несоотвѣтствія между пространствомъ и народонаселеніемъ многихъ частей Имперіи, должны
«обнаруживаться во всѣхъ отрасляхъ государственнаго управленія.
«Если начальникъ одной изъ губерній, подобныхъ Московской,
«Тульской, Курляндской или Эстляндской, можетъ легко и быстро
«приводитъ въ дѣйствіе власть свою вездѣ, гдѣ этого требуютъ поль«зы государства или общественнаго порядка, то исполненіе этихъ
«обязанностей встрѣчаетъ много затрудненіи въ губерніяхъ Архав«гельской, Вологодской, Пермской или Оренбургской, гдѣ въ тѣ
«времена года, когда дороги почти непроходимы, проходятъ нѣ«сколько дней, часто нѣсколько недѣль, прежде чѣмъ то или другое
«происшествіе дойдетъ до свѣдѣнія губернскаго начальства. Въ но«лицсйскомъ отношеніи этому неудобству противодѣйствуютъ, до
«извѣстной степени, другія обстоятельства. Такъ, напримѣръ, въ
«провинціяхъ болѣе обширныхъ я менѣе населенныхъ нравы стали чаются ббльшею простотою, гражданскіе интересы бываютъ не
«такъ многочисленъ!, а слѣдовательно столкновенія случаются не
«такъ часто в начальству рѣже приходится приводить въ дѣйствіе
«власть свою, нежели въ странахъ съ густымъ населеніемъ. Нельзя
«сказать того же про управленіе Финансовое. Въ этой отрасли адии«ни ст раціи неудобства, происходящія отъ большихъ разстояній,
«представляются на каждомъ шагу и въ каждой Финансовой мѣрѣ.
«Въ губерніяхъ мало населенныхъ, но занимающихъ обширное оро«странство, взиманіе налоговъ, какъ прямыхъ, такъ в косвенныхъ,
«совершается съ большими затрудненіями и обходится весьма до«рого. Такія неудобства встрѣчаются н въ губерніяхъ съ разсѣяи«нымъ народопасслепіемъ j ихъ успѣхамъ на ниприщѣ промышленDigitized by Google
КРИТИКА.                                 41
>во€тк препятствуетъ затруднительность сообщеніе в обмѣна прог
я изводимыхъ цѣнностей.»
Чтобы получить ясное понятіе о состояніи  развитіи различныхъ отраслей народной промышленности, необходимо опредѣли»»
хотя приблизительно, отношеніе городского населенія къ сельскому*
На этотъ предметъ г. Тенгоборскій обратилъ особенное вниманіе и
разсмотрѣлъ его со все-возможной подробностію. Замѣчанія его
чрезвычайно любопытны и поучительны, хотя в основаны — какъ
говоритъ онъ самъ — на данныхъ неточныхъ н весьма недостовѣрныхъ.
Сравнивая свѣдѣнія о числѣ городовъ и количествѣ ихъ народонаселенія въ различныхъ государствахъ, г. Тенгоборскдн приходитъ
къ слѣдующимъ интереснымъ результатамъ.
Городовъ считается :
Въ   Пруссіи... 979 или одивъ городъ ва      5*/в кв и.
—   Франціи.. 901 — —              —    — 10*Д — 
—   Австріи... 776 — —             —    — 157t — 
—   Россіи... 733 — —             —    — 1307, — 
Количество городского народонаселенія составляло въ 1850 году :
Во Фракціи.. 6,400,000 чел.
— Россія...  5,400.000 — 
Австріи..  4,714,700 -г— Пруссіи..  4,543.000 — 
Если разсматривать отношеніе городского населенія къ сельскому, то окажется, что
въ  Пруссіи приходится на 1Q0 городскихъ жителей 269 сельски»
во  Франціи       —        г-        —           —       464      — 
въ  Австріи       —        — »        —            —     712       — 
въ  Россіи        —        —         —            — 1,148         — 
Всѣ эти цымры ясно показываютъ, что развитіе городской жми*
ни въ Россіи гораздо слабѣе, чѣмъ въ другихъ государствахъ.
«Иначе я быть по можетъ           замѣчаетъ авторъ — въ странѣ, гдѣ
«земледѣльческіе интересы преобладаютъ я постоянно будутъ прео*
«бладать надъ всѣми другими, и гдѣ господство ихъ основывается на
«географическомъ положеніи края в на самой сущности тѣхъ осноа«выхъ стихій, на которыхъ зиждется его благосостояніе.»
Разсматривая городское населеніе по различію воловъ, г. Теяго- 5
борокій замѣчаетъ, что въ городахъ, и особенно въ большихъ, мужское населеніе постоянно превосходитъ женское, н часто даже въ
весьма значительной пропорціи. Излишекъ мужского населенія соDigitized by Google
49                        СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІП.
•
ставляеть иногда отъ 30 до 50 на 100, т. е. на 100 женщинъ приходится иногда отъ 130 до 150 мужчинъ. Въ Петербургѣ, въ
1840 году, число мужчинъ къ числу женщинъ относилось какъ 72
къ 28 Въ Москвѣ ва 100 женщинъ приходится мужчинъ до 62. Г.
Гакстгаузенъ приводитъ въ своемъ сочиненіи примѣръ еще болѣе
разительный — примѣръ Рыбинска, народонаселеніе котораго, въ
лѣтнее время, доходитъ до 130,000 человѣкъ, тогда какъ число женщинъ никогда не простирается въ немъ выше 2,500. «Эти числовыя отношенія половъ — говоритъ г. Тенгоборскій — представля«ютъ собою аномалію, которая не встрѣчается ни въ какой другой
«странѣ. Въ большихъ городахъ Германіи и другихъ государствъ
«мужское народонаселеніе почти всегда превосходитъ женское въ
«большей или мёньшей степени. Это происходитъ отъ того, что за
«границей множество женщинъ приходятъ изъ деревень въ города
«искать себѣ работы или другихъ средствъ существованія, тогда
«какъ въ Россія бродячую жизнь ведутъ по преимуществу мужчи«ны, а женское народонаселеніе въ деревняхъ имѣетъ гораздо болѣе
«осѣдлости.»
Такъ какъ города населены не однимъ только промышленнымъ
классомъ, то и количество городского народонаселенія, разсматриваемое независимо отъ его состава, не можетъ еще дать яснаго пот
нятія о степени развитія городской промышленности въ Россіи.
На этомъ основаніи г. Тенгоборскій счелъ нужнымъ привести нѣсколько свѣдѣній о распредѣленіи нашего городского населенія но
сословіямъ. Основываясь преимущественно на изслѣдованіяхъ г.
Ксппена, авторъ говоритъ, что въ 1838 году, во всѣхъ городахъ
Европейской Россіи, за исключеніемъ Польши я Финляндіи, ечнтаuobt» не болѣе 130,000 купцовъ я 1,400,000 мѣщанъ мужескаго
пола. Къ этому итогу можно Прибавить / по расчету приблизительному, 1,400,000 женщинъ, принадлежащихъ къ тѣмъ же двумъ сословіямъ. Остатокъ городского населенія, общій итогъ котораго простирался тогда до 4,600,000 человѣкъ обоего пола, слагался изъ духовныхъ, дворянъ, чиновниковъ и крестьянъ. Число послѣднихъ
Въ нѣкоторыхъ городахъ было весьма значительно. Такъ, напримѣръ, въ Ярославлѣ, до 1840 года, числилось до 7,550 крестьянъ
обоего пола, что доставляло около четверти всего народонаселенія
{32,000). «Надо замѣтить притомъ — говоритъ г. Тенгоборскій — 
«что во многихъ городахъ значительная часть мѣщанъ прявадле«житъ еще, по привычкамъ и занятіямъ своинъ, къ. состоянію доль*скнхъ обывателей. Это именно и придаетъ городамъ нашммъ ту де«ревенскую наружность, которая такъ поражаетъ иностранныхъ оу«те шгетв с н ни ко въ.»      '         I
Digitized by Google
КРИТИКА.                               43
Вь 733 городахъ Европейской Россіи чиолилось въ 1840.году
497,578 домовъ, такъ что среднимъ числомъ приходилось на каждыя городъ не болѣе 679 домовъ. Каменныхъ и кирпичныхъ домовъ
считалось 59,370, деревянныхъ 438,208. Слѣдовательно, число каменныхъ къ числу деревянныхъ относилось, какъ 2 къ 15. и Этимъ
именно — намѣчаетъ г. Тенгоборскій — объясняются наши чап
«стые пожары, нерѣдко уничтожающіе цѣлые города, несмотря на.
«хорошее устройство пожарной части. Этимъ также доканывается
«крайняя необходимость, для васъ существующая, поощрять и рас«пространять всѣми мѣрами построеніе каменныхъ или кирпичныхъ
«домовъ.»
Разсматриваемая нами четвертая глава заключаетъ въ себѣ,
между прочимъ, подробныя свѣдѣнія о Финансовой статистикѣ нашихъ городовъ. Выводы, сдѣланные въ этомъ отношеніи авторомъ,
тѣмъ достойнѣе вниманія, что на этотъ разъ г. Тенгоборскій могъ
пользоваться данными оффиціальными, точность и достовѣрность
которыхъ не подлежатъ ни малѣйшему сомнѣнію*
Доходы всѣхъ городовъ Европейской Россіи, за исключеніемъ
Польши и Финляндіи, простирались въ 1848 году до 7,797,659
рублей. (Въ 1849 году сумма эта возросла уже до 9 милліоновъ.)
«раздѣляя итогъ этотъ на количество городского населенія, мы на«ходимъ — говоритъ авторъ — что среднимъ числомъ на каждаго
«городского жителѣ приходится по 1 рублю.65 копеекъ. Но если ис«ключить изъ общаго итога доходы четырехъ богатѣйшихъ горовдовъ : Петербурга, Москвы, Одессы и Риги, простирающіеся до 4
«милліоновъ, то для всѣхъ остальныхъ городовъ Европейской Россіи
«останется только 3,798,000 рублей, или, что тоже, придется на каж«даго жителя н1 болѣе 1 рубля и 1 копейки.» При этомъ исчисленіи авторъ не принимаетъ въ соображеніе ня Польши, ни Финляндіи. Если же присоединить эти два края къ губерніямъ собственнррусскимъ, то получится другой результатъ: окажется, что сумма городскихъ доходовъ во всей Европейской Россіи простирается до
909,072,000 рублей, что составляетъ, по расчетамъ автора, 1 рубль
71 копейку для каждаго жителя.
Сравнивая въ этомъ отношеніи различныя части Россіи, г. Генгоборскій приходитъ къ слѣдующимъ результатамъ. Двѣ трети
всего итога городскихъ доходовъ принадлежатъ четыремъ губерніямъ : Петербургской, Московской, Херсонской (со включеніемъ
Одессы) и Лифляндской, в царству Польскому. Въ этихъ губерніяхъ на каждаго городского жителя приходится по 3 рубля 31 копейкѣ городскихъ доходовъ. Въ остальныхъ 44 губерніяхъ приDigitized by Google
44                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
ходнтси на кителя не болѣе 66 копеекъ. Между отдѣльными губерніями существуютъ не менѣе значительныя различія. Такъ,
вапр., въ Архангельской губерніи приходится городскихъ доходовъ
5 рублей 68 копеекъ на жителя, а въ Херсонской — *5 рублей 60 копеекъ, тогда какъ въ Бессарабіи приходится 34 копейки, а въ Волынской губерніи 21 копейка. «Надо замѣтить, впрочемъ — прибавляетъ
авторъ — что эти различія происходятъ иногда отъ мѣстныхъ и
«частныхъ причинъ, новое независящихъ отъ степени благосостояанія жителей.»
Весьма любопытны сравненія', которыя дѣлаетъ авторъ въ томъ
же отношеніи между различными столицами. Эти сравненія привели
его къ результатамъ, выраженнымъ въ слѣдующей таблицѣ :
Доюдъ.         Народоааседепіе.              Приходится яа
каждаго жителя.
Парижъ. . 13,569,000 руб.        1.027,000               13 руб. 21 коп.
Берлинъ. . 2.823,000 —             339.000                8 — 33 — 
Вѣна...      643,000 —           481.800                 1 — 33 — 
Петербургъ     2,708,600 —           487.000                5 — 56 — 
Москва... 1,128,500 —            362.000                3 — 12 — 
Варшава...     790,600 —           145 000                 5 — 45 — 
«Изъ этого видно — говорить авторъ — что Парижъ значи«тельно превосходить Всѣ другія столицы какъ по абсолютной, такъ
«и по относительной цыФрѣ его Дохода; но чтобы понять настоящее
«значеніе этого Факта,. не Надо забывать, что доходъ Пари4жё Основывается преимущественно на таможенныхъ пошлинахъ
«(octroi), которыя взимаются со всѣхъ предметовъ потребленія, вво«зимыхъ въ городъ, не исключая даже строительныхъ матеріяловъ
«въ ихъ Первоначальномъ видѣ. Въ общемъ Итогѣ доходовъ Парижа
«Эа 1849 годъ, — итогѣ, доходящемъ До 54,376,000 Франковъ, однимъ
«octroi доставлено почти 33 милліона, т. е. болѣе трехъ-пятыхъ.
«Такимъ образомъ Парижъ имѣетъ весьма обильный источникъ до«Хода, котораго лйшевы почти всѣ другія столицы. Въ Вѣнѣ сбй«раютъ въ пользу города особую пошли ну съ предметовъ потребленія,
«при ввозѣ ихъ въ городъ, подъ именемъ Slâdtis< her Zuscblag, но
«пошлина эта весьма незначительна и доставляетъ немного дохода.
«Въ Берлинѣ также взимаютъ акцизъ съ нѣкоторыхъ предметовъ
«въ пользу муниципальной кассы, но доходъ этотъ далеко не такъ
«производителенъ, какъ парижскій octroi. Въ Россіи этого источ«ннка городскихъ доходовъ, происходящаго отъ косвенныхъ взломовъ на предметы потребленія, вовсе не существуетъ. Если изъ
«общаго итога парижскихъ доходовъ вычесть-сумму, доставляемую
Digitized by Google
критика.                              45
«octroi, то останется не болѣе 5350,000 рублей, или 5 рублей 20
«конеекъ на человѣка, такъ что Парижъ станетъ въ атомъ отноше-.
«иіи ниже Петербурга я Вартаны. При настоящемъ состояніи ве«щей, относительный доходъ Петербурга и Варшавы составляетъ
«почти % дохода Парижа и % — Берлина. Доходъ Москвы, исчио«ленный по соразмѣрности съ народонаселеніемъ, составляетъ толь«ко треть дохода, получаемаго Берлиномъ,  3/|8 дохода, получае-.
«маго Парижемъ. Зато доходы русскихъ столицъ значительно нре«восходятъ доходы. Вѣны, бюджетъ которой уменьшился, впро«чемъ, весьма значительнымъ образомъ въ Послѣднее время,
«вслѣдствіе измѣненіи, произведенныхъ съ 1828 года въ акциз
«воя системѣ.»
Разсмотрѣвъ подробно статистику городскихъ доходовъ, авторъ
говоритъ въ заключеніе, что состояніе нашего городского хозяйства
ваиѣтпо улучшается со дня на день. «Вслѣдствіе преобразованій,
«совершенныхъ съ' 1842 года въ управленіи и хозяйствѣ городовъ,
«городскіе доходы значительно увеличились. Въ 1841 году они предвставляли итогъ 6,795,120 рублей, считая тутъ и города сибирскіе,
«но безъ Польши и безъ Финляндіи. Въ 1848 году они возросли до
«7,989,950 р., чтб представляетъ приращеніе въ 1,194,890 р. По ноавѣйшимъ оффиціальнымъ даннымъ, итогъ этихъ доходовъ простн«рался въ 1849 году до 9% милліоновъ, и слѣдовательно сравнительно
«съ 1848 годомъ увеличился болѣе,«чѣмъ на I1/, милліона. а сравни«тсльно съ 1841 годомъ болѣе, чѣагь на 2,700,000, или, чтб тоже, на
«40 процентовъ въ теченіе 8 лѣтъ. Это умноженіе дохода было до«стигнуто въ ббльшей части городовъ безъ увеличенія тягостей,
«лежащихъ на городскихъ жителяхъ, но единственно посредствомъ
«выгоднѣйшаго употребленія имуществъ и капиталовъ, принаддежа«щахъ городамъ.»
Отъ городского населенія г. Тенгоборскій переходитъ к ъ сельскому.Итогъ его простирается, по мнѣнію автора, до 56,725,000. На
каждаго жителя приходится по 1,6 десятины пахатгіой земли и по 2,6
десятины, если къ пахатныиъ землямъ присоединить луга. Разсматривая отношеніе, существующее между пространствомъ воздѣлываемой земли в количествомъ сѣльскаго народонаселенія въ различныхъ
губерніяхъ, авторъ приходить къ слѣдующимъ заключеніямъ. Въ
совершенно исключительномъ положеніи находятся двѣ части Имперіи: земля Войска Донского и Ставропольская губернія; въ первой на
каждаго сельскаго обывателя приходится по 17 десятинъ, во второй
по И. За тѣмъ слѣдуютъ 8 губерній, въ которЬіхъ на долю каждаю
сельскаго обывателя достается отъ 3% до 5% десятинъ. Вь 13 ѵу
берніяхъ эта пропорція колеблется между 2 и 3 десятинами, въ 4 — 
Digitized by Google
46                              СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
она составляетъ ровно 2 десятины, и въ 24 менѣе 2 десятинъ» Что
касается до лѣсовъ, то ихъ въ общемъ итогѣ ириходится но 3 десятины ва сельскаго жителя. «Судя но этой пропорціи — говоритъ
«авторъ     можно бы было заключить, что Россія есть самая лѣси«стая страна Европы, в дѣйствительно заключеніе это бы было спра«ведливо, если бы только лѣсная растительность не распредѣлялась
«такъ неравномѣрно между различными губерніями.» Чтобы судить
о степени этой неравномѣрности, достаточно привести слѣдующіе
Факты. По расчетамъ г. Тенгоборскаго, у насъ приходится
Въ одной губерніи (Лрханг.). по 100 десятинъ лѣса на одного жителя.
— одной (Вологодский;... — 38                        —    —           —    — 
— одной (Олонецкой... — 36                           —   —            —  * — 
— одной (Пермской)... — 11                           —    —           —    — 
— шести... '... отъ7до3 —          —            —    — 
— шести... по 2   —    —           —    — 
— двѣнадцати... *. —         1 —  —            —     — 
— двадцати двухъ... — менѣе одной                        —            —     — 
По мнѣнію г.Тенгоборскаго, можно считать весьма богатоюлѣсомъ
страною ту, въ которой приводится по одной десятинѣ на жителя.
Полу-дссятипная пропорція болѣе,чѣмъ достаточна для потребностей
народонаселенія тамъ, гдѣ лѣса хорошо сбережены. Все, что прево*
сходить одну десятину на жителя, можетъ быть разсматриваемо какъ
излишекъ. Если держаться этою расчету, то выйдетъ, что въ Россіи есть 27 губерній, изобилующихъ лѣсовъ, 12 — достаточно ямъ
снабженныхъ и только 11 безлѣснымъ» «Но при этрмъ — замѣчаетъ
«г. Тенгоборскій — не надо забывать, что достаточность или недо«статочность лѣса зависятъ: 1) оттого, какъ распредѣлены лѣса и
«народонаселеніе, 2) отъ состоянія лѣсного хозяйства н степени сбе«реженія лѣсовъ и 3) отъ ббльшаго или мёньшаго удобства сообщеній»
«Въ такомъ обширномъ государствѣ, какъ Россія, часто можетъ слу«чаться, что въ губерніи весьма.лѣсистой будетъ нѣсколько уѣздовъ
«или мѣстностей совершенно безлѣсныхъ, тогда какъ въ другихъ
«частяхъ той же губерніи лѣса будутъ находиться въ излишествѣ»
«Въ странѣ, гдѣ лѣса хорошо сбереженье, даже менѣе полу-десятины
«на жителя считается достаточнымъ для удовлетворенія нуждамъ
«народонаселенія. Такъ, напримѣръ, въ Австріи не жалуются на не«достатокъ лѣса, хотя на жителя не ириходится и полу-десятины»
«Во Франціи среднее количество лѣса не составляетъ одной-четвертя
«десятины на человѣка.»
Въ пятой главѣ своего сочиненія г. Тенгоборскій исчисляетъ важнѣйшія естественныя произведенія Россіи и опредѣляетъ валовую
Digitized by Google
КРИТИКА.                                 47
ихъ цѣнность (vJtur brute). Овъ начинаетъ съ произведеній растительнаго царства и замѣчаетъ прежде всего, что произведенія эти
столько же многочисленны, сколько и разнообразны. Ивъ.нихъ особеннаго вниманія, но изобилію своему, заслуживаютъ слѣдующія : въ
губерніяхъ сѣверныхъ — рожь, ячмень, овесъ и ленъ; въ губерніяхъ центральныхъ в царствѣ Польскомъ — пшеница и всѣ другіе
хлѣба, овощи, конопля и ленъ; въ губерніяхъ южныхъ — пшеница,
вино, шолкъ, табакъ, масличныя растенія и растенія аптекарскія и
красильныя. Рожь воздѣлывается съ успѣхомъ до 67° сѣверной широты,пшеница — до 60°. Садовые плоды произростаютъ въ изобиліи
на югѣ, въ губерніяхъ центральныхъ, на западѣ Имперіи и въ царствѣ Польскомъ.
Послѣ этого общаго замѣчанія, г. Тенгоборскій переходитъ къ
обозрѣнію важнѣйшихъ продуктовъ растительнаго царства въ отдѣльности в начинаетъ съ хлѣбныхъ растеній (céréales). Посредствомъ многосложныхъ расчетовъ, овъ доходитъ до того окончательнаго результата, что въ Россіи среднимъ числомъ производится
ежегодно до 260 милліоновъ четвертей хлѣба. Средняя цѣна каждой
четверти составляетъ, по мнѣнію автора, 3 руб. 50 коп. серебромъ.
Слѣдовательно, цѣнность всего годового урожая можетъ быть опредѣлена въ 910 милліоновъ рублей серебромъ. Общее количество ежегодно добываемаго хлѣба распредѣляется слѣдующимъ образомъ :
Четверть урожая, именно 65 милліоновъ четвертей употребляется на посѣвъ.
124 милліона четвертей, считая по двѣ четверти на человѣка,
употребляется въ пищу и для приготовленія квасу.
71 милліонъ четвертей остается для запасныхъ магазиновъ, для
продовольствія скота, для перегонки водокъ, для приготовленія пива
и для вывоза за границу.
Сравнивая въ этомъ отношеніи Россію съ другими государствами,
авторъ выводитъ, что ежегодное количество урожая составляетъ :
Въ  Россіи..   260,000.000 четвертей.
Во  Франціи.. 101,000.000    — 
Въ  Австріи.. 89,900,000     — 
—  Пруссіи.. 42,300,000     — 
Слѣдовательно, въ одной Россіи родится болѣе хлѣба, чѣмъ въ
остальныхъ трехъ государствахъ, вмѣстѣ взятыхъ. Но для того,
чтобы опредѣлить относительное плодородіе почвы, надо взять въ
соображеніе отношеніе, существующее въ каждомъ государствѣ
между количествомъ урожая и числомъ засѣваемыхъ десятинъ.
Тогда окажется, что урожай хлѣба въ Россіи относится
Digitized by Google
<8                   СОВРВМКНИНКЪ. — ОТД. II.
къ урожаю хлѣба въ Пруссіи какъ 10 къ 12
—   —     —     — Австріи — 10 — 1і
. —    —     —     во Франціи — 10 — 16
Т. е., другими словами, тоже пространство земли, съ котораго въ
Россіи получается только 10 четвертей, даетъ въ Пруссіи 12, въ
Австріи 14 и во Франціи 16 четвертей. «Это зависитъ — говоритъ
«г.Тенгоборскій — ве столько отъ качества почвы, сколько отъ не«совершенства самой Системы воздѣлыванія земель, принятой въ
«Россіи. Въ большей части нашихъ губерніи почва отличается за«мѣчательвымъ плодородіемъ и во многихъ мѣстахъ можетъ быть
«совершенно сравнена съ почвою другихъ государствъ, но въ отно«шеніи къ самой системѣ сельскаго хозяйства мы еще значительно
«отстаемъ отъ вашихъ сосѣдей;»
Отъ хлѣбныхъ растеній г. Тенгоборскій переходитъ къ картофелю в свекловицѣ. По словамъ автора, разведеніе картофеля не
очень еще распространено въ Россіи, хотя почва по большой частм
весьма ему благопріятствуетъ. Крестьяне во многихъ мѣстахъ сохраняютъ еще нерасположеніе къ этой отрасли промышленности. Съ
нѣкотораго времени она стала, впрочемъ, замѣтно распространяться. Круглымъ числомъ, во всѣхъ европейскихъ владѣніяхъ Россія
получается до 30 милліоновъ четвертей картофеля* Это количество»
принимая среднюю цѣну четверти въ 50 коп. сер., представляетъ
цѣнность въ 15 милліоновъ рублей серебромъ.
Разведеніе слекловицы, вслѣдствіе размноженія свеклосахарныхъ
заводовъ, пріобрѣло въ Россіи,?ъ нѣкоторыхъ поръ, вначителвуво
важность, особенно въ Кіевской губерніи. Круглымъ числомъ у насъ
выдѣлывается ежегодно до 1 милліона пудовъ свекловичнаго сахару*
Изо 100 пудовъ свекловицы на вашихъ заводахъ получается 3%
нуда сахару — гораздо менѣе, чѣмъ во Франціи и Германіи, гдѣ со
100 пуд. свекловицы добывается сахару среднимъ числомъ до 5 пуд.
Среднее количество свекловицы, ежегодно у васъ добываемой, составляетъ до 30,000,000 пуловъ. Для разведенія ея употребляются
около 50,000 десятинъ. Пудъ свекловицы стоятъ среднимъ числомъ
5 копеекъ. Слѣдовательно, все ежегодное количество добываемой у
васъ свекловицы можетъ быть оцѣнено въ полтора милліона рублей
серебромъ.
Разведеніе винограда простирается въ Россіи до 49° сѣверной
широты. Оно весьма распространялось въ послѣднее врмя. Изъ
собираемаго винограда выдѣлывается ежегодно, въ Европейской
Россіи и въ Закавказскомъ Краѣ, до 15,830/ММ) ведеръ виза. Цѣнность ихъ можетъ быть опредѣлена среднимъ числомъ жъ 7,700,000
Digitized by (àrOOQle
критика.                              49
рублей. Относительно качества в сбыта нишахъ вивъ г. Тенгоборскій
замѣчаетъ слѣдующее :
а Вана закавказскихъ провинцій назначаются почти исключистельно для потребленія жителей этого края. Во внутреннія губер*
«нім ахъ вывозится весьма мало. Качество ихъ, кромѣ немногихъ
«исключеній, довольно посредственно; лучшія изъ нихъ бываютъ
«вообще тяжелы и горячительны, что зависитъ не только отъ каче*
«ства почвы и климата, но также отъ небрежности въ разведеніи
«винограда и въ самомъ приготовленіи вина. Впрочемъ, кахетвн«ское вино пользуется нѣкоторымъ уваженіемъ. Оно крѣпко в во
«многихъ отношеніяхъ похоже на бургонскія вина. Вина южныхъ
«губерній Европейской Россіи, а именно : Бессарабія, Крыма,
«Земли войска Донского и губерніи Ставропольской, вывозятся въ
«довольнозначительномъ количествѣ во внутреннія губерніи. Сбытъ
«крымскихъ винъ въ Петербургѣ также весьма усилился въ послѣданіе годы. Кизлярское вино, которое считается лучшимъ, почта
«всегда привозится на Нижегородскую ярмарку въ довольно боль*
«томъ количествѣ (болѣе 100,000 ведеръ), но продается нерѣдко за
«весьма дешевую цѣну. Такъ, напримѣръ, въ 1833 году на Ниже*
«городскую ярмарку было привезено 150*000 ведеръ вина, но такъ
«какъ они пришли туда слишкомъ поздно, то нхъ принуждены бы*
«ли отдать за 3 рубля 50 копеекъ ассигнаціями ведро. Цѣна эта
«весьма незначительна, если принять въ соображеніе издержки про-*
«воза.х
О садовыхъ плодахъ а огородныхъ растеніяхъ г. Тенгоборскій со*
общиетъ слѣдующія свѣдѣнія. За исключеніемъ степей — говорить
онъ — климатъ и почва весьма благопріятствуютъ, во всѣхъ юж*
ныхъ частяхъ Имперіи до 50° сѣверной широты, разведенію садо*
выхъ плодовъ. Въ этомъ отношеніи особеннымъ богатствомъ отла*
чаются южный берегъ Крыма н Закавказскій Край. Въ Закавказ*
свомъ Краѣ есть цѣлые лѣса Фруктовыхъ деревьевъ. Жители ого*
раживаютъ нхъ, чтобы исключительно пользоваться ихъ плодами, а
это-то — говоритъ одинъ путешественникъ - называется у нихъ
«заниматься садоводствомъ». Неудовлетворительное Состояніе этой
промышленности должно быть преимущественно приписано безпечности жителей Кавказа; но этому содѣйствуютъ Также рѣдкбеть дождѵй я недостатокъ рѣчной воды въ означенномъ краѣ. Изъ пледовъ, произростающихт въ закавказскихъ губерніяхъ, заслуживаютъ
особеннаго вниманія іь рсики, абрикосы, апельсины, лимоны, фивики, славы, груша, миндаль а каштаны.
Крымъ принадлежитъ къ числу губерній, доставляющихъ лучшіе плоды; въ нрМЬ находятся также глазныя плантаціи масличDigitized by Google
50                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
выхъ деревьевъ. Крымскія яблоки посылаются во всѣ части Россіи
и, продаются на мѣстахъ отъ 50 до 60 копеекъ серебромъ ея пудъ.
Губерніи Харьковская, Таврическая, Полтавская, Кіевская, Подольская, Бессарабская, Астраханская, Саратовская, Симбирская, Пензенская, Владимірская в Нижегородская, часть Литвы  царства
Польскаго стоятъ выше всѣхъ другихъ губерніи относительно разведенія Фруктовыхъ деревьевъ. Въ нѣкоторыхъ частяхъ южноі
Россія есть Фруктовые сады, въ которыхъ десятина приносить въ
хорошіе годы до 760 рублей серебромъ дохода.
Огородничество въ Россіи развивается далеко не такъ успѣшно,
какъ садоводство. Оно преимущественно сосредоточивается около
столицъ и большихъ городовъ, по причинѣ легкости сбыта. Въ
окрестностяхъ Москвы и Петербурга разведеніе овощей весьма усовершенствовано и приноситъ большія выгоды. Лучшіе огороды находятся въ губерніяхъ Московской в Ярославской; впрочемъ, эта
отрасль промышленности весьма также распространена въ западныхъ
и южныхъ губерніяхъ в въ царствѣ Польскомъ.
Пространство, занимаемое Фруктовыми садами и огородами во
всей Европейской Россіи, составляетъ, по расчетамъ г. Тенгоборскаго, около 2,400,000 десятинъ, приносящихъ валоваго дохода до
60 милліоновъ рублей серебромъ. По мнѣнію автора, каждая десятина, находящаяся подъ садами и огородами, должна приносить валоваго дохода не менѣе 25 рублей серебромъ.
Разведеніе кормовыхъ растеній еще очень мало распространено
въ Россіи, несмотря на то, что почва и климатъ въ большей части
губерній благопріятствуютъ этой отрасли земледѣлія. Она, погвсей
вѣроятности, распространится съ теченіемъ времени, вмѣстѣ съ развитіемъ нашего хлѣбопашества. До сихъ поръ недостатокъ кормовыхъ растеній былъ вознаграждаемъ естественными лугами и пастбищами, чрезвычайно обширными, особенно въ степной полосѣ, въ
которой притомъ, по причинѣ частыхъ засухъ, травосѣяніе едва ля
можетъ приняться. По расчетамъ г. Тенгоборскаго, дуга наши, занимающіе до 60 милліоновъ десятинъ, могутъ дать по мёньшей мѣрѣ
360 милліоновъ рублей серебромъ ежегоднаго валоваго дохода. Расчетъ этотъ основанъ на томъ, что, по мнѣнію автора, у насъ получается, среднимъ числомъ, съ десятины около 60 пудовъ сѣна; средняя же цѣна каждаго пуда составляетъ никакъ не менѣе 10 копеекъ.
Масличныя растенія ироизростаютъ у насъ въ большомъ изобиліи и составляютъ даже одну изъ важнѣйшихъ статей нашей отпускной торговли, также какъ и растенія волокнистыя, именно ленъ я
конопля. Ленъ разводится преимущественно въ губерніяхъ ПсковDigitized by Google
КРИТИКА.                                51
aol, Ліфмйлско*, Курляндской, Витебской, Ковенской и Виленской; конопля - въ большей части Россіи, но особенно въ губерніяхъ Калужской, Тульской, Орловской, Курской, Рязанской, Тамбовской, Могилевской, Смоленской и въ нѣкоторыхъ уѣздахъ губерній Витебской, Минской, Виленской и Черниговской. Ежегодная добыча льна в конопли въ Россіи и Польшѣ простирается, по мнѣнію
автора, до 17 милліоновъ пудовъ, цѣнность которыхъ можетъ быть
опредѣлена въ 36‘/2 милліоновъ руб. серебромъ. Обоихъ продуктовъ
ежегодно вывозится за границу 7,350,000 пуд., цѣною въ 17,223,000
рублей, а для внутренняго потребленія остается 9,650,000 пудовъ,
цѣною въ 19,300,000 рублей. Къ этимъ двумъ растеніямъ надо присоединитъ еще хлопчатую бумагу, разведеніе которой въ Закавказскомъ Краѣ Значительно усилилось въ послѣднее время. Среднимъ
числомъ получается въ годъ хлопчатой бумаги до 130,000 пудовъ,
цѣнность которыхъ авторъ опредѣляетъ въ 520,000 рублей. Масличныхъ растеній производится ежегодно на 18,386,000 рублей.
Разведеніе табаку* пріобрѣло также въ Россіи большую важность,
особенно въ губерніяхъ Черниговской, Полтавской и Саратовской.
Ежегодная добыча этого растенія простирается до 3 милліоновъ пудовъ, стоящихъ по крайней мѣрѣ 2,100,000 руб. сер., такъ какъ
среднимъ числомъ пудъ табаку не можетъ быть оцѣненъ менѣе 70
коп. серебромъ. Самый обыкновенный табакъ продается въ мѣстахъ
его производства по 60 и 80 к. сер. за пудъ, а иногда по 1 рублю и
но 1 рублю 50 копеекъ. Высшіе сорты, разводимые преимущественно въ губерніяхъ Херсонской, Таврической и Черниговской, промютса по 2, 3, 5 и 15 руб. сер. за пудъ.
Между растеніями красильными первое мѣсто занимаетъ марена.
Она провзростаетъ въ дикомъ состояніи за Кавказомъ. Ежегодно
добывается ея до 120,000 пудъ, цѣною въ 1,200,000 рублей серебромъ. Во многихъ частяхъ южной Россіи встрѣчается также дикорастущій шафранъ, но разводятъ его только въ окрестностяхъ Баку.
Въ закавказскихъ губерніяхъ разводится также индиго. Между апте
карскими растеніями первое мѣсто занимаетъ солодковый корень,
добываемый также въ Закавказскомъ Краѣ. Въ окрестностяхъ Таганрога провзростаетъ опіумъ. При самой умѣренной оцѣнкѣ, можно,
однако же, принять,что цѣнность всѣхъ аптекарскихъ я красильныхъ
растеній, производимыхъ Россіею, простирается до 2'/3 милліоновъ
рублей серебромъ.
Възаключеніе г. Тенгоборскій говорятъ о лѣсныхъ произведеніяхъ
и полагаетъ, что цѣнность ихъ простирается ежегодно на 135 милліоновъ серебромъ, не считая въ этомъ итогѣ произведеній Сибири и
ЗакавказскагоКрая. Складывая всѣ суммы, выше означенныя, авторъ
Digitized by Google
52                   СОВРКМКННИКЪ. * — отд. ПІ.
приходитъ къ тому результату, что цѣнность важнѣйшихъ иррщво*
деніи Россіи, принадлежащихъ къ царству растительному, и ростера етс я но крайней мѣрѣ до 1,658,429,000 рублей серебромъ*
Приступая къ обзору произведеній животнаго царства, г. Тенгеборскій начинаетъ съ рогатаго скота. Онъ полагаетъ, что въ Европейской Россіи, со включеніемъ Польши и Финляндіи, существуетъ
не менѣе 25 милліоновъ штукъ рогатаго скота, и что валовый доходъ отъ скотоводства непремѣнно долженъ простираться свыше,
ста милліоновъ рублей серебромъ въ годъ. О состояніи этой отрасли
промышленности авторъ говоритъ слѣдующее :
«Хотя разведеніе рогатаго скота весьма распространено во всѣхъ
«частяхъ Россія, однако же эта вѣтвь сельской промышленности,
«вообще говоря, находится въ довольно неудовлетворительномъ со«стояніи, по небрежности, съ которою она производится. Она про*
«цвѣтастъ только тамъ, гдѣ ей особенно благопріятствуютъ условія
«Физическія.»
«Кромѣ нѣкоторыхъ исключеній,землевладѣльцы вообще малоза«ботятса объ улучшеніи нородъ. Правительство часто выписываетъ
«быковъ в коровъ изъ Тироля Голландіи в другихъ странъ, для
«распространенія ихъ въ Россіи, но мѣры эти по большой части
«остаются безъ послѣдствій, потому что имъ мало содѣйствуетъ
«сельское народонаселеніе, еще не довольно образованное, чтобы
«понимать пользу ихъ и необходимость. Впрочемъ, рогатый скотъ
«очень хорошъ въ нѣкоторыхъ краяхъ и особенно въ Землѣ Черно«морскихъ Казаковъ, въ губерніяхъ Волынской и Подольской, въ
«Бессарабіи, въ Украйнѣ и въ Холмогорскомъ уѣздѣ. Разведеніемъ
«хорошихъ породъ рогатаго скота въ Архангельской губерніи, мно«гіа частя которой весьма благопріятствуютъ скотоводству, не«смотря на суровость климата, мы обязаны Петру Ведомому. Во
«многихъ другихъ губерніяхъ рогатый скотъ слишкомъ тощь и
«малорослъ, за исключеніемъ нѣкоторыхъ отдѣльныхъ уѣздовъ. Это
«зависитъ преимущественно отъ существующей у васъ сельско«хозяйственвой системы, при которой мало заботятся о разведеніи
«кормовыхъ растеній. Недостатокъ хорошаго корма причиняетъ часто
«скотскіе падежа, которые дѣйствуютъ тѣмъ опустопштельнѣе, что
«крестьянъ весьма трудно принудить къ строгому исполненію ме«дико-полицейскихъ постановленій и мѣръ, принимаемыхъ противъ
«этого бѣдствія правительствомъ.»
Число лошадей, по мнѣнію г. Тенгоборскаго, простирается въ
Европейской Россіи, со включеніемъ Полыни и Финляндіи, де
18,000,000, такъ что 9 лошадей приходится на 31 жителя. Въ
Австріи считаютъ одного жителя на 13 лошадей, въ Пруссіи — на 10,
Digitized byGoogle
КРИТИКА.                              53
во Фракціи — на 12. Слѣдовательно, у насъ всемеро болѣе лошадей,
чепъ во Франція в въ Австріи, въ 11% разъ болѣе, чѣмъ въ
Пруссіи, в въ 2% разъ болѣе, чѣмъ въ этихъ трехъ государствахъ,
вмѣстѣ взятыхъ. Если принять, что среднимъ числомъ цѣна лошади не можетъ быть менѣе 15 рублей серебромъ, то выйдетъ, что
наши 18,000,000 лошадей представляютъ собою, но меньшей мѣрѣ,
цѣнность-270,000,000 рублей серебромъ. Валовый доходъ отъ нашего
коннозаводства простирается ежегодно, по мнѣнію г. Тенгоборскаго,
до 129,000,000 рублей серебромъ.
((По мнѣнію опытнѣйшихъ агрономовъ, — говоритъ г. Тенго«борскій — Россія, вслѣдствіе обширности своихъ пастбищъ и друкгикъ мѣстныхъ обстоятельствъ, принадлежитъ къ числу странъ,
«наиболѣе благопріятствующихъ успѣхамъ овцеводства; и дѣйства*
«тедьно,эта отрасль промышленности распространяется брлѣе и бо«лѣе во всей Имперіи, а особенно въ степяхъ южной Россіи. Изъ
«всѣхъ отраслей сельскаго хозяйства овцеводство сдѣлало въ по*
«слѣднее время наиболѣе успѣховъ и преимущественно обращало на
«себя вниманіе большихъ землевладѣльцевъ. Впрочемъ — замѣ«чаетъ авторъ — сравнивая въ этомъ отношеніи Россію съ другими
«государствами, мы видимъ, что, несмотря на наши огромныя
«вастбища, у васъ, сравнительно съ народонаселеніемъ, разводится
«менѣе овецъ, нежели въ Австріи, Пруссія и Франціи, и что эта
«отрасль сельскаго хозяйства еще можетъ быть значительно распроустранена, тѣмъ болѣе, что при нашемъ климатѣ теплая одежда го«раЗдо необходимѣе, чѣмъ въ другихъ странахъ.» Это заключеніе г. Тенгоборскій подтверждаетъ слѣдующими ЦЫФрами. Число
овецъ въ Европейской Россіи простирается до 50,000000, такъ что
приходится 25 овецъ на 31 жителя. Между тѣмъ въ Австріи 17
овецъ приходятся на 18 жителей; въ Пруссіи 16 овецъ на 15 жителей, во Франціи 32 овцы на 33 жителя. Ежегодный валовый доходъ оть овцеводства простирается у насъ, по мнѣнію автора, до
25,000,000 рублей серебромъ.
Разведеніе свиней весьма распространено въ Россіи в особенно въ
губерніяхъ Могилевской, Ковенской, Черниговской. Харьковской,
Саратовской, Тамбовской, Воронежской, Орловской и Курской.
Общій итогъ ихъ простирается, но мнѣнію г. Тенгоборскаго, до
12,000,000, такъ что одна свинья приходится на 5 жителей. Въ
Австріи приходится по два изъ этихъ животныхъ на 9 жителей,
къ Пруссіи по 3 па 22 жителя, во Франціи по одному на 7 жителей.
Слѣдовательно, въ отношеніи къ втой отрасли промышленности
Россія стоитъ нѣсколько выше другихъ государствъ. Средній воDigitized by Google
54                  СОВРВМКННШСЪ. — ОТД, Ш.
ловый доходъ оть разведеніе свиней оцѣняется г. Теигоборскимъ въ
21,000,000 рублей серебромъ.
Независимо отъ этихъ четырехъ главныхъ породъ, въ Россія
существуетъ еще около 650,000 козъ, приносящихъ до 130,000 руб.
валоваго дохода, около 250,000 оленей, произведенія которьнъ
могутъ быть оцѣнены въ 250,000 рублей, и незначительное число
верблюдовъ, ословъ, лошаковъ и другихъ животныхъ.
Несмотря на то, что домашнихъ птицъ у насъ дурно откармливаютъ, разведеніе ихъ тѣмъ не менѣе весьма распространено. Между
крестьянскими семьями нѣть почти ни одной, у которой бы вебыло
извѣстнаго числа курицъ, гусей, утокъ и т. под. Эта отрасль сельскаго хозяйства даже весьма производительна въ тѣхъ деревняхъ,
которыя не слишкомъ отдалены отъ населенныхъ городовъ. Валовый отъ нея доходъ простирается, по мнѣнію г. Тенгоборскаго, до
6,200,000 руб. сер. (Во Франціи онъ простирается до 16,000,000
рублей).
Пчеловодство находятся у насъ въ довольно цвѣтущемъ состояніи и производится даже въ Сибири. Этой промышленности особенно благойріятствуеть большое потребленіе восковыхъ евѣчь оря
церковномъ богослуженіи. Пчеловодство распространено во многихъ
частяхъ Россія и особенно въ Малороссіи, въ южныхъ губерніяхъ,
въ нѣкоторыхъ губерніяхъ центральной полосы, въ Польшѣ и въ
Закавказскомъ Краѣ. Г. Тенгоборскій полагаетъ, что у насъ ежегодно добывается по крайней мѣрѣ 150,000 пудовъ воску и 450.,000
пудовъ меду. Это количество меда в воска можетъ быть оцѣнено,
но словамъ автора, въ 2,700,000 рублей.
Относительно шелководства авторъ замѣчаетъ, что оно довольно
распространено въ южной Россіи и особенно процвѣтаетъ въ Закавказскомъ Краѣ. Среднимъ числомъ получается въ годъ до 20,000
пудовъ шплку, которые могутъ быть оцѣнены въ 1,200,000 рублей
серебромъ.
Звѣриные промысли составляютъ важный источникъ дохода въ
сѣверныхъ губерніяхъ Европейской Россіи в въ Сибири. Цѣнность
ежегоднаго количества ихъ произведеній равняется по мёньшея
мѣрѣ одному милліону рублей серебромъ.
/Рыбами всякаго рода Россія изобилуетъ, а потому и рыболовства
составляетъ одно изъ важнѣйшихъ занятій народа во многихъ частяхъ Государства. Цѣнность рыбы, ежегодно добываемой, про старается, по словамъ г. Тенгоборскаго, по краййй мѣрѣ до 15,000,000
рублей.                      /
Digitized by Google
КРИТИКА,                               56
Складывая всѣ эти суммы, мы находимъ, что цѣнность всѣхъ
произведеній животнаго царства можетъ быть опредѣлена круглымъ
числомъ въ 305,580,000 рублей серебромъ.
Третій отдѣлъ пятой главы посвященъ г. Тенгоборскимъ обзору
произведеніи ископаемаго царства. Наши ископаемыя богатства — 
говоритъ авторъ — сосредоточиваются преимущественно въ Уралъ,
стихъ горахъ и въ восточной части Сибири. Богатства эти чрезвычайно великичи не вполнѣ еще извѣстнынамъ. Къ важнѣйшимъ изъ
нашихъ ископаемыхъ произведеній принадлежатъ золото, серебро,
желѣзо, мѣдь и соль; второстепенные и менѣе важные продукты
суть : платина, свнгіёцъ, селитра, нефть и каменный уголь. Сверхъ
того въ Финляндіи открыли въ послѣднее время оловянныя руды.
Золото добывается въ изобиліи въ Уральскихъ горахъ и въ
восточной Сибири; особливо богатъ имъ послѣдній край. Добыча
золота не только весьма значительна сама по себѣ, но, что всего
важнѣе, ова увеличивается съ году на годъ. Общій итогъ золота,
извлеченнаго изъ всѣхъ пріисковъ, существующихъ въ Россіи, съ
1819 до конца 1848 года простирается до 17,912 пудовъ, представляющихъ собою цѣнность 223,900,000 рублей. Въ теченіе одного
1848 года было добыто 1,731 пудовъ, представляющихъ цѣнность
86,550,000 рублей «Количество золота, нами добываемаго — гово«ритъ авторъ — превышаетъ почти въ полтора раза количество того
«же металла, доставляемаго всѣми рудниками Европы и Америки
«вмѣстѣ взятыми.» Открытіе золотыхъ пріисковъ въ Калифорніи,
но мнѣнію г. Тенгоборскаго, можетъ имѣть вліяніе на измѣненіе
цѣнности нашего золота, но пройдетъ еще много времени — говоритъ авторъ — прежде, чѣмъ вліяніе это обнаружится замѣтнымъ
образомъ.
Добываніе серебра имѣетъ у насъ гораздо менѣе важности. Главныя серебряныя руды находятся въ Алтайскихъ горахъ и около
Нерчинска. Среднимъ числомъ добывается ежегодно до 1,196 пудовъ серебра, цѣнность которыхъ простирается до 944,988 рублей.
Платина встрѣчается въ Уральскихъ горахъ Ея добывается гораздо менѣе съ тѣхъ поръ, какъ прекратилось обращеніе монетьц
выдѣльмавшейся изъ этого металла. Въ 1834 году было добыто болѣе 100 пудовъ платины, въ слѣдующіе годы добывалось ея еще
болѣе; но въ 1847 году вся добыча ея ограничилась 19 нудами,
цѣнность которыхъ можетъ быть опредѣлена въ 2,250 рублей.
Желѣзо добывается во многихъ мѣстахъ Россіи, но особенно въ
губерніяхъ Пермской, Оренбургской и Вятской. Первая изъ этихъ
губерній доставляетъ почти % общаго итога добычи. Итогъ этотъ
T. XXX. Отд. ш.                                             0‘Д
Digitized by VjOOQle
56                  СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. 111.
простирается въ годъ до 15,000,000 пудовъ среднимъ числомъ и
можетъ быть оцѣненъ въ 9,000,000 рублей.
Добываніе мѣди въ Россіи превосходитъ нужды внутренняго потребленія, такъ что металла этого ежегодно вывозится за границу
болѣе, чѣмъ на 1,000,000рублей серебромъ. Главныя мѣдныя руды
находятся въ Уральскихъ и Алтайскихъ горахъ, въ Финляндіи и
Грузіи; во Пермская губернія, это главное сосредоточіе нашей горной производительности, занимаетъ и въ этомъ отношенія первое
мѣсто. Среднимъ числомъ мѣди добывается ежегодно 920,216 пуд.
Количество это можетъ быть оцѣнено въ 2,912,000 рублей.
Свинецъ добывается въ Алтайскихъ горахъ и около Нерчинска,
но въ маломъ количествѣ. Среднее количество ежегодной добычи
не простирается свыше 54,000 пудовъ, цѣною въ 108,700 рублей.
Это составляетъне болѣе ’/7 того количества свинцу, которое требуется у насъ ежегодно какъ для войска, такъ и для промышленности.
Цинкъ добывается въ Польшѣ'среднямъ числомъ по 210,396 пуд.
въ годъ, представляющихъ цѣнность 525,990 рублей.
Вслѣдствіе изысканій, сдѣланныхъ по распоряженію или при содѣйствіи правительства, въ послѣднее время открыли копи каменнаго угля и антрацита на берегахъ Азовскаго моря, между Днѣпромъ и Донцомъ, а также въ губерніяхъ Харьковской, Калужской,
Пермской, на Кавказѣ и въ Сибири. Эти открытія въ высшей степени важны какъ для пароходства по Дону, Волгѣ, Черному и Азовскому морямъ, такъ и для будущности многихъ частей Новороссійскаго Края, страдавшихъ до сихъ поръ отъ недостатка горючихъ
матеріаловъ. Открытыя копи еще не разработываются вполнѣ и въ
настоящую минуту доставляютъ въ годъ не болѣе 2,000,000 пуд.,
цѣнность которыхъ равняется 80,000 рублей.
Солью всякаго рода Россія изобилуетъ и могла бы продовольствовать ею вдвое болЬе нынѣшняго народонаселенія, но вслѣдствіе
географическаго положенія тѣхъ мѣстностей, гдѣ добывается этотъ
продуктъ, доставка его въ другія губерніи обходится иногда слишкомъ дорого, такъ что' Польша и губерніи остзейскія принуждены
выписывать для себя соль изъ за границы» Каменная соль добывается въ губерніяхъ Оренбургской и Эриванской. Самое важное изъ
ея мѣсторожденій есть Илецкое, находящееся около Оренбурга. Соляныя озера находятся въ разныхъ мѣстахъ, но преимущественно
въ Бессарабіи, Крыму, въ степяхъ между Волгою, Дономъ и Эмбою,
въ Грузіи и Сибири. Самое важное изъ нихъ есть Елтоаское, въ Саратовской губерніи. Выварочнад соль добывается въ губерніяхъ
Пермской, Новгородской, Вологодской, Нижегородской и въ Сибири.
Digitized by Google
КРИТИКА.                              57
Общая годовая добыча соли въ Россія опредѣляется г. Тенгобормимъ въ 28,000,000 пудовъ и оцѣняется въ 4,200,000 рубя. сер.
Если къ этимъ главнымъ произведеніямъ ископаемаго царства
присоединить всѣ остальныя, мепѣе важныя, то общій итогъ можно
будетъ, по мнѣнію г. Тенгоборскаго, оцѣнить, по меньшей мѣрѣ, въ
45,000,000 рублей серебромъ. Если сравнить въ этомъ отношеніи
Россію съ другими государствами, то окажется, что цѣнность нашихъ горныхъ продуктовъ, превосходя цѣнность австрійскихъ въ
2% раза, а цѣнность прусскихъ въ ГД раза, составляетъ менѣе половины (43°) цѣнности горныхъ произведеній, добываемыхъ во
Франціи.
Соединяя въ одно цѣлое произведенія всѣхъ трехъ царствъ : растительнаго, животнаго и ископаемаго, мы находимъ, что общая
валовая цѣнность всѣхъ естественныхъ произведеній Россіи простирается по мёвьшей мѣрѣ до 2,093,500,000 рублей серебромъ. Но
само собою разумѣется, что какъ этотъ общій итогъ, такъ в всѣ
частные итоги, изъ которыхъ онъ составляется, опредѣлены только
приблизительнымъ образомъ, а потому не могутъ быть признаны
пи совершенно точными, ни вполнѣ достовѣрными.
Г. Тенгоборскій окончиваетъ первую часть своей книги слѣдующимъ замѣчаніемъ: «Изъ этого общаго очерка пространства и есте«ственнаго плодородія нашей почвы, ея разработки и разнообразія
«ея продуктовъ, мы видимъ, что Россія находится въ независимомъ
«положеніи относительно всего, что касается до матеріяльнаго бла«госостоянія ея жителей,что она производитъ въ изобиліи всѣпред«неты продовольствія : хлѣбъ, вино, скотъ, лошадей, сырые мате«ріялы для всякаго рода тканей, красильныя растенія, золото, же«лѣзо 9 мѣдь и всѣ матеріялы строительные, что она доставляетъ
«значительныя количества всѣхъ этихъ различныхъ предметовъ для
«отпускной торговли, и что она могла бы производить ихъ въ коли«чествѣ ббльшемъ противъ того, которое бы понадобилось для про«довольствія народонаселенія, вдвое значительнѣйшаго.»
Въ первой части своего труда г. Тенгоборскій хотѣлъ указать и
оцѣнить только матеріальныя силы Россіи, а потому ограничился
статистическимъ обзоромъ составныхъ частей нашего земледѣлія.
Вворотивъ, цѣль второй части сочиненія состоитъ въ томъ, чтобы
указать вліяніе умственныхъ силъ, силъ человѣка - на развитіе к
успѣхи какъ земледѣлія, такъ к всѣхъ другихъ отраслей народной
промышленности. Въ изданномъ теперь томѣ содержится только начало это* второй части; въ немъ говорится только объ успѣхахъ
хлѣбопашества и скотоводства. Не желая раздроблять выводовъ, тѣенр между собою связанныхъ, мы не станемъ налагать здѣсь содерDigitized by Google
58                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
* жанія послѣднемъ главъ разбираемой вами квита : мьі днждеМбя выхода второго ея тома, чгобы представать въ общей связи важнѣйшія'
заключенія г. Теягоборскаго о развитіи всѣхъ вообще отраслей вашей народной промышленности.
Благосклонному сообщенію автора мы обязаны тѣмъ, что можемъ теперь же извѣстить нашивъ читателей о содержанія второго
тома, уже находящагося въ печати. Въ этомъ томѣ будетъ окончена,
во первыхъ, глава о сельскомъ хозяйствѣ, т. е. будутъ изложены
съ подробностію свѣдѣнія о разведенія льна а конопля, о раоведеаів
картофеля, о табачномъ производствѣ, о винодѣлія, садоводствѣ*
огородничествѣ и лѣсоводствѣ. Остальныя главы будутъ посвищенм
обзору ремесленной а мануфактурной промышленности, путей сообщенія и торговли, какъ внутренней, такѣ И внѣшнёй.
