116) Фаустъ. Полная нѣмецкая трагедія Гёте вольнопереданная по-русски А. Овчиввковымъ. Часть Ьторая> въ пяти дѣйствіяхъ. Рига. 1851.
Современная наша поэзія если не блеститъ особенными достомн*
ствами, то отличается величайшимъ разнообразіемъ : о дѣвѣ, лунѣ
в мечтѣ давно уже нѣть помину; теперь всѣ наши поэты поють
каждый на свой собственный ладъ : одинъ увѣряетъ своихъ читателей, что ошъ человѣкъ, какъ будто могло когда нибудь возникнуть
сомнѣніе въ подобномъ обстоятельствѣ; другой хочетъ во чтб бы то
вметало слиться съ природой, третій воспѣваетъ увеселенія петербургскаго пассажа, в такъ далѣе. Прошлый мѣсяцъ явился поэтъ
въ Ригѣ, который, по его собственному признанію, дышетъ
звуками, в который, пользуясь этою особенностью, перевелъ вторую часть «Фауста» на русскій языкъ стихамв.
Digitized by Google
14                 СОРРЯМКННИКЪ. — отд. г.
До сихъ поръ вторая часть этого произведенія еще не была переведена на русскій языки.. Врончепко и Губеръ ограничились
только переводомъ первой части. Бровченко приложилъ къ своему
йереводу обозрѣніе содержанія второй части этой трагедіи, и это
обозрѣніе служило до сихъ поръ единственнымъ средствомъ знакомства съ нею для русскихъ читателей. Кромѣ полныхъ переводовъ
первой части этой трагедіи мы имѣемъ еще нѣсколько переводовъ
различныхъ сценъ изъ «Фауста» (Пушкина, Струговщиковя и другихъ), но до ейхъ поръ еще. нѣтъ русскаго перевода второй чагти.
Отчего же до сихъ поръ никто не перевелъ ее на русскій языкъ?
Полагаемъ, по двумъ причинамъ : первая та, что вторая часть трагедіи несравненно слабѣе первой части, и что талантливому переводчику нестойло Тратить ва нбе времени и труда, кпТорыхъ потребовалось бы вдвое больше, чѣмъ для перевода первой части. Вторая
причина та,что второй части «Фауста» ййкто не ионялъ, не исключая
даже самого Гёте. Говорятъ, что германскій поэтъ, умирая, сказалъ:
«никто не понялъ моего Фауста, да я и самъ тоже». Но для рижскаго поэта, Г; Овчиникова, препятствія эти не существовали. Первое онъ пренебрегъ потому, что, по его мнѣнію, идея поэта развита1
лишь до второй части (Предисловіе, стр. Ѵі|); что же касастед до
трудностей перевода, то само собою разумѣется, что для поэдо*
который исходитъ возможность дышать звуками, не существуетъ
никакихъ, стихотворныхъ трудностей. Второе препятствіе — непонятность этого произведеніи, показалось г. Овчиникову обстоятельствомъ до такой степени маловажнымъ, что онъ самъ прлындегсл, что произведеніе это сколько недоумительно, столько же и не-,
удобопонятно (Предисловіе, стр. IX). Конечно, подобное препятствіе не можетъ удержать того, кто родился поэтомъ.
Но обратимся къ переводу и начнемъ съ предисловія, которое лучше всего познакомитъ читателя съ литературными убѣжденіями переводчика, его слогомъ и скромными отзывами о значеніи и
достоинствѣ собственнаго труда.
«Непроизвольно, вкрадывалось предубѣжденіе въ невозможность
«передать Фауста по-русски, особенно этой второй часто — не го«ворю потому, что она составляетъ по себѣ твореніе вдвое больше
«і/ервой части, — но неоспоримо потому, что самое творчество ея,
«сколько недоумительно по чудесности и богатству красотъ символической повзіи, столько же и неудобопонятно по замыслова«тоста иносказанія и по вычурности нѣмецко* народнаго остроума
«ства, не смотря на нескончаемое мудрствованіе самого помпа,
«которымъ напутствовалъ онъ своихъ дѣйствующи во всѣхъ ихъ
«появленіяхъ. Судя по этому (,) сознаешь (,) что.непереводимость
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            t5
«второй части на русскій языкъ въ самомъ дѣлѣ не мнительная;
переводчикъ, хотя бы и не обиженный даромъ поэзіи, становится
въ тупикъ еще на Первомъ Дѣйствіи, гдѣ «Маскарадъ» у Нѣ«иецкаго Кесаря ошеломляетъ его неистовостью всѣхъ вообразимыхъ силъ фаустовскаго чародѣйство; тотъ, едва очнувшись
«пра утреннемъ солнцѣ» отъ маскараднаго остолбенѣнія (,) и направивъ поэтическій полетъ свой далѣе, во Второе Дѣйствіе, онъ
«нонадается опять на длинный «Классическій Шабашъ», гдѣ между
баснословныхъ Грифовъ и Сфинксовъ безнадежно и опускаетъ
крылья; тамъ опять торопѣетъ онъ предъ скопищемъ другихъ
неистовыхъ силъ — явленій безтѣлесныхъ и мертвенныхъ, ко торыя олицетворены нѣмецкимъ поэтомъ въ образахъ сверхъ-естественныхъ, представлены въ мірѣ чрезъ-чуръ идеальномъ в,
«какъ бы на зло нѣмецкой философіи, закабалены въ туманность
самой высокопарной многорѣчивости. Вообще во второй части Фа«уста преобладаетъ духъ какой-то сказочности, какой-що поэтичевеной неурядицы : это уже не трагедія еъ пяти Дѣйствіяхъ, а
такъ сказать нерастолкуемая притча на сущія пять. частей
свѣта (?J), загадка подразумѣній для всѣхъ пяти степеней
жизни (?!) и — загадка, въ собственномъ смыслѣ, разрѣшаемая
только смертію» (Предисловіе, стр. ѴШ).
Способъ, предлагаемый г. Овчиняковымъ для объясненія нерастолкуемой притчи и загадки подразумѣній, не представляетъ большой пріятности, и едва ли найдутся охотники для разрѣшенія загадка по способу его. Умирать для того, чтобы понять «Фауста»,
право, не стоятъ. Впрочемъ, поэтъ, по всей вѣроятности, сказалъ
это для красоты слога, и, безъ сомнѣнія, первый отказался бы
«Для звуковъ жизни не щадить.*
Г. Овчмниковъ издалъ теперь только вторую часть «Фауста»; но
первая уже переведена давно.
«Первоначальныя попытки въ переложеніи Фауста по-русски — 
«говоритъ переводчикъ — пробовалъ я на Первой части, назадъ тому
«лѣтъ около семи» (Стр. X). Когда объявлено было о переводѣ г. Вронченки, г. Овчиниковъ, предавъ свой переводъ до нѣкотораго времени забвенію, посвятилъ свои досуги на переводъ второй части, и
прекрасно сдѣлалъ. Впрочемъ, мы не теряемъ надежды увидѣть
когда нибудь въ печати и первую часть его труда.
«Приняться за дѣло — говоритъ онъ — было нетрудно; но выг
«полнить его съ бодѣе соотвѣтственнымъ успѣхомъ казалось дѣломдаЧЛиво и едва возможно даже при основательномъ званіи нѣ«мецкагд языка и русской народности : требовалось изучить много
Digitized by Глоосіе
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД, V.
«иностранныхъ толковниковъ, замѣтокъ и поясненій по поводу Ге*
«тевой трагедіи ); надобно было перебрать весь запасъ наишхъ
«областныхъ рѣченій (?); общенародныхъ поговорокъ (?) и т. п.
«и при томъ, для большей выдержки знаменательности оригинала,
«надобно было собраться со всѣмъ сказочнымъ духомъ русскаго
«мудрословія, главное — обезпечить себя терпѣніемъ*. (Понимаемъ,
что обезпечить себя терпѣніемъ не мѣшало, но зачѣмъ при переводѣ '«Фауста» могли понадобиться поговорки и областные рѣченія,
— для васъ верастолкуемая загадка.) «Такимъ образомъ, по усвоевніи вспомогательныхъ средствъ на выручку перевода изъ труд«ностей подлинника, дѣло разумѣется дѣлалось, шло на
«ладъ и мало по малу кончилось благополучно (!). (Благополучное окончаніе дѣла будетъ доказано ниже выписками.) «Пять
«лѣтъ терпѣнія по этому дѣлу, съ изданіемъ его (дѣла?) теперь
«въ свѣтъ, даютъ мнѣ право (?) самому высказать между-врочимъ
«читателямъ объ уважительныхъ отступленіяхъ моего перевода
«отъ подлинника в о весьма немногихъ неясностяхъ въ моноло«гахъ //ерваго Дѣйствія».
«Отступленія именно вотъ какія : «Дѣйствіе въ Спартѣ», прекрао«ное по-нѣмецки въ греческихъ триметрахъ, во по поразительному
«разглагольствію едва ли соотвѣтствующее цѣлому, я передалъ пуш«кинскимъ ямбомъ (образчикъ этого пушкинскаго ямба будетъ
«представленъ читателю ниже), примѣнявши его такимъ способомъ
«предшествующему и послѣдующему ходу пьесы в избѣжавъ
«тѣмъ высокопарной растянутости мысли. Размѣръ стиховъ во*
«обще за исключеніемъ Дѣйствія въ Спартѣ, выдержанъ повозмож
«ности съ соблюденіемъ размѣра стихавъ подлинника а еелкветрѣ
«чается въ иныхъ мѣстахъ особенная изворотливость риѳма (?)
«либо сплошное созвучіе словъ (?), то это случилось не безъ умысла
« — отступленіе допустительное и искупляется само по Фебѣ
«вольностію перевода. Немногія неясности въ монологахъ допуще*
«ны неясностію самаго оригинала, и какъ не важныя* не вредятъ
«настоящему. За всѣмъ тѣмъ смѣю надѣяться, что совершенно
«непереводимыя нѣмецкія аллегоріи, если не отразились гдѣ, въ
«переложеніи природнымъ колоритомъ, за-то вышли равносильны
«свойственною оригинальностію, и посвященные въ подлинникъ вѣ«роятно не ошибутся согласись съ зтимъъ (Стр. X).
Не знаемъ, доволенъ ли былъ бы самъ Гёте такимъ истолкователемъ, какъ г. Овчиниковъ, но очевидно, что перевдочикъ собою
доволенъ. Правда, для него многое было недоумительно и непонятно, онъ даже не умеръ, хотя считалъ это необходимымъ лги
разрѣшенія Нерастолкуемай притчи * но тѣмъ не менѣе дѣло шло
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            17
младъ и, какъ онъ самъ признается, кончилось благополучно. Но
Вотъ что говоритъ поэтъ объ изданіи своего труда :
«Въ заключеніе не могу умолчать о томъ, что Особы, совѣтами
«которыхъ пользовался Я при воспроизведеніи Фауста по-русски,
«убѣдили меня издать его пока въ Ригѣ (стало быть онъ будетъ аз«данъ и къ другихъ городахъ?) въ немногихъ экземплярахъ. Сдѣлать
«это можно было только по пріобрѣтеніи матеріальныхъ средствъ,
«т. е. по содѣйствіи публики. На открытую подъ рукой подписку
благосклонные Рижане изъявили готовность споспѣшествовать хо*
врошему (?) дѣлу, такъ, что въ короткое время подписной листъ
обогатился многими именами... При такихъ благосклонныхъ об*
стоятельствахъ (поэтъ разумѣетъ обогащеніе листа многими име«ваин), я долгомъ почелъ приложить подлинной листъ къ самой
«книгѣ, не столько для приданія ей особенной прикрасы, сколько
«для ближайшей памятиости изданія оной въ Ригѣ, а для памято«ванія благодарности моей особамъ наиболѣе содѣйствовавшимъ къ
«изданію моего Фауста» (Стр. XII).
Благосклонныхъ рижанъ, какъ ви<но изъ подписного листа,
оказалось довольно много, такъ что г. Овчиняковъ могъ бы при*
стуоить къ изданію своего «Фауста» и въ другихъ городахъ. Хорошее дѣло всюду найдетъ содѣйствіе.
«Теперь смиренно повергаю мое произведеніе — говоритъ г. Овчи«никовъ — на дальнѣйшій судъ образованнаго русскаго читателя
вбезъ самонадѣянности на литературный успѣхъ его и безъ пре*
втензій на знаменитое титло стихотворца или писателя, потому
ечто ни въ томъ ни въ другомъ случаѣ, въ отношеніи меня не про*
вводится никакой знаменитости (скромность — украшеніе истин«наго таланта), тоже и безъ боязни строгаго судейскаго приговора
«рецензента, потому что ископаемые золотоносы, какъ говорятъ
«ва Уралѣ (?), должно подвергать тщательнойамальгамаціи. Вся«кое благоосужденіе благонамѣренной критики будетъ принято
«мною къ надлежащему доразумѣнію и свѣдѣнію» (Стр. ХШ).
Напрасно думаетъ г. Овчиниковъ / что въ отношенія его не про*
видится никакой знаменитости. Смѣемъ увѣрить поэта, что его
ожидаетъ самая блестящая знаменитость, и знаменитость не мни*
тельная, не въ тѣсномъ кругу благосклонныхъ рижанъ, но знамевитость дѣйствительная и обширная, которой можетъ достигнуть
только поэтъ дышащій звуками и предлагающій умереть для разрѣшенія нерастолкуемой притчи.
Обратимся теперь къ самому переводу, который представляетъ
много интереснаго.
Digitized by Google
18                        СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Г.
Первое дѣйствіе начинается сценой ее веселенькой сторонѣ» Въ
сумеркахъ Фаустъ разметался, на цвѣтущей полянѣ. Вокругъ него
летаютъ духи, мелькаютъ и рѣютъ маленькія привидѣныща. Дѣйствіе происходитъ въ сумеркахъ, иди, какъ говоритъ г. Овчиаиковъ, въ четырехъ сумеркахъ. Въ этихъ-то четырехъ сумеркахъ,
чтобы не было уже очень темно, какъ поетъ хоръ эльфовъ,
... отъ глазъ усталыхъ всюду
Истекаетъ свѣтъ дневной.» (Стр. 2.)
Вдругъ
>Въ міръ денница прокатилась,» (Стр. 3.)
в четверо сумерекъ исчезаютъ : взъ глазъ перестаетъ истекать дневной свѣтъ,
. «Все ликуетъ, въ гулъ ліетсл,
Око блещетъ, слухъ мятется.» (Стр. 3.)
Фаустъ просыпается, торопѣетъ, спрашиваетъ себя
Почто мы въ огненномъ потокѣ млѣемъ? (Стр.* 5.)
чѣмъ собственно и окачивается дѣйствіе въ веселенькой сторонѣ»
Сторона, дѣйствительно, очень веселая.
Слѣдующая сцена происходитъ въ замкѣ Кесаря. «Является Кесарь и восходитъ на высокое сѣдалище; по правую руку звѣздочетъ, ào лѣвую (кто бы вы думали?) — никого» (!?). Дѣйствіе
происходитъ между Кесаремъ, юношей, Мефистофелемъ, думнымъ
воеводой, казначеемъ, кравчимъ и звѣздочетомъ. Разговоры ихъ
Прерываетъ ропотъ, который отличается особеннымъ остроумствомъ,Вѣроятно, для него-то и потребовались переводчику наши
областныя рѣченія и общенародныя поговорки. Ропотъ до такой степени искусно переданъ переводчикомъ, что мы намѣрены привести
всё; чтб’ говоритъ онъ. Когда МеФистоФель становится по лѣвую
рук| Кесаря, въ толпѣ начинается волненіе я слышится ропотъ :
»   -  ।  Вотъ норый шутъ... для новыхъ смутъ...
Отколь пригналъ... какъ втерся тутъ...
' ' ' Йу за нъ — упалъ... сломилъ ребро...
             Былъ кадь — добро..,, а вотъ ведро.» (Стр. 7.)
Дальше въ народѣ слышится, по разнымъ случаямъ, слѣдующій
ропотъ :,.
»Ойой башка.,., какой страна.,..
Заврется онъ... не сбрелъ пока...
Понятенъ тонъ... намлкъ прц то...
А дальше что... проектъ нешто.» (Стр. 12.)
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІИ.                                 19
           ЛДОМЩ MUU... стцкнулмеъ вразъ...
Дуракъ да шишъ... и здѣсь, при насъ...,
Побудки — слышь... на старый плясъ...
Въ ушко глупышъ... а шишъ съ разсказъ.  (Стр. 14.)
«Что могутъ намъ... турусы тамъ...      '.
Все то — взмаздня... одна звѣздмл (?.’)
Ужъ такъ не разъ... поддѣли насъ...
Не будетъ въ путъ... да будетъ ртуть.  (Стр.* 15 )
Вотъ ужь такое остроумство просто недоумительно. Намъ показалось даже, что это просто одна взліазня... Но вотъ еще ропотѣ,
еще новая нерастолкуемая притча :
а Ай, ногу мнѣ — какъ бы коломъ...
Ай, руку мнѣ — знать костоломъ...
И. пятка такъ — и заскреблась...
OU-ê спина — мнѣ отнялась.,..
Примѣтки, что — ни заруби...
Тутъ кладъ — лопатами греби.» (Стр. 16 )
Ие меньше остроумства и въ томъ, что говоритъ Мрфисто*
ель :
«Одинъ про #ѣщихъ*бабъ бормочетъ,
Другой* а Уорномъ пуделѣ сорочитъ,
Судачатъ асѣ на колдовство и чары!
Кчему тутъ пригодятся тары-бары
Коль гомозитъ подъ пяткою щекотка,
Коли идешь и хлябаетъ походка?
Вѣдь чувствуютъ же изъ вѣку вѣковъ
Какъ дѣйствуетъ всегда природа живо...» и проч.
(Стр. 16.)
ля :
 Но, вѣрьте, я на сыпивку не падокъ...
Давно ужь древесъ бочки перегнили,
Кругомъ съ боковъ очерепѣлъ осадокъ,
Но сокъ; внутри, вѣка не изсушили.
Такъ прячется все это (?J безъ догадокъ,
И все окутываетъ струсъ и мракъ;
Межъ-тѣмъ учоный бьется въ особнякъ,
Распытываетъ тайность такъ и сякъ. — 
Да. чудня при свѣтлѣ въ чужомъ знакома;
Однако въ темять чудится и дома.  (Стр. 17.)
Слѣдующая сцена происходитъ въ маскарадѣ, въ которомъ
гости ряженые тѣснятся
По одиначкѣ (?!), объ-руку и въ-рядъ,
г >   И музывриты принялись — гудятъ,
И всѣ разшаркиваютъ впередъ-взадъ.  (Стр. 19.)
Digitized by  Google
»                       совпигнннвиъ. — отд. г.
Остроумстео г. Овчяникова изумительное, что доказывается 
слѣдующими отрывками :
 Ахъ, пора не вернешь взадъ,
Безъ толку пропала!* (стр. 24).
«ли :
 Ройтеся тамъ и сямъ
Съ переду, съ заду:
Было бы злато панъ.
Геры-то къ ллду/а (Стр. 129»)
или :
 Хребты, утесы, ироцасти в пади
Слеглись, и стали долы, логовины;
Что было спереди, то вышло сзади.  (Стр 129.)
Маскарадъ отличается удивительнымъ разнообразіемъ и прозваніями дѣвствующихъ лицъ. Тамъ дѣйствуютъ: глашатый, ефемерный
вѣнокъ, фантастическій пучокъ, задорливый пучокъ, красны-дѣвицы, дроворубы, неуклюжіе и безалаберные, гаеры дрянные и невзрачные, блюдолизы, пьяный, граціи п парня,уродкооилъ ропотъ,
бабьи-звяки (?), испитой, бабенки, баба-яга, толкотня и голосни,
горланы, фофаны, лѣшакъ в еще много другихъ съ такими же замысловатыми прозвищами. Рокотъ отличаете» прежнимъ остроуміемъ : глашатый называетъ уродку-зоила собачьимъ выродкомъ
(стр. 35), а ропотъ отвѣчаетъ на это слѣдующее :
 Ну же! тамъ пошли плясать.,..
Нѣтъ, хочу отсель удрать.,..
Чуешь какъ шныряетъ стихъ...
Всюду нечисть некощныхъ...
Мнѣ щипнуло за високъ...
Мпп шмыгнуло между ногъ..,.
Мнѣ ужь думалось — щелмакъ...
Мы струхнули было такъ...
Вся пирушка ни про што...
Шельмы выдумали что.» (Стр. 36).
Хорошо также обращеніе бабы-яги къ испитому :
БАБА-ЯГА.
 Скалдырничай съ ехидной, ты. ерыжной!
Вѣдь въ дрязгахъ очевидно что облыжно...
Вишь выкатилъ науськивать мужьевъ!
Они и такъ ужъ. скаредшъо псовъ.
Вотъ это называется вычурностью нѣмецко-народнаго остроумства.
Очень недуренъ также слѣдующій разговоръ фофановъ и горлаковъ:
Digitized by Google
БИБЛЮГТАФІЯ.                            sa
ГОРЛАНЫ.
           Нарядный людъ — простой народъ, — 
Нога что пудъ — а стихъ нейдете;
Шагнетъ и прыгъ! бліистъ м шмыгъ!
И ступнетъ — дрягъ! и топнетъ ~~ дрьиъ I
ФОФАНЫ.
Пустите насъ въ веселый плясъ!
У насъ про васъ вѣнокъ ее запасъ.
Хохлявый, спущенный високъ,
Вѣхлявый сплющенный носокъ
И чуть глазокъ въ щекѣ затекъ — 
Въ прекрасномъ полѣ не бѣда'.
И фофанъ въ волѣ, безъ труда,
Красоткѣ лапку протянуть, — 
Ва плясъ порхнуть и разъ вернуть.» (Стр. Ѣ9.)
Это называется особенною изворотливостью риѳма.
Сеперь оставимъ первое дѣйствіе; въ немъ все такъ хорошо, что
затрудняешься въ выборѣ; пропустимъ даже второе и ограничимся только обращеніемъ Ѳалеса къ морю изъ конца второго дѣйствія :
           Какія прелести/... я возъюнѣлъ...
Вдругъ усладительно оторопѣлъ...
Я совершенство лѣпоты узрѣлъ!
Да! міръ живучій порожденъ водой — 
Живетъ и движется лишь мокротой
В истекаетъ что воды застой..
Ты, Океанъ, источниче живой!
Когда бъ ты облаковъ не раасылалъ,
Тяжелыхъ тучъ водой не разражалъ
В топей мокрястью не разжижалъ,
Когда бъ тЫ рѣчекъ не разводяналъ
Да быстрины имъ не опредѣлялъ,
Когда бы о! не капало намъ съ крышъ — 
Что былъ бы міръ безъ Океана?.., шиша/ (Стр. 168.)
Это совершенно справедливо : на то и устроены дождевыя трубы,
чтобы міръ не сдѣлался шишомъ»
Обратимся теперь къ третьему дѣйствію, которое г. Овчини*овъ передалъ пушкинскимъ ямбомъ. Для образца представляемъ
слѣдующій хоръ :
           Кручину вы оставьте,
Подруги, о своемъ пленѣ — 
О вашемъ горѣ въ душѣ;
Вы только небеса славьте
За благсчастіе Еленѣ
Digitized by Google
Ш                     СОВРВММШМСЪ» ---- ОТД. V.
За успѣшливость іоспожа.
Она пришла наконецъ
Чрезъ долю долю во дворецъ;
И чѣмъ пришла она позднѣе,
Тѣмъ радость ея полнѣе.
Восхвалимте же боговъ
Обороняющихъ насъ отъ бѣдъ,
И кои отгонля страхъ
Указываютъ намъ сызновъ
Съ утѣхами родимый кровъ! — 
Невольникъ изъ-подъ замковъ
Темницы выпорхаетъ въ свѣтъ
Какъ бы изъ клетки птахъ,
И забываетъ въ волѣ своей
Запоры и іремь цѣпей.
Но ее, скиталицу, Богъ
Иехитилъ и ирибвреіъ                         *
Ивъ И ліонскаго пожара 
И мусора (?) и опять въ чертогу
Отеческій ея, старый,
Принесъ здраво и невредимо..
Мученіе прошло мимо :
Лишь утѣшеніе< невыразимо
Ее ластитъ въ памятяхъ
Объ жилыхъ t одахъ,» (Стр. 177.
Совершенно пушкинскій ямбъ! Такъ и вѣетъ отъ него Пушкинымъ. Но не однимъ этимъ размѣромъ такъ ловко владѣетъ г. Овинниковъ. Онъ пишетъ на всѣ размѣры и даже самъ придумываетъ ихъ. До какой степени владѣетъ стихотворнымъ размѣромъ
г. Овчиннковъ, даказывастъ лучше всего слѣдующій хоръ въ Аркадіи (въ томъ же дѣйствіи) :
 Тебѣ то диво? но она ни мало
Икъ наЬъ же дивуетъ никово;
Ты вѣрно слыхомъ не слыхала
Про дива стародавнія ничево?
Ахъ! что древл/ь, о старинѣ,
' 'Содѣялось до тебя и до насъ — 
То о севодяемъ днѣ — и во снѣ
Все маленькій побасъ во ілазъ /
А твой вяленькій разсказъ. про насъ «Не стоитъ нашихъ побасенокъ
Нанвѣрнѣе вѣрнова склада :
Какъ Маіи младое чадо — 
Сынокъ-Аадо, еще изъ поломокъ
НИБЛІОГРЛФГЯ.                            sa
Стрекнулъ вподнебесъ и чудесъ
Вездѣ потворилъ потомъ!
Какъ ояъ у родителя тайкомъ
Похитилъ громъ — и долго Зевесъ
Сево-послѣ, безъ тово грома,
Сидѣлъ какъ безъ рукъ — дома.
Чево и чево не напрокудилъ!
Въ задорѣ у Посидона вскорѣ
На морѣ трезубецъ онъ заудилъ
И долго буянило потомъ море;
Поддѣлъ тоже у А рея мечъ,
И долго тотъ безъ moto меча
Не могъ ни рубить ни сѣчъ;
Сткнулъ тоже, пору улуча,
И самострѣлы онъ у Феба — 
И долго стояла позѣвота
Богамъ, какъ сумерничало небо;
И подкобенилъ онъ еще Ерота
И поборолъ этакъ ево хвато — 
Что на долго привелось хромать... и пр.
Въ пещерѣ начинаетъ наигрывать усладительная мусикія,  (Стр. 932.)
Не будем ъ продолжать выписокъ : для всего замѣчательнаго въ
переводѣ г. Овчинякова не достало бы мѣста въ нашемъ журналѣ.
Желающіе ближе познакомиться съ произведеніемъ г. Овчини- *
кона могутъ поступить но примѣру благосклонныхъ рижанъ в пріобрѣсти его произведеніе, которое, по сознанію самого перевод-*
чика, сущая притча» и, въ добавокъ, нерастолкуемая.
