mrmoi ши                  капитала.
Экономическіе вопросы занимаютъ нынѣ весьма важное мѣсто
«изученіи историческаго развитія народовъ. Съ тѣхъ поръ, какъ
исторія перестала довольствоваться разсказами объ однихъ ввѣшанъ, поражающихъ взоры событіяхъ и обратила вниманіе ва ломаижій, хозяйстоенный бытъ, имѣвшій въ разные періоды ствдь больное вліяніе — прямое или посредственное — на ходъ и развязку
ивтораческакъ событій, — изслѣдованіе хозяйственныхъ положеній
отвршао новыб путь къ пониманію исторической судьбы государствъ.
Постепенное увеличеніе производительности и капиталовъ играло
огромную роль въ ходѣ гражданскихъ обществъ; по мѣрѣ размноже?
пйобщественнаго богатства измѣнялись понятія к оормы жизни и
вездѣ цивилизація шла рядомъ съ развитіемъ богатства. Капиталъ,
уммчизаясь, расширяясь, спускаясь постепенно по различнымъ
слоямъ общественнаго построенія, развивалъ дѣятельность; работа
тысячей рукъ являлась.тамъ, гдѣ безъ вліянія капитала была нее
выдѣланная, бѣдно населенная страна. Такая внутренняя экономя*
чикая разработка, сдѣлавшаяся уже предметомъ историческихъ
изученій*,' ожидаетъ еще историка, который вполнѣ обмялъ бы и
изобразилъ картину этого постепеннаго внутренняго развитія жми
иъваропѣ.
Кемечмо, сознаніе о влаяніи богатства и капиталовъ на обИмжмяное - развитіе всегда было у людей, изучавшихъ жизнь
Т. ХХѴП. Отд. П.                                           I
Digitized by VjOOQle
2                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
государствъ; но разъ жененіе источниковъ, условій в вліянія общественнаго богатства, пониманіе сущности его терялось во множествѣ ложныхъ толкованій  теорій. Многіе подъ выраженіемъ капиталъ, обиліе капиталовъ разумѣли, да и по нынѣ еще разумѣетъ,
одно количество денежныхъ массъ, вращающихся въ странѣ. Только
въ новѣйшее время политическая экономія оказала огромную услугу,
разъяснивъ, что именно такое и зъчемъ состоитъ и заключается народное богатство, народный капиталъ. Но точность пониманія этого
водворяется весьма медленно, а исторія представляетъ лишь недавнія
попытки изобразить это постепенное нарощеніе народнаго богатства
и постепенное же вліяніе его на всѣ вопросы государственной пани,
на нравы народа, на внѣшнюю и внутреннюю его дѣятельность. Точное объясненіе'въ исторіи ѳтпхъ - мономмуіртгь мрросовъ покажетъ, что во1 множествѣ сЛучаЛѢ обн нѢѢлМ сТоль* же рѣшительное
вліяніе на ходъ и явленія государственной жизни, какъ и тѣ шумныя
явленія, которыя внѣшнимъ блескомъ обращали такъ долго преимущественное вниманіе историковъ.
Исходная точка экономическаго закона, по которому развивается
богатство в размножаются капиталы, одинакова какъ въ отношенія
«ъ одному человѣку, тикъ и въ отноявевіи сваіноямотву.имнгйь Но
разница, разумѣется, въ томъ, чтоесли орсаѵгввцпгсебѣволершеиг
но изолированнаго человѣка, то омъ явѣветм вашему «еюбражеш»
удовлетворяющимъ всѣмъ ееоммъ мужлану:.ояы'мроямведвтддьгв
потребиѵ«ль, овъ сберегатель нѣкоторой часин провапемшій синю»
груна, юрѣновательно капиталистъ в вредирппяматяь. Въ.о&пеягвѣ
же яюяем воѣ проявленія труда дробится добезаокнпшаѵц.аяѣн*шіук,
скопляются и составляютъ.всю огромную сж>еруобщвомынмм; производительности. Какъ отдѣльный, изолированный человѣкъ * ѢЩ»
щіыое общество людей, трудивъ на уяпвлетаореиів нуждъ спонкѣ, не
сопярятъ богатства ивъ ничего* — творчество принадлежитъшмуно
«иламъ природы* — во овладѣнаютѣ, усвояваютъ, аоаьоуютея бо<М*
отваии, данными природою,и,овладѣвая ими,совершенствуютъ,лередѣлываютъ во множество разнородныхъ «ормъ и.видоръ,яерявмять
«ъ нѣрта на мѣсто а, приспособляя тавунъ обровомъ.мры природы
къ удоолетворевма оамвиъ римоойразишхъ, «яммкъ.уямрѣемммѣ
нуждъ, производятъ богатства въ окоаомическонъ эцмммнм ят«ио
«лова. Дна усвоенія н переработыванія тога, нтб давгынржроакоу’
жны человѣку оружіи, средствавлюто жоѣ орудія я срвлстМуВачвмав отъ стрѣлы и лодка дикаря.до моровой мотивы 4 яяелѣааей
дороги, электро-магнитнаго телеграфа в всѣхъ слоЖяМшМ*
наведеній, въ. коверьвхъ совершается лромводссвоу>сутівясам4алъ
въ равнкииь ало видахъ : государственный, или чмяищй, веияаИьЛ
Digitized by Google
нстиѵвеіт ѣпашп» кавктала.                         «3
- ш» обращамінібея, евотря no свойству ароян.его въ промваодстаф.
:Be«evrônvM мкртыеьіеаашаго.челвЬѣааи человѣческаго общества
омзомгъ равумѣзтсиі, «р томя*, чтобм ормбрѣтать ваибблыжее
нмѵмвггяоцбнмивгей ', съ навмёнъяіею авяераіком вилъ, врвжени,
аакмл-, — т евя бы.маомество ярекиетозь дуя удовдетворіёрія
Mfetaprroi ауамыѵь'іплхадвлв изъ нѣдръ природы къ том’рвмяѣ,
ъ амааф ома «малы потребляться, то не было бы у разумѣется
імнобиосѵе въ ору діакъ а средствахъ, вазмачаемыхѣ для выработка
мт, т. о., говоря заовоапчвсаивъ языкомъ, въ капатаяахъ, ватрннвапыіыыь лавра* промзводоОва; надъ йотѣ лица сааокаваетъ челыгѣкъ хлѣбр свой, ничто не дается ему даромъ, в чѣмъ обмярвѣе
«го вковарвневкря дѣятельность, чѣмъ разнообразнѣе, утонченнѣе,
цинилмоваМаѣе ого яогребэооп, тѣмъ, амчатъ, болѣе есть у него,
 тЬаъпвабхддааіыхъ для этой дѣятельности средствъ, которыя назы-вмялъ змямгаяоагь; вворотивъ, скудность атакъ средствъ, иля капн'-саликь, огранеяааая, стѣсняя производство, ме даетъ разввватыи
уммжевяашъ аотрвбмастямъ а цамілвмціи. Живя въ такихъ усаоамвхъ/аелопѣяъ изыскиваетъ средства унотреблять, ддя цѣлей своего
.«ртамадсбм-, могущество ярнроды такамъ образомъ s чтобы сколь
. можрдібояѣп сберегалась его силы * трудъ,.а болѣе бы дѣйствовали
змѣя арароды. Въ самомъ.аростомъ, первобытномъ.состоянія человѣнъ. стараеѵся уме сыиим», напримѣръ, самую нлодороАвухе Pomqt
для того:, чтобы млутогь мроапі урожай, мри возможно малымъ усаліляѣ; дѣлая доджуомъ выбираетъ самое легкое дерево
.маяммцчтобмоымь можно бялѣе имьйевакьоя естественною оцддо
.майны Іанамъ образомъ            мваяхм*, что ввобадіе агвеотвеввфім яррааныевій, босатотзалрарояныхш валъ, находясь аъобрат-аоаъ яюдержаніа въ усвліямъ чедмбмга,.<яала№о быть.въ -томъ же
.есжавмугіа и вообще.ко.веему кахачесгву средствъ, аеобхоааммиь
лшгжраазмдаівац.г. о. жъ кодауеству «анЯтадовъ. Въ общвствѣ неабразамивоаць а бѣдввмъ оао ТОкъяѣйствателшіо в есть:, динара,
жмаршм іфмредн лѣсовъ а луговъ трошхчемап». климата маахадащій
-аваыіѣлбииіеподательныхъ плалевиьѵ яхножествоіравмсюбраааойдіхчгц,
аіррамвеапгъ новѣе усклій для удовлетворенія своихъ неодожимаъ
-ауждн»5 чѣмъяскамосъ обшпминмйідамао на еѣверѣ и орооодлщі
Аманъ свооо аосреди холода, мрака и.бѣдной природы,. До въ обАОтпѣ мбрамманамъ и богатомъ. совсѣмъ не такъ : темъ богатство
ариродаыжь снръ развевая ашэнь, воздаетъ іможжеотве утонченныхъ потребностей цяквалазоецавой жнмм, разнообразить лрва**
«мстя»я демодмтъ <мп до тѣхъ ягромныкъ а изящныхъ ревультачижр е нояярме «овіаимяигъ вывѣмаій блескъ «ароавйсяой ашудѣріяи, Дни пним ирожавинзававурпы. п огромвь»іср0Лства* т. е.
Digitized by LnOOQle
4                    бмпмввпшъ. — отд. и.
капиталы, и. слѣдовательно здѣсь богатство нриродмыкъсазъ усл»влнваетъ, производитъ обиліе капиталовъ. Пользованія ыадужмп
есть даровое для вся да го человѣка; двкарь в обрзаовампый днямъ
и жввутъ вмъ одинаково, ве употребляя для атого намкмо
труда; во двкарь дышетъ виъ а только, а образованный человѣкъ
употребляетъ его всвоногательаымъ дѣятелемъ для вреагааодя*
тельностя в такамъ образомъ этою даровой» силою природы усла. вливается извѣстное произведеніе дѣйствующаго капитала. Тоже
самое представляется въ тысячахъ другихъ случаевъ: богатая не*
ива, благораствореиный климатъ избавляютъ дикаря только отъ лшнйго труда; у человѣка образованнаго они разнообразятъ земледѣльческую промышленность и,создавая многія отрасли іірваМмплея«ости этой, создаютъ кашталы. Живя на берегахъ рѣкъ аморей,
динаръ пользуется ими только для болѣе.легкаго добыванія вебѣ
пищи; образованный человѣкъ строитъ города, гавани,промышленныя заведенія, суда и, пользуясь водами, природою данными, производитъ капиталъ и богатство. Экономисты много разсуждали м оно*
рила о томъ, можно ли называть богатствомъ естественные дары
природы, находящіеся еще внѣ власти человѣка, или слѣду еть нилвыряженіемъ богатствъ разумѣть лишь то, чтб усвоено трудомъ
человѣка и сдѣлалось черезъ это цѣнностію въ потребленіе» обмѣнѣ. Такъ Рикардо разумѣетъ полъ богатствомъ всякую шрлезммы,
Се — только цѣнность. Кокъ ни важно научное оаредѣлеяів тетя,
чтб такое богатство н цѣнность, но споръ экономвсѢввъ«бъопредѣленія понятія превращался часто въ отвлеченный споръ о словятъ.
Орудія- и-средства, т. е. капиталы и цѣнности, иоторьишчелмѣяь
усвоввытъ дары природы и удовлетворяетъ свои нужды, суть результаты побѣды надъ крврояыоу — побѣды надъ тѣми ярміягонш*
мв,'которыязаключаются въ естественныхъ щедротахъ орнрвдм,
ничего не дающей человѣку безъ труда; въ и рестомъ логвчѳскоиъ
пониманія неправильно считать богатствами только одой эти средства и орудія, не принимая за богатство-же всѣ тѣ ссвссгвсвпыл
щедроты, і;ъ которымъ они примѣняются, и которыя она усаена»ютъ и переработываютъ; такимъ образомъ, естественныя саны ррпроды и искуственныя сѣды человѣка  вливаются въ оя» а соетавляготъ богатство въ обширномъ-значеніи слова;             адомъ мрецеиѣ
соединенія двухъ силъ, всякій трудящійся проввводвгь большую
иля мёныпую цѣнность а аотрвбляеъь ее цеамфадствомвв надо
иля мѣняетъ на другую равностоющую цѣваюоть. >
Экономическія условія обрадованіи капиталовъ «Дашковы вавь
для одного человѣка, такъ идлжЗарода; услеава ага: ѵруяъ а бврга
лезоеть. Орудія, средства, вое, чтб вазыаыотъ квинталомъ, селф**Digitized by VjOOQle
нстогнчвснов ввлчпп шнятллл.                        5
пвуаогъ,какъ кімлііы, проязводотвубогдтСтвъ, помогаачедовѣну'
овладѣвать дарат природы; чѣмъ совершеннѣе«рудіа этн,тѣмъ лучne лемвпютоа цѣяь,т. е. тѣмъ успѣшнѣе, обширнѣе цольауетса человѣкъ силами природы. Во для созданія, пакеолевія такнжъ средствъ
а орудій (ваевтааовъ) нужно посвящать время я трудъ, сверхъ того
аремеим в «рула-, которыя удовлетворяютъ ежедневныя, текущія
нужды человѣка.. Такая экономическая необходимость является ва>
всѣхъ ступеняхъ человѣческой образовааности. Посреди самой бѣдвой ЖИ8ВЯ какого лвбо двкаГо племени видимъ стремленіе, Сотествеваую необходимость создать капиталъ, то есть такія средства, запаны, которые облегчали бы трудъ и обезпечивали бы
на сколько нибудь жрОдомольствіе и жизнь. Дла этого-то соадаиід
асавго первобытнаго у самаго грубаго жаннтала — охотничьяго сна»
рада, грубой лодки — дикарь долженъ употребить ярема и трудъ,
мерсъ того; которое.ому нужно на прямое удовлетвореніе его нейоерметаевной предстоящей нужды; дѣлая этв вспоногательныа
вещи, употребляя на мхъ особый трудъ и оберегая ахъ въ виду будущей потребности, ояъ образуетъ овой капиталъ. Не для произдедвнш осмыхъ грубыхъ, самыхъ первоначальныхъ орудій пронзволвтельиостн нужны все-таки какія вибудь предшествующія орудія,
иакрмлы, трудъ; это естественно ведетъ къ заключенію, какъ медленно а какъ трудно образовывалось въ человѣчествѣ средства проаноедпиелыіоотз, — наипталы; сколько усилій в генія вужно быДа
для того, чтобы дойти постепенно отъ грубыхъ вспомогательныхъ
средствъ грубой производительности до паровой машины и всей ученой Иеканнки машиивагн производства. По нѣрѣ того, какъ народъ
раввввается, цимливуетОя и богатѣетъ, накопляются въ немъ всѣ
сммйжый предшествовавшими его поколѣніями средства производиіЫммт W обогащенія; города, гавани, дороги, разнородныя про*
вьйилейныя заведенія, манпвы,орудія, деньги, обработанныя земли,
аоутемыя болота и ор. н пр., — словомъ, все,что лежитъ въ основѣ
Врмаводательности, составляетъ государственный или частный капнпйѣхбтляаовзвйаго народа; чѣмъ сильнѣе и разумнѣе развивался
Рудѣ, Чѣмъ ббйѣе могъ * умѣлъ сберегать везкій трудящійся плодъ
руда ѢѢЭЩѢ, Лѣмъ скорѣе ъозросталъ всеобщій капиталъ и тѣмъ
быстрѣе расширялась проийводвтельвость. Какъ частный человѣкъ;'
сйетаАайющій едмвацу;»#увеличитъ богатства, если доходъ свой — 
ммъепИмчпШго нроиэяодстм — будетъ растрачивать только на удовлетвореніе своихъ нуждъ и желаній,т. е. на то,что въ наукѣ пазызмтва нелровазодительнымъ потребленіемъ, — такъ и цѣлый народъ,
состоящій мь-еиммцъ, не узелячвгь богатства, пришедшаго огь
редшеетвовавшнхъ поколѣній, если каждый отдѣльно ваатый проDigitized by VjOOQle
С                      схяиимил.             ом. н;
ивабямедѵагіудетъі'вбсрѵгйть чисть «opece.-явями                     ЛитиивовелхЪ'Оредспъ вррообонсявг. По лоікнрму шчншвір»'цАмЬѵяйгв боватотва’, дюдро поръ словомъ каиятаиЪ разумѣли одаѣ:чяамыъ,і
 на атсріъ оивмаяіи моонроевы былнмиогйяэвеноирчвовмтеорй.
Такой вцпмдъ в» капиталъ» богатство вмѣлъ сваи. иоъоричмцукв
причину. Всегда и» вендѣ дешув были саиыръ лгдажъ в яидпявгаѵ
' выраженіемъ богатства  средствомъ расяелагаті раялОчмвімв цѣн
востями, къ разрывъ цѣливъ «лу яояимпм мИемдутѣмъ народы, йе                *>
пѣвшіе еще богато
*        индустріи имѣлвобьпамовеим» жам звонве         *
моарты (*), потону чтрдрявоцѣнмый металлъ, яанъ предамгтъ' легко
пмепду рвоиодящійся, уиоббдѣаиммй, вездѣ овваадоао цѣнный,
расвростраевлся паясюду,служа вруаімгиімѣцы, жъ олроаиѣрвао — 
съ массою прочмхъ богатствъ я воабпвѳ <гв юбъаыаоЪ'И'рааваілаик
одятяъ яромьплеввиахъ оборотовъ. Въ отрава въ аавмйѵцжъ > «яв
вяѣюшвкъобшврво£ индустріи, сущаотвувгъ соагабпстиввааврао
ваноплепіо всѣхъ капизашоВъ; въ таанхъ етрміаяъ. бвеявовао м                *
стоять въ первоначальныхъ, тагъ сказать, ярваадлавейотявъ цщин
лвяацін, въ еоорухвеніякъ я работахъ, сдужаниіхъ:въ у сверни в аю          *
дѣлыванікі зецля, въ вмыюгихъ в нееонераяенйваъ поатройвавъ в
орудіяхъ нообширняго мбричвагм ороаамдотва; рааяѣаовм труда
еулцеотауетъ лишь въ слабой егаповк; всякая семья нроавооряп
ббмпую честь вредметовъ) для ворреблаай ея яужвіікъгфп амта
вѣтъ вявакяяъ болвшвхъ торговыхъ обароешъ, олѣдовакымо мвм
налобаюстя в въ орудію тортовая, ’- деаьгадъ-При 'гааеяъ ворядяѣ
вевве
*         металлъ не враходитъ в не дарядгея, таяъ что содц мав
в свои рудники, то онъ уходитъ въ отравы, гдѣ болѣе въ немъ OJi
Ядаюшея., гдѣ посреди оромьімиенаыіхъ»боротоц».4«ъб<мѣѳ
ѣвіъ
**
вря мѣнянія. Европейскіе народы *       е
ианюй        впожпіВніЬці.ійМдоч
несъ; землевладѣлецъ получалъ овою ренту въ аамля аедмм           *МЛ№і
ска ни ироду ктайя я работой» и ѣѣмвъе врмуяііМімамйхаыйіяІммтч
СЪмншмъ у вето въ услуженіи; духов.енвтао.яолучяло вомааяй -<             *
еятваою вродуктовъ; «абрнчдости, въ вылѣзаешь амчвнй.МвЧ      *
олова, ве было. Вездѣ ноаы» общества вредсіаалмімъ ямм аиммй            *
Такъ въ €оединенныхъ'Штатааъ, ври оерврная»МНМб<Ъ ЯОс.М®              **
'тамъ евроягейсвахъ выходцевъ, кащме вамейогцр-доо ДфѵМММДО
и проваращело нужный для себя запасъ хлѣба, мода,.овощей,ядыыа
довольствуясь непосредственными влодарвуда «#оеррч- Маій Лв                *
меяства, окруженная дочерьми, выдѣлыодла<иманулщдо>ддАодямм
(*) Разумѣется всклоченіе составляютъ страны, имѣющія своя рудника. Йсі№аы нхьмй въ ЯОвбйѣ Свѣчѣ, у пэроломС, имѣвіЫМ4 caWyio бЬгатую пробий
лбДмстъ, огромпип,  масеы лрагспѣнаыгь -МггіМІмМ, ЯМВЫМ яочерымь ямт*В
не семмыя тузечом.
Digitized by. DOQle
стоѵачмкокзздшив kàhmtaaa.                           7
Ш» авъшорств одахъ «w» шн льна, еобрвнваго оъ своего виня*
Роскоши не было, слѣдозаредмо не было «рваныхъ прихотливыхъ
вррщыяміностей демашнаго обихода; если чего.ве.могла едѣдать
семи, то вымѣнивала у «осѣла цатуроюнасяев Яреазваденія; въ тисамъ обществѣ ве можетъ быть обиліи въ знакахъ мѣны, въ монетѣ.
' Даже съ умноженіемъ амменад пронзисмотелмдоп» аарождявшихся
и укрѣплявшихся Штатовъ долго состояла въ однихъ громоздкихъ
и тажелыѵъ земледѣльчмкніъ продуктахъ; значительной внѣшней
торговли еще не было, далека я-перевозка арео а веденій во могла совершаться, мо неимѣнію еще путей,ввитому произведенія,удовлетворивъ
потребности самихъ проиамниталеб онододаа, вс находили сбыта; за
два необходимые првиевиые предмета, желѣзо н соль, которыхъ
днермяаацы сами невроавволяля, отдавалась во деввем* цѣнѣ болыина количества вромаведвній земледѣльческихъ. Всѣ пребывшіе изъ
Европы новыевыоелвзцьяяриноскля въ собой не деньги, а лишь
гагокнееть работать, — готовность, наковавшую сабѣ просторное новрвще посреди огромныхъ, плодородныхъ пространствъ. Всѣ города,
аередвааівоа вдоль прибережья „ мѣста пероовачальнаго населенія,
были еще бѣдны маловаяеленны, а Европа, сама входившая въ
миыя нереидъ промышленнаго развитія, не имѣла свободныхъ де«кеаюыхъ иаввталовъ дли перенесенія ихъ въ обиліи въ Новыя Свѣтъ
и врятягива іа въ вебѣ большую часть драгоцѣнныхъ металловъ,
двбываемьпъ изъ нстшомвкъ рудниковъ въ Америкѣ. Вслѣдствіе
всего зтеѵо и вслѣдствіе торговой системы Англія во время господ«па еа жадъ Сѣиеро-Ам ереванскими-Штатами притокъ монеты
туяй былъ весьма труденъ, а между тѣмъ дѣятельность,поселившая
вони тамъ млемемв росла, крѣпла, расширялась; выростала города;
яашмесь потребности въ путяхъ сообщенія к па воѣ ото нужны была
ямыя; зтею жедоспггочиостыо минеты и потребностью въ вей объ*
тяпы риебрвстраиміе въ Америкѣ банковъ, бумажныхъ денегъ
а воѣ прядшествоваашія мѣры къ замѣненію знойной монеты реэ*
вымя вндпмя кредита. Въ 1618 году губернаторъ Виргиніи постановалъ,.что табакъ, какъ продуктъ общеупотребительный:, долженъ
яМаж цѣнность іодачей монеты и Фунтъ его приниматься за мо*
ятую единицу жъ три шиллинга'; для пеповямовамвпмиоя этому
яасввновлвшя». полагалось наказаніе — три года публичныхъ работъ.
Въ 1641 гоцуал. Маосачустѣ велѣно было пряввмать хлѣбъ въ
уплату долговъ. Въ-1660 г., т. е. червзгь пятьдесятъ-оемь лѣтъ послѣ
учрежденія меложіи, табакъ былъ еще ходячею монетою въ Вцр*
nain;
Діряшиатр за условіе малаго количества монеты бѣдвость про*
вьнвденвой дѣятелмюотя, можно, конечно, съ справрдлявоотыо
Digitized by Google
В                   СОЯРХМВДНМКЪ. — ОТД. II.
водить заключеніе, что страна по бѣдности имѣетъ майо мбямы;
нонета въ нео не притягивается, потому что мало вообще въ обращеніи всякихъ капиталовъ, и въ типъ условіяхъ недостатокъ монеты есть выраженіе бѣдности промышленности вообще. Но когда
такая страна нашла наконецъ выгодную, ей естественно свойстяеануіе
вѣтвь производства, когда начала производить какей либо продуктъ,
просто* ли земледѣльческій, илы другой, не для одного своего потребленія, а съ такнмъ уже изобиліемъ, что иоашіъ отпускать его
много за границу, когда оттры іа у себя удобные пути в средства
для передвиженія своихъ продуктовъ и получила возможность вести
безпрепятственный торгъ, тогда промышленная ея дѣятельность
развивается, къ не* приходитъ много продуктовъ чужестраннымъ, а
вмѣстѣ съ этами промышленными оборотами приходятъ и деряцмя
монета; выйдя разъ на такой путь, промышленность, если ве ветрѣчаетъ препятствій, создаваемыхъ ложными системами, разнообразятся, трудъ дробится и подраздѣляется вмѣстѣ съ развѣтвленіемъ
индустріи, создаются всякіе капиталы в страна богатѣетъ. Феодальная Европа средневѣдового періода, бѣдная промышленностью, слѣдовательно бѣдная капиталами в деньгами, начала притягавмъ а
вращать большія массы денегъ не прежде какъ съ аоорождапмп
промышленности, съ которымъ совпало открытіе рудниковъ Наоаго
Свѣта. Умножившаяся масса драгоцѣааыхъ металловъ, олѣжствіе в
причина развитія промышленности, скоро маагѣяпла хозяйственныя
* отношенія и облегчила средства издержекъ государствеввьмъ. ûmbаость роли звонкой монеты въ оборотахъ промышленныхъ, въ удавлетвореніи потребностей государственныхъ дѣлалась в<м» болѣе а
болѣе ощутительною, монета явилась важною силою, отъ потерей
зависѣла не только удобство в легкость промышленникъ обере»
товъ, но и развитіе жизни государственной. Отъ этого вездѣ рея»лось стремленіе привлечь къ себѣ какъ.можно болѣе дрогоцѣпнаго
металла, а стремленіе это, сначала рутинное, перешло въ овсгбму и
высказалось въ меркантильныхъ экономическихъ теоріяхъ, стала
долго господствовавшихъ и оставляющихъ еще понынѣ столь гдубе*
кіе слѣды. Между тѣмъ иеталлъ скоплялся лишь тяжъ, тдѣ еяльаѣа
И дѣятельнѣе развивалась промышленность; но развитіе вревьяв*
ленности не имѣетъ предѣловъ, проиазодвтвльность кипитъ, наро1
стаетъ, создаетъ безпрестанно новыя, разнообразныя цѣнности, а
скопленіе драгоцѣннаго металла имѣетъ сяоір границу, н вотъ на*
ступило время, когда уничтожается всякое соотковСвіе между притокомъ, скопленіемъ драгоцѣннаго металла н увеличеніемъ богатства страны; богатство и капиталы роотутъ, но ие требуютъ уже
для своихъ оборотовъ соотвѣтствевяой массы амадой монеты, — ея
Digitized by VjOOQle
ИСТОПЧкСКО* 3HÀWBW КАМГГАЛА.                     9
мгмѣвмегь, ври «торовъ кіочекъ бумаги предтвлот.
огуомім богатства въ обращеніи. Весь торговый ммяввкмгь імвор
модвуеосйн         что обшмроѣйівів обороты дѣлащтся съ яомошціо
іяазаго комчества денегъ? кхъзамѣняютъ векселя, биановьіебнлеты
переводныя пмсым. Отрава небѣдагѣвтъ отъ зтол»; ѵквропагъ: ко*
лмчество звонкой монеты, замѣненное въ обращенія кредитиывв
бумагами, обращается ва пріобрѣтеніе посредствомъ торговли изъ за
границы цѣнностей, служащихъ основаніемъ производительной дѣятельности, употребляемся на сооруженіе улучшенныхъ путей сообхцеціяи разныхъ публичныхъ работъ, споспѣшествующихъ развитію
вмдустріи, в т. д. Такъ въ наше время Англія, совершая огромнѣйшіе торговые обороты, имѣетъ гораздо менѣе въ обращеніи звонкой
монеты, чѣмъ Франція, держащаяся старыхѣ экономическихъ привычекъ; Испанія, бѣдная промышленностью, имѣетъ гораздо болѣе
звонкой модсты, нежели нынѣшніе Сосдиненные-Штаты, кипящіе
вромышленцою дѣятельностью. Какъ звонкая монета, такъ и кредитный знакъ не служатъ къ непосредственному удовлетворенію
нуждъ, но представляютъ въ обращеніи завѣреніе, гарантію, что за
нихъ можно пріобрѣсть но первому востребованію цѣнность или
услугу, нужную для удовлетворенія потребности; слѣдовательно,
роль монеты и вѣрнаго кредитнаго знака въ этомъ отношеніи одинаковы. Опа суть орудіе мѣны многообразныхъ, до безконечности
дробныхъ цѣнностей и услугъ; всякій, производя въ промышленномъ мірѣ цѣнность или дѣлая услугу, имѣетъ право на равноцѣнный продуктъ или услугу же, ему нужную; при невозможности мѣны натурою производитель получаетъ соотвѣственный, гарантированный аникъ — монету, или кредитную бумагу, дающую право и
возможность получить во всякое время цѣнность равную той, которую онъ произвелъ, — вотъ роль монеты. Производительная услуга,
цѣнность мѣняется на другую такую же услугу или цѣнность j но
не ррямо, а посредствомъ общепринятаго мѣлового знака и когда
въмѣнѣ этов повсюду устанавливается равновѣсіе цѣнностей, провведениыіъ и въ обмѣнъ полученныхъ, — вотъ промышленность?
Слѣдовательно, вся сила общественнаго богатства не въ орудіи мѣвы, но въ саномъ количествѣ произведеній, данныхъ природою,.
у.своениыъ и переработанныхъ человѣкомъ. Если вся мѣна цѣнностей можетъ совершаться съ малымъ количествомъ передатоЧныхц мѣновыхъ знаковъ, то нѣтъ надобности стараться, чтобы ихъ было непремѣнно много; это невыгодно, потому что
звонкая*монета дается не даромъ, и излишекъ ея’ въ обращеніи'
роняетъ ея дѣду, такъ чтм при относительномъ цзлищстзѣ ятомъ
(пика монетъ ме выйдетъ заграаяду, яе тдбымшкміу эконома чдн
Digitized by G< gle
10. / * мзаиіяішимть. — г мпь л
сипмму вакину раярымннія), мѢикмиф миетжыхъ emui|»<yafv*
мфѵжнть ту дѣм«т, тотъ предмета, лм юприміиенія цѣлъ тетеряго, можетъ быта, иужттольмоахпи'пкая еяцшни- Кммест
цйвноеѣей9 сяужапиаъ иъумыеіваремію нуждъ, иивмймяетмМѢ
млпесюа монеты, слѣдователи* же нажѣвмети ûefcmu в 4еч
мтотво, въ общественномъ его смивлѣ взмвее (*).
Итакъ, разумное усвоеніе богатствъ, заключающихся въ садахъ
природы, производство, накопленіе цѣнностей составляютъ сущноетъ н условіе обогащенія. Постепенность, такого созданія богатствъ н распредѣленіе віъ, тѣсно связанная съ цивилизаціей, ожидаетъ еще, какъ сказали уже мы, слово историка; изученіе
этой стороны жизни броситъ новый свѣтъ на исторію. Съ постепеннымъ увеличеніемъ производительности и капитала выходилъ
европеецъ изъ замкнутости, грубости и переступалъ въ соеру свѣтлой образованности и самосознанія. Цивилизація, усовершенствованіе государственной жизни в обогащеніе шли рука объ руку.* И
какъ разительны переходы европейскихъ государствъ по степенямъ
экономическаго развитія, отъ грубыхъ Формъ существованія къ
тому утонченному удовлетворенію потребностей, какого не представляетъ ни одна эпоха въ исторія человѣчества. Древній міръ, имѣя
на своей сторонѣ античную красоту Формъ, долженъ уступить съ
своими чудовищными прихотями передъ комфортомъ и гуманностью современной жизни; онъ палъ, поглощая богатства, добытыя
покореніемъ народовъ, и не'развивая своей промышленности; міръ’
новый развиваетъ богатства изъ самого себя, изъ своего труда W
слѣдовательно иначе разумѣетъ положеніе производителя. Въ этомті
лежитъ условіе совершенно другого историческаго развитія, другоі
судьбы, непохожей на судьбу древняго міра...
Преимущественно въ послѣднія три столѣтія пришла Европа къ
блестящимъ результатамъ своей индустріи и обогащенія; XVI А
XIX вѣка представляютъ поразительное различіе въ обычаяхъ, образахъ и средствахъ жизни. Ткани, вещи, составлявшія нѣкогда роскошь знатной дамы, сдѣлались теперь доступны самому посредственному состоянію, благодаря машинамъ я тѣмъ улучшеннымъ
способамъ производства, которыя заставляютъ дѣйствовать въ
огромныхъ размѣрахъ естественныя силы природы. Все, что нынѣ
составляетъ комфортъ домашней жизни людей небогатыхъ и, улуч-,
шря вкусъ, дѣйствуетъ на образованіе, не существовало даже для
богатыхъ людей.
" (*) Ж й говоримъ о х оje Яствѣ цѣлой страны. №копле«іе иоѣеты у однэгѣ чйжйИЬи, отдѣмва иеяшге, прсдятШіяетъ, ряяужѣетс другія уоэойи.
Digitized by Google
встоимасям-шдчмп шнимла,                          tt
Вмс <н«о*ѣіам&. ироми -яшмаоа астерія ' Англія, : наѢМоаммяа
дамбѣ амппѣмхмгь.государственный») чедомѣямпн»» учгпімгг 
Ианбраяммм          днѣ Англія XVII омяѣым лорамаетъ машга
ввальиашрбунь аманвага въ ныжѣщявѣ Аягніен.-~:Кто вядѣипь
ташвреммнмо іАммм», тняъ. нйяеоъ ворммплыюе мачшиѣніеу
проязаедемяоаіорм самомъ первомъ авійаж*< Тетпѵм>м загрм
мвадевы Судана, — авалѣ» лѣсъ мачтъ; ручные лароммы, мнфчм
численные какъ шлюпки, безпрестанно нмаямыоям н ооусЯадото
нв’рѣмѣ; Аоеняиърмивяулоя у расширился, елплояоъ дареваеіѣ, и
трулмм опрадѣстМ '/ Удѣля» грмяцЬі; ігь умныхъ www» - Идутъ
лаяів явелѣваакхъ дорогъ; вдоль беряонѳчаыгь улемъ тянутся не
вашяимгьзяаямпиь дономъ непрерывнаго ряды мягаанмовъ; въ глав»
рыкъ уланамъ вагавивЬі атн блестятъ Стронямии зеркальяымм
кампв оенгрѣюггъ богатствомъ теввровъи въ верха дыіаѣ ннутренм
не*-*етіѣяѣ caaejb «граяаамиь улѣжу? пятьдесятъ, сто врмкащяяоаЪ
шммаываюп товары множеству яосѣтмтелеі; вездѣ толпы вяродау
дляМвые ряды экммамеаг долго (цтанапляваютъ пѣшехода, желающе*
гоаерввтв черезъ уинцу глаза устаютъ отъ иестреты пдвапйепя 
отдыхаютъ па рмлсошноѣ-зеленя.обширныхъ парковъ, тяжуавхср
нпярсдп герода; у огню весь горахъ освѣтмтва какъ на правдмкъ;
«юнврн, бласто равставдаівые,сыпглро:выаунівпнымъ гюапгь, по*»
гротютъ горамъ ммюмнвапіві«А. еелмжін ланійАвлтъ! Кто, *
быцщилъ Англіи-, не заглядымлся аялрамѣръ, въ тарраѵы Вмпннр»
спѣто- дам». на рареагность? Вездѣ ноля внѣдѣданнаш г но м обои
иммиітн, ныісюйу кумѣ лнрѣМі, коморыя мотугв еіаууСѣнь «брнацѳпі
Шмотья'.даютъ.наѣнажу вмпьѢевкранвѣмго.яармА... И м до*
дѣе навъ віь ХѴЛ вѣкѣ аѣавловъ бывъ малъ, юаревапоавѣ аго-бым
Иирп-.ноѣгіыпнаі івочлклдонрп.'.Вмѣсто»шяѣамеп шишістяго
мямюрмпшть нсптлаежа быиатрдввопейилншвміѣѵ ।
 Бом бы Ан/лія ХѴН стОлѣтія.мегіяа пренргапмшД въовнеангтніч
ммвыга мдіі Ьіааввъ ввіМамихъ авглачаяъ, то «ни вО узнЗлабы
MOctoiaftewMHCM’i тяжъ яюетмѣвѣлмъ; гормжыішиь ня ушрыъ ба)
оядяянпъ-міастоі ацлн;<анталаса лишь кое-гдѣ(старМв
МНоуянмыі мнніумкго быта богатоѣ истора челкой.имени;. еннраяп»
ладь нѣом>лько.остатін>выгар«анско»нпвяи,вѣсйолька адаѣіѣ внід*
рМір гАРМВиіпах» нѣму алой и бймей розъ. -Но 'іам'ь . гдѣ.были
аодфгѣмй Rt6>*BoeTH, теперь Валитъ населеніе цвѣтетъ бѣгмѵянн
Мц4№ІД тивдіыдеіірафіывъ ммльівакрытыхъ «оперн/нуими» вевае
4МРЫМ<лбѢлмп мутами, ровйошшмо* растетелжностыо дврѳвьямм,
деацимв.*ѣіі4ѣ «трапѣ вмныбаасрааачнѣоіпемн мндѣі ваоолевяала
вездѣ пестрѣмиціѣііермнпмшм Пармамж(4«мвд0отм дѣлъ «мр лин
задъ болотами, покрытыми негодною травою и наведенными лишь
Digitized by Google
12. ІМММИВНП. — «тд. п.
лотію. Ил мѣстѣ выНѣшннкъ богатыхъ амлумжтурнпмъ-гиролбп,
геммей,' нэвѣепіыхъ во всѣмъ чемпкъ свѣта, стояли юты бѣдныя
деревянныя, крытыя ооломою хижины. Тогдашній Лондонъ предпадалъ только жалую часть ныѣкшяяго Лоядапа, широко равви
вувшагося саоями длввныма уляцамм а пространными предлѣсійми; — Съ такамъ темѣневіонъ net істраны отмѣнились «мараема
а правы, обычаи, жизнь, всѣ ваѣпгоіа «ормы народа. Увеличилась,
разумѣется, а народонаселеніе.
Къ сожалѣнію, нельзя теперь съ точностью опредѣлять, какъ ва»
лино было вародопаселеяіе Англія въ половинѣ XVII столѣтія, потоцу
что даже въ первокласныхъ городахъ же было прааяльваго пермии»
ческаго народосчмслевія. Если в была люда, заввамапсоя этана
вопросомъ, то каждый дѣлалъ предположенія объ этомъ по своему,
а такъ какъ предположенія эта ве подвергалась ввкакой кряімѣъ
носила обыкновенно слѣды разныхъ Ъѣстмьпъярвстрастій, то числа
повязывалась иногда до-смѣшного невѣроятными. Тагъ, навраж.,
образованные даже люда утверждала, что тогдашній Лондонъ имѣлъ
будто бы вѣсколько милліоновъ жателей. Даже послѣ чумы в моляра,'уничтожившаго большую часть Лондона, повторялось обыкаававно, что въ Лоадонѣ полтора милліона жателей. Такій вычищеніи
и утвержденіи достаточно показываютъ бѣдность познаній и обра**
зовааности. Противники такого хвастовства вдаваляер въ вротмз»
наложную крайность, и были люда, заслуживающіе, впрочемъ, уваженія за талантъ я знанія, которые утверждали, что во всей Авпйи,
Шотлаяціи м Ирландіи только два мвлліма жителей. Есть, ойям>
же, яѣаоторыя положенія и данности, по которымъ путемъ сличенія
ажно добраться до приблизительной истины. Одинъ современный
статистикъ привилъ за. основаніе опредѣленное административнымъ
порядкомъ число домовъ, подлежавшихъ налогу. Но атому нечмедопію населеніе Англіи простиралось въ 1690 ç. до 5'/, милдлояоаъ
человѣкъ. Въ тоже время, по приказанію Вильгельма 111, опредѣлена
было сравнительное число людей, вривадзежавщнхъ въ Англіи ко
МЙѣмъ развѣтвленіямъ церкви, и, но исчисленію этому, англійскихъ
вмдапяыхъ оказалось 5,300,000 человѣкъ. Наконецъ въ ваше время
екѣлано было изслѣдованіе посредствомъ способовъ, представлю1*
юыхъ нынѣ статистикою, и изслѣдованіе это привело къ заключеній,
что англійское населеніе было тогда 5,200,000 человѣкъ. ЙТъ этИГ*
трехъ-данныхъ можно положить, что во время Іакова И-гОНж#
* леніе Англія было ель 5 до і‘/ж милліоновъ человѣкъ; большей Мѣ
япмъ цы«ръ' соотаваиеіъ* Уі вамлеиіи нынѣшняго «тольяп=Шгрбе
прогнать тогб, яоторое жяйетъ милѣ нѵ«днмгѣ Лондонѣ;
г    і і                                         '
Digitized by VjOOQle
МТИЧМОШШВ МММ*!* МД|ЖГДЛА..10'
Шлыраа;чд«ть рвраиы жъ        ѵп рѢнкТряп* была доХѴІЦ
лѣывъ совершенной жшжѵх». Физическія  нравственныя црячипы
млмнлімм тамъ развитіе цнввлазаціа. Отъ недостатка воздѣлимша аемлв  рѣдкости налелеаія клнматъ былъ оуровъ, — цочма такова, что требовала тяжелой обработка; а меяиоусобныя войны цренятсгвоылп разэвтіюземледѣлія в другцхъ промысловъ. Даню въ
тѣ періоды, которые счеталисъ мирными,стрема опустошалась нмйс
хами пютландсиихъ разбойнвковъ. Передъ Соединеніемъ авглійовой
мароны съ ввотландеаріо а долго мослѣ этого соединенія различіе
между графствами Мидлесакскямъ и Нортумберламдскамъ было
столь же велико, какъ теперь, ваарнмѣръ, въ сѣверной Америкѣ,
между Массачусетомъ и тѣми пустынными еще странами, въ которыхъ селятся далеко на западъ отъ Миссисипи выходцы, чинящіе
сами себѣ судъ и расправу. Еще при Карлѣ II слѣды вѣковыхъ кровопролитій я' грабежей оставались ва нѣсколько ' мнлЬ
къ югу отъ рѣки Твида, отражаясь и въ общемъ видѣ страны к
въ необузданныхъ нравахъ жителей; многочисленныя толпы разбойниковъ грабили тамъ жалища и отгоняли стада. Вскорѣ послѣ реставраціи Карла II надо было издать противъ нихъ особые законы;
мѣстнымъ управленіямъ въ Нортумберлендѣ в Кумберландѣ велѣно
было содержать, ва счетъ мѣстныхъ средствъ, команды вооруженныхъ людей для охраненія собственности в порядка; проходы должны была содержать особой породы ообаиъ для преслѣдованія рав»
вейниковъ, а вЪ воловинѣ XVIII столѣтія было еще иного отара»новъ, которііе помнила время, когда собаки этой породы были въ
большомъ употребленіи. Несмотря, однакожъ,.ва такія срыотшг,
часки невозможно было преслѣдовать равбоймвковъ въ горамъ
и.боааммъ, потому чгто :самая мѣстность была восьмо лурао
пазѣетца; аозже даже, вря Георгѣ III, были вовсе нвиэюѣеввы переходы черезъ нѣкоторыя горы.. Дома деревенакахъ
яворамъ в Ферреровъ были укрѣплены аротявъ нападеній; спотъ
сЯЪвялм на ночь подъ низко спускавшіеся навѣсы крышъ; - обиватели боновъ этихъ слала съ оружіемъ подъ боярмъ; большіе «амин
-ю-ічрвмоа вода держались всегда наготовѣ пропивъ ваоадеяій-раэ*
бойни ковъ,и нв единъ яутешестаеяашъ не пускался гьдорогуоо
хвѣевцоетв этой, не сдѣлавъ своея духовной. Судъ съ цѣлою снятою
тяжущихся я дѣлопроизводителей імюцоаъ в слугъ совершалъ «воа
яюріодяяОоміе переѣзды азъ Ньювастеля въ Карлейль, вооружающій
а'іммъ сальнымъ црырытіемъ, которымъ понендемлъ шермкм,
Аъ-помпъ нереѣвдахъ. надо было брать съісмйй съѣстные орарю«ы,р«ічму.чТоеТрака была соырамшнка'пустыня, рімѣешцгдѣ
поѣздъ.обьіааовенао овтонаьлцвалеа для обѣда водъ дубомъ, вохра»
Digitized by VjOOQle
H                 - еоймйіомм. — ьѵх.              '
«яетелище вовыѵ* въ Йаият* Щрбдійй «HeBOaaWb йроОМйуММоЬнаѵогъбыла ’безгрвничва,» быстротѣ, съ щнирбібобйнмимммоѣоойрь
-цгались приговоры надъ впО,поражая* удивленіемъ люм*,ікйММиѣ
-въ болѣь ешжойиыхъ'мѣотвостмъ. Орнедмвые, ио6умім«ые«*|ш>*
хомъ ѣ невамтъю, обвивала разбойниковъ «мроп ском съ бм»
строгою военнаго суда и человѣкъ по ДвйдЦвти имылйлм рацмгѣчм
насѣли цу. Нѣкоторые еще выц* Живущіе номвптъ время, ньгдв
«динъ омтпввъ, преслѣдуй дѣчь до устьевъТвила, набрелъ ва axett»,
тіочта столъ жедввЬе, кикъ инМйцы Кайачюрміо, в.сѣ удвалеьіем
'слышалъ, какъ полунагія *ж№щвМЫ «Лля дикія пѣсни, водъ йум.
жоѵорілгъ мужчипыллясвля ноииствемцый танецъ, «мая ножами.
Постепенно в съ трудомъ возстановлялось спокойствіе, а вмѣстѣ
съ нимъ стала развиваться а промышленность. Между тѣмъ отдоы*
ось, что страна къ сѣверу отъ Тревта заключала въ себѣ коцд
раменнаго угля который для успѣховъ промышленности былъ
драгоцѣннѣе золота перувіансилъ рудниковъ; въ сосѣдствѣ
Коней этихъ могла явиться и усиливаться мануфактурная дѣятель*
дость; народонаселеніе стало тянуться къ сѣверу, и число жителей
дъ мѣстахъ, до тѣхъ воръ бѣдно населенныхъ и страшныхъ,» стало
быртро увеличиваться..
  Обшеляу положенію Англіи ХѴП вѣка мотмѣпггнгавла лы»
чижа гесударставвімго дохода; при Карлѣ 14 докомъ нють р**ямлов ’/, довода Мвдерлввдогь и только '/5 домна Франціи. Глаааьв
акимчнииъ дохода былъ аяцизъ, когорьів мримвеалъ іфбДОО
могъ стерявжговъ. Таможни давала -530,009». Пряжа* ижяицм жъ
«литъ' (сь пвчаыаъ трубъ) ирмоова* до 200000». нбылъжж«ы* неиавмегнвж въ Англія, ве во* млачмвѣ ваоеі, а аамоивуунив
-оборщшм'мооѣіцалн и асмЯтрнвайв дама г чъо всегда было жроаівяжв
вравамъ аопівчмъ; налогъ жоѵ» отдавался на.откупъ, и откуішсмМаі
«ржбѣгалм нерѣдко къ ояѵьнгь крайнемъ мѣрамъ противъ киеовва
-иовиьвып «ьщтевыциковъ» — въ вродвжѣ необходимѣйшей ияжаивбиам
ш ѵ. в. Одно люмлете такого сбарпцмм--вазбу9Кдаде>илляь«пЬта*( *
ѣмцшмаы'емѣоллм вритать емм домашнія выцц; Къ мтмаъирев»
ѵгрволімъ дожода присоединялись еще доводы ѵъ восуаар ггпамйаівб
имуществъ Англіи, весьма тогда обширнымъ, налогъ, съ терпойм
додавъ, — деемтина, которая ыаАылв еще теща1 предними ігим
«ирам», р денежные, штраоы. Считай исе вмѣстѣ,,сосумритешща*
ломдъ Аитліи врас'ічірваоа. до </400,000». «р. въ ивиипеившъ
-умрарлепм Англіи, былъ: тако* бсморвжмъ, -что лйжр иежмммамОѢ
*сарииаО«роцмгы гоеулирммищмго дмга, хаплмплілнемжжвржвла
ещемостмнныіъармій. По реетаараайСпиртовъ арміяКрамвед*же
Digitized by Google
bctohiwchoh   зждджжжв комкала.                     16
«ущыжяомаа, а <пльмям-«йста амѣвшаажмомрщія Кврда il жаафе
25 лѣтъ, вѣрмтмо , ае<валммш рнгудяряой раты аолмѵъ ('). дп»>у соотвѣтствовало и все военное устройство : не бьыо запасовъ
доенныхъ снарядовъ; города, смльвоукрѣпденрые вовремя мецдрг
усобной войны и Кромвеля, едва в;ь состояніи была по воастяновлсг
вів мара выдержать слабую осаду; ворота ажъ не закрыдадмсь>рш
высохли, валы обвалялись иди сдѣлались городскими гульбищамиУкрѣпленные змси бароновъ, разбитые ядрами Кромвеля, стоймя Ч*
разрушеніи, поросшіе плющенъ н травою. Тѣ, которые уцѣдѣли,
дотервла овой воинственный характеръ в сдѣлались палаццамр ари*
стосратія; рвы ихъ превратились въ рыбныя водохранилища, на
валахъ разрослись деревья, развелись цвѣтники, построились бесѣдки.
До ва вдававшихся въ море мысахъ и на нѣкоторыхъ возвышенностахъ'внутри страны виднѣлись еще высокіе столбы, съ бочкамц
наверху. Нѣкогда бочки ати наполнялись смолою и въ опасныя бремена разставлялись подлѣ нихъ сторожа: коль скоро показывался въ
каналѣ испанскій парусъ пли переправлялась черезъ Твидъ шайка шотландскихъ разбойниковъ, сигнальныя бочки зажигались на
ДО миль кругомъ, и цѣлыя графства поднимались на защиту, съ оружіемъ. Но прошло уже много лѣтъ,1 что бочки болѣе не зажигались
ц оставались лишь какъ слѣды минувшей жвани; внутренняя жизнь
окруженной морями Англія все болѣе л болѣе успокоявалась. Единственное внутри страны войско была милиція, которая по воастанодавніи Карла 11 утвфждейа была новымъ закономъ. Всякій имѣвшій
5Q0 Фунтовъ стерлинговъ доходу яли нцѣвщій на 6,000 ♦. егеря,
двашщмоетн обязанъ было поставить, вооружить а содержать воина?
го вомна. Имѣвшій 50 ф. доходу или на 600 ф. движимости долженъ
был> поставить копейщина ялу вушкатера. Дюдц, имѣвшіе церѣе
ртаго, оострцаяли складчины, иля общвцы, и каждая изъ атакъ о,бщипъ ставала, смотри но своимъ средствамъ, доннаго *рля пѣшаго
солдата. Число содержавшейся такимъ образомъ милиціонной кавалеріи и пѣхоты простиралось до 130,000 человѣкъ, которые Сбивалась разъ въ году на 14 дней для смотра и потомъ распускались.
Многіе въ Англіи съ неудовольствіемъ Смотрѣли на эту мйлицііо'
Люди, бывшіе на континентѣ и видѣвшіе въ бояхъ регулярное вой-.
сНо, ослѣпленные великолѣпной гвардіей Людовика XIV*, смѣялись
надъ англійской милиціей, надъ ея невоянственныиъ видомъ, яоейушмо, обраянамемъ жъ оружіемъ. Еаасуящам о  топъ, какъ
мавма въ такамъ войскомъ протавоогата-регудярмяіу войску шрамь
          «ыкомво иомоиѵ'. «пѣвшиіъ осабае швначиЖе.
Digitized by VjOOQle
18                  ОШИІИНМЖЪ.        ОТД. Нь
цумкбму, жъ случаѣ<аыеыки его въ Аігло; мо яро всемъ  есть
регулярныя войска дрлго не учреждалась въ Англія «...
Карлъ II началъ, однакоже, въ вѣрѣ возможности учреждать н£
большія постоянныя команды, которыя и была родоначальнякаші
нынѣшняго войска Англіи; онъ образовалъ нѣсколько коввыхъ
отрядовъ гвардія, одѣвъ ахъ въ богатые мундиры; потомъ
прибавлены были къ ниііъ драгуны а два полка гвардіи пѣхотной.
НрЬмѢ irroto бы.ія еще пять пѣхотныхъ полковъ, изъ которыхъ
нѣкоторые служили на континентѣ. Но все это число въ сравненія
съ милиціей было невелико, а вменно — простиралось до 7,000 пѣхоты и 1,700 человѣкъ кавалеріи; содержаніе ихъ стоило ежегодно до
290,000 Фунтовъ стерлинговъ, т. о. мгнѣе чѣмъ */10 суіімы, расходѣ
мявшейся въ тоже время на войско во Франціи. Зато у всѣхъ было
Желаніе видѣть увеличеніе Флота, который защищалъ берега Англіи;
но я флотъ, весьма усиленный Кромвелемъ, приходилъ въ дурное
состояніе; многіе корабли были такъ гнилы, что не могли выйти яѣ
море,и хотя назначались значительныя суммы на содержаніе флОТГ,
па сооруженіе кораблей новыхъ, но суммы эти тратились не туда*
не такъ, какъ слѣдовало. Англія имѣла тогда 9 кораблей перваго
ранга, 14 — второго, 39 — третьяго и соотвѣтственное число мелкихъ
судовъ; конечно, надо замѣтить, чТо тогдашніе корабли перваА
ранга были менѣе, чѣмъ нынѣшніе третьяго. Состояніе этихъ кора*
блей, ихъ вооруженіе, экипажъ, дисциплина, командиры, — все былб
во время Карла 11 въ самомъ дурномъ положеніи/ Капитаны ѣоДО
пыхъ кораблей дѣлали во всесвѣдѣніе торговые рейсы для свбеЛ)
обогащенія и Нерѣдко для своихъ выгодъ подвергали безчНЛ
британскій Флагъ. Весь расходъ на содержаніи сухопутнаго воЙсЫ
и Флота простирался ежегодно до 750,600 Фунтовъ стерлинІѣНЙ
ЭтоМу бѣдному вооруженію соотвѣтствовали всѣ прочія военныя
учрежденій. Артиллеріи, инженерной части не существовало.
Гражданское управленіе стоило казнѣ весьма мало; административные и судейскіе чины несли службу нлр даромъ, по положеніе к
дословнымъ правамъ своимъ, н.іи вознаграждались не огр казны.
Содержаніе при иностранныхъ дворахъ дипломатическихъ агентовъ
Англіи было самое бѣдное : всѣ издержки на этотъ предметъ составляли при Карлѣ 11-мъ 20,000 Фунтовъ стерлинговъ... 1(
Частный состмпія тогдашней Англія также была гораздо мегй
мммѣшвыкъ; наибольшій доходъ рѣдко превышалъ 20,000 Фумтеяг»
стерлинговъ. Герцогъ Ормондъ получалъ 22,000 Фунтовъ, горцоі1»
Букингемъ 19,000 Фунтовъ, Георгъ Монкъ, герцогъ альбсршльскін,
игравшій большую роль въ реставраціи Стюартовъ в извѣстный
, Digitized by Google
ЙСТОМЧКСКоЬ ЗЙАЧКИ1В КАПИТАЛА.                    17
своею скупостью — 15,000 ♦ у итогъ. Эти три герцога были богатѣйшіе владѣльцы. Архіепископъ кентэрбёрійскій получалъ 5,000
«унтовъ. Средній годовой доходъ оера Англіи былъ 3,000 Фунтовъ,
средній доводъ баронета — 900, члена Нижняго Парламента — 800
«унтовъ. Но жалованьи нѣкоторыхъ словниковъ были весьма веші; такъ, напримѣръ, лордъ-правитель Ирландіи получалъ 40,900
«унтовъ, лордъ-канцлеръ, лордъ государственный казначей получали также огромные'жалованья н доходы.
Сумма, выручаемая разными податями въ Англіи, увеличилась
не болѣе какъ въ два поколѣнія въ тридцать разъ; съ перваго взгляда кажется это поразительнымъ; но удивляющіеся легко могутъ
успокоиться, когда примутъ въ соображеніе, въ какой мѣрѣ увеличилось богатство в всѣ его источники. Въ половйнѣ XVII вѣка
цѣнность земледѣльческихъ продуктовъ Англія далеко превышала
цѣнность всей другой ея производительности; тѣмъ нс'менѣе, однако
же, земледѣліе ея было еще въ весьма грубомъ состояніи. Лучшіе
статистики того времени расчитывали, что пахатная и годная подъ
пастбища земля составляла немного болѣе воловины всего пространства кОролевства; вся остальная часть покрыта была болотами и
лѣсами. По. картамъ дорогъ ХѴП вѣка видно, что пути, которые
теперь идутъ между вепрерывающися садовъ, воздѣланныхъ полей
я луговъ, пролегали тогда по ненаселеннымъ мѣстамъ, болотамъ м.
засѣкамъ. На англійскихъ ландшафтахъ, рисованныхъ въ то времн
съ натуры, представляются совершенно голыми тѣ мѣста, которыя
теперь превосходно воздѣланы. Въ окрестностяхъ Лондона, на такомъ
разстояніи, съ котбраго видѣнъ былъ дымъ городскихъ домовъ,
Мѣстность на двадцать-пять миль кругомъ имѣла лишь весьма малое
число жилищъ да нѣсколько тутъ а тамъ вспаханныхъ полей; оленя
бѣгали стадами, какъ въ американскихъ лѣсахъ, и во множествѣ водшнсь звѣри крупныхъ породъ. Противъ лисицъ, которыхъ теперь
такъ щадятъ въ Англіи и берегутъ для удовольствія охоты, вели тогда
асѣ безпощадную войну, и убить лисицу съ ея дѣтенышами считалось
дѣломъ заслуживавшимъ благодарность сосѣдства. Олени водились
ъ такомъ множествѣ, что королева Анна въ путешествіи своемъ въ
Портсмутъ встрѣтила стадо штукъ въ пятьсотъ. Въ лѣсахъ жили
дажіе быки; па всякомъ холму, поросшемъ кустарникомъ, гнѣздилась п морахъ барсуки; ночью въ лѣсахъ раздавались крики
кошекъ. Огромные болотные орлы ловили рыбу вдоль береговъ
Нормлька; по песчанымъ прибережьямъ бродили многочисленныя
стада.дрАХяъ; болота покрыты были стаями журавлей. Въ теченіи
ремни, съ увеличеніемъ населенія в воздѣлки земли, вовсе уничтоТ. ХХГП. Отд. II.                                           S
Digitized by Googïe
СОВРЕЖейНИКЪ.   — ОТД. li.
жилось нѣкоторыя породы животныхъ, я Иныя сдѣлались столь рѣйКи, что къ случаѣ нхъ появленія люди сбѣгаются смОТрѣіѣ Ш
нихъ какъ на чудо; извѣстно, что бъ Англія нѣтъ -уЖе ни одного
йолка.            ’,
Ежегодные сборъ шпе'нвцы, ржи, ячменя, овса И проч.Соётавляетъ нынѣ болѣе тридцати милліоновъ квартеровъ, И дурвйнгь
считается тотъ годъ, въ который жатва пшеницы не ластъ двѣнадцати милліоновъ квартеровъ. Въ 1696, по исчисленіямъ одного со*
временнаго статистика, сборъ пшеницы и другихъ хлѣбовъ быль
нѣсколько менѣе десяти милліоновъ квартеровъ. Пшеницы, проивро*
ставшей тогда только яа лучшихъ земляхъ и употреблявшейся Л
пищу лишь людьми достаточными, сбирали ежегодно не болѣедяуіъ
милліоновъ квартеровъ. Нынѣшнее плодоперемѣнное хозяйство ве
Существовало тогда въ Англія, скотъ не кормили овощами, Я погону
скотоводство не имѣло ничего похожаго на Превосходное нывѣіввее
скотоводство Англіи. Содержать скотъ зимою было дѣломъ труднымъ
По причинѣ недостатка корма, и потому всякій разъ, при наступленія
холодовъ, скота много убивали и мясо солили, такъ что мвогіедйрейенскіе дворяне имѣли рѣдко свѣжее мясо домашней скотины и замѣняли его дичью и рыбою. Тогдашній крупный н мелкій роМТый
скотъ былъ необыкновенно мелокъ въ сравненія съ ІѢмѣ скОЙЛі
который нынѣ продается ва рынкахъ Англіи. Тогдашнія аяГлНЫйя
Лошади хотя и годились въ работу, но были мелки, дурвьт йши&"
сильны; и потому предпочитались лошади иностранныя; weiùMClfe
Иноходцы были предметомъ роскоши и служили Щегольскими Й 6ttfeвыми конями. Аристократическіе экипажи запрягалась сѣрыИМ мламандекпми лошадьми, которыя считались болѣе удобными ясновмя-*
Ми, чѣмъ лошади англійскія; превосходныя нынѣшнія ynpHMtàr и
кровныя скаковыя лошади не существовали тогда въ АНГЛІИ, 
уже въ позднѣйшія времена арабская порода лошадей создала Пр№сходный типъ нынѣшней англійской лошади.
Въ весьма бѣдномъ положеніи была и разработка внутренностей земли. Олова добывалось только не болѣе % HbitWНягО количества; мѣдь не разработывалась вовсе, между іѣиъ
Какъ теперь добывается ея до пятнадцати тысячь тоннѣ, цѣнойЖі
1‘Д мйл.Фунтовъ стерлинговъ,т. е. вдвое болѣе, пежёЛ'йн екоЛКО
Хавало въ XVII вѣкѣ все рудокопство Англіи. Первая копь кЛіевйЛ
Соли открыта была вскорѣ послѣ реставраціи, но не разработымлась. Соль изъ соляныхъ источниковъ добывалась самымъ грубймъ
Образомъ1 и была столь дурного свойства, что причиняла 'скорбутныя болѣзни : всѣ достаточные люди употребляли             ТВрЛо*'
Digitized by Google
истоѣпчѵ.скот: значенія капитала.                   10
ЗИмнук** изъ ♦ранція. Теперь Англія отпускаетъ ва граинцу ежегодно около* еемя-сотъ нилліояооъ «унтовъ превоеюдной соли. Жезѣвные зпыл; составлиюшіё теперь одну изъ главпѣйшахъ отршелёй ботИгвтоіа Англіи, были тогда въ весьма дурномъ положеніи;
притомъ Mt нйвЪ сМотрѣлй весьма враждебными глазами, потому
Ото на имъ Шелл не каменный уголъ, какъ'теперь, а дроваутмъчто
ди* сохраненій лѣсовъ запрещено бвіло употрзбдятв млройа лѣсѣ
сіросвой. Въ концѣ правленія Карла II все проязводслто желѣза
проонградось до десяти тьиояч таемъ, нынѣ считается Дурнымъ тогъ
годъ, къ которыѣ желѣта выдѣлаегвя менѣе оеьмвоотъ тысячъ' тоинЪі.
Наконецъ каменный уголь, главнѣйшій двигатель англійскаго мажу»
«вктуринма, на употреблялся тогда еще но большихъ «обривавъ,
хотя въ нѣкоторыхъ окрутахъ сдѣлался уже обыкновеннымъ толлПнмгъ въ докахъ; значительная. чисть его спускалась по Темзѣ въ
Лондонъ, и тогдашніе экономисты представляли какъ нѣчте аообы«новеиѵоО, что Лондонъ сожнгалъ въ годъ до трехъ-оотъ-пюпадеомтя тысячъ тоннъ : нынѣ потребляется въ Лондонѣ ежегодно д»
аренъ съ воловиною милліомовъ тоннъ, а все годовое добываніе угля
простирается ди двадцати' милліоновъ тоннъ.
Qy всѣмъ этомъ состояніемъ- различныхъ отраслей коздйотаа
сОЖЗМѣрЯЛсй в земельный доходъ. Въ теченія врамеоя, съ уоовер*
ННйетммнііпм производства, съ развитіемъ богатства, земельная
рейхъ уЧетверилась,а въ вѣйопхурыхъ округахъ удесятерилась; какъ
сООТоййіе рентьг,такъ и вообще всякаго рода доходовъ имѣя*, рапумЮТеи, большее вліяніе ва жизнь. Ничего общаго ве предстоя*
лН ОТЪ1 англійскій деревенскій осквеіръ ХѴП вѣка съ нынѣшнимъ.
ТеЬбрйнНіІ* провинцій лѣвый дворянинъ получаетъ хорошее ввели-..
itëê; маѣ ВреЯраовой шярлы переводитъ въ прекрасную коллегію
И При окотѣ ПОжеіЪ сдѣлаться ученымъ. Онъ большею частію бы*
ВИДЪ на континентѣ; домъ его Теперь красивъ и комфортабеленъ; 
ЙрМродё й искубОтм украшають ebo паркъ; въ строеніяхъ удобство
с<Й*вйево «о вкуооыъ; «артияьв, Музыкальные вавтруневты, би»
бМетеин доканываютъ его достатокъ я образоваиіе. Найроввяъ тога,
ДйТЛійокій мидевлядѣлекъ XVII вѣка получалъ еъ земли своей едва
ЧгЬвеунута Долю ТОГО, ЧТО получаеть теперь его потомокѣ; жилъ
опт у ооб* безвыѣздно; ѣздить въ Лондонъ, тѣмъ болѣе на коми»
нбѣ№,- было лить рѣдкою роскошью. Многіе мъ этихъ асквеѣроаъ
вокучошн воспитаніе начтя такое-ме, какъ в якъ домаджяя прислуга j Сыииыщ ихъ.проводили овой отрочмшіе а юношескіе годы
Им ДфмешНеагв быНу но пифя чаото другихъ насоѣвмжоаъ кронѣ
комяммп-ѵ лѣкяимоиѵ-,,и едва ув&лв водиасымгь свое имя. вели
Digitized by VjOOQle
ÎÔ                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. й.
мальчика я отдавали въ школу, то, рано возвращаясь домой, забывалъ, онъ оо большой части посреди сельскихъ заботь и удовольствій то немногое, чему выучился. Главная забота такого землевладѣльца-хозявна состояла въ управленія хозяйствомъ; онъ пробовалъ
образца) хлѣба, откармливалъ свиней, а въ торговые дня, распивая
бутылку, сводилъ торгъ съ покупщикомъ сельскихъ продуктовъ.
Главнѣйшими его удовольствіями были охота, кулачный бой и другія развлеченія не изящной чувственности. Разговоръ я произношеніе его были таковы, какъ теперь у самаго простого народа; его
брань в грубыя шутки высказывались съ полнымъ выговоромъ провинціальнаго нарѣчія, и по этому выговору, не сглаженному общимъ
образованіемъ, тотчасъ можно было узнать, ивъ какой онъ части
Англія. Онъ не заботился украшать свое жиляще, а если и выдумывалъ какое либо украшеніе, то большею частью безвкусное. Нечистота а соръ сбрасывались подъ окнами комнаты, въ которой ойь
свалъ; капуста, кусты крыжовника росли у самыхъ дверей его
пріемной комнаты. Столъ его былъ преисполненъ грубаго куампв,
и онъ всегда радъ былъ всякимъ гостямъ. Привычка нить была
весьма распространена между классомъ, къ которому онъ принадлежалъ, но такъ какъ состояніе не позволяло ему поить своихъ гостей хорошимъ виномъ, то обыкновеннымъ напиткомъ было ярѣякое пиво. Количество потреблявшагося тогда въ Англія маа было
необыкновенно велико; оно замѣняло всѣ другіе теперешніе напитка;
вино,чай, водку; только въ торжественныхъ случаяхъ, при необыкновенныхъ событіяхъ подавалось иностранное вино. Хозяйки дома,
занимавшіяся обыкновенно приготовленіемъ обѣда, Вставала изъ ва
стола, когда кончался обѣдъ, в оставляли мужчинъ пять пяло и ку*
рвть. Грубое послѣобѣденное раздолье продолжалось часто до тѣхъ
поръ, пока собесѣдники Свалятся подъ столъ. Деревенскій эскаейръ
рѣдко видалъ большой свѣтъ; а то, что онъ и видѣлъ инъ него,
скорѣе спутывало, чѣмъ просвѣтляло его мысля. Его- оопяля
о государственномъ устройствѣ, исторіи и чужихъ странахъ яроястекала не изъ ученія, наблюденія или разговоровъ съ образованными людьми, но изъ тѣхъ преданій Н'повѣрій, которыя вращалась
въ его тѣсномъ кругу и потому были совершенно ребяческія. Во
онъ держался за внхъ съ упорствомъ, свойственнымъ веввоямцему
человѣку; онъ преисполненъ былъ разныхъ, часто безотчетныхъ
антипатій, ненавидѣлъ итальянцевъ, Французовъ, шотландцевъ,
ирландцевъ, ненавидѣлъ людей, имѣвавихъ другую религію, не любилъ жителей Лондона. Жена в дочери «го имѣли мелѣе муса а
ловкости, нежели нынѣшнія служанки; онѣ пряли яяшлйі крнготоФМDigitized by VjOOQle
стогачкссов аилчимв    капитала.                   21
ди вино ивъ крыжовника, да дѣлала пирога съ дичмо. По картинѣ этой
иожно заключать, что англійскій эсквейръ XVII вѣка не отличался
огь нынѣшняго англійскаго деревенскаго пивовара пли мельника; но
были, однако же, отличительныя черты, измѣнявшія это сходство;
хотя лишенный образованія, онъ имѣлъ свою родовую гордость и
цѣнилъ родъ свой на ряду съ самыми знатными Фамиліями; онъ
зналъ происхожденіе и гербъ всѣхъ своихъ сосѣдей, имѣлъ судейскую власть въ своемъ околодкѣ и безвозмездно чинилъ судъ н расираву, хотя я весьма просто и патріархально; онъ былъ милиціонный офицеръ, и. хотя его воинственность в возбуждала смѣхъ настоящихъ военныхъ, тѣмъ не менѣе, однако же, онъ гордился ею;
надо, впрочемъ, сказать, что по большой частя его воинственный
духъ не заслуживалъ насмѣшекъ, я не разъ съ блескомъ являлся деревенскій англійскій дворянинъ въ бояхъ противъ Кромвеля. Еще
необразованнѣе были тогдашніе англійскіе духовные; многіе изъ
нихъ, не имѣвшіе приходовъ пли не могшіе существовать приходскими доходами, жиля въ домахъ частныхъ людей, въ Видѣ домашнихъ
каплановъ; въ домахъ людей образованныхъ положеніе этихъ каплаповъ было хорошо j но необразованный деревенскій эсквейръ
обращался съ ними иначе; молодой капланъ получалъ помѣщеніе,
пищу я десять Фунтовъ стерлинговъ въ годъ и занимался въ домѣ
равными работами, не говоря о множествѣ мелкихъ прислугъ и угожденій, повѣрялъ счеты, носилъ порученія за нѣсколько миль; такому положенію соотвѣтствовало и все обращеніе съ нимъ въ домѣ.
Если такой яапланъ женился, то это было обыкновенно на какой
либо изъ прислужницъ дома, въ которомъ онъ жилъ; деревенскій
адвокатъ, деревенскій докторъ не входили съ намъ въ родство.
 Сколь ни велико измѣненіе, совершившееся въ деревенской жизни
Англіи, во измѣненіе городовъ еще разительнѣе. Нынѣ сложность
населенія провинціальныхъ городовъ, имѣющихъ болѣе 30,000 жителей, составляетъ шестую часть всего народа; при Карлѣ 11 ни
одинъ провинціальный городъ не имѣлъ 30,000 жителей в только
четыре города имѣли по 10,000 жителей. Бристоль былъ тогда глажыят приморскимъ портомъ, а Норвичъ — «главнымъ мануфактурмпгь городомъ; многіе новые города давно уже пересилили ихъ, но
. и населеніе Бристола учетверилось, въ Норвичѣ удвоилось. Одинъ
современникъ, видѣвшій Бристоль восемь лѣтъ послѣ реставраціи
Карла Н, представлялъ какъ чу до,что въ городѣ этомъ глядя кругомъ
ничего побыло видно,кромѣ домовъ, изъ чего заключать должно, что
п дугахъ городахъ дома перемежались большими пустырями и полямв. Улицы Бристоля были такъ'узкя, что съ трудомъ можно быDigitized by VjOOQle
рв..                    *ТД> H.
да ВЪ докр-раЗѣѢВДГЫіа, «wwo ТОМРЫ оеряюмыц ѴЫІЫЙЯММЬ,
рапрщкодаыд> ообакимя, a богатые жители даегодали да улдаюхъ
да эдвнадада, а большою святою слугъ въ богатыхъ ддррдоъ* Го,
раздо менѣе Бристоля  Норвича, во все, однако же, значительны»
ро тогдашнему была разные города графствъ; въ то,вреда была
рѣдкостью, чтеб> деревенскій дворянинъ ;здндъ съ семейство»
сдоямъ въ Лондонъ; для -даго метрополіей рылъ главный го«дъ
граоотра, и въ городѣ атомъ имѣлъ <онъ «дотла нррбымше часть
годрв туда лрдалекали епо дѣда в удовольствіясуды, «ыборы, Ш*
дмціданые смотры, оразднакц, сданди; тумъ бы,ш падаіуы, въ кот
торыхъ суды* два Р3' в ь ЮДѢ * въ своихъ красныхъ одѣяніяхъ, со
ртою дорреносцсвъ я трубачей, открывали суды ннедамъ кормя;
вд.тамоціняѵі»ррш?а*ъ иродавдлря хлѣбъ «сдатъ, шерсть ООРИЙ
окрестности; тацъ было дрмаркд, да которыя пріѣзжая* «увям
рзъ Лондона, и на воторди ороиянцьяддоым лрводадаъ діадахъ
сроц закушея сахару, бумаги., тканой, разныхъ мелкихъ вещей.а
ррочаго; въ городскихъ лавкахъ зажиточныя семейства одрецъ
даіхъ жителей покупали Нужные для хозяйства припасы и одежду; нѣкоторые юзъ этихъ городовъ имѣли, «ромѣ того, зцаиевіе
< по историческимъ воспоминаніямъ,' по великолѣпнымъ соборнымъ
церквамъ, публичнымъ зданіямъ и проч. Но важнѣйшіе яз> городовъ, какъ, напримѣръ, Йоркъ, Ворчестеръ, Глучестеръ я нѣкоторые, другіе, имѣлд не болѣе какъ по пято,, ось*1 и додати іъюаяь
жителей; многіе, — .гораздо менѣе* Впослѣдствіи временя надалеві
увеличилось въ нѣсколько разъ; въ строеніяхъ шиферъ замнил
солому на крышахъ, кирпичъ — дерево; мостовая и одаѣдеаіе
улицъ показалось бы въ XVII вѣкѣ необычайностью, Сильрое.развитіе промышленности создало потомъ изъ неизвѣстныхъ тогда мѣстечекъ большіе города, которые далеко превзошли города старою*
тн-то новые города, возникнувшіе внѣ старыхъ нравъ лзбравід
ерутатов, въ Парламентѣ, да имѣли в> Парлддадаѣ предстдвирдей
да измѣненія избирательнаго закона*,...
Хотя Манчестеръ подучалъ уже хданчадгую бумагу и Сдаркѣ1
и съ Кипра, но фабричрость ею бруа еще въ. дѣтртвѣ;. нщнѣцідм
дѣятельность машрнъ не была извѣстна и ярда.годовой ориЦЬ
хдопчатой бумаги, былъ н«болѣе двухъ.милліоновъ Фунровъ, т. е,
равнялся количеству, которое теперь цероработывдатда въ двое сутокъ; Манчестеръ но имѣдъ тогда 6,000 жителей,. ни аддаор
чатнаго станка      теперь заключаетъ около.сотни тячоррДФІЙі 
было въ немъ тогда нр рдвогр экипажа, а теперь да 20 давцаищыхъ
Фабрикъ. Лидсъ былъ уже главнымъ мѣстомъ шерствныКѢ
igitizec * Dogle
ИСТрЯИЧЩЖОЖ ЗНАЧАЩЕ КАПИТАЛА.                     ДО
49МЦНИ і ПОДО «ИЩЪ гермѣ бЫЛЪ ОДИНЪ кмееты*дамъ.ціедфму
бъ.вообще извѣстенъ подъ именемъ Краснаго Дома і оудоа. орадалрсь.нз открытомъ воздухѣ, на мосту. Недмеко отъ Дмм дожала, посреди болотъ, лураал  безплодна а мыза, превратмфіапші
вддѣ въ богатый Шеоммъ; желѣзная руда взобнловала. тамъ
длсуарр, изъ которой и дѣлалась весьма дурныещмкн, рааиммрщірся
„оо всему королевству; но цячею не было погожаго на нынѣшнюю
ачамсиртость шефидмекидъ ножрвщмковь, и долго всѣ хмрурщчвскіе и другіе тонкіе стальные инструменты дыпвсыямжъ мвъфр*»ді*. Нынѣвъ ШвФидьдѣ 19,000 жителей, и стальныя вешм еговів
вѣстны во всемъ свѣтѣ* ВъБирмдагамѣ, имѣющемъ теперь 200,000
населенія вогромву ю ирошьнодотельрооть, было тогда не болѣе й/ИЮ
жателей. Ливерпуль имѣетъ теперь ЗООДЮжят.; корабли, вдом»
fliie въ его гавань, несутъ отъ 400,000 добООХЮО тоннъ груза; голо*мй сборъ ливерпульской таможни втрое болѣе всего государственъ
ааго дохода Англіи J 68 года; лввериулыжія верм, набережныя, мегааивы-отражаютъ удивленіемъ, но при воемъ томъ сдмый Ливер»
нудь дѣлается уже недостаточнымъ лла громадно вяврострюіцей тор*
іхуиняді.црртивъ него, на другомъ берегу рѣки, возникаетъ новый
Г№й*ъ. Ори Карлѣ Л Ливерпуль весьма неважный городъ имѣлъ до
400 жителей, а- годовой грунъ морской его торговля простирался
доДОО доннъ., г. е. менѣе, нежели нынѣ хорошій грунъ большого
хорабдо..Слишкомъ долго было бы равсрааыватъ о множествѣ друпцъ промышленныхъ городовъ, цвѣтущихъ теноръ въ тѣхъ мѣ+
Ц»Л гдѣ цодтсрвста лѣтъ тому назадъ были пустыни, въ мото»
рыад> жмдлдоь только дичь. Длинный улицы богатыхъ домовъ та»
деци твпврь.джмъ, гдѣ бродилъ олень, росъ хлѣбъ или паслась сио»
фа но нѣскольку рыбачьихъ іажнаъ стоило на прибережьяхъ,
лоррьдтъдхъ нынѣ богатыми городами. Въ мѣстахъ, гдѣ были цѣ»
ДСЙІЬДО ЧМЫ, достаточные люди, мріѣажацпме для лвчдом, гѣсаил
ДОСЬ- въ дярввлнньжъ хижинахъ*я должны были довольствоваться
одын дурными припасами; такъ, напримѣръ, въ Букстонѣ, гоно»
рртьдодормъ, мормндияріѣжвигь овсяными пирогами да дурнымъ
ЙрѣѴ имъ мясомъ, возбуждавшимъ сильное подозрѣніе, что мясо
Забыло себа*П>е; въ нѣкоторыя инъ этихъ мѣстъ, яри значительЦЫ» съѣздахъ., «ріѣзжали на время лечебваго сезона-'Нѣкоторые
врорниысннмвв изъ Лондона и выстмывля охотникамъ своп тоІЦрМ, * «осѣдшя жашдяны приносила продавать туда ягоды. ПроMMWj мѣрнодоко лѣтняго аременн посреди этой дичи, вдали отъ
ДйЧИоіва, да»боявтьоа крестьянками вмѣсто лондонсяияъ женщинъ — 
сур|чвд..до9«модою. Багъ настари елавмася саоими водами, и тука
Digitized by VjOOQle
44.  с»м>дешп. — отд. и.
еъѣзжалоеь много; во иэтоть выпѣ велякелѣнный городъбылі
тогда ничтожнымъ городишкомъ; лечпвшіеея должны было яовеяьотвоватьсл для помѣщенія кону рама в часто соловою для постелей;
все прочее соотвѣтствовало атому.
Во время Карла II, Лондонъ, относительно во всѣмъ прочимъ
городамъ, былъ значительнѣе и многолюднѣе,чѣмъ во соразмѣрности
теперь; нынѣ васелевіе Манчестера, Ливерпуля составляетъ шестую
чаетъ населенія Лондона, между тѣмъ какъ въ то время Лондонъ.
имѣлъ жителей въ шестнадцать разъ болѣе,чѣмъ Бристоль или Нерва чъ, замѣчательнѣйшіе тогда города. Лондонъ имѣлъ въ ту вводу
около полумилліона жителей, в въ торговомъ звачевів соверткомъ
ему былъ только Амстердамъ. Тѣмъ ве менѣе тогдашняя его торговая дѣятельность, конечно, большая-по тогдашнему положенію королевотва, - представляется ничтожною теперь; тогдашніе жителя
Лондона почитали огромною свою морскую торговлю, ежегодный
грузъ которой составлялъ около 70,000 тоннъ; это была треть всей
торговли королевства, во нынѣ количество это составляетъ менѣе
четверти грузовъ-Ньюкастля и равняется суммѣ грузовъ рѣчныхъ
пароходовъ, ходящихъ по Темзѣ. Въ ваше время въ Лондонѣ платится ежегодно торговая потлива съ груза, составляющаго болѣе
10 милліоновъ тоннъ. Do тогдашнимъ плавамъ можно видѣть, что
Лондонъ того времени былъ только зародышъ нынѣшняго; тогда
городъ не сливался съ окрестными деревнями <; не было длиннаго
ряда, загородныхъ домовъ, далеко тянущихся; въ кварталахъ,
въ которыхъ нынѣ пролегаютъ длинныя улицы съ огромными
домами, были лишь коен'дѣ порядочныя строенія, или даже и вовсе ихъ не было,.а паслась скотина, ходилъ охотникъ съ ружьемъ
я, поэты искали у единенныхъ, и тихихъ прогулокъ. Главнѣйшею Частію города была Сити; но в тамъ большая часть домовъ была деревянная; кирпичъ былъ рѣдокъ и дурного качества; лавки выдавалась впередъ на улицу и надъ ними еще впередъ свѣшивался верхній этажъ; огромный пожаръ, истребившій почти весь городъ, послужилъ побужденіемъ къ нѣкоторымъ усовершенствованіямъ въ
постройкахъ и къ большему употребленію кирпича; вмѣстѣ съ
этимъ стали умножаться большія общественныя постройки, обавмр*
ныя церкви. Нынѣ весь характеръ Свтн измѣнился. Сати наполнена теперь народомъ въ часы торговыхъ занятій; поутру стекаются
туда банкиры, купцы, хозяева большихъ магазиновъ; во живутъ
онк въ другихъ частяхъ города или на дачахъ. Сати; торговое
сборище, преисполненное конторъ, магазиновъ и т. и.; во домашній
очагъ значительнаго промышленника, комната его ббмейтй и дру*
Digitized by Google
истогичвсков мдчвшв кдвигала.
ямской бесѣды ее тѣмъ; поэтому гь моареоемѣеням съ тѣ чесы
два у когда кончаются торговыя занятія, Сати утихаетъ «егровммн
наоса народа удаляется. Но въ XVII вѣнѣ-Сити была цитаделью я
яостодвнымъ мѣстопребываніемъ купечества; отъ этого богатые
купцы нерѣдко тратили большія суммы «а убранство томъ своихъ
домовъ, соперничествуя со двора яствомъ; многіе изъ домовъ этихъ,
построенные посреди узкихъ улицъ и тѣсныхъ дворовъ, представляли
во внутренней своей отдѣлкѣ большую роскошь. Тамъ жили и мод*
держивалось ивъ.рода въ родъ знаменитыя фамилія и отрмы купи*
ческвхъ домовъ, развивался духъ обцествеипостн в муниципалавые обряды, понынѣ сохраняющіеся. Лордъ-меръ не выѣзжалъ еще
въ раззолоченной каретѣ, какъ это нынѣ ежегодно дѣлается, но въ
торжественныхъ случаяхъ ноканывался верхомъ съ огромною совъ
тою, которая равнялась почти королевской; всегда видѣли его не
иначе кикъ въ богатой одеждѣ, съ принадлежностями свое* муиаЦвиально* власти, со стражею и множествомъ скороходовъ. Купечество Сити могЛо снабжать государство болыпимя-по-тогдашнеяу сумизмидепегъ в имѣло слѣдовательно зиачвтельяое вліяніе ва дѣла.
Кахъ всѣ промышленныя городскія общины среднихъ вѣковъ, Сити
ВмѢла свое войско — 12 полковъ пѣхоты и 2 кавалеріи — мчалммкомъ котораго былъ лордъ-меръ. Почта все дворянство жило
ивѣ стѣнъ Сити, въ другихъ частяхъ города, въ которыхъ
хотя и были нѣкоторыя мѣста и строенія, составлявшія предметъ тогдашней гордости я считавшіяся чрезвычайно веляколѣнвымя*, но все пространство построенъ было еще весьма ограничено;
тамъ, гдѣ находятся теперь одна изъ великолѣпнѣйшихъ улицъ Лондона, Regent-Street, можно было застрѣлить иногда бекаса; OxfordйітееТбыла дорога въОкооордъ, пролегавшая между куатярпшсЯмя.
Недалеко отъ нея, къ востоку, находилось вустьнтое поле, черезъ
которое потто не смѣлъ проходить бмл. ужаса, потому что тявъ,
вагъ въ мѣстѣ, отдаленномъ отъ населенія, хоронились но время
Чумы тѣла людей умершихъ отъ заразы, и долго держалось веродвое повѣрье, что нельзя раскапывать земли это*. Тамъ, гдѣ теперь
Corent-Oarden, былъ рядомъ съ домамв большихъ господъ отвратитедьѣый рынокъ, на которомъ кричали бабы, дрались извощики и
ÿ ворога знатнѣйшихъ людей сбрасывались въ кучи остатки овоще*
и гнилыхъ яблокъ. Въ одномъ изъ другихъ центральныхъ я вый*
йрепраевЬіхъ пунктовъ Лондона' было тОкже открытое мѣсто, куда
сбиралось черНь слушать уличныхъ паясовъ, смотрѣть ва нляску
ѣейвѣде* м травлю быковѣ. Тамъ были всегда толпы нищихъ, штлосТь которыхъ вонтЛО въ пословицу; всѣ они знали гербы м лаврею
Digitized by VjOOQle
W                   WWMMWWt           *тд, дѵ
«рзмдожрдоркь <жяѴПДОіЪ въ            Л ММ смфр рдо*ММА№1.
«Мфырнцм щесіЮДОЯЮ царята,доорвб₽орадж#ь КЪ неа ц прерлѣдй
*ал толпами. St. ДадоіадебнДОДфДОЮ, куда (сбрасывали вдовцѣ
соръ, всякую нсчдстоту, Когда въ такомъ состоянія была мѣстное
ртд., въ «отррьиъ жила высшая и богатѣйшая часть народа, то модоо себѣ представить, какъ существовала общая масса населеніе,
Мостовой идя не было вооое, доя быда она ужасная; ртокя. воды
бьыя гавъ дудоо устроены»      ДО время, дождя вода бѣжала во уа-,
комъ уларамъ ручьдмн, пеня всякую начистоту,; рродоціе Дог
ласа къ стѣнамъ; ядо дстрѣчахъ яройеюдвлв ссоры в слабѣющій
долженъ былъ япи въ воду, Дома не 0ылд нумеравапьц чтбяирѴі 
«ежъ, было бы» безыменно мри малой. гр*МРWCRH народа,, *
для.означенія мѣстъ ушхграбддлвсь разные ацакд; надъ ънымв
кыстымяавйыіывѣ<¥н съ рдоымв намалеванными вдобрфщвіяміц
ирмдававщдми уланамъ безобразный вялъ.  Изъ оковъ выливала
и выбрасывалась на улицу ведкая всячина; а вечеромъ страдою
бѣыр додать цо домдонедямъ улицамъ,. аргону что ва нихъ гррцодсдвовалъ совершенный мракъ; воры пользовались темнотою, в гра?
фняі, цо ОВД цс столько, Однако же, страшны были жителямъ, НІЯ
друкогр дола недодай: безпутные молодые дюдя хорошихъ, благородг
НЫЪЪ Фамндці налоднли обыкновенное удовольствіе бродить HQWQ
ВО удодамъ, бить окна, опрокидывать носилки, дамѣнядочо тоум
эквнажп, бмр> врохожихъ и навѣдать на красивыхъ жецщдцъ. Мво?
гочосЛФіДЫ я поколѣнія таддхъ повѣсъ смѣняли одни дррсиъ, ва»
мѢвяа модныя свои наименованія,. какъ нынѣ надѣляются въ.разп
ным ояодв цддоаям ♦равтрвъ. Эго даетъ понятіе о нравадъ,.образованія и жизни.
.. Омио время постановлено было, нгобы въ Сита было ирчыо на
улицахъ 1,000 сторожей, в службу ату должны была нести цо ощп
рядд жители:; но ото поддерживалось недолго, в тѣ, которою децжжц
былд юкранять дшжойствіе, цредиочвтдля сама иодѣердчать въ ТДОч
нылъ удицахъ. Въ концѣ жизни Карла II произошла для лордоа»
ОдохЪіудпнъ большая иеремѣна; одинъ прожектеръ яро додалъ.себѣ
врмщыдегію освѣщать улицы ц обдарлсд на домнео время и въ бра-t
дуіщыд ночи выставлять съ 6,до 12.часовъ Фонарь на кдждфф ДООДі
ЗРЙдожовай двери. Въсракцевіи съ тою нддюмвнаціей, какою вщгѣ
одмьдй годъ освѣщовъ по ночамъ Лондонъ, ато освященіе черезъ
девять домовъ ничтожно; нр тогда имѣла оно.бодьцую важшюкьл
мовбудяло орльвыя страсти за и противъ. Защитники «оводъ чДЯ**'
верріещ:твевашй врааозноеяли мроэктъ : цчубзвдчатът- цв(рм> оя»
т- мѣ.изобрѣтенія Архимеда въ срыццнів ръ мыслію адцѣзжть щм
Digitized by Google
исто дефвдов зцдонде, кдартд лл.                    М
НСЮДуЛОИНОЙ Іфагцемѣт*»» были, WijN№W№» упорные- qpwnner
ждвавмзНіЫ, которые достддон на ато ндвовмдрніе /оралъ необык>нюдододгдолосъ. мы до — освѣтить городъ; во Дфігаатрргромцмж
кварталы ДО рміц>,чи одного Фонаря. Все цалнцемсснр- устройство
соотвѣтствовало атому молодасаік». Въ ХШ вѣкѣ былъ ₽ъ одной
масти города,*едалеко отъ Сати, карнедцтрк монастырь; послѣ
редериаоди. былъ op> упраздненъ -и остатки его зданія, съ одруВ»ві»«й<> мѣстностью,вдѣлалась притономъ разбойниковъ ицрвждлнг
гпроващіым-ъ ирдабццеръ скрыааршямл отъ кредиторовъ додіРНцдвъ. Здаріе. іцярлренр было разныма негодяями; городская
вдасльне могдая ронять туда, и яра ведромъ «олмевіи ея встрѣчало ее вооруженное сопротивленіе- Такіе остатка варварскихъ аѣдрвъ — j овррртъ. рррорцръ — дородш» дъ сосѣдствѣ тѣхъ мѣстъ»
гдѣ Драйденъ говорилъ р яоэзія в тват-рѣ, гдѣ Королевороо Астроромянрекое Обріестро разсуждало объ открытіяхъ Ыыотонд.
Что касается до самог,о образа жизни грррдсго несогіенія, то
ралумѢеЯ€Я» ОДР была различна смотря по состоянію- Длявысjnei армстократІЦ; гларпынъ центромъ былъ дворъ, для промышленнаго сословія      -биржа. Вообще же для населенія пмѣдв оіроыг
ыую важность ііОФейдамдома: танъ сосредцулммвадись, нереддвално
новости;., каждый кошенный домъ им ѣлъ своихъ разедащиковь, кр»
тнрыхъ.трлра-сдуямла число кофсйныхъ доноръ оостояпщ» увеличввалосъ м.ро всякомѣ нар нрхъ быд₽ нбъмеореняа постоянные по£І)ЖРТМЧ одного рода в такъ, ото если нужно 6фыр отыскать него лмбе,.ад.рінядрі<ѣі?ы«н             о дутарѣ ргр), а е.оцъ, каду»
ытоейіуую оръіысѣріигтъ., Диди-одицвкоаыдъ мнѣній» сектъ, понятій
Я4<ШІіраыИН€ЪДМѣІА0Д9Д                ОТѢРТОТО (ьдонняыя мѣИѴР
ррарще мрадяер*1; йнай fflfFWH**, гдѣеоДюдмм* т»ѣ npww
ТОдЫНваТО лрпдН.Нкяд репоажодюкм*курить; быле.пурнтажжіял’Дѣ
лммѣдо яу.ррѣынл (голодный ярдъ бм-мым'рейнъні дюДятееей аезг
ДЙ»             гдѣ 'інмъ «брнголветіо Драйденъ» йотомъ-ко*и«ім
(рбвтелей          «ОрсАнав.мвлмяовЪіИ мроч. и ррОЧ. ЭіОгобыкмрг
даде.додбіннъ имѣ-и» большое             м нрава горожанъ,--с0ае>МЯнродтлн’іффірС'іі отъ ларевенсыиъ, Іольвр весьма дотатечаы*
дздяѣдіы. дориь дою между- городамъ и деревней» среднее-до
редедедще' дрчфеѵсцво- рѣдѣо нріѣадф.уо, въ городъ; а съ другой сторрны да у дажрдодорръ Лфодаа<ь.мр0ъл.¥ММ5ѵ                           *
рѢ0Ы)л>|И0.врр, МЛА Города,.утобы додыщать ѵнстЫМЪ -ЖНИрэдп, у. врадИі корранрв сроурѣдъ на. дорденс«ці№ жндАле* кагь
да гдррруаКргд&глурдднцхоіМкярсдѣльиі промниціюъ.наг
fkW4W>» хо і;ордгс?jo ймкге, додѣли I*» : -«ew. wwa яи
Digitized by C.OOQ
М                   соѣжмвшл. — нтд. и*
невидаль. Ео костюмы, постунъ, разговоръ, пріемы, удпленіё, о*
которыми смотрѣлъ ОМЪ М МММ, дона я проч., — все это mHjmдало насмѣшки. Шалуны толкала его въ лужи, кучера забрызгивала
гранью, воры опустошали его примы; разные развратники наказывались ему на знакомство, увѣрия, что они старые друзы.
Словомъ, вездѣ, гдѣ онъ ни показывался, его обманывали, дурачили. Главная причина рѣзкаго различія въ жителяхъ разныхъ
мѣстъ заключалась преимущественно въ трудности переѣздовъ, въ
недостаткѣ средствъ сообщенія — этой огромно* цивнлизуммцеі
силѣ. Каналовъ было мало, дороги были дурны, изрыты колеями в
вообще въ такомъ состояніи, что въ сумерки нельзя игъ было отличать отъ тянувшихся по обѣимъ сторонамъ болотъ; путешественники часто сбивались съ пути в блуждали по пустынно! мѣстности;
въ дождливое время дороги покрыты были глубокою грязью, и только узкая полоса удобопроѣзжеі дороги тянулась по болоту; эканака
вязли, и путешественники должны было проводить долгое Время въ
грязи, ожидая помощи. Въ запаскахъ одного тогдашняго путепиствеиника описано долькоопясностей я трудностей, перенесенныхъ омъ
на англійскихъ дорогахъ, что нхъ довольно бы было на путешествіе
но Ледовитому океану или по Сахарѣ; путешественникъ этотъ долженъ
былъ, между прочимъ, спасаться одинъ разъ вплавь, потому что дорогу залило водою. Въ гористыхъ мѣстахъ дороги были такъ круты,
что нельзя было иначе спускаться какъ пѣшкенъ, ведя подъ уздцы
лошадей; въ теченіи нѣскольинжъ мѣсяцевъ въ году не было инкакого проѣзда къ разнымъ торговымъ даже пунктамъ. По большакъ
дорогамъ тяжести нерееозклясь въ большихъ Фурахъ; въ ипхъ акипажахъ на соломѣ размѣщались между клаДю путетеетвецвникк,
«вторые не были въ состояніи ѣхять въ споемъ эивпажѣ пли вер*
хоМъ. Доставка тонеровъ при такомъ положеніи была весьма дорогъ,
н поэтому стоили перевозки только цѣнныя вещи, такъ что, наври*
«ѣръ, каменнаго угля уже не было въ нѣкоторомъ отдаленіи отъ мѣста его добыванія, если нельзя было подвозитъ его ни судахъ. №
дорогахъ проселочныхъ товары перевозились караванами и вьюковъ
на лошадяхъ; для каравановъ этихъ существовали тогда особая во1
рода лошадей и особый классъ людей въ родѣ нынѣшнихъ немя*
синхъ погонщиковъ муловъ; съ караванами переѣзжала и небогата
путешественники, сидя на сѣдлѣ между двухъ вьюковъ. Первый дамгжансъ заведенъ былъ вскорѣ послѣ реставраціи Карла II, между
Лондономъ н Оксфордомъ, и дѣлалъ переѣздъ этотъ въ двое сутокъ;
мегомъ сдѣлано было усовершенствованіе, и переѣздъ сталъ соверМаться въ одинъ день, что возбуждало всеобщее удавленіе, восторгъ
Digitized by VjOOQle
астонтажек энлчааякАШКАлл.
тажой же, шъ нынѣ ара отарытіа яюлѣмой аерогж. Иргамъ стала ааводеться а другіе двлвжаасы; обыкновенный переѣздъ ихъ
былъ 50 англійскихъ жаль иъ деаь а 30 англійскихъ шаль жъ ночь,
в ато мзаловь тогда необыкновенною быстротою. Варрнемъ,ж дротап отего яебольоюго удобства иаоыиеь вротнваикв, которые толаоаала въ своей мудрости, что заведеніе дилижансовъ повредитъ расвреетрааеено породъ нерховыкъ лоамдей, нсмѣаиетъразватію судоходства по Темзѣ, реззоритъ еѣдвльивковъ а рвмеслеиннковъ, дѣ*
ламмцпгь шпоры, прачвиатъ ущербъ мамамъ содержателемъ го*
ставнямъ, въ которыхъ останавливалась каднамва переѣздахъ своихъ, а нроч. а ареч. По всѣмъ втамъ а многимъ другомъ соо*
.бреженіемъ совѣтовала не давать расмространятьсв публичнымъ
варегамъ. Такъ во асѣ времена вотъ свои лротмаакв, аражде*
бао смотрящіе не венное усовершенствованіе. Путешествовать можно было я съ почтою, веркомъ; ва всякой стаоціи мѣнялась
зержояая почтовая лошадь в проводимъ; въ двоихъ же экапажахъ
надо было ѣхать не иначе, имъ на свовхъ лошадяхъ — то, что мы
называемъ па долгахъ; почта лошадей подъ эквважа не давалась, а
только въ путесйествмгь короли дѣлались смѣнный подставы. — Пра
всѣхъ этяхъ неудобствахъ представлалась еще опасность отъ разбоевъ,  поэтому надо было имѣть всегда оря еебѣ оружіе; конные
разбойника были весьма обыквованаымъ вяленіемъ на дорогамъ; она
грабжла проѣзжихъ н чисто находили себѣлбѣжнще а подмогу у хозяевъ ноетовлы къ домоаъ; для того, чтобМ избѣжать танкъ разбойниковъ, надо было бойко ѣздить верхомъ и хорошо ымѣть ору*
жіемъ.Разбойипвн эта ие боялись иоказьммщыш въ городахъ въ ко*
оеймыхъ; -между нима бывали люда королю воспитанные, и вслѣдствіе этого водала о и ихъ разные романическіе повѣрье и разсказы.
Въ инахъ обстоятельствахъ, разумѣется, еще опаснѣе было ѣздить
ночью; всякій желалъ пріютиться ве ночь подъ кровлю, а вслѣдствіе
ятаго ва дорогввъ было много постоялыхъ домовъ, авотара сланаявхм вапамъ помѣщеміемъ а кухнею.
- Почтамтъ дли ираиигіа писемъ былъ учрежденъ ври Карлѣ I,
нетемъ рувылей во время междоусобныхъ войнъ и возстановленъ
былъ при Кромвелѣ. На большей частя путей почта кодила черезъ
дань,-надругакъ — въ недѣлю разъ; чемоданы съ иорресвоаденжіей
перевивали вьюками на лошадяхъ со онрростыо идти англійскихъ
Зилъ въ часъ. -Киную значительную часть груза этвхъ, почтовыхъ
чемодановъ составляла газеты, хота, рааумѣетса, нельзя а сраим*
ватъ тогдашняго достоянія публичныхъ ластовъ въ Ааглів с ь вынѣамааъ» - Но одав газета не выходила чаще двухъ разъ въ недѣлю
»
Digitized by LnOOQle
âo               ' * ‘ СОММпМПОД. — ь trti. iï.
ir яи едва1 ве пртныіПаля одного небольшого гасга. Годлоесодержа*
Йге‘ ийбй гхветы соетавіяло часто не болѣе солермсайім мнгімянпъ
двухъ нумерожь Times. Вслѣдствіе  нѣкоторыяъ оАвтомтелмямя
газеты бвинйокращейьг н остамлаоь одм лпнмояейам ммѵа;пм
ггоявлЯлХсв два раза въ недѣлю, обмродьмвм оммиціялыіыя новой»,
говорила, напримѣръ, о етыняахъ между авотрііекйии войымпя
лмычараМи/ослучММйОМОя зпачмпелмомъграибМ «аболвмй доро
гѣ, объявляла о каковъ йибудь знаменитомъ пѣтушіемъ боѣ, о случившихся вгрппажяхъ «т. о. Вггжквыя гавоты въ ЛондовЬ бил,
какъ уже скаааво кыш, кофейные дома й туда отемалмсь ловдонсків
жители узнавать Осяйів новости; вънревинційжестелнчныияовот
- сообщались ниТмгаМи, и отъ нгого составленіе такихъ пноеш быдб
ремесломъ въ Лондонѣ.1Составитель ойсемъ-ходидгь собирая новости
яНЪ одной коФеййой въ другую, пробирался въ мѣста, гдѣ ножна
было провѣдать что либо любопытное, набиралъ такимъ образенъ
еженедѣльный матеріалъ и еоетавлвлъ письмо, назначаемое, обыир«ОеНно, дли главнаго города какого нибудь граоства. Ивъ втшн
Источниковъ узнавали въ провинціяхъ всѣ современныя ообыгіл;
Нисьма переходили ивъ рукъ въ руки во цѣлоиу оМолодку я бьілг
пмщеЮ длИ разговоровъ; Потому что въ провипцімльныкъ городбг»
тазеть не было и кронѣ столицы да двухъ унмверентенсѵвнь гиро»
ДОвъСдва ли была одна тмюгріййя во всемъ королевствѣ, toa nèot*
небная литература,неревойитгвъночповвнъ чеиодавакъбвалвто-і
гда главною уметвевНоЮ пищею иъ ировиаціигь п такъ какъ досвав»
каТНЖелытъ посылокъ была необыкновенно дорога, то м книга ni
провниціять были-дОДаи; луконныя лице ясгаѣмтявигъ,’ вепбіо*
дншыхтГтеологамъ? весьма рѣдкіе изъ дереиомекихъ’дворянъ имѣло
пѵ пѣемибку квЬнц не болѣе«>гн, <жольво-ииѣютьлтоері слуга
ДЛЯ лйвочшки. Публичныхъ - библіотекъ не б«ілѵ- тогда дажем гІ
Мъяяцѣ; н'бѣдйЫе студенты, імторыедебИілм въ еомоянйг иоку*
пата книгъ, ппхцдиля нѣяетърую возможностъ аемъзоиміъвя1 ими у
книжныхъ лавокъ, стоявшихъ блияк к ладбинхнеж. Павла главки ого
ОЫлв Наполнены чтецдмн, которымъ' иногда, мр<знмфкстму, мИво*
ЯИябсв брНтв кймгу па домъ.Пъ провинціальныхъ городахъ но было
и эТогб Облегченія.                               '
Что касается до супругъ и дочерей врооинціяльоыхъ зннлаияа*
владѣльцевъ, То вся ихъ литература ыключамсйвъ мдиъмммкѣ*
хяісТвеиной книгѣ. Впрочемъ, онѣ немного тдржіН, что «»м «иа*
ля отъ городского общества, Потому что и въ яыгмвіъ сломѣ обри
ММніе Ш-дкНмгеѢ авглЛТкбі «№Мциврі чЯОДо ѣа ЖМШМ* чмэмв
ёТепсиЧ, — ниже, ЧѣяПкъ предъіМдущіе періоды/ ечитапъ выужми*"
Digitized by Goog
ВСТОГнЧЕСКОЕ зндЯѣнгв КаНйТала.                     3*
й Нуъ мвЕвренѣ. Прежде было п йодѣ Изучать Геніяльныя
ивумгіа ѢрйВйАкЪ ÿ ПОТОМЪ ycMMUW айТліІСЙія ЦОНЩМйЙі' Яіыйѣ
чфЫйЦу«м4* j МИяЬйНавій И НѣдецйМ; НО ЙО йТОрой пОДоНйЙ XVII
вѣка п№ивмоебооакгміе*о<ѵещьуп«іо; есййжнй«йка|ййѣшмлѣйімѣ
омиггів» литературѣ, то зто почиталось чудомъ; апатіи дамы ве
быЖм оостовнл вамоать вѣсвольнихъ отрой-ѵ безъ тайИі*в<оЦій-*
бокъ, яжмъ еобрь «юеТымтся дѣвочка, іювйлгйнййй въ варши
ной шкоигѣ. Причина* этого заключалась л распущеній враіюаъ,
одгіМЯШІеМ, макъ реакціи, послѣ суровой, пуратявской
mmwmb, notopaa гоеболегаовада во времена вуриГаНизив кром->
ведейМиго аоріоМ; йто распущеніе врановъ отозвилдсь Ва жен>
ЩМШйп. У йоегорйествовавжей, враждебной нурйтанйзяу партій
вммлн въ моду обычая, составлявшіе крайность, противоположную
крайней суровости круглоголовыхъ; въ коетюімхъ, рѣчахъ, пріемахъ, обращеніи, — во все ВЪ явѵлся другой тонъ, который силился
дѣйствовать ВЪ проТйввость тону пуритакква; мода требовала во
воеѵъ наружнагоколорита разврата, потому что побѣжденный вурви
ташкмгѣ въ суровости своей осуждалъ водное свѣтское удовольствіе.
Вмѣшйцв росвутцетіость, васмѣшка надъ сбрьйвныікъ бЫлѣ гірвѣшр
МП мровйгетова,замѣнвввіагообравОбаНіе;двусіаыс4еНнІ>іе сТвхв,
авбммые рансказы мнялм болыное мѣстъ въ жмом. Зтн враъм й
МММ обяіеетва отзывалась, рацумѣетой, вк образованіе не одНѣтъ
жеванмгь, йо мужчинъ. Между тѣмъ водворялось й другого рода
вліяніе; Франція стояла уяке ва высотѣ бвоего образованій н во
йоечГъ иройвлйлё вліяніе свое; дворѣ Людовика XIV считался
образцомъ Якуба; коды высшаго Французскаго общества 'ирв
нММянсВ НЪвсюду. Но не одною политЯкою к вкусомъ дѣйство*.
валя Фракцій: цѣлый рядъ великахъ пМсаТелей сдѣлай ЛМ*Ь<
Р#У(ІУ ея заѣМОДаТелвибЦею всего* свѣта; лйтературйвя сЙѢМ
йИбпйніц закатилась, Въ Германія еще не йсгавялй,н ФрМ->
цуяйкійяМыВъ сдѣай'Лсѣ йсйобійямъ, — яаыкбмѣ вЫсгъТгъ общества'
й1 ДіМзіМаМЧескйМъ. ХоТя Англія* нодчнйнлясь этому ГосЦодНіѣуі
№ѣе, чѣмъ Контниеятъ Европы, но стажа, однако ate; тТЛоѵакдъі
(Мійуш дааѣ подражанія; языкъ Французскій входилъ въ НгліЙсйМ*
ркѣТокОъ й ДвТсраТуру. По'дчйнвясь вліянію блЧСкД ФрайцузойО#
Лййірмуры, аНТЛійейіе иясаНчма того врсМолп не подражали, оДйякс жбпрйЛЙЧіЮ меатслей Французскимъ;* напряженная реакція’
Црйтнѣѣ ЦурЦгантЯзИа брѣла вСрхъ, в* въ айтліѣскжъ ТѵДтра.тьйбіхт{
нігОЯКЪ,'саТйраЛ, нѣЬМхъ, іговѣстіпъ-Господствовалъ Цинизмъ.'
ВбЦ, чіѣ веселМо' кявалера, бВтло НрОТнкно цуритайНйу; радость Од-!
аЛѢ ’соіМвМ'ла мучеВіе другого; пуритаНе считали преступленіемъ'
Digitized by VnOOQ
«оагаиіишіисъ. — отд. и.
даже поэтическую игру Фантазіи и, господствуя въ перімъКртииля, подчинили все суровымъ своимъ обычаямъ; свѣтскія удвамьфпір умодкли, театры закрылись, музы была изгнаяы; зато съ аолитическимъ иіъ паденіемъ, съ нозвращеніемъ Стюартовъ, востаржествовавшая партія бросилась въ иротивоположвость: явились рав?
гулъ в веселья; гнусливый тонъ круглоголоваго, умѣренные р*|н
строгіе обычаи сдѣлалась предметами насмѣшекъ; умъ, вырвавшись
азъ подъ пуританскаго ага, искалъ простора и разгула. Но воіпв между остроуміемъ и пуританизмомъ превратилась въ войну между
остроуміемъ и нравственностью, карраватура пуританизма вызвала
насмѣшку, а насмѣшка не Щадила уже а настоящей добродѣтели, нападая на все,за что держался пуританизмъ. Пуританинъ выказыаыъ
себя необыкновенно строгимъ; поэтому въ противность ему совѣтывала выставлять съ цинизмомъ всѣ свои пороки. Онъ съ жестокостію
наказывалъ незаконную любовь; поэтому на перекоръ ему сдѣЧ
предметомъ насмѣшекъ скромность и супружескую вѣрность. Ah¥üпуританское направленіе проникало всю литературу; не въ особенности господствовало оно въ комедій. Театръ былъ сильнымъ раевроотравителемъ этого направленія; конечно, тогдашнія сцены, костюмы, декорація, теперь показались бы жалкими, но въ то время
казались очаровательными зрителямъ, сидѣвшимъ на грявпь
скамейкахъ крытыхъ соломою театровъ; къ этимъ очарованіемъ
присовокуплялось очарованіе красивыхъ актрисъ; непристойность
представленій привлекала охотниковъ этого рода литературы, требовавшихъ иостеявно усиленія прелести, ихъ плѣнявшей, текъ
что театръ доходилъ часто до необыкновенныхъ явленій. Со*
чавителв такихъ пьесъ не скупились 'на непристойные стамъ
Стихи, въ которыхъ допускалась наибольшая вольность, воспаляли обыкновенно эпилогъ, который декламировался любимою актрисою, и ничто не восхищало такъ зрителей, какъ удовольспш
слышать такіе стихи. Театральныя пьесы окупались для авто, ровъ лучше, нежели другія сочиненія, при бѣдности квмжаой
торговли; поэтому въ драматургію пускалась даже такіе авсатедв»
которые имѣли совсѣмъ другого рода талантъ. Драйденъ продалъ
собраніе своихъ прекрасныхъ басенъ за 250 ф., тогда какъ Сутераъ,
выручилъ 700 ф. аа одну театральную пьесу. Вслѣдствіе этого писатели искала малостей богатыхъ господъ; всякому богатому а aieдрому лорду авторы, ожидавшіе его милостей, подносили лесть, которая показалась бы невѣроятною въ теперешнее время. Покрова-.
- тель, правимая сочиненіе, платилъ за него часто болѣе, цежещ
сколько авторъ могъ бы получить отъ издателя; поэтому часто за:Digitized by VjOOQle
ИСТОРИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНІЕ КАПИТАЛА.                  33
ймюм оочвммія еъ ед нвствеивою цѣлію воспященія, и леетьоамая
грубояве. вязбужмла нв удивленія, нв стыда. Замѣчательно, впро»ле*я>, что въ то самое время, Когда англійская литература была къ
тонемъ состоянія, наука англійская иодвагалйсь трудами ученыхъ,
дѣлмшяхъ великія открытія; въ этотъ періодъ времени жали Ны»;
жмгь, Беконъ. Важность ученаго движенія имѣла свой отголосокъ и
на'общество: сдѣлалось модою производить Физическіе в химическіе
«мыть*, хотя при томъ состояніи, въ которомъ находилось образовммй оообвхе, занятія ѳтв были игрушкою достаточныхъ людей.. Съ
другой стороны, сдѣланы были многія усовершенствованія въ зем«одйпя t введены новыя системы хозяйства, оруЯя; аклвматвз*’
рввевм новыя растенія.
Въ народѣ четыре-пятыхъ занимались земледѣліемъ; поденная
г >*іта земледѣльческаго рабочаго была среднемъ числомъ четыре
пс «са съ пищею, или восемь пенсовъ безъ пвщя,' но ве вездѣ была
одинакова, а стояла нѣсколько выше или ниже, смотря по мѣсту,
времени года н требованію рабочихъ рукѣ* Плата Фабричнаго рабочаго была шесть пенсовъ въ день, въ иныхъ' мѣстахъ доходила до
шиллинга. Нынѣ возстающіе на крайность развитія соперничества
въ индустріи утверждаютъ, что оно привело къ результатамъ, сдѣдавнемъ хуже положеніе рабочаго класса. Дѣло въ томъ/что прошлое мало извѣстно и забыто,- тогда какъ изслѣдованіе И' наука Все
Ѣолѣё н болѣе проникаютъ въ самую глубь настоящаго. Старинныя
баллады наполнены жалобами на тяжелый трудъ, тяжелую жизнь,
малую плату. Но тяжесть жизни не думали облегчать тогда; нынѣ,
напримѣръ, въ заботливости о нѣжномъ возрастѣ положили предѣлъ
употребленію дѣтей на Фабрикахъ; а въ то время Фабричная работа
/ѢтеЙ была столь велика, что можетъ показаться невѣроятною при
слабомъ еще развитіи мануфактуризма.»
Бъ Норвичѣ, главномъ мѣстѣ суконнаго производства, работали
яа Фабрикахъ віестмлѣтнія дѣти, и многіе писатели съ торжествомъ
рмщЕММММн» что маленькіе мальчики и дѣвочки такъ трудятся,
что Р* одномъ городѣ выработываютъ на 12,000 ф. стер.,болѣе
4РШр,хйго. стоитъ нхъ содержаніе,. Вообще чѣмъ далѣе проникать въ
«оторіщ, кѣмъ болѣе можно убѣдиться, какъ ошибаются тѣ, которые прелятавляютъ въ своемъ воображеніи прошедшее въ Фавтастмчеекя ясномъ свѣтѣ в ролагаютъ, что всѣ тягости.жизни суть плодъ
иомфіпхагог.временн. Чѣмъ слабѣе была промышленность, тѣмъ, тляаМѣдбылФ общее положеніе; тягость стара, но нова гуманность,
пбрыихщщвя на нее человѣколюбивые взоры. При маломъ развитія
T. XXVII. Отд. II.                 '                     3%
Digitized by VjOOQle
34                   cowsMtamnts. — отд. я.
орожвживтеяьядста, при «ёдйстамѣ капиталовъ нбміаи «ѵмммѣ
рабочей плата.была отяосггельно гораздо ниже *ммгіммй7 *а,
пра этомъ рабочій пародъ англійскій далеко > не «мѣлъ- Икм
.удобствъ а облегченій въ жвани, которыми теперь, благодаря вро»
евѣШеміюи-промышлепоети, пользуется «сякій. Хлѣбъ таМПго и*«тва, какой ѣдятъ теперь въ рабочихъ домакъ, рѣдко можно было
тогда видѣть па столѣ небольшого англійскаго' землевладѣльца ша
торговца. Большая часть народа питалась-по пшеницею, -а ячШЭОмъ да овсомъ. Сахаръ, соль, уголь, свѣчи, мыло, еврвь, платье,
бѣлье, — вм это было дороже я хуже. Значительная часть пабелемйн
Англіи не могла обходиться безъ общественной немощи, выдавая
шейся изъ приходовъ. Нынѣ числ.0 получающихъ пособіе отъ пржходовъ составляетъ въ тяжелые годы */І0, въ хорошіе — */** часть
населенія Англій; въ то время составляла она % тогдашняго населенія. Конечно, большія пространства невоздѣланныхъ, покрытыхъ болотами земель представляли неимущему селянину нѣкоторыя просторъ н выгоды, которыя прекратились съ увеличеніемъ
населенія и распространеніемъ земледѣлія. На этихъ дикихъ, неимѣвшнхъ цѣнности земляхъ поселялась иногда бѣдная семья, устроивала свою хижину, пасла стадо гусей, ловила дичь, рѣзала тервъ
въ мѣстахъ, которыя нынѣ покрыты плодовитыми садами, превосходно обработанными полями и искуственно воздѣланными пастбищами. Но эти удобства дикаго состоянія замѣнились большимъ
количествомъ удобствъ и выгодъ тогда неизвѣстныхъ. Нынѣ оелянявъ доѣзжаетъ въ часъ до того мѣста, до котораго полтораста лѣтъ
тому надо было тащцтЬся цѣлый день. Городская улица ярмо освѣщена Нынѣ, тогда какъ въ то время бѣдный пѣшеходъ рисковалъ
безпрестанно сломать себѣ въ темнотѣ голову на ужасной мостовой,
да къ тому же и быть еще ограбленнымъ. Ту быструю в искусную
помощь, которую получаетъ выпѣ всякій упавшій, ушибенный,
НевреднВшій себѣ Членъ работникъ, не могъ себѣ Купить тогда Ни за
«акіВ Деньги богачъ. По мѣрѣ развитія цивилизаціи и богатстаиумедичавалась средняя пропорція жизни. Такъ, напримѣръ, въ 1685году,
въ которомъ Не было никакихъ особенныхъ болѣзней, смертность
«Ъ Лондонѣ была 1 н&ВЗ. Нынѣ умираетъ тамъ 1 на 48. PaaMMfe
жОжДу Лондономъ XIX м XVII вѣка относительно общееТвенваГВ
Здоровья гораздо рѣзче, чѣмъ между Лондономъ въ обЬіКЯоМещНОМъ Положеніи и Лондономъ въ холеру. Цивилизація, смвзамак
Оъ матеріальнымъ улучшеніемъ жизни, имѣла вліяніе ц'М харвитиръ народный : пародъ сдѣлался болѣе кротокъ, человѣченъ. Въ
мюторпі, въ литературѣ, жизни XVII вѣка вездѣ поражаетъ мюут**
Digitized by VjOOQle
стмммоквк-мммт «шмидлд.                           ІЙ
ѵнйгдужпяиомі вЬбОѴММЬь *|М fVMMBM ямммйшв» й»
«емяйотвавъ wwjmMWiiemm ирубамгв образовъ*; гноима амѣщ
«мнмятрубПФушввяічявакмчровавчкя въ«гмямміивъ<сэурайъ*;
-M**w*a*w eM>M «n<w№ape»4«Bi8is jj>aiM побей; мужья
не стьщмовьЧЬюь жиѵвммш безрощмюмягрщаргМ, ммгв «ажется нынѣ невѣроятною; тогда — дико высказывалась она во
всѣхъ*народныхъ событіяхъ, но всѣхъ публичныхъ наказаніяхъ.
Побоища, въ сравненіи съ которыми кулачный бой есть тонкая н
кроткая забава составляли тогда наслажденіе. Кучи народа сбиралась смотрѣть на дерущихся, и если одинъ изъ бойцовъ лишался
вальца, глаза, то отвсюду раздавались радостныя восклицанія.
Тюрьмы были разсадникомъ всѣхъ пороковъ в болѣзней; подсудимые приходили оттуда въ судъ приноса съ собой нестерпимую
атмосферу, которою заражались даже судьн. На все это смотрѣли
съ равнодушіемъ; ня въ комъ не было того человѣколюбія, кото-*
рое нынѣ распространяется на всякаго трудящагося, на робенка, на
вдову, на негра, на виновнаго, наконецъ даже на животныхъ. Но чего
бы ни раскрывала исторія, а многіе питаются еще предразсудкомъ,,
что старая Англія была лучше нынѣшней Англіи; предразсудоиъ
потъ проистекаетъ изъ желанія утѣшать свое воображеніе идеалами;
видя вблизи существующія бѣдствія, человѣкъ, подчиняющійся болѣе Фантазія,чѣмъ холодному разсудку, обращается къ другой эпохѣ
и увлекается миражемъ, созданнымъ его воображеніемъ; но правда
остается.правдой, каково бы ни было желаніе выставлять золотымъ
вѣкомъ Англія то время, когда достаточные люди претерпѣвали неудобства, которыя теперь нестерпимо порядочному слугѣ, — когда
зажиточные фермеры и торговцы ве могли ѣсть порядочнаго хлѣба
в когда смертность въ тѣсныхъ городскихъ улицахъ была сильнѣе,
чѣмъ нынѣ на берегахъ Гвіаны. Передъ голой истиной распадаются
въ прахъ всѣ предположенія, будто бы успѣхи просвѣщенія и богатства доставляютъ выгоду только нѣкоторымъ; передъ исторіей
кровавой ненависти партій, сектъ старой Англіи въ ничто превращаются увѣренія, будто бы тогда всѣ классы народа братски
любили другъ друга г бѣдные не завидовали богатымъ, н пр. и пр.
Придетъ, конечно, время, что и нынѣшніе успѣхи просвѣщенія и
всѣ плоды его покажутся малы въ сравненіи съ тѣми, которые предстоятъ будущимъ вѣкамъ. Цивплязація, богатство  и постепенное
улучшеніе путей н способовъ его распредѣленія представляютъ необъятное поприще для усовершаемости человѣка.
Посмотримъ на нынѣшнюю Англію, перерѣзанную по всѣмъ направленіямъ желѣзными дорогами, превосходно воздѣланную, покрыDigitized by LnÔOQle
ту» &мш*мт«раныаимашіі9 iwjind — , — m Двгаі», «грмйцуѵ
рйсгмымм лтцрщ мм веаміцсаго омтавааіа луамммммвй» ш
всѣ удИсгяаІегмспо, «шмуіві ибрамм — сиодиимйн срмммиг»
еъ картаво» Авшм XVII вѣса цвыведемъ вмыю'мям.ійъямер»»
чаевомъ авачеш рввампа <ромввпі — е ііѣосш а ааммвмп»
