125) Указатель Москвы. Составленъ по распорЛйсеЯѵо г.
Московскаго Оберъ-Полиціймейстера редакторомъ Вѣдомостей Мосйов
ской Городской Полиціи, М< Захаровымъ. Частъ первая.Москва» 1851.
Несмотря на множество описаній Москвы, изданныхъ въ разт
вы я времена, жители этого города постоянно чувствовали недостатокъ въ такомъ описаніи, которое бы Ыогло служить справочною,
книгою и вмѣстѣ руководствомъ къ наглядному знакомству съ Москвою. По распоряженію г. московскаго оберъ-полиціймейстера, г*
Захаровъ рѣшился восполнить этотъ важный недостатокъ и, сколько намъ кажется, совершенно достигъ своей цѣли. Онъ хотѣлъ,
какъ говоритъ самъ, издать книгу, «которая служила бы и жителю
МОСКВЫ И ВНОГОрОДЦу ПуТеВОДНОЮ НИТЬЮ ВЪ ЛабврМНТѣ уЛИЦЪ И;
переулковъ, урочищь и мѣстностей вообще, помогла бы ему избѣгнуть распросовъ при отысканіи какого либо зданія или учрежденія.» Сообразно съ этою основною цѣлью, въ «Указателѣ» описана
прежде всего («мѣстность» столицы, размѣщенная по главнымъ ея
подраздѣленіямъ, въ алфавитномъ порядкѣ (большія дороги, бульвары, водопроводы, ворота, кладбища, парки, плацъ-парады, площади, поля, пруды, рощи, рѣки, замѣчательные сады, улицы, переулки и урочища). При каждой мѣстности обозначена часть города, въ которой она находится; при иныхъ, считающихся въ двухъ
частяхъ, выставлена та, въ которой заключается большее пространство данной мѣстности. Далѣе слѣдуютъ зданія, а именно: соборы,
монастыри, церкви, часовни, дворцы, памятники, башни и различныя зданія казенныя или общественныя. Въ заключеніе исчислены,
съ показаніемъ ихъ мѣстности, богоугодныя и благотворительныя заведенія, заведенія учебныя и мѣста общественныхъ увеселеній, т. е.
театры, собранія, клубы, гулянья, бѣги, скачки и манежи. Вторая
часть «Указателя», еще не напечатанная, будетъ посвящена одной
изъ важнѣйшихъ сторонъ московской жизни, а именно — дѣятельности торговой и промышленной. Въ ней будетъ помѣщено, какъ обѣщаетъ г. Захаровъ, подробное исчисленіе всѣхъ Фабрикъ, заводовъ,
ремесленныхъ и торговыхъ заведеній, находящихся въ Москвѣ.
