моды.
Платья, салопы, бурнусы, мантильи  шляпки исключительно
носятъ чернаго цвѣта, для прогулки.
Салопъ Шамборъ à h Chambord, почти одно я тоже, что Тальма;
только его дѣлаютъ гораздо короче, въ видѣ огромной пелеринки.
Когда онъ шьется изъ бархата, то убавляютъ ширину, потому, чтобъ
ие такъ много было складокъ, подбирая его у рукъ.
Новые салопы Тальма : это — двѣ пелеринки; нижняя очень широкая в ложится складками подъ верхнюю, которая косынкой выкроена
назади, и спереди у рукавовъ вынуто, а въ нижней пелерипкѣ сдѣланы разрѣзы. Эти салопы кромѣ длинной бахрамы еще обшиваются широкой бархатной лентой; нижняя пелеринка въ одинъ рядъ, а
верхняя въ три, но зато обшивается не такъ широкой лентой. Воротничекъ маленькій бархатный.
Такіе же Тальма-салопы дѣлаютъ въ двѣ пелеринки, только со
швами на плечаіъ. Эти салопы гораздо милѣе я граціознѣе.
Бархатъ, сукно, толковыя матеріи — вотъ изъ чего дѣлаютъ салопы. Можно изъ одной и той же матеріи сдѣлать салопъ простымъ
или наряднымъ. Все заключается въ уборкѣ. Бархатные салопы вышиваютъ роскошно аграмантомъ в обшиваютъ бахрамой; суконные
преимущественно нашиваютъ широкимъ толкомъ, à la grec. Шолковые салопы убираются шерстяными кружевами. Но самый нарядный салопъ это изъ чернаго бархата, широко опушенный соболемъ.
Мѣха въ нынѣшнюю зиму будутъ въ большомъ употребленіи въ
Парижѣ. Также тамъ появились кружева шерстяные съ агатомъ, который употребляютъ въ аграмантѣ, въ бахрамѣ, и которымъ вышиваютъ платья, салопы, мантильи. Но еще не рѣшено, будетъ ли это
имѣть успѣхъ.
Digitized by Google
моды.                               93
Шантилыішры закрытыя дѣлаются со швомъ на плечахъ и
капюшонъ ихъ гораздо болѣе, чѣмъ у таковыхъ же открытыхъ.
Это — маленькій кусокъ бархату, съ острыми копцами спереди
я округленный сзади, едва прикрывающій талію; ихъ обшиваютъ
широкими кружевами, — въ два ряда, верхній рядъ немного короче, — и
ширина кружевъ въ полъ-аршина. Также мантильи-шарФы дѣлаютъ
изъ чернаго тюля, въ который вшивается узенькій бархатъ, на палецъ разстоянія одинъ отъ другого. Книзу бархатъ идетъ шире и
оканчивается широкой бархатной лентой. Нѣкоторыя мантильи обшиваются кружевами; даже дѣлаютъ ихъ съ капюшонами. Цвѣтъ бархата и другихъ матерій — черный.
Бурнусы-Тальма. Ихъ дѣлаютъ для выхода изъ театра ибаливъ.
Это — боль ига я нерелинка, слегка вырѣзанная у рукъ, съ кашршономъ, à la bonne femme, — этотъ Фасонъ удобно накинуть на голову
вс смявъ куаФюры. Эти бурнусы дѣлаютъ изъ бѣлаго кашемира,
кладутъ на цвѣтную подкладку, мелко выстеганную. Если даже
 дѣлаютъ цвѣтные, то все-таки подкладка должна быть другого
цвѣта. Капюшоны подкладываютъ плюшемъ. Также дѣлаютъ маленькія косыночки съ капюшономъ; въ нихъ сидятъ даже въ ложахъ, кто
не желаетъ показать свои излишне-нарядный туалетъ.
Особенныхъ бальныхъ платьевъ еще нѣтъ. Дорогія матеріи темныя, свѣтлыя, таФта-гласе и гроденапль-шине, — вотъ самыя
«употребительныя матеріи. Для гулянья кашемировое платье темнаго цвѣта есть самый приличный нарядъ. Клѣтчатыя платья яркія употребляются для визитовъ; ихъ дѣлаютъ гладкія я безъ всякихъ украшеній. Вообще платья для улицы не носятъ съ воланами
н лгъ другими украшеніями. Для простого вечерняго туалета очень
много надѣваютъ платья барежевыя albunaisse разныхъ цвѣтовъ.
Чепчики и вообще куаФюры носятъ очень назадъ, такъ что они
приходятся за ушами. Поэтому волосы тоже назади укладываютъ
низко; зато передніе волосы ужасно широко расчесываютъ.
Марабу перья опять въ большому употребленіи для бальнаго головного убора.
Жилеты закрытые и открытые дѣлаются необходимостью. Ихъ
даже носятъ въ театрѣ. Вотъ туалетъ, обратившій на себя вниманіе
въ одномъ спектаклѣ: бархатное гранатнаго цвѣта платье; бѣлый
атласный жилетъ, застегнутый яхонтовыми булавками, съ кружевнымъ жабо; чепчикъ-гипюръ съ бархатными гранатнаго цвѣта лентами. Туалетъ хотя и роскошный и въ тоже время вовсе не парадный.
Фасонъ шляпокъ не измѣнился. Тульи дѣлаютъ у нѣкоторыхъ
совершенно мягкія. Черный и сѣрый цвѣтъ шляпокъ для улицы, а
бѣлый я другіе цвѣта — для визитовъ.
Digitized by Google
94                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Изобрѣтенъ новы!  легчавшій способъ шнуровать и разшнуровывать дамскія ботинки. Это очень важно, потому что слвшкомъ скучна была эта процедура въ обуви.
М-me Декартъ/явившаяся изъ Соединенныхъ-Штатовъ съ новымъ костюмомъ для женщинъ, т. е. взъ панталонъ и коротенько*
юбки, ещегвъ Парижѣ не имѣла послѣдовательницъ; во въ Англіи
уже она пріобрѣла послѣдовательницъ.
Извѣстны* петербургскій портно* Шармеръ, одѣвающій всѣхъ
петербургскихъ Фёшеыеблен, открылъ магазинъ готовыхъ лондонскихъ платьевъ въ Москвѣ, на Тверской, въ домѣ Дубсцкой, Л? 418.
Этотъ магазинъ открытъ для доставленія большаго удобства московскимъ жителямъ, желающимъ дѣлать заказы Шармеру с мѣрка, снятая въ его московскомъ магазинѣ, немедленно пересылается въ Петербургъ, н заказывающій черезъ нѣсколько дней получаетъ заказанное имъ платье, сшитое со вкусомъ и искусствомъ, такъ рѣзко
отличающимъ его отъ другихъ портныхъ.
