67) Охотникъ     ЗА ШУТКАМИ, ОСТРОТАМИ И РАЗНЫМИ АНККдотами.    Собраніе всего   любопытнаго въ этомъ родѣ. Изда*
ніе Сомогорова. Спб. 185І.
Это старая погудка на новый ладъ. Анекдоты эти, шутки я астра*
ты мы встрѣчаемъ въ печати ве въ первый разъ... Впрочемъ,
можетъ быть, въ этой книжечкѣ есть нѣсколько к новыхъ остротъ.
Digitized by Google
вМорЬуннѣе маю наакѣ иоквваловь стикопоремй : ДКвакь оммі
Ам»> овмовмипя лгуамчимаѣ (отъ іідо 50 лѣтъ.
W лѣтѣ. —     Какой-TC тайный жаръ ея волнуетъ кровь :
" НевивностЬшепчется съ по дружной hpo любовь.
 М годъ. —      Вотъ мд» рѣзвая ей голову кружитъ;
।'               Оягвитрѣчавтъ день горючими еавяамп,
.. і. ...  Лал» букли м въ ляну корсажъ не тем садитъ,
г.                Безъ цряжка поясовъ а шляпка ве съ цвѣтами. 
34 года. —    Жеманно о своей ррдругѣ говорятъ,
Которая, живетъ въ. супружествѣ счастливо;
М года. — Дѣввцй вюхаетъ съ отчаянья табакъ.
Эта ожинки когда бы даже съ успѣхомъ быть.помѣщены въ
«Пантеонѣ» въ отдѣлѣ Финтифлюшекъ.
