122) Объясненіе карты звѣзднаго неба, приспособленной
кв общенародному понятію и пр. Составилъ Гр. Ракочій. Изданіе
третье. Спб. I8âl.
Издатель. «Карты звѣзднаго неба съ объясненіемъ и горизонталь*
вымъ кружкомъ, продающемся за 1 р. 50 к. и съ пересылкою»,
взялъ довольно посредственную карту, приложенную къ і. G. Rode’s
Anleitung.zur Kænnlnissdts geslirnlen Himmels, поручилъ литографу
скопировать ее и оттиснуть въ числѣ нѣсколькихъ сотъ экземпляровъ; потомъ перевелъ наъ того же «Anleilung» объясненіе употребленія карты, раздѣливъ его на пятнадцать крошечныхъ главъ, съ
особыми для каждой заглавіями, — и дѣлу конецъ. Карта съ объясненіемъ издана, роздана на комммссію книгопродавцамъ, объявлена въ
«библіографическихъ извѣстіяхъ» и даже похвалена въ нѣкоторыхъ
газетахъ. Чего же болѣе?
Но вы, пожалуй, скажете,что карта, служившая оригиналомъ, не
принадлежатъ къ числу образцовыхъ, и притомъ сочинена еще въ
прошломъ столѣтіи, со всѣми недостатками тогдашней методы, и
прибавите еще, что многія звѣзды, измѣнили свои блескъ съ того
времени, какъ изданъ оригиналъ. Все это, но вашему мнѣнію, должно исправить сообразно требованіямъ современнаго состоянія науки; а для этого нужно знать астрогнозію. Какая странная идея I
Какая нужда до того, что новѣйшіе астрономы-картогра<»ы на
рисуютъ между звѣздами замысловатыхъ Фигуръ миѳологическаго Олимпа, а только обозначаютъ легкими точками границы
между созвѣздіями, на томъ окованіи, что миѳологическихъ людей
и чудовищъ вовсе не видятъ на звѣздномъ небѣ и ихъ присутствіе
па картѣ.марго вредитъ яснооти, На это можетъ обращать вниманіе
какой, нибудь Аргедандеръ иди астрономы, сочинявшіе Небесный Атласъ Берлинской. Академіи. Нашъ издатель, напротивъ того, приказалъ на скопированной имъ картѣ выгравировать субъектовъ звѣзднаго Олимпа покудреватѣе «не считавъ нужнымъ дѣлать сличенія
съ вебомъ или съ новѣйшими руководствами. Чтб за бѣда,.если къ
неисправностямъ, оригинала присоединялась новыя, погрѣшности!
Не разъ указывали журналы иа погрѣшности карты г. Ракочаго
и давали ему совѣты касательно исправленіи. Но совѣты остались
напрасны. Поэтому и мы не будемъ подробно разбирать изданіе г.
Digitized by Google
40                   СОВРКМКННМКЪ. — отд. г.
Ракочаго. Чтобы, однакожъ, увѣрить его, что мы прочли его брошюру, приведемъ слѣдующія доказательства.
Тотъ, кто берется амакомить другакъ съ видомъ веба и расположеніемъ свѣтилъ, долженъ самъ звать по крайней мѣрѣ замѣчательнѣйшія звѣзды. Не будемъ слишкомъ взыскательны и потребуемъ отъ издателя только зиааія звѣздъ первой величавы, то есть
самыхъ яркихъ и кидающихся прямо въ глаза при взглядѣ на небо.
Притомъ же на цѣломъ небесномъ сводѣ такихъ звѣздъ весьма немного : всего около двадцати. Въ «Картѣ звѣзднаго веба съ кружкомъ и объясненіемъ» вторая глава носятъ слѣдующій титулъ:
«Названіе и число звѣзъ 1-й величины».
Читаемъ :
«Капелла, Денебъ, Вега, Арктурусъ, Регулъ, Денебола.ъ
Мы останавливаемся. У г. Ракочаго, какъ мы увидимъ далѣе,
всего 21 эв. первой величины, а по Фотометрической таблицѣ яркости звѣздъ, помѣщенной въ «Outliner of Astronomy, by Sir John
F. W. flerchel» (*), Денебъ стоитъ двадцать-четвертою по блеску.
Впрочемъ, это еще ве важность, потому что нѣкоторые астрономы
насчитываютъ 24 зв. перв. величины, и тогда Денеба попадаетъ въ
это число. Что же касается до Денеболы, то здѣсь совсѣмъ другое.
Посмотрите на 645 стр. упомянутаго гершелева сочиненія, и вы найдете на одномъ сѣверномъ небѣ 21 звѣзду второй величины ярче
Денеболы. Кому же вѣрить: господину Ракочему или Гершелю? Къ
сожалѣнію, неправъ русскій астрономъ. Денебола была когда-то одною изъ ясныхъ звѣздъ 2 вел. и ее причисляли даже къ 1 вел.
Теперь ова неяркая звѣзда 2 величины. Русскій издатель, копируя
старую нѣмецкую карту, безъ всякой критики, не сличалъ ее ни съ
небомъ, ни съ новѣйшими руководствами!
Продолжаемъ читать списокъ звѣздъ 1-й величины, поставленный
г. Ракочимъ, и находимъ тамъ Альфреда, звѣзду едва 2 вел. Ошибка
произошла отъ того же недостатка критики и знаній при копировкѣ
Карты.
Далѣе русскій издатель называетъ Альфу и Виту Центавра я
Альфу Креста «безъименными». Къ чему обижать напрасно такія три
яркія звѣзды южнаго веба! За цѣлыя столѣтія нѣтъ ии одной белименки между всѣми звѣздами, видимыми простымъ глазомъ, и каждая изъ нихъ имѣетъ свое имя. А почему исключены изъ списка
звѣзды первой величины: Поллуксъ, Витъ и Гамма Креста и Альфа
Журавля? Онѣ ярче и Денеба, и Альфреда, и Денеболы, а Поллуксъ ничуть не уступаетъ даже Регулу. Справьтесь/ у сэра Джона
н...
(*) London. 1849
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          4t
Гершеля, который лучше всѣхъ живущихъ астрономовъ знаетъ цѣлый небесный сводъ.
Мы не будемъ упоминать о пропускѣ Иты Корабля, которая уже
пятнадцать лѣтъ блещетъ ярче всѣхъ звѣздъ цѣлаго неба (за исключеніемъ Сиріуса). Но вотъ неоспоримое доказательство, что г. Ракочій ве сличалъ небесной карты съ ея оригиналомъ. Изъ исчисленныхъ имъ 21 звѣзды первой величины онъ только одну
(Фомагандъ) считаетъ невидимою въ Петербургѣ. Любопытно знать,
гдѣ в когда онъ видѣлъ Канопуса, Лхернара и свои три безъименка?
Присовокупимъ,что всѣэти несообразности умѣстились въ одной главѣ, занимающей полторы страницы крупной и размашистой печати!
А все-таки брошюра вышла третьимъ изданіемъ. Значитъ есть покупатели и издатель достигаетъ своей цѣли.
