3) Басни Константина Масальскаго.              Съ четырнадцатью
картинками. Спб. 185Г.
Пятьдесятъ басевь сочинителя, который печатаетъ съ 1821 года
в,слѣдовательно, тридцать лѣтъ подвизается на литературномъ поприщѣ! Г. К. Масальскій — ветеранъ русской литературы, посвящаетъ свои басня другому ветерану русской литературы — М. Н.
Загоскину.
 Не имѣя — говоритъ овъ — дара предвидѣнія, предскажу вамъ однакожъ почти навѣрное, что нѣкоторые изъ критиковъ воскликнутъ нѣчто
въ этомъ родѣ : «Какъ! осмѣлиться писать и печатать басни послѣ
безсмертнаго, неподражаемаго Крылова! Да это такая смѣлость, такое
литературное преступленіе, за которое перо такого-то, по Неумолимому
закону критики, подлежитъ строжайшему наказанію, Орошенію въ
воду, или сожженію на кострѣ. * Послѣ этого вступленія посыплются
отеческіе совѣты, посильныя остроты, сарказмы, сожалѣнія, удивленія,
восклицанія и друіія риторическія фиіуры. Предсказываю вамъ, что
этимъ нѣкоторымъ критикамъ, имѣющимъ чувство артистичности, въ
особенности не понравятся басни : Сычъ, Волынка и Трещетка и т. п.
Ови (все эти нѣкоторые критики) хоть и не признаются ве этомъ, но
за то покажутъ свою ужасную, всеразрушающую силу надо друіими
моими баснями. Бѣдныя басни! Жалъ мнѣ васъ, но что же дѣлать!
Нѣтъ никакого способа избавить васъ отъ этого бѣдствія. Утѣшьтесь
впрочемъ, и подождите : чтб скажутъ про васъ Михаилъ Николаевичъ
Загоскинъ и другіе безпристрастные, заслуженые литераторы, коо
рые, ие гоняясь sa тенденціею и чувствомъ артистичности, говорятъ,
просто, правду, не смотря на лицо, или, яснѣе сказать по-русски, на
индивидуумъ. Вотъ, если подобные литераторы и критики скажутъ,
что вы, басни, очень плохи; то, не смотря на мою извинительную, всѣмъ
писателямъ свойственную, отеческую любовь, и я скажу вамъ тогда t
Очень плохо!* Попытаюсь, впрочемъ, изъ родительской, предусмотрительной любви, нѣсколько умилостивить ' нѣкоторыхъ критиковъ я
>ъ нѣкоторой степени оправдать васъ предъ ними, хотя и не думаю,
чтобъ это было возможно, судя по тѣмъ отношеніямъ, которыя суще*
ствуютъ между мною и нѣкоторыми критиками. Если допустить сора*
ведливость восклицанія: «Какъ! писать и печатать басня послѣ Кры*
лова!  то логически слѣдуетъ признать справедливыми и воѣ слѣдуюшм восклицанія : *Ка«ъ! писать трагедіи ням комедіи послѣ Шедши
T. XXV. Отд. V.   4                                          *
Digitized by Google
<8                     СОВРБМИННМКЪ — отд, г.
ра, Шиллера, Мольера, Фонъ-Визива, Грибоѣдова и проч. и проч.
Какъ! писать романы в повѣсти послѣ Сервантеса, Вальтеръ-Скотта,
Заюскина, Марлинскаю (?!) и проч. и проч. Какъ! писать въ такихъто родахъ словесности послѣ такихъ-то знаменитыхъ писателей. Какъ!
писать критики послѣ Шлегеля, Филарета Шаля и ииъ подобныхъ
критиковъ!* Результатъ всѣхъ зтихъ восклицаній будетъ неизбѣжно
тотъ, что не должно писать ничего. 
Кто эти нѣкоторые критики и какія необыкновенныя отношеніи
существуютъ между г. К. Масальскимъ и этими нѣкоторыми?...
Это для насъ тайна. Мы, не принадлежащіе къ этимъ нѣкоторымъ
критикамъ и не знающіе этой тайны, нисколько не удивляемся, что
г. К. Масальскій издалъ Свои басни послѣ басснъ Крылова... Развѣ
не печатаются безпрестанно посредственные и плохіе стишки и поэмы
послѣ стиховъ и поэмъ Жуковскаго, Пушкина и Лермонтова? Потому, никакихъ не будемъ дѣлать совѣтовъ, не станемъ отпускать
ни посильныхъ остротъ, ни сарказмовъ, ни сожалѣній, ни восклицаній, никакихъ риторическихъ Фигуръ; мы встрѣтимъ эти басенки
какъ встрѣчаютъ почтеннаго й неожиданнаго гостя...
 Я никому не мѣшаю — продолжаетъ г. К«Масальскій — писать критики се высшими ш всевозможными взглядами. По долгу взаимной справедливости. пусть не. мѣшаютъ м мнѣ писать баски, если этотъ родъ
мнѣ правится се молодыхъ лѣтъ моихъ. Графъ Хвостовъ, въ одной изъ
своихъ басеиъ, написалъ :
«Овенъ тзмть охочи волки.
Россійскій Лвфоиіогь (т. е. Крыловъ) объ вмхъ &)дые толки
Пустилъ и пріобрѣлъ, вівецъ,
Французскому Фовтеву полрашя:
Фовтеву Федръ былъ образецъ;
Эзопъ вмъ всѣмъ отецъ. «Но большое, кажется самолюбіе писателя причислить себя къ потомкамъ такиго неблагообразнаго предка, каковъ былъ Эзопъ. Но нѣтъ!
я вижу* что вы неумолимы, господа нѣкоторые критики! ТазаКте
мои басни, сколько ваиъ будетъ угодно.
ГраФъ Хвостовъ забылъ еще превосходныхъ баснописцевъ нашихъ,
Хемнйцера и Дмитріева, и не сказалъ нн слова объ оригинальномъ,
замѣчательномъ Измайловѣ.
Извините, Михаилъ Николаевичъ! Начавъ письмо къ вамъ, перо
мое сбилось, по привычкѣ, па журнальную статью (Вотъ чтб значитъ
быть редакторомъ журнала!). Мнѣ представилось, что я пишу чтонибудь для Сына Отечества. Очень буду радъ, если басни ион вамъ
понравятся. Я старался въ нихъ ве подражать никому, даже Эзопу,
отцу всѣхъ баснописцевъ. 
Не знаемъ, какія басни въ особенности понравятся M. Н. Загоскину, — что же касается до васъ, намъ именно понравились тѣ двѣ
Digitized by Google
ПВЛІОГГДіЫЯ.                             19
баевм, на которыя самъ авторъ указываетъ въ «режвсМвім,  еще
двѣ другія: Портной и Работники» Наполеонъ и Харчевня. Всѣ
этв четыре басни, отличающіяся замѣчательны'мъ остроуміемъ,
ловкостью и мѣткостыб, мы перепечатаемъ Здѣсь для читателей
«Современника»:                                              \
.   і-..     '
СЫЧЪ.
Весеннимъ, яснымъ днемъ,.
Въ тѣнистой рощѣ птицы пѣли.
 Ахъ, окаянныя! какъ, права, надоѣда*
Своимъ пищаньемъ и враньемъ;
Охота же имъ пѣть без> склада, безъ умѣнья 
Вѣдь знатоковъ, ей-ей. выводятъ изъ терпѣнья.
Не худо бъ имъ сперва художество постичь. ,
Такъ говорилъ щегленку сычъ,
Надувшись и засѣвъ въ гнилое            (
И толстое дупло.
Сужденье рѣзкое такое
Щегленка-простака въ сомнѣніе ввело.
— Мнѣ мажется, ужъ слишкомъ строго,.            (
Вы судите, овъ возразилъ сычу :
Согласенъ, что пѣвцовъ отличныхъ здѣсь немного.
Однако жъ соловей... «И слушать не хочу! I '
Сердито крикнулъ СЫЧЪ: со мною спорить смѣешь,
Когда ни вкуса ты, ни взгляда. не имѣешь.
Тебя и съ соловьемъ сто разъ я поучу.
Толпа его, конечно, превозноситъ,
Но что толпа! Ты знатоковъ спроси.
Хоть ихъ у насъ не много на Руси*
Однако жъ есть. Ихъ голосъ произноситъ
Всѣмъ птицамъ вѣрный приговоръ.
Тебѣ ль, почтеннѣйшій, въ сужденія соваться!
Наука тутъ нужна, тутъ нуженъ высшій взоръ...
Да гдѣ тебѣ понять! И мнѣ ли унижаться
И затѣвать съ тобрю споръ. 
— Позвольте, возразилъ съ запинкою щегленокъ :
Не думайте, что я ребенокъ,
Или невѣжда и глупецъ;
Поймемъ и васъ. Ну, кто жъ, по вашему, пѣвецъ? — 
 Да галка, напримѣръ, сычъ отвѣчалъ : у галки
Первостепентый даръ и чувство для пѣнья;
Я за нее отданъ любаго соловья.
Вы удивляетесь? Вы, просто, милый, долки
Не вамъ понять меня.- — И ворамъ! о, мой творецъ!
Digitized by ViOOQle
S0                 совркмемпммъ.   ~*итд. ѵ.
. -   Щегяецокъ пропищалъ : нуч мга жэ еще                 — 
«Еще?... Ну, воробей* сора» пѣтухъ индійскій.
Да! я готовъ сказать предъ цѣлымъ свѣтомъ вслухъ,
Хоть и пріятель мнѣ пѣтухъ,
Что рѣдкій овъ пѣвецъ м геній европейскій!
Мы всѣ, въ моемъ дуплѣ, рѣшились вскорѣ хоръ
Составить съ общаго согласья;
Примѣръ и образецъ представимъ сладкогласья, '
Докажемъ, что до васъ всѣ пѣли сущій вздоръ.»
Щегленокъ голову задумчиво пдвѣсилъ.
Почтительный поклонъ наставнику отвѣсилъ,
И полетѣлъ, твердя :  О Пой творецъ! 
— Что такъ нахохлился? спросилъ его скворецъ :
Что ве поешь? «Куда мнѣ! я ве смѣю.
Ужъ если соловей, по мнѣнью знатоковъ,
Все свищетъ ахинею,
. То былъ бы я дуракъ изъ дураковъ,
Когда, во слѣдъ пѣвцамъ, и я бы потянулся.»
— Да ты, никакъ, совсѣмъ рЯхвулся.
Кто вздоръ такой тебѣ напѣлъ про соловья? — 
 Въ гостяхъ, слышь, у сыча былъ я,
Такѣ онѣ, вишь, говоритъ...* — Ахъ ты, пустоголовый!
Повѣрилъ ты сычу!
Нѣтъ, Милый! соловей-ему не по плечу. — 
 Не говори: овъ хоръ составитъ образцовый.»
— Кто?... Сычъ?.:.
Да что ты, братъ, несешь ва дичь?
Слыхалъ ли ты, какъ самъ онъ пѣсни-то*заводитъ? — 
 Нѣтъ, никогда.» — А такъ слышалъ какъ то въ ночь.
Ты знаешь, на что пѣнье его походитъ? — 
 На что?» — Твой сычъ поетъ точь-въ-точь...
Какъ бы сказать... когда прищемятъ хвостъ котенку.
Бездѣльникъ такъ визжитъ, что истинно не въ мочь! — 
Не придалъ смѣлости однако же щегленку
Совѣтъ скворца.
Онъ все считалъ сыча за знатока-пѣвца ’
Лишь слышалъ брань его, а пѣсенъ не дождался,
И самъ, бѣдняжка, пѣть боялся.
Къ иесчастію, у насъ порапвелнеь сычи,
Которые... му, акаемъ ужъ, желчи.
U.
ВОЛЫНКА И ТРЕЩЕТКА.
 Ты Вмешъ хи, кума, кто въ Свѣтѣ
Первѣйшій, лучшій инструментъ?»
Digitized by Google
ВШМЮГѴАФЫи                           21
— Да есть ихъ много ва «ринѣтѣ. —                   /
     Нѣтъ, ты скажи, кому дала бы га патентъ
    На вваніе Ор*ея?*
— Ну, скрипка вороша, віолончель хорошъ,
Гитара, ароа... — «Ахинеи!
Я инструменты всѣ не стадо»» мѣдный трешъ >
Все ірянь! Куда имъ! Мнѣ лишь басонъ
Завыть погромче, трель кудрявѣе пустить,
Такъ что они! Всѣ смолкнутъ тѣмъ же Часомъ.
Ужъ такъ и быть: возьмусь ихъ музыкѣ учить
Да если бъ ты еще, пума, мнѣ иодсобилм,
То наша музыка весь свѣтъ бы удивйла.
Не кто бы противъ пасъ ие смѣлъ разинуть рта.
Ты не смотри, что я пуста;
А какъ сильна, макъ громогласна!
Я инструментамъ всѣмъ страшна и такъ опасна,
(Особенно, когда мой надуватель пьамъ)г '
Что даже предо мной пасуетъ барабанъ.
Ужъ онъ ли не горланъ!*
— Что жъі му мутна, изволь, согласна!
Давай учить! Я также ие спущу
Ни скрипкѣ, ни трубѣ, я всѣхъ перетрещу. — * '
 Такъ по рукѣмъ, ве отлагая дѣла!*
Надулась тутъ волынка в запѣла,
Трещетка вторитъ ей : ну, вой и шумъ такой.
Что Боже упаси! Бѣги, махнувъ рукой!
«Мы въ музыкѣ хотимъ реформы радикальной!».
Волынка такъ оретъ съ трещеткою нахальной.
Но чѣмъ же кончилась учителей вгра?
А тѣмъ, что ихъ метлой прогнали со двора.
ІИ.
ПОРТНОЙ  РХБОТНИКЦ.
Жвлъ-былъ портной,
Который ножницы, иголку
Взять въ руки не умѣлъ, и никакого толку
Не зналъ въ шитьѣ; но малый мой,
При всемъ незнаніи своемъ, не потерялся,
На хитрости поднялся.
Работниковъ набравши кое-гдѣ,
Онъ объявилъ въ газетахъ и вездѣ,
Что мастеръ онъ ученый, заграничный,
И добросовѣстный и вообще отличный.         4
Повѣрила толпа! Портной нашъ платья шьетъ,"'
Товаръ свой съ выгодой большою проіаетъ,
Digitized Ьу
22                   СОВРЕМЕННИКЪ.  ОТД. V.
Хотя  рядитъ онъ довѣрчивы», воѣ» въшуты.
Работники его безъ дѣда ни минуты!
Уродливый сошьютъ сюртукъ иль оравъ:
Портной божится всѣмъ, что это сшито такъ;
Что это, де, оасонъ новѣйшій, европейскій! — 
И что же? Не одинъ простакъ,
Съ осанкой гордою       что твой пѣтухъ индѣйсійй — 
Нарядомъ щегольнуть спѣшитъ,
И умныхъ всѣхъ людей какъ чучела; смѣшитъ.
Разбогатѣлъ портной нашъ въ два три года»
Заважничалъ; во вдругъ пришла незгода!
Повздорилъ съ подмастерьемъ онъ,
А тотъ ему поклонъ,              ч
Да вонъ!
За нимъ работники всѣ также подиялися
іИрмб редиса.
Тутъ, съ горя, шарлатанъ портной
Усѣлся торговать лохмотьемъ на Сѣнной,
На хитрости опять подняться ве добился,
Въ банкротство впалъ и разорился.
Мы этой баснею.имѣли цѣль внушить:
Какъ худо быть портнымъ, когда не знаешь шить
А впрочемъ, и въ другихъ дѣлахъ’, иные — 
Такіе же, какъ вашъ, портные.
.         IV.
НАПОЛЕОНЪ а ХАРЧЕВНЯ...
Харчевникъ Ермолай
Престрашный былъ хвастунъ и забіяка.
Случится ли въ селѣ межъ мужиками драка,
Ну такъ и знай,
Что Ермолай нашъ тутъ, какъ тутъ, ва мѣстѣ боя»
И съ храбростью героя
Наноситъ кулакомъ тузы
Всѣмъ тѣмъ, кто силой до слабѣе;
Когда жъ замѣтитъ онъ бойца себя сильнѣе,,
То съ легкостью козы
Бѣжитъ храбрецъ нашъ безъ оглядки,
Ну такъ, что лишь сверкаютъ плтки (?),
Въ двѣнадцатомъ году, когда Наполеонъ
Къ границѣ отъ Москвы, стремился,
Погрѣться съ маршалами. Qip».
Въ харчевнѣ той остановился,.
Гдѣ былъ хозяиномъ.нашъ храбрый Ермодай.
Digitized by Google
БИКЛІОГРДФІЯ.                           23
Жена его, взглянувъ изъ своего окошка,
Вспрыгнула словно кошка
Крича: «Бѣда, ай батюшки! Ай! ай!»
— Что сдѣлалось съ тобой? О иемо горланишь. дура?
Что ты за жалкая, трусливая фиіура! — 
Воскликнулъ Ермолаи. — У нашего крыльца
Французы съ лошадей слѣзаютъ!»
— Ну чтожъ! Такого молодца,
Какъ я, онн не испугаютъ.
Я ихъ поподчую чайкомъ
Съ кизлярской водкой, аль съ ромцомъ,
И будетъ дѣло все съ концомъ.
Да перестань дрожать, точь-въ-точь отъ лихорадки!
Чего бояться ихъ! съ меня вѣдь взятки гладки.
Заваривай скорѣе чай,
Живѣе поверни ты дѣломъ. — 
Такъ говорилъ женѣ нашъ храбрый Ермолай.
А самъ всѣмъ тѣломъ
Ну что твой листъ осиновый дрожалъ,
Я съ чашками подносъ едва въ рукахъ держалъ.
Съ пренизменнымо, чуть не земнымъ поклопомо
Поставило оно нодносв передо Наполеоново.
Цѣлковый заплатилъ Наполеонъ за чай,
И въ путь отправился. Бѣжитъ нашъ Ермолай
Къ женѣ, которая забилась подъ перину.
 Ну полно трусить-то, скорѣе вылѣзай?
Нѣтъ, господа Французы, нашихъ знай!
Не испугать такого вамъдѣтину!
Со свитой у меня былъ самъ Наполеонъ,
Чай чинно выкушалъ, когда жъ замѣтилъ онъ
Мой ростъ, дородство плечь, мою медвѣжью лапу,
То поскорѣй надѣлъ онъ шляпу
И мигомъ изъ харчевни вонъ!»
— Никакъ графинчикъ тамъ равбился?
Спросила такъ жена. — Какъ грѣхъ такой случился? — 
«А вотъ что, матушка! Нарочно подшутилъ,
Граеинъ съ кимярскою съ подноса я спустилъ,
Й маршалами штаны обрызнуло водкой
Себѣ я на-умѣ, хоть даромъ что съ бородкой.
За шутку похвалилъ меня Наполеонъ.
А маршалы — такъ нѣтъ, сказали всѣ: кошоно!
Моя проказа ихъ немного разсердила.»
— Что за кошонв такой? жена спросила.
 Французской грамотѣ хоть не учился я,
 Но слышалъ, что кошонв — по нашему : свинья.
— Не уронилъ ли ты граФннчикъ то отъ страху?
Digitized by VrOOQle
21                   СОВРЕМЕННИКЪ. — * отд. г.
’Вогь ва! Что вздумала! Э! дура! Ну ихъ къ праху,
Французовъ этихъ всѣхъ!
Коль я боялся бъ ихъ, ие поднялъ бы на смѣхъ.»
Найдете де себѣ кто сходство св Ермолаемъ,
Тому мы храбости и здравія желаемъ.
Какое тонкое остроуміе! какая безпощадная аронія!...
Изданіе недурно. Четырнадцать политипажныхъ картинокъ къ
этимъ баснямъ одинаковаго достоинства съ самими баснями.
