77) Галлерея польскихъ писателей. Чаешь первая.
никъ». Повѣсть I. Крашсвскаео. Пер. А. Аѳанасьева. Кіевъ. 1851.
Въ предисловіи къ этому изданію г. Афанасьевъ замѣчаетъ, что
польская литература у насъ почти вовсе неизвѣстна, а между тѣмъ
сочиненія многихъ даровитыхъ ея писателей, какъ, напримѣръ, гг.
Крашевскаго, Корженевскаго, Ходзько, Ржевускаго, Грабовскаго я
др., гораздо интереснѣе иныхъ новѣйшихъ Французскихъ романовъ, поглощаемыхъ съ жадностію. «Желая принесть пользу оте«чественнон литературѣ — продолжаетъ онъ далѣе — я рѣшился
«знакомить ее (?) съ сочиненіями польскихъ писателей, выбирая
«все, что заслуживаетъ вниманіе образованнаго человѣка. Подъ за«главіемъ: «Галлерея Польскихъ Писателей» л буду постоянно предвставлять на судъ публики тѣ изъ польскихъ романовъ и повѣстей,
«которые обрисовываютъ бытъ края, его преданія, его общество.»
Въ самомъ дѣлѣ, новѣйшая польская дитертура довольно богата
романами, повѣстями и разсказами, которые могутъ быть поставлены на раду съ лучшими Французскими произведеніями, и которые могли бы заинтересовать нашу читающую публику, тѣмъ
болѣе,«что въ нихъ обрисовывается быть близкихъ вамъ племенъ.
Несмотря на то, нашей читающей публикѣ вовсе неизвѣстны не
только самыя произведенія, но даже м имена лучшихъ польскихъ
писателей. Поэтому нельзя не благодарить г. Афавасьева за его
предпріятіе. Но какъ выполнено это предпріятіе? каковъ выборъ и
каковъ переводъ? — это главное, на что мы должны обратить вниманіе.
Выборъ переводчика, какъ видно уже изъ заглавія первой книжки, палъ на сочиненія г. Крашевскаго. Выборъ удачный. Г. Крашевскій считается однимъ изъ самыхъ лучшихъ польскихъ беллетристовъ. Произведенія его отличаются удивительною плавностію
слога. Это — важное достоинство, если принять въ соображеніе то,
что ббльшая часть польскихъ писателей мало обращаетъ вниманія
ва слогъ. Польскіе писатели съ давнихъ временъ привыкли въ
отрывочнымъ и недосказаннымъ Фразамъ. Нѣкоторые даже убѣждены были, что это необходимо, для того, чтобы читатель во время
чтенія не оставался лицомъ чисто страдательнымъ, чтобы онъ
останавливался надъ выраженіями и строго обсуживалъ каждую
мысль. Это убѣжденіе до сихъ поръ еще проглядываетъ въ ученымъ сочиненіяхъ польскихъ писателей. Но въ беллетристикѣ оно
уже исчезаетъ; и въ этомъ отношеніи польская литература очень
много обязана г. Крашевскому.
Далѣе, въ сочиненіяхъ г. Крашевскаго чрезвычайно живописно
обрисовываются красоты природы и нравы и обычаи различныхъ
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            8t
племенъ. Но, съ другой стороны, нельзя не замѣтить, что въ описаніяхъ различныхъ характеровъ и мѣстностей авторъ иногда доходитъ до вычурности. Это единственный недостатокъ, на который
мы можемъ указать въ сочиненіяхъ г. Крашевскаго. Обратимся
теперь къ повѣсти: «Будникъ», переведенной г. Аѳанасьевымъ.
Въ этой повѣсти описывается бытъ мало-извѣстнаго племени,
живущаго въ Полѣсьѣ-Волыискомъ и называемаго буди иками, или
мазурами. Первое изъ этихъ названій болѣе общеупотребительно и,
какъ говоритъ авторъ, вѣроятно, происходитъ отъ глагола : budowaç
— строить, откуда также происходитъ слово : буда, или строеніе.
Въ первой главѣ повѣсти, въ общихъ чертахъ, описывается быть
бу дни ко въ. Эта горсть пришельцевъ, лѣтъ двѣсти тому назадъ
поселившихся въ Полѣсьѣ-Волынскомъ, какъ говоритъ авторъ,
совершенно отдѣляется отъ окружающаго ее племени и обычаями,
и языкомъ, и вѣрой, и типомъ лица. Они живутъ въ одинокихъ
лачужкахъ, или будахъ, разбросанныхъ по лѣсамъ и дебрямъ, и
занимаются уничтоженіемъ лѣсовъ, для приготовленія смолы, дегтю,
поташу и проч.
Въ одной изъ дебрей польскихъ, вдали отъ деревни и даже отъ
дорогъ, перерѣзывающихъ боры въ разныхъ направленіяхъ, ва
расчищенномъ лугу, на небольшой возвышенности стояла хата
будника. Внутри этой хаты, точно также, какъ и снаружи, во всемъ
проглядывала страшная нищета. Однажды, въ началѣ весны, поздно
вечеромъ, у горящей лучины сидѣло все семейство будника, исключая главнаго члена, старика Бартоша, который тогда еще не возвратился изъ лѣсу. Все семейство Бартоша состояло изъ трехъ лицъ :
вдовы Саломеи, жены покойнаго брата Бартоша, которую обыкновенно называли — пани Павлова (т. с. жена Павла); сына Бартоша — 
Матвѣя, и дочери Бартоша — Юліи. Пани Павлова представляется
здѣсь хитрою и злою старухою, которая не отказалась бы ни отъ
какого средства для того, чтобы улучшить свое положеніе. Юлія,
дочь Бартоша, какъ принято въ романѣ, представляется чуднымъ
явленіемъ, бѣлою, стройною, съ черными, пакъ вороново крыло, волосами и т. д. Наконецъ Матвѣй является «съ чертами лица безъ
«выраженія, которыхъ нужда лишила жизни, краски, молодости.
«Косматые волосы спустились ему на сѣрые, безсмысленные глаза;
«въ чертахъ ничего благороднаго и никакого, даже далекаго, сход«ства съ сестрою. На рано состарѣвшемся лицѣ его не осталось
«даже слѣда румянца, и онъ казался гораздо старше, чѣмъ былъ на
«самомъ дѣлѣ» (стр. 26).
Матвѣй,не дождавшись своего отца, ложится спать; а паяя Павлова,
разговаривая съ Юліей, жалуется на свое положеніе и на страшную
T. XX ѴИ. Огд V.                                          7Ѵ4
Digitized by VjOOQle
82                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. г.
бѣдность Бартоша,  ори этомъ упрекаетъ Бартоша въ гордости.
Потомъ она упоминаетъ о какомъ-то панычѣ, которыя часто навѣдывается въ вхъ хату, и съ которымъ многое можно было бы сдѣлать, если бы Юлія была ооумнѣе. При этомъ намекѣ Юлія выразила свое негодованіе.
Въ эго время послышался стукъ у двери и потомъ ржаніе лошади. У дверей стучался знакомый Бартошу и Матвѣю жидъ, Абрамка,
который объявилъ, что онъ поймалъ какихъ-то коней, бродившихъ
около хаты будннка. Вскорѣ явился и самъ старикъ Бартошъ. Онъ
очень гордо обошелся съ жидомъ и сказалъ ему, чтобы онъ отправлялся къ Якубу, который, вмѣстѣ съ украденными лошадьми, уже
взятъ десятниками. Жидъ струсилъ и началъ упрашивать старика,
чтобы онъ оставилъ у себя лошадей; но Бартошъ ве согласился.
Послѣ этого Абрамка бросился къ двери в исчезъ, оставивъ у хаты
приведенныхъ имъ лошадей. Утромъ Бартошъ отправился съ лошадьми къ помощнику станового пристава, а сына послалъ въ лѣсъ
за дичью и въ господскій дворъ за хлѣбомъ. На дорогѣ встрѣтилъ
Бартоша помощникъ и, по доносу жида Абрамкя, приказалъ взять
сто какъ конокрада и посадитг въ тюрьму.
Между тѣмъ Матвѣя отправился въ господскій дворъ, на которомъ въ особенномъ Флигелѣ жила старая барыня, чрезвычайно
добрая и набожная, но чрезвычайно легковѣрная. Въ другомъ елигелѣ, неподалеку оть перваго, жилъ сынъ ея, Янъ, молодой человѣкъ, о которомъ въ началѣ повѣсти упоминала пани Павл' ва, и который велъ самую распутную жизнь.
Путешествіе Матвѣя на этотъ господскій дворъ, встрѣча его на
дорогѣ съ однимъ знакомымъ, прибытіе во дворъ и сцена его съ
молодымъ бариномъ, по нашему мнѣнію, самыя лучшія мѣста въ
цѣлой повѣсти. Здѣсь вполнѣ выказался талантъ г. Крашевскаго.
Глупость Матвѣя, доходящая до ребячества, выражена здѣсь такъ
рѣзко, такъ оригинально, что не остается желать ничего лучшаго.
Для примѣра мы рѣшаемся выписать часть одной сцены.
Когда Матвѣй прибылъ на господскій дворъ, въ то время молодой панычъ съ своими пріятелями упражнялся стрѣльбою въ цѣль.
Матвѣи пробрался какъ разъ къ стрѣляющимъ. '
«Янъ выстрѣлилъ пулей изъ винтовки на сорокъ шаговъ, и далъ
промахъ. Будникъ пожалъ плечами и громко разсмѣялся, потомъ,
подумавъ, снялъ шапку и поклонился. Молодежь это замѣтила.
— А ты зачѣмъ смѣешься, медвѣдь?
— Ге! глупо отозвался Матвѣй  я ве медвѣдь, а будвмкъ.
— Это все равно! А зачѣмъ смѣешься?
— Оттого, что скверно стрѣляете.
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            83
— Посмотрите! На сорокъ шаговъ пулей!
— А на шестьдесятъ? спросилъ Матвѣй.
— Хвастунъ! Попробуй же самъ! вскрикнулъ Янъ.
— Ясный панъ шутишь.
— Ни мало. Сколько разъ попадешь, за каждый выстрѣлъ дамъ
дуката (т. е. червонецъ), и то на сорокъ шаговъ.
— Какъ дуката? спросилъ будникъ.
— Вотъ дурень, не знаетъ дуката!
— За что же до ката (катв значитъ палачъ)? Когда не попаду,
тогда уже до ката, а пока...
— Кто же ты, неотесанный болванъ?
— Будникъ, вельможный панѳ.
— Откуда?
— Изъ Осиноваго луга.
— А! изъ моихъ лѣсовъ.
— Сынъ Бартоша, вельможный пане! Вы знаете Павлову, — я
племянникъ ея и братъ Юльки, а это Бурко — моя собака, пане.»
На обратномъ пути Матвѣи зашелъ въ корчму и тамъ взятъ
былъ, по приказанію помощника 9 для допросовъ по дѣлу Бартоша.
Па допросѣ онъ совершенно потерялся и наговорилъ противъ своего
отца. Отъ этого Бартошъ и Матвѣй долго сидѣли въ тюрьмѣ.
Павлова и Юлія остались однѣ безъ куска хлѣба. Старой барынѣ
донесли о несчастномъ ихъ положеніи, и она приказала взять ихъ къ
себѣ во дворъ. Здѣсь, по приказанію Яна, приняты были всѣ мѣры
для обольщенія Юліи; но всѣ эти мѣры остались безуспѣшными.
Наконецъ рѣшились отправить Юлію и Павлову обратно домой,
предполагая, что тамъ легче будетъ достигнуть предположенной
цѣли. Хата Бартоша, по приказанію Яна, приняла совсѣмъ другой
видъ : къ ней сдѣланы были пристойки, привезена была мебель,
посуда и проч. Янъ началъ часто посѣщать эту хату, и наконецъ,
при помощи Павлбвой, достигъ своей цѣли. Послѣ этого Юлія
впала въ отчаяніе в начала осыпать Яна упреками. Это еще болѣе
привязало его къ ней; но Юлія постоянно отталкивала его. Потомъ
Юлія сошла съ ума. При видѣ Яна, она каждый разъ высказывала
свои мечты о выходѣ за него замужъ. Но эти мечты, обыкновенно,
оканчивались тѣмъ, что она кричала : «Отецъ! отецъ! Онъ убьетъ
меня!», и старалась спрятаться куда нибудь и закутаться чѣмъ попало.
Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ Бартошъ съ сыномъ были выпущены изъ тюрьмы. Старикъ Бартошъ прогналъ Павлову, сжегъ
свою хату со всѣмъ, что заключалось въ ней, и вмѣстѣ съ безумною
дочерью и сыномъ отправился блуждать по лѣсамъ. Черевъ нѣсколько времени, онъ подкараулилъ Яна на охотѣ и пустилъ въ него
Digitized by Google
84                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Г.
нулю. Но Янъ выздоровѣлъ  съ того времени перемѣнилъ свое поведеніе.
Повѣсть оканчивается тѣмъ, что Юлія умерла, и Бартошъ, съ
помощію Матвѣя, похоронилъ ее въ лѣсу. Черезъ годъ самъ онъ
найденъ былъ мертвымъ ва могилѣ дочери.
Нельзя не замѣтить, что здѣсь выдержанъ хорошо до самаго
конца одинъ только характеръ: это — характеръ, или, лучше сказать,
безхарактерность Матвѣя. Глупость и безпечность этого дикаго
сына природы очерчены превосходно; всѣ же другія лица обрисованы очень неудачно. Изъ старика Бартоша авторъ, какъ видно,
хотѣлъ создать высокую, трагическую личность, а вышло что-то
уродливое, безличное. Это лицо, несмотря ва трагическое положеніе его, не можетъ возбудить въ читателѣ никакого сочувствія.
Юлія до половины повѣсти, и дома, и въ господскомъ дворѣ, представляется какимъ-то безцвѣтнымъ лицомъ; а потомъ вдругъ выказывается въ ней какая-то необыкновенная сила характера. Наконецъ, характеры Ява и пани Павловой ве вполнѣ обрисованы. Прочитавъ повѣсть до конца, вы не знаете, что за женщина пани
Павлова. Тоже самое мы должны сказать и о панычѣ Янѣ. Авторъ
какъ будто самъ не изучилъ характера и жизни Ява. Зато Матвѣи — 
чудное лицо. Повѣсть стоитъ прочитать только для того, чтобы познакомиться съ этимъ лицомъ.
Въ началѣ нашей рецензіи, мы сдѣлали замѣчаніе о выборѣ
переводчика. Прибавимъ здѣсь, что это замѣчаніе относилось къ
сочиненіямъ г. Крашевскаго вообще, но не къ повѣсти его «Будникъ». Эта повѣсть вовсе не такъ хороша, какъ другія его произведенія. Г. Крашевскій преимущественно отличается историческими
повѣстями и разсказами. Переводчикъ гораздо болѣе заинтересовалъ
бы вашу публику, если бы помѣстилъ въ своемъ изданіи лучшія
изъ этихъ произведеній г. Крашевскаго.
Впрочемъ, надобно замѣтить, что и «Будникъ» въ подлинникѣ
является болѣе интереснымъ, нежели въ переводѣ. Переводъ г.
АФанасьева очень небреженъ. Во многихъ мѣстахъ встрѣчаются
чисто польскія Фразы. Есть даже ошибки противъ граматики.
Такъ, вапримѣръ, переводчикъ пишетъ: комарей, вмѣсто — комаровъ
(стр.9).
