ЛЮДЫ.
ДАМСКІЯ МОДЫ.
Разнообразіе соломокъ для шляпокъ такъ велико, что нѣтъ
средствъ описать ихъ причудливые и пестрые виды.
Шляпки à jour подкладываются тафтой; уборка на нихъ — 
цвѣты или широкія ленты. Банты дѣлаютъ очень большіе, съ концами. Поля у шляпокъ внизу накрываютъ рѣшительно всѣ тюлемъ,
слегка бульоне. Завязки должны быть длинныя и тоже изъ широкихъ лентъ. Половина кофточки изъ соломки, а другая часть изъ
таоты, такой же, какою подбита шляпка. Шляпокъ изъ цвѣтной
соломки съ бархатомъ ничѣмъ не убираютъ, потому что онѣ служатъ только для вояжа и для раннихъ утреннихъ прогулокъ. Тоже
должно сказать и о шляпкахъ гладкихъ изъ цвѣтной соломки.
Но вотъ нѣсколько изящныхъ шляпокъ, вышедшихъ изъ самыхъ
лучшихъ петербургскихъ магазиновъ, совершенно въ новомъ родѣ:
1) Бастовая шляпка, убранная ландышами, безъ зелени, которые густо и широко положены съ боковъ и рѣже идутъ къ срединѣ,
гдѣ они соединяются нѣсколькими цвѣточками, почти разбросанными по полямъ и тульѣ Внизу поля покрыты тюлемъ бульоне, и
множество ландышей приколото съ каждой стороны. КоФТочка изъ
пу-де-суа, обшитая бастои, шириною въ палецъ. Завязки широкія.
2) Шляпка изъ голубого газа бульоне, который раздѣляется
бастовой тесьмой въ палецъ ширины. Уборка такой шляпки — 
голубыя марабу перья. Завязки: одна голу ба я, другая — бѣлая лента*
3) Шляпки изъ широкихъ блондъ зубцами 9 которыя раздѣляются
соломкой à jour, въ родѣ прошвы. Мелкая длинная трава прикалывается съ боковъ. Подъ полями тюль бульоне, съ такой же зеленью.
Завязки изъ зеленыхъ лентъ. Такого рода шляпки легки и необыкновенно воздушны; для жаркихъ дней онѣ, безъ всякаго сомнѣнія,
сдѣлаются необходимостью.
4) Корневыя шляпки убираютъ страусовыми перьями или оставляютъ гладкими; кромѣ завязокъ не видно на нихъ никакихъ ленточекъ. КоФТочка у нихъ должна быть изъ соломы.
Крѣповыхъ шляпокъ очень мало носятъ въ нынѣшнее лѣто, а
если в носятъ, то простенькія и подбиваютъ тяфтой или другого
Digitized by Google
моды.                                  209
цвѣта крѣпомъ же. «Эти шляпка очень просты и малы, если цвѣта
хорошо соединены. Напримѣръ, розовый цвѣтъ съ блѣдно перловымъ, бѣлый съ блѣдно-зеленымъ.
Цвѣты для шляпокъ дѣлаютъ ныньче такъ изящно, что большого труда стоитъ сдѣлать взъ нихъ выборъ, если увидишь ихъ всѣ
вмѣстѣ. Колосья хлѣба, макъ в другіе волевые и болотные цвѣты
очень употребительны. Одинъ цвѣтокъ забытъ : это — василекъ.
Его нигдѣ ве видать, даже въ порядочномъ магазинѣ, ве только ва
шляпкѣ прилично одѣтой дамы. Жолтыя розы съ листьями изъ
бархата коричневаго цвѣта въ большой модѣ.
Шолковыя лѣтнія платья опять стали ворить изъ тафты г да се,
съ мелкими клѣточками или полосками. Фуляры пестрые и гладкіе,
жакона барежи разныхъ цвѣтовъ и рисунковъ наводняютъ мастерскія'
модистокъ. Новыя платья-жакова очень милы. Это — но гладкому,
напримѣръ, палевому Фону, какъ ниточка черныя полоски, спереди
ѵ     заткано въ палецъ шпрвны, полосы оранжевыя. Такого рода жако*
на есть равныхъ цвѣтовъ.
Бѣлыя кружевныя и вышитыя кисен-лвФЫ, съ пестры и и юбками
4 въ большой модѣ. Къ лиФу бѣлому надѣваютъ юбки барежевыя и
\ шолковыя о трехъ воланахъ, съ большими зубцами; у толковыхъ
, г высѣчены, а у барежевыхъ зубцы обшиты узенькой лентой подъ
H*   цвѣтъ платья; если же оно пестрое, то ленту берутъ другого цвѣта, — 
къ сѣрому барежу — свѣтло-зеленую или розовую. Кушакъ къбѣлымъ
лифимъ долженъ быть изъ ленты довольно широкой, подъ цвѣтъ
юбки. Рукава у платьевъ исключительно носятъ широкіе, т. е. па*
готъ. Бѣлые рукава обшиваютъ густо кружевами въ нѣсколько
рядовъ, в, чтобъ руки не были открыты, надѣваютъ браслеты взъ
бархата, широкіе, но безъ гантовъ, и перчатки о двухъ и трехъ пу«говицахъ.
Парижскія мантильи съ рукавами и безъ рукавовъ, маленькія
мантильи-шарфы всс еще въ модѣ.
Мантилья-шарфъ есть нечто иное, какъ самая маленькая косынка, вся вышитая въ тамбуръ шолкомъ, и обшивается длинной ба*
храмоа взъ крученаго шолку или кружевами.
Мантильи в косынки изъ шерстяного кружева, единственно черныя, окончательно уничтожила кружевныя шолковыя.
Мантилья парижская съ рукавами и капюшономъ, изъ бѣлаго кашемира, вышитая шолкомъ вся, на ватѣ или безъ ваты, есть принадле*
жвость прогулки въ экипажѣ, какъ предохраненіе туалета отъ пыли.
Зонтикъ à la marquise есть самый нарядный зонтикъ; величина
его средняя, бѣлый на розовой таФтѣ, съ длинной бахрамой. Для
эяипажа нужно имѣть зонтикъ маленькій и обшитый кружевомъ.
Digitized by   VjOOQle
210                   СОВРКМКННИКЪ. — отд. п.
Туалетъ для ваннъ наконецъ изобрѣтенъ. Ткъ долго ничего не
могли о ряду мать удобнаго и граціознаго! Вотъ его окисаніе. Юбка
изъ бѣлаго жакона, съ прямой и широкой Фалбарой, которая внизу
вышита англійскимъ швомъ; къ ней большая кацавейка съ широкими рукавами и небольшимъ капюшономъ. Все обшито Фалбарой изъ
англійской вышивки. Капюшонъ замѣняетъ чепчикъ. Кацавейка
скрываетъ талію; нигдѣ нѣтъ крючка, вводной ненужно булавка, — 
а это самая скучная необходимость въ дамскомъ туалетѣ. Такого рода
костюмъ даже можно сдѣлать изъ цвѣтнаго жакона; разумѣется, бѣлый будетъ имѣть всегда преимущество.
Бѣлые пеньюары, юбки и кофты роскошно обшиваютъ Фалбарамн англійскимъ швомъ. Чепчики также всѣ вышитые. О шитьѣ
гладью теперь совершенно забыли.
Башмаки лѣтніе дѣлаютъ изъ матеріи, недавно появившейся, въ
родѣ батиста, но гораздо плотнѣе, самыхъ свѣтлыхъ цвѣтовъ. Носки лакированные, слегка закругленные, и неширокіе каблучки.
Баденскіе башмаки также есть изобрѣтеніе для ваннъ и утреннихъ
гуляній. Это — полуботинки, на каблукѣ съклапонками, которыя завязываются широкими лентами бантомъ. Ихъ дѣлаютъ преимущественно изъ бразовой кожи или изъ Французской лакированной.
мужскія моды.
Мужской дорожный туалетъ : жакетка съ пуговицами назади,
длинный жилетъ въ Формѣ камзола и панталоны изъ одинаковой шерстяной матеріи; жакетка и жилетъ съ перломутровыми пуговицами.
Данный туалетъ. Во время жаровъ ничего не можетъ быть
лучше, какъ такая же жакетка, только безъ пуговицъ сзади, панталоны и жилетъ изъ небеленаго англійскаго полотна; при этомъ туалетѣ — цвѣтная, батистовая рубашка в изъ такого же батиста небольшой галстукъ.
Шляпы теперь носятъ съ довольно большими полями, нѣсколько
загнутыми съ боковъ.
Превосходны жилеты изъ бѣлой англійской парусины, однобортные, съ бѣлыми перломутровыми пуговицами. Ничего ве
можетъ быть проще и красивѣе. Такіе жилеты носятъ и при Фракѣ.
Мы уже нѣсколько разъ говорили, и теперь повторяемъ, что
туалетъ людей хорошаго тона всегда отличается простотою я тонкимъ, изящнымъ вкусомъ.
