КАМЧАТЕДЬИМЯ ВОВОСТЖ ВЪ ЖАМКАХЪ.
(Ноябрь и декабрь 1850 г.)
1. Астрономія.
1) Когда извѣстный, англійскій астровомъ Іассель (Laseell) открылъ
смутника при Нептунѣ, тогда второй астровомъ Пулковской обсерваторіи Оттовъ Струве приступилъ къ наблюденіямъ для опредѣленіе
этого Спутника и массы самого Нептуна относительно массы солнца;,
наблюденія были производимы въ 1847,1848 и 1849 годахъ; вычисленія
наблюденій, сдѣланныя покойнымъ Аввгу стомъ. Струве, привели къ
слѣдующимъ результатамъ :
Большая ось орбиты спутвлкя  = 17"969, съ вѣроят. погрѣю. = 0",І99,
Среднее суточное движеніе     — 61дЛ625 — —          —         = 0°,00333
Наклоненіе орбиты             = 35° 6,     — —       —           0° 40,
Долгота восход. узла          = 300° 5', -г- —       —         = Р 35'.
Время обращенія               =         іж.8 -      —         =      5;
наконецъ, масса Нептуна М =, съ вѣроятною погрѣшностью =
0,09157. М. Кембрнчсвій астрономъ Бондъ также занимался опредѣленіемъ массы Нептуна и нашелъ, что она =                Причина такой
огромной разности между этими результатами можетъ быть объяснена
только подыми наблюденіями,. в «Іассель рѣшился предпринять ихъ.
Весыи аіроднр, что справедливость останется на щоронѣ г. Струве.
Digitized by Google
10ef                   соврвмввшікъ. — отд. n.
2) Августа 7 (новаго стиля) 1850 г. было солнечное затмѣніе, невидимое въ Европѣ, во видимое на Сандвичевыхъ островахъ, м вычисленія для Гонолулу (Honolulu) показали, что
Начало всего эвтяѣвіяпровсюдыло въ #’ 54 19е 4 сред. вр. Гонолулу,
— полнаго затмѣнія '. —      — 10*«13". 8е-5.             — 
Конецъ —                  —      — ІО’- 19й- 15е-6             — 
—     всего затмѣнія    —      — II’- 45м- 51е-0.            — 
*
Коммисаръ Французской республики на островахъ Товарищества Боданъ увѣдомляетъ Парижскую Академію Наукъ, что онъ отправилъ
на Гонолулу Адама Кульчицкаго (Kulczycki) для наблюденій. Астрономы съ нетерпѣніемъ ожидаютъ результатовъ этого ученаго путешествія, которое, кромѣ астрономическихъ данныхъ, можетъ доставить
любопытныя данныя и для метеорологовъ.
3) Въ засѣданіи Парижской Академіи Наукъ, 9 декабря 4850 года
(в. ст.), Знаменитый Деверье увѣдомилъ Академію, что комета, открытая астрономомъ.Фэ (Faye) въ 18ѢЗ г., и которая должна была возвратиться къ першелію. или къ ближайшей точкѣ относительно солнца,
въ апрѣлѣ 1851 г., уже усмотрѣна въ Кембричѣ и производятся надъ
нею наблюденія посредствомъ большого экваторіяла герцога Нортумберландскаго. Эти наблюденія вполнѣ оправдываютъ вычисленія Леверрье. Когда Фэ открылъ комету, а докторъ Гольдсмитъ вычислилъ,
что періодъ ея обращенія состоитъ только мэъ сежи. лѣтъ, тогда многіе
усомнились въ справедливости вычисленій, замѣтивъ, что если бы комета имѣла столь краткій періодъ, то ее видѣли бы нѣсколько разъ.
На это возраженіе Фэ отвѣчалъ, что орбита, или путь его кометы
пересѣкаетъ орбиту Юпитера въ близкомъ разстояніи отъ самой
планеты, которая своимъ тяготѣніемъ могла измѣнить вуть кометы м
изъ растянутаго эллипсиса превратить его почтя въ кругъ. Подобное
дѣйствіе Юпитера было замѣчено надъ кометою 1770 г. Такой отвѣтъ
Фэ возбудилъ между европейскими геометрами важный чооросъ о
возмущеніяхъ коиетъ тяготѣніемъ со стороны планетъ,                   вопросъ,
который могъ разрѣшить одинъ только Леверрне. Прежде всего кадобно было съ крайнею точностію опредѣлить элементы (т. е. среднее суточное движеніе, наклоненіе орбиты, дблготу восходящаго узла,
и пр.) кометы Фэ изъ наблюденій 1813 — 18И г., и особенно изъ превосходныхъ наблюденій пулковскихъ астрономовъ, которые слѣдили
за кометою Долѣе всѣхъ европейскихъ наблюдателей Но Деверрье не
замедлилъ открыть, что рядъ наблюденій, произведенныхъ въ то время,
когда комета находилась близь солнца, не могли опредѣлить съ точностью ея мѣстѣ въ другихъ частяхъ ея орбиты, именно въ тѣгм
частяхъ, которыя сближались съ орбитою Юпитера. Это обстоятельство заставило Леверрье принять въ расчетъ погрѣшности въ элементахъ кометы, какъ необходимыя слѣдствія наблюденій, и великій
геометръ достигъ до того, что всѣ эти погрѣшности сдѣлалъ Зависимыми отъ погрѣшности средняго движенія, изобразивъ бе греческою
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         ЮТ
буквою /*, и доказалъ, что и не можетъ быть болѣе дроби 7,, взимаемой положительно в отрицательно. Слѣду* этой теоріи, Стратфордъ
(Slraiford), управляющій изданіемъ Naulical almanach (Моркой календарь), вычислилъ положенія кометы въ предположеніи           = — 0,333,
я = О. д = 4* 0",38Э, и посредствомъ отитъ положеній кембрпчскій
астрономъ Чаллисъ (СЬаІІів) нашелъ комету вечеромъ 28 ноября (н. ст.).
О своемъ открытіи онъ увѣдомилъ Леверрье слѣдующимъ письмомъ :
 Увѣдомляю васъ, что комета Фэ была наблюдаема въ Кембричѣ 28
 ноября. Вы опредѣлили ея путь, и потому думаю, что мое извѣстіе
 будетъ для васъ любопытно. Изъ прилагаемыхъ здѣсь наблюденій,
 вы усмотрите, что количество * = 4- 0",263 для прямыхъ восхож деній, и м = 4- 0,290 для разстояній кометы отъ полюса. Комета
 имѣетъ весьма слабый свѣтъ». Такое удивительное подтвержденіе
теоріи Леверрье обогащаетъ солнечную систему новой кометой съ
краткимъ періодомъ обращенія. подобно планетамъ, и представляетъ
новое средство для точнѣйшаго опредѣленія массы Юпитера.
IL Физика.
1) Профессоръ Ольмстедъ недавно сообщилъ американскому обществу для усовершенствованія наукъ любопытную записку о сѣверныхъ
сіяніяхъ. Извлекаемъ изъ нея главныя его мысли объ этомъ загадочномъ явленіи, а) Сѣверное сіяніе есть'явленіе періодическое, т. е. оно
бываетъ и не бываетъ видимо въ продолженіи многихъ лѣтъ; настоящій* періодъ видимости, или, какъ выражается Ольмстедъ, емзитацш,
заключался между 1827 и 1848 г.. Ь). Собравъ многія наблюденія въ
различные періоды времени, Ольмстедъ старается опредѣлить истинную причину явленія, раздѣляя его на разные классы, с) Сѣверное
сіяніе первою класса, обыкновенно, начинается при концѣ вечернихъ
сумерекъ въ видѣ свѣта, похожаго на свѣтъ самыхъ сумерекъ, и
увеличивается до одиннадцати часовъ' вечера во всѣхъ мѣстахъ земной
поверхности, независимо отъ ихъ географическихъ долготъ. Сіянія
высшаго порядка продолжаются во всю ночь, низшаго же оканчиваются
Около полуночи. Большому сѣверному сіянію всегда предшествуетъ
парообразное облако, которое отъ обыкновенныхъ облаковъ отличается
молочнымъ цвѣтомъ, иногда бъ примѣсью цвѣта пепельнаго или
дымнаго. По величинѣ и плотности этого облака, лежащаго на сѣверномъ горизонтѣ, можно предъугадывать силу самого сіянія, потому
что въ облакѣ содержатся матеріалы, изъ которыхъ образуется
сіяніе, сперва въ видѣ лучей, потомъ въ видѣ дугъ, соединяющихся
въ вѣнецъ, и'наконецъ при основаніи лучей заключается въ облакѣ
волнообразное движеніе, выходящее но направленію лучей къ точкѣ
ихъ соединенія. Сѣверныя сіянія перваго класса занимаютъ большія
Пространства, бываютъ видимы во многихъ мѣстахъ земной поверхности
и достигаютъ различныхъ, во значительныхъ высотъ, d) Періодичность
сѣвернаго сіянія бываетъ троякая : суточная — явленіе получаетъ на*
нб&льшее развитіе въ опредѣленные часы ночи; іЬдичпал — сѣверныя
Digitized by kjOOQle
tOS               СОРВВМЖЦИІІЦЪ, — ОВД. VI.
сіянія никогда не случаются въ іюнѣ, но по большой части около
ноября; и вѣковая. изъ всѣхъ трехъ замѣчательнѣйшая тѣмъ, что
сѣверныя сіянія возобновляются почти чрезъ шестьдесятъ-пять лѣтъ
и продолжаются отъ двадцати до двадцати-двухъ дѣтъ, е) Хотя
сѣверное сіяніе, по видимому, имѣетъ связь съ магнитною силою
земли, однако, вѣнецъ его не всегда соотвѣтствуетъ иагвятному
меридіану, и не всегда располагается подъ прямымъ угломъ, относи*
тельно того же меридіана; также измѣненія магнитной стрѣлки ве
всегда происходятъ при различныхъ измѣненіяхъ напряженности
сѣвернаго сіянія. Наконецъ, f) сѣверное сіяніе имѣетъ замѣчательныя
отношенія къ географическимъ положеніямъ; оно по большой части
является выпиротахъ около полярныхъ и рѣдко спускается до широты
W°; впрочемъ, въ западной части континента оно приближается жъ
экватору болѣе, нежели къ восточной, и на сѣверѣ бываетъ видимо
несравненно чаще, нежели на югѣ.
* На основаніи предложенныхъ замѣчаній, Ольмстедъ слѣдующимъ
образомъ объясняетъ происхожденіе сѣверныхъ сіяній. Когда Франклинъ доказалъ, что гроза есть явленіе электрическое, тогда почти
всѣ физики къ той же причинѣ отнесли и сѣверное сіяніе, и это предположеніе до сихъ норъ ииѣѳтъ многихъ послѣдователей; но Ольмстедъ не принадлежитъ къ ихъ числу. Онъ думаетъ, что сѣверной
сіяніе нельзя считать явленіемъ электрическимъ, судя только ро ого
сходству съ распространеніемъ электричества въ безвоздушной стеклянной трубочкѣ* и что сходство это при строжайшемъ наблюденіи
оказывается сомнительнымъ. Пространство, занимаемое сѣвернымъ
сіяніемъ, не согласуется съ явленіями атмосфернаго электричества*
Электрометры не обнаруживаютъ существованія сѣвернаго сіянія, которое почти никогда не бываетъ въ странахъ экваторіальныхъ, гдѣ
атмосфера преисполнена электричествомъ; напротивъ, сѣверное сіяніе
господствуетъ въ странахъ полярныхъ, гдѣ грозы совсѣмъ неизвѣстны. ектрнчествомъ нельзя объяснить вышеупомянутаго иарообразнаго облака, служащаго основаніемъ сѣверному сіянію. Наконецъ,
періодичность сѣвернаго сіянія рѣшительно протвворѣчитъ свойствамъ
атмосфернаго электричества. Магаитность земли можно еще принимать за причину сѣвернаго сіянія, которое несомнѣнно дѣйствуетъ
на магнитную стрѣлку. Но развѣ мы ве знаемъ многихъ явленій, въ
которыхъ явные признаки магнитности в которыя происходятъ
совсѣмъ отъ другихъ причинъ? Такъ и здѣсь: сѣверное сіяніе можетъ
прѣть магнитныя свойства, не завися отъ магнитности земли. Притомъ
эта магнитность, какъ в электричество, недостаточна для объясненія
пространства * свѣта, движеній м особенно періодичности сѣвернаго
сіянія. Находя такимъ образомъ неудовлетворительными объясненія
сѣвернаго сіянія изъ дѣйствій электричества, магнитности и изъ
другихъ земныхъ причинъ, Ольмстедъ обращается къ плаветрому
пространству и предполагаетъ, что парообразное облако, изъ вотеpara образуется и которымъ поддерживается сѣверное сіяніе, есть
Digitized by knOOQle
СМНЖЙННЫЯ ІАМѢТКШь                            lôè
вещебтвб свѣтло туманное, полупрозрачное, воспламеняемое, магнитное, обращающееся около солнца, и, вѣроятно, такихъ облаковъ, однородныхъ съ туманными пятнами, разсѣяно множество между планетами. Допустивъ эту гипотезу/ присоединимъ сѣверное сіяніе къ падающимъ звѣздамъ.
9) Бодримомъ извѣстилъ Парижскую Академію Наукъ (9 декабря
1860 г.), что онъ изобрѣлъ снарядъ, аородайдФшьмеінрв, для опредѣленія плотности воздуха посредствомъ взвѣшиванія легкаго тѣла, имѣющаго большой объемъ. Многіе опыты съ этимъ снарядомъ показали :
. а) Наибольшая плотность воздуха не зависитъ на отъ его температуры,
п отъ претерпѣваемаго имъ давленія и ни отъ гигрометрическагѳ
состоянія. Эту плотность пріобрѣтаетъ воздухъ около четырехъ часовъ
вечера. Ь) Туманъ увеличиваетъ плотность воздуха, дождь же уменьшаетъ ее / и притомъ за полчаса прежде своего паденія, с) Когда
солнце прямо дѣйствуетъ на снарядъ, находящійся въ сухомъ воздухѣ
подъ стекляннымъ колпакомъ, тогда плотность воздуха возростаетъ
въ большой пропорціи. Итакъ — заключаетъ Бодриионъ — температуру, давленіе и гигрометрическое состояніе воздуха нельзя считать
данными, достаточными для опредѣленія его плотности : надобно еще
обращать'вниманіе на дѣйствіе свѣта и электричества, потону что во
время грома безъ дождя плотность воздуха также увеличивается; но,
къ сожалѣнію, послѣднія условія не могутъ быть выражаемы числами.
. Ежели открытіе Бодримона будетъ подтверждено опытами другихъ
искусныхъ физиковъ, то оно поведетъ къ весьма важнымъ слѣдствіямъ,
и жъ особенности для астрономовъ сдѣлается ключомъ для объясненія
явленій такъ называемаго земною преломленія спѣта, т. е. преломлеаія свѣта, переходящаго отъ одного земного предмета къ другому.
3) Бесвикъ (Beswick), одинъ изъ членовъ Британскаго Общества
для усовершенствованія наукъ, составилъ карту магнитныхъ линій
равнаго склоненія для-океана Атлантическаго, для Америки и для
нѣкоторыхъ частей Европы, Азіи и Африки. Карта эта составлена
по настоянію извѣстнаго полковника Сабина, прямо во формулами
Гаусса и для того года, для котораго Сабинъ начертилъ подобную
нарту по наблюденіями. Обѣ карты оказались тожественными и слѣдственно доказываютъ справедливость теоріи, выраженной Гауссомъ въ
матецаггичесхихъ Формулахъ. Другое, еще болѣе удивительное подтвержденіе теоріи я Формулъ Гаусса состоитъ въ томъ, что эти Формулы могутъ бытъ употребляемы для опредѣленія помянутыхъ лйвій
для прошедшаго И будущаго времени. Боевикъ произвелъ такое вычисленіе для времени перваго путешествія Колумба, который первый
открылъ магнитныя линіи безъ склоненія, и получилъ выводы, совершенно согласные съ наблюденіями этого великаго мореплавателя.
4) Многочисленные опыты Массона (Маввоп) надъ свѣтомъ элентркческихъ искръ привели къ слѣдующимъ заключеніямъ: а) электрическіе токи прекращаются въ совершенной пустотѣ, которая образуется въ барометрѣ задъ ртутью. Ь) Электрическій свѣтъ, пронэноDigitized by kjOOQle
110                 смрвмвнникъ.    — »тд. ѵі.
димый токомъ, распространяется внутри и по поверхности всякаго
вѣсомаго вещества и нагрѣваетъ его также, какъ вольтовъ токъ нагрѣваетъ и раскаляетъ металлическую проволоку, с) Состояніе тѣлъ
твердыхъ, жидкихъ и воздухообразныхъ не измѣняетъ динамическаго
дѣйствія электричества, d) Электрическая искра, разсматриваемая
сквозь хрустальную призму, представляется въ видѣ цвѣтного призрака и съ тѣми же полосами, которыя были замѣчены Фраунгоферомъ въ солнечномъ свѣтѣ. Въ электрической искрѣ подосы этн
образуются изъ частицъ, истекающихъ изъ наэлектризованнаго тѣла,
или изъ полюсовъ вольтова столба. Частицы эти принимаютъ температуру проходимой йни среды и воспламеняются также, какъ частицы
угля, содержащіяся въ пламени свѣчи или въ газѣ, употребляемомъ
для освѣщенія, е) Стальная игла въ барометрической пустотѣ намагничивается также сильно, какъ въ воздухѣ, это доказываетъ различіе
между дѣйствіями продольныхъ и поперечныхъ электрическихъ токовъ.
