СТРАННЫЙ ЧЕЛОВѢКЪ.
і.
’              ПОСТОЯЛЫЙ ДВОРЪ.
, Всѣ мы съ малолѣтства наслушалась о пріятностяхъ зимняго путешествія : и дѣйствительно, если на небѣ горитъ яркое
солнышко, по дорогѣ, нѣтъ ухабовъ и въ воздухѣ ни малѣйшаго
вѣтерка, зимнее путешествіе становится очень и очень пріятнымъ. Правда, всѣ эти условія довольно рѣдко бываютъ соединены, но если ужь соединены, то пользуйтесь обстоятельствами
и скачите чтЬ есть мочи до первой благоустроенной гостинпицы, гдѣ можно было бы отобѣдать — не мерзлымъ кускомъ.
Бываютъ, однакожъ, случаи зимой, когда съ умиленіемъ
в'спомпйіпь не только о свѣжемъ лѣтнемъ вечерѣ, но и о самомъ
знойномъ и пылънойъ лѣтнемъ полднѣ. Подымется, напримѣръ,
къ ночи мятель и покроетъ все пространство сѣрымъ туманомъ,
въ котЬромъ вьются миріяды крутящихся снѣжинокъ, забиваюDigitized by VjOOQle
6                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
шихъ вамъ ротъ и глаза. Вы ничего не видите кругомъ себя:
точно опустили васъ на дно какого-то снѣжнаго океана, въ которомъ вы можете дышать и чувствовать присутствіе жизни по
рѣзкой боли въ лицѣ. Примѣра еще не было, особенно въ описаніяхъ, чтобъ въ такомъ случаѣ человѣкъ не сбился съ дороги — вотъ вы и сбились съ дорогр. Покуда ямщикъ отыскиваетъ занесенный слѣдъ, вокругъ повозки свирѣпствуетъ вѣтеръ, съ самыми немузыкальными завываніями и переливами,
точно собирается захватить и умчать васъ съ собой. Истина повелѣваетъ сказать, что послѣдняго никогда еще не случалось.
Черезъ нѣсколько минутъ томительнаго ожиданія на одномъ
мѣстѣ, при чемъ безсмысленно глазѣете вы на хвосты и гривы
лошадей, развѣваюшіеся въ бѣлесоватомъ мракѣ, мятель помаленьку начинаетъ собирать сугробы снѣга у экипажа, опутывать ноги лошадей, засыпать васъ. Вотъ и вы сами тяжело выхолите изъ повозку на дОирюь дорожнаго етолба, — тонете въ
снѣгу, перекликаетесь съ извощикомъ, отчаянно озираетесь кругомъ... Ахъ, если въ эту минуту усмотрите вы вдалекѣ классическій деревенскій огонекъ, столь часто употребляемый въ
повѣствованіяхъ, или услышите лай собаки (эффектъ тоже очень
взбитый на бумагѣ), какое теплое ощущеніе приливаетъ къ
сердцу вашему! Вышеупомянутая двѣ пошлыя вещи, извѣстныя каждому школьнику, занимающемуся сочиненіями, радуютъ
теперь васъ больше многихъ успѣховъ ВЪ свѣтѣ, болѣе удовлетвореннаго тщеславія, болѣе надеждъ гордости и самолюбія:
онѣ снимаютъ съ васъ-чувство одинокой вашей безпумощноети,
личности вашего сиротства!...
Й привозятъ васъ на станцію, отя и нѣсколькими часами
позднѣе, чѣмъ слѣдовало бы. Такъ' ужасны бываютъ мятели
ваши*!.
Разъ зимой, л ѣхалъ уже четвертой день, безостановочно, в,
признаюсь, занятіе»то стало мнѣ крѣпко радрѣдатв. Къ концу
четвертаго дня я рѣшился остановиться на постояломъ дворѣ,
чтобъ испытать удовольствіе спать въ. постеди и вообще провести нѣсколько часовъ подъ кровлей     вещр, начинавшія уже
мнѣ казаться высочайшдмъ пунктомъ счрстід до какого человѣкѣ только достичь можетъ. На послѣдней стаищи до предпоьіагасмдго ночлега, я; по обыкновенію, вздѣлъ на себя пару
 bigitized by Google
СТРАЯ ВЫЙ «ЖДОВВКЪ.
шубъ, цвремаысз жареемн «дозъ в поперекъ а водъ этой во*
же*» п пудовыхъ теплыхъ смогахъ, едва могъ дотащвтѣоя до
мвошм* Часа черевъ дм вся»та ноша, тоже во обыкновеніе,
кмъібуде* стада облегъатьсд, улетучиваться, нвсмольке не те*
рая, одвадожц нв «Ъ вѣсѣ, ни въ объемѣ своемъ. Это явленіе
изъ увеседвтмьной «нэвкн. какъ легко догадаться, цостоанво
производилъ на мрвхъ глазахъ трескучій морозъ съ вѣтромъ, в,
къ сожалѣнію, производилъ мало мной самомъ. Холодъ гулялъ
во всѣмъ чаерамъ моемъ, точно какъ будто я сидѣлъ въ одномъ
рубіыцѣ. Машинально нрвмялся я глядѣть по сторонамъ, наблю*
дм, безъ всякой мольвы в опредѣленнаго намѣренія, узкія во**
ласы снѣга, которыя вѣтеръ гналъ поперекъ дороги. На высо*
надъ мѣстахъ земля была обнажена вмъ, в мерзлыя кочки ванта
стояли словно вереница опустившихся и отдыхающихъ птицъ.
Кругомъ не было жилья; зима гуляла тутъ на просторѣ. Раза 
трц обгоняли мы обозы съ хлѣбомъ, — начиналась возня; обозимчй, съ застывшими лвцамр, сворачивали въ сугробъ, мы
дѣлали тяиед только съ противоположной стороны, потомъ пристально глядѣла другъ на друга и разъѣзжались. Нить тупого
ѵвблшдвшя, свойственнаго человѣку, нравственно удрученному у
прерывалась время отъ времени удивительными толчками за
асѣ стороны, гдѣ ввионмъ образомъ нельзя было отъискать в
селрышть равновновѣсія в послѣ которыхъ.все мѣшалось въ
Семёнѣ ваше* в въ поклажѣ : обыкновенное дѣйствіе ухабовъ I
Нод» самой деревней в моимъ вожделеннымъ ночлегомъ встрѣ**
тмнлы еще обозъ. Издали еще замѣтно было, какъ шгружен*
валя вавки обоаа мотались по раскатамъ изъ стороты въ сто**
рему* вмѣстѣ съ лоіпадкавн, бились о края ухабовъ, утопали къ
рытвввадъ я снова подымались наверхъ. Поровпявшись съ обозамъ, мы Своротили, какъ уже выше замѣчено; потомъ мы поВладѢмм пристально другъ на друга... и я внезапно сдѣлалъ отВрыме, что ямщики, шедшіе у возовъ своихъ, весьма плотно
смѣты вж тулупы и теплые армяки. Не успѣлъ я еще порядномъ
уп>убит*м въ згу мысль, какъ у пилилъ па послѣднемъ, клм,'
лушяеь'На переднемъ возу живую автмиолню, или опроверженіе
мосй<мыыш<въ образѣ человѣка, не провявшаго викпвхъ
бвмыдъ.йрндесгарояшостей претивъ холода. Человѣкъ итоги*
сидѣлъ на верху клади, перегнувшись совершенна во сныоге
Digitized by VjOOQle
S                  COlFIHinn. — ОТД. 1.
еебяи уткнупъ руки. въ рукава плохой сѣрой инлпередо
иввой- чѣмъ-то въ родѣ полотенца. Пестрый платокъ, нажиму
тый поверхъ шапки, придерживалъ ее на головѣ человѣка, лицо
котораго, плохо выбритое ц покрытое инеемъ, ммскольно не выражало, однакожъ, страданія или болѣзни, когда онѣ поднялъ
голову и, слѣдуя неизбѣжному закопу дорожнымъ встрѣчъ, въ
свою очередь пристально посмотрѣлъ на-меня.
«Это что за странности?» спросилъ я самогооеѣя и, не получивъ отвѣта, предалъ тотчасъ же какъ вопросъ, такъ н Фигуру, породившую его, полному забвенію. Мы проскакали мимо
обоза, в черезъ часъ я бфлъ на постоялокъ дворѣ, въ теплой
комнатѣ, за столомъ. Прошу вѣрить, что Ричардъ Ш тѣмъ ню
самымъ* голосомъ требовалъ: коня!, какимъ я покрикивалъ засуетившемуся хозяину: самоваръ! потому что кона- мнѣ уже
совсѣмъ опротивѣли.
А чтб. любезный мой читатель, разсердились лн бы вы,
если бы въ атомъ мѣстѣ разсказа пришлось вамъ читать описаніе благодатнаго дѣйствія согрѣвающаго напитка на мою «яутревность?... Предупреждаю васъ, что я никогда не*поеоълю
себѣ подобной дерзости; но подумайте, чтб со мной дѣлали? Я
въ жизнь мою былъ множество радовъ читателемъ, гораздо болѣе, чѣмъ сочимитмемъ — сравненья нѣтъ) 'Итакъ, авторы
водили меня къ своимъ 'портнымъ, нъ евонмъ, еамжщКамъ, заставляли считать гроши; кормили меня всѣмъ тѣмъ,'
чего сами не- могли ѣсть, : — брали- при мйѣ ванну, принуждали, считать капли пищеварительнаго элексира, пронмем*
наго докторомъ, и вести реестръ мягкимъ лепешкамъ; капъ не»
нравный камердинеръ, я зналъ, чтб она пьютъ поутру, чѣмц
они завтракаютъ и въ которомъ часу почивать ложатся. Нако-,
нецъ, они брали съ меня деньги и — презирали меня! Спрашиваю послѣ этого: имѣю ли я право теперь, когда самъ примяло»
за перо, вымѣстить на комъ нибудь бездну Физическихъ волъ,'
всяытапрыхъ мной въ званія чтеца', и не заслуга ля передъ1
воѣмя грамотными людьми, если, по чувству приличія, ’я отъ
доброй, полови вы права моего отказываюсь? Зато ужъ остальной половиной намѣренъ, я пользоваться безъ вейкахъ ограниченіи и. говорить о своихъ чувствахъ и впечатлѣніяхъ безъ’
устали, до тѣхъ поръ пока говорите
Digitized by Google
странный  чнаеввкъ.
*ВКѣ, ЙрОДЬЛМіѲ.
НіМвПнкь чаю, я 'выбраЛгь-утолокъ въ довольно пространвой комнатѣ постоялаго двора, закурилъ сигару и прилогъ на
скамьѣ, еъ неаыраеимЫмъ наслажденіемъ помышляя о іомъ,
что ома не опрокинетъ меня на сторону и не подброситъ къ потолку.
Конечно, болѣе часу находился я въ этомъ положеніи, не
внѣдри одной мысли, достойной упоминовенія. Какой-то вздоръ,
составленный изъ перепутанныхъ воспоминаній, все лѣзъ въ го?
лову;' н нелым было, ничѣмъ отбиться отъ него. То представлялась ивѣ ярко освѣщенная. покрытая. бархатомъ и золотомъ
театральная зала, съ коридорами, обитыми сукномъ и коврами,
съ ложами, наполненными женщинами,.разрядившимися будто
Ш торжество, и па одномъ копцѣ зады виднѣлся красавецъ-цужчмд въ испанской мантіи. Сжимая въ рукахъ своихъ бархатную шляпу съ краснымъ перомъ, онъ пѣлъ, томительно,
долго и сладко пѣлъ... Потомъ зала съуживалась, сбрасывала
ковры * принимала мѣнѣе великолѣпный и болѣе строгій видъ'.
Мертвая тишина царствовала въ собравшейся тутъ публикѣ, и
глаза всѣхъ, полные слезъ, устремлены были на одну, точку,
гдѣ высокая, худощавая женщина, въ греческой тогѣ,' сидѣла
въ креслахъ и, блѣдная-, - изнуренная, мучительно умирала передъ всѣми, подавленная страстію, стыдомъ и раскаяніемъ'...*
То-вдругъ картина совсѣмъ измѣнялась... Разливалось море,
в*ь:*ѣдръ его вырасталъ городъ, яркій, 'пестрый, волшебный
городъ, съ шумящимъ Народомъ йа площади, съ дворцами,
крыльца которыхъ уходили въ воду, а стѣны расписаны «артивамм ь все йодныя, могущественныя женщины и передъ ними
гордые мужчины въ латахъ и платамъ!.., Ц днова все прола
дало! Отходило море ц нд мѣсто гр выступали горы. Ступе?
нами росли онѣ другъ на другѣ, рождая дальнюю, обворожительною перспективу. Вотъ собрались онѣ вокругъ темнаго
озера, отступили его со всѣхъ сторонъ и загородили къ нему
дорОгу,"с4о'вно сторожи; заслоняющіе собой красавицу. Густой
сосновый лѣсъ спускается по скатамъ ихъ вплоть до самыхъ
ВрОеНВ оэеря,"іі неперемѣнно, въ проДолЖеіНяднЛ. каждая сторОИѴборд'я*ЮраъіѴ'цѣпв СНЬтряТе#‘въ него. Торжественная,
бвоВогоВѣй.яМ'ТМнМа лежмтъ надъ нямй... И множество дру4
Digiti; ' /VjOOQle
♦о                   совгаоммъ,        отд. I.
гихъ видѣній подступили ко маѣ, словно сргбМІЧРЯѢ iWW на
общую стому ВЪ ЭИМВЮЮ                болнщ>й дорогѣ ЙД,0ИГОЯ>
ДОМЪДВерѢ..,ч
Я нее лежалъ и продолжалъ курить беэостааемчие..          -   <
Изъ пустѣйшаго занятія атого вывелъ меня шумъ, внезкпнб
поднявшійся на дворѣ, я вслѣдъ за нимъ послышавшійся говоръ
многочисленной толпы людей. Черезъ минуту заскрипѣли' во*
рота постоялаго двора, раздались понудительные крики кучёровъ подъ самыми окнами и храпѣніе обрадованныхъ лошадей
у крыльца. Ясно было, что опереженный мной обозъ пріѣхИлѣ
на ночлегъ, в, по великому счастію, въ тотъ самый'посѣбяѣЬій
дворъ, гдѣ и я обрѣтался. Только что успѣлъ я сообраЗИтЬ éièê
это, какъ 8 или 10 человѣкъ, покрытыхъ инеемъ съ голоМй 13
ногъ, вкатились въ комнату и тотчасъ же принялись ск!Ь'д№
Вать съ себя промерзшіе тулупы. Высокій, плотный мучИпі,'
съ широкимъ лицомъ и вздернутымъ нѣсколько носомъ, казавшійся съ перваго раза чѣмъ-то въ родѣ начальника, остановязёй
на порогѣ, со скинутой шапкой въ рукахъ, и, не притворяя двери,1
закричалъ, обращаясь внизъ къ невидимому лицу:
А ты, Микита Флегонтычъ, бурую особь поставъ да присмотри хорошенько за задачей, а тамъ ужь и приходи обогрѣться : вышлемъ тебѣ кого на перемѣну.
тт Ну ужь ступай себѣ 1 отвѣчалъ сердито «цизу.іцммыыА
рѣподько разбитый голосъ. — Не ацаю и развѣ обяожденй :**
дещадрми..,. Не чета твоймъ видывалъ и обозничихъ.
тебя-».       '.
 ' — Ну ужьіорошо, только бурул-то особь поставь непре1
цѣнно, Микита Флегонтычъ, подтвердилъ высокій мужчина, И*
хлопнулъ дверь и принялся раздѣваться, какъ и другіе.
Какой-то внутренній голосъ сказалъ, какъ вамъ теперь читатель, такъ и мнѣ тогда. что Никита Флегонтычъ долженъ
быть непремѣнно та съежившаяся Фигура въ шинели । которую
я видѣлъ на возу.
 Не теряя времени весь обозъ усѣлся за, стодом, гдѣ м і
просилъ нозеоленід.помѣститься, цл что я полр<щдъіе4«рііМ9«ц
H0e(cnacie. Объ аппетитѣ общества» ок*аа*мип«А» «МД* пррп
Digitized by Google
СТРАННЫЙ человѣкъ.                     11
ч
несена йліа колоссальная посудина щей. могу еѵмітг одно :
это доходило почти до поэзіи! Чѣмъ далѣе вкдо ужинъ ц»
обыкновенномъ своемъ торжественномъ молчащм, которое
хранили, тѣмъ сильнѣе возставали, пнрсло мной
образы гомерическихъ героевъ ч мысль дереносилась, КЪ
вудлому пиру боговъ, созданному, кистью, Дкуліо Ромацр
на стѣнахъ замка Те. Изумленный и восторженный,
грѣлъ ж на могущество, до котораго достичь можетъ здрт
роза? натура чвдрѣъа. Я имѣлъ о нмъ прежде аермж
ремное, отвлеченное роцдтіе : плохой, нѣмецкій йеіруфъ. Ppc-,
Мррмнтедьноеть запасливой хозяйки, безостднрвочцо цоддвавшей разнообразныя молочныя и мучныя блюда.свои, C03<F~
шенно соотвѣтствовала богатырскимъ потребностямъ гостей.
Чинный порядокъ, строгая очередь при добываніи яствъ изъ
общей части, медленность и достоинство, съ которымъ производилось это. сообщали ужину особенный характеръ важности.
Можно было подумать, что ужинаетъ Катонъ съ товарищами
своими. Право первой ложки предоставлено было мнѣ, какъ
рѣдкому гостю и, вѣроятно, еще какъ барину; но когда я, подобно малому ребенку, зашатался па первыхъ трехъ шагахъ
предстоящаго пути, когда я бѣжалъ съ поля битвы, покинувъ
орудіе, подобно Горацію, — право первой ложки перешло къ
высокому крестьянину, имѣвшему видъ наббльшаго. Не уяѣю
сказать, сколько времени продолжался ужнпъ, ТоЛькб онъ былъ
прерванъ впервые молодымъ, черноволосымъ парневъ, поднявшимся язь ва стола, помолившимся на образа и ресклаиЖВшвмся
съ собесѣдниками.
— А і, Неоёдъ Павлычъ, сказалъ омъ потомъ, обрішаяс»
къ высокому мужчинѣ î — ; войду смѣню того: чайі онгв-сѣвсѣаваі
застылъ н поужинать хочеті.
— И дѣло, ведя, отвѣчалъ Не<вёдъ : — смѣни да поісмо-Три, не надѣлалъ лй онъ тамъ какихъ пустяковъ.
Вслѣдъ за тѣмъ собесѣдники одинъ за другимъ стали подыматься, очистили столъ и разсѣлись на скамейкахъ, нѣсколько
цордадь.
ѣакцй это у варъ, тамъ баринъ? спреемъ я, обращаюсь
къ,11доёду..
Digitized by Google
Il                 СОВТВМВМНМКЪ. — ОТД. 1.
— Шмата флегонтычъ, отвѣчалъ НеФёдъ. — Омѣ унэеъ
Нриствлой человѣкъ, батюшка.
— То есть какже присталой?
— Присталой, просто, батюшка. Нагнали мы его верстъ за
сто отсюда, пѣшеходомъ. Проситъ, возьмите меня съ собой до
Москвы, позвольте па. возу сидѣть, кормы давайте, а л вамъ за
то во всю дорогу, по ночамъ, лошадей караулить буду. Я — го-1
воритъ — мастеръ караулить лошадей. Спросилъ я у него бумагу : бумага есть, въ порядкѣ, написано, что при мѣстахъ бы*
валъ... Намъ хоть караульщика*то бы И не надо, да жалкА
стало : одежа на немъ тякая худенькая, видно обѣднѣлъ на ту
пору... Взяли.
; — И хорошо онъ караулитъ лошадей?
— Какой ужь хорошо! Все пустяки дѣлаетъ. За нимъ еще
смотрѣть надо. А ужь какой задорный — не приведи Богъ. Слова
не дастъ сказать, во всемъ тебѣ перечитъ, свои порядки начнетъ высказывать. Послушать его, такъ мы своего дѣла не
смыслимъ, а оно ему побольше извѣстно, даромъ что никогда
въ извозѣ не бывалъ. Тѣмъ только больно любъ сдѣлался парнямъ нашимъ, что на ночлегахъ и отдыхахъ тѣшитъ ихъ до
упаду.
Парни всѣ засмѣялись. Одинъ примолвилъ :
— Точно ужь тѣшитъ!
— Чѣмъ же это омъ ихъ забавляетъ такъ?
— Все видь) свои выводить и разсужденія выправляетъ.
Случается, что и я на старости лѣтъ отъ смѣху удержаться- не
могу. Иногда в совѣстно сдѣлаемся : «Полно — говорю — Мвмата Флетоитычъ, дурачиться : человѣкъ ты немолодой, аозарникамъ въ потѣху даешься». А омъ, вмѣсто того, чтобъ
уняться, еще пуще, еще пуще... Да самъ услышишь, батюшка,
коль охота есть : не обойдется безъ штуки... Онъ же за пиіцей
и калякать любитъ.
Не'успѣлъ НеФёдъ окончить послѣднихъ словъ, какъ, перескочивъ черезъ порогъ и похлопывая рукавицами, въ комнатѣ
нашей явился уже знакомый мнѣ человѣкъ въ сѣрой шинели и'
въ шапкѣ, повязанной пестрымъ платкомъ. Сбросивъ верхнее
облаченье, Никита Флегонтычъ очутился въ одномъ плохомъ
Digitized by Google
ствышый ѵиов«къ.                          ІЗ
тулупѣ * въ мледы» сапогахъ. Онѣ обвелъ глазами все собраніе, троцежцо остановилъ взоръ свой на мнѣ, но,, заключивъ,
взъскромнаго вида, съ которымъ я его выдержалъ, о цезначіьтельности моей особы, свободно принялся за щи, ожидавшіе
его. Чрезъ нѣсколько секундъ омъ положилъ ложку на стадъ и*
по предсказанію НеФёда. завелъ разговоръ.
— Вотъдовеэъ же я васъ благополучно, НеФёдъ. А ты гФ«зорилъ, братецъ, что я дѣла этого не смыслю и съпередимгъ
возомъ не управлюсь. Дѣлали мы дѣла и поважнѣе этого, братецъ!
— Спасибо тебѣ, Микита Флегонтычъ, отвѣчалъ НеФёдъ,
улыбаясь. — Безъ тебя мы, можетъ статься, и не доѣхали бы
до ночлега. Ужь ты насъ не оставь, сдѣлай милость, до Москвы-то... Лишь бы намъ кладь свою поскорѣе сбыть тамъ съ
рукъ! прибавилъ НеФёдъ со вздохомъ.
— А вотъ клади-то своей ты никогда и не сбудешь, произнесъ афористически Никита Флегонтычъ, поднявъ голову и
принимаясь крутить хохолокъ бѣлыхъ волосъ, оставшійся у
вего на вискѣ, чтб, какъ я послѣ замѣтилъ, было у него всегда
признакомъ начинающейся умственной работы.
— Сохрани Богъ! возразилъ НеФёдъ, посматривая значительно на меня. — Да почему же намъ бы не сдать клади?...
Развѣ ты приворожишь ее ко мнѣ, чтб ли?
— Никогда не сбудешь клади съ рукъ — я тебѣ говорю, братецъ. Чтб значитъ сбыть съ рукъ? Ты взялъ, напримѣръ, рубль
в бросилъ его въ рѣку — это ты рубль сбылъ съ рукъ, потому
что онъ оттуда не прилетъ къ тебѣ назадъ, какъ пуделц. Смотри же теперь : отдалъ ты купцу пудъ хлѣба. а черезъ недѣлю,
купилъ на базарѣ пудъ муки... Выходитъ одно и тоже, вуль,
мечта, — и никакой у тебя сдачи не было. Понимаешь ли?
— Гм! возразилъ НеФёдъ : — оно бы такъ, да я везу не
одинъ нудъ, а пожалуй и до тысячи наберется.
— Такъ. что. же? Все равно — никакой разницы нѣтъ. ВъМосыѣ.Л*он хлѣбъ мастеровой съѣстъ да кушакъ сдѣлаетъ, а ты
куішцсъ кушмць.т- вотъ ты опять своД хлѣбъ словно навадъ.
ММЪЧ Или дангь.рятъ ученый какой его истребитъ я въ ту пору книжку срчинцтъ, а ты книжку его для мальчишекъ купишь.
Digitized by Google
Н                  СОВВЯМЙНЯИКЪ,         I.
— вотъ» опять' твой иШ навадъ прпммлъ. Кѣмъ ни імртп,
вее выходятъ йа одно! никогда тыотъ еноей *л«Дй-ие огМн
лаешься.          '
— Дк если по твоему выбирать, точно не отдѣлаешься; Маѣ
эУакъ й 00 конецъ ййіэнн не выбрать ея у купца.
— И не выберешь, братецъ, потому что... пмвмнгешь ля?
какъ бы тебѣ растолковать это?... и самъ купецъ отъ гвбя_ничего получить неможетъ.
Шовотъ изумленія разнесся между слушателями,
Я наблюдалъ пристально Никиту Флегонтыча, покуда овъ
говорилъ. Онъ обладалъ непомѣрной величины лбомъ, кото»
рый столько же могъ принадлежать геніяльному, сколько в сумацшешему человѣку. Горбатый носъ его цогъ быть по сора*
ведливости почтенъ названіемъ орлинаго, хота вмѣстѣ съ тѣмъ
это былъ самый уродливый членъ лица его.. Маленькіе глаза
его были мутны; но по временамъ въ нихъ пробѣгалъ живой
огонь, освѣщавшій физіономію. Выраженіе лица тоже состояло изъ рѣзкихъ противоположностей : полныя щокя и
отвислый подбородокъ возвѣщали какое-то добродушіе, а
узкія, тонкія губы свидѣтельствовали, напротивъ, о врожденномъ упорствѣ характера. Человѣкъ этотъ, казалось, стоялъ на
рубежѣ, отдѣляющемъ свѣтлый міръ ума отъ прихотей й настойчивости безумія. Онъ походилъ иа недоноска, не успѣвшаго
развиться ни въ которую сторону. Когда чувство-самодовольства, при послѣднихъ словахъ, озарило его странную физіономію, она сдѣлалась жалка и какъ-то ребячески-ннтересНа въ
одно время.
— Такъ стало по твоему, произнесъ изъ толпы одинъ нѣсколько сиплый голосъ : — мы ничего и не дѣлаемъ и по дорогамѣ попусту шляемся... Стряслась видно бѣда надъ нами, что
на тоВЯръ напали плохой: вѣситъ много, а привезешь — пустыя
сани!
— По пусту, отвѣчалъ утвердительно Никита Флегонтычъ :
— попуеТу, братецъ-!,.. Все попусту работаете... Все это; видишь круговой оборотъ... въ результатѣ одно и тоже... Ниято
йнчНгб не ьтдаѣтъ и Никто ничего не получаетъ... Ты, кажяев,
будто и' дѣлЯеять что-то, а присмотрись хорошенько — выходитъ Мечта... сонъ... простое навожденіе Чувствъ.
Digitized by Google
стрдаишй чкломкъ.                          f4
— А лоамджи* маши? лошадей- то нашихъ куда дѣнешь?
вдругъ заговорамъ проазительнымъ дискантомъ молодой яарекв
богъ бореи* t et бѣлой сально курчавой головой. Какъ ni» праеМтрмМкмц а бока у ли нодбедеаы. Не во Снѣ же овѣ сёбѢ
спВйЫЧМбали. Домовой такъ>ве ѣздитъ. Нѣтъ,.лошадей ве Хула : лммди работала.
— Ужі есла а тебѣ доказалъ, что ты санъ ничего Ве дѣлалъ,
то азъ этого уже с*по еобой слѣдуетъ, запальчиво возразилъ
Наката Флегонты чъ, обращаясь въ ту сторону, откуда вышелъ
опросъ.
Разговоръ былъ прерванъ, однакожъ, почти на самомъ началѣ «разы извѣстнымъ сиплымъ голосомъ.
- Баринъ правду-говоритъ, Вася: Ты еще -молодъ, братецъ,
а нроетого дѣла не смыслить. Вѣдъ скотина упорна. Ты хоть
будь семи пядей во лбу, а ее ве вразумить, что-она вспотѣла
т> глупости своей. Вздохнетъ, а не повѣритъ. Ты молчи, Вася,
а больше слушай: ума наберешься скорѣй!
Тихій, задушевный смѣхъ пронесся въ толпѣ. Сиплый го*
лось была, на всѣмъ признакамъ, балагуръ собранія, въ чемъ а
еще болѣе убѣдился, когда тотчасъ послѣ Васи онъ обратился
къ Никитѣ Флеговтычу,съ вопросомъ *.                                *
— * А ты ра «его не смотра, батюшка      еръ у насъ блажной! Вотъ хотѣлось бы мнѣ вѣдать, есл» Нооёдъ Павламъ въ
Моевваѣ «ъ кувцемъ раечвтаотея, а тотъ «му за приаоѵь горку
данвегѵ-втвалаТъ, а Нелёдъ а за резуху сунетъ, какъ по твоему
наметѣ: полуымгь Некддъ деньгу или не получалъ?
Мутные глава Никиты Флегонтыча вдругъ загорѣлась орм
этомъ вееяямэвноуъ вопросѣ. Саирѣио повертѣлъ онъ «вой-яо**
ходовъ* ма вновѣ и въ свою очередь еероснжъ, оъ выраженіемъ
лукавства :
— А ты какъ думаешь?
— По моему слѣдуетъ сказать, что получалъ, какъ окѣ у
нееО'Вяь аарЫавѣ. 
: ***цѣврОаъ что въ карманѣ > а я тебѣ окажу на то, что онъ
намеив. м.молупалъ і проияыееъ Нвиига Фиегояѵычъ, выпряилямсь ававвц бмыТь, ожвдаяощій: вманенія.
> 'вваямпріообггвеяпо вм было, но всѣ головы обротаісьг
къ нему я вѣ публакѣ воцарилось глубокое молчаніе.
Digitized by VjOoq le
Н                  СОВРКМІЩЦНКЪ, — . ОТД. ri.
— СлушаЦте, гарорндъ Нвкцт.а.ФдегентывЪг ужв.ворвысивъ
голосъ в съ торжественностію) Фркусццкд, собирающагося №ДОг
зывать лучшую свою штуку : — слущайже! Я вамъ демарку, что
НФёдъ даромъ отдалъ хлѣбъ купцу.,.. Преждевсего><иѣмемъ*
чтб называется, гипотезу».. то есть* ослв Ho awwawo,,,
предположеніе... ну просто выдумку. Положимъ примѣромъ*что
тебя послали въ степь безлюдную, гдѣ ня кола, ми двора, ни
скотины, цв птицы, ни земли;, ни неба не видать..., 
— Да такой степи на свѣтѣ, нѣтъ! воскликнулъ «нова нен
угомонный дискантъ и даже соскочилъ со скамейки; во на этотъ
разъ всѣ его.сотоварищи сильно возстали протцву подобной : нетерпимости убѣжденій...
— Молчи, Вася! послышалось со всѣхъ сторонъ. Не замай
его,,пуцкан говоритъ!... Не посилится тебѣ!». Слышалъ, что
выдумка!... и проч.
— Правда, замѣтилъ добросовѣстно Никита Флегонтычъ; -гтакой степи не можетъ быть; но ато предположеніе. Итакъ»
послали тебя въ степь безплодную да вмѣсто коровда хДѣба
взвалили тебѣ мѣшокъ съ деньгами на плечи. Говора, умрешь ли
ты съ..голода?... Говори, говори! кричалъ- онъ-въ.нѣкоемъ
изступленіи.                                                      г
— Умру! умру! раздалось въ тодпѣ. «Умру непремѣнно!» — 
покрылъ всѣхъ сиплый голосъ.
— Ладин же... иервая посылка прошла... всѣ соглваме»
что умрутъ... Стало быть, все равно, если бы тебѣ вмѣсто мѣміка съ деньгами сунули за пазуху, мѣшокъ сЪ кайма ми.,..Темерь
далѣе.Сдѣраемъ.еш гипотезу... то есть, мОжалуй, для легкмстм
пониманія, выдумку... шмюжвмъ, напримѣръ, что у тебмкъ
дому запалено всякаго добрамногое множество в никаяого: расхода тебѣ и придумать нельзя. Парень, обладающій дискантомъ, смом. зашевелился, но товарищи придержали -его на скамейкѣ.
— Вотъ приходятъ къ тебѣ деньги, продолжалъ Нцкита Флегонтычъ : — агебѣихъ некуда дѣвать; куде же оаѣ гСдмея?
Не все ли равно, есл* бы.вмѣсто денегъ тебѣ въ мармвнъбу*лыжнику наклали. И выводитъ, нив деньги въ нѣкоторымъ слун
чаддъсовсѣмъ не нлдтенВіобумнГяаюсаысонеравмме мМчастіе... Перейдемъ теноръ.жъ Неоёду»? -і         
Digitized by VjOOQle
СТРАННЫЙ ЧКЛОВЧКЪ.                     п
Курчавый парень съ дискантовъ вырвался изъ рукъ товарищей, вскочилъ на ноги н прокричалъ :
— Видно у тебя ве было этой обузы, что ты пѣшкомъ по
дорогамъ таскаешься!
Грому подобный смѣхъ, раздавшійся въ толпѣ тотчасъ за
замѣткой, помѣшалъ мнѣ выслушать отвѣтъ Никиты Флегонтыча. Смѣясь, поднялся съ своего мѣста НеФёдъ Павлычъ, подошелъ къ разскащику, покачалъ головой и сказалъ: «Эхъ, Микита Флегонтычъ! пестро ты говоришь, а толку что>-то мало
выходитъ», потомъ, обращаясь къ обозничимъ, прибавилъ серьёзно :
— Полно, братцы, болтать, время позднее, а завтра надо досвѣта подыматься; всего вѣдь у него не переслушаешь!., 
Съ этими словами онъ вышелъ изъ. комнаты въ избу на ночтлегъ. За внмъ тронулись и всѣ составляющіе обозъ. Говоръ в
смѣхъ мхъ долго еще были слышны въ саняхъ. Я остадс» одинъ
съ главу на глазъ съ замѣчательнымъ діалектикомъ М софистомъ, котораго судьба привела меня встрѣтить на большой
дорогѣ.
II.
ночь.
Всякому будетъ понятно и безъ объясненій, чтояужа.ве
могъ разстаться, съ драгоцѣнной находкой.
Едва сдѣлалъ я движеніе, долженствовавшее связать прочу
ное знакомство наше, какъ діалектикъ стоялъ уже на. вогахъ н
отрекомендовывался.
Честь имѣю рекомендоваться — дядька съ атетатомЪ),
Никита Флеговтьевъ Распутица. Ваше имя смѣю спросить? -т
Некзаѣстнад Фамилія, прибавилъ онъ, когда я удовлетворилъ
его желанію: — но душа можетъ скрываться, подъ всякой оболочкой. А ВЫ по дѣлу взводите ѣхать?
.   - По,дѣлу. Я тороплюсь въ Петербургъ къ маслянішѣт. XXVII. Отд. і.                                     «Digitized by Google
ІЯ                   СОМПаПММК&. **п.МПДк. I.
y**.Впрореш есая веять свыше, то >ниидогОкідАаарвыбыть
не можетъ..Всякій что нибудь да дѣлаете.;.. Нехалема; a амтъ
іеа првм.ѣромЪт — вегъ вы дьнцете, Кто знаетъ, что, тодорід между
нами образованнымъ языкомъ, во всеобщемъ устройствѣ рагу — 
(f M, вя этимъ (оде пользы лѣддете, чѣмъ если бы прочлд цѣдуір. библіотеку-книгъ,, которую сми сочинили.,,
. И: мутные глава его уперлись* не меня съ выраженіемъ гордости.   :..
' — Прошу, садмтѣсяк.. ЯебМертенйп съ вами ео глясе нъ,,Нй~кнтЬ ФлегоКтЫчъ : дыханіе есть* основаніе всякаго дѣла; но къ
нему можно прибрать и другое занятіе.
*" и — Дѣйствительно можно, возразилъ онъ, усаживаясь: — «очень
радъ!...' Между, обравеваияыми'людьми скоро завязывается бе-бѣда — это иеі то, что ми «-«очень радъ! Дѣйствительно можно;
іно рпраНівваю еасъ посовѣсти: зачѣмъ смѣмшраѵв? і - <'
’    Bté та№ь было» чудно въ рѣчахъ и Фнгурѣ сей, что- я
-рѣішилсв ' слушать СЪ вниманіемъ признанія ' и ‘Фткровевія-,
'КаКій ему будетъ угодно сдѣлать мнѣ, хотя бы пришлось по*
жертвовать цѣлой ночью. Л для развитія способности самооонсанія велѣлъ я подать дорожную бутылку и налилъ ему добрый
стакан-вина. Впрочемъ, предосторожность эта была лишняя:
вышеупомянутая способность развита была въ Распутицѣ чрезвычайно сильно и оказалась немедленно.
— Какая причина заставила васъ покинуть обыкновенныя
ващи занятія? спросилъ я его.
Г. Распутица ударилъ себя въ грудь, повертѣлъ неистово хоТолоКЪ панскѢ и илчалъ:'                       । *
— Съ вами можно'оФѢ&ТОмъ гѣйоркть.. Мьі, -мѣмне> нимъ,
брвНя'но- ничтожеству, въ' какое*ймВвергѣуты гордостію.Л Вы
'h У,'йѣР обѣ стйиѣъ на 'высотѣ'ЬЬзнвній, а поВ#авія у- насъ «ѣмъ
совершенно никакого. Жажда тебя мучитъ;Ѣ'удеВДетворечріЯ'ри*
гдѣ йе1 Отыщешь'. Всякій предметѣ тбѣ йдЙЙмѣ кйяЙѴс». Ты
думаешь,toi МернЫѣ, а передумеёігіь — КъіхОДВ+Ш'ОчіЪ'б.лыв. Нй
ЬШрбеъ,1 по Добройу, сЛѣдовялО бы'Имѣть >одпать йтвѣтЪ';
а'у МСня пхъ’ва и блыне/ Вотъ гдѣ неечцетіе! да «‘Други еім
есть. Смотрѣть ни на что' йельзя; вее НікфТей/иомж-иремвтм
есть «Тйе предметѣ',' который*'мяѣ-однЬМуівВденѣ.дгёъ'ѣёрвымъ
Digitized by VjOOQle
‘сТрапиый  человѣкъ.,              Т9
раэнорѣчнтъ. ЛюдН смотрятс я а дерево -г оно у нйхъ дерѣЬ,-
жегъ-бытъ, и у васъ тоже: а у моя я соинѣмъ'яе то. Ѵь двренѣ
нѣть никакой важности, а важно только то, что дерево вырй"
жаетъ. Что же : такое? тута, w остановка! Домъ стоятъ — у
всѣхъ онъ домъ, у меня онъ ярлыкъ, который надо содрати
преЖдеуоотребленіявещи, — сддратьженельзв. -Выбервіе книгу
и читаете что въ ней наййеагно: я беру книгу а читаю і’че?б:М
вей-нѣтъ. Любовникъ влюбляется въ евоЮ невѣсту — хорошо;
вы атому вѣрите, я — ‘нисколько, потому что влюбиться дѣло обы
вяовенное н писать объ этомъ не стоятъ. Начну искаТь.Чтй
водразумѣвалъ тутъ авторъ, я обыкновенно ничего не йНхбжу
И въ любой картинѣ — чтб вы видите? нисаввыя Фигуры;-a-héвидимыхъ Фигуръ-, которыя между *тѣми разгуливаютъ-, ВЫ'не
ведите, а вѣдь овѣ-то всЮ сущность картины и составляютъ-...Вотъ чтб!
— Я не совсѣмъ васъ понимаю, Никита Флегонтычъ. Объясните, пожалуста, какъ это несчастіе приходитъ къ вамъ, тотчасъ ли или послѣ разсужденія?
— Послѣ разсужденія. Я обыкновенно и начинаю тѣмъ, что
говорю себѣ: <вотъ стоитъ предметъ, не вѣрь ему: это обманъ;
онъ стоитъ тутъ, чтобъ скрыть настоящее свое значеніе, больше
ви для чего. Ищи дѣла за нимъ или по сторонамъ, а его брось».
Такъ и дѣлаешь.                                ’
— Да нельзя ли объяснить хоть примѣромъ?
— За примѣромъ ходить недалеко. Вотъ.уже болѣе часа;
какъ,я смотрю на картину, которая за вамн, и она начинаетъ
меня сильно волновать. Приглядитесь-ка къ ней.,
Я ммлѣдовалъ приказанію Никиты Флеговтычя и увидѣлъ
позади себя невѣстную- лубочную Картину, изображающую
свѣтъ на-выверочЪ.Юъ маленькихъ отдѣльныхъ изображеніяхъ
оредегВялейЫ'быіЪі' йелѣпостн, метущія нроивейтя втъиѣщѣнія
занятій': муягь дѣИей миьчитъ, -жена идщъ па: войну, и прдч;
Видъ Всѣми -изобраЖеніямя- красовались объясненіи 'въ 'видѣ
втрыгенстнгхъ стиховъ, нань, напримѣръ: -ученикъ мастера бьетъ,’
а тотъ голосомъ реветъ, и т.п. Оглядѣвъ, при йомощи свѣчи, со
всевозможнымъвниманіемъ - картину, обратившую- вниманіе
Ниывты ФлеЮоятыЧ®, я сИочж поставилъ свѣчу’на -МѢНѢ-У
..і І  >    '*> п Чі
Digitized by LnOOQle
89                 совтвмвяникъ.-- отд. і.
усѣлся. Собесѣдникъ мой во все это время сидѣлъ какъ окаменѣлый; только глаза его сдѣлались еще какъ-то мутнѣе и вмѣстѣ
ярче.
— Ну, чтб, но- вашему, изображаетъ картина? спросилъ
онъ.
— По моему, это шутка, Никита Флегонтычъ, и, признательно сказать, даже не очень замысловатая.
— > А по моему, это такая шутка, надъ которой можно напла-.
каться... Вы видѣли что написано только — вотъ вы и говорите: шутка. А растолкуй я вамъ, чего нѣтъ въ картинѣ, такъ
вы и сами отъ слезъ не удержитесь. Посмотрите только на
мужа, который дѣтей ряньчитъ, и подумайте, что дѣти эти съ
малолѣтства будутъ лишены нѣжной черты въ характерѣ... какова ихъ участь?... Сердце разрывается подумать. А въ женѣ,
чтб на войну пошла, развѣ не замѣтна потеря тихихъ удовольствій, безъ которыхъ и жизнь свою прелесть теряетъ... Чтб
значитъ ученикъ, который мастера... о! не выступаетъ ли
тутъ личность и своенравное развитіе... Я вижу бездну картинъ, гдѣ вы только одну, ито глазами, видите: вотъ мое несчастіе!
Глаза Никиты Флегонтыча исполнились слезами, грудь
взволновалась, и весь онъ былъ потрясенъ неизъяснимо горькимъ чувствомъ. Я ко многому приготовился, но слезъ по случаю лубочной картины никакъ не ожидалъ и потому сидѣлъ въ
совершенномъ недоумѣніи, ожидая окончанія пароксизма...
Черезъ нѣсколько секундъ чувствительный дядька отеръ кулакомъ слезы, прихлебнулъ изъ стакана и, махнувъ рукой, произнесъ :
— А впрочемъ,, можно докарать и совершенно протмвное...
Между образованными людьми почти всегда такъ и водится
Можно сказать, напримѣръ, что у сочинителя ничего такрге,
вѣроятно, и въ головѣ це было, что онъ хотѣлъ представить невозможное какъ возможное, что нивакнхъ выводовъ изъ простого каприза дѣлать не слѣдуетъ, что надо быть для этого
сумасшедшимъ или полоумнымъ, что... Все это вѣдь можно
сказать.
Зная подозрительность людей, подобныхъ Никитѣ Флвгонтычу, я подавилъ въ себѣ всякое поползновеніе къ смѣху 
тихо спросилъ:
Digitized by С ogle
' СТРАННЫЙ чкловъкъ.                        2f
— А давно вы открыли въ себѣ способность видѣть чего
нѣтъ Î
. — Не помню, съ котораго времени; вполнѣ же она открылась мнѣ не больно давно, ито по милости одного пустого
дома.
— Какого домй?
— Славный былъ домъ! такихъ я уже потомъ не видалъ.
Жилъ я, надо вамъ сказать, въ послѣдній разъ въ дядькахъ у
богатаго барина, дѣтей гулять водилъ и тогда съ ними по граматическимъ правиламъ говорилъ. Родитель ихъ хотѣлъ, чтобъ
съ дѣтьми, хоть малое время, да говорилъ образцовымъ языкомъ. Остальное время дѣти могли болтать какъ умѣли. Что
Божій день у насъ, то новое краснорѣчіе, и мальчики стали ужб
такія Фразы составлять, что любо. Ещенемного, заговорили бы
они у меня, похвастаюсь, какъ никто; да родитель ихъ тутъ
мен.я и отпустилъ. Былъ у. него домъ, можно сказать, отличнѣйшій, который, какъ только выстроили, такъ тотчасъ и бросили.
Открылись разныя неудобства. Построить его хотѣли, видите,
по новымъ образцамъ, чтобъ ни въ одной комнатѣ печей уіе
было, а чтобъ внизу одна печь весь домъ довольствовала. Оно
бы и хорошо, да баринъ по своему плану съ улучшеніями ту
печь сложилъ. Былъ онъ, правду сказать, человѣкъ горды ГС
завистливый и самоувѣренный — вотъ онъ печку-то поиспортилъ. На дворѣ двадцать градусовъ мороза и въ натопленныхъ
комнатахъ тоже двадцать градусовъ того же мороза. Пришлось
въ каждомъ покоѣ желѣзную печь, сверхъ штата, ставить, Д
между тѣмъ тутъ всякая мебель поставлена и украшенія разныя
невообразимыя развѣшены. Вышла и другая непріятность. Хотѣлъ баринъ, чтобъ у него передней не было, а чтобъ у него былъ
вестибулъ большая. Сдѣлалъ вестибулъ, по своему плану, преогромный, съ колоннами, да съ тѣхъ.поръ никакого слугу и не
докличешься. Вышла вестибулъ совсѣмъ глухая. Правда, въ
первое время приведены были къ вестибулу колокольчики съ
разными звонами*, звонъ барина, звонъ барыни, мой звонъ (-у
меня былъ свой звонъ): малое время спустя, одни колокольчики
порвались, а другихъ совсѣмъ запрещено было употреблять,
потому что вышла и еще непріятность. Лакеи ихніе къ звонамъто привыкнуть Не могли : вмѣсто барина вбѣжитъ къ барынѣ,
Digitized by Google
22                  сов?вміяшцкъ...г~.отл«i*
МКЬ А9 обратитъ. а въ «настоящее мѣсто только ужъ подъ копецъ попадетъ. Было и еще пары двѣ пепріятностой < тоже
Налозцачите4Ыіыхъ; ио барнн>'ПО нетераѣдивосрневевго характера ухъдщ перенесъ.  Мцого черезъ годъ, выбрался : онъ изъ
большого дона въ маленькій, старый домишко, перетащилъ
туда кой-какую мебель, а остальное прёдадъ-эапусіѣнію...
Сылъ, однажожь, большой ломъ совершенная красота, и такихъ
Врядъ да и въ столицѣ сыщешь.
г- Чтб же вы дѣлали въ немъ?.
. і — Погодите же. Вотъ.Яакъ кончится прогулка съ дѣтьми в
образцовый языкъ, къкоторемуяихъ пріучалъ, тотчасъ вбѣгу
Въ пустой домъ.. Старая женщина мнѣ ключи всегда давала.
Она мной была обязана, Я ей сочинялъ письма къ сыну, который въ мастерствѣ. находился музыкальные.инструменты
учился дѣлать. Плачетъ бывало, старая, когда я начну ей читать о пьянствѣ в о смиреніи въ наукѣ... Вотъ какъ запрусь я
въ пустомъ домѣ одинъ-одинешенекъ и примусь ходить по комнатамъ, на душѣ сдѣлается просвѣтленіе, мысли такъ в бѣгутъ
тбѣ въ голову... Въ жвломъ домѢ такихъ никогда не бываетъ!
Начну смотрѣть во асѣ зеркала, поочередно въ каждое кресло
сажусь,, на диванѣ раскинусь... Тишина мертвая и ни одного
человѣческаго глаза. Очень хорошо! Иногда гардинки на йенахъ
сцускф и подымаю, мебель изъ комнаты въ комнату переношу,
стулья ворочаю «а на другей день войду опять въ домъ — все
Такъ стоитъ, какъ я помѣстилъ. Чудно и страшно на сердцѣ
сдѣлается!. Создалъ я себѣ мудрое уединеніе въ шумѣ, свѣта, и
рлоды его оказались аскерѣ. Сталъ я примѣчать, что множество
идей ворочается у меня въ головѣ. Спустимся,- бывало, жъ
большой лѣстницѣ изъ залы въ вестибулъ, а изъ вестабула по
большой же лѣстницѣ въ залъ.подымаешься...; и чего не надумаещыш! Лучшія мои мысли родилось тутъ;-«чтб такое жизнь?
чтб такое смерть? Въ чемъ значеніе Фауста? Какое отношеніе
Между варомъ и промышленностію? Почему я не имѣю кредита?...» Можно сказать, ни одинъ важный врнросъ не прошелъ
мимо меня безъ изслѣдованія. Въ зто же время сталъ я замѣчать
.въ себѣ.способность- нъ двойному пониманію вещей» а которой
говорилъ замъ. Поглядишь на нреслецо, или на диванчикъ, или
на цкущ.выбудь другую вещицу и тотчасъ.же видишь, что они
Digitized by VjOOQle
'странный читп.          <                            ДО.
совсѣмъ не то,чтб о нвхъвсѣ ду каютъ.:' ЩИісвотрввься
бзрже — вотъ ужь она в говорить начинаютъ, да иногда такія
вещи, какихъ нигдѣ не услышишь. Я одной просто* скдмеМкѣ
болѣе обманъ, чѣмъ.многимълЮдямъ, которые некогда'Въ уединеніи не.жили!                 '
* — И вамъ позволяли свободно гулять, въ. итожь дожѣ?                    >>
* — Сперва позволяли, по къ концу хозпнръ замѣтите, ’что <я>
сдѣлался: задумчивъ, подстерегъ мена раіъ, кякъ я мыслилъ въ
докѣ, ужасно разсердился, что мебель не на мѣстѣ/стйруиу*
разбранилъ, а ключи мнѣ запретилъ.давать            Чутв-чуть я не*
слегъ въ постель отъ огорченія, да судьба, послала миѣ вскорѣ
великое утѣшеніе: близь деревни былъ боикнюй березовый и.
липовый лѣсъ; я сталъ въ лѣсъ уходить!                     , -  ’
— Вотъ это было еще получше пустого кома, полагаю? 
— Конечно такъ. Домъ все-таки напоминаетъ.челогіага понимаете, а это, какъ хотите, неловко. Надобно такъ себ поставятъ, чтобъ вы ничего общаго съ человѣкомъ йе имѣли — въ
томъ оса и мудрость. - Обрадовался я лѣсу я началъ въ немъ
кѣлые дни проводить; только я выхожу, чтобъ съ дѣтьми юбрез*
доммъ діалектомъ говорить, а потомъ опять въ лѣсъ.. Хозяинъ*
не претиНлея : въ лѣсу вѣдь ничегр пересматривать нельзя и*
упесіжия себѣ трудно, развѣ прутикъ какой, но онъ за винъ во
гкПлюп.: Предался а весь мыслямъ своимъ и прогулкѣ. Сяду бы-ь
вапо въ дупло какое я долгосижу не двигаясь, а нруіѣмъ меиѴ
Деревья стоятъ и смотрятъ на Веня. Часто "на полянахъ эаеы*
пять/глухія тропбнкн для оебя прокладывалъ.и въ оврагахъ
спрывшсв. Къ несчастью, узналъ я, что и въ лѣсу пѣтъ настоящаго уединенія : шумно больно, всегда шумитъ у тебя надъ
головой и птицы сильно одолѣваютъ! Сталъ я думать, кѣгр бы
этому горю пособить, и разъ шелъ я цѣликомъ о сучья но сторонамъ лопалъ, да вдругъ и освѣтило меня,,.. Я открылъ Ничтожестко иаппгхъ дознаній! Можетъ ли познаніе сдѣлать, чтобы
лѣсъ не шумѣлъ, когда на, него вѣтеръ набѣжитъ) можетъ за
Незнаніе сдѣлать, чтобы тѣнь отъ предмета не падала, когда
солнце у него съ боку стоитъ      Множество подобнымъ депро
совъ задалъ я самому себѣ и на в&Ь огнЬалъ-. не можгь! Вы
какъ полагаете?
— Я тоже полагаю, что не можемъ...! :'
Digitized by VjOOQle
Bi                 COBBKMBMMUEb. — ОТД.І.
.. — Такъ un чего же трудимся мывъ оетѣлвца мязего?
изъ чего жертвуемъ, мы жизнію и здоровьемъ, лишаемся земныхъ радостей, дѣлаемся посмѣшищемъ всему міру  преждевременно ко гробу стремимся? Спрашиваю,изъ чего все это?
Я ве отвѣчалъ. Лицо Никиты Флегонтыча искривилось и
слезы Снова нависли на глазахъ его; но въ этотъ разъ я сдѣлался осторожнѣе и провести меня было труднѣе. Зная уже по
опыту, какъ быстро. мѣняются всѣ ощущенія въ головѣ моего
собесѣдница, я спокойно ждалъ, чтобъ онъ самъ опровергъ собственныя свои положенія. Такъ и случилось.
— Такъ вы совершенно согласны солной? спросилъ онъ,
поглядывая па меня искоса.
— Совершенно согласенъ.
— Ну, а если я вамъ докажу, что ни одного слова правды
нѣтъ во всемъ, чтб я говорилъ?
— Сдѣлайте милость!
— Какое дѣло наукѣ до невозможныхъ требованій, которыя
законамъ природы противорѣчатъ? Наука должна объяснять
чтб есть, а не выдумывать себѣ задачи! Ты хочешь отъ нея того
или другого, по прихоти своей и потому, чтр у тебя Фантазія
бродячая — вто значитъ дурачиться. Я просто вралъ. И никакой
тщеты позваній быть не можетъ. Всякое познаніе есть уже
само себѣ награда. И никакихъ пожертвованій, не существуетъ;
Что у тебя желудокъ разстроенъ и голова побаливаетъ, да желудокъ разстроиваеТся и отъ обѣдовъ, а голова можетъ болѣть
н еще сильнѣе, когда сидишь сложа руки. Какая же тутъ вини
познаній? Все вздоръ. Просто ни Одного слова правды не было
во всемъ, чтб я говорилъ. Какже вы это повѣрили всему и еще
совершенно согласились?...
— Виноватъ, Никита Флегонтычъ! впередъ буду осторожнѣе. А скажите, стало быть, и описаніе дома, и лѣсныя ваши
прогулки, и господинъ, который нанялъ васъ для краснорѣчія*
— все это пустякя?...
Никита Флегонтычъ жестоко потеръ себѣ лобъ, потомъ
хохолокъ на вискѣ и произнесъ;
— .Очень можетъ быть... Что касается до меня, я еще не
увѣренъ въ этомъ... Можно, и очень легко доказать, что все это
въ дѣйствительности не существовало, атакъ только отразилось
Digitized by Google
СТРАННЫЙ ЧЖАОВШГ».                    SS
на моемъ воображеніи... Это даже  вѣрнѣе. Совнѣ ніе тутѣ
позволнтелыю, совершеино аозаолнтельиеі... Въ подобныхъ
случаяхъ убѣжденія не можетъ быть никакого. А вотъ что уже
несомнѣнно, прибавилъ онъ, понижая голосъ и съ ведомъ тв — »
ственностн :    я встрѣтилъ человѣка, который всѣ тѣ мжиыц
вопросы, о чемъ я вамъ говорилъ, разрѣшилъ самъ собой.
  — Возможно ЛИ?... КТО 9ТО?
— Наваръ Аксентьичъ Циоочнинъ, бочаръ. Удивительный
былъ человѣкъ! Гранатѣ онъ почти не зналъ, а попробуйте
съ нимъ о чемъ анбудь заговорить — такое пониманіе... изумительно! Онъ в одной кйижки на свой вѣкъ не прочелъ, просто
сказать, былъ совершенный невѣжда, а Шекспира разбиралъ
— ого, го! Я первый ему о Шекспирѣ сказалъ -и монологъ ему
прочелъ: быть или не быть, чтб лучше, чтб благороднѣе для
души... Высіушалъ онъ меня молчаливо и говоритъ: «штука
хитрая — съ этимъ держи ухо. востро — пальца не клади въ ротъ
— видна птица по полету — нашъ братъ, знаемъ мы такихъ...»
— и пошелъ, вошелъ, наслушаться надо 1 Никогда не выѣзжалъ
онъ изъ своей деревеньки, про иныя вещи отродясь не слыхалъ,
а заговоришь о нихъ при немъ, найдетъ такую новую сторону
какая, никому и не снилась. Полагать надо : это открывала ему
свѣжесть чувства! Удивляюсь я бывало, а онъ мнѣ на это: «вен
чего головы ломать, поживи по нашему въ степи и не выхоли
далѣе своихъ ворбтъ — все тебѣ откроется!» — Совершенный
былъ мудрецъ. Заговорилъ я съ нимъ разъ о желѣзныхъ дорогахъ, растолковалъ ему іркъ по третьему звонку экипажи трогаются, и все чтб нужно. Слушалъ онъ меня внимательно, а
потомъ; «доброе дѣло — вонъ оно куда пошло — поди угонись
за этимъ — развернулись, видно, ваши...» Ну, словомъ, удивительно! Просто такой самородный геній, что рѣдкость! И
лицо-то у него было по характеру : совершенно платоническое,
носъ книзу; между носомъ и лбомъ никакой выемки, греческая
профиль, борода раздвоенная, а между тѣмъ такая на лбу задумчивость и въ глазахъ тихая созерцательность, понимаете.
Толстоватъ былъ, но это всегда случается, когда уединеніе витаетъ васъ живительнымъ во всѣхъ отношеніяхъ образомъ*.
Вотъ я къ нему: «Назаръ Аксентьичъ! помоги мнѣ, братецъ,
разрѣши задачи, какія ци одна наука, разрѣшить не можетъ.»
Dit. /V   DQle
М                   соввкпнвшнь* ** отя- і.
ИодумалъНаваръАкгеатьичъіи отМчЯетъе «жиль куда ваяется
съ'нмба: звѣзды іватаегв« — знай нашихъ — молодецъ, нечего
в-говорить — Можно разрѣшать 4 — почему ««разрѣшить, коль
можно      достань цвѣтъ і ваяоретяйяа въИванову ночь' — равн
рѣоіу-все, у гіидишь. «Дождался я Ивановой ночи; искалъ цвѣту»
папоротника и, па'мое нсчастіе, не могъ сыскать, ато бы Назаръ Аксентьичь снялъ съ меня всѣ сомнѣнія. Знаю я, что другое
говорятъ, будто-такого цвѣта' Къ Иванову ночь никогда не-бываетъ, что все ато предразсудки, суевѣріе..;. Пустое! Тутъ
должно скрываться что нибудь еще неизвѣстное нямъ... Ужь
нвгда ботаникой человѣкъ беэкорыстж/заннмавтся, онъ'непремѣнно долженъ открыть чудо какое. А согласитесь: трогательно
видѣть, когда такой человѣкъ, какъ Назаръ Аксентьвчъ, естествонсаытуетъ одинъ, безъ соревнованія, безъ одобренія, безъ опубликованія, безъ всѣхъ приманокъ самолюбія, только для еобствецнойнадобности... трогательно, трогательно!
Да скажите, Никита Флегонтычъ, когда же вы имѣли
время предаваться своимъ размышленіямъ в прогулкамъ? Вѣдь
у васъ была должность. Развѣ ужъ хозяинъ, гдѣ вы жили,-не
обращалъ-«а1 васъ никакого вниманія?
г — Напротивъ, обращалъ. В не прожилъ-унего и лѣта, какъ
омъ мнѣ отказалъ; Случилось ато въ моемъ отсутствіи. Позвалъ
еиъ къ себѣ старшаго сына и сталъ съ нимъ разговаривать краеворѣчавымъ языкомъ, чтобъ узнать, много ли онъ у меня выуоидся.. Мальчикъ отвѣчалъ ему превосходно н между прочимъ
разоритъ: «пара, если нашу рѣчку Сыснху преградой остановить; то количество воды въ ней достаточно, чтобъ Затопить
вашъ домъ, деревню и много верстъ въ окрестности жатву я
жилье -опустошить.» Очень благоразумно; однакожъ, отецъ
взбѣсился. лКто тебѣ Такую ахинею навралъ?» спрашиваетъ
омъ; и ужъ-не по книжному,-а такъ, обыкновеннымъ Языкомъ.
Мальчикъ, разумѣется, отвѣчаетъ: «Никита Флегонтычъ; Онъ
всякій- разъ какъ къ Сысихѣ; подходитъ, - объ атомъ говоривъ
вамъ;» А о чемъ же говорить,1 подходя нъ Сысихѣ? Баринъ наступилъ очень хитро,-промолчалъ, мальчика отпустилъ ласково,
аркамъ д воротился ивъ прогулки н напустился на меня; «Какой
это-вздоръ, говорятъ,-толкуете вы своимъ ученикамъ? Чтб м
глупую-болтовню виду моли'вы съ ними вести? Съ какой это
Digitized by GooQle
.ісхтвный чвловѣи*»                         №
стати веобрежмте тмгчдоСьмнкамршетъ «сйгнагь аатощиъ?
Съ ума вы.сотая 1» Я- человѣкъ горячій и тотчасъ же истребовалъ увольненія. Признательно сказать, мнѣ уже давно датѣдось
добывать къ какомъ мибудь большомъ городѣ, въ центрѣ, инаете, вонятій... Вотъ яи обрадовался, что мегу-полюбоіщр рае-г
дѣлаться съ хозяиномъ,
— * И теперь ѣдете въ большой'городъ?
— И теперь ѣду въ большой городъ. Я,’между нами сказать,
начиваю чувствовать, что у меня все сбилось въ головѣ : надо
Поработать вйдъдтимъ, завести порядокъ*'въ идеяхъ; Въ большомъ городѣ па ннхъ дисциплину легче наложить; прислушаешься, присмотришься, что выгонишь, а что прибережешь...
Мнѣ нужно поставить голову въ совершенную иСйравность — 
sa этимъ-т» и въ городъ путешествую,                        1 
— И. по моему, очень хорошо дѣлаете, Никита Флегонтычъ.
Вы слишкомъ долго жили сами съ собой; вамъ, дѣйствительно,
надо поравсѣятся, побывать въ обществѣ, людей посмотрѣть;
— Что вы говорите? спросилъ онъ меня надменно.
— Я говорю, что вамъ надо пожить въ обществѣ,' потереться между Людьми?            
— Чтобъ я жилъ въ обществѣ и сталъ тереться между людьми!... Дй чтЬ это вамъ вздумалось? За кого вы меня принимаете,’ смѣю спросить? Въ какомъ обществѣ могу я жить, й чего я
тамъ не видалъ? Мальчишкѣ какому нибудь прилично искать
общества, а я убѣгаю его, Понимаете ли. Въ обществѣ 'царствуетъ одна пустбта и безсмысленные разговоры!... Въ обществѣ высокихъ чувствъ не понимаютъ н надъ тѣми, кто ихъ
пріобрѣлъ, смѣются! Въ обществѣ никакой талантъ -удержаться
не межетъи долженъ склониться къ паденію! Въ обществѣ
тотъ только и успѣваетъ; кто имѣетъ пустую голову и оустне
сердце! Кікъ же вы этого не знаете, когда у насъ:еб> этомъ
пѣлпя книги. яаписавЫ? Тереться между людьми?!.., Вотъ пренрасмоі.. Да чтФ же можно найтнвълкмяхъЗ... Веѣ людл
холодны.../ Модъ жилетомъ бьется кусокъ льду!... Помалуй на
уста.,-Д кинжалъ, въ сердце!... Слезы крокодиловы 1.» Горе
тому, кто протянетъ-къ.вамъ руку!...-Сожалѣніе ваше оскорби-,
велыгѣн  пашейневавнети’... Объ атомъ можете прочесть гдѣ
Digitized by VjOOQle
. 28                  СОВНЯЖИПКЪ. — ОТД.І.
вамъ угодно. И вы хотите, чтобъ я жидъ между людьми. Пре*
доставляю вамъ эту забаву, а меня ужь увольте : слуга покорный! слуга покорный.
И, движимый негодованіемъ, Никита Флегонтычъ принялся
стучать по столу кулаками, приговаривая за каждымъ разомъ:
слуга покорный I словно Фраза эта окаменѣла у него въ мозгу.
Улучивъ минуту, когда странное занятіе это начало надоѣдать
самому г. Распутицѣ, я рѣшился спросить его :
— . Да за чѣмъ же въ такомъ случаѣ ѣдете вы въ городъ?
— Не за людьми, сударь, отвѣчалъ онъ: — не за обществомъ:
я самъ себѣ общество. Я ищу идей, — и больше мнѣ ничего не
надобно.',
Съ минуту продолжалось у насъ мертвое молчаніе. Я, признаюсь, собиралъ свои мысли, разбитыя неожиданными показа*
ніями моего собесѣдника, и особенно удивленіемъ, слѣдовавшимъ за послѣднимъ изъ нихъ. Когда я потомъ взглянулъ нр
него, Никита Флегонтычъ сидѣлъ уже спокойно; но глаза
его безпокойно смотрѣли на меня, словно искалъ онъ необходимыхъ Фактовъ,чтобъ имѣть право сказать: «а впрочемъ, можно
доказать и совершенно противное!,..»
— Вотъ я и опять предъ вами провинился, началъ я : — съ
вами всегда попадешься въ просакъ... Позвольте мнѣ, почтеннѣйшій Никита Флегонтычъ, сдѣлать одинъ вопросъ : вы женаты или нѣтъ?
— Нѣтъ.
— А случалось вамъ испытывать чувство привязанности къ
женщинѣ, какую нибудь страсть? ну, словомъ, бывали вы влюблены?
Я думалъ, что Никита Флегонтычъ снова разразитебурей;
во, къ великому удивленію моему, онъ отвѣчалъ весьма тихо
и ласково :
— Нѣсколько разъ!... О молодость! Справедливо пишутъ,
что молодость ермое лучшее время жизни, хотя, надо сказать,
ома не имѣетъ опытности зрѣлаго возраста... Я отдалъ дань
молодости, какъ и всѣ лучшіе умы нашего времени. Сознаюсь
-въ своей слабости, но не стыжусь ея! Сами заблужденія юности
имѣютъ для насъ очарованіе! Можно надъ ним н ала катъ, но
Digitized by Google
СЛРДНВЫЙ ЧПЛМВВНЪ.                           М
вромивів вм» всегда готово у васъ! Вотъ какъ»f6 было : а яредался въ одно время продажному изученію нѣмецкаго языка,
ВЯЩЯ двоимся отъ нацряженія умственныхъ садъ а еще ве
заалъ чѣмъ все. ото кончится. Посреди тяжелыхъ моихъ занятій,
ярмшло мнѣ на умъ, что я упустилъ ивъ виду весьма важное
обстоятельство, именно пренебрегъ потребностію ваавміюн
лаобви, которая могла бы мнѣ служить отдохновеніемъ а по?
ощреиіемъ къ дальнѣйшимъ трудамъ. Бросилъ я книги въ сторому и принялся искать предмета для любви.' Тяжеленько мнѣ
было сначала; но постоянство все- преодолѣваетъ. Давалъ я
уроки молодой дѣвушкѣ, небогатой, во совершенно вѣтревиой.
Какъ только увидалъ я ее, тотчасъ же и сказалъ самому себѣ,
«лучшаго предмета* для перваго, свѣжаго чувства я выбрать
нельзя; если ты этотъ случай упустишь, пѣной па самого себя.»
Сталъ я ковать желѣзо покуда горячо и развилъ въ себѣ привязанность до весьма сильной степени, какая требовалась по тому
возрасту, въ которомъ находился. Выбравъ удобную минуту, я
растолковалъ дѣвушкѣ, что испытываю первую любовь, я что
воотому всѣ чувства, какія буду къ вей питать, постараюсь сдѣлать пылкими, безграничными и непреодолимыми, соотвѣтственно моему положенію. Дѣвушка смѣялась до упаду — она
почти всегда смѣялась. Впрочемъ, мнѣ было ото на руку. Я звалъ,
что первая любовь ‘всегда еопряжева бываетъ со страданіями,
отчаяніемъ, сомнѣніями и проч.; я ихъ-то маѣ и не хотѣлось
лишиться. Все иршнло въ томъ порядкѣ, какъ слѣдовало; ходъ
моей любви былъ совершенно правильный! Наконецъ дѣвушка
вышла замужъ за 'весьма богатаго человѣка съ достаткамъ о
званіемъ въ свѣтѣ. Не зваю, кікъ я перевѳсъ этотъ ударъ, хотя
для помааіястраств счастливѣе этого ничего не могло случиться.
Я. заверея въ кабинетѣ, омочилъ слезами нѣсколько шаѵковъ,
лежалъ ли кровати въ состояніи оцѣпенѣнія, какое при такихъ,
случаяхъ другими испытываемо было, — потомъ ходилъ смотрѣть
украдкой «Ѣ домъ, гдѣ ова жила, на окна... -Мучительно... порядкомъ н весьма сходно съ описаніями. .. Такимъ
образомъ пережилъ я треволненія молодости и расплатился разъ
вавеегда еъ неизбѣжными аабяуждевіямв ея.
— Очень поэтически I Нуі а далѣе, что было? Не было л» у>
мъ в счастливой лц>бм въ этомъ же родѣ.
Digitized by VjOOQle
И                  СОВММММГЬ»         ОТД. 1.
н-и Была? Можно сказать, что и  одно чувство’ no fwiipi
мимо маня безъ изсгЬдоваиія. Довольно долгое гремя послѣ
первой моей любвя ябыцъ совершенно равно>душеѵь«там» а>
слѣдовало быть, потемучто ад сильнымъ чувствомъ должно, ня         *
ступить душевное утопленіе. Ворочемъ. тутъ и узналъ. что р
вердечвоя пустота небезъ пріятности : какъ-то возвышаетъ'ваеъ>
въ собственныхъ главамъ! Одпайожь, я предавалояему съ вето»
режностію  приберегалъ себя, зная, что впереди, когда аррй«*
двгъ надлежащее время., пнѣ предстоитъ еще исяытвтб тихую
иривязанность. которая должна озарить, какъ говорятся» закатъ
мояхъ дней. Тихая привязанность, надо сказать, даласьмнѣ
гораздо скорѣе первой любви. Рядомъ со мной жиля, вдова,, еще
молодя», которая снискивала себѣ пропитаніе, премодява      *
ніеагь музыки па Фортерьянахъ. Она присылала : мнѣ, : когда
я бывалъ боленъ, то супу, то липоваго цвѣта вадочь.1 Я                *
не обращалъ иа это вниманія и не благодарилъ ее. Спусти нѣ         *
которое время я сталь раздумывать, что сама судьба посылаетъ
маѣ предметъ для цирняго. сочувствія. Мѣшкать было- нечего,
чѣмъ егерѣ я. тѣмъ лучше:, пожалуй еще и уйдетъ. Отправился
*
къ сосѣдкѣ, объяснилъ уй мое положеніе и просилъ тихаго со,
*
чувствія. Подумала она немного и говоритъ.:: «будемъ мачо        *
литься въ тихомъ сочувствіи. Приходите ко мнѣ по вечерамъ     *
когда л свободна, почитать что нибудь.» Приходилъ я н» пей
больше года по вечерамъ и читалъ. Мы ярочли: «Городскую в
деревенскую библіотеку или забавы я. удовольствіе.разума, а
сердца», «Всемірное бутешествіе», «Исторія кораблекрушеній»,,
«Описаніе открытій изобрѣтеній», «Вѣрный перечевь болѣзве    *
души... Мы читали эту самую книжку, когда она> нанялась па
гувернантки и  уѣхала въ провинцію. Разставаніе -наото'было
троылельно : она подарила мнѣ тетрадку, кудй>саага<ваафывала
лучшія ифета изъ русскихъ и переводныхъ писятбдейч я іей от        *
далкалендарь/ принадлежавшій поему дѣдуам0ѣілѵ.Бввъ
*<сдяп>
не.могу вспомнить теперь ♦ нашахъ отношвамхъІнСуищ&тцон
вяніе мое было! полно’... Недаромъ жилъ я м снйтѣі... л.въ
мысляхъ и чувствахъ.испытано мпой все.,.что слѣдуета вся0     *
тать образованному, человѣку! и. (Потомъ > уже все аѵо'оііяЬшмесв
п вдѣлалось:подЬзрвтельно.і.. Вотъ и іеперв приходиw мнѣ въ
голову, полно, такъ Jh бргло,
*
нѣт           и вамъ'разсквмлъи Вѣдь-пвом
*
Digitized byVjOOQle
: СТРАННЫЙ ЧВЛ0ПКЫ                       ' М
шт быть,, что оѵогч>>нкцюгда*'м ве было..., состояніе мое-умаежо, я «мгь говорю!» .(
Меѣ уже было не до смѣху,':а напротивъ — какоё4
то глубокое чувство жаЛости овладѣло гінЬй при ЬосіѣдИиХ-І
словахъ Никиты Флегонтыча. Я смотрѣлъ иа:пего ti большой
душой. Свѣча напіа уже догорѣла. Во всѣхъ углахъ комнаТйі
лежалъ мракъ. Положивъ локѣи на- столъ и уПеревъ ѢѢ руНН
подбородокъ сваѣ, Никита Флёгонтычь казался Фйгурой; сошедшей съ полотна какого нибуді Ѣоілёндскаго мастеря. Kpà-1
сйый свѣтъ огня освѣщалъ только его высокій ЛоФь, горбатой
носъ и горѣлъ по временамъ въ глазахъ; все прочее ПоКрЫТП
было густою Тѣнью.. Какъ тяжелое видѣніе сВдѣлъ онъ передо
нію*' * Чѣмъ болѣе развивалъ свой соображенія, тѣмъ свлъй
сжималось у меня сердце. Ойъ становился мнѣ страшенъ,'буДтО
мерТвенъ, принявшій образъ'живого* человѣка. Сцена подъ кд
иецЪ сдѣлалась Невыносима. Я почувствовалъ непрёоДблімуй
нужду окончить бесѣду вашу, покуда еще не совсѣмъ' ИёѴуілВ
свѣча, начинавшая уже мелькать и'вмѣстѣ съ тѣмъ колебать голову моего собесѣдника самымъ чуднымъ образомъ на противоположной стѣнѣ.
— Ну, сказалъ я, подымаясь: — намъ обоимъ нуженъ отдыхъ, Никита Флегонтычъ; благодарю за пріятную бесѣду. Да
ве угодно ли вамъ будетъ завтра ѣхать со мной? вѣдь все лучше,
чѣмъ съ обозомъ. А оставить вы меня можете когда вамъ угодно.
Горделиво закинулъ голову свою назадъ Никита Флегонтычъ,
и мелькающая.свѣча отразила ее въ колосальномъ образѣ на
стѣнѣ. '
— Въ какой должности? спросилъ онъ.
— Помилуйте! какая же у меня должность?
— А безъ должности я не поѣду... И точно, намъ пора разстаться : скоро ужь чай обозничіе и подыматься станутъ, а мнѣ
еще надо лошадей осмотрѣть... Я нуженъ этимъ бѣднымъ людямъ и оставить ихъ выше силъ моихъ. Притомъ же, кто имъ
окажетъ протекцію въ городѣ? По всему этому прощайте.
Очень пріятно было встрѣтить своего брата, образованнаго человѣка. Такая бесѣда лучше цѣлой полки книгъ. Если понадоблюсь вамъ, прошу мной располагать...
Digitized by Google
соввпвиннкъ. — отд. і.
 Оте важно поклонвлся в подалъ мнѣ свою руку* Благодаря
мелькающей свѣчѣ, она вытянулась на стѣнѣ до нсполиискихъ
размѣровъ. На меня напалъ какой-то ребяческій страхъ, в съ
робостію отвѣчалъ я на предложенную учтивость..Никита Флеуовтычъ тяжелымъ шагомъ направился вонъ изъ комнаты, и въ
послѣдній разъ отразилась на стѣнѣ гигантская профиль его съ
огромнымъ лбомъ в горбатымъ носомъ. Онъ исчезъ.
.Измученный дорогой, продолжительной бесѣдой и всѣмъ
слышаннымъ, бросился я на скдмефку и заснулъ мертвымъ
сномъ. Когда поздно утромъ на другой день я проснулся, на
постояломъ дворѣ уже никого не было: ни обоза, на собесѣдника моего. Словно зараженный нерѣшительностію в колебаніями
Никиты Флегонтьева, присѣлъ я на жосткое ложе свое в спро — 
рилъ самого себя: «Да полно, было ли что нвбудь н точно лв
свечера бесѣдовалъ я съ такимъ непонятнымъ человѣкомъ...
Сомнѣніе въ подобныхъ случаяхъ позволительно... очень’ позволительно!»
О. А — ВЪ.
