НАВНЮДБЙІЖ НАДЪ МѢСТНОЮ СЛѢПОТОЮ ВО ВСЯКИХЪ ЗДОРОВЫХЪ ГЛАЗАХЪ.
Съ Перваго раза Покажется страннымъ, если человѣку съ ЭДоровЬійй глазами я хорошимъ зрѣніемъ скажутъ, что онъ отчасти
слѣпъ; но ва дѣлѣ это становятся совершенно справедливымъ. Про*
такъ оПыта Спорить нельзя,тѣмъ болѣе,что всякій можетъ очейъ легко испытать это на сайомъ себѣ; да, каждый человѣкъ съ здоровыми
глазами и хорошимъ зрѣніемъ можетъ,закрывши одинъ Глазъ рукою,
другому Дать такое направленіе, что' этотъ открытый глазъ не будетъ видѣть Предмета, находящагося почти прямо передѣ нимъ еъ
яЗйѣстВойъ разстоянія. Послѣ подробнаго изслѣдованія этого явленія, Д вашелъ общія математическія данныя, при которыхъ оно
обнаруживается; вотъ онѣ: если изъ какой ннбудь точки С (фиг.1),
кёкъ изъ Центра, произвольнымъ радіусомъ CM опишемъ дугу аЪ,
и изъ Того же центра проведемъ къ хвей другой радіусъ СР, такъ
чтобы уголъ МСР имѣлъ отъ 33% до 34 градусовъ, потомъ точка
М и Р соединимъ прямою линіею МР, а уголъ МСР раздѣлимъ на
двѣ равньЫІ Чисти линіею CD, которая пересѣчетъ лмію МР въ
точкѣ D, и если, сдѣлавши это, изъ центра С будемъ наблюдать
точки lh\ D и Р,то замѣтимъ, что на линіи МР (фиг. 1) образуется
невидимое пространство, которое въ горизонтальномъ разрѣзѣ равняется у8 части длины всей линіи МР, или углу почтя въ 4 градуса,
а въ вертикальномъ разрѣзѣ Имѣетъ еще большую длину, нежели У8
часть линіи МР. Это невидимое пространство, ограниченное кругоDigitized by Google
U'                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ri.
образно, всегда занято основаніемъ, нѣсколько сплюснутаго, справа
я слѣва, безсвѣтнаго конуса, котораго вершина находится въС’,и«,
правильнѣе, въ оптическомъ центрѣ нашего глаза. Это невидимое
пространство перемѣняетъ свое мѣсто, именно:когда мы, закрывши
лѣвый глазъ, правымъ глазомъ изъ центра С смотримъ ва М, то
оно переходитъ въ’/), а когда смотримъ на D, то оно переходитъ въ
Р. Если же, закрывъ правый глазъ, будемъ лѣвымъ глазомъ смотрѣть на Р, то невидимое пространство перейдетъ въ           если смотримъ на D, то оно перейдетъ въ М. Точки М, D и Р всегда
должны составлять центръ невидимаго пространства. Предметы,
помѣщенные центромъ своимъ на точкахъ М, D а Р к имѣющіе въ
своемъ діаметрѣ, во всѣ стороны, менѣе % или ровно % часть длины
линіи МР\ бу дугъ для наблюдателя то видимы, то невидимы, сообразно съ тѣмъ, на которую изъ трехъ точекъ онъ смотритъ. Примѣръ объяснитъ это лучше. Проведемъ на. стѣнѣ (фмг. 2) горизонтальную черту, длиною въ два аршина, такъ высоко отъ полу,чтобъ
она была въ уровень съ нашими глазами, потомъ раздѣлимъ ее поцоламъ и какъ средину, такъ и концы ея означимъ буквами P, D,
М (фиг. 2); потомъ изъ всѣхъ этихъ трехъ точекъ, вплоть до полу,
проведемъ перпендикулярныя линіи РЕ, DO в MA, ц въ томъ мѣстѣ, гдѣ стѣна соединяется съ поломъ, соединимъ точки Е,0,Л
чертою (которая будетъ равна и параллельна чертѣ PDM), изъ точки же О проведемъ по полу прямую черту ОС (сравн. фвг. 1),
длиною въ 3 аршина и 4 вершка, которая должна быть перпендикулярна къ чертѣ ЕОА и длиннѣе ея слишкомъ въ полтора раза,
именно — длина черты ОС къ длинѣ черты ЕОА (илиPDM)должна
относиться какъ 1% : 1. Сдѣлавъ это, мы уже нашли для себя мѣDigitized by CaOOQle
МѢСТНАЯ СЛѢПОТА ВО ВСЯКИХЪ ЗДОРОВЫХЪ ГЛАЗАХЪ.               53
сто — точку С — на которую должны встать, чтобъ дѣлать наблюденія (потому что если точку С фиг. 2, соединимъ съ точками Е и
Л, то получится уголъ въ 33’/2 или 34 градуса, котораго вершина
находится въ£) Теперь,если изъ точекъ P, D, Лизикаждой, какъ
изъ центра, опишемъ окружности, имѣющія въ діаметрѣ ув часть
длины линіи PDMy то есть 4 вершка, — или на эти точки прилѣпимъ
(икъ центрами) кружки въ 4 вершка въ діаметрѣ, вырѣзанные изъ
бумаги, в, вставши на центръ С, закроемъ рукою лѣвый глазъ, а
правымъ, взглянувъ сперва прямо на средній кружокъ /), потомъ,
не поворачивая головы, устремимъ взглядъ и будемъ пристально разсматривать середину кружка М, то кружокъ О сдѣлается для насъ
невидимымъ, а кружокъ Рбудетъ виднѣться неясно; если же, опять
не поворачивая головы взглянемъ на кружокъ D, то будемъ ясно
видѣть оба кружка D и М а кружокъ Р какъ бы исчезнетъ. Тоже
самое, только наоборотъ, повторится, если мы, закрывши правый
глазъ, лѣвымъ взглянувши на Р, будемъ смотрѣть на Р, потомъ
опять на Р. Если вмѣсто двухъ аршинъ черту PDM сдѣлаемъ въ 4
аршина, а черту ОС въ 6 аршинъ и 5 — 8 вершковъ, то круги на
точкахъ P, P, М можно дѣлать въ */2 аршина въ діаметрѣ или даже
вмѣсто круговъ поставить свѣчи, такъ чтобы пламя ихъ соотвѣтствовало точкамъ P, P, М: тогда повторится тоже самое явленіе.
Если діаметръ предметовъ, помѣщаемыхъ на точкахъ. P, Р, ЛГ,
можно увеличить до % части всей длины линіи PDM фиг. 2, то эти
предметы будутъ занимать уголъ почти въ 4 градуса; слѣдовательно, въ нашемъ глазу слѣпое мѣсто занимаетъ уголъ тоже около 4°,
котораго вершина находится въ оптическрмъ центрѣ глаза. Сверхъ
того, очертаніе бевсвѣтнаго конуса, идущаго изъ центра глаза на
наблюдаемые предметы, показываетъ, что перпендикулярный діаметръ слѣпого мѣста въ глазу долженъ быть длиннѣе діаметра горнзонталытаго. Наконецъ, такъ какъ невидимое пространство на линіи
PDM всегда находится съ наружной стороны оси наблюдающаго
глаза, на 14’/2 или 15 градусовъ, то, пооптическимъ законамъ,слѣпое мѣсто въ глазу на столько же должно отстоять внутрь отъ задняго конца глазной оси.
Изъ всего этоо слѣдуетъ : 1 ) что слѣпое мѣсто въ глазу находится почти на 15 градусовъ внутрь отъ задняго конца глазной оси;
2) что оно имѣетъ несовершенно круглое, но продолговатое сверху
внизъ очертаніе, и 3) что величина его въ горизонтальномъ разрѣзѣ
равняется почти 4 градусамъ. Найденныя такимъ образомъ границы слѣпого мѣста въ глазу очень приблизительно соотвѣтствуютъ
тому мѣсту, гдѣ входитъ въ глазъ зрительный' нервъ, въ срединѣ
котораго проходитъ центральная артерія сѣтчатой оболочки (arteria
Digitized by kjOOQle
СДОЖМѢНВДЦЪ. — WA- VI.
centrais            «поэтому цдедподдгми, что лучи, цадшщіеші
врастрадотвэ равное діаметру артеріи, остаются длд насъ вевнммымя, но уголъ въ 4° 'занимаетъ пространство, которое шире діаметра центрально* артеріи, слѣдовательно необходимо допустить, чво
свѣтовые лучи, падающіе на центральныя части зрительнаго норма
(окружающія артерію въ томъ мѣстѣ, гдѣ она входитъ À глазъ),
тоже остаются для васъ невидимыми. Впрочемъ, ври наблюденіи
итого явленія не должно опускать изъ виду в различныя условіи
свѣточи реломдеція.
ц. мдлдоорсщіі.
