деуДИНОЕ ЗАТМЖЩБ 10 ІЮЛЯ 1001 ГОДА ВЪ С. Петербурга.
Нынѣшнимъ лѣтомъ случилось одно изъ тѣхъ рѣдкихъ и величественныхъ явленій природы, которыя, несмотря на то, что точное познаніе ихъ причинъ и хода доступно весьма немногимъ, обращаютъ
на себя всеобщее вниманіе и интересуютъ всякаго хотя мало-мальски образованнаго человѣка. Полныя в весьма большія солнечныя
затмѣнія, безспорно, принадлежатъ къ числу такихъ явленіи.
Мы уже бесѣдовали съ нашими читателями объ этомъ дивномъ
Феноменѣ по поводу брошюры г. Хотинскаго (*          ). Но тогда мы находились только въ нетерпѣливомъ ожиданіи того, что принадлежитъ
теперь прошедшему.
Общее вниманіе было впервые возбуждено р обратилось на затмѣніе 16 іюля по поводу выхода въ свѣтъ сочиненія Дерптскаго
астронома Медлера, вычислившаго подробно моменты и мѣста явленія; но должно признаться, что едва ли книга г. Медлера попала въ
руки не-астрономрвъ. Вслѣдъ за тѣмъ подвилазд въ «Календарѣ» на
1851 годъ статья пулковскаго астронома г. Деллена, въ которой
довольно подробно и довольно популярно налагались важнѣйшія
обстоятельства рѣдкаго явленія,заготовленнаго природою къ16 іюля.
Наконецъ уже въ маѣ вышла брошюра г. Хотинскаго, изложившаго
вопросъ о затмѣніяхъ вообще н преимущественно о затмѣніи нынѣшняго года самымъ общедоступнымъ образомъ. Эта брошюра, назначенная для большинства публики, имѣла огромный успѣхъ и немало способствовала въ обращеніи всеобщаго вниманія ва предстоявшее явленіе. Наконецъ, ученое воззваніе, или «Предложеніе»
дстроноа>, цздаднорнарочщымт» астрономически комитетомъ,?
(*) Си.  Совреяевоигъа за іюль 1851 года, отд. Библіографіи.
T. XXIX. Отд. VI.                                                  3
Digitized by Google
34                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ѵ1.
нѣсколько дѣльныхъ журнальныхъ статей довели любопытство ну            * (**)
блики до высшей степенн. Всякій грамотный человѣкъ вооружался
цвѣтнымъ или закопченымъ стекломъ, если не зрительною трубою;
только и разговоровъ было, что о затмѣніи. Наконецъ оно настало
 вполнѣ удовлетворяло тревожное любопытство безчисленныхъ, нетерпѣливыхъ зрителей.
Читатели наши знаютъ уже изъ разбора брошюры г. Хотинскаго,
представленнаго въ іюльской книжкѣ нашего журнала, что въ Петербургѣ затмѣніе не было полное и */ 8 часть солнечнаго круга
осталась неномраченною, даже въ эпоху самаго сильнаго покрытія.
Затмѣніе, правда, было очень большое, но все-таки далеко не представляло того интереса, какъ затмѣніе полное. Въ Петербургѣ оно
было наблюдаемо (*  ) : 1) на Пулковѣ : Его Императорскимъ Высочествомъ Великимъ Княземъ Константиномъ Николаевичемъ, директоромъ обсерваторіи, знаменитымъ В. Я. Струве, и г. Заблеромъ; 2)
въИміісраторскомъ Ботаническомъ салу — докторомъ Мсрклинымъ,н
3) на дачѣ г. Лаутера, близь осьмой версты Петергофской дороги,
извѣстнымъ знатокомъ астрономіи г. Хотинскимъ, при помощи любителя науки г. Громова.
Вотъ что говорятъ эти наблюдатели :
Утро не обѣщало успѣшныхъ обстоятельствъ; но предъ самымъ
началомъ затмѣнія небо очистилось въ той части, гдѣ находилось
солнце. Моментъ перваго прикосновенія былъ опредѣленъ нѣсколько
поздно, потому что въ самое мгновеніе начала аатмѣпія набѣжало на
солнце облачко. По предварительному вычисленію, первое прикосновеніе должно было случиться въ
4 часа 13 мин. 24 сек. среди, пулковск. времени.
Пулковскіе же наблюдатели получили слѣду ющіе моменты начала :
Его Императорское Высочество Великій Князь Константинъ Николаевичъ
въ 4 ч. 14 м. 21 с. среди, пулк. вр. (* ’)
Астрономъ докторъ Заблеръ въ
4 ч. 14 м. 18 с. среди, пулк. вр.
Такое различіе весьма естественно, потому что сильнѣйшее увеличеніе большаго рефрактора должно было сдѣлать замѣтнымъ прикосновеніе дисковъ обоихъ свѣтилъ нѣсколько ранѣе, чѣмъ слабѣйшее увеличеніе мёньшнхъ трубъ.
(*; Сколько извѣстно изъ напечатанныхъ по пылѣ журнальныхъ  газетныхъ
статей.
(**) Ею Высочество изволилъ наблюдать Фрлупгоферовою параллактическою
трубою въ 4і парижскія линіи огвірстіемъ, г. Заблсръ — въ большой пулкоаскіі
реФракюръ. Труба г. Хочтскаю была также люихейская и тѣхъ же самыхъ
размѣровъ, какъ у Его Высочества.
Digitized by Google
СОЛНЕЧНОЕ ЗАТМѢНІЕ»                          35
Конецъ затмѣнія, опредѣленный заранѣе въ
6 ч. 7 м. 53 сек. средн. врем.,
случился дѣйствительно по наблюденію
Его Высочества въ 6 ч. 8 м. 24 с. ср. вр.,
Доктора Заблера въ 6 ч. 8 м. 41 с. ср. ври
Здѣсь опять позднѣйшее показаніе второго наблюдателя зависитъ
отъ сильнаго увеличенія трубы.
Во время затмѣнія, на западной окрайнѣ солнца, немного сѣвернѣе точки перваго прикосновенія, находилась на солнцѣ группа пятенъ. При разсматриваніи ихъ г. Хотинскимъ сквозь темно-зеленое
стекло трубы они казались совершенно черными; но по мѣрѣ приближенія къ нимъ истинно чернаго луннаго диска цвѣтъ пятенъ
блѣднѣлъ, или, правильнѣе сказать, являлся свѣтло-бурымъ, особенно, когда, пользуясь благопріятнымъ направленіемъ трубы, перемѣнили темно* зеленое стекло на другое, гораздо болѣе свѣтлое. Замѣчательно, однакожъ, что при этомъ ослабеніи темнаго цвѣта пятенъ ихъ контуры и полутѣни не только не потеряли своей ясности,
но сдѣлались еще болѣе рѣзкими и отчетливыми.
Пока затмѣніе не превзошло 7 дюймовъ, т. е. пока цѣлая половина солнечнаго диска не скрылась отъ глазъ, невозможно было, по
словамъ г. Хотинскаго, безъ помощи инструментовъ, замѣтить
уменьшенія освѣщенія темныхъ предметовъ : такъ быстро освоввается человѣческій глазъ съ измѣненіями напряженія свѣта, особливо когда послѣднія не очень рѣзки. Но когда затмѣніе приблизилось къ 10 дюймамъ, такъ что болѣе 3/4 диска скрылось отъ глаза,
ЭФФектъ перемѣны освѣщенія сдѣлался ощутительнымъ не только
дли знающихъ и внимательныхъ наблюдателей, но и для совершенныхъ прОФановъ. По весьма тщательнымъ изслѣдованіямъ г.г. Громова и Хотинскаго, цвѣтъ древесныхъ листьевъ перешелъ изъ зеленаго въ мутно-синеватый; лица людей сдѣлались желтоватыми; бѣлые и розовые лепестки цвѣтовъ потеряли свою яркость и получили
Фіолетовый или синеватый оттѣнокъ; свѣтло-голубыя краски поблекли, красныя едва измѣнились и только немного потускли; но
жолтыя получили какъ будто еще большую яркость, несмотря на
уменьшеніе орвѣщенія.
Такое измѣненіе освѣщенія было всего Сильнѣе въ то мгновеніе,
когда затмѣніе достигло наибольшей величины (10,4 дюйма); затѣмъ
оно стало столь же быстро приходить въ прежнее нормальное положеніе и при уменьшеніи затмѣнія до 7,5 дюймовъ не осталось даже
слѣдовъ замѣченныхъ перемѣнъ.
При помраченіи освѣщенія, тѣни земныхъ предметовъ являлись
весьма рѣзкими и отчетливыми «Эта особенность кидалась въ глаза
наблюдателямъ.
Digitized by LjOOQle
36                     СОЗРВМКШШКЪ. — ОТД. VI.
Свѣжій вѣтерокъ замѣченъ въ то время, когда ватмѣніе превзошло 9 дюймовъ. Уже при 7, 5 дюйма началось довольно быстрое
пониженіе ртути въ термометрѣ, стоявшемъ ма солнцѣ, в прекрптат
лось при уменьшеніи затмѣніи до 8 дюймовъ.
Ласточки, въ большомъ числѣ летавшія вокругъ мѣста наблюденія гг. Хотивскапо я Громова, вдругъ исчезли, какъ скоро 3/4 солнечнаго поперечника закрылись луною. Онѣ снова молвились когда
затмѣніе уменьшилось до 5 дюймовъ. Тоже самое замѣчено и надъ
пчелами, шмелями и осами, собиравшими медъ въ цвѣтникѣ, среди
котораго была поставлена труба : они исчезли вмѣстѣ съ ласточка*
ми, но появились опять гораздо позже послѣднихъ, уже при самомъ
концѣ затмѣнія.
Близь сам«ій трубы находилась клумба, засаженная цвѣтуміомо
лутинусами (lupinus mutabilis). Ихъ пальцеобразные листья начали сжиматься, какъ будто ко ону, какъ скоро затмѣніе достигло своей высшей точки. Большая часть изъ нихъ потомъ вскорѣ опять
открылись.
Впрочемъ, надъ дѣйствіемъ затмѣнія на растительность весьма
разнообразныя наблюденія были произведены въ Ботаническомъ
саду г. докторомъ Мерклинымъ. Извлекаемъ нѣкоторыя нодробмоСТк изъ обнародованныхъ ниъ результатовъ.
Для наблюденія были избраны преимущественно такія растеніи,
которыя извѣстны особою воспріимчивостію къ свѣту и представляютъ періодическія измѣненія, зависящія отъ различнаго «сложенія солнца въ отношеніи къ горизонту. Сюда принадлежатъ: красимый и богатый видами родъ акаціи я близкихъ къ нимъ лгилммь,
многія породы кислицы (oxalis), ночной красавицы, чудвцвлта ядкпы (mirabilis jalappa), дождевого ноготка (dimocpholbuca иля сяJendula pluvialis), капская нектарнніи я многія другія, меріодмчвски -и правильно закрывающіяся и открывающіяся въ язвѣегиьм,
опредѣленныя энохи сутокъ. Изъ этихъ растеній были выбраны
преимущественно тѣ, которыя по расположенію своему «акоmojimck
подъ непосредственнымъ вліяніемъ свѣта.
Первое наблюденіе сдѣлано въ 4 ч. 40 м., когда затмѣніе сдѣлалось замѣтнымъ но перемѣнѣ освѣщенія и по температурѣ (?) (“)
-Всѣ чисто бѣлые цвѣта имѣли желтоватый оттѣнокъ (какъ бы
окрашенные сѣрою); чисто розовые казались тегмно-креонооатыми.
Только темно-синіе, красные и желтые не «вмѣнились;.послѣдніе,
отъ свѣтло-жолтыхъ до темно-оранжевыхъ были чище и ярче въ
( ) Г. Мгрклинъ упоминаетъ также о пріятной прохладѣ, будто бы стекавшей изъ солнца, а также и о лунообразномъ свѣтѣ. Эти результаты, никогда 
шггЬкъ еще везавѣчсавые, «окмалысь налъ доаолжно странный*.
Digitized bÿ LjOOQle
СОЛНЕЧНОЕ 3ATMMIS.                         37
сравненія въ прочими. Зелень листьевъ потускла и потемнѣла, в-ев
вѣіцевй всего сада было таково, какимь омо могло бы быть пдоса*
мостъ сильномъ лунномъ свѣтѣ на снѣгу (*).
Акаціи (А. рмІсЬеггіта, А. advena и м. др.), по причинѣ сумрач
ной погоды, продолжавшейся цѣлое утро до полудня, 6biw воспріимчивы менѣе обыкновеннаго. Въ пять часовъ, изъ 11 деревцовъ
(отъ 3 до 5 олтовь вышиною) 9 заснули и бодрствовала только ихъ
верхніе листья. Впрочемъ, это усыпленіе получасомъ ранѣе обым-і
новеннаго можно частію, провисать пасмурности большей чнотп дняи
Нивозы почти вовсе не чувствовали вліянія затмѣнія. Весьма
сильная недотрога (mimosa sensitiva) въ четверть юеетоіго накалю»
дась въ состояніи совершеннаго бдѣнія в обнаруживала большую
чувствительность къ металлическимъ раздраженіямъ; наканунѣ, въ 5
Часовъ Она уже совершенно заснула и была нечувствительною. Другіе энаемпляры мимовъ были столь же мало чувствительны нъ дѣй
етв№ затмѣнія..
Замѣтимъ, что въ 1836 году, 18 мая, пра частномъ солнечномъ
затмѣніи, Коррепъ замѣтилъ дремоту, или полусонъ недотроги (3).
Но если, вопреки ожиданіямъ, столь чувствительная кь вліянію
свѣта недотрога осталась неизмѣнною, то драгія растенія предстаю
вили весьма разительныя явленія.
Многія кислицы (Oxalis Deppei, О. tetraphylh, О. enenota) за*
сыпаютъ подобно мимозамъ и акаціямъ, хотя и нечувствительнѣе
мъ къ механическимъ возбужденіямъ. Расположеніе ихъ было
весьма вьнчино, и солнечный свѣтъ прямо падалъ на видъ. Въ
предшествовавшіе дни сонъ ихъ наступалъ въ 8 часовъ, и листочки
ихъ, тронутые послѣ полудня, выправлялись чрезъ 20 — 25 минуть.
Въ день затмѣнія, при ясномъ небѣ, въ 4 часа, растенія эти были
весьма свѣжи и бодры; во часомъ позже листочки ихъ значительно
поникли в сжались. Оставшіеся же въ горизонтальномъ, т. е. нормальномъ положеніи были нечувствительнѣе прежняго н, поникнувъ
отъ механическаго разіраженія, не оправлялись во всю остальную
часть дня, несмотря ва прямое дѣйствіе солнечныхъ лучей послѣ
затмѣнія.
Грядка дождевыхъ ноготковъ (dimorphotbeca pluvialh), кото*
рые, въ прежніе дни, ори ясной погодѣ закрывались въ девятомъ
часу вечера (3), въ день затмѣнія, несмотря на пасмурное утро,
() Это показаніе оротн ворѣ пять ♦отометрцяескимъ даннымъ. Свѣтъ полной
луны въ 90, ООО разъ слабѣе свѣта соіниа; а при самомъ большемъ потемнѣніи
16 іюля въ Петербургѣ свѣтъ солнца уменьшился только около 8 разъ,
(9) Cm. Institut, 1836, р. 416.
(*) Въ пасмурную погоду еще ранѣе.
Digitized by зіе
38                   СОВРЗМВЯНИКЪ.      ОТД. Г1.
красовалась еще до полудня множествомъ открытыхъ цвѣтковъ; во
въ трв четверти пятаго только четыре цвѣтка стояла полу открытыми, да в тѣ закрылись вскорѣ, а въ шесть часовъ растеніе спало
сномъ, продолжавшимся до другого утра. Здѣсь сонъ наступилъ двумя часами ранѣе обыкновеннаго, несмотря на то, что грядка прямо
освѣщалась вечернимъ солнцемъ.
Чудоцвѣтъ клана обыкновенно распускается около захожденія
солнца; но въ день затмѣнія многіе цвѣтки его распустились уже въ
шесть часовъ, хотя в съ слабымъ запахомъ.
Nyctarinia capensis начала раскрывать пахучіе свои цвѣтки въ 5
w. 10 м., тогда какъ прежде это случалось отнюдь не ранѣе шести
часовъ. При окончаніи затмѣнія всѣ цвѣтки были уже открыты и
распространяли кругомъ обычное благоуханіе*
Crépis rubra (скрипула красная) на грядкѣ, немного освѣщенной
вечернимъ солнцемъ, закрывала прежде свои цвѣточныя головки въ
осьмомъ часу; но въ день затмѣнія въ пять часовъ большая часть
ихъ или закрылась, или готовилась къ закрытію.
Г. Мерклинъ замѣчаетъ весьма справедливо, что вліяніе затмѣнія обнаружилось, безъ всякаго сомнѣнія, еще на многихъ другихъ
цвѣтахъ, здѣсь неупомянутыхъ. Но, съ другой стороны, онъ замѣтилъ, что многіе цвѣты, извѣстные своимъ раскрытіемъ и закрытіемъ при ослабленіи освѣщенія и теплоты, не обнаружили ни малѣйшей чувствительности къ вліянію затмѣнія. Такъ Enhsvhulsia
Cohfvrnicu отличающаяся правильнымъ срокомъ сна и чувствительностію къ тѣни, не была обманута потемнѣніемъ, произведеннымъ затмѣніемъ : она закрыла свои цвѣтки, какъ обыкновенно,
когда не стоитъ въ тѣни, около заката солнца.
Ученый ботаникъ заключаетъ свои наблюденія весьма справедливымъ замѣчаніемъ, что подобнаго рода результаты должны быть
принимаемы весьма осторожно, дабы не ввести въ заблужденіе, ибо
они зависятъ, кромѣ прямого уменьшенія освѣщенія и зависящей
отъ того теплоты, еще отъ многихъ другихъ условіи. Мѣсто расположенія растеніи, ихъ возрасть, уходъ за ними и развитіе производятъ обыкновенно перемѣны во снѣ листьевъ и цвѣтовъ. Даже вялость едва отцвѣтшихъ цвѣтовъ такъ бываетъ у нихъ сходна съ состояніемъ готовыхъ распуститься почекъ, что можетъ ввести въ
заблужденіе не довольно опытный глазъ.
Мы съ нетерпѣніемъ ожигаемъ иівЬстій о наблюденіяхъ, произведенныхъ надъ полнымъ затмѣніемъ. НЬтъ сомнѣнія, что получатся важные результаты, принявъ въ соображеніе число спеціальныхъ наблюденій и предвари тельную обдуманность плана.
