новыя книги.
ЯНВАРЬ 1861.
ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
20) Дворцовые разряды, по Высочайшему повелѣнію изданные // Отдѣленіемъ Собственной Его Императорскаго Величества
Канцеляріи. Томъ первый. Спб. 1850.
Изданіе «Разрядовъ», предпринятое по Высочайшему повелѣнію,
представляетъ одно изъ самыхъ замѣчательныхъ и утѣшительныхъ
явленій въ нашей исторической литературѣ. Первымъ томомъ,
который обнимаетъ собой время отъ 1612 до 1628 года, положено
прекрасное начало этом огромному труду, обѣщающему такъ много
Аля отечественной исторіи. Общедоступность древнихъ памятниковъ,
о которой столько заботится правительство, должна сообщить наукѣ
новыя даийыя в вызвать ближайшее ихъ изученіе и повѣрку.
Правила, принятыя* при изданіи ІГ Отдѣленіемъ Собственной
Е. И. В. Канцелярій, вполнѣ соотвѣтствуютъ ученымъ требованіямъ, я потому достоинство ихъ заслуживаетъ полнаго признанія. Первый томъ «Разрядовъ» изданъ главнымъ образомъ по*
Восьми рукописямъ; текстъ подлинниковъ сохраненъ безъ всякихъ
Яамѣненіі'несходства, даже самыя незначительныя, указаны вѣ
прямѣчавіяіъ; слова, встрѣчающіяся не во всѣхъ спискахъ, но
необходимыя для ясности и связи рѣчи, внесены въ текстъ въ скобкахъ, съ означеніемъ того списка, изъ котораго они взяты. Тёксту
«Разрядовъ» предпослано предисловіе, Въ которомъ объясняется
нянченіе разрядныхъ книгъ, и представлено подробное описай
т. ххѵ. Отд. ѵ.                                            в
Digitized by VrOOQle
48                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
списковъ, принятыхъ при изданіи. Предисловіе составлено весьма
удовлетворительно; нельзя только согласиться съ тѣмъ мнѣніемъ,
будто разряды велись и въ Приказѣ Большого Дворца. Извѣство,
что этотъ Приказъ навѣдывалъ хозяйственными нуждами царскаго
двора, на что указываютъ самыя названія подчиненныхъ ему мѣстъ:
Сытеннаго двора, Кормового, Хлѣбнаго и Житеннаго. Извѣство
также, что существовалъ Приказъ Разрядный, который взавѣдывалъ
составленіемъ разрядныхъ книгъ, потому что эта обязанность условливалась и его назначеніемъ и содержаніемъ самыхъ книгъ.
Первый томъ «Разрядовъ», названныхъ дворцовыми, начинаете!
довольно подробнымъ разсказомъ о взятіи Москвы Пожарскимъ 
объ избраніи на Россійское царство Михаила Ѳеодоровича; затѣмъ
слѣдуютъ по годамъ «Разряды» въ собственномъ смыслѣ, т.е.
книги, въ которыхъ записывались свѣдѣнія о различныхъ назначеніяхъ по службѣ и при оффиціальныхъ торжествахъ людей родословныхъ. Здѣсь находимъ подробныя извѣстія о всѣхъ администратп*
ныхъ распоряженіяхъ : о назначеніи по городамъ воеводъ, объѣзжихъ головъ, губныхъ старость, прикащиковъ и др., о назначеніа
воеводъ въ полки и о предпринимавшихся тогда походахъ, о пожалованіи боярствомъ, окольничествомъ, золотыми и посылкою спросить
о здоровьѣ, при чемъ непремѣнно указывается, кто именно у къжу
былъ отправляемъ объявить о такой царской милости;                 7010
здѣсь сообщены извѣстія о различныхъ придворнымъ керемотахъ :
столахъ, пріемахъ пословъ» сватьбад, царскихъ выходахъ и «И10*
дахъ (да богомолье), съ обозначеніемъ именъ тѣхъ родлщрпь
людей, какіе ори этомъ присутствовали, и тѣхъ мѣстъ, надо ОВД
занимали; наконецъ такъ какъ всѣ эти явленія условдивддистод*
кновенія различныхъ родовъ, то «Разряды» сообщаютъ множество
данныхъ по мѣстничеству. На всѣ эти явленія старанро
«Разряды» главнымъ образомъ смотритъ со стороры дофцаей»
распорядительной: записать имя и назначеніе лица для црхъдредставлялось важнѣе, нежели указать на ту цѣдь, для котород досылалось такое-то лицо, и на то событіе, которымъ вызывало такоето назначеніе. Оттого главный интересъ «Разрядовъ» — мѣфдочаство, которое въ своихъ спорахъ представляло самую, ршаур> драматическую сторону въ бытѣ нашихъ предковъ. По саму.радрченію Разрядныхъ книгъ вести записку всѣмъ распораареріаръ. 9 служебныхъ перемѣнахъ, онѣ необходимо должнц рыли.слѣдить
домъ и окончаніемъ мѣстническихъ споровъ, частоизмѢмВДН1
уе объявленное распоряженіе по сдуж..
;    разсматриваемой нами рингѣ «Разрядовъ»: cqQ6mç4H
ирдересные факты о уѣстничедкедъ столахъ           нѣкоторые
/.1 / V/А I
Digitized by VrOOQle
ВИВЛІОГРАФІЛ.                               40
иітогь были извѣстны ещенрежде ивъ документовъ-, мпочатанныхъпокойиыиъІЪлахвастовымъ въ «Чтеніяхъ Общества Исторіи и
Древностей», подъ заглаиісагь «Замѣчательные случаи по Мѣстничеству въ царствованіе Мніанла Ѳеодоровича, извлеченные изъ рукольснои Разрядной книги»        9 года 3*го, стр. 22 и дал.). Мы рѣгеаемся остановить ввиманіе читателя на бтомъ замѣчательномъ явлета прошлой жизни.
Мѣстничество составляло еамую характеристическую сторону
исторіи XVI и XVII столѣтій; безъ йего непонятны будутъ многія
другія явленія этой эпохи. Во всѣхъ случаяхъ жизни оффяціяльной
а домашней, Обиходной — мѣстническіе счеты у людей родословныхъ
была на первомъ планѣ; всѣ дорожили свбимъ отечествомъ и старались бережно охранять его отъ потери, потому что безъ охраны
можно было легко истеряТь родовую честь по случаямъ т. е.
всіѣДстійе Неблагопріятныхъ служебныхъ столкновеній съ другийн
лицами. Отношенія боярскихъ родовъ, йакъ бы они ни представляй
лвсь многосложными, необходимо было слѣдить со всею точностію.
Оттого иѣиотарые случайно поднятые счеты о мѣстахъ иногда
расамъ вызывала многіе споры. Такъ Прозоровскіе, испрашивая
суда въ отечествѣ на Куракиныхъ, говорили : «а случаевъ у насъ
мшиМ, Да передъ беяры положить ихъ не мочно, потому что и до
многихъ бояръ въ случаяхъ дойдетъ Несмотря на положеніе, что
йеродосдовнымъ людямъ счету въ отечествѣ не должно быть, они
также нерѣдко били челомъ государю о мѣстахъ. Мѣстничество
ниѣлі значительное развитіе и въ правокъ общества и въ соерѣ
права  оно представляло самую богатую юридическую терминологію;
она создало множество Формъ, Съ цѣлію отстранить въ томъ или
другомъ случаѣ умаленіе родовой чести. Такъ, напримѣръ, если
посылали кого либо нъ воеводѣ и его товарищамъ съ объявленіемъ
царской милости, и если случалось, что посланный былъ старше воеводскихъ товарищей, то онъ въ рѣчи своей, обыкновенно, упоминалъ
одно имя воеводы и умалчивалъ выраженіе «съ товарыпщ». Тоже
соблюдалось при перепискѣ одного воеводы съ другимъ (орѣстяхъ),
селя они считали себя выше «товарищей» того лица, къ которому
писали. Вообще трудно было заставить большаго по отечеству взвѣстать о чемъ либо меньшаго въ распорядкѣ мѣстничества. Мѣстппшрсь не только тѣ, которые считали себя по чему нибудь выше,
М дажетѣ, которые взаимно признавали Другъ друга равными, — потому что въ этомъ послѣднемъ случаѣ требовалось абсолютно равное
назначеніе но службѣ, чтобы одинъ никакъ не могъ присвоить себѣ
шпе0 чести противъ другого. Князья Волконскіе,назначенные въ
рынды, просили,чтобы позволено было каждому изъ нихъ стоять поDigitized by VrOOQle
50                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД.      Ÿ
перемѣнно и на правой н на лѣвой сторонахъ, ибо правая сторона считалась болѣе почетною, нежели лѣвая. Нѣкоторые подавали'челобитныя о мѣстахъ, жалуясь, что хота они и равны съ своими противниками, но старше ихъ по лѣтамъ (стр. 158,123, 225, 229).
Всякая мѣстническая поруха называлась на старинномъ языкѣ
безчестіемъ; а потому всѣ счеты и споры по отечеству влекли за
собой вражду, которая нерѣдко сказывалась во время самогосуді,
въ сильной ссорѣ противниковъ и въ упрекахъ о тэкоміь н
даже незаконномъ происхожденіи: «и у Ортемья (Измайлова
съ нимъ (Ромодановскимъ) былъ, а браняся предъ бояры попрекалъ
Ортемеи Ромодановскаго разрядами.» — «И князья Д. Трубецкой
предъ бояры его (Василія Морозова) позорилъ и называлъ страдникомъ» 9 а Морозовъ упрекалъ родичей Трубецкаго измѣною,
«а которые де бывали въ дѣлахъ и отъѣзжали (къ польскому королю), и тѣ у себя и своего роду теряли многія мѣста (стр. 384,412).
Такія явленія тѣмъ болѣе были обыкновенны, что люди неролословные или худородые не хотѣли звать своей мѣры и часто били
челомъ не въ свою версту. Противъ такихъ ослушниковъ, замедлявшихъ служебныя отправленія и такимъ образомъ бредившихъ государственнымъ интересамъ, были назначаемы различныя наказанія: ихъ сажали въ тюрьму, выдавали головой. Иво*
гда наказаніе слѣдовало тотчасъ же 8а приговоромъ' и совершалось самими судьями; дѣло, такимъ образомъ, судилось и
оканчивалось въ самой простой Формѣ суда патріархальнаго. Приведемъ примѣры.*' Въ 1620 году были назначены рындами Ирйъ
Чихачовъ и Аѳанасій Шеховской; Иванъ Чихачовъ сказался больнымъ и въ городъ не поѣхалъ. Тогда бояре велѣли поставить его
предъ собой, по государеву указу. «И Иванъ пришелъ къ.боярамъ
«въ золотую палату, о дву посохахъ, и бояре его спросили: для
«чего ты въ городъ не выѣхалъ? И онъ сказалъ, что лошадь йогу
«изломила, какъ Государь тѣшился (охотился) за лосяци; и за тѣмъ
«де и въ городъ не поѣхалъ. И думной розрядной дьякъ Томило
«Луговской говоритъ сму : больше де отваливаешься отъ князь
аОѳонасья Шеховскаго.» За тѣмъ Чихачовъ билъ челомъ на Шаховскаго о мѣстахъ. «И бояре сказали: мочно де тебѣ бытъ меншя
«князь Оѳонасья; не по дѣломъ бьешь челомъ, знай свою мѣру»
(стр. 436). Иногда бояре Довольствовались наказать виновнаго стро*
гимъ выговоромъ,чтобъ оиъ узналъ свою мѣру. Такъ Андрей Савинъ
подалъ челобитную на Бориса Нащокина — не по правдѣ; а потому
ему въ просьбѣ отказали и «называли его бояре холопомъ Воротынскаго.» Другое свидѣтельство: «и по Государеву указу, бояре Андрея Наумова сказала, что бьетъ челомъ на Головина безмѣрьемъ;,
Digitized by VrOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                                 51
з у Ивана Головина мочно тебѣ нынѣ быти въ нарятчикахъ е
токмо что въ товарищѣхъ» (стр. 546 — 550).
Отечество цѣнилось высоко, какъ честь родовая, даваемая происхожденіемъ; почему въ «Разрядахъ» часто встрѣчаемъ выраженіе: «а за
службу жалуетъ Государь помѣстьемъ и деньгами, а не отечествомъ».
Тѣмъ ве менѣе можно было затерять эту родовую честь по случаямъ;
слѣдовательно, воля государя могла противодѣйствовать обычаю. Извѣство, что родство съ царскимъ семействомъ отстраняло иногда
требованія точнаго мѣстническаго счета. 1613 года бояринъ Трубецкой
приносилъ челобитье на боярина Ивана Никитича Романова въ томъ,
что ему не мочно быть менше Ивана Никитича. «И Государь сказалъ
«вѣдомо твое отечество предъ Иваномъ, мочно ему тебя менши быть;
«а нынѣ тебѣ быть (въ назначенномъ мѣстѣ) для того, что Мнѣ
вИмнъ Никитичъ по родству дядя; а быть вамъ безъ мѣб                 ъ.»
*       Въ
слѣдующемъ году билъ челомъ ва Ивана же Никитича князь Лыковъ, что ему менше быть невмѣстно, «лучше бъ его велѣлъ Госу«дарь казнить смертію, а менши Ивана быти не велѣлъ; а будетъ
«Государь укажетъ быти ему менши Ивана Никитича по своему Гоисудареву родству и онъ потому съ Иваномъ Никитичемъ быть
«готовъ» (стр. 97,129). На подобномъ основаніи счеты мѣстничества были.отстраняемы еще прежде, при царѣ Борисѣ Ѳеодоровичѣ
Годуновѣ, какъ это видно изъ мѣстническаго счета боярина Морозова съ Никитою Годуновымъ. Отвѣчая на челобитье своего противника, Морозовъ говорилъ : «а что Никита упрекаетъ племянникомъ
«своцмъ Иваномъ Годуновымъ, чтб при Царѣ Борисѣ былъ болшн
«Василья (Морозова), в говорить было противъ Царя Бориса не'
«мочно; вѣдомо было тебѣ Государю самому, каково было при Царѣ
«Борисѣ — многихъ своею неправдою погубилъ и разослалъ» (стр.
226) (’).
Весьма важно то положеніе, что считаться мѣстничествомъ, сравнивая службу. отъ государя Михаила Ѳеодоровича со службою отъ
отца его Филарета Никитича, было запрещено. Въ 1621 году инязь
Петръ Рѣпнинъ жаловался на князя Юрья Сицкаго, въ томъ, что
князь Юрій «похваляется, сказываетъ,что онъ его учинился болши,
«потому что онъ ѣздилъ съ столомъ къ Кизылбашскому послу отъ
«Государя», а Рѣпнинъ назначенъ ѣхать съ столомъ къ турецкому
послу отъ патріарха. «И Государь велѣлъ Князь Петру сказать, что
«бьетъ челомъ онъ, не знаючи, и въ мѣсто то онъ ставитъ недѣломъ,
(*) Д. М. Пожарской и князь Рома лановскоА били челомъ ва И вапа Чепчюгода,
что онъ несъ родъ ихъ обезчестилъ споромъ о мѣстахъ, а онъ молодою отца
сынъ t а его дѣдъ былъ только въ юловахъ у Татаръ, да и іо случаемъ, что
былъ Щелкаловымъ свой, и они ею по свойству вывели (стр. 110 -111).
Digitized by VrOOQle
52                    СОВРЕМЕННИКЪ. ~ отд. г.
«что каповъ онъ Государь, токовъ и отецъ его Государевъ; и іш
«Государское Величество нераздѣльно: тутъ мѣстъ нѣту» (стр.
491).
Кромѣ счетовъ во мѣстничеству, встрѣчаемъ отчасти в другіл
распоряженія по службѣ, изложенныя съ нѣкоторою подробностію,
со внесеніемъ цѣлыхъ грамотъ и отписокъ. Особенно любопытною
показалась намъ грамота 1626 года, посланная отъ царя Ни хаяла
Ѳеодоровича въ Астрахань — о розыскѣ злоупотребленій властв тамошними воеводами н дьяками (стр. 835 и дал.); грамота эта, замѣчательная по своей полнотѣ, указываетъ намъ на многія стороны
административной дѣятельности того времени,и потому заслуживаетъ
особеннаго вниманія. Въ приложеніяхъ къ первому тому «Разрядовъ»
напечатано : а) 67 грамотъ, относящихся до избранія ца престолъ
ЭДи ха и да Ѳеодоровича и до управленія государствомъ Земскаго Совѣта, цередъ прибытіемъ государя въ Москву, нѣсколько дооодневій
ЖЪ царскимъ сватьбамъ. Къ сожалѣнію, настоящее изданіе выдацо
дъ свѣтъ безъ указателя, который тѣм> болѣе необходимъ въ
настоящемъ случаѣ, что «Дворцовые Разряды» представляютъ
безпрестанныя изчисленія собственныхъ именъ, лицъ  городовъ.
Кстати: объ именахъ лицъ «Разряды» сообщаютъ нѣсколькодовольцо интересныхъ данныхъ. Къ XVII столѣтіи, какъ видно изъ этого
памятника, почти всякому лицу давалось прозванье, вѣроятно отъ
какихъ либо примѣтъ, или на основаніи случайнаго событія; прозванье это или прикладывалось къ обыкновенной Фамилія, влі
Замѣняло въ употребленіи самое имя, данное пря крещеніи; такъ въ
«Разрядахъ» встрѣчаемъ слѣдующія прозвища : Семенъ ЛапотьЯзыковъ, Иванъ Волконскій-Лось Глазунъ Плещеевъ, Птица
Рокоцской, Колтовсцой-Чихунъ, Неупокой Кокошкинъ, Неустрой
Хитрой, Несмѣянъ Чаплинъ, Ѳедоръ Бутурлинъ-Воронъ, Гуща
Колычевъ и мн. друг. Въ смыслѣ собственныхъ именъ часто по.надуются имена числительныя: Первой, Второй, Третьякъ, Пятой,
Шестакъ и Семой.
