НОСТРАНИЫЯ ІЗВШІЯ.
ВВЕСТИ ИЗЪ Парижа. — Въ продолженіе ноября жители
Парижа болѣе всего заняты были лотереею золотыхъ слитковъ. Эта
лотерея составилась еще въ прошломъ году. Предположено было
разъиграть: по одному слитку въ 400.200 и 100 тысячь Франковъ;
два золотыхъ слитка въ 50, четыре въ 25, пять въ 10, десять въ 5
и двѣсти въ одну тысячу Франковъ. Въ сентябрѣ нынѣшняго года
выпущено было болѣе шести милліоновъ билетовъ, и эти билеты
произвели страшное движеніе въ Парижѣ и въ цѣлой Франціи. Бо*
гачи не жалѣли денегъи цѣлыми сотнями покупали лотерейные билеты. Бѣдняки — разнощики, водовозы, дворники, лакеи, горничныя,
гризетки и т. п., жертвовали послѣдній Франкъ, чтобы пріобрѣсть
хоть одинъ билетъ. И сколько потрачено было усилій,.исканій, хи*
тростей и пожертвованій на пріобрѣтеніе счастливыхъ билетовъ!
Многіе обращались къ магнитизёрамъ, сомнамбуламъ, знахарямъ, ворожеямъ- и проч., чтобы узнать отъ нихъ, какой нумеръ выиграетъ.
Разсказываютъ, что одна крестьянка изъ Маасскаго департамента
нѣсколько разъ видѣла во снѣ, что Л? 5,243,365 непремѣнно выиграетъ 400,000 Франковъ. Г. Бенуа, услышавъ объ этомъ, объявилъ
въ газетахъ, что онъ предлагаетъ 300 Франковъ за уступку этого би*
лета. Одна нянюшка, говорятъ, посовѣтовавшись съ сомнамбулисткой,
объявила своимъ господамъ, что билетъ ея непремѣнно выиграетъ
большую сумму, и что поэтому она скоро отходитъ отъ нихъ. Нашелся какой-то чудакъ, который предлагалъ ей 14,000 Франковъ за
этотъ билетъ; во она отказалась принять такую ничтожную смму. А
сколько было надеждъ, предположеній, мечтаній и т. д. Одинъ, на дѣясь на выигрышъ, мечталъ, что онъ найметъ великолѣпную квартиру, купитъ самый модный экипажъ, заведетъ множество лошадей,
будетъ давать блистательные пиры и каждый вечеръ будетъ сидѣть
въ самой лучшей ложѣ опернаго театра; если бы подвесть итогъ
всѣхъ этихъ расходовъ, то оказалось бы, что въ продолженіе одного
года издержано будетъ около 500,000 Франковъ. Другой питалъ самую
сладкую надежду пріобрѣсть наконецъ новую Фрачную пару, лакированные сапоги и красивое пальто, до которыхъ онъ добивался
уже нѣсколько мѣсяцевъ. Бѣдная молодая дѣвочка мечтала отдать
T. XXX. Отд. VI.
Digitized by Google
160                  СМРВММВІІГЬ. — отд. Ѵі.
свою руку  серме одному ивъ самыхъ замѣчательнѣймніхъ мужчанъ. Какая нибудь гриѳетка намѣревалась посадить своего щегленка
въ позолоченную клѣтку, жулить прелестную десатморнвовую шляпку
и постоянно истрачивать ва обѣдъ не менѣе одного «ранка. Торговка
предполагала навсегда уже оставить сахарный песокъ и цикорій в
вмѣсто ихъ угощать себя мокскимъ ко«е, съ самымъ лучшимъ сахаромъ. Дворникъ намѣренъ былъ купить домъ разворввшагося своего
хозяина. Разнощикъ мечталъ, что онъ больше уже ве будетъ ходить
пѣшкомъ и постоянно будетъ разъѣзжать въ великолѣпномъ «іакрѣ...
даже завтракать, обѣдать, ужинать н спать будетъ въ Фіакрѣ. Всякій
мечталъ по своему:
Но особенно сильное движеніе замѣтно было съ 30 октября, когда
объявлено было въ газетахъ, что лотерея розъиграна будетъ 16
ноября, и съ приближеніемъ зтого срока все болѣе и болѣе усиливалось. Парижане какъ будто совсѣмъ забыли* свой родной языкъ н
вовсе ве понимали того, чтб имъ говорили. Слуги, вмѣсто обѣда, по*
давали стаканъ волы, вмѣсто сапоговъ чистили ваксой брюки и т. н.
Извощики везли своихъ сѣдоковъ вовсе не туда, куда было имъ прнказано. Сидѣльцы въ магазинахъ подавали не тѣ товары, какихъ
спрашивали у нихъ покупатели. Отцы, умирая, отказывали своинъ
дѣтямъ лотерейные билеты и вполнѣ убѣждены были, что они такимъ образомъ обезпечили судьбу своихъ дѣтей. Нѣкоторые даже
сошли съ ума отъ одной мысли, что они выиграютъ ѢООДЮО Франковъ.
Вотъ наступило наконецъ и 16-е ноября. Съ ранняго утра народъ
уже толпился вокругъ Олимпійскаго цирка на Елясенскихъ поляхъ, гдѣ
назначенъ былъ розыгрышъ. Въ половинѣ осьмого открытъ былъ
входъ въ циркъ, и тысячи зрителей спѣшили занять выгодныя мѣста
въ обширномъ амфитеатрѣ. Ыа самой серединѣ цирка устроено было
возвышеніе, н здѣсь поставлена была, нарочно приготовленная для
этого, машина съ семью* колесами, которые всѣ вдругъ поворачивались посредствомъ одного рычага. Въ каждомъ изъ шести колесъ находилось десять шаровъ, съ нумераціями отъ 0 до 9; а въ седьмомъ
колесѣ только семь шаровъ, съ нумераціями отъ 0 до 6. Шары перваго колеса съ правой стороны должны были.означать единицы, 2-го
десятки, 3-го сотни и т. д. Въ двѣнадцать часовъ колеса приведены
были въ движеніе. Мальчики, стоявшіе позади машины, вынимаютъ
по одному шару изъ каждаго колеса ц ставятъ эти шары ва желѣзныя
прутья такъ, чтобы публика съ маиыхъ отдаленныхъ мѣстъ могла
видѣть ихъ. Изъ цыФръ, означенныхъ на этмхъ шарахъ, составился
Л? 2,558,115, в этому нумеру принадлежалъ первый выигрышъ, въ
400.000 Франковъ. Въ томъ же порядкѣ продолжался розыгрышъ в
другихъ золотыхъ слитковъ. Тиражъ окончился въ три часа, и народъ
въ молчаніи разошелся по домамъ.
Но и послѣ 16 ноября лотерея золотыхъ слитковъ нѣсколько дней
еще продолжала эанимать жителей Парижа. Французскія газеты до
самого конца прошлаго мѣсяца наполнялись множествомъ разсказовъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           163
нибудь изъ своихъ пріятелей забраться въ квартиру Елены въ видѣ
разбойника, а самому явиться въ тоже время спасителемъ Елены 
Цециліи. Для этой цѣли избранъ былъ Анатоль Дюфло, съ которымъ
Морисъ недавно подружился. Дюфло, послѣ долгихъ отговорокъ, рѣшился наконецъ разъиграть родь разбойника. Это вовсе не трудно
было для Дюфло, потому что онъ и въ самомъ дѣлѣ былъ разбойникъ, — тотъ страшный разбойникъ, о которомъ разсказывалъ вдовѣ
аптекарь. Такимъ образомъ Морисъ нечаянно сдѣлалъ очень удачный
выборъ для придуманной имъ роли, и аптекарь, какъ сосѣдъ Елены,
долженъ былъ,сдѣлаться жертвою собственной своей выдумки. Пьеса
оканчивается тѣмъ, что добродѣтель и храбрость награждаются по
достоинству.
Самая лучшая изъ всѣхъ новыхъ комедій,, это — -Le mariage de
Viclorine-, комедія въ трехъ актахъ Ж.*Санда.
Новая комедія Ж.-Санда составляетъ какъ бы продолженіе извѣстной
пьесы Седена: «Le Philosophe sans le savoir*. Въ этой комедіи тѣже дѣйствующія лица, какъ и въ пьесѣ Седена. негоціантъ Вандеркъ,жена его,
сынъ Алексѣй Вандеркъ и замужняя дочь его Софія, потомъ Антуанъ
и дочь его Викторина. Ж.-Сандъ прибавила къ нимъ только одно дѣйствующее лицо : г. Фульжанса, жениха Викторины, главнаго прикащика въ торговомъ домѣ Вандерка.
Комедія начичается съ того, что дѣйствующія лица приготовляются
къ сватьбѣ. Каждый приноситъ свой подарокъ невѣстѣ, Викторинѣ.
Старикъ Вандеркъ даетъ ей портфель съ 60.000 ливровъ, г-жа Вандеркъ и дочь ея приносятъ толковыя матеріи, кружева н брильянтовыя вещи. Викторина въ восторгѣ отъ этихъ подарковъ и прыгаетъ
какъ дитя. Но она не можетъ безъ ужаса подумать о бракѣ съ Фульжавсомъ и старается отдалить день сватьбы, несмотря на убѣжденія
отца и Вандерка Фульжансъ проситъ, чтобы дали Викторинѣ полную
свободу, и съ нимъ всѣ соглашаются.
Утромъ въ тотъ же самый день Алексѣй Вандеркъ взялъ у отца
25*іуидоровъ. но все еще не придумалъ, чтб подарить невѣстѣ; наконецъ онъ рѣшился.
г — Посмотри, добрая моя Викторина, вотъ мои часы; возьми
ихъ, я тебѣ дарю ихъ. Ты знаешь, это тѣ самые часы, которые были
у тебя ночью, когда я дрался на дуэли.
— Но это тѣ самые часы, которые подарила вамъ сестра ваша въ
день своей сватьбы?
— Ничего! посмотри, я заказалъ себѣ другіе, точно такіе же
часы.
Викторина въ восторгѣ отъ этого подарка : она каждую минуту смотритъ на часы и показываетъ ихъ всѣмъ. Фульжансъ, напротивъ того,
въ отчаяніи и рѣшается объясниться съ своей невѣстой..
— Викторина, говоритъ онъ ей : — лучше напередъ сказать Вамъ
то, чтб я намѣренъ дѣлать впослѣдствіи. Тотчасъ же послѣ сватьDigitized by Google
161                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
бы мы вставляемъ этотъ домъ м разстаемся со всѣмм живущими въ
межъ.
— Оставить моего отца, Г. Ва и держа, г-жу Софію! О! милостивый
государь, вы съ уиа сошли! Хороню, очень хорошо! кончено! Сватьбы не будетъ; все кончено! кончено!
Ввггоряна очень довольна, что отвѣчала такимъ образомъ своему
жениху. Но старикъ Антуанъ, отецъ ея, говоритъ своему зятю, что
омъ готовъ оставятъ своего друга Вандерва м послѣдуетъ за своею
дочерью, куда угодно. Старинъ Вандеркъ удаляетъ всѣхъ и начинаетъ
допрашивать Фульжавса.
— Чего вамъ йе достаетъ. Фульжавсъ? Развѣ вы несчастливы у
меня? Я готовъ прибавить ваиъ жалованье.
— Нѣтъ, Отвѣчаетъ ФульжансЪ : — все это счастіе Викторины, всѣ
эти подарки, которыми осыпали ёе, унижаютъ Меня. Я хочу, чтобы
éHnèfie моей жейы зависѣло отъ одного Меня. Все, чтб Происходитъ
здѣсь, оскорбляетъ меня: каждый въ этомъ Домѣ говоритъ моей невѣ
ётѣ: йіт, между тѣмъ какъ я едва смѣю поднять на нее свои глаза.
Вдѣёъ Слишкомъ уже любятъ Викторину.
Наконецъ Вандеркъ догадывается, въ чемъ дѣло, и рѣшается удали+ь своего сыйа. Онъ приказываетъ своему сыну тотчасъ же ѣхать
въ Парижъ в остаться тамъ ва два мѣсяца. Это приказаніе очень
удивило и опечалило Молодого человѣка; во въ домѣ Вандерка всѣ приказанія исполняются строго.
— Сынъ мой, говоритъ негоПіянті, прощаясь съ молодымъ человѣкомъ — Остановись въ Бове И прйшлн оттуда ко мнѣ курьера; до
ѣёйя дошли очень неблагопріятные слуій о дѣлахъ торговаго дома
Гарри.
Послѣ отъѣзда Алексѣя домъ Вандеркя совершенно измѣнился.
Викторина съ горя заболѣла: она не можетъ ни спать, ни ѣсть; Фульжавсъ постоянно въ сильномъ волненіи; АнтѵйпЪ И Вандеркъ не знаютъ, ПтА и дѣлать. Вскорѣ курьеръ привозитъ негоціанту важную новость домъ Гарри обанкруТился, и Вандеркъ потерялъ отъ эФго
800.000 ливровъ. Впрочемъ, Вандеркъ хладнокровно прочиталъ это извѣстіе, еСО болѣе всего безпокоитъ положеніе Викторины.
— Во куда Лѣваісй этотъ курьеръ, который привезъ письмо? Ему,
очевидно, знакомы всѣ въ домѣ; собаки не лаяли на него.
Такі разсуждалъ подозрительный Фульжансъ. Въ самомъ дѣлѣ,
курьеромъ былъ самъ Алексѣй; онъ стоитъ у двери и подслушиваетъ
разговоръ г жп Софьи съ Викториной. Дочъ Антуана говоритъ своен
молочной сестрѣ, что она не любитъ своего жениха. Фульжанса. и
сама ие маетъ, почему ве любитъ. Молодой человѣкъ въ это время
отворяетъ дверь и бросается мъ ногамъ Викторины* Софья убѣгаетъ и
уводитъ съ собой Викторину. Потомъ являются Фульжавсъ и старикъ
Рандеркъ. Алексѣй умоляетъ своего отца согласиться на- бракъ его съ
Викториной, н отецъ соглашается. 'фульжавсъ удаляется и не хочетъ
Digitized by knOOQle
современныя' ЗАМѢТКИ.                        165
/
примятъ ничего отъ ВаіЦержа; омъ откавывается даже отъ вамшаго
мѣста въ Воловілхъ. Этимъ в овавчмвается вомедіа.
ЖІЬфтн ПЭТЪ ЛЖНДОНШ» — Осевые и зимой жители Лондма,
обыкновенно, проводятъ время въ клубахъ. Не говоря уже о холостякахъ, даже в почтенные отцы семействъ, кякъ скоро освобождаются
отъ ежедневныхъ занятій, тотчасъ же спѣшатъ въ клубъ. Здѣсь овв
в обѣдаютъ, и проводятъ вечеръ, и даже ббльшую часть ночи. Оттого въ Лондонѣ чрезвычайно много клубовъ. Самые главные клубы:
Tbe Reform club bouse, Army and Кату club, Reform club, Porlland,
Royal-Naval, Alfred, Parlhénon, Sunior Universily, Weet-indi», Albion,
Оксфордскій клубъ, въ который допускаются только джентльмены,
окончившіе курсъ наукъ въ Оксфордскомъ университетѣ; Атенеумъ,
въ которомъ собираются литераторы в артисты, м проч. Кромѣ того
есть еще много второстепенныхъ клубовъ, какъ, напримѣръ, клубъ шахматныхъ игроковъ, путешественниковъ, пловцовъ, холостяковъ, Филантроповъ, космополитовъ, жокееВъ, боксёровъ, эксцентриковъ и проч.
в проч.
Особенно замѣчателенъ клубъ эксцентриковъ. Въ Лондонѣ, да н
вообще въ цѣлой Англіи, эксцентрики нигдѣ въ порядочномъ обществѣ ве принимаются, даже ва удицахъ бѣгаютъ отъ нихъ, какъ отъ
неумолимыхъ кредиторовъ. Впрочемъ, между англичанами очень нетрудно прослыть эксцентрикомъ. Стбитъ только сказать въ какомъ нибудь салонѣ, что лордъ Байронъ былъ великій поэтъ Это уже будетъ
эксцентричность. Англичанинъ долженъ вѣрить въ геній Байрона; но
если овъ осмѣлится публично высказать свое удивленіе къ автору «Лары  и  Донъ-Жуана -, тогда непремѣнно назовутъ его оригиналомъ, эксцентрикомъ в уже ни въ какой порядочный домъ ве примутъ. Если
бы кто рѣшился отпустить усы или бороду, надѣть рединготъ въ
шесть часовъ вечера и проч. — это также будетъ эксцентричность Но
кто аккуратно исполняетъ всѣ эти мелочныя условія и между тѣмъ
упцрается портвейномъ, тотъ не считается эксцентрикомъ и смѣло
можетъ предложить свою руку всякой порядочной дѣвицѣ, если только
овъ самъ принадлежитъ къ хорошей Фамиліи.
Съ самого начала клубъ эксцентриковъ служилъ убѣжищемъ для
всѣхъ джентльменовъ, выгнанныхъ изъ общества за оригинальныя ихъ
привычки, манеры и убѣжденія. Но теперь доступъ въ этотъ клубъ
сдѣлался чрезвычайно труднымъ. Года два тому назадъ, говорятъ,
молодой человѣкъ, принадлежащій къ одной извѣстной въ Англіи
фамиліи, началъ употреблять всѣ свои усилія, чтобы попасть въ
клубъ эксцентриковъ. Онъ отпустилъ усы и бороду, надѣлъ на себя
самый странный костюмъ, заговорилъ о такихъ вещахъ, о которыхъ
не позволяется даже и упоминать, и добился наконецъ до того, что
выгнанъ былъ изъ всѣхъ домовъ. гдѣ прежде принимали его съ удовольствіемъ. Несмотря на то, члены клуба ве согласились принять его
въ свое общество. Наконецъ молодой человѣкъ съ отчаянія рѣшился
Digitized by Google
166                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
жениться яа извѣстной танцовщицѣ Долѣ Монтесъ, о которой
такъ много писали во всѣхъ европейскихъ журналахъ. Тотчасъ же
послѣ сватьбы онъ отправился съ своей женой въ Парижъ, прожилъ
тамъ два мѣсяца я потомъ воввратилси въ Лондонъ. Тогда члены клу4а приняли его съ отверстыми объятіями.
Почти всѣ лондонскіе клубы помѣщаются въ огромныхъ зданіяхъ,
и всѣ валы въ этихъ вданіяхъ убраны съ необыкновенною роскошью:
вездѣ мраморъ, бронза, золото, рѣдкіе цвѣты в растенія, великолѣпныя зеркала я проч. Въ каждомъ клубѣ есть своя библіотека, отдѣлены особенныя комнаты для ночлега и приготовляются даже ванны.
.По замѣчательно, что во всѣхъ валахъ, во всякое вреяя дня и ночи,
господствуетъ необыкновенное молчаніе. Посѣтителя входятъ въ клубъ,
едва замѣтно кланяются знакомымъ, потомъ берутъ какой нибудь журналъ, или книгу, н читаютъ, или пишутъ письма и отсылаютъ ихъ
съ нарочными; гуляютъ въ саду; ѣдятъ, вьютъ, курятъ, играютъ,
спятъ, но никогда не разговариваютъ. За право быть членомъ клуба,
обыкновенно, платятъ отъ двѣнадцати до двадцати «унтовъ стерлинговъ.
шаіы, ««хранившіяся д«лго«время ямными внутри тЧЬснвм п«л«стп  безъ видимаго
сообщенія съ В«эдух«мъ. — Въ послѣдней книжкѣ ва
тего журнала мы сообщили подробности о живой жабѣ, найденной
внутри кремнистаго голыша. Нынѣ въ протоколѣ засѣданія Парижской
Академіи Наукъ 15 кинувшаго сентября читаеиъ слѣдующее извѣстіе,
сообщенное корреспондентомъ акадеиіи г. Сегеномъ старшимъ.
Въ 1832 году г. Сегенъ прочелъ въ  Bibliothèque britannique" издававшейся въ то вреяя женевскимъ профессоромъ Оиктѳ, статью о
живыхъ жабахъ, найденныхъ внутри деревьевъ и камней. Ему вздумалось сдѣлать нѣсколько опытовъ для повѣрки такого необыкновеннаго Факта. Г. Сегенъ взялъ нѣсколько горшечковъ н старыхъ жестянокъ, вышиною отъ 3 до ѣ вершковъ, посадилъ въ каждую по жцной
жабѣ и залилъ вхъ густымъ растворомъ гипса, приготовленнаго для
штукатурки. Гипсъ, какъ и должно было ожидать, отвердѣлъ въ весьма
скоромъ времени.
По прошествіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ г. Сегенъ замѣтилъ, что нѣкоторые изъ горшковъ издавали смрадный вапахъ. Онъ началъ тогда
розбивать горшки, гдѣ и нашелъ жабъ мертвыми; но такъ какъ въ
одномъ изъ нихъ жаба оказалась живою, то онъ рѣшился сберечь всѣ
остальные горшки, не издававшіе смраднаго запаха.
Прошло около десяти лѣтъ (*), и г. Сегенъ рѣшился разбить всѣ
оставшіеся горшки. Жабы оказались мертвыми, за исключеніемъ одной.
(’) Домашніе г. Сегена увѣряютъ, что промежутокъ былъ дѣйствительно леса*
тмлѣіьііі; во самъ почтенный ученый не можетъ поручиться за это, хотя совершенно увѣренъ, что прошло никакъ не менѣе пяти или шести лѣтъ.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       ИІ
о счастливцахъ, выигравшихъ значительныя суммы, в о несчастныхъ
бѣдникахъ, которые пожертвовали послѣднія свои деньги, собранные
долговременнымъ трудомъ, и ве выиграли ничего Самый первый
выигрышъ (400,000 Фр.), говорятъ, достался богачу, который имѣетъ
40,000 ливровъ годоваго дохода, и который «одарилъ 1<000 франковъ
сторожу, когда омъ сообщилъ ему извѣстіе о выигрышѣ.
музыкальныя извѣстія. — Въ прошломъ мѣсяцѣ на
одномъ изъ оперныхъ парижскихъ театровъ поставлена была на сцену
новая опера Э. Готье «Mnrdock le bandit. * Въ этой оперѣ, говорятъ,
есть довольно порядочныя мѣста; но вмѣстѣ съ тѣмъ замѣчаютъ,
что вообще въ ней мало простоты и естественности.
Въ концѣ мѣсяца дана была новая опера Ф. Давида, имѣвшая больг
шой успѣхъ.
Впрочемъ, любители музыки заняты были не столько новыми
произведеніями, сколько дебютами новыхъ пѣвицъ я пѣвцовъ. Между
пѣвцами, дебютировавшими въ ноябрѣ на сценѣ парижскихъ оперныхъ театровъ, особенно отличаютъ г-жу Тедеско. Она запала мѣсто
мадмуазель Альбони й дебютировала въ оперѣ Галеви: «La Reine de
Chipre.- Голосъ y нёй, какъ говорятъ, чистый, обработанный в
очень обширный. Г-жа Кру вели, явившаяся въ первый разъ въ рели
Нормы, произвела Фуроръ. Парижская публика въ восторгѣ и отъ ея
голоса и отъ ея личика. Вмѣстѣ съ г-жею Тедеско въ «La Reine de
Chipre дебютировали гг Рожеръ и Массоль и также заслужили всеобщее одобреніе. Кромѣ тго въ комической оперѣ дебютировала съ
большимъ успѣхомъ г-жа Тальмонъ, которая недавно окончила курсѣ
въ Парижской Консерваторіи.
Недавно также на сценѣ одного опернаго театра, въ балетѣ
 Vivandière*, дебютировала Надежда Богданова (Nadejada Bagianow,
какъ пишутъ во Французскихъ журналахъ). По Фамиліи уже можно
видѣть происхожденіе этой новой танцовщицы. Но она пользовалась
уроками знаменитаго Сеиъ*Деова. Воспоминаніе о г-жѣ Черито въ
Парижѣ теперь еще такъ свѣжо, что трудно было какой нибудь
новой танцовщицѣ заслужить всеобщее вниманіе публики. Несмотря
ва то, Надежда Богданова имѣла блистательный успѣхъ. Любители
балетовъ отзываются о ней съ восторгомъ.
Въ парижскихъ журналахъ извѣщаютъ, что недавно прибыла во
Францію изъ Таити пятнядцатидѣтияя дѣвушка Ореа, которая владѣетъ чуднымъ сопрано. Она получила первоначальное образованіе въ
одной изъ школъ, учрежденныхъ Французскимъ правительствомъ, а
довольно хорошо владѣетъ Французскимъ языкомъ. Королева Помаре,
которая очень любитъ музыку, принимала, говорятъ, самое живѣйшее
участіе въ этой молоденькой дѣвушкѣ и часто заставляла ее пѣть въ
концертахъ. Ореа пріѣхала изъ Океаніи во Францію, говорятъ, для
того, чтобы получить основательное музыкальное образованіе въ Парижской Консерваторіи.
Digitized byC1OOQ1C
162                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Съ ноября начались уже въ Парижѣ и концерты. Особенно хороши, говорятъ, концерты, которые каждую недѣлю три раза даются
теперь однимъ изъ лучшихъ парижскихъ оркестровъ, подъ управленіемъ знаменитаго Берліоза. Эгн концерты имѣютъ одинъ только недостатокъ : билеты для входа въ концертную залу продаются слишкомъ
дешево: по 10 су. Парижская публика, какъ говорятъ, привыкла
считать хорошими только тѣ удовольствія и вещи, которыя стбятъ
дорого.
НОВОСТИ иарижсвихъ театровъ. (Составлено м
французскими іазетамн). — Ноябрь особенно богатъ былъ новыми
комедіями, которыя поставлены были на сцену въ различныхъ парижскихъ театрахъ.
Жюль Сандо изъ одного своего романа составилъ комедію въ четырехъ актахъ : «Mademoiselle de la Seiglière. Эта комедія, говорятъ,
имѣла блистательный успѣхъ: но мы не станемъ говорить о содержаніи ея, потому что содержаніе ея извѣство уже изъ романа г. Сандо.
Эта комедія будетъ скоро дана на сценѣ петербургскаго Французскаго
театра.
Альфредъ де-Мюссе написалъ комедію въ одномъ актѣ:  Bottine»,
которая также имѣла,блистательный успѣхъ. Но парижскіе Фельетонисты увѣряютъ, что нѣтъ никакой возможности разсказать содержаніе ея: для этого надобно было бы выписать всѣ сцены цѣликомъ.
Кромѣ того даны были новыя комедіи: «Laure et Delphine-,
комедія въ двухъ актахъ гг. Бейяра и ІІотрона, и  Les Droits de
Ibotnme», комедія въ двухъ актахъ* г. Ж. П рема рея, — которыя,
впрочемъ, не имѣли большого успѣха.
Изъ новыхъ водевилей особенно замѣчателенъ былъ. «Un chef de
brigands гг. Варена и Марше. Вотъ вкратце содержаніе его:
Аптекарь Баляндаръ влюбленъ въ молоденькую свою сосѣдку Елену,
ио онъ замѣчаетъ, что какой-то Морисъ Баволе, называющій себя
докторомъ-гомеопатомъ, очень ухаживаетъ за ней. Чтобы избавиться
отъ этого опаснаго соперника, онъ начинаетъ слѣдить за леченіемъ
Елены, беретъ лекарства, прописанныя Морисомъ, разлагаетъ ихъ в,
къ величайшему удовольствію своему, находитъ, что они не могутъ даже
сдѣлать никакого вреда, потому что въ нихъ нѣтъ ничего, кромѣ чистой
воды, или aqua рига, какъ говорятъ врачи. БалянДаръ тотчасъ же
сообщаетъ это открытіе хорошенькой своей сосѣдкѣ и при этомъ
старается напугать ее. Онъ увѣряетъ ее, что вь городѣ ихъ скрывается извѣстный атаманъ разбойниковъ, Пьеръ Тибержъ, который
навелъ ужасъ на цѣлый департаментъ, я что докторъ Морисъ, можетъ быть, и есть этотъ страшный разбойникъ. Такимъ образомъ
бѣдный Морисъ, который влюбленъ былъ не въ Елену, а въ сестру
ея Цепилію, принужденъ удалиться Но, замѣтивъ, что аптекарь
дѣйствовалъ на вдову посредствомъ устрашенія, онъ рѣшился и самъ
прибѣгнуть къ этому же средству. Онъ придумалъ подговорить кого
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         171
существовавшему въ геологическія времена и покрывавшему нѣкогда
ту часть Россіи, въ которой нынѣ встрѣчается черноземная почва.
Самый же черноземъ, по мнѣнію того же геолога, есть нечто иное,
какъ илъ и остатки перегнившихъ морскихъ растеній, жившихъ нѣкогда въ геологическомъ русскомъ норѣ. И дѣйствительно, всѣ изслѣдованія подтверждаютъ Фактъ существованія упомянутаго древняго
моря, которое, мало по налу уменьшаясь, оставило слѣды своего существованія въ Каспіѣ и Аралѣ, двухъ озерахъ, нли, правильнѣе, исполинскихъ лужахъ горько-соленой воды.
Мнѣніе Мурчнеона о происхожденіи русскаго чернозема отъ.морского ила находитъ себѣ много защитниковъ между русскими и иностранными учеными; но и оно имѣетъ своихъ противниковъ, опирающихся на положительныя доказательства.
Знаменитый берлинскій микрографъ Эренбергъ никакъ не соглашается допустить, чтобы въ довольно новую, хота и до историческую
эпоху, къ которой явно относится образованіе упомянутаго чернозема,
ббльшая часть Европейской Россіи могла быть покрыта водою. Онъ
разсматривалъ въ микроскопъ многоразличные образчики русскаго
чернозема и нашелъ въ этой странной Формаціи шесть Формъ полигастровъ, или многожелудочныхъ инвузорій, и 22 Формы Фитолмтаріи
Изъ этого онъ выводитъ заключеніе, что нашъ черноземъ вовсе не
произошелъ отъ морского ила, но обязанъ своимъ образованіемъ постепенному разрушенію нѣсколькихъ поколѣній древнихъ лѣсовъ.
Мнѣніе Эренберга имѣетъ своихъ поборниковъ, подобно мнѣнію
Мурчисона. Оба авторитета весьма важны и опираются на данныхъ
науки. Но, несмотря на всѣ споры, вопросъ о происхожденіи русскаго
чернозема понынѣ остается нерѣшеннымъ и составляетъ занимательную геологическую загадку.
судебные случаи. — Отравленіе. — Въ -Gazelle des Tribunaux» напечатано было слѣдующее довольно любопытное извѣстіе,
полученное изъ Вѣны отъ 23 октября:
Въ прошлый понедѣльникъ въ Штиріи были первыя засѣданія въ
судебныхъ мѣстахъ. Въ одномъ изъ судебныхъ мѣстъ разсматриваемо
было дѣло объ отравленіи старика Вурцеля. Въ маѣ 1861 года этотъ
старикъ умеръ скоропостижно. Do осмотрѣ трупа, въ желудкѣ его
найдено было нѣсколько частицъ мышьяку. Въ Вѣнскихъ журналахъ
напечатано было, что присяжнымъ, разсматривавшимъ это дѣло,
между прочимъ предложенъ былъ слѣдующій вопросъ: «покойный
Вурцель имѣлъ ли обыкновеніе ѣсть ядъ (былъ ли Giftesser)? Присяжные отвѣчали на этотъ вопросъ: «Да, онъ, по всей вѣроятности
имѣлъ обыкновеніе ѣсть ядъ.» Вопросъ и отвѣтъ, напечатанные въ
газетахъ, очень удивили читающую публику. Читатели предположили, что, вѣроятно, этотъ вопросъ напечатанъ былъ невѣрно. Но
»ъ вѣнской медицинской газетѣ совсѣмъ иначе рѣшено было это сомнѣніе. Въ Штиріи нѣкоторые имѣютъ обыкновеніе постоянно приDigitized by Google
<78                СОНРХМКННМКЪ. — ОТД. VI.
вимать мышьякъ вмѣстѣ съ хлѣбомъ, точно также, какъ китайцы
принимаютъ опіумъ. Тамъ дѣлаютъ это въ той увѣренности, будто
этотъ ядъ. принимаемый въ небольшомъ количествѣ, придаетъ особенную свѣжесть и чистоту лицу и усиливаетъ дѣятельность умственныхъ способностей, хотя вмѣстѣ съ тѣмъ онъ разслабляетъ нервы
и сокращаетъ жизнь. Мышьякъ, обыкновенно, принимаютъ только
мужчины, ито немногіе. Въ Штмріи называютъ ихъ: -Gifle&serмошенничество. — Одинъ молодой человѣкъ М. Д., недавно получившій довольно значительное наслѣдство, пріѣхалъ въ Парижъ, чтобы отъискать себѣ выгодное занятіе и употребить часть сво
ихъ капиталовъ на полезное предпріятіе. Въ одинъ прекрасный день
является къ нему какой-то господинъ очень почтенной наружности.
— Извините, милостивый государь, начелъ посѣтитель : — что я рѣшился безпокоить васъ. Впрочемъ, надѣюсь, вы останетесь довольны
моимъ посѣщеніемъ. Я пришелъ предложить вамъ чрезвычайно выгодную спекуляцію. У насъ очень мало сочиненій, въ которыхъ полезныя идеи изложены были бы простымъ, понятнымъ для всѣхъ
языкомъ. Сообразивъ?ти обстоятельства, мы рѣшились приступить
къ изданію сочиненій такого содержанія. Бъ сотрудникахъ не будетъ
недостатка; подписчиковъ ва наши изданія танже будетъ много. По,
чтобы изданіе обошлось дешевле, мы намѣрены въ окрестностяхъ
Парижа устроить свою типографію, въ которой машины будутъ дѣйствовать посредствомъ воды. Впрочемъ, вы сани увидите всѣ ваши
планы и предположенія, если рѣшитесь присоединиться къ иашеиу
обществу я пожертвовать намъ часть своихъ капиталовъ. Это будетъ
доброе дѣло и вмѣстѣ съ тѣмъ чрезвычайно выгодное.
— Я очень радъ присоединиться въ вашему общѳсту, отвѣчалъ М. Д.
— Ваше предпріятіе очень заинтересовало меня. Но предварительно я
долженъ разсмотрѣть всѣ ваши планы и проекты.
Посѣтитель обѣщалъ вскорѣ явиться къ нему съ плавами в проэктами, и потомъ удалился. Но прошло уже много дней послѣ этого внмта, а посѣтитель все еще ве явился, м М. Д. начиналъ уже думать,
что все это дѣло кончится ничѣмъ. Вдругъ однажды вбѣгаетъ къ вену
этовъ же самый господинъ.
м-Вообразите, говоритъ онъ: — мы сейчасъ только узнали, что въ
окрестностяхъ Парижа продается участокъ земли съ обширными зданіями, на берегу рѣки и очень близко къ желѣзной дорогѣ. Владѣлецъ этого ипѣнія раззорылся и имѣетъ крайнюю нужду въ деньгахъ.
Стбмтъ только показать ему, что мы въ состояніи заплатить за имѣніе наличными деньгами; и онъ готовъ будетъ сдѣлать всѣ-возможныя
уступки. Теперь надобно, не медля ни минуты, отправиться къ нему,
заключить съ нямъ условіе и дать задатокъ. Я уже нанялъ экипажъ,
прибавилъ онъ * — и если вы намѣрены присоединиться къ нашему
обществу,, то поѣдемте со мной. Впрочемъ, это не обязываетъ васъ
ня къ чему. Возвратясь въ Парижъ, я вамъ сообщу подробныя свѣDigitized by Google
СОВРВМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         167
которая, къ величавшему удивленію, оказалась не только живою, во в
совершенно здоровою. Гипсъ вообще затвердѣлъ весьма сильно и окружалъ твердою, плотною корою пустоту, въ котЪрой сидѣло животное,
совершенно наполнявшее своимъ тѣломъ гнѣздо. Форма гнѣзда вылѣпилась по животному и соотвѣтствовала ёго тѣлу я глазамъ. Какъ
скоро гипсовая масса была разбита, жаба стремительно рванулась,
чтобы выскочить изъ своей темницы; но одна изъ ея лапокъ оставалась еще заключенною въ твердомъ гипсѣ. Экспериментаторъ освободилъ лапку, и животное, соскочивъ на полъ, начало ползать такъ, какъ
будто въ обыкновенномъ ходѣ ея существованія не случилось ничего
особеннаго.
Фактъ, разсказанный г. Сегенонъ, имѣлъ многочисленныхъ свидѣтелей; жаль только, что онъ въ тоже самое время не былъ подробно
описанъ и засвидѣтельствованъ надлежащимъ образомъ.
Было бы весьма нетрудно, а притомъ чрезвычайно любопытно,
сдѣлать новые опыты, сколь возможно многочисленные, для поясненія
страннаго и понынѣ загадочнаго явленія живыхъ жабъ, могущихъ
существовать въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ внутри твердыхъ массъ,
безъ всякаго сообщенія съ наружнымъ воздухомъ, безъ движенія и
вовсе безъ пищи. Намъ извѣстно, что одинъ изъ здѣшнихъ ученыхъ
намѣренъ въ теченіе будущаго года предпринять рядъ такихъ опытовъ
ДВА НОВЬіе ЛИ СТАЛЛА. — Въ нынѣшнемъ году химія
обогатилась открытіемъ двухъ новыхъ металловъ, изъ которыхъ одинъ
названъ аридіемв, а другой — донаріемв.
Аридій открытъ лаборантомъ Стокгольмскаго Технологическаго
Института Ульгреномъ, въ эстляндскомъ полосовомъ желѣзѣ. Здѣсь
было бы неумѣстно описывать всѣ манипуляція, помощію которыхъ
шведскій химикъ достигъ до полученія новаго металла. Скажемъ
тилько вкратцѣ объ его свойствахъ.
Аридій весьма похожъ своими качествами на желѣзо, хотя не притягивается магнитомъ. Растворъ новаго металла въ соляной кислотѣ
даетъ, при выпариваніи, лимонно жолтый некристаллическій осадокъ,
расплывающійся на воздухѣ. Растворъ окиси аридія превращается въ
закись дѣйствіемъ сѣрнистаго водорода,: отдѣливъ сѣру и газъ, амміакъ даетъ въ растворѣ бѣло-сѣрый осадокъ, тотчасъ бурѣющій, безъ
постепеннаго измѣненія, представляемаго закисью желѣза.
Кипящій растворъ соли кровяного щелока даетъ съ закисью аридія блѣдно зеленый осадокъ, постепенно темнѣющій и принимающій
наконецъ голубой цвѣтъ. Цвѣтъ этотъ дѣлается весьма яркимъ отъ
прилитія амміака, но потомъ переходитъ въ сѣро синій.
Закись аридія ве осаждается дубильною кислотою; но отъ прилитія уксусно-кислаго натра получается блѣдно-красный осадокъ. Средній же растворъ окиси аридія окрашивается дубильною кислотою въ
Digitized by Google
16                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. п.
синій пвѣтъ, который переходитъ въ фіолетовый отъ дѣйствіе уксусво*
вислаго натра.
Окись аридін представляетъ еще слѣдующія реагенціи :
Отъ краснаго жёлѣэо-сннеродняго потассія жидкость сперва получаетъ зеленовато синій цвѣтъ, а чревъ часъ выдѣляется осадокъ того
же цвѣта.
Жолтая же соль даетъ синій осадокъ, зеленѣющій отъ избытка
реактива.
Уксусно-кислый натръ даетъ теино-бурый осадокъ.
Углекислый натръ даетъ свѣтло-бурЫй осадокъ.
Сѣрнистыя щелочи даютъ черно-зеленый осадокъ.
Съ бурою, ва внѣшнемъ пламени ваяльной трубы, окись аридія
даетъ жолтый шарикъ, теряющій цвѣтъ ври оглажденіи, если окиси
было мало. Въ цротивномъ случаѣ, горячій шарикъ бываетъ бурый, а холодный — жолтый. Во внутреннемъ пламени шарикъ зеленый.
Съ фосфорною солью въ окисляющемъ пламени получается темнокрасный шарикъ, теряющій цвѣтъ при охлажденіи; въ распаляющемъ
же пламени шарикъ бываетъ безцвѣтный.
Другой новый металлъ — допарій, открытъ Бергеманомъ, при изслѣдованіи велерита и 9ншита изъ бервикскаю (норвежскаго) цирконсіента. Названъ онъ въ честь древне-тевтонскаго языческаго бога
грома — Дакара.
Водный окиселъ донарія. пока еще влаженъ, имѣетъ бѣлый цвѣтъ,
постепенно желтѣющій. Онъ представляется въ видѣ объемистаго
осадка, и будучи высушенъ при обыкновенной температурѣ, похожъ
на жолтую камедь, — но при растираніи даетъ красный порошокъ. Въ
этомъ видѣ онъ можетъ соединяться съ водою въ различныхъ пропорціяхъ; но вода отдѣляется отъ него при не весьма высокой температурѣ. Водный окиселъ растворяется во всѣхъ кислотахъ, при
обыкновенной температурѣ; а при нагрѣваніи этотъ процессъ сильно
ускоряется. Отъ нагрѣванія окисла потассіемъ донарій быстро возстановляется, отдѣляя свѣтъ. Онъ показывается въ видѣ чернаго, тяжелаго порошка, похожаго на каменно-угольный. Если щелочный растворъ, изъ котораго вымывается металлъ, будетъ скоро слитъ и порошокъ промоется водою, то его можно сохранять подъ холодною водою
въ теченіе 30 часовъ, безъ всякаго измѣненія; но въ теплой водѣ онъ
окисляется.
При растираніи въ агатовой ступкѣ порошокъ донарія получаетъ металлическій блескъ. На плаиени онъ сгораетъ и даетъ красный окиселъ.
Металлъ не растворяется даже въ кипящей соляной кислотѣ. Холодная азотная кислота вовсе на него не дѣйствуетъ, а нагрѣтая — слабо.
Царская вода быстро превращаетъ металлъ въ красный окиселъ, который при этомъ частію растворяется. Сѣрная кислота легко образуетъ
съ донаріемъ соль.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          169
способъ получать кислородъ изъ воздуха. — 
Химикамъ очень часто бываетъ нуженъ кислородъ, и понынѣ они
добывали этотъ газъ изъ перекиси марганца, селитры, окиси ртути
и бертолетовой соли. Но при этомъ газъ получался не совсѣмъ чистый,
исключая изъ послѣдняго матеріала, стоющаго довольно дорого. Нынѣ
Французскій химикъ Буссеяго придумалъ способъ добывать кислородныя газъ изъ воздуха. Онъ открылъ, что баритъ, ила закись барія,
при красномъ каленіи поглощаетъ кислородъ изъ воздуха в превращается въ перекись; но при бѣломъ каленіе перекись вновь обращается въ закись, отдѣляя поглощенный кислородъ.
Вотъ какъ совѣтуетъ поступать парижскій академикъ, для полученія кислорода изъ воздуха :
Водный баритъ кладется въ Фарфоровую трубку, которая раскаляется, и чрезъ нее быстро пропускаютъ струю горячаго воздуха.
Когда вся закись превратится въ перекись, струю воздуха замѣняютъ
струею водяныхъ паровъ : послѣдніе уже при точкѣ кипѣнія воды
разлагаютъ перекись барита на водную закись, остающуюся въ трубкѣ, и кислородъ, получаемый въ газометрѣ.
Оставшійся гидратъ можетъ служить для повторенія опыта произвольное число разъ. По причинѣ * его плавности, его смѣшиваютъ
предварительно съ магнезіею и гашеною известію.
приложеніе электро-ярагнитизма къ движенію. — Французскій инженеръ Аристидъ Дюмонъ сдѣлалъ множе
ство опытовъ съ цѣлью практически примѣнить дѣйствіе электро нагвитизма къ движенію. Эти опыты привели г. Дюмона къ слѣдующимъ
результатамъ.
Въ настоящемъ положеніи дѣла, нельзя поставить электро-магнитиэма, какъ движущую силу, наравнѣ съ паромъ, особенно, когда идетъ
рѣчь о произведеніи значительныхъ силъ, потому что первая уступаетъ послѣднему и въ абсолютной величинѣ и въ стоимости. Однакожь, несмотря на то, въ извѣстныхъ обстоятельствахъ электро-нагнитизмъ можетъ быть употребляемъ съ пользою для развитія движущей
силы. Когда дѣло идетъ о произведенія небольшихъ силъ, то электромагннтиамъ не только равняется пару, но превосходитъ его, производя
отдѣльныя, небольшія силы, могущія подраздѣляться, видоизмѣняться
и быть весьма полезными въ промышленной дѣятельности небольшихъ
размѣровъ, гдѣ не столько важна абсолютная величина силы, сколько возможность быстраго ея развитія и незатруднительнаго управленія.
Разсматривая предметъ сь этой точки зрѣнія, г. Дюмонъ заключаетъ, что электро-магнитмзмъ не составляетъ соперника паровой силѣ,
о служитъ ей какъ бы дополненіемъ. Ори одинаковыхъ условіяхъ,
электро-магнитныя машины съ прянымъ и поперемѣннымъ движеніемъ
представляютъ предъ машинами съ движеніемъ вращательнымъ больDigitized by LjOOQ le
170                  СОІРІМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
шое преимущество, въ отношеніи въ безусловному количеству рождаемой силы. Притомъ же получаемый отъ галваничёскихъ батарей
бѣлый купоросъ можетъ быть съ выгодою продаваемъ, чтд уменьшаетъ стоимость дѣйствіи батареи; а при большихъ приборахъ можно
употреблять послѣднія одновременно какъ движущія машины и какъ
освѣтительные снаряды.
Наука еще далеко не сказала послѣдняго своего слова о примѣненія электро-магнитивма къ движенію. На этомъ пути, открытомъ трудами нашего Якоби, еще много предстоитъ открытій, и мы ожидаемъ
много полезнаго отъ изысканій в опытовъ Француза Дюмона и сѣвероамериканскаго профессора Печа (Page).
наревыя машины ЛНЛЛНПуТЫ. — Нѣтъ никакого сомнѣнія, что устройство паровыхъ машинъ день ото дня.совершенствуется и въ настоящее время механики достигаютъ результатовъ, о
которыхъ едва ли кто смѣлъ мечтать лѣтъ десятокъ тому назадъ.
Такъ, напримѣръ, заводчики гг. Фло (Flaud) и Ж и «Фаръ построили
паровую машину лиллипута, возбуждающую справедливое удивленіе
знатоковъ по крайней уютности механизма. Машина въ три силы,
вмѣстѣ съ маховикомъ, регуляторомъ и питательнымъ насосомъ, вѣситъ не болѣе, какъ три съ четвертью пуда м занимаетъ пространство четырехъ квадратныхъ Футовъ. Ее можно умѣстить въсамомъ маленькомъ чуланчикѣ, и одинъ человѣкъ можетъ передвигать ее съ мѣста на мѣсто.                                                  *
О я всаниа а нами паровая машина работаетъ давленіемъ четырехъ съ
половиною атмосферъ. Для топлива употребляется по десяти Фунтовъ
кокса ва каждую паровую лошадь въ часъ. Опыты помощію нажима
Про ни показали, что полезное дѣйствіе при машинѣ въ три силы
составляетъ 0,7 всей работы пара, а при машинѣ въ пять силъ оно
составляетъ 0,75.
пративападажныл мнѣнія иностраннымъ
ученыхъ о черноземѣ мнутренннжъ руесмнжъ
губерній. — Кону изъ русскихъ неизвѣстно, что въ нашихъ такъ
называемыхъ хлѣбородныя* губерніяхъ почва почти исключительно состоятъ ивъ толстаго пласта чернозеиа — самая благопріятная земля для
урожая хлѣбовъ. Этотъ черноземъ занимаетъ весьма обширное пространство, площадь котораго заключаетъ въ себѣ болѣе 60,000 квадратныхъ географическихъ нцль. На етоиъ широкомъ и благодатномъ
раздольѣ проиэростаетъ огромное количество зерновыхъ пли хлѣбныхъ
растеній, достаточное не только для прокормленія болѣе 30,000,000
душъ внутри Имперіи, во и составляющее весьма значительный предметъ отпускной торговіи.
Происхожденіе этого черноземнаго пласта было понынѣ загадкою
для ваукм. По изслѣдованіямъ знамевитаго геолога сэра Импея Мурчмсова, русскій черноземъ обязанъ своимъ происхожденіемъ морю»
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
дѣвія о. всѣхъ вашихъ аланахъ, о числѣ акціонеровъ нашего общества и проч. и проч.
— Ѣдемъ смотрѣть имѣніе, отвѣчалъ М. Д. — Я очень хорошо
знаю, что въ подобныхъ дѣлахъ не слѣдуетъ медлить.
Говора это, онъ отперъ свою шкатулку, взялъ нѣсколько банко-.
выхъ билетовъ и положилъ въ портФель. Черезъ нѣсколько минутъ они
уже сидѣли въ экипажѣ. Когда они выѣхали изъ Парижа, почтенный
человѣкъ вдругъ приказалъ извощику остановиться.
— Извините, сказалъ онъ своему спутнику: — я принужденъ выйти
на двѣ минуты, — *и, не дожидаясь отвѣта, онъ выскочилъ изъ экипажа.
Спустя нѣсколько минутъ, извощикъ обратился къ М. Д., съ слѣдующими словами :
— Кажется, намъ прійдется здѣсь стоять довольно долго : другъ
вашъ пустился бѣжать по полю такъ скоро, что теперь его нескоро
догонишь
М. Д. тотчасъ же схватился за карманъ своего пальто; но карманъ
былъ уже отрѣзанъ, а вмѣстѣ съ нимъ пропалъ и портфель.
— Меня обокрали! вскричалъ онъ — Брось свой экипажъ и побѣжимъ скорѣе догонять мошенника; я за плачу тебѣ за все.
Послѣ этого оба они бросились бѣжать за мошенникомъ и черезъ
нѣсколько времени начали уже догонять его. Но мошенникъ, чтобы
отдѣлаться отъ нихъ, прибѣгнулъ къ хитрости : онъ началъ вынимать
изъ портФеля банковые билеты и разбрасывать ихъ по полю. Эта
хитрость совершенно удалась. М. Д. в извощикъ принуждены были
подбирать банковые билеты; а въ это вреия мошенникъ успѣлъ уже
скрыться. Впрочемъ, онъ унесъ съ собой только три банковыхъ билета; остальные же всѣ найдены были на дорогѣ. Но полиціи нетрудно было найти этого иошенника, потону что М. Д представилъ самое подробное описаніе его.
О ломдопскнжъ ворахъ. — Въ прежнія времена въ
окрестностяхъ Лондона и въ самомъ Лондонѣ, особенно въ отдаленныхъ частяхъ города, были страшные разбои, грабежи и воровство.
По дорогамъ около столицы разбойники никому не давали покою; по
Темзѣ мошенники довольно свободно разгуливали цѣлыми партіяии; въ
самомъ городѣ цѣлые кварталы наполнены были преступниками. Теперь все это уже измѣнилось; осталось одно только воспоминаніе о разбойникахъ и иошенникахъ, наводившихъ ужасъ на весь Лондонъ. Но
и теперь въ цѣломъ мірѣ нѣтъ ни одного города, въ котороиъ было
бы столько воровъ, какъ въ Лондонѣ. Въ настоящее вреия, говорятъ,
пятьдесятъ тысячъ человѣкъ живутъ въ этоиъ городѣ однимъ только
воровствомъ и каждый годъ обкрадываютъ честныхъ людей на сорокъ милліоновъ Франковъ. И при этоиъ лондонскіе воры довели свое
ремесло до самой высокой степени искусства. Отрѣзать карианъ, вытащить платокъ, часы, кошелекъ и проч. — это для нихъ ровно ничего
Digitized by Google
174                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ѴТ.
не значитъ. Къ этому пріучаются они съ самого малолѣтства. Недавно
одинъ полицейскій чиновникъ разсказывалъ въ судѣ, что онъ отврылъ
цѣлую школу, въ которой дѣти, не старше осьии лѣтъ, методически
изучали всѣ воровскіе пріемы, подъ руководствомъ опытнаго учителя.
На веревкѣ, протянутой среди грязнаго чулана, повѣшено было пальто,
и въ карманѣ пальто лежали гремушки. Дѣти должны были вытаскивать изъ кармана гремушки такъ, чтобы веревка нисколько не покачнулась, а вмѣстѣ съ тѣмъ, чтобы и гремушки не звенѣли.
Лондонскіе воры дѣлятся на множество разрядовъ (нѣкоторые насчитываютъ ихъ до шестидесяти), и каждый разрядъ имѣетъ свое
особенное названіе. Мошенники самаго высшаго разряда ведутъ своя
дѣла въ обширныхъ размѣрахъ : открываютъ множество магазиновъ
въ Лондонѣ и въ другихъ городахъ, нанимаютъ множество квартиръ
въ различныхъ частяхъ города, входятъ въ сношенія съ торговыми
домами, и проч. Лондонскіе негоціянты и теперь еще вспоминаютъ о Ричардѣ Костерѣ, который надѣлалъ имъ много вреда.
Ричардъ Костеръ сначала жилъ въ Оксфордѣ и занимался и з возничестномъ. потомъ онъ переѣхалъ въ Лондонъ и открылъ мелочную лавочку. Йо въ Лондонѣ торговыя дѣла его пошли очень дурно. вскорѣ
онъ совсѣмъ обанкрутился и посаженъ былъ въ тюрьму. Сидя въ
тюрьмѣ, онъ сблизился съ мошенниками и научился отъ нихъ воровскимъ пріемаиъ. По выходѣ изъ тюрьмы, онъ открылъ кофейную, въ
которой собирались всѣ лондонскіе мошенники, извѣстные подъ названіемъ : «swindler». Вскорѣ послѣ этого онъ нанялъ цѣлый домъ, въ
который приносили воровскіе товары, и отврылъ пять или шесть
магазиновъ въ Сити. Около двадцати лѣтъ онъ велъ самую обширную
торговлю воровскими вещами, пока наконецъ не былъ пойманъ на саномъ дѣдѣ преступленія.
Вообще лондонскіе мошенники высшихъ разрядовъ одѣваются съ
необыкновенною изысканностію, отличаются изящными манерами и
посѣщаютъ общества. Такъ какъ моряки въ Англіи пользуются особеннымъ уваженіемъ, то нѣкоторые мошенники выдаютъ себя за морскихъ офицеровъ, возвратившихся изъ дальняго путешествія, — съ
удивительнымъ краснорѣчіемъ разсказываютъ о претерпѣнныхъ ими
опасностяхъ, о дикаряхъ, о дальныхъ островахъ, о Франклинѣ и проч.,
и въ тоже время высматриваютъ, нельзя ли кого надуть или что нибудь
стянуть.
Мошенники низшихъ разрядовъ съ завистію смотрятъ на этихъ
джентльменовъ и стараются подражать имъ. Но это нелегко. Здѣсь
главное дѣло не въ смѣлости и хитрости, которыми отличаются мелкіе лондонскіе мошенники, а въ знаніи свѣтскихъ приличій и въ умѣньи
держать себя какъ слѣдуетъ.
дѣтоубійство. — Въ Спискомъ Ассизвомъ Судѣ, 14 ноябрі
1851 года, жена слесаря Нитона, Марія Гу и обвинена была въ дѣтоубійствѣ. Марія Гуп вышла замужъ за Питона въ 1845 году. Но до
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ВЛМЪТКИ.                         175
▼ого времени оиа имѣла уже двухъ законныхъ дѣтей, отъ перваго
брака, а двухъ незаконныхъ: мальчика, родившагося въ 1839 году, н
дѣвочку Августину, родившуюся въ 1841 году.
Незаконная дочь, Августина, вскорѣ послѣ рожденія ея отдана была
па воспитаніе прачкѣ Лемуанъ за небольшую плату. Въ 1845 году,
Марія Гуи, когда она вышла замужъ за Пишона, опять взяла Августину къ себѣ и начала обращаться съ ней чрезвычайно жестоко. Въ
какихъ нибудь четыре мѣсяца бѣдная дѣвочка такъ похудѣла, что ее
невозможно было узнать. Прачка Лемуанъ сжалилась надъ ней и снова
взяла ее къ себѣ на воспитаніе, не требуя за это никакой платы. На
слѣдствіи она объявила, что Августина въ это время была въ саномъ
жалкомъ положеніи : все тѣло ея было избито и одна рука изломана.
Потомъ, года черезъ полтора, дѣвочка совсѣмъ поправилась, потолстѣла
я похорошѣла. Но въ 1850 году старуха Лемуанъ ослѣпла и прину-*
ждена была уѣхать въ Парижъ къ одной, изъ своихъ родственницъ, а
дѣвочку отослала къ матери ея.
Съ этого времени начались страшныя мученія маленькой Августины. Мать каждый день била ее — чѣмъ попало, — морила ее голо- домъ, а на ночь клала ее въ какой то сырой подвалъ, гдѣ приготовлена была для нея одна только вѣтхая соломенная постель, безъ всякаго
покрывала. Нерѣдко также случалось, что Августина принуждена
была соать въ этомъ подвалѣ на голой землѣ, ничѣмъ не одѣтая. Сосѣди каждый день видѣли свѣжія раны на лицѣ в иа другихъ частяхъ тѣла ея.
Марія Питонъ въ это время занималась мытьемъ бѣлья въ казеиномъ заведеніи. Однажды, когда она полоскала бѣлье, другія, быцілія
' тутъ, прачки потребовали отъ нея объясненія, чтб она намѣрена сдѣлать съ своею дочерью. Такъ какъ отвѣты ея были очень неудовлетворительны, то нѣсколько женщинъ немедленно отправились въ ея
домъ,«чтобы посмотрѣть на Августину. Бѣдная дѣвочка изъ подвала
уже была перенесена на постель матери*, и лицо ея было покрыто
платкомъ, какъ будто бы она уже умерла. Всѣ женщины пришли въ
ужасъ, когда снятъ былъ этотъ платокъ. Все лицо бѣдной малібтки
покрыто было черными пятнами и страшными язвами. Потомъ, когда
сняли съ нея платье, увидѣли, что и все тѣло ея покрыто было множествомъ ранъ.
— Это было такое ужасное зрѣлище, что послѣ него я не могла
паснуть цѣлыхъ двое сутокъ", говорила на слѣдствіи одна женщина.
Тотчасъ же дано было знать объ этомъ полицейскому кЪмниссару,
м по приказанію его несчастная дѣвочка перенесена была въ госпиталь. Но медицинскія пособія уже не могли облегчить ея страданій :
черезъ нѣсколько часовъ послѣ этого она скончалась.
Многіе свидѣтели сдѣлали въ судѣ показаніе, что Марія Пишонъ
нѣсколько разъ высказывала имъ свое желаніе, чтобы дочь ея умерла
.поскорѣе* Другіе свидѣтельствовали, что ова придумывала для своей
T. XXX. Отд. VI.                                      О
Digitized by Google
176                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
дочери самыя страшныя мученія. Все это она ділаладля того, чтобы
уморить свою дочь.                      '
Судъ приговорилъ преступницу къ смертной казни.
