117) Руса лк а Та ня. Былъ. Разсказъ А. Г. Москва. I85f.
Въ авторѣ «Тани» есть нѣкоторые проблески таланта, что и обязываетъ насъ поговорить о ней. Мы разскажемъ содержаніе повѣсти
и приведемъ нѣкоторыя сцены, которыя подтвердятъ наши слова.
Авторъ начинаетъ описаніемъ непроходимаго лѣса, идущаго по
берегу Оки. Лѣсъ густъ, мраченъ, обиленъ хищными звѣрями. Но
всего страшнѣе въ немъ свѣтящіеся червяки и блудящіе огни.
 Ночью въ лѣсу все безмолвно, но повсюду блестятъ огоньки. Безчисленное множество свѣтящихся червячковъ придаютъ ему волшебный
видъ. Изъ чащи лѣса поднимаются блудящіе огни; они соединяются
цѣлыми массами, носятся метеоромъ подъ деревьями; наконецъ спускаются гдѣ нибудь на землю и исчезаютъ. Крестьяне тѣхъ мѣстъ боятся блудящихъ огней; они никакъ не могутъ растолковать себѣ причину ихъ появленія и суевѣрно смотрятъ на икъ полетѣ. Они даже
выдумали для нихъ названіе огненныхъ змѣй. Мало по налу образовалось глупое довѣрье, будто огненные змѣи, ударившись о землю.
Digitized by Google
St                   совримминигь. — отд. г.
обращаются въ людей. Эти люда собой красавцы в гоняются за хорошенькими женщинами, любятъ ажъ. а влетаютъ въ небу. Жевщява,
котирую подозрѣваютъ въ сношеніяхъ съ огненнымъ змѣемъ, становится предметомъ ужаса и ненависти, а дѣтей ея крестьяне боятга, не
любятъ принимать въ свое общество и преслѣдуютъ всякими нанятіями. 
Въ приведенныхъ строкахъ лежитъ основа повѣсти, — основа
довольно оригинальная и не лишенная истины. Посмотримъ, какъ
авторъ воспользовался ею.
Тихона отдали въ солдаты; вдова его Настасья переселилась въ
городъ. Спустя нѣсколько времени крестьяне той деревни вздуналя
перенесть свои избы, послѣ какого-то несчастнаго случая, на другое мѣсто, неподалеку. Начальство согласилось, и крестьяне малоио
налу перебрались; на старомъ пепелищѣ осталась только почернѣлые очаги, обгорѣлыя бревна и полуразрушенные плетни, обросшіе
бурьяномъ и крапивой; осталась еще изба, вросшая въ землю, полуразрушенная, — изба солдатки Настасьи; она стояла въ запустѣнія
м понемногу воображеніе крестьянъ начало группировать около нея
свои суевѣрные страхи...
 Разъ въ началѣ весны, мальчишка на мельницѣ замѣтилъ, что дыкъ
валитъ клубомъ изъ покинутой избы. Наканунѣ пролетѣлъ огненный
змѣй и извелъ страхъ на всю деревню. Міромъ положено было пдтя
на старое пепелище днемъ во время обѣдни. Мужики хотѣли тщательно
осмотрѣть избу. Они украдкой подошли къ иед. окружильи вдругъ
гаркнули; эй выходи, кто тамъ! Изъ избы выбѣжала среднихъ лѣтъ
баба съ испуганнымъ лицемъ, она смотрѣла съ удивленіемъ и страхомъ
на мужиковъ, которые при ея видѣ собрались въ кружекъ.
— Что вы, родные, вздумали ну жать?
— Какъ что, да ты отколѣ?
— Я прежде здѣсь жила съ мужемъ, а теперь вернулась домой.
Развѣ ты меня ве узнаешь, Ѳедоръ? сказала она высокому дѣтинѣ съ
дубиной.
— Сдается я тебя гдѣ то видѣлъ, сердечная, а ве припомню.
' — Эхъ. косатикъ! аль забылъ Тихоиа то и его жену Настасью?
— Постойкась — кажись мнѣ памятно, хотя я тогда былъ ве великонекъ.
— Да я васъ всѣхъ знаю, вотъ Петру ха, вонъ Лоонька. а тамъ Ваврха, и Настасья почти всѣхъ мужиковъ назвала по имени.
— Вотъ нечаянно, негадаво! Вѣстимо ты всѣхъ знаешь Ну ребята,
что тутъ, дѣло извѣстно; и рыжій Ѳедоръ вошелъ въ избу съ Настасьей,
а мужики переговорили, постояли въ нерѣшимости около избы, наконецъ лѣниво побрели домой.»
Причина появленія Настасьи въ помянутомъ деревенскомъ домѣ
состояла въ слѣдующемъ : мужъ писалъ ей, что ихъ молкъ будетъ
Digitized by Google
МЫІ0ГРАФ1Я.                             2®
цроюдягь около то* деревея, я обѣщалъ съ нею свидѣться. Бабы
предлагали ей переселиться въ новую деревню: ока не соглашалась,
в подозрѣніи насчетъ знакомства Настасьи съ огненнымъ змѣемъ
начали усиливаться. Въ ту нору, какъ на бѣду, пролетѣлъ огромный
метеоръ и напугалъ всѣхъ. Настасья говорила, что мужъ приходилъ
къ вей; но бабы не вѣрили в подозрительно шептались.
 Вскорѣ Настасья забеременѣла, бабы все еще Ходили къ ней, Но
ве вѣрили ея словамъ и положили навѣрнякъ, что къ ней летаетъ
огненный змѣй. Когда же родилась у нея хорошенькая дѣвочка съ
червыми блестящими глазами, двѣ бабы, считающіяся умнѣйшими
въ деревнѣ, пришли провѣдать Настасью. Онѣ пришли къ вей съ
такимъ доброжелательнымъ видомъ, съ такимъ искреннимъ участіемъ
разспрашивали о Тихонѣ, что Настасья не знала куда ихъ посадить. Она угостила ихъ Московскимъ чаемъ, который берегла
для дорогихъ гостей. Старухи напились чаю. обласкали Настасью,
вявмательно посмотрѣли на ея дочку и значительно перемигнулись.
Овѣ вышли, прощаясь очень добродушно, но едва вышли ва вороты,
какъ сказали другъ другу :
— Вѣдь правда!
— Правда.
— Это змѣиное отродье?
— Вѣстимо!
— Вотъ оно дѣло то. матушка ты ной, притворяется окаянная/
вужъ-де приходилъ, му жъ-де писалъ... какой тутъ мужъ!
— Гдѣ мужу придти; чай у насъ бы былъ, а кто его видѣлъ?
— Гдѣ видѣть, когда никого не было, это дѣло неладное.
— Не даромъ она отнѣкивалась освятить избу.
— Будто?
— А ты развѣ не слыхала, что говорилъ рыжій Ѳедоръ.
— Не слыхала, родимая! гдѣ намъ!
— Полно такъ ли? и старуха покачала голевой. Мнѣ говорилъ это
санъ Ѳедоръ. Онъ ей тогда долго наказывалъ какъ пойдти къ Священнику и просить его освятить избу; стращалъ ее змѣемъ, я она
только ему и твердятъ, полно, братъ Ѳедоръ, молотыто! Скажи ха о
змѣяхъ въ Москвѣ, тебя на смѣхъ и поднимутъ.
-г Вишь набралась Московскаго духа. То-то у нея чай и сахаръ
водится Нѣтъ въ правду тутъ что-то неладное.
— Неладное, неладное, — и старухи продолжали говорить безъ
умолку всю дорогу, бранили Настасью и всѣмъ разсказали навѣрнякъ,
что къ Настасьѣ летаетъ огненный змѣй. ударится о плетень, обратится въ красавца. Она сама въ этомъ призналась, когда мы ее настрщцалм. И л тѣхъ поръ, говоря о дочери Настасьи, ее иначе не
называли какъ змѣенокъ.»
Такимъ образомъ, съ самого рожденія своего бѣдная Таня Обручева была гоненію. Бабы рѣдко посѣщали Настасью, и только самыя
Digitized byVjOOQle
26                  соврвмвтіигь. — ом. г.
бойкія дѣвушки забѣгали къ вей днемъ. Едмсгвевйо* сббееѣдняцей'
Настасьи была Петровна — старя ха бойкая и плутоватая, съ которою Настасья познакомилась въ Москвѣ. Нажигъ копейку въ сто-*
лицѣ, Петровна охотно согласилась пожить съ Настасьей въ деревнѣ,
чтобъ чаще видѣться съ своимъ сыномъ — лакеемъ жившаго поблизости барина. Съ помощью Петровны и при собственномъ усердіи, дѣла Настасьи шли очень хорошо; она завела корову. Въ деревнѣ
приписали такое довольство участію огненнаго змѣя, а пастухъ не
хотѣлъ ваять корову въ общее стадо, подъ предлогомъ, что она бодается.
Змѣенокъ Таня, какъ звали дѣвочку бабы, росла на свободѣ.
Она весело бѣгала вокругъ дома, въ розовой сорочкѣ, съ растрепанными волосами и босыми ножками. У нея были игрушки, ничѣмъ
не хуже барскихъ, что замѣтили деревенскія дѣвушки. Таня такъ
была съ ними ласкова, что онѣ также невольно ласкали ее; только
боялись ея свѣтлаго взгляда : огненные черные глаза Тани такъ я
всматривались въ лицо приходящихъ, и многіе не шутя боялись Тани: имъ такъ и казалось, что она ихъ сглазитъ.
 Когда Настасья водила дочь свою въ сосѣднія села для пріобщенія
Св. Таинъ,?всѣ видѣвшіе ребенка не могли на нее налюбоваться, такъ
была она хороша. Русые волосы сами завивались въ кудри. черные
глаза блистали яркимъ, свѣтлымъ взоромъ, маленькій правильный носикъ. котораго ноздря такъ и раздувались при малѣйшемъ ощущенія
горести или удовольствія пунцовый какъ малина ротикъ и живое веселое выраженіе лица невольно привлекали вниманіе. Таню ласкали, но
въ самой деревнѣ никто не хотѣлъ ее принять, и всѣ боялись оставлять
съ ней дѣтей. А какъ въ деревнѣ церемониться не любятъ, то часто
случалось иная баба замѣтитъ, что ея сынъ или дочь играетъ съ Таней
на старомъ пепелищѣ, и закричитъ: «пошла, прочь змѣиное отродье!
бѣги-ко къ своей матери колдуньѣ 
Къ счастію, дѣти не. раздѣляли суевѣрія родителей в прибѣгали
играть съ Таней на мѣстѣ старыхъ избъ. Продолжая подсматривать
88 Настасьей, бабы съ величайшимъ торжествомъ открыли, что
иногда у дома колдуньи оста па вливаете я верховая лошадь иля бѣговыя дрожки. Языки зашипѣли на удалую; бабы нагло спрашивали
вдову о Тихонѣ. Она съ плачемъ отвѣчала, что о немъ нѣтъ ня слуху, ни духу.
«Экая притворщица! — думали бабы. — Окаянная, зачѣмъ ты
плачешь, когда къ тебѣ змѣй летаетъ! Помилуй насъ Господи!»
Танѣ минуло шестнадцать лѣтъ. Она была въ полномъ смыслѣ
красавица; во нравъ у ней былъ унылый я задумчивый.
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            27
 Въ ней сильно развилась чувствительность. Живи она на свободѣвагъ иронія деревенскіе дѣвушки, въ ней ве было бы такого развитія
душевнаго, но съ иатерью она жила въ загонѣ. Каждое прикосновеніе
въ жителямъ деревни болѣзненно отзывалось въ ея сердцѣ. Непреиівно кто-нибудь говорилъ насмѣшливо или двусмысленно о носѣ,
щевіяхъ змѣя, и все такъ, что нельзя было ни разсердиться, ни
жаловаться. Позовутъ кого на именины, придутъ и все время Шепчутся в все осматриваютъ съ недовѣрчивостью; не то даютъ понять :
славное житье со змѣемъ.*
Таня не находила пищи ни своей любознательности, ни своему
чувству среди окружающихъ ее, — и, томимая безотчетными потребностями молодого в пылкаго сердца, грустная Таня иногда думала: «а что, еслибъ повѣрье было справедливо — вдругъ прилетѣлъ
бы огненный змѣй, а вмѣсто него явился бы красавецъ? Я говорила
бы, ходила съ нимъ...» И воображеніе далеко уносило Таню...
Разъ, когда уже стемнѣло, Танѣ вздумалось пройти по берегу
рѣки. Сердце дѣвушки было полно неопредѣленнымъ страхомъ.
Вдругъ она видитъ черезъ лѣсъ летятъ огненный змѣй. Онъ долго
колебался въ воздухѣ и удалъ недалеко отъ рѣки. Таня, ослѣпленная
метеоромъ, ничего не видала, и между тѣмъ явственно слышались ей
шаги, все блвже в блвже. Таня испугалась, вообразивъ Богъ знаетъ
что, хотѣла бѣжать, но узнала въ незнакомцѣ деревенскаго парня
Алексѣя, который велѣ лошадь, и довольно громко засмѣялась; парень испугался въ свою очередь, хотѣлъ было вскочить на лошадь
в ускакать. Она окликнула его, и между ними произошелъ слѣдующій разговоръ :
       — Танюша это ты?
— Я, Алексѣй! какъ ты меня испугалъ! откуда ты?
— Ну и ты меня вапужала, нѣча сказать, даже дрожь берегъ,
какъ вспомню, я такъ и думалъ вѣрно русалка аль змѣй, что сейчасъ
увалъ.
— Полно пустяки врать-то, откуда тутъ змѣи; скажи лучше
откуда ты?
— Изъ лѣсу, — лошадь убѣжала наша, изъ стада, только я началъ ее спутывать. А ты что здѣсь дѣлаешь?
— Да такъ пришла походить. Вѣдь дома смерть скучно, сидишь
день денской за работой и никто главъ не покажетъ.
— Іы все одна да одна, Таня, и въ правду тебѣ чай скучно.
Врвшла бы хороводы поводить къ намъ.
Да приди къ вамъ весело * одна баба толкуетъ про змѣй; дѣвки
шепчутся, другія пальцемъ указываютъ, — куда какъ весело.
— А ты не слушай, пускай ихъ калякаютъ, вѣдь на ротокъ не
наложить шлатокъ. Ты себѣ знай свое, ходи въ хороводахъ, напѣлась,
влила салясь и по домамъ.
T. XXX. Отд. V.                                             3
Digitized byLiOOQlC
as                   СОВРЕМЕННИКЪ. * — ОТД. V.
— Тебѣ хорошо говорятъ, а подм-ка попробуй сдѣлать.
— Я знаю отъ чего тебя не жалуютъ бабы, сказалъ Алексѣй, к
голосъ его незамѣтно понизился.
 — Отъ чего?
Алексѣй замялся и сказалъ, — да такъ ужъ я знаю.
— Да говори что ли? Ну что тебѣ стоитъ сказать?
Алексѣй ободрился, сѣлъ на лошадь и сказалъ : ты лучше нхъ
всѣхъ лицемъ.
— Какіе пустяки, однако поздно, пора домой, прощай, сказала
Таня, замѣтно повысивъ голосъ.
— Прощай Таня, и Алексѣй еще разъ взглянулъ боязливо ва
Таню, хлеснулъ лошадь хворостиной и усиленнымъ галопомъ отправился въ новую деревню.»
Алексѣй былъ парень смазливый н смирный. Таня полюбила
его; онъ ее. Однажды, когда къ старухѣ Петровнѣ пріѣхалъ сынъ
Иванъ, бабы затѣяли «опахиваніе», по случаю скотскаго падежа.
Старухи поспѣшили спровадить Ивана, потому что въ такое время
«бѣда мужчинѣ попасться въ руки бабъ». Таня пошла запирать ворота; кто-то схватилъ ее;за руку. Она вскрикнула. Это былъ Алексѣй. Онъ прибѣжалъ предувѣдомить Настю, что бабы идутъ. Черезъ
минуту послышался шумъ, Таня убѣжала въ небу, Алексѣй спрятался у плетня, — приближалось опахиваніе?
 Ни съ чѣмъ нельзя было сравнить дикость ихъ (бабъ) криковъ,
пѣнія я брани. Онѣ хлопали безпрестанно кнутомъ и кричали на всѣ
лады страннымъ годомъ. Среди ихъ шла баба, съ распущенными волосами, въ рубашкѣ, подвязанная веревкой, съ «онаремъ въ рукѣ. Ее
запрягли въ соху. Таня упросила Петровну лечь въ постель, а сада легла
съ Настасьей на печку. Онѣ покрыли голову шубами и ждали съ замираніемъ сердца появленіе бабъ. Послѣднія были увѣрены* что застанутъ навѣрное коровью смерть у Настасьи въ вудѣ мущины. Онѣ отворили ворота и вошли на дворъ. Цѣпная собака съ страшнымъ лаекъ
бросилась на передовыхъ, но нѣсколько ударовъ кнута превратили ея
дай въ жалобный вой. Къ счастію на дворѣ не было коровы, которую
Настасья въ началѣ язвы продала въ городѣ. Бабы этимъ не промялись,
и стали стучаться въ избу. Настасья, Таня и Петровна такъ испугались, что не смѣли встать отпереть; крючекъ держался слабо sa петля
и при первомъ натискѣ соскочилъ. Бабы съ Фонарями вбѣжали въ избу
при крикѣ хозяекъ. Онѣ стали съ ругательствами лазить вездѣ подъ
постель, на печку, другія влѣзли ва чердакъ, въ чуланъ. Однимъ словомъ
не было угла, куда бы оцѣ не заглядывали, безпрестанно осыпая всѣхъ
ругательствами. Страшно было смотрѣть иа этѣхъ Фурій съ растрепанными волосами, съ раскраснѣвшимися лицами. 
Не всѣ бабы вошли въ избу; нѣкоторыя остались у плетня я
скоро открыли Алексѣя. Омѣ подняли страшный крикъ, мрмзывяя
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            SB
остальныхъ бабъ. Алексѣй жалъ тягу. Пра аракѣ бабъ, Тана догадалась, что Алексѣя уважала; въ одну минуту она очутилась на дворѣ в побѣжала къ лѣсу за бабами. Къ счастію, пролетѣлъ блуждающій огонь; бабы въ испугѣ разбѣжались, и Таня свидѣлась съ Алексѣемъ. Они пугливо иоцаловались, сами не зная какъ, и разбѣжались
въ разныя стороны.
Вскорѣ потомъ Настасья съ дочерью ушла на богомолье. Въ то
время, какъ нарочно, проходилъ черезъ деревню Тихонъ съполкомъ; ne увидавъ жены и дочери, онъ ушелъ далѣе. Воротившись съ
богомолья, мать в дочь были очень огорчены 9 что не удалось имъ
свидѣться съ Тихономъ.
1.               I.И.'
«Алексій съ нетерпѣніемъ ждалъ Таню и боясь опять идти открыто,
украдкой отправился къ избѣ и сталъ тихонько обходить
Только онъ завернулъ за уголъ, еиу на встрѣчу пцпрль Таня. Оба
смѣшались, Алексѣй не зналъ за какую палку плетня дватитья, а
Таня вспыхнула и шагнула въ сторону, потомъ повернулась и какъ
дѣвушка, скорѣе нашлась, чѣмъ Алексѣй.
— Надо бы плетень поправить, весь развалился, сказала она, заботливо поправляя то одну, то другую палку.
— Да я и смотрю на него — право онъ развалился, сказалъ Алексѣй
и еще больше смѣшался и сталъ не поправлять, а выдергивать палки,
словно онъ вдругъ проснулся; Таня лукаво улыбнулась и Алексѣй hq
смѣя взглянуть на нее, преусердно швырялъ въ сторону палви в сталъ
задѣлывать ничтожное отверстіе около столба. Таня молча подбирала
палки, клала ихъ въ сторону, потомъ сама занялась работой, поглядывая изъ подлобья на Алешу. То тутъ выпадала палка, то тамъ. Таня
старалась помочь Алешѣ и невольно руки ихъ встрѣтились. Они остались неподвижны и стали другъ въ друга всматриваться..,.
— Я встрѣтилъ твоего отца, сказалъ Алексѣй, онъ очень жалѣетъ,
что тебя не видалъ.
— Про меня ничего тебѣ не говорилъ? спросила Таня и посмотрѣла
иа Алешу.
— Нѣтъ, отвѣтилъ Алексѣй смѣлѣе. Ты о чемъ-то плакала, спросилъ
овъ, иль о немъ?
— Мать очень плачетъ, ова давно его не видала.
— Вѣрно судьба ужь такова, пришелъ нарочно, анъ тутъ и никого
мѣтъ.
— Если бы мы знали, мы бы не пошли.
— Вѣстимо; а рано вы тогда пришли въ урочише?
— Ударяли ко всенощной, когда мы подошли къ лѣсу, мы поспѣмпим и прямо пошли въ церковь; пойдемъ, сядемъ на лавку.
Таая ‘ усѣлась у воротъ и принялась разсказывать о томъ, что
слышала и видѣла новаго. Она разсказала Алеши о своей встрѣчи съ ч
старухой, которая только что была у Троицы и въ Москвѣ. Старуха
Digitized by Google
3®                   СОВРВМВНВВП, — .ОТД. V.
была етрЩпдяя гоаорувь* и разсказала еЦ о больщпхъМосковскнхъ
домахъ, объ Иванѣ Великомъ о царѣ Колоколѣ и пр. и пр. Алексѣй
слушалъ съ разинутымъ ртомъ; омъ не сѣлъ около Тани и сталъ у лавки
и неловко хватался то за яблоню, то за лавку, то за ворота. Онъ переступалъ съ ноги на ногу; ему бы хотѣлось нѣчто сказать на уди
вленіе Тани и ничего такого не приходило въ голову. А Таня замѣчала,
какъ онъ слушаетъ, любовалась изиодтишка и еще больше разсказывала. Потомъ разговоръ опять коснулся Тихона; Таня невольно опять
вспомнила про наборъ.                     п
' — Скажи пожалуйста, что слышно про наборъ* спросила Таня.*
Мать Тани не нрочь бы выдать дочь за Алексѣя, но Алексѣю
очередь: онъ долженъ итти въ солдаты. Но препятствіе скоро устранилось самымъ веожвдавиымъ образомъ. Семенъ, старшій братъ
Алексѣя* соглашается итти въ солдаты за своего брата. Эта сцена
описана у автора довольно хорошо и дышеть тою простотою, съ какою обыкновенно сопрягается у русскаго крестьянина великій подвигъ самопожертвованія...
Таню выдали за Алексѣя. Мать ея скоро умерла.
 Сначала Таня была вполнѣ счастлива. Алексѣй все сидѣлъ съ ней.
ласкалъ ее — утѣшалъ чѣмъ могъ. — Тетка его была тоже очень
ласкова съ Таней, они жили съ ними въ новомъ домѣ, который выстроилъ Алексѣй съ помощью денегъ Тани и бревнами ея прежняго
Дома. Онъ нанялъ мельницу и мололъ хлѣбъ еще до сватьбы, вообще
Хѣла его шли успѣшйо. Послѣ сватьбы отъ того ли, что была рабочая пора, или не знали еще объ устройствѣ двухъ мельницъ, дѣла
стало меньше. Это озадачило Алешу, который не привыкъ еще къ
торговлѣ, я подѣйствовало, какъ всякая неудача дѣйствуетъ на грубаго в необразованнаго человѣка. Онъ сталъ какъ-то сухъ съ женой,
точно она была виновата. Таня удивилась такой перемѣнѣ и старалась его утѣшить какъ могла. Но Алексѣи хотя ласкалъ ее. во вседіе
Такъ' какъ прежде. Таня привыкла скрывать свои чувства, живши
всегда въ одиночествѣ, она и тутъ тоже втайнѣ плакала, а при* мужѣ
была весела. Она Ьамѣтила, что и въ деревнѣ съ ней не обращались
лучше прежняго, напротивъ каждый удалялся. Ничего не говорили,
ни о чемъ не намекали; но если Таня приходила куда на вечеринку,
съ ней едва говорили и Таня принуждена была сидѣть дома.
Дѣла Алексѣя ве поправлялись и онъ становился все угрюмѣе.
Старуха тетка хотѣла вездѣ хозяйничать и.иногда вмѣшивалась тамъ,
гдѣ ее не спрашивали. У нихъ вшло съ Таней нѣсколько разъ не
ссоры, а такъ непріятности; были колкія замѣчанія съ обѣихъ сторонъ. Одна намекала, ва змѣй, другая отстаивали мать в попрекала
вѣчной непріязнью жителей деревни», Старуха разсердилась,и сь тѣхъ
поръ всегда старалась досадить чѣмъ ццбудь Тани.
Digitized by Google
НИБЛ10ГѴАФІЯ.
Случилось, что Алексы хотѣлъ самъ купятъ хлѣбъ, который придавали по сходной цѣнѣ; денегъ у него не доставало. Думать да
думать онъ сталъ просятъ у Тани нѣсколько серебряныхъ бездѣлушекъ, воображая себѣ, что воаметъ за няхъ большія деньги, если
продастъ въ городѣ. Таня не*хотѣла ихъ отдать, представляя, что
это подарокъ отца. Алексѣи надулся и не говоря ни слова куда-то
ушелъ. Съ тѣхъ поръ между нимъ и Таней началась какая-то необъяснимая холодность. Онъ рѣдко сталъ сидѣть іона и довольно грубо
Обращался.
Разъ ему случилось придти домой водъ хмѣль немъ. Таня испугалась ока некогда не видѣла его такимъ дерзкимъ н грубымъ в не
акала какой ногой * ступить. А Алексѣй 'сталъ къ ней безъ всякой
црнчцны придираться, м. такъ толкнулъ, что ояа молетѣла.сл всѣхъ
могъ на полъ. Бѣдная жещцяра заплаивла я убѣжада вонъ наъ дому<
в возвратилась только когда,Алексѣй улегся,сдать.»
Съ тѣхъ поръ начались несчастія Насти, понятныя бенъ объясненій, и тугъ бы слѣдовало остановиться автору. Онъ, однакожъ,
счелъ нужнымъ прибавить мелодраматическрю развязку. Таня, нелюбимая мужемъ который сталъ пить и даже свелъ дружбу съ заклятымъ врагомъ Тани, Натальей /утонилась. Какъ это случилось, не
будемъ разсказывать/Замѣтимъ только, что интрига Натальи, старавшейся поссорить Таню съ мужемъ, ведена искусно; все остальное слабо и натянуто
Но выпискамъ, приведеннымъ нами, читатель, вѣроятно, сдѣлаетъ такое заключеніе: авторъ знаетъ деревенскій бытъ, но бѣденъ
талантомъ. Дѣйствительно такъ. И мы прошли бы молчаніемъ
«Таню», еслибъ одно ужь знаніе деревенскаго быта, столь рѣдко
встрѣчающееся въ нашихъ писателяхъ, не сообщало ем нѣкоторой
цѣны. Деревенскія драмы, простыя и Трогательныя, простонародныя идилліи, которыхъ превосходные образцы видѣла публика въ
произведеніяхъ Жоржа Санда (Чортово Болото, Малютка Фадетта,
НГампи), могутъ существовать и у насъ : это доказывается даже м
слабою повѣстью г. А. Г., которая относится къ идилліямъ Жоржа
Савла какъ копія ученическая къ картинѣ великаго мастера. Но содержаніе представляетъ богатую канву, и намъ жаль, что оно не попалось, напримѣръ, г.' Григоровичу : подъ его искусной рукой
ояо превратилось бы, вѣроятно, въ живую и трогательную картину
Деревенскихъ нравовъ...
и. -і і. 
