прогулка ВОКРУГЪ СВ«ТЛ ВЪ ЗДАШВ лондонской
ВЫСТАВКИ.
I.
Право, грѣшно вамъ жаловаться : мы родидись совсѣмъ ме въ
такой странный вѣкъ, какъ котятъ увѣрить нѣкоторые сварливые,
жолчвые пессимисты. Любопытнѣе вашей эпохи еще не бывало. Но созерцать происшествія хотѣлось бы вамъ съ берега,
участвовать во всеобщей борьбѣ хотѣлось бы взъ окошечка; какую
бы славвуіб премію дали мы воздухоплавателямъ, еслибъ ом открыли путь на какую нибудь планету, съ верху которой мы могли
бы совершенно безопасно изучать разнородныя волненія земли! И
путь этотъ они откроютъ, будьте увѣрены! чего не открываютъ въ
настоящее время? Да вотъ, не далѣе, какъ на прошедшей недѣлѣ,
былъ я на Гипподромѣ и простился съ нѣсколькими пріятелями,
которые отправились по воздуху, вмѣстѣ съ Годартомъ, искать этой
желанной дороги. Они сѣли въ воздушный шаръ также спокойно,
какъ въ почтовую карету, а между тѣмъ имъ предстояло плаваніе
Digitized by G< gle
прог. вокругъ свѣта въ здлши лондонской ВЫСТАВКИ.            137
въ лазоревыхъ пространствахъ, гдѣ до нашихъ дней только одинъ
орелъ ширялъ съ тою увѣренностію, которой еще не имѣютъ
ваши бабушки относительно желѣзныхъ дорогъ. Было шесть часовъ вечера, когда мои пріятели потонули въ эѳирѣ. Я вскарабкался
въ кабріолетъ. Когда они спустились въ Шартрѣ, я прибылъ къ
мѣсту отправленія вагоновъ по сѣверной дорогѣ и былъ уже въ Дуврѣ прежде, чѣмъ они возвратились въ Парижъ. Вотъ что дѣлается
въ ааше время. Пять лѣтъ назадъ Парижъ былъ далѣе отъ Фоитенебдо, чѣъ теперь отъ Лондона; теперь денди, который сегодня
вечеромъ ѣстъ мороженое у Тортони, завтра утромъ можетъ ѣсть
muffins въ Кларендонѣ. Итакъ, я прибылъ въ Дувръ до солнечнаго
восхода; вечеромъ, еслибъ мнѣ вздумалось, я могъ бы поспѣть въ
Эдинбургъ, или въ одннадцать дней въ Нью-Йоркъ; но я очень
спокойно ѣхалъ не далѣе, какъ къ Хрустальному Дворцу. Это
стоитъ всего пятьдесятъ Франковъ, я, увы! можетъ стоять гораздо
менѣе, если вамъ угодно. Первая вещь, поражающая ваши взоры
при приближеніи къ сѣверной дорогѣ — тутъ начинается разсказъ
о моихъ путевыхъ впечатлѣніяхъ — это огромная, жолтаа яфишя,
гдѣ напечатано крупными буквами: «Безплатное путешествіе въ Лондонъ: подпишитесь ва Pays,> издаваемый Ламартиномъ». Да, ктообрѳ*
каетъ себя на годичное чтеніе журнала г. Ламартина, тотъ имѣетъ право ва безденежное путешествіе въ Англію. Существуетъ человѣкъ,
обѣщающій такое вознагражденіе, — обѣщающій в выполняющій
свое обѣщаніе. Ахъ, пары могутъ породить чудеса, газъ можетъ
манолвить невѣроятные шары, выстроятся, можетъ быть, тоннель
подъ Атлантидою, мы будемъ отправляться — если только небеса
продлятъ наши дни — послѣ обѣда за сигарою въ Гаванну; но никогда не удастся вамъ присутствовать при такомъ явленіи! О, товарищи моей юности! вы, которые блѣднѣли, вмѣстѣ со мною, на
скамьяхъ коллегіи лѣтъ пятнадцать тому назадъ, можете ли вы безъ
сердечнаго трепета вспомнить объ изодранныхъ томикахъ Médita*
lions в Harmonies, которые прятались подъ пульпитры, которые
читались со страхомъ и трепетомъ подъ зоркимъ глазомъ учителя,
пожирались вечеромъ, при свѣтѣ классной ламны, и для которыхъ
мы пренебрегали (о, простодушное дѣтство!) уроками Вергилія и
старика Гомера? Памятны ли вамъ эта первыя волненія ума, похожія на первое волненіе сердца, и сладостныя пѣсни, убаюкивавшія,
нѣжившія юношескіе сны людей нашего поколѣнія, сколько
нибудь задумчивыхъ? Помните? такъ знайте же, что если мы захотимъ въ настоящее время читать прозу того, который нашептываетъ намъ эти упоительныя строфы, — того, изъ за котораго приDigitized by LnOOQle
IBS                  современникъ.----ОТД. VI.
шлось намъ выучить столько лишнихъ уроковъ (*        ) : товмѣсто того1,
чтобы Заказать насъ, намъ дадутъ даромъ мѣсто въ вагонѣ Î А мы,
однако же, еще молоды, еще вчера, Эльвира, являлась ты намъ
Dana ее désert do monde
Habitante du ciel, passagère en ces liènx!
Однако же, не станемъ ничему удивляться : во первыхъ, мы въ
Англіи, странѣ неожиданностей; мы увидимъ чудеса, а восклицаніями можемъ заняться и послѣ. Однако же, въ Дуврѣ нѣтъ ничего1,
что бы могло привести въ восторгъ: это городъ печальный, черный
и молчаливый — * какая-то кузница.Всякій разъ, какъ мнѣ случается
причалить къ берегамъ Англіи, она производить на меня одно и тоже впечатлѣніе. Мнѣ кажется, что меня берутъ подъ руки н ведутъ
въ отель два генія — Порядка и Печали; въ такой компанія я торжественно и важно шагаю по червой набережной, противъ черныхъ
домовъ; пыль, которую я глотаю, состоитъ изъ желѣза, а воздухъ
наполненъ углемъ. Въ трактирѣ же, куда я прихожу, напротивъ>
все чисто, выполировано, навощено, блестяще. Мнѣ подаютъ кушцнье прежде, чѣмъ я успѣлъ открыть ротъ, в между тѣмъ никто
не опѣшитъ,-не шумитъ, все удобно и просто, все прилично, всякая
вещь имѣетъ свое достоинство; Молодая женщина, которая привои
ситъ вамъ чай, дышетъ какимъ-то благородствомъ и честностію, в
ничто въ ней не напоминаетъ веселаго усердія нашихъ неуклюжихъ
прислужницъ. Въ домѣ никто не разговариваетъ : сюда приходятъ
ѣсть,а ие болтать. Объ васънижтоне безпокоится и никому нѣтъ дѣла
до вашего любопытства. И вами невольно овладѣваетъ всеобщая важность. Даже самъ прикащикъ, путешествующій по дѣламъ своихъ
хозяевъ, въ молчаніи созерцаетъ маленькую голубую чашку и четыреугольный хлѣбецъ, которые совершенно одинаковы рѣшительно
по всей Англіи; онъ удивляется шуткамъ, въ которыхъ упражнялся
два часа назадъ въ Кале, я каламбуръ впервые застываетъ на его
губахъ. Если вы, въ ожиданія поѣзда, вздумаете посѣтить новую
плотину, то и тамъ въ ремесленникахъ найдете тоже холодное достоинство, ту же спокойную дѣятельность. Все здѣсь дѣлается скоро и
никто не торопится. Три или четыре каменьщика въ черной одеждѣ
я круглыхъ шляпахъ, безъ крику, безъ брани, даже безъ болѣзненныхъ усилій, ворочаютъ, при помощи какой нибудь замы(*) Ремит — наказаніе, налагаемое учителями ва воспитанниковъ; оно состоятъ
въ томъ, что мальчика ааставляютъ выучить иля переписать извѣстное число
ражъ баст какую нибудь, или стихотвореніе, иля страницы двѣ-три вроем.
Digitized by LnOOQle
пгог. вокругъ свътд въ зданпі лондомемой ВЫСТАВКИ.           139
словатой машины, громадные искуственные камни. Если природа не
надѣлила англичанъ скалами, то нэъ этого никакъ не слѣдуетъ, что
они могутъ обойтись безъ нихъ : они творятъ сами то,чего имъ ве достаетъ, и дѣлаютъ въ Дуврѣ, изъ цемента в песку, настоящіе утесы,*
которые не боятся самаго бурнаго моря. У желѣзной дороги, куда
идутъ за мѣстами сотня путешественниковъ, господствуетъ таже» тишина. Къ вамъ не пристаетъ ни одинъ прислужникъ,
ни одинъ паразитъ вамъ не надоѣдаетъ; вы входите въ строеніе
которое есть просто съѣзжее мѣсто, а не храмина смѣшила
в рзззорнтельная, какъ во Франціи; вамъ указываютъ вагонъ,
и вы уѣзжаете въ крайнемъ удивленіи, что можно путешествовать
безъ всякихъ препятствій, безъ малѣйшаго крика. И йотъ вы катитесь среди луговъ и полей. Какъ и люблю англійскую деревню! Все
дышетъ довольствомъ и спокойствіемъ. Можно сказать, что это нескончаемый паркъ, съ его густыми рощами, жолтыми аллеями, зелеными полянами в изгородами. Все скошено, выстрижено, выскребено. Ни камня, валяющагося по землѣ, ни обломленной, засохшей*
вѣтки, повисшей на деревѣ. Въ этихъ обильныхъ пажитяхъ царствуетъ глубокое молчаніе. Кажется, все и всѣ счастливы; стада
коровъ и телокъ спокойно спятъ подъ тѣнистыми деревьями, среди
травы, ихъ насытившей; огромные бараны, похожіе на маленькихъ
арабскихъ лошадей, на свободѣ бродятъ по пастбищамъ; при нихъ
ве видно пастуховъ, да пастуха имъ и не нужно. Они вовсе не имѣютъ испуганнаго вида нашихъ барановъ, н я готовъ биться объ закладъ, что они никогда не выходятъ за свои изгороды : такъ хорошо знаютъ они свои обязанности! Тамъ и сямъ мелькаютъ хорошенькіе домики, покрытые плющенъ и жигучкою; подъ ихъ галлереями,
уставленными цвѣтами, рѣзвятся бѣлокурыя дѣти, закія бѣленькія ж
розовыя,что подобныхъ нѣтъ нн въ одной странѣ. Это просто идиллія, н вамъ показалось бы,что вы слышите свирѣль Титмра, еслибъ
былъ хоть одинъ солнечный лучъ, чтобы оживить эту благодатную
деревню; но, увы! все холодно и тускло: васъ окутываетъ голубоватый туманъ, душу вашу давитъ какая-то грусть, н какъ ни богата
эта искуственная страна, гдѣ человѣкъ восторжествовалъ надъ
природою, страна, которой Богъ отказалъ въ огнѣ какъ Прометею
опа никогда не внушитъ вамъ той любви, какою вы отъ всего сердца
дарите степямъ бѣдной Испаніи и горамъ Италіи.
Я бы еще много наговорилъ, еслибъ было позволено человѣку,
несущемуся къ Хрустальному Дворцу, останавливаться на пастушескихъ мечтаніяхъ; но это было бы противъ здраваго смысла. Прощайте же, высокіе дубы, прозрачныя озера и голубой горизонтъ!
Digitized by LnOOQle
140                соэгвмкянвкъ. — отд. ѵі.
Свѣжительныя впечатлѣнія долей, цѣлебный запахъ вереска, вечерній вѣтерокъ, — предметы частыхъ пѣснопѣній, прощайте! ваше
время прошло. Поэзія природы умерла навсегда. Нашъ вѣкъ, на
главахъ котораго погибло столько хорошаго, нанесъ послѣдній
ударъ живописнымъ рапсодіямъ» Влюбленные и оочпяатели ромаи*
вегъ должны покоряться своей участи : для свѣта нѣтъ уже пн неожиданностей, нн тайнъ. Теперь свѣтъ есть вё чтовпое, какъ большая
шахматная доска,перекрещенная желѣзными дорогами, перерѣзываемая омнибусами, въ которыхъ уже нельзя путешествовать для одного
удовольствія путешествовать; иначе вы покажетесь очень смѣш*
ыымъ. Разсказами о ватахъ прежнихъ разъѣздахъ мы станемъ уба?
юкиватъ нашихъ дѣтей, какъ* васъ самихъ убаюкивали ваявм отцы
разсказами о походахъ в битвахъ. Овн были послѣдними солдатами,
мы будемъ послѣдними туристами. Поэзія измѣняла своего двигателя, но все-таки ома велика, жива, молода н могущественна. Будемъ справедливы, мы, которые стоимъ еще одною ногою въ прошедшемъ; соединить въ одну общую мысль всѣ народъ* земля,
сдѣлать воззваніе къ ихъ творчеству, возбудить нхъ усилія, образовать ихъ одинъ другимъ, смѣшать ихъ интересы, открыть имъ всемірный конкурсъ и этимъ всеобщимъ сліяніемъ приготовить для
будущаго времени круговое ручательство для всѣхъ земныхъ племенъ — развѣ тутъ нѣтъ поэзіи? Да, тутъ начало великой поэзіи
новой эры, которая стоятъ эпохи нашихъ болѣзненныхъ мечтаній»
Англія больше, чѣмъ открыла влодотнорный зачатокъ будущаго : она собрала его и воздвигла ему храмъ самый необыкновенный. Исполненіе достойно мысли : этимъ все сказано. Лишь только
я завидѣлъ цѣль моего путешествія, какъ у меня продала охота
шататься; итакъ, оставляю въ сторонѣ желѣзную дорогу, вола подъ
хмѣлемъ, мрачныя крыши Лондона, черные дома его и великую
Темзу, несущую свои чернильныя волны: я у всемірной выставки,
среди миріадъ каретъ, ѣдущихъ на встрѣчу одна другой безъ всякаго крика в гвалта.
Снаружи, представьте себѣ зимній садъ, такой же большой, какъ
Тюльерійскій, увѣшанный, какъ въ праздничный день, Флагами «Флюгерами, развѣ кающимися по воздуху Общій видъ зданія чрезвычайно изященъ, въ постройкѣ необыкновенно много легкости, которая разительно протнворѣчитъ съ строгою и холодною Физіономіею
лондонскихъ памятниковъ в домовъ. Передъ вамв открывается громадный портикъ; въ этомъ широкомъ входѣ — онъ сдѣлавъ только
для вида — выстроено, для избѣжанія стеченія публики, двѣнадцать маленькихъ дверей; въ каждую изъ нихъ можетъ пройти только
Digitized by LnOOQle
прог. вокругъ свѣта въ зданія лоадокскоВ ВЫСТАВКИ.        І41
по одному человѣку. На этихъ дверцахъ написано, что сдачи не даютъ (nd change given), н что вы должны Держать нонету наготовѣ;
лишь только вы войдете въ Этотъ узкій проходъ, какъ васъ схватываетъ за талію желѣзная пружина и останавливаетъ васъ; вы бросаете вашъ шиллингъ на Конторку, пружина отходитъ въ сторону,
и вотъ вы, не сказавъ ни слова и пи отъ кого не услыхавъ слова,
вошли, чрезъ самую плохонькую дверцу, въ крытое пространство,
самое обширное, о какомъ только могъ мечтать человѣкъ. Это совершенно новый свѣтъ, и что за свѣтъ! Вотъ европейскія деревья
громадныя и густыя, свободно распустившія свои вѣтви подъ прозрачными сводами, а вотъ роща пальмъ и бамбуковъ, напоминающихъ вамъ востокъ, гигантскій Фонтанъ йзъ хрусталя, откуда съ
шумомъ бьетъ свѣтлая, чистая вода, а подлѣ этого свѣжнтельнаго
ропота влагя, нашептывающаго о чудесахъ природы, вамъ слышатся торжественныя ноты органовъ, поющихъ религіозныя пѣсни! Въ
эту первую минуту ослѣпленія передъ вами вмѣстѣ съ тѣмъ мелька*
Ютъ, среди смутнаго ропота, восточные ковры, индѣйское оружіе,
европейскій паркъ,съ его ручейками и рощами, и безконечная армія
конныхъ статуй. Сначала вамъ все кажется краснымъ и свѣтлоголубымъ; оттѣнки эти выбраны съ большимъ искусствомъ.
Красный цвѣтъ, украшающій всю ннжнюю часть, * служитъ и
основаніемъ и вмѣстѣ съ тѣмъ представляетъ въ рельефѣ лазоревый сводъ, уходящій въ небеса. Предѣлъ этого свода почта
не видѣнъ; тонко рисующіеся листья деревъ скрываютъ всякую архитектурную сухость и придаютъ ему несравненный характеръ
изящной грандіозности; но это еще не все : безконечная площадь,
неслыханный входъ, гдѣ вы ощущаете первое впечатлѣніе,-похожее
на головокруженіе, первый взглядъ, который, какъ вы воображаете, далъ вамъ идею о цѣломъ, — все это только предисловіе, в все,
что ни предвидитъ ваше воображеніе, все это ниже дѣйствительности. Надо дойти до хрустальнаго Фонтана, о которомъ я упоминалъ,
то есть до дѣйствительной середины дворца: тогда вы увидите,
вправо и влѣво, двѣ настоящія галлереи, подходящія подъ прямымъ
угломъ къ площади : это новое зрѣлище превосходитъ всякое ожиданіе. Вы думаете, что изумленіе ваше достигло крайнихъ границъ,
з оно удвоивается; ваше удивленіе имѣетъ два совершенно различныхъ Фазиса : представьте себѣ, съ той и другой стороны, двѣ безконечныя галлерея, въ два этажа, снизу до верху покрытыя всѣмъ,
Чтб только геній человѣческій изобрѣлъ самаго совершеннаго, чтб
природа доровала людямъ самаго чуднаго отъ Кантона до Перу, отъ
Новой Зеландіи до Гренландіи. Вообразите цѣлыя огромныя ироDigitized byuooq Ic
Ut                 сйтпжшь — * отд. п»
странства, занятыя коврами всѣхъ цвѣтовъ, блестящими крнсталц«в, мебелью роскоши невообразимой, бронзами, бархатами, Фарфоромъ, толковыми издѣліями, серебряными а жемчужными тканями драгоцѣнными бездѣлками, достойными рукъ Клеопатры, брильянтами, не боящимися рудниковъ Голконды; и все ато, кажется, какъ бы случайно брошено ва базаръ всемірнаго генія :
здѣсь осуществленъ одинъ изъ сновъ, который могъ родиться въ
мозгу Сарданапала. Кто не видалъ всемірной выставки, тотъ — смѣло утверждаю — и не подозрѣваетъ богатствъ этого свѣта» Всѣ эти
чудеса разставлены и разостланы въ прозрачномъ дворцѣ, поддерживаемомъ незамѣтными колонками; свѣтъ свободно омываетъ
драгоцѣнные каменья, которые играютъ безконечно-разнообразными цвѣтами, матеріи, которыя блестятъ я лоснятся, Фонтаны,
которые шепчутся, и цѣлый народъ статуй на коняхъ» Надъ стекляннымъ сводомъ протянули, для избѣжанія излишняго солнечнаго
жара, бѣлую-холстину, колыхаемую вѣтромъ, похожую, когда ова
трепещетъ, ва токъ свѣтлой воды, какъ бы пронесшійся надъ вашею головою. При помощи вентилаторовъ в Фонтановъ, въ зданіи
чрезвычайно свѣжо: можно вообразить, что находишься подъ водами
ракой нибудь баснословной рѣки, въ хрустальномъ дворцѣ Феи, или
раяды, великолѣпный любовникъ которой Юпитеръ, у Сирены на*
примѣръ, матери. бѣдняка Аристея, чьи, поэтическія страданія
ракъ часто приходилось вамъ декламировать. Около васъ безчисленное множество людей, но толпы нѣтъ; съ вами шестьдесятъ тысячъ спутниковъ, — и никто васъ ве толкаетъ, никто
на васъ ве натыкается; вы прогуливаетесь свободно какъ на
бульварѣ. И между тѣмъ нѣтъ или почтя нѣтъ полиціи и ничего,
что бы походило ва принужденіе; изрѣдка накой нибудь ройсетаи
очень просто укажетъ вамъ, по какой лѣстницѣ нужно подниматься*
по какой спускаться. Вы не слышите шума голосовъ и нигдѣ не видите волненія; каждый идетъ куда ему угодно н живетъ,по своему;
если вы хотите видѣть что нибудь въ этомъ безконечномъ дворцѣ,
то необходимо пожить въ немъ: тутъ я ѣдятъ и спятъ, если хотите*
Морожснники, пирожника, трактирщика открыла на всемірной вы*
выставкѣ большія заведенія. Люди экономные,какъ,напримѣръ,земледѣльцы и ремесленники (они-то и составляютъ большую часть
посѣтителей), приносятъ себѣ обѣдъ въ корзинкахъ. Презабавно
видѣть, какъ эти добрые англійскіе крестьяне, въ блузахъ, въ
кожаныхъ сапогахъ, тщательно вычищенныхъ, усаживаются у
одного изъ Фонтановъ, приготовляютъ себѣ грогъ и ѣдятъ кусокъ
ветчины, раздаютъ luncheon (завтракъ) своимъ дѣтямъ, среда толDigitized by LnOOQle
ПРОГ. ВОКРУГЪ свѣта въ зданіи ЛОНДОНСКОЙ ВЫСТАВКИ.          144
пы, какъ будто кормъ домашне! пгццѣ, —  какое множество цмпт
латъ! какія многочисленныя семьи! Англичане не могутъ себѣ
представить, что можно имѣть дѣтей слишкомъ много. Одна шотландка, мать одянадцатм дѣтой, разъ оказала мнѣ со вздохомъ :
«Богу было не угодно даровать ивѣ двойни!» Всѣ ати люди ѣдать
спокойно, имъ н дѣла нѣтъ до галлереи. Они приходятъ на выставку, чтобы видѣть, а не для того, чтобы показывать себя самихъ :
во Франція наоборотъ» Я помню, что въ Парижѣ 4-го мая, дли соблюденія порядка около балагановъ на Елясѳйскахъ поляхъ, было,
безъ всякаго преувеличенія, гораздо болѣе солдатъ, чѣмъ зрителей*
Въ Лондонѣ же, для охраненія дворца, гдѣ соединены всѣ страны,
у большой двери поставлены два чиновника въ красныхъ мундирахъ, прохаживающихся, съ оружіемъ въ рукахъ, съ истинно бри
тайскою важностію в сухостію;'да и тѣ, я полагаю, поставлены
единственно для приличія и какъ живописные аксесуары : навѣрнц
имъ ничего не прядется дѣлать. Англичане никогда не нуждаются
въ угрозахъ для того, чтобы оставаться вѣрными своимъ обязанностямъ» Дивный народъ, проникнутый чувствомъ своего достоинства и уваженіемъ къ закону I
Хрустальный Дворецъ привлекаетъ къ себѣ, безъ всякаго сомнѣнія, всѣхъ лондонскихъ Фланёровъ, чтб составитъ, однако же, небольшое число, потому что Фланёрство не въ модѣ въ этой странѣ*
Впрочемъ, дамы высшаго полета, которыя въ соединенномъ коро*
левствѣ гораздо легкомысленнѣе самихъ испанокъ, хотя это съ виду
н незамѣтно, имѣли до сихъ поръ обыкновеніе кататься отъ четырехъ до шести чесовъ въ экипажахъ и останавливались передъ самыми модными магазинами въ Пикадилли ъРеджештиъ-Стритѣ* Прикащики въ черныхъ платьяхъ, съ непокрытыми головами, приносили имъ въ коляски самыя новыя матеріи, и если изящныя лэди не
всегда сами покупали у нихъ, зато привлекали покупателей въ ихъ
давки. Выставка положила конецъ этому обыкновенію, и купцы то-,
перь горько жалуются. Въ настоящее время свиданія назначаются
въ Хрустальномъ Дворцѣ, особенно по пятницамъ и субботамъ, когда цѣна за входъ довольно возвышена (три и шесть Франковъ), для
того, чтобы совершенно.удалить mob (чернь). Однако же, стеченіе публики въ эти дни немного меньше, — и это обстоятельство совершенно сбило всѣхъ съ толку. Сначала думали, что въ первые дни такая
золпа нахлынетъ на Лондонъ, что сочли за нужное принять нѣкоторыя исключительныя мѣры (неслыханная доселѣ вещь въ Англіи)
для охраненія общественной безопасности; однако же, ожиданія не,
сбылись. Сначала публика приняла выставку довольно холодно,
Digitized by LnOOQle
144                  совжм винимъ. — отд. n.
такѣ'что прийцъ Альбертъ, который въ пей главный участникъ,
Воаъийѣлъ Серьезныя опасенія объ успѣхѣ предпріятія. Наконецъ
вообразили, что въ дни, когда платитсяаа модъ шиллингъ, будетъ
стекаться такая огромная толпа, что сборъ окончательно будетъ гораздо значительнѣе, чѣмъ въ другіе дня. Случилось наоборотъ:
входы по Шиллингу давали сначала только но 24,000 Франковъ, между тѣмъ какъ посѣтители, платившіе по полу-кронѣ, съ самого
открытія доставляли въ день до 60,000 Франковъ. Въ продолженіи
перваго мѣсяца, желѣзнымъ дорогамъ не позволили сбавить цѣпу на
мѣста: такъ боялись чрезвычайнаго стеченія Публики въ Лондонъ.
А между тѣмъ городъ былъ гораздо менѣе шуменъ, чѣмъ когда либ ц
отели пусты — просто ничего нельзя было понять! Дѣло въ томъ,
что въ Англіи и во всей Европѣ, вѣроятно, разочли такъ, чтобъ пропустить, обождать тѣхъ, которые торопились къ выставкѣ, а потомъ
со всѣхъ сторонъ и отправились всѣ резонъ, такъ что самая страна*
вая толпа нахлынула въ Лондонъ въ іюнѣ; сборы увеличиваются
ежедневно, такъ что въ дни самой налой платы доходятъ до 71,006
Франкенъ. Въ настоящее время, ва покрытіемъ всѣхъ издержекъ,
уже полученъ барышь въ нѣсколько милліоновъ Франковъ. Выставка
есть удивительная промышленная спекуляція: до закрытія еще пять
Мѣсяцевъ, а сборъ одного дня покрываетъ расходы цѣлаго мѣсяца,
которые простираются, какъ мнѣ говорили, до 60,000 Франковъ.
Странная вещь : въ Англіи трудность состояла не въ томъ, чтобы
найти фонды, необходимые на постройку подобнаго чуда, а въ томъ,
Какимъ образомъ истратить полученные барыши. Этотъ вопросъ
волнуетъ в занимаетъ всѣхъ: разрѣшить его трудно, да в кто разрѣшитъ? Одни требуютъ постояннаго продолженія, другіе немедленнаго истребленія этого всемірнаго базара; одни хотятъ, чтобъ омъ превращенъ былъ въ зимній садъ, другіе — въ богоугодное заведеніе,
или чтобъ онъ остался какъ достопамятность. Кто одержитъ верхъ?
Извѣстно, какимъ образомъ состоялась выставка. Послѣ воззванія къ
добровольнымъ подписчикамъ, внесшимъ въ нѣсколько дней недостаточную сумму въ 65,000 Фунтовъ стерлинговъ, мнѣ кажется,
компаніи пришла въ голову мысль требовать не денегъ, а только
подписей, и каждый сталъ поручителемъ вмѣсто плательщика. Въ
этой странѣ широкихъ начинаній въ нѣсколько недѣль можно собрать
тысячи милліоновъ. Какъ только кончилась подпись именъ, англійскій банкъ тотчасъ же выдалъ деньги, — и въ три мѣсяца выстроился
Хрустальный Дворецъ. Однако же, эта постройка возбудила важные
споры и обвиненія; въ Англіи существовала значительная партія,
порицавшая въ припцвпѣ идею выставки, потому что видѣла въ ней*
Digitized byuooq Ic
прог. вокругъ вгатА въ зданія лмдавокой выставки.             145
нѣкоторымъ образомъ мачало/геж brade (свободной торговля). Недомльвыа ве признали себя вобѣждеыиымя даже в тогда, когда вопросъ былъ рѣшенъ ве въ якъ пользу. Старые англійскіе консерваторы выдумывали всѣ-воэможные предлоги в прогвяоооотмілялн
ихъ тѣмъ, кого называли неосторожными, опрометчивыми нозовводмтелямн. По Ъчастію, реѣ идъ замѣчаніе не только не повредили, а
напротивъ, послужили въ пользу зданія для всемірной выставки.
Какъ это ни странно, однако же не подлежитъ никакому сомнѣнію,
что настоящею красивостью своею оно отчасти обязано этимъ возраженіямъ. Такъ, напримѣръ, недовольные говорили: но какому праву строите вы въ Гайдъ-Паркѣ? Это — публичное гулянье. Честные
граждане, чтобы любоваться прекрасными лужайками, дорогою цѣною купила прилежащія къ нимъ земля, а вы хотите передъ самыми
ажъ окнами вывести ваши каменныя отроенія! Да въ силу какого
закона уменьшаете вы цѣамость ихъ? Къ тому же, долго ли будетъ
продолжаться эта выставка? Шесть мѣсяцевъ, говорите вы; а кто
же въ томъ поручатся? Ужь если вы начнете класть камень да цементъ, такъ вашему зданія» конца не будетъ, ц, мы внаемъ, вы пріи
надете такія причины, что его никогда не едомвютъ.
Такія замѣчанія въ Англіи очень важны; ни на одно язъ нихъ
нельзя было нападать прямо я оспоривать на основаніи совершенно
законномъ. Необходимо было перевернуть ихъ въ хорошую сторону.
«Вы боитесь — отвѣчали нововводители — что зданіе наше останется
надолго, что его трудно уничтожить? Успокойтесь : тутъ о кирпичахъ и камняхъ нѣтъ и помина; мы выстроимъ все изъ чугуна й
стекла; по окончаніи выставки зданіе разберутъ въ двадцать-четыре часа; слѣдовательно, сосѣдніе домовладѣльцы не пйтерпятѣ
неудобствъ долгой постройки, имъ не придется даже дышать пылью,
неизбѣжной при кирпичныхъ работахъ. Если близость дворца неудобство, тб неудобство это будетъ непродолжительно и сто разъ
искупится торговымъ движеніемъ, которое наиболѣе отразится на
томъ, что близь выставки.» Такимъ образомъ была утверждена постройка изъ стекла, предложенная Пакстономъ, главнымъ садовникомъ герцога Девонширскаго; благодаря недовольнымъ, англичане
избавились отъ толстыхъ стѣнъ и, вѣроятно, отъ противныхъ жолтыхъ кирпичей, которые лондонскій дымъ растушевываетъ и чернитъ въ нѣсколько дней. Оппозиція, однако же, еще не унялась.
«Вы хотяце строить доъ стекла — сказала она — прекрасно! а
этн чудныя деревья, покрывающія выбранное вамя мѣсто,-чтосдѣлаете вы съ нами? довф вы осмѣлитесь цхъ срубить? Деррвь
T. XXVII  Отд. IV.                                       107,
Digitized by LnOOQle
446                 совжніпипкъ. — ота. ru
принадлежать англійскому народу; жы любамъ ихъ, мы пржвыжлж
смотрѣть на нихъ, дѣти наши играютъ водъ ахъ тѣнью; но какому
же праву срубите вы деревья, которыя уже сами собою дѣлаютъ
пріятнымъ эту часть парка?
«Вы справедливы — отвѣчали имъ. — Мы и не срубимъ этихъ
деревъ, а заключимъ ихъ въ нашъ дворецъ и, вмѣсто того, чтобы
подвергаться холоду зимою, они въ первый еще разъ проведутъ холодное время въ теплицѣ.»
Изъ желанія сохранить эти вязы возникла необходимость вывести на неожиданную высоту сводъ дворца; поэтому онъ принялъ колоссальные размѣры, а пощаженныя деревья придали цѣлому чудную красоту, о которой почти и не помышляли.
Однако же, набросавъ исторію выставки, надо обратиться къ
ней самой и уже не уклоняться въ сторону. Въ первое посѣщеніе невозможно отдать себѣ отчета ни въ какихъ подробностяхъ, да я неловко останавливаться на различныхъ предметахъ и заниматься
частными осмотрами, когда васъ все. занимаетъ ж когда ваше любопытство озабочено цѣлымъ. Право, недостаточно пята часовъ,чтобъ
убѣдиться, что бы заразъ бродите По всѣмъ пяти частямъ свѣта.
Если просто заняться чтеніемъ однихъ названій выставленныхъ
предметовъ, разсматриваніемъ всѣхъ цвѣтовъ знаменъ земныхъ, то и
тутъ вниманіе ваше не ослабится ни на минуту. Признаюсь, меня
всего болѣе привлекли имена отдаленныхъ странъ, которыхъ совсѣмъ не ожидаешь встрѣтить на столахъ промышленности, которыя вамъ извѣстны лишь по памятнымъ, почти баснословнымъ
приключеніямъ моряковъ, ихъ открывшихъ. Ьандименова Земля,
Южная Австралія (South Australie),Новая Зеландія и проч. — развѣ
можно безъ крайняго удивленія прочитать эти имена, красующіяся
противъ мѣстъ занятыхъ товарами Бельгіи, Голландіи? Къ первому
же разряду можно охотно отнести Тринидадъ, Гвіану, Канаду, Нойый-Валлисъ и двадцать другихъ. Развѣ не на этихъ берегахъ, въ
существованіи которыхъ почти сомнѣвались, погибали наши дѣды,
претерпѣвая кораблекрушенія, приводившія насъ въ восторгъ, когда
намъ разсказывали о нихъ въ дни вашего дѣтства? Чудныя путешествія Кука и Бугенвиля, зажегшія въ.нашихъ сердцахъ любовь къ
невѣдомому,открытіяБенка иСоландера — нашихъ старинныхъ друзей, битвы съ людоѣдами, благословенные острова, гдѣ встрѣчались первобытные нравы и безпримѣрныя красавицы, — все это
происходило въ мірѣ навсегда исчезнувшемъ! Мы осталась съ капитаномъ Уильсовомъ, съ добрымъ королемъ Пелевскихъ остроDigitized by LnOOQle
ПРОГ. ВОКРУГЪ СВИТА ВЪ ЗДАНІЯ ЛОНДОНСКОЙ ВЫСТАВКИ.          147
вонъ, оъ пзоуавцами, съ мимФамв Отайти,: и когда теперь, по прошествіи нѣсколькихъ лѣтъ, обращаемъ наши взоры къ этимъ дѣвственнымъ странамъ, покрытымъ невѣдомыми плодами, таинствен-*
выми лѣсами, неизвѣданными озерами, гдѣ питались маніоками и
собаками, изжаренными между двумя камнями, — мы видимъ одни
только парки, замки, города, освѣщенные газомъ,театры, изящныхъ
женщинъ, осьмя-рессорныя кареты, катящіяся по прекраснымъ
дорогамъ, устроенныхъ по методѣ Мекъ-Адама! На набережныхъ
на каждомъ mary встрѣчаемъ гравюру, изображающую умерщвленіе Кука на Овайгн дикими.нагими, татуированными, украшенными
перьями, и всѣмъ извѣстно, что нынѣшній владѣтель Сандвичевыхъ острововъ, Талигамега 111, одинъ изъ извѣстнѣйшихъ во всемъ
свѣтѣ бильярдныхъ игроковъ! Сама Канада, посылающая на вы*
ставку безподобныя коляски, изящныя сбруи, такія удобныя мебели, недалека отъ отечества Кожаваго-Чулка, охотника, и Узки,
послѣдняго изъ Могикановъ. Развѣ ве удивительно, что вы вдыхае*
те острый запахъ растеній Преріи, стоя подлѣ прекраснаго берлина,
сдѣланнаго изъ дерева, срубленнаго въ лѣсахъ еще вчера непроходимыхъ, невѣдомыхъ убѣжищахъ ланей и лосей? Развѣ вы забыли
Начесовъ, Хактаса и нѣжную Келуту, и этихъ граціозныхъ женщинъ, привязывающихъ колыбели своихъ дѣтей къ колыхающимся вѣтвямъ клена, покрытаго красными цвѣтами? Эти женщины
носятъ теперь шляпки отъ М-me Беревнъ, а дѣти добраго Утугами*
да теперь славные Фермеры, надѣвающіе по воскресеньямъ сюртукъ съ бархатнымъ воротникомъ. По большимъ рѣкамъ, гдѣ.Шатобріанъ, оттолкнувъ отъ берега свой челнокъ изъ древесной коры,
созерцалъ пустынные лѣса, вслушивался въ торжественный гулъ
пустыни и восклицалъ, что онъ узрѣлъ наконецъ первобытные
нравы, по этимъ рѣкамъ скользятъ тысячи пароходовъ, наполняютъ воздухъ дымомъ, потрясаютъ его звономъ колокольчика, приближаясь къ городамъ, у которыхъ останавливаются. Увы! развѣ г
сказалъ неправду, что поэзія природы исчезла? Нѣтъ, это сущая
правда, и дикіе носятъ воротнички и штрипки. Теперь уже болѣе не
слѣдуетъ мечтать о приключеніяхъ въ саваннахъ; надо полагать,
что это непостижимое преобразованіе совершилось въ первую поло-’
вину вѣка, въ который мы живемъ; пора перестать говорить, что
человѣчество стоитъ ва одной точкѣ, что въ нашу эпоху не совершается ничего великаго. Отъ созданія вашей плаветы люди еще никогда не были свидѣтелями такихъ чудныхъ происшествій; потокъ,
который насъ увлекаетъ, никогда не былъ быстрѣе, веобыкновен-*
нѣе, какъ теперь; кто не видитъ этого, тотъ просто слѣпъ.
gjtized by LnOOQle
148                  СОВРКМВНПКЪ. — отд. ѵь
Посмотрѣвъ, какъ пробуждается амидъ, какъ новы! овѣтъ,
вышедшій изъ хаоса, расплавился въ тиглѣ европейской цивилизаціи,
отправимтесь въ Азію, возвратимтесь къ колыбели человѣческаго рода. На этой древней землѣ преданій мы встрѣтимъ совершенно ввее
зрѣлище. На Западѣ и въ Новомъ Свѣтѣ неудержимая страсть къ
успѣху; въ Азіи рѣшительное противоборство всякому введенію, а
между тѣмъ — * странное противорѣчіе t — * результатъ также разителенъ.
При входѣ въ Хрустальный Дворецъ вамъ прежде всего представляются произведенія Индіи, Китая «Турціи, Персіи и Туниса*
Философъ, точно такъ, какъ и свѣтскій человѣкъ, можетъ провести
цѣлый день въ созерцаніи этапъ образцовьзхъ произведеній, прибывшихъ изъ солнечныхъ странъ. Вы съ перваго взгляда чувствуете*
что находитесь въ землѣ исключительной, гдѣ ничто ие напоминаетъ
вамъ того, что окружаетъ васъ здѣсь; вамъ кажется, что все это
какъ бы упало съ веба на шаръ, на которомъ мы живемъ.
Стоя среди этихъ шалей баснословной тонины и цѣны еще болѣе
баснословной, легкихъ покрововъ, точно изъ воздуха, тканей серебряныхъ и толковыхъ, золотыхъ и жемчужныхъ * подлѣ которыхъ
одежда Бассонньера показалась бы сдѣланною изъ саржи,          вы невольно протираете себѣ глаза, между тѣмъ ато не сонъ. Невѣроятныя матеріи, оружіе непомѣрнаго богатства и безпримѣрнаго изящества, конскія сбруи изъ золота и рубиновъ, одежды, вышитыя
алмазами, которые стоятъ цѣлаго европейскаго государства, паланкины, испещренные изумрудами, — все это не съ неба упало и сработано не духами, а людьми, настоящими людьми. Правда, итакъ
людей мы подозрѣваемъ въ варварствѣ и готовы, въ вашей
непостижимой гордости, назвать ихъ дикими. Какъ 1 племена*
почти намъ неизвѣстныя, дурно понятыя, которыхъ произведенія носятъ на вебѣ печать изящнаго отличія и помрачающаго богатства, — эта племена назвать дикими? Какъ! въ
уголкѣ земного шара есть страны, гдѣ пастуха, сидя передъ овопмм
хижинами, безъ всякихъ инструментовъ, кромѣ рукъ и ногъ, припѣвая ткутъ пли вышиваютъ шали, шарФЫ или ковры, красота которыхъ приводитъ насъ рѣшительно въ смущеніе! Чтобы подражать вмъ, ученая Европа употребляетъ всѣ усилія, изобрѣтаетъ
машины удивительныя по соображеніямъ и сметлавоста, химія работаетъ., поршня скрипятъ, клубятся пары... и результатъ
столькихъ открытій, трудовъ и наунъ также далекъ отъ образцовъ,
какъ проза отъ поэзіи, или холодный чертежъ архитектора отъ свободно задуманной картины великаго художника! Самые искусные
Digitized by Google
ПРОГ. ВОКРУГЪ СВЪТА ВЪ ЗДАНІИ лондонской ВЫСТАВКИ.          149
художники Запада, ученые вашихъ институтовъ приходить въ помощь мануфактурамъ Гобелена и Бове, и ковры, ткущіеся тамъ, не
имѣютъ себѣ подобныхъ въ странахъ, называемыхъ просвѣщенными; во поглядите-ка на ковры Персія и Туниса : какая разница
въ ансамблѣ, какая гармонія цвѣтовъ, какіе невѣдомомые, дивные оттѣнки, какое богатство, при способахъ производства самыхъ простыхъ! Почему же краски, которыя въ нашей страмѣ совершенно исключаютъ одна другую, н которыя, однако
же, природа вездѣ сблизила, напримѣръ зеленая и голубая, — 
почему онѣ такъ счастливо сочетаются въ восточныхъ матеріяхъ? Какимъ образомъ шерстянымъ тканямъ, такимъ матовымъ у насъ, они умѣютъ придать прозрачность и блескъ стеколъ
среднихъ вѣковъ? Какой же геній научилъ ихъ тайнамъ, которыхъ
мы не можемъ открыть послѣ столькихъ вѣковъ изслѣдованій? Пе
намъ давать уроки мужикамъ Азіи и Африки, а намъ перенимать у
нихъ, изучая ихъ работу; на Лондонской выставкѣ это такъ хорошо
повяли, что поспѣшили послать работниковъ оъ нашихъ мануфактуръ, а особенно красильщиковъ, въ эту школу вкуса и простоты.
Гдѣ же искусство? гдѣ прогрессъ? гдѣ цивилизація? Сколько гнетущихъ, тягостныхъ сомнѣній заключаетъ въ себѣ подобное явленіе! О, Востокъ, цѣлый Востокъ есть загадка! Кому случалось побывать среди этихъ племенъ молчаливыхъ, проникнутыхъ чувствомъ
собственнаго достоинства, изящныхъ и величавыхъ, тотъ понялъ,
что тутъ есть что-то необъяснимое. Просвѣщеніе пришло съ Востока,
откуда всѣ великія вторженія в всѣ западные побѣдители разбились
о восточныя границы 1 Случалось ли вамъ подумать когда нибудь о
страшно неровной войнѣ индѣйцевъ съ Англіей? Гдѣ же, въ чемъ
живетъ тайная сила индѣйцевъ? Противопоставьте ихъ способы вашимъ, ихъ средства къ защитѣ нашимъ военнымъ хитростямъ: ихъ
оружіе, такъ сказать, еще простодушнѣе, чѣмъ ихъ машины. Посмотрите на эти легкіе луки, тонкія стрѣлы, кинжалы съ насѣчками, выставленные Индіею на Лондонскомъ базарѣ; йодлѣ нашихъ
мортиръ и осадныхъ машинъ это настоящія игрушки; рукоятка икъ
маленькихъ сабель такъ мала, что кажется, будто она сдѣлана для.
дѣтской рученки. Въ дни битвы, это борьба пантеры съ слономъ
на мирной территоріи промышленности мы видимъ ту же разницу.
Разсматривая произведенія Востока, нельзя не сдѣлать другого
замѣчанія, не менѣе поразительнаго: нельзя не удивляться противоположности между изумительнымъ богатствомъ предметовъ роскоши,
изготовляемыхъ на Востокѣ, в крайней бѣдностію предметовъ, необходимыхъ для вседневной жизни. Для внѣшней жизни — великолѣн 
Digitized by LnOOQle
150                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТДі VI.
ныя одежды, золото, драгоцѣнные каменья, для жизни домаший
для ежечастнаго употребленія — какой нибудь простой коФейиикъ
изъ дурно выдѣланной жести, горсть риса и свѣтлая вода. Самъ индѣецъ спитъ на жалкой циновкѣ, а непремѣнно хочетъ, чтобы у любимой жены его была сумасшедшая одежда, и на ногахъ и рукахъ
браслеты, которые часто стоятъ дороже всего его дома; арабъ живетъ въ бѣдной яалаткѣ, а между тѣмъ лошадь его одна изъ лучшихъ
въ цѣломъ колѣнѣ; вся его мебель состоитъ изъ плохого ковра, зато
ятаганъ его украшенъ коралами, пистолеты оправлены въ серебро.
Житель Востока прежде всего поэтъ; онъ любитъ прекрасное, уважаетъ только избытокъ; безполезное ему необходимо, а то, безъ чего нельзя обойтись, онъ презираетъ, потому что оно всегда безобразно, всегда служитъ выраженіемъ какихъ нибудь нуждъ вашей
слабой природы. Онъ полагаетъ, что все то, что прекрасно, безполезно для жизни. На Запалѣ человѣкъ думаетъ совсѣмъ иначе : онъ
цѣнить вещи по мѣрѣ тѣхъ матеріальныхъ услугъ, которыя онѣ
ему оказываютъ; онъ посвящаетъ свою жизнь полезному, воздвигаетъ ему храмы, обожаетъ матерію, поклоняется своимъ нуждамъ.
Сравните на выставкѣ восточныя произведенія — золотыя ткани,
прелестныя бездѣлушки, съ произведеніями, напримѣръ, Соединенныхъ Штатовъ: вы увидите, что эти американцы, во всемъ искусные, не ищутъ прекраснаго. Вотъ пальто изъ каучука, сапоги
изъ каучука, домъ изъ каучука: все это безобразно и вонюче, во зато ве вромокаетъ отъ дождя. Вотъ паровыя машины :
природа дала этимъ людямъ великолѣпные лѣса, и они ихъ срубили,
чтобы устроить желѣзныя дорога; были у нихъ цвѣтущія саванны — 
они ихъ расчистили и насадили бобовъ; они откармливаютъ свиной
тамъ, гдѣ нѣкогда бродили ва свободѣ дикіе кони. Для вихъ время — 
все, ихъ девизъ — быстрота. Напротивъ, житель Востока смотритъ,
какъ протекаютъ годы, и проводитъ дни согласно съ ученіемъ поэта, наслаждается каждымъ часомъ. Онъ ве расчитываетъ своей жизни, не измѣряетъ ея часовой стрѣлкой. Онъ ве сожалѣетъ о потерянныхъ дняхъ, а оплакиваетъ дни уже прожитые инъ. Одинъ дѣйствуетъ, другой мечтаетъ, каждый изъ нихъ счастливъ по своему,»
тотъ и другой, слѣдуя совершенно разными путями, достигаетъ
во всемъ, даже въ промышленности, результатовъ въ одинаковой степени поразительныхъ. Философы! мыслите и сочиняйте книги: это задача, достойная васъ; но прежде, чѣмъ вы рѣшите, на чьей сторонѣ преимущество — на сторонѣ ли Соединенныхъ Штатовъ, или. на сторонѣ Индіи, — міръ не разъ успѣетъ перевернуться.
Digitized by LnOOQle
ПРОГ. ВОКРУГЪ СВѢТА въ ЗДАНІИ ЛОНДОНСКОЙ ВЫСТАВКИ.          151
А Китая? что такое Китай? что такое эта почти баснословная
имперія, почти вдвое превосходящая пространствомъ Европу, — государство, которое боится насъ какъ чумы и которому мы удивляемся, несмотря на то, что оно насъ презираетъ, — страна, о которой мы
ничего не знаемъ, кромѣ чудесъ, и откуда ничего но получишь,
кромѣ образцовыхъ, совершеннѣйшихъ произведеній? Я знаю, что,
смотря ва китайскія ширмы, мы смѣемся надъвтими людьми-мудрецами; но какъ мало имъ дѣла до нашихъ насмѣшекъ, какъ преуспѣваютъ они въ мирѣ и тишинѣ, тогда какъ насъ снѣдаетъ лихорадочная дѣятельность! Какъ твердо покоятся они на своемъ незыблемомъ
основаніи, куда не достигаетъ отдаленный шумъ всепоглощающаго
-потопа! Впрочемъ, должно призваться, что китайскія произведенія
на выставкѣ недостойны Великой имперіи. Китай недоволенъ Англіей и имѣетъ на то свои причины; поговариваютъ даже, что китайцы
пичего не прислали ва Лондонскую выставку, и что тѣ немногія
произведенія, которыя появились на ней подъ именемъ китайскихъ,
помѣщены безъ ихъ вѣдома и собраны здѣсь и тамъ, по лондонскимъ
лавкамъ, вслѣдствіе дипломатическихъ видовъ. Дѣло въ томъ, что
отсутствіе произведеній Китая на Всемірной выставкѣ слишкомъ живо
могла бы напомнить о вторженіи британскаго Флага въ Кантонъ.
Мы смѣялись надъ простодушіемъ китайскихъ солдатъ, которые думали восторжествовать надъ англичанами, противопоставивъ ихъ пушкамъ страшныя чучела изъ раскрашенной бумаги : мы были несправедливы. Конечно, китайская армія была
смѣшна; но это приноситъ честь Небесной имперіи. Ужели этотъ
жародъ такъ первобытенъ, такъ мало просвѣщенъ, чтобы еще думать о войнѣ и тратить время ва приготовленія оружія, какъ это дѣлали дикія орды въ первые вѣка? У нихъ есть другія занятія. И уже
болѣе тысячи лѣтъ, какъ мирный конгрессъ въ Пекинѣ окончилъ
свое дѣло. Какъ мы должны казаться жалки этимъ людямъ, если
только они занимаются нашими дѣлами! А кажется, они ими таки занимаются. На выставкѣ китайскихъ произведеній, между Фарфоромъ
и вещами наборной работы, засѣдаетъ молодой китаецъ Ничему не
удивляясь и всему улыбаясь насмѣпіливо, онъ смотритъ на окружающее его движеніе. Ему лѣтъ двадцать, одѣтъ онъ въ толковое
платье и выбритъ, во обыкновенію китайцевъ. Никогда глаза болѣе
живые не освѣщали физіономіи болѣе насмѣшливой; рѣшительно, я
не могъ на него смотрѣть безъ нѣкотораго замѣшательства; его презрѣніе меня стѣсняло, а между тѣмъ я безпрестанно подходилъ смотрѣть на него. «Какъ! — думалъ я, осматривая его съ ногъ до головы — этотъ человѣкъ смѣется даже надъ Хрустальнымъ Дворцомъ?
Digitized by LnOOQle
f51                  СОВРЯМИНПИКЪ. — ОТД. TI.
«чего же онъ могъ насмотрѣться тамъ у себя, если вещь, по вашему
столь поразительна я, не возбуждаетъ въ немъ ни малѣйшаго удивленія? Ужели мы до того идіоты, что преклоняемся передъ однимъ
изъ самыхъ поразительныхъ явленій нашей цивилизаціи,тогда какъ
этотъ китаецъ только смѣется надъ нимъ?» Въ эту минуту молодой
человѣкъ, замѣтивъ, вѣроятно, вниманіе, съ которымъ я смотрѣлъ
на него, засмѣялся мнѣ въ лицо самымъ оскорбительнымъобразомъ
и онъ дѣлалъ это не со мной однимъ. Разъ встрѣтилъ я въ его лавкѣ
двухъ знаменитѣйшихъ людей Франціи. Чтбжь вы думаете? китаецъ
замѣтилъ, что посѣтители его люди необыкновенные? нисколько 1
онъ оскалилъ свои бѣлые зубы точно также передъ ними, какъ
передо мной, человѣкомъ темнымъ и неизвѣстнымъ. Вамъ никогда не удастся убѣдить его, что эти люди были достойны но край»
вей мѣрѣ голубой пуговицы перваго класса.
Недалеко отъ Хрустальнаго Дворца открыта другая китайская
выставка, въ небольшомъ строеніи, нарочно для того выстроенномъ.
Тамъ, среди безчисленныхъ мебелей, китайскихъ лаковъ, Фарфора,
насѣдаетъ со свитою дама изъ высшаго пекинскаго общества, какъ
говоритъ аФвшаг — лзди, съ ногами исковерканными по послѣдней
модѣ. Я поспѣшалъ туда. При входѣ я услыхалъ въ отдаленіи странные, нѣжные звуки, которые привели меия въ восхищеніе. Я во*
шелъ въ номвату молодой женщины. Она небрежно лежала въ болъ*
томъ креслѣ и, какъ андалузянка, помахивала іорошеяькимъ вѣеромъ; ея маленькія ноги, какъ двѣ капли воды похожія на копытца
дикой козочки, лежали, крестъ на крестъ, на толковой подушкѣ;
онѣ были обуты въ розовую ленту; серебряное запястье шло отъ
пятки къ большому пальцу» То была женщина очень молодая вна
мой вкусъ хорошенькая, хотя жолтая какъ апельсинъ. Ея маленькіе,
карія глазки, приподнятые къ ввскамъ, смотрѣли хитро и замаячв*
во; у нея были длинные, черные волосы, падавшіе косами на плеча*
талія тонкая, сколько то позволяли разсмотрѣть три или четыре
.разноцвѣтныя, толковыя туника, спускавшіяся на красные шолко*
вые панталоны. Впрочемъ, спѣшу сказать, у этой хорошенькой
особы были безподобныя манеры, и когда я подошелъ къ ней, чтоѣы поближе посмотрѣть на ея ножки, она маленькой гримаской,чреа*
вычайво миленькой, дала почувствовать, что ея стыдливость паче*
маетъ пугаться. Ва нею сидѣла ея камеристка, окруженная двумя
хорошенькими дѣтьми, хотя уже жолтыми и насмѣшливыми, какъ
-ихъ сестра: еще дальше стоялъ молодой человѣкъ, одѣтый въ голу-бой атласъ : онъ игралъ ва длинной Флейтѣ, издававшей тѣ странные, необыкновенные звуки, которые долетѣли до меня при входѣ*
Digitized by LnOOQle
ПРОГ. ВОКРУГЪ СВЭТА. въ ЗДАНІЯ ЛОНДОНСКОЙ ВЫСТАВКИ.             (53
Молодая дама такъ заняла меня, что маѣ сначала некогда было ебра*
тять вниманіе на музыканта; когда же я взглжяулъ на него, то. уви
дѣлъ, что на меня обращенъ на смѣшливый взглядъ китайца, бывшаго въ Хрустальномъ Дворцѣ. Да, это онъ — онъ всадѣ; онъ меня
узналъ, и имъ овладѣла такая охота смѣяться,что я подумалъ,что онъ
прекратить для этого свою серенаду. Очевяддо, я казался ему край*
не забавнымъ. Арія, которую онъ игаолнялъ на ♦дейтѣ, ни на что
ве шкодила, развѣ издали на вечернюю молитву пустынныхъ
арабовъ. Это было что-то несвязное н печальное4, лякое и нѣжное.
Подобный мотивъ никогда не встрѣчался въ европейской музыкѣ;
то была пѣснь другого племени, гармонія другого міра; но — да простятъ меня дилетанты! — это было восхитительно: словно птичка
съ Другого полушарія, щебечущая объ ощущеніяхъ совершенно невѣдомыхъ у насъ. Вѣроятно, я натуры нѣсколько китайской или по
крайней мѣрѣ азіятской, потому что ничто не можетъ сравниться
съ моей любовью къ восточному пѣнію, развѣ только моя ненависть
къ Фортепьяно, этому инструменту бездушному, безъ сердца и внутренностей, который для страсти, любви и поэзіи представляетъ
только струны, безъ малѣйшей энергіи, сосновую душу, законченныя маленькія нотки и безчувственную клавіатуру. Самымъ сальнымъ музыкальнымъ впечатлѣріемъ, какое мнѣ только случилось
испытать, я обязанъ одному греческому матросу. Звѣздной ночью
прибылъ я въ Сиру; корабль вашъ стоялъ на якорѣ на рейдѣ; весь
экипажъ улегся спать, я одинъ гулялъ по палубѣ. Вдругъ мимо прошла лодка, въ которой сидѣлъ человѣкъ и пѣлъ, работая веслами.
Чтб онъ пѣлъ — этого никто не знаетъ, не зналъ и онъ самъ; но эта
пѣснь, запечатлѣнная раздирающей душу грустью, разносившаяся
по волнамъ, такъ сильно проникла въ мое сердце, что я принялся 
плакать какъ ребенокъ. Между тѣмъ, замѣчу, я неподатливъ на
слезы и смѣло говорю, что всѣмъ пѣвцамъ оперы, равно какъ н ея
патентованнымъ композиторамъ, едва ли удастся погрузить меня въ
это состояніе чувствительности. Китайцу же я не сдѣлаю такого вызова: онъ владѣетъ тайною сирскаго матроса. Всѣ мелопеи Востока
одного происхожденія, и во всѣхъ таже неизъяснимая прелесть. Нѣсколько минутъ назадъ, по поводу красокъ, я спрашивалъ: какимъ
образомъ народы Азіи умѣютъ такъ счастливо сочетать цвѣта зеленый и голубой, которые въ Европѣ рѣшительно несовмѣстимы?
Теперь же я могу спросить, какъ, достигаютъ они поразительной
гармоніи,группируя диссонансы, которые у насъ привели бы въ отчаяніе всѣхъ кошекъ, еслибъ онѣ услыхали такое сочетаніе разнохарактерныхъ нотъ? Вотъ другая задача, ключа къ которой не дастъ
т. XXVII. Отд ѵь                                         1 i‘/t
Digitized byuooq     Ic
154                 соврвмммішжъ.     огд.
на одно разсужденій о контратпунктѣ, которую ве разрѣшатъ ве
одинъ музыкантъ. Мнѣ бы ужасно хотѣлось знать пО китайски, чтобы поговорить объ этомъ и о тысячѣ другихъ вещей съ этою хорошенькой женщиной Небесной имперіи; во серенада окончилась, маленькая лэди быстро вскочила съ своего мѣста и убѣжала, простучавъ по варкету своими крошечными, круглыми ножкамв, точно
газель своими копытками;за нею исчезла прислужница, за прислужницей убѣжали дѣти, за ними ушелъ и китаецъ съ Флейтой, Дружески Кивнувъ мнѣ головой, и д очутился передъ дюжиною англичанъ,
полу-сонныхъ, которые, кажется, Не приняли большого участія въ
китайской музыкѣ.
