І1ФСТРАШМЯ 13ВШІЯ.
ВбвѵЬчмедыиыііі мюетн въ АуаШхъ»
(Йпіарь я Февраль 1831 года.)
I. Зоологія.
йивнря 97 дня 1851 г., Исидоръ Жожруа С.-Илеръ представилъ
Иарѵжскей Академіи Наукъ три яйца, два цѣлыхъ я одно разломай
иое, съ нѣсколькими костями. Эти яйца, замѣчательныя по своей не-'
обыкновенной величинѣ, получилъ онъ отъ г. Малявуа, жителя острова Соединенія (Réunion), съ объясненіемъ,, что г. Абадн, капитанъ
купеческаго корабля, находясь въ* 1850 г. на Мадагаскарѣ, замѣтилъ
въ рукахъ одного мальгаша (Malgache) огромное яйцо, просверленное
съ обоихъ концовъ, и узналъ отъ него, что мальгаши употребляютъ
такія янца для хозяйственныхъ надобностей. Распросы г. Абадн привели его къ открытію другого такого же яйца въ ручьѣ, между обломками новаго обвала; йотомъ третье яйцо было найдено въ наносной
землѣ вмѣстѣ съ костями, также огромной величины'. Яйцо и кости
тотчасъ бЬли отправлены на островъ Соединенія, а оттуда уже въ
Парижъ : дорогой одно изъ нпхъ разбилось на множество частей, коt. XXVII. Отд. VI.                                         6
Digitized by    Qle
82                             совшойамкъ. — лтд. и.
торы*, одяаямгь, мото было сложить. Предетзыаа эту любопытную
атому Академіи Наукъ, С.-Илеръ сдѣлалъ ва не₽ слѣдукмиіа эаиѣ*
чааіа:
 Цѣлые вица почти одной велачины, но рааличиоМ лориыл одно
 иаъ пахъ анѣегъ «ориу ирамльнаго эллипсоида вращенія, т. е. гео*
«метрическаго тѣла, образованнаго обращеніемъ элланснса около боль»
«оюК его оси; у другого же концы различной толщины. Вотъ и»
размѣры :
ЯДко миъмб.                  ЯДцв    йлдвосокдалмое.
я.                                 
Большая ось... 0,34 (7,65 аер.)... 0,3® (7,49 вер.)
Меяьшая... 0,995(5,96» )... 0,93(5,17.        )
Большая окружвость. *            0,65(19,49 в )... 0,64 (18,89 в )
Меяьшая... 0,71(15,97» )... 0,79(16,19.            )
«Толстота скорлупы около трехъ миллиметровъ, иля 0,07 вертка:
 вмѣстимость около 8% литра, или 10,5 бутыл., полагая ведро въ М
«бутылокъ. Чтбжь касается до объема каждаго яйна, то онъ равняетгся объему шести яицъ страуса, 12 — панду, 16% козоара, 17 дромеяг
 148 курицы и 50,000 колибри.
 Строеніе скорлупы доказываетъ, что вицы принадлежатъ дѣйствительно птицѣ, а не пресмыкающеиуся животному, въ чемъ еще болѣе
 увѣряемся найденными при нихъ костями, которыя приближаютъ эту
 птицу къ новозеландской Di по rnis. Но какъ между ними суще ствуютъ и значительныя разности, то предлагаеиъ называть иада гарцскаго гигрнта Аеруогпід (великая птица. По величинѣ яицъ нельзя
 заключать о ростѣ птицы, и потону изъ сравненія яицъ Аеруогпія
 съ япцами страуса сдѣлаемъ несправедливое заключеніе, если ска женъ, что Аеруогпів должна быть въ 4 иетра, или въ 5, 6 аршина
 вышиною. Но, разсмотрѣвъ кости, не ирмямаіъ срамиНдміай ана томін можемъ почти безошибочно принять, что ростъ Аеруогпів ве
«менѣе 3,6 метра, или 5,05 арш., т. е. Аеруогпів болѣе Dinornis £igan~
«teus. Наконецъ спрашивается: существуетъ ли эта птица и нынѣ, или
«она совсѣиъ исчезла съ лица земля? — На этотъ вопросъ будемъ
 отвѣчать въ особой о вей запискѣ; теперь же замѣтимъ, что жи теля Мадагаскара думаютъ, что опа и выпѣ водится ва ихъ остро«вѣ, во въ весьма маломъ чвслѣ.
-.     II. ФВЗІКА.
Доказательство обращенія земли t посредствомъ маятника.
(Заняска Фуко, 3 Февраля 1851 г.).
Многочисленныя и важныя наблюденія надъ маятникомъ до сихъ
поръ относились только къ продолженію его качаній*, я хочу обратить внвианіе Акаденіи на опыты, которыии опредѣляется положеніе
плоскости его качаній, и которые доказываютъ, что эт плоскость
Digitized by VjOOQle
СмМмкішЫя дАМѣТКЙ..
перемѣщается постепенно отъ востока къ западу, — ясный признакъ
суточнаго обращенія земли.
Чтобъ оправдати такое объясненіе замѣченнаго мой явленія, прежде предполагаю, что земля ве обращается около соазпа, или ве имѣете
поступательнаго движенія въ пространствѣ, потому что отъ вето не
зависитъ положеніе плоскости, въ которой качается маятникъ; потомъ
воображаю, что наблюдатель находится ва одномъ изъ полюсовъ дои*
(ва сѣверномъ) съ простыми маятникомъ, т. е. со сферическимъ и однородной плотности шаромъ, повѣшеннымъ на гибкой проволокѣ, прикрѣпленной въ совершенно неподвижной точкѣ. Вмѣстѣ съ тѣмъ оред- полагаю, что эта точка вѣрно соотвѣтствуетъ продолженію оси вращенія шара и поддерживается поѣпорой, которая не участвуетъ въ
суточномъ обращеніи земли. Если, при этихъ условіяхъ, поднимемъ
шаръ и предоставимъ его дѣйствію тяжести, то ояъ перейдетъ чрезъ
прежнее свое мѣсто въ вертикальной лянеи и пріобрѣтенною скоростью будетъ поднятъ на другой сторонѣ этой линіи почти на такуюже высоту, съ которой былъ спущенъ. Здѣсь пріобрѣтенная скорость
уничтожается и дѣйствіемъ тяжести шаръ сдѣлаетъ обратный размахъ,
Когда такіе размахи продолжатся значительное врвмя,въ которое земля
не перестаетъ обращаться по направленію отъ запада къ востоку, тогда это обращеніе сдѣлается замѣтнымъ по сравненію еъ неподвижностью плоскости качанія маятника : ибо сльдя, или линія пересѣченія
этой плоскости на поверхности земли будетъ казаться обращающеюся
по направленію небеснаго свода, т. е. отъ востока къ запДду,~такъ
что если качанія маяідеика продолжатся 24 часа, то упомянутый слѣдъ
опишетъ полную окружность около точки, Соотвѣтствующей верхнему
концу проволоки маятника.
Таковы суть явленія, которыя должны происходить при упомянутыхъ воображаемыхъ условіяхъ; но въ дѣйствительности мы не можемъ нв прикрѣплять маятника къ неподвижной точкѣ, неучаствующей въ обращеніи земли, ви производить надъ нимъ наблюденій подъ
самымъ полюсомъ. Съ приближеніемъ къ экватору горизонтъ болѣе и
болѣе наклоняется къ земной оси, вертикальная линія, въ продолженіи суточнаго обращенія земли, начинаетъ описывать конусы, бблѣе
и болѣе расширяющіеся, и видимое движеніе плоскости качанія маятника дѣлается медленнѣе; подъ экваторомъ оно совсѣмъ прекратится,
а за экваторомъ приметъ противоположное направленіе. Несмотря на
всѣ эти препятствія, я успѣлъ произвести опыты, въ которыхъ уклоненіе плоскости качанія маятника не подлежитъ сомнѣнію.
Въ сводъ погреба была крѣпко вмазана чугунная масса, которая
должна служить основаніемъ для точки прикрѣпленія маятника, состоящаго изъ стальной проволоки, имѣющей въ діаметрѣ отъ 6 до 11
десятыхъ долей миллиметра (отъ 2 до 4 десятыхъ дюйма), длину же
до 2 метровъ (до 6’/, Футовъ), и изъ мѣднаго шара, въ которомъ центръ
тяжести совпадалъ съ центромъ его Фигуры, я который вѣсилъ & килограммовъ (12 Фунтовъ). Къ этому шару былъ припаявъ острокоиеч,                   Digitized by Google
СММЖЙЙЙІІМ. — WM. Vk
еы* мреишк», вѣрно протвп веринеИ Точки прикрѣпленія маятнкм.
Пра началѣ опыта, должно уничтожить врученіе въ проволокѣ, тагъ
чтобъ енокойно висящій на ней шаръ не обращался бы овою себя.
На шарь «вдѣвается нетяя, сдѣланная пн одномъ воинѣ толковой м
аевькевой нитки, которой другей конецъ привязывался къ стѣнѣ погреба, на небольшой высотѣ от> полу. Отъ длины нитки зависитъ «гаррота раэиахевъ паятипка : въ моихъ опытахъ маятникъ описывалгь дуга отъ 43 до М градусовъ. Ниткою выводится маятникъ ивъ вертвмальнагѳ положенія «удерживается ею до тѣхъ воръ, пока не сдѣлается совершенно неподвижнымъ; послѣ того нити а сжигается, петля
опа даетъ съ шара сама ообою, и пактамъ, повинуясь дѣйствію тяжести, начинаетъ качаться въ плоснест», которой перемѣщеніе обнаруживается въ непродолжительное, время. Чрезъ полчаса это переиѣ*
щеніе становится уже очевиднымъ. Но чтобъ слѣдить за нтгь отъ
равмаха до размаха, на полу утверждаемся подставка съ вертикальнымъ остріемъ, чрезъ которое весьма близко проходитъ доетидя шара въ каждый раапахъ : ве болѣе, какъ чревъ минуту оба острія пересчетъ соотвѣтствовать одно другому; амВсиижз начинаетъ болѣе в болѣе уклоняться влѣво отъ наблюдателя, — доказательство уклоненія
плоскости качаніи во наврмленіш видимаго суточнаго движенія небеснаго свода.
Другой рядъ наблюденій; по обязательной снисходительности г.
Араго, я оренЗвОДйлъ, прй помощи искуснаго механика Фромана, въ
меридіональной залѣ Обсерваторіи, котораго высота позволила увеличить'проволоку до И метровъ (до 36 Футовъ) готъ этого размахи маятника Сдѣлались медленнѣе и шире, такъ что послѣ двухъ размаховъ
упомянутыя острія начали уже расходиться, при чемъ хвосты*, какъ
и въ первыхъ опытахъ, уклонялся влѣво.
.Оканчивая описаніе моихъ опытовъ, я сдѣлаю одно замѣчаніе.
Наблюдаемыя мнрй * явленія совершенно согласны съ заключеніями
Руассона, который, занимаясь теоріей бросанія тѣлъ (бомбъ и ядеръ(
п воздухѣ, обратилъ вниманіе ид суточное движеніе земли, и доказалъ, что въ среднихъ широтахъ брошенное тѣло къ какой нибудь
точкѣ горизонта уклоняется постоянно вправо отъ наблюдателя, находящагося ори точкѣ бросанія и обращеннаго лицомъ къ кривой даней, описываемой брошеннымъ тѣломъ. Мнѣ кажется, что этому тѣлу
ложно уподобить шаръ маятника, который, удаляясь отъ наблюдателя, уклоняется вправо, а при обратноиъ размахѣ влѣво, отчего и
рроисходитъ перемѣщеніе средняго положенія плоскости размаховъ.
Впрочемъ, посредствомъ маятника можно собрать болѣе наблюденій я
удобнѣе подчинить ихъ теоріи, нежели бросаніемъ тѣлъ въ воздухѣ.
Эта запаска была читана въ Парижской Академіи ІЬуѵъ 3 Февраля
49&І г.р въ слѣдующее же засѣданіе Авалями (10 Февраля), члены ея
fcao м Аіужплль, первый письменна, а другой словесно, доказали со
пиюіе опытовъ Фукр съ теоріей и вмѣстѣ* съ тѣмъ объяснили, какимъ
Digitized by Google
çqwbmbiimm SAitma»                            M
образомъ мредѣиеяся велпчима отклоненія илоскэсти качати маят
зава вліяніемъ суточнаго обращенія мша.
мевгелвгть іведаши —          9 декабря 1W0 г. Парижская Ак»
лежіа Наукъ лишилась Бёдава, принадлежавшаго въ отдѣленію вав*
ралогін. Членомъ Академіи онъ былъ набравъ въ 18ѢѢ г. мАсвр дф*
Сажа; послѣдняго нредстзвитела Флогмстячосваго ученія.. При петров
бевіа Белана, которое происходило 12 декабря, проиввесевы была
рѣчкдвумя академика», Мйлквъ-Эдвардеоиъ отъ Факультета наукъ,
ж Дюаренуа отъ Института. Вывпсываемъ изъ огивъ рѣчей любовыг»
нМпмя свѣдѣнія о- трудамъ       вравствеижомм характерѣ покойники.
Боданъ полюбивъ минералогію но нркяшнѣ дружескихъ овмей сѣ
ученымъ минералогамъ Жило де-Домовомъ. Вышедіи ивъ Нортлзвей
школы, овъ былъ профессоромъ въ Двввьовской в Марсельской юм>легіяхъ. Первый ученый его трудъ состоялъ въ описаніи бошанскаго
песчаника, въ которомъ онъ навелъ свѣсь раковинъ ие(М9Кмжъ съ
рѣчными. Желая объяснить это странное явленіе, Бёданъ хотѣлъ
узнать изъ опытовъ, могли лй оба рода животныхъ жить въ одномъ
я томъ же мѣстѣ. Его опыты увѣнчались успѣхомъ г составляя рае*солы различной крѣпости, онъ увѣрился, что нѣкоторыя Моравія
животныя могли заходить въ рѣки до Извѣстныхъ разстояній, и
обратно — рѣчныя животныя способны жить въ соленой водѣ орй
устьяхъ рѣкъ. Занимаясь этими опытами и наблюденіями при берегахъ
рѣкъ, Бёданъ успѣвалъ трудиться надъ геологическимъ описаніемъ
Прованса, въ то время совершенно неизвѣстнаго. Вскорѣ иотоын
возвратясь къ минералогіи,; ояъ издалъ замѣчательное сочиненіе о
кристаллизацш, въ которомъ разрѣшилъ внелкѣ вопросъ о причинѣ
разности врзмжалловъ одного и того же минерала. Это сочимые
поставило Бёдава ва ряду отличнѣйшихъ минералоговъ, и всѣ умные
видѣли въ немъ достойнаго наслѣдника Гайю, чтѣ и оправдалъ en
изданіемъ полнаго трактата о минералогіи, гдѣ, чтобъ м повторять
безсмертнаго творенія Гайю, минералы была разсмотрѣны въ тиійВ*
чеснокъ отношеніи. Такимъ образомъ, книги Гайю я Бёдава, дожолмя
другъ друга, сдѣлались необходимыми для всученія мянереязгім:
Такіе труды открыли Бёдаву входъ въ Академіи Наукъ. Желая еще
болѣе заслужить эту честь, Бёданъ преднрмйялъ путешествіе въ
Венгрію в до воѳвратевів своемъ издалъ огромное сочиненіе (м
трехъ томамъ въ четвертую долю листа) о геологическомъ строеніи
ртой страны. Кромѣ того, Бёданъ  принесъ великую мольву наукѣ
изданіемъ элементарнаго руководства къ минералогіи и геологіи : эта
книга была перепечатана пять* разъ.
Чтобъ показать благородство характера БёданаГ, Мвльиъ-Эдвардсъ
разсказалъ слѣдующее происшествіе. Бывши профессоромъ въ Мар*
оельсаоиъ лямеѣ, Бёданъ отличился преподаваніемъ физики, и ногда
сдѣлался азадеминомъ, тогда Академія вебрам его капдидатожъ ни ч
каеедру ж>й же науки во Французскую коллегію. Аюдожннж XVIII
Digitized by VjOOQle
te                    сягтнят. — отд. ri.
утвердилъ уже это избраніе-, когда Вёдапъ узналъ, что то же вѣете
желаетъ получать Амперъ, чтобъ пользоваться богатымъ Физичбсвим
кабинетомъ Коллегіи. Уважая это намѣреніе знаменитаго ученаго, а
можетъ быть, сознавая его велиѣія достоинства /Бёданъ немедленно
обратился къ министру съ просьбою отмѣнять королевское повелѣніе
в опредѣлять профессоромъ Ампера. При первомъ свиданіи съ Кор»
бьеромъ, Въ завѣдываніи котораго состояла Французская коллегія,
Баданъ не успѣлъ въ своей просьбѣ; онъ повторилъ ее и сильно
настаивалъ объ опредѣленіи Дмпера. Но когда и это благородное м
чистосердечное настояніе осталось безъ успѣха, тогда Вёданъ публично отказался отъ назначаемаго ему мѣста, и Амперъ получилъ его.
Бёдавъ всегда съ удовольствіемъ вспоминалъ объ этомъ безкорыстномъ
поступкѣ, радовался успѣхамъ Ампера и славу его считалъ лучшею
для себя наградою.
тмрытіе всемірной ВЫСТМЯВ.                         — Ивъ Лондона
сообщаютъ краткое извѣстіе о важномъ торжествѣ, совершбнвонъ 1
мі, но случаю открытія всемірвой выставки, и мы спѣшимъ передать это извѣстіе нашимъ читателямъ. Около двухъ дней Лондонъ
дышалъ и жилъ только для f мая, для этого два, который всегда
былъ праздникомъ для Англіи, — праздникомъ весны и цвѣтовъ.
Бѣдные цвѣты! печальная весна! Но на этотъ разъ въ Лондонѣ
былъ всеиірвый праздникъ, большая церемонія,, въ которой приняли
участіе королева, дворъ, посланники, коммиссары всѣхъ промышленныхъ народовъ и вся знаменитость Великобританіи. Это былъ праздникъ безпримѣрный, на который стеклась народы со всѣхъ концовъ
Земли. Это было торжество открытія гигантской палаты со всѣми
чудесами ея; это было торжество промышленности и мира. Повтоиу
неудивительно, что въ аристократическихъ салопахъ, въ Сити, между
народомъ, -*> повсюду говорили только о церемовли открытія.
фчера вечеромъ1 коммиссія уже не раздавала билетовъ для входа.
Тѣ, которые прежде дали себѣ слово не присутствовать при открытіи
кристальной палаты, въ послѣднія иинуты, увлеченные общимъ стремленіемъ, дѣлали невѣроятныя усилія, чтобы пріобрѣсть билеты для
взвода. Можно себѣ представить, пёкъ это выгодно.было для спекулянтовъ. Въ среду вечеромъ въ Пикадилли былъ настоящій рынокъ.
Чтб стоитъ билетъ? — Ливръ. Черезъ минуту этотъ билетъ продавался
уже за I1/, ливра, м такъ далѣе до полуночи. Одинъ книгопродавецъ
йупнлЪ билетовъ на 2,000 Фунтовъ стерлинговъ (60,000 ' Франковъ) и
мотомъ перепродалъ ихъ съ огромнымъ барышенъ.
Въ среду утромъ выставляющіе спои товары не знали еще, будутъ
ли они имѣть свободный входъ. Королевская коммиссія по этому случаю
получила безчисленное ивожество просьбъ, па которыя она, обыкновенно отвѣчала,4 что при церемоніи открытія будутъ присутствовать
только тѣ; Которые заблаговременно запаслись билетами. Послѣ этого
формальнаго отвѣта Французы рѣшились закутать всѣ своя пронзвеDigiti;. /VjOOQle
соймшвмныд замѣтки.                           87
леяія въ полотняныя покрывала. Примѣру этову послѣдовала в многіе
другіе иностранцы, црибывшіе на выставку съ своими произведеніями. Коммиссія не предвидѣла этой хитрости, о которой въ саномъ
дѣдѣ ничего не было сказано въ программѣ. Иностранцы, несмотря
ни на какія убѣжденія, твердо рѣшились выполнить свою угрозу.
Чтб дѣлать? Не могли, какъ слѣдовало, открыть всемірной выставки,
которой уже не было. Согласились, наконецъ, чтобы извѣстное
число билетовъ передано было въ распоряженіе выставляющихъ про*
изведенія каждаго народа. Французы получили на свою долю пятьсотъ билетовъ. Такимъ образовъ дѣло было улажено. Но жители Лондона въ продолженіи двухъ дней очень опасались, чтобы иностранцы
не выполнили своей угрозы.
Наканунѣ «праздника видъ кристальной палаты совершенно измѣнился. Въ галлереяхъ уже не видно было тюковъ, и не было прежняго безпорядка. Сквозь очищенныя аллеи можно было видѣть самыя
отдаленныя части огромнаго зданія. Въ валахъ повсюду красовались
великолѣпные обои и матеріи.
' Въ этотъ день кристальная палата представляла трогательное зрѣлище. Эмигранты, прибывшіе изъ Корнваллійскаго графства и отправляющіеся въ Австралію, получили дозволеніе посмотрѣть на эти промышленныя богатства, о которыхъ они не имѣли и понятія. Оставляя
свое отечество, они пришли бросить взглядъ на эти громадныя богатства, которыя они видѣли въ первый разъ и которыхъ уже никогда не увидятъ. Печальный контрастъ, который въ Лондонѣ можно
видѣть каждый день, и который былъ еще поразительнѣе въ такую
торжественную минуту!
Въ самый день торжества, 1 мая, съ семи часовъ yTpa, Hyde-Park,
этотъ огромный садъ, уже наполненъ былъ народомъ; во всѣхъ аллеяхъ іидны были толпы народа, но толпы спокойныя и молчаливыя,
которыя ожидали проѣзда экипажей. Въ девять часовъ начали проѣзжать экипажи. Пикадилли уже Перестала быть улицей : она похожа
была на рѣку, по которой катились экипажи и омнибусы. При такомъ Страшномъ собраніи людей, экипажей и лошадей,, въ Парижѣ
непремѣнно произошло бы множество несчастныхъ случаевъ, а въ
Лондонѣ не было ни иалѣйшаго несчастія. Никто не тѣснился, нвкто
не забѣгалъ впередъ; каждый слѣдовалъ за тѣмъ, кто шелъ впереди
его.
Гигантское зданіе, со всѣми чудесами промышленности, представляло великолѣпный видъ. Здѣсь колоссальныя статуи; тамъ широкіе
боятаеы, или гигантскіе телескопы и огромнѣйшія машины, которыя въ перспективѣ казались допотопными животными. Въ этихъ
великолѣпно украшенныхъ Футлярахъ и на этихъ эстрадахъ, обремекепныхъ драгоцѣнными* предметами, собраны образцы всѣхъ родовъ
промышленности, съ цѣлаго земного шара; точно также, какъ въ этой
толпѣ были представители всѣхъ народовъ, начиная съ Флегматическаго голландца.до улыбающагося китайца. Здѣсь раззѣвались Флаги
Digitized by VjOOQle
I                     совріадаижк — РМ* П*
всѣхъ Цародокь, зцамяіа всъ j4
и нидерландскій левъ, и британскій единорогъ, ц нрлавддюм лира, в
двуглавый орелъ Австріи, и черный орлъ Пруссія,, ц бѣлый орелъ
Россіи. Всѣ ати знамена, которыя до сихъ воръ встрѣчалась тодьио
на полѣ сраженія, теперь вмѣстѣ раззѣвались мирно въ промышленной базиликѣ. Под,ъ сводами этого зданія люди говорили на всѣъ
діалектахъ, какъ во времена вавилонскаго столпотворенія.
Среди палаты возвышалась обширная платформа г на которой hqr
ставленъ былъ троцъ съ британский гербомъ. Сѣверная асць, прямо
противъ трона, украшена была цвѣтами а аеледыо* Эдо ца простой
цвѣтникъ, а садъ: пальмы, лимонныя деревья м уремическія, растенія
во всѣхъ направленіяхъ раскидываются подъ Этимъ высокимъ сводомъ.
ВФСТН ИЗЪ ПДѴИЖА* — Апрѣль отличается отъ Жсѣхъ
другихъ мѣсяцевъ тѣмъ, что егц начинаютъ съ дружескихъ обмановъ*
Знакомые, пріятели, друзья, родные въ первый день апрѣля обыкновенно сообщаютъ другъ другу ложныя извѣстія, чобы заставить сходить или съѣздить куда нибудь понапрасну, и радуются какъ
дѣти, если успѣютъ обмануть такимъ обраармъ. Во франціи, какъ и
ъ другихъ странахъ Евррпы, этотъ обычай существуетъ во всей
своей силѣ и даже имѣетъ свое особенное названіе: Poisson d'Avril
(апрѣльская рыба). (ткуда произошла эта поговорка — неизвѣстно<
объясненія ея приводятъ слѣдующее событіе:
Карлъ Ш, герцогъ лорренскій, отрекся отъ своихъ владѣній, въ
пользу своего брата, кардинала Николая Франсуа, цоторый но этому
случаю сложилъ съ себя кардинальское достоинство цженнлся ва своей
кузинѣ, Клавдіи, дочери Генриха П. Эхо событіе очень не цравпмеь
герпогу Ришльё, потому что онъ замышлялъ о присредиценш Лорренскаго герцогства къ Франціи. По его приказанію, Французскія армія
вступила въ герцогство Дорренское; молодые супруга была взяты
въ плѣнъ и заключены, въ зімокъ Нанси. Но 1 апрѣля 163Ѣ г. рер*
цогъ успѣлъ обмануть стражей, ушелъ изъ аімка, ререпдылъ черевъ
Маасъ и скрылся. По этому случаю лорренцы говорили, что Фрамжузаиъ поручено было стеречь рыбу. Отсюда и образовалась поговорка;
«poisson d’Avril». Здѣсь оставлено безъ вниманія только то, что поговорка «poisson d'Avril образовалась гораздо ранѣе Ï634 года.
Другіе объясняютъ происхожденіе этой поговорки тѣмъ, что въ
апрѣлѣ, обыкновенно болѣе, нежели въ другіе мѣсяцы занимаются
рыбною ловлею, а ловля рыбыѵкакъ извѣстно, принадлежитъ къ чреду
самыхъ невѣрныхъ промысловъ; рыболовы нерѣдко возвращаются о
пустыми руками, или съ «poisson d’Avril».
Есть и другія объясненія отри поговорки * ЗР ѵЛ ОДА таджр дичего
уе объясняютъ, и потому мы оставляемъ ихъ безъ вниманія.
— Обычай, соблюдаемый 1 анрѣдо, кадятся, какъ, будто имѣлъ
нѣкоторое вліяніе на надежды, паридацъл итедм Пардоа надѣялась,
Digitized by Google
. фдовшцж «ллттжік..                             М
49» Mb «wM rpw JW» IM Af*p свврфпчтвочахѣі но діа MMMM»
обманула au: болѣзнь довпласд еще съ большею садт„ Рдемты»
мли на хорошую яесекмую поводу — м тоже обманулись г. додом
дожднцролоджаднсь почти весь дѣвяя» и. надѣлали много вуюд 
Впрочемъ, несмотря на дождливую и холодную. цогоду, щ> удццавд
Парнйса и другихъ городовъ Франція, въ вродолдвяін цостЗіДо коипа
вербной недѣли, очень нерѣдко появлялись различнаго рода кавалыщ?
ды. Особенно замѣчательны были кавалькады на четверто* недѣлѣ,
ВЪ день преполовенія веста (mj-сагАщч)- Въ втотъ день въ Бмодро
водили по у лажамъ СЛЭДЪ» овруженддго мвояюстномъ ввМЫМЫР»**
разнородныхъ коечюмяхъ. Это едва ли не нервы* разъ слрвъ является
въ Европѣ среш. тпржестведнА* процессія. Въ Парижѣ. ръ,тотъ ж*
самы* день, водоносы, ладмчщікв и проч., 8дмасдирррацныб* разъѣзжала но улицамъ къ тціегаъъ, еіакрахъ м долярках». КрАмѣ, Wft
устроенъ былъ поѣздъ, въ видѣ пародіи ва мроіірябоко, о кодоро* цде
упоминали въ іфвдъмдущеК книжкѣ «Современника». Впереди ярѣщц
шли : негръ, поити голы*, и барабанщикъ въ уродливомъ, одтжшѣ;
на лвми два грума веди сухую, исхудалую ослицу; наконецъ ідцдд
старинныхъ всадниковъ ѣхала ва устарѣлыхъ' лошадяхъ, и кадмі
изъ видъ держалъ къ рукахъ старинны* зонтикъ.
Всѣ эти поѣзды въ настоящее время, очевидно, ме имѣютъ цнкадщд
смыцва и тѣшатъ только тодпу простолюдиновъ. Люди образованны*
съ сожалѣніемъ смотрятъ на нихъ и удивляются, какимъ обрраомъ*д
дзыческія увеселенія до сихъ поръ удержались до Зфаипй.
МУЗЫНАЛЬМЫМ вести. — Въ, црошедцщмъ Miçawhi
точно также какъ м въ мартѣ, Множество доицдоовъ маня было
въ Парижѣ, и самое бблыиее число ихъ нрцнядлежмтъ/нілякстамъ. Послѣднее изъ этихъ извѣстій нмскрдьно ме удимярешно,
новому что оортеньяннаа музыка въ ваше время сдѣлалась вс«а0щвмъ
достояніемъ. Въ иастоыце время, какъ выродились въ даИхѢ'М
Siècle», не повѣсою быдо бы спросить развѣ у дочери налога щ*
будь дворника: играетъ ли ова на «артельяно? Для всяцо* ре
дасцяткцно* дѣвццы подобны* вопросъ былъ.бы ослюрбихедпщ),
Впрочемъ, ати обстоятельства не совсѣмъ благопріятны два іцарцрражм»
дающихъ концерты. Терерь отъ исполнителей музщ*МЬВІхъ ЦЦрчав
цедеяі* публика требуртъ у мщ, множества условій, о которыхъ прежде
в ве думала. Оттого большая часть концертовъ, данныхъ ріашкміиі
въ Парижѣ, осталась вовсе незамѣчевною. Съ особенною похвалою,ер,
аыаиютсе только о концертахъ амернраясжагр ціашта. Гоуныцька я
трехъ или четырехъ итальянцевъ. Замѣчательно, что лъ преднія дра-'
йена едмые лучшіе оіаацсхы пріѣзжали жъ Парижъ ббльшню часщ»
наъ Германіи; а а» вьшѣяннмъ году* и особевно в» апрѣлѣмбчлвп
шинство было на сторонѣ итальянцевъ..               k -< а
, Поль Яіудьцпъ, о хохоррмц мы уМ дѣвдодьио разъ говорнд*. въ
прежнихъ книжкахъ  Современника», съ кдждымъі днемъ ирНбрѣрмѵ»
Digitized by VjOOQle
H                      commnn. — отд. чч.
ьоебЬлѣе нввѣстностм. Слава etc распространилась до такое степени;
что даже люди вовсе ве повевающіе «уаыш нерѣдко йрпглашаютъ
его Къ себѣ ва нузыкальные вечера. По поводу одного.пуШкалитаго
вечера, ва который приглашенъ бы» Поль Жульенъ, въ нармжекмъ
гаютъ приводятъ слѣдующій разсказъ.
Однажды кака«:то дама желается къ родителямъ маленьннто артистѣ,
 ‘ — Я прошла къ валъ, говоритъ ова отцу: — съ тѣлъ, чтобы
взятъ вашего сына ва вечеръ, который в даю въ день рожденія воей
маленькой Жоэеоввы. Сколько вы за это возьмете съ мена?
* -** Обыкновенно, отвѣчаетъ г. Жульенъ : — моему сыну даютъ сто
Храмковъ, Когда приглашаютъ его ва музыкальный вечеръ.
— Ахъ, Боже.мой! сто франковъ за одввъ вечеръ! Чтб вы, чтб
вы! да я вваю сколько артистовъ, которые и выше м сильнѣе вашего
быка, могутъ играть цѣлую ночь, а берутъ только половину этой цѣ*
йы. Въ таковъ возрастѣ сто франковъ! да гдѣ это слыхано?
Но’ оттого самого, что сынъ мой молодъ, мап и имѣетъ таЛитъ, ямъ болѣе интересуются, а онъ имѣетъ болѣе правъ да поощреніе.
— Оожалуста, не говорите мнѣ о поощреніяхъ; я очень хорошо
эмаю, что для артиста саное первое, самое важное поощреніе ванлюйаегея въ уваженіи знатоковъ и въ аплоднсманахъ публики. Конечно,
сынъ вашъ долженъ пріобрѣтать ёебѣ хлѣбъ посредствомъ одной
скрипки *, да только вы уже слишкомъ дорожитесь. Знаете чтб? а вамъ
дамъ пятьдесятъ Франковъ, съ девяти часо» вечера до.одиннадцати.
Чтб вы на это скажете?
*        Къ сожалѣнію, я долженъ отказать.
— Хорошо. А если я вамъ дамъ М Франковъ?
* — Я опять долженъ отказать.
*- Иу, въ этомъ случаѣ вы уже дѣйствуете очепъ вебЬиггоравумно.
Дбсятйлѣтяій мальчикъ пріобрѣтаетъ М.Фрапоп въ два часа! Да я,
лйлостпвый государь, до двадпатплѣтпяго возраста йе только ничего
Не пріобрѣтала, но еще очень дорого стойла своимъ родителямъ. Впрочемъ, это*еще*не все. у меня нѣтъ Фортепьяно, а вѣдь надобйо же
будетъ аккомпанировать вашему сыну. Вы должны будете прислать
во мнѣ Фортепьяно.
* — Шзвияите, у меня нѣтъ Фортепьяно, которое я могъ бы послать
Ті малъ; мо вы очень легко можете найти его у Фортепьяннаго Мастеря.
— Тагъ еще расходъ! А гы не расчвталв, сжолао вы маѣ Нулне
сеНт». Сто «pmtotfb за tanèro сыиа, да еще аадовао заплатить за
ещртегіьМо!.. Ап, вееье Жульепъ, вы мена coaeta» равэбрнте. Къ
еЧЧеИн еще, что ве ааждый деп праздвуетеа рожденіе ноей меленъ*
ой Жозенввы.
' ’ Этотъ разсказа вы пртъеда зііеь для того, чтобы aoanmвъ
іаиов модѣ теперь' Ноль Жулъеаъ.
Digitized by VjOOQle
еомняишвиія                                  H
Замѣчательны также -были концерты, дамиые. ѣдевнямпМамн
профессора Берлинской Консерваторіи, Карла Беріо. Трое изъ
его воспитанниковъ получили первую пренію ва конкурсѣ въ
Брюссельской Консерваторіи. Въ Брюсселѣ, точно также; какъ и въ
Парижѣ, ведется обычай, во которому воепмтаеМкв Консерваторіи,
получившіе первую премію на публичномъ конкурсѣ, обязаны дать
концертъ на свой счетъ. Но такъ какъ въ нынѣшнемъ году три скрипача вмѣстѣ получили первую премію, то Беріо рѣшивъ, чтобы ока
всѣ трое играли въ концертѣ унисономъ. Этотъ унисонный концертъ
увѣнчался полныиъуспѣіОиъ, и* Беріо рѣшился повторитъ его въ присутствіи парижской публики» Въ художественномъ отношеніи п«Н
никакой важности въ томъ, что трое скрипачей въ одно время мграюеь
одно solo. Искусство отъ этого не только ничего не выигрываетъ, но
даже многое теряетъ, потому что достоинство исполненія музыкальныхъ произведеній зависитъ отъ свободы и вдохновенія артиста. Впрочемъ, воспитанники Беріо, подъ руководствомъ своего учителя, ранииграли 6 и 7 концерты его, какъ говорятъ, превосходно.
Въ заключеніе мы должны упомянуть еще о концертѣ помтрабасиста ГуФФЭ, который произвелъ сильное впечатлѣніе ва парижскую
публику. Концерты піанистовъ, скрипачей, пѣвцовъ н пѣвицъ сдѣлались теперь очень обыкножейными; концертъ же, дамы! ва жоатра*басѣ, есть довольно рѣдкое событіе въ музыкальномъ мірѣ» Между
струнными инструментами контрабасъ есть самый труднѣйшій дли
исполненія музыкальныхъ пьесъ. Надобно имѣть крѣпкую руну, еіыьую волю н необыкновенную любовь къ искусству, чтобы уежѣш
сдѣлать контрабасъ пѣвучимъ инструментомъ. Г. ГуФФЭ послѣ долгмп
усилій успѣлъ наконецъ побѣдить всѣ трудности, и концертъ, данный
ямъ ва контрабасѣ, заслужилъ всеобщее одобреніе.
— Оперы. — Новая опера, о которой мы уже унонивалв въ прю
твёдшемъ мѣсяцѣ, въ первый разъ дава была въ парижскомъ тамянекоМъ театрѣ, 99 марта, подъ заглавіемъ? «Tre Макка*. «Іябрвтто
ОМбры наннеано было г. Береттоаи. Главное содержаніе ея заключается въ слѣдующемъ:
*1 Какой-то бйрЩгь пріѣзжаетъ въ замокъ маркизы Форлм съ вШ»
жениться на' хорошенькой дочери ея, Дунаѣ; во послѣ равлвчватб
рода мистификацій онъ женится на старой маркизѣ, а Луиза MW
Амтъ замужъ sa ШеЗалм Ввллмрама; м'Мка время ел/t-a Вилля*|ммка женится на Веѵѣаиѣ, горничной Дувэы. Танинъ обреемъ и
заключеніе устроиваются три брака, в поэтому опера получала мевмаіа «Tre Nozze». Эта онера, говорятъ, превосходно составлена а
НмѣвН огромный успѣхъ. Только замѣчаютъ въ ней одинъ aHM|N*жвзмъ. Дѣйствующія лила «фасуются въ костюмахъ, которые вМала >
et* лѣтъ'тому назадъ, — въ костюмахъ Временъ Людовика XV; ВНѢ
мдуітѣжъ Луиза учитъ барона танцовЗТь Кольку. Впрочемъ* аодобпмв
ѢМахромвомы нерѣдко встрѣчаются ѣв 'омрахъ. Тагъ, вавр., нѣ щв.
вѣстной онерѣ «Пророкъ» Танцуютъ нйвурву.                           1
Digitized by Google
соаниттп»» —             w.
, B> одномъ до варвжскцхъ журналовъ (L* Siéale) рецевэевтъ, врв
доборѣ во>ой онеры г. Алари, приводитъ слѣдующій раэсмзъ :
* Директоръ опернаго театра враглдіиаехъ къ себѣ комноэитора..
., — Угодно вамъ составить новую оперу? спрашиваитъ дадоводо
— Ве тмдо одну, отвѣчаетъ артистъ: — во двѣ, три,, четыре-;
вщмьмозамъ угодно— г Это уже слишкомъ много; достаточно будетъ одной- Вотъ вамъ
двбрепто; оно м слишкомъ хорошо, во довольно дмлво, въ трехъ
доадъ. Я вамъ даю шеей недѣль, діа врнготовлешя музыкц.
       Шесть недѣль для составленіе оперы въ трехъ актахъ! Помилуйте і Да на одну перецмех/ тавой оперы потребовалось бы ве менѣе
тралъ мѣсяцевъ.
- _ Все это в знаю очень хорошо; во иваче нельзя- Согласны вы?
— Но..,
— Въ завовъ случаѣ мвимте, что я воваврасву обеапововлъ васъ.
Замеръ а принужденъ буду обратиться къ -другому.
— Къ другому! невольте, въ шесть недѣль музыка будетъ готова.
Томова, говорятъ, исторія ногой онеры г., Алари.
... додостц ѵбфшмевнхпь театрввъ. — Въ концѣ марго,ВЪ Парижѣ поставлены были на сцену слѣдующія новыя пьесы гГемЫ» d’Hoffmann «Ь'аміѵе monde  и  Clémentine ou l’amour і ГаѵеаьdaUO’.
Ноелѣдріа двѣ вьесы, какъ говорятъ, ве заслуживаютъ никакого
яеймтвія*. Зато, первая очень понравилась парижской набавкѣ- Зга
мама, какъ показываетъ уже самое названіе ея («Сказки Гоемава*).
йаамотвѳвана взъ сказокъ Гоемава. Содержаніе ея, вѣроятно, болѣе
вли мевѣе извѣство уже вашимъ читателямъ, в потому, оставивъ
мааеу. мы скажемъ нѣсколько словъ о саманъ Гоемрвѣ.
. ЖяЭВь Гоемава, которая рѣзво выразилась въ его провзведеиіахя»
вмырчавтъ въ себѣ много чудеснаго. Въ продолженіи своей жмзмв,
въ разламньаа врамева, онъ управлялъ оркестровъ, ббыъ журпадпг
стомъ, вереводчикоиъ, декораторомъ, судьей, маянівиетемъ, у чего*
Мжъ пѣнія, горевгоромъ театра, жмвонмецыьъ и комломтореиъ.
Опивъ изъ иэяѣстаѣйшмхъ литераторовъ сказалъ. о немъ слѣдую*ИЮОі
„ «Яга муэьіка есть только собраніе садовыхъ звуковъ; его рисунки
«ве Лодѣе, вдо каррммтуры; а его скамв — чистѣйшее суваѣброддоо*
і>. Этотъ* строгій судья -былъ- Вальтеръ-Скоттъ. Но. этотъ судъ его
мирные* несирамиинаымъ. О музыкальныхъ нровзведеаідхъ Гоммыка
рммь.блмдоаонно, оторвался авторъ «Фрейныша»; рисункамъ его до
инкъ воръ шм» удцыалотса въ Берлинѣ; а снаакв его сдѣлались
евромейгонди, Геешавъ, можно сказать, создалъ ееебевимй род*
ГОКГОб’УРН» извѣстный подъ ваавапіепъ ♦аптастичесмаго. Этетъ род»
литературы ве врядумавъ *былъ   Гоемагоиъ: онъ♦ вр
*
ам вьицлел ивъ
Digitized by VjOOQle
4СОѢ.Р«ЖИНМѢ1Я 9АИ*ГКЙ.
его духа. Біографы говорить, что Гофшиъ былъ Небольшого poctàj
revopen скоро «отрывисто, имѣлъ дикій взглядѣ, и вообще вЬ всей
физіономіи его выражался нѣкоторый роДъ помѣшатеяъства ума. Впрочемъ, И еанѣ Тофмэнъ говоритъ въ своемъ журналѣ;  ОтчегЬ такѣ
 часто, и вб снѣ и ва яву, мысли мой,'совершенно нроТивѢ волй,
«обращены ѣа печальный предметъ безумія? Когда я aàb волЮбИ порядочнымъ идеямъ, волнующимся въ моемъ умѣ, мнѣ кажется,
 что омѣ насильно вырываются наружу, и что въ этЬ время какъ
 будто порвалась одна изъ моихъ жилъ в изъ вея течетъ кровь-.
Гофманъ, какъ говорятъ, во всемъ и всегда вміѣлъ только дурную 
сторону. Въ доказательство этой необыкновенной слабости, между
множествомъ событій изъ его жизни указываютъ"на слѣдующее; '
 Однажды маленькая дѣвочка пришла въ овощную лавку, для по
купи плодовъ. Торговка спросила: есть ли у ней деньги? — Дѣвочка
съ гордостію показала ей небольшую монету. — -На такую ничтожную’
суму я ничего не могу датъ тебѣ-, сказала ей торговка. — Дѣвочка
заплакала. — Гофманъ, присутствовавшій при этой сценѣ, насыпалъ
дѣвочкѣ пѣлый передникъ самыхъ лучшихъ плодовъ, йотомъ грустный
возвратился домой, м объявилъ друзьямъ причину своей грусти. — 
 Эта дѣвочка — сказалъ онъ* — умретъ отъ разстройства въ желудкѣ.»
Говорятъ также, что иногда онъ занимался по ночамъ и обыкновенно требовалъ, чтобы жена непремѣнно сидѣла подлѣ него и своимъ присутствіемъ защищала его отъ различныхъ видѣній. Впрочемъ.'
онъ не былъ трусомъ -, напротивъ того, онъ отличался веобыкйЬвённою силою характерЗ. Не задолго до смерти прикладывали ему къ
затылку раскаленное Я№лѣэо. Спустя нѣсколько минутъ послѣ Это#
страшной операціи, вошелъ къ мему одинъ изъ его друзей. Чувствуете вы запахъ жаркого? - спросилъ его ГоФйанъ.
Въ сказкахъ Гофмана вполнѣ выразился характеръ его. Йо, съ
другой стороны, надобно замѣтить, что довольно трудно составить
изъ нихъ театральную пьесу. Впрочемъ, Ж. Барбье и М. Карре, какъ
говорятъ, съ большимъ успѣхомъ исполнили свое дѣло: пьеса ихъ;
составленная изъ сказокъ Гофмана* принята была съ одобреніемъ.
Въ апрѣлѣ мѣсяцѣ очень немного новыхъ пьесъ поставлено было*
на сцену въ парижскихъ театрахъ, и почти всѣ онѣ не имѣли успѣха/
вметапка худатеетвешыжъ
ВЪ ПіарняНЪ» — Залы, назначенныя для           парижской выставки
художественныхъ произведеній, въ половинѣ апрѣля были уже закрыты; къ концу этого мѣсяца во всѣхъ парижскихъ журналахъ уже
окончены были подробные отчеты объ этой выставкѣ, И потому рѣшаемся теперь исполнить обѣщаніе, дайное нами въ третьемъ нуйер£
 Современника- — поговорить подробнѣе о новыхъ художественныхъ
произведеніяхъ, которыми около четырехъ мѣсяцевъ любовалась* парижская публика. Но* откровенно сознаемся, что Дополненіе этого
обѣщанія довольно затруднительно. Одинъ изъ парижскихъ Фбльето Digitized by. Le
fi                      совгамвнмк — отд. rt.
вистовъ, приступая къ обзору новыхъ художественныхъ : произведеній, говоритъ : «Въ Парижѣ теперь десять, двадцать тридцать*
 сорогъ человѣкъ* можетъ быть болѣе или менѣе, доказываютъ
«ва себѣ примѣръ удивительной рѣшительности. Мы хотимъ го«корить о писателяхъ,, вашихъ почтенныхъ србратахъ * прцияв«шмхъ на себя обязамвость дать отчетъ о выставкѣ произведеній
«/живописи, скульптуры и архитектуры. Нынѣшняя выставка ва ключаетъ въ себѣ ве менѣе 3,923 нумеровъ, ве считая двой«выхъ в тройныхъ. Значитъ, надобно приготовить 3,923 приго«ора, чтобы окончательно выполнить принятую обязанность... Какое
 трудное предпріятіе!» Еще труднѣе это для васъ, потому что мы
не видали ни одного изъ произведеній выставки и, слѣдовательно,
обо всемъ должны судить по  журнальнымъ отзывамъ да по немногимъ рисункамъ, снятымъ съ нѣкоторыхъ картинъ и помѣщенныхъ
въ  L/liluMlration». Впрочемъ, вѣроятно, и читатели немного выиграли
бы оттого, если бы мы рѣшились представить имъ самый подробный
отчетъ о художественныхъ произведеніяхъ. Позтоиу, не пускаясь въ
Подробности, мы постараемся только опредѣлить общее, господствующее направленіе современныхъ французскихъ художниковъ в потомъ
скажемъ нѣсколько словъ о различныхъ родахъ живописи и о скульптурѣ.
Общее 9 господствующее стремленіе французскихъ художниковъ,
которое продолжается около двадцати лѣтъ, и которое съ каждымъ
годомъ усиливается все болѣе и болѣе, — это стремленіе къ оригинальности. Стремленіе это можетъ принести обильные плоды для
искусства.    Руководствуясь имъ «современные художники начинаютъ отставать отъ рабскаго подражанія древнимъ образцамъ я
стараются быть самостоятельными, слѣдуя указаніямъ природы и
собственнаго вдохновенія. Но, съ другой стороны, это стремленіе,
повредило ббльшей частя Французскихъ художниковъ. Разительнымъ доказательствомъ этого служитъ нынѣшняя выставка. Большая часть художниковъ, въ концѣ прошедшаго года представившихъ свои произведенія на судъ парижской публики, какъ говорятъ,
всѣ усилія направляетъ только къ топу, чтобы привлечь вниманіе публики и произвесть эффектъ. какъ иожно сильнѣе. Но каігамъ образомъ они достигаютъ этой цѣли?
; Нѣкоторые художники k вполнѣ убѣждены, что въ живописи главное
дѣло — исполненіе, передача, и что нѣтъ никакой надобности заботиться объ удачвоиъ выборѣ сюжетовъ, о выборѣ какихъ нибудь типовъ красоты, потопу что они рѣдки : искусство должно воспроизводить только то, чти люди видятъ постоянно передъ собою. На основаніе этого убѣжденія, они обращаютъ все свое вниманіе только ва
краски и стараются поразить яркостію цвѣтовъ. Какъ на самый рази*
тельный примѣръ этого стремленія, указываютъ ва картину : «Berger et
Bergère» (Пастухъи пастушка). Художникъ, какъ говорятъ, представилъ
въ этой картинѣ какого-то циклопа съ красныии руками, сидящаго у
Digitized by VjOOQle
«ОДОШИМІ миипиь                               №
or» Гмина, Проазаеденія нынѣшней выставка, ерлр вѣрятъ однф-.
сшмп Фельетонистамъ, пренмуществеяно отличалась яркостію красокъ
 WW» мвмнмыйемъ ** выбору сюжетовъ. Это направленіе замѣтно
было лавив въ нровдведеміяхъ довольно извѣстныхъ живодцда.
Такъ, ванрвмѣръ, въ картинѣ иэиѣстяаго художника г. &урбел ед
«КМеггетеЫ і Огона , представлена группа лидъ с> самыми инчхо?
жпыми  даже оххадкмаіэшоаи еваіоиоміями, такъ что они. ведадед
рмиводятъ того мечатдѣція, какого слѣдовало бы ожидать рт>
самого содержанія картины — отъ пофвбйм. По поводу вазедаіа
этой картины, приводятъ слѣдующій разсказъ!
Въ спискѣ по ошибкѣ напечатано было «Огона «вмѣсто,. «Опіма«,
Художникъ сильно возсталъ противъ этой типографской ощнбед *
требовалъ, чтобы исправили ее во врѣхъ экземплярахъ списка,
. — Это было бы довольно трудно, отвѣчалъ ему Дантдпъ: — вотрп
му что раскуплено уже болѣе двадцати тысячъ экземпляровъ списка,
Но вы можете сдѣлать лучше. Вы, какъ говорятъ, пользуетесь большою извѣстностію во Франціи?,,
— О, конечно, отвѣчалъ Курбе. — Я первый жявщіпеецъм
Франціи.,
\ — Такъ вы попросите о перемѣнѣ самого мамами мѣста, танм
чтобы па будущее врем вазымли его «Онив* вмѣ<то «ОММм*
Другой недостатокъ, вровстевающій нзъ того же м£точня*а.чню
желанія произвесть ЭФФеКтъ : это — выборъ оюжнгоаъ, атифіи аа*
вольво останавливали бы вниманіе публики. Наргкаимя, «ыеге*а,
папъ говорятъ, изобиловала иепраднчныан картинами. Въ иубмапѣ
моотоаано слышались слѣдующія слова;
— Гдѣ ваша дочь?...
— А.вотъ у картины NN. (                                            
— Пожадуста, не пускайте ее вотъ въ этой картинѣ...              й
— Ахъ, да! Ma chère, ноли сюда. Это ужасно! м т. д.
Такимъ образомъ, стремленіе жъ эооентноспі навело на умаямим»
сааого искусства.
Вообще, нынѣшняя парижская выставка, какъ говорятъ, представляла видъ очень неутѣшительный. Между наожествпнъ карминъ,
можетъ бытѣ, только какой нибудь десатокъ заслужилъ полное и*”
маніе знатоковъ. Впрочемъ, и десять удонлетворнмеаммпъ варганъ,
приготовленныхъ въ теченіи одного гада, составляютъ уя».менадами
жнпе пріобрѣтеніе, особенно для Франціи, погорая, кав* меѣеѵно,
очень рѣдко славилась заапенитыии художестмявыпп арпнаяемпіаип,
Обратиися теперь къ отдѣльнымъ родомъ Живописи.
Въ бмьмимс* кершмяпав, представленныхъ на суяъ мпрншеной
публики,.какъ говорятъ, преобладаетъ мелодраматпчцмое вправленіе.
Это. очевидно, слѣдствіе общаго стремленіе гыорнгпнаавнеетп н
эооектности. Но замѣчательно, что это направленіе отразаявсь ммм
въ саиыхъ лучшихъ пронпеланіяхъ живописи. Танъ, напримѣръ,
картина Мюллера -.  Le dernier appel бея victime» de la terrent* при»
Digitized by Google
И                         СО*бМ«вШйѢ; — 
взекЯлі ѣсеобщее вйийаКіе : Передъ неМ1 Лмѣе «мго остаиыаявалзеь
йубліша.  *ь саиойЪ дѣвѣ, говорятъ, ато — замѣчательное мрвшвеXeafe, какъ но іИбЬру сюжета, такъ Я во ИепОлмеиію. Аѵяудошишвь,
какъ гЬйорятъ, уже слнНійомъ вмиектнромлъ нолнженіб пѣяеяорыгь
лицъ. Такъ, гіззѣетйыИ Ноэгв А. ІПейье, среди общяго ужаса а саий'
tteaîa, садитъ сѣ бумагой и кнрпндашеиъ въ рувѣ а деписывавть
начатой ймбъ; Положеніе, Очевидю», неесгестнетіое. Потомъ*, на саНойъ первомъ Планѣ ЗаляетсЗ плана а подлѣ Не» етулъ, который
Мявѣся самыаъ трогательнымъ образомъ а имя будто нсортпмваетъ
особеннаго сочувствія въ нему. "Впрочемъ, между большими картавзѵв бЬлн' й очень ударные нронмедонія, въ которыхі вовсе везайѣ*йбЧ*ыло"нелолранатячёсмго азнракленіз. Одно ивъ этихъ произведеній особенно интересно Дли васъ, потому что сюжетъ его мамсТвоВаиъ ѣвъ русской исторіи. Это — «Куликовское сраженіе» А.
вопя. "
Портретная живопись Въ нынѣшнемъ году имѣла очень много
иредстввнтелей ва парижской выставкѣ. Говорятъ,, что въ аалахъ
міотамім чгедьза было сдѣдать нечтн ни одного шагу ае наткнувшись
ва вазой нибудь портретъ, и что посѣтители нерѣдко встрѣчали на
вамиаввѣ нчртреты своякъ орачекъ, портнихъ а проч.; во только
подъ мввМяг мортрѣтмиш  аодттясявь» биши имена граоам или бароиввеы'Б, С, Д'и т, я Насчетъ махъ портретовъ разсказываютъ довакмкь'Щвбопытишй случай.
еда' лва мла ярМ’тоцу назадъ, одна неполна дѣвушка, Бабета,
йвйвй ' ушЛ ивъ дину смжѵь родмтмей въ Парижъ, отыскивать
счастіи. Съ того времени не было о вей ян сяуху, нн-духу; бѣдные
родители вовсе не звали, гдѣ она находится. Въ наварѣ нынѣшняго
года мать ея пріѣхала въ Парижъ, для продажи сыру. Ве' сѣелж на
выставку. Но дашь толиво она вошла «ъ одну азъ валъ выставки,
вазъ вдругъ 'вскрякнула п унвла беов чувствъ на полъ. Когда вривела
ав въ чувство;  она1 тотчасъ мм бросились «ъ одному портрету, съ
слѣдующими словами :
> — Дмчыяюр! Воже мой.І Это.мои дочь!
іінрааилмеъ1 со стихомъ и прочитали въ йенъ : портретъ баре
мвввы С...
 ** В» «мибямшевъ, тнвврятъ привели г -к- это г-жа баронесса; во
мвяпзъ быть,, чтобы «го была ваша дочь.
       Эвъ ова,’ говорю а вамъ, добрые господа, — ото ома! Развѣ а
ае»мямгу'белырмхъ голубыхъ ея главъ, длниныхъ рѣсаицн я итого
нятвышва на лицѣ? Это Бабета, иго дочь ной!
і. Аѣдиямі женщина побѣжала въ живописцу, въ сопровожденіи торгеіимк,-аоеараа провела ее на выставку: Это было едивстынвое ередгве.узнать адрроъібароиеевы. По дорогѣ вить съ восторгомъ говорыа о.ъетрѣчѣ сънвчеряю...
і4*>Дрчь< пои (Бабетн одѣвалась бароивезой! П всегда говорила,
ча>большіе глйза еа слишкомъ' хороши дли деревня, п ружки ея
Digitized by Google
оовпмвжяыж ымтел                              97
итммъ малы для того, чтобы доить чернушку и пеструшку. Милое мое дитятко! текъ она малыя то, чего заелужнвала; но зачѣмъ
ома сарывала отъ васъ свое счастіе?
Первое лице, которое бѣдная мать увидѣла при входѣ къ худож*
ймку, была ея дочь, сидѣвшая на высокомъ столѣ, еъ руками, привязанными йъ картонной скалѣ. Г-жа баронесса служила натурщицей*
Для картины/         '
Несмотря на эти хитрости, употребляемыя Французскими портретистами, на выставкѣ было очень мало хорошихъ портретовъ. Впрочемъ, портретистка принадлежитъ къ числу самыхъ труднѣйшихъ
родовт живописи. Она дая&. труднѣе исторической живописи, въ
которой художникъ дѣйствуетъ болѣе или менѣе свободно, между
тѣмъ какъ въ портретѣ онъ сбвершенно ограниченъ оригиналомъ. И
притомъ портретистъ, кромѣ вѣрнаго взгляда, долженъ быть отличнымъ физіономистомъ и опытнымъ наблюдателемъ. Для того, Чтобы'
нарисовать совершенно вѣрный портретъ, недостаточно перенесть на
полотно только черты лица. надобно умѣть выразить въ лицѣ всю
внутреннюю жизнь человѣка. Иначе въ портретѣ будетъ только внѣшнее сходство, но ве будетъ жизни.
Мы замѣтили, что на парижской выставкѣ очень много было портретовъ; но еще болѣе, говорятъ, было пейзажей, и притомъ много
отличныхъ пейзажей. Этотъ ролъ живописи, говорятъ, теперь въ
большой, модѣ въ Парижѣ, и Французскіе художники довели его до
значительной степени совершенства.
Въ заключеніе, скажемъ нѣсколько словъ о скульптурныхъ произведеніяхъ. Скульптура у древнихъ занимала самое почетнѣйшее мѣсто.
Уже не говоря о публичныхъ зданіяхъ, даже частныя жилища древнихъ, обыкновенно, украшались произведеніями этого искусства, — 
между тімъ какъ живопись поставлена была ва второмъ планѣ. Въ
настоящее время, напротивъ того, живопись стоитъ на первомъ планѣ;
скульптурныя же произведенія почти совсѣмъ изгнаны изъ частныхъ
жилищъ и сдѣлались принадлежностію однихъ публичныхъ зданій.
Несмотря на то, скульптурныя произведенія съ каждымъ годомъ, на
каждой выставкѣ въ Парижѣ, какъ говорятъ, являются все лучше и
лучше. Здѣсь ужб незамѣтно общаго стремленія ни къ Эффектности,
ни къ оригинальности Ббльшая часть Французскихъ скульпторовъ,
строго придерживается старинныхъ правилъ и старается не удаляться
отъ древнихъ образцовъ. Есть, правда, и между ними вововводнтели,
которые въ скульптурныхъ произведеніяхъ усиливаются выразить
различныя движенія страстей; во число этихъ нововводителей очень
незначительно.
сждквнык СЛУЧАИ. — еамеаванецЪ' — Вводной французской газетѣ («Courrier de la Gironde»)' описываютъ слѣдующее событіе, которое привело въ движеніе цѣлую деревню:
T.XXWI   Отд. VI.                                           7
Digitized by VjOOQle
'                                                    *
98, совмітпім».         отд. п.
Лѣтъ семь тому назадъ, одинъ земледѣлецъ поручилъ своего сына
знакомому капитану корабля, отправлявшагося въ дальнія страны.
Молодой матросъ не забылъ бѣдныхъ своихъ родителей. Въ продолженіи двухъ лѣтъ онъ довольно часто писалъ письма къ своему отцу
м съ каждымъ письмомъ присылалъ небольшую сумму денегъ, которыя
онъ ногъ удѣлитъ изъ своего жалованья. Но на третій годъ письма
сдѣлались рѣже я наконецъ совсѣмъ прекратились. Уже около пяти
лѣтъ отецъ не получалъ никакого извѣстія отъ молодого матроса.  Можетъ
быть — думалъ онъ — бѣдный мальчикъ погибъ во время кораблекрушенія; иначе онъ постарался бы какимъ нибудь образомъ дать о
себѣ вѣсточку.» Но такъ какъ ве брГло никакихъ свѣдѣній и оцмертм
молодою моряка, то родные все еще питали слабую надежду увидѣть
его въ живыхъ. Въ нынѣшнемъ году*! го апрѣля какой-то молодой
человѣкъ пришелъ въ деревню и началъ спрашивать, живъ ли еще
старикъ Жиро. Ему указали домъ земледѣльца. Но онъ никого не нашелъ въ этомъ домѣ, потону что старикъ Жиро въ то время уѣзжалъ
въ Бордо. Молодой человѣкъ попросилъ сосѣдей свести его къ сыну
Жиро, который уже женился и жилъ въ той же деревнѣ.
— Я принесъ вамъ радостныя извѣстія, сказалъ онъ, войдя въ домъ
старшаго сына Жиро. — Братъ вашъ, морякъ Жиро не умеръ, какъ вы,
можетъ быть, предполагали, не получая отъ него никакихъ извѣстій.
Онъ совершенно здоровъ и кланяется вамъ. Я его товарищъ; я долго
путешествовалъ вмѣстѣ съ нимъ.
Послѣ этого нѣтъ надобности говорить, что незнакомецъ съ радостію принять былъ въ домѣ Жиро. Тотчасъ же приготовленъ былъ
для него отличный ужинъ и подано было самое лучшее вино. Между
тѣмъ новость о прибытіи молодого человѣка, принесшаго извѣстія о
младшемъ сынѣ Жиро, немедленно распространилась по цѣлой деревнѣ. Всѣ жители собрались около дома старшаго сына Жиро н начали распрашивать незнакомца объ его путешествіяхъ. Наконецъ является и самъ старикъ Жиро, со слезами на глазахъ обнимаетъ товарища своего сына и потомъ уводитъ его къ себѣ. За ними послѣдовала и любопытная толпа сосѣдей. Начаиись распросы; но незнакомецъ отвѣчаетъ какъ-то не совсѣмъ удовлетворительно, постоянно
запинается и приходитъ въ смущеніе.
— Это смущеніе очень естественно! восклицаетъ одна сосѣдка. — 
Незнакомецъ-то, можетъ быть, самъ и есть сынъ Жиро. Онъ былъ еще
очень малъ, когда отправился на корабль; а теперь онъ выросъ, и
потому никто не узнаетъ его... Ахъ, ради Бога, скажите намъ чтб",
вы Жиро?.
— Нѣтъ, я не Жиро, я другъ его, отвѣчаетъ незнакомецъ.,
— Право, вы Жиро, говорятъ ему.
— Да нѣтъ, не Жиро.
— Чтб ни говорите, вы сынъ Жнро. Васъ теперь всѣ узнаютъ;
признавайтесь же скорѣе.
Digitized by G.OOQ 
современныя ЭЛИФТМ.». Й9
— Ну ужъ дѣлать нечего; долженъ сознаться. Дѣйствительно, а
морякъ, сынъ Жиро.
Трудно опясатъ послѣдовавшую ва тѣмъ сцену. Старикъ Жиро
бросается ва 'шею своего сына, жметъ его въ своихъ объятіяхъ и
плачетъ отъ радости. Между тѣмъ старшій сынъ Жиро стоитъ въ
отдаленіи и смотритъ на ату сцену съ удивленіемъ и недовѣрчивостію. Онъ никакъ не могъ согласиться съ общимъ мнѣніемъ. — «Это
самозванецъ — думалъ онъ — надобно поскорѣе выгнать его вонъ*
Но отецъ никакъ не могъ согласиться съ нимъ.
— Отчего ты сомнѣваешься въ немъ? спрашиваетъ его отецъ, — 
Онъ узналъ Маріанну, Жанету, и даже Маріетту, хотя она уже очень
измѣнилась.
Между тѣмъ въ толпѣ начинаютъ поговаривать объ обманѣ, о самозванствѣ. Извѣстіе обо всемъ этомъ доходитъ до мера. Незнакомца
отродятъ въ тюрьму. Потомъ дѣлаютъ допросы, производятъ слѣдствіе, и по слѣдствію оказывается, что незнакомецъ, назвавшійся
сыномъ Жиро, есть преступникъ, убѣжавшій съ каторжныхъ работъ.
СЫНЪ, найденный въ судѣ. —                Недапо п одна* m
Французскихъ судовъ приведенъ былъ молодой человѣкъобвиненный
въ воровствѣ.
— 4tô заставило васъ дойти до такой крайности? спрашиваетъ
его президентъ суда.
, — Бѣдность, отвѣчаетъ подсудимый.
‘ Президента. — А между тѣмъ у васъ на вальцѣ я вижу золотой
перстень.
Подсудимый. — Этотъ перстень полученъ отъ моей иатери, кото*
рой я никогда ие видалъ; но надѣюсь, что когда нибудь найду ее
при помощи этого перстня.
Прокуроръ начинаетъ говорить, что обвиняемый долженъ быть
подвергнутъ строгому наказанію. Въ это время какая-то женщина
приближается къ рецюткѣ, со слезами на глазахъ.
— Господа, говоритъ она. — это мой сынъ; отдайте мнѣ его. Я
была молода и бѣдна; одинъ богатый человѣкъ обольстилъ меня. Г.
прокуроръ не будетъ протнворѣчвть мнѣ. потому что это онъ былъ
-причиною моего проступка; онъ требовалъ теперь обвиненія своего
сына.
неебынвевенный адвокатъ. —                  БъиСавеНе des Tribunaux» пишутъ, что fl-го апрѣлямъ четвертой палатѣ Апелляціоннаго
Суда присутствовавшіе имѣли случай видѣть необыкновенное явленіе.
Г-жа «Іягравжь, женщина довольно еще молодая, сама защищала свое
дѣло о выдачѣ 316,881 Франка. Получивъ дозволеніе лично защищать
свое дѣло, ова около трехъ часовъ говорила съ искусствомъ и ловкостію
самаго опытнаго адвоката. При этомъ ова. не имѣла въ рукахъ никакихъ замѣтокъ для руководства; — не останавливаясь ни на минуту.
Digitized by VjOOQle
100                  СОИММКНПМКЪ. — отд. п.
дѣлала указанія. па множество различныхъ докумытвъ; разсматривая
дѣло со стороны Фактической  юридической, она дѣлала иногда
ученыя отступленія, обращалась къ англійскому законодательству,
иротивниковгь ея былъ извѣстнѣйшій адвокатъ Деляваль: но ври
сутствіе этого страшнаго противника нисколько во смущало г-жу
Лагранжъ., Рѣшеніе дѣла отложено было до полученія замѣчаній отъ
генералъ-адвоката.
судебное дѣло вондрме.            Въ  Courrier (ГЕісаиі.ведавмо
изложены были слѣдующія подробности одного судебнаго дѣла, которое сильно занимаетъ бельгійскую публику*.
Гранъ Ипполитъ Бокарме родился и провелъ свое дѣтство въ Индіи,
гдѣ отецъ его, графъ Жульенъ Бокарме, былъ генералъ инспекторомъ.
Потомъ онъ нѣсколько лѣтъ жилъ съ своимъ отцомъ въ сѣверной
Америкѣ и возвратился въ Европу уже ииѣяосмьиадцать лѣтъ отъ
роду. Черезъ нѣсколько времени послѣ Прибытія въ Европу овъ
женился на молодой дѣвушкѣ, Лидіи Фуньи, и поселился съ нею въ
Бельгіи. Графъ Ипполитъ, какъ говорятъ, велъ самую безпорядочную
жизнь. Жева его, женщина очень мечтательная, занималась только
романами и поддерживала постоянныя сношенія со всѣми лучшими
парижскими романистами, и особенно съ Бальзакомъ. Поэтому хозям»
огненныя дѣла ихъ шлв очень дурно; молодые супруги уже успѣли
уничтожить значительную часть своего наслѣдственнаго имѣнія. Но
граиввя имѣла брата, отъ * котораго можно было ожидать большого
наслѣдства. Братъ ея, Густавъ Фуньи, былъ очень слабъ здоровьемъ:
вслѣдствіе паденія съ лошади онъ долженъ былъ выдержать очень
опасную операцію и послѣ того ходилъ только съ помощью костылей.
Онъ часто говорилъ, что  шуринъ его съ нетерпѣніемъ ожидалъ отъ.
него наслѣдства, и что онъ рѣшился бы сьѣсть в выпить что нибудь
въ зАмкѣ графа Ипполита только въ такомъ случаѣ, когда графъ
санъ прежде попробовалъ предлагаемое имъ кушанье в питье.
На чемъ онъ основывалъ это убѣжденіе — неизвѣстно. Говорили
даже, что онъ обвинялъ графа въ отравленія своего отца; но этотъ
Фактъ никогда не былъ доказанъ. Впрочемъ, онъ питалъ самую нѣжную привязанность къ своей сестрѣ в въ завѣщаніи назначилъ ее
полной наслѣдницей своего имѣнія, — но постоянно избѣгалъ сообщества своего шурина и долго не хотѣлъ быть у него.
Въ концѣ прошедшаго года Густавъ Фуньи рѣшился жениться.
Уже назначенъ былъ день бракосочетанія (двадцать-пятаго ноября
и куплены были брачные подарки : оставалось только сдѣлать
оглашенія. Господинъ Фуньи, несмотря ва убѣждевія своей невѣсты,
которая предсказывала ему весчастіе, рѣшился самъ ѣхать въ зѣвокъ
Бурв и извѣстить шурина и сестру о своемъ бракосочетаніи» Грамвя, 20 ноября, сообщила своему мужу, что г. Фуньи будетъ у нихъ
обѣдать. Граоъ, какъ увѣряютъ, отвѣчалъ ей: «сегодкя а сдѣлаю еъ
мимъ свое дѣло.  Въ тотъ же день вечеромъ Густавъ Фуньи сковчалDigitized by Google
совпмшвыа эл1і<гка.                         tOl
санъ зімкѣ Бури. На другой день объявлено было о скоропостижной
смерти Фуньи. Но общій голосъ обвинялъ графа Бокарме въ аресту-,
піеміи. Слухъ объ этомъ дошелъ до ммрового судьи Перувельца и
немедленно сообщенъ былъ королевскому прокурору. Слѣдственная
комммссіа, S2 ноябри, собралась въ зёмкѣ Бура, но ве для отысканія
преступника, а только для прекращенія слуховъ, которые она считала
ложными. Но производитель слѣдствія' пораженъ былъ запутанностію
отвѣтовъ и смущеніемъ графа Бокарме. Онъ попросилъ грана показать ему свои руки и*съ ужасомъ замѣтилъ на правой его рукѣ глубокую рану, сдѣланную зубами..Графъ и графиня тотчасъ же были
арестованы и посажены въ тюрьму.
Началось слѣдствіе. Съ самого начала слѣдователи не могли найти
никакихъ доказательствъ для обвиненія подсудимыхъ. Беѣ служители
и служанки какъ будто сговорились и давали напередъ приготовленные ими отвѣты. Подсудимые довольно смѣло отвѣчали на всѣ
вопросы. Доктора, приглашенные для освидѣтельствованія трупа,
нашли явные слѣды отравленія, нашли присутствіе сѣрной кислоты
(купороса). Слѣдователи не знали, чтб дѣлать Вдругъ свидѣтельство
одной женщины навело ихъ на путь истины
Съ недавняго времени одна молодая парижанка, дѣвица Эмеравса,
находилась въ услуженіи у г-жи Бокарме, въ качествѣ горничной.
Она объявила предъ судомъ, что утромъ, въ день совершенія преслупленія, г. Бокарме отправилъ своего камердинера за нѣсколько
льё. Вечеромъ, когда начало смеркаться, она спросила: «не угодно
ли подать огня?   Эмеравса — отвѣчала г-жа Бокарме — оставь васъ;
поди въ дѣтскую». Всѣ другіе слуги и служанки такжеотославы были въ
дѣтскую, которая находилась.довольно далеко отъ столовой. Одно
изъ дѣтей вопросцло пить» Двѣ жевщины отправились въ кухню,
чтобы вскипятить молоко. Между тѣмъ, какъ они занимались этимъ
дѣломъ, вдругъ раздались страшные крики: «Au meurtre! à Гаяяаяіп!
Hippolyte! Hippolyte!- Онѣ высунулись за дверь кухни, которая отдѣлялась отъ с*оловой только небольшой передней, и видѣли, какъ
г-жа Бокарме вышла.изъ столовой, откуда раздавались крики, и заперла за собой дверь. Обѣ женщины, испуганныя, бросились бѣжать,
и, проходя мимо оконъ столовой, слышали послѣднее хрипѣніе умирающаго.                                  
Черезъ нѣсколько времени послѣ этого Эмеранса видѣла, какъ
г. и г-жа Бокарме поднимались въ свои воиваты : оба они имѣли испуганный видъ и приказали, чтобы оставили ихъ однихъ. Черезъ
полчаса послѣ этого они опять спустились въ столовую, собрали всю
прислугу и при видѣ трупа начали ахать и охатьч; но слезъ ва глазахъ ихъ вовсе ве было видво.
Кромѣ того по слѣдствію оказалось, что г. Бокарме въ самомъ
зінкѣ имѣлъ химическую лабораторію., въ которой обыкновенно помогалъ ему одинъ работникъ. Этотъ работникъ при допросѣ показалъ,
что онъ трудился въ лабораторіи четырнадцать дней и четырнадцать
Digitized by Google
102                 совмміійиигь» — отд. TI.
иочеИ кряду, не прекращу* огня, — что г. Бокарме, ѣбыжиовевяЬч
ложился снять ве раздѣваясь я ночью по нѣскольку разъ приходилъ
наблюдать за ходомъ химическихъ операцій, я что, какъ увѣряютъ,
сама г-жа Бокарме нѣсколько разъ приходила смотрѣть, каково идетъ
вода каслядтва (Гeau de еиссеміоп). Благодаря изслѣдованіямъ искуснаго химика, г. Стаса, теперь доказано, что для ѳтиіъ операцій употребленъ былъ табакъ, и что самое отравленіе совершено было посредствомъ никотины.
Къ этому присовокупилось еще другое обстоятельство. По газетамъ извѣстно, что г. Бокарме лѣтомъ въ прошломъ году ѣздилъ въ
Брюссель для покупки экипажа, я приказывалъ, чтобы экипажъ покрыли бѣлой краской, для зашиты отъ жару, и между тѣмъ самъ
онъ въ это же 'врем'я съ головы до ногъ покрытъ былъ мѣхомъ. По
этому указанію, гавтскій профессоръ г. "Лоппавъ началъ догадываться, что неизвѣстный господинъ, подъ именемъ Бейрава, весной приходившій къ нему съ распросами о производствѣ никотины, былъ
г*. Бокарме. Онъ далъ звать объ етонъ королевскому прокурору и на
очной ставкѣ объявйлъ, что онъ узнаетъ въ обвиняемомъ г. Бейрава,
и представилъ письма, которыя овъ получалъ отъ Бокарме, подъ именемъ Бейрава, о приготовленіи яда. Послѣднее изъ этихъ писемъ
оканчивалось слѣдующими словами :  Наконецъ я успѣлъ : опытъ
сдѣланъ; дѣйствіе поразительно». Эти письма, какъ кажется, писаны
рукою г-жи Бокарме. Сначала она отказывалась отъ этихъ писемъ;
но когда письма представлены были ей на лицо; она должна была*
сознаться. При всемъ томъ она не сознается въ совершеніи преступленія и сваливаетъ вину на своего мужа, говоря, чтр ова не имѣла
никакой возможности воспрепятствовать ему въ этомъ ужасномъ дѣлѣ.
Самъ Бокарме постоянно защищается съ необыкновенною ловкостію
и упорствомъ. Самыя трудныя положенія, самыя непредвидѣмныя
возраженія и самыя ясныя улики нисколько не измѣняютъ его лица
и не производятъ въ немъ ни малѣйшаго смущенія. Объясненія его
такъ составлены, что очень трудно уличить его въ преступленіи.
Онъ объявляетъ себя отличнымъ токсикологомъ и химикомъ. Весь
садъ его наполненъ вредоносными растеніями. Онъ даже гордится,
что обогатилъ науку открытіемъ многихъ ядовъ.
Это дѣло епіе не поступило въ судъ; слѣдствіе еще продолжается.
Археелогнчеенія открытія. —                  Въ прошедшемъ мѣсяцѣ Парижская Академія получила чрезвычайно важныя свѣдѣнія отъ
двухъ ученыхъ: Логгеяа де-Лаваля и Леона Ренье, которые въ 1850
году Французскимъ правительствомъ отправлены были, первый въ Аравію, а второй въ Алжиръ, для археологическихъ розыскавій.
' Г. Лаваль уже извѣстенъ «продолжительнымъ и опаснымъ путешествіемъ своимъ по средней Азіи, для археологическихъ изслѣдованій.
Во время этого путешествія онъ собралъ множество древнихъ барельефовъ и надписей; Въ нрошрдшемъ году онъ отправленъ былъ вт
Digitized by VjOOQle
совгамшишя алматки.                         IQ3
камеи истую Аравію» для осмотра Сннаатскаго прл у острова. Здѣсь омъ
подробно описалъ древнія египетскія зданія и собралъ множество
надписей пальмнрсвнхь, сирійскихъ, самаритянскихъ. арабскихъ,
греческихъ и проч. Эти открытія особенно важны для дополненія и
поясненія древней египетской исторіи.
Леонъ Ренье нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ отправленъ былъ въ
Алжиръ, для осмотра развалинъ древнихъ римскихъ городовъ* Въ
первые три мѣсяца своего пребыванія между этими развалинами оцъ
свялъ около тысячи надписей. Кромѣ того онъ осмотрѣлъ остатки
одного римскаго городи, о которомъ ие упоминаетъ ни одинъ нвъ
древнихъ гѳеграоовъ Этотъ.городъ, какъ видно изъ надписей, назывался: Ѵегеемпба, иля Ѵіспя Verecundensis, или Viens Augustorom
Verecundensis. Вообще, открытія г. Ренье чрезвычайно важны для
исторіи древней римской колоніи въ Африкѣ.
ткрытіе нвваге міра. —             Въ первыхъ числахъ апрѣла,
мальчикъ, который пасъ стадо на высотахъ Ремуленскихъ (Gard), з»>.
мѣтилъ въ утесѣ небольшое отверстіе, черезъ которое едва можно
было пролѣзть одному человѣку. Мальчикъ, изъ любопытства, пролѣзъ
въ это отверстіе и съ трудомъ добрался до нѣкоторой глубины. но въ
темнотѣ ничего не могъ замѣтить Когда, возвратясь въ деревню, онъ
разсказалъ жителямъ объ этомъ открытіи, тотчасъ же нѣсколько человѣкъ отправились въ новооткрытый гротъ съ огнемъ и нашли тамъ
довоіьпо значительное хранилище минераловъ.
Послѣ этого открытія, нѣкто г. Буяръ, предполагая, что въ утесистыхъ массахъ могли быть скрыты и другія сокровища, направился
къ сѣверу и вскорѣ замѣтилъ, въ пятидесяти шагахъ отъ новооткрытаго грота, полукруглую щелр. которая служила входомъ въ подземелье. Передъ этой щелью лежалъ отрывокъ утеса, который нагъ
будто назначенъ былъ для защиты входа въ подземелье. Буяръ пер*
вый полѣзъ въ это отверстіе и ползкомъ пробрался до мѣста, гдѣ уже
можно было встать на ноги. Здѣсь онъ зажегъ свѣчу, осмотрѣлся м
замѣтилъ, что далѣе путь лежитъ въ пропасть, глубину которой невозможно было измѣрить. Но неустрашимый молодой человѣкъ ие
остановился на этомъ мѣстѣ: опираясь на расщелины, которыхъ было
Здѣсь безчисленное множество, онъ спустился въ пропасть на 96
метровъ глубины. Здѣсь надъ пропастью висѣлъ сводъ, который опирался на стѣны утеса и который потомъ названъ былъ «Pont-Boibgard>. Буяръ бросилъ камень въ мрачную глубину пропасти и по
надеЗію его ногъ догадаться, что до дна пропасти оставалось еще
около 95 метровъ. Братъ его, который постоянно слѣдовалъ за нимъ,
остался на сводѣ, а саиъ онъ началъ спускаться ниже. Но на половинѣ пути онъ поскользнулся и полетѣлъ на дно пропасти. Къ счастію, овъ ушибся ве слишкомъ больно, — всталъ на ноги', добылъ своза
огня и смѣло пустился въ одну изъ окружавшихъ его галлерей. Пройдя
нѣсколько минутъ но каменистому и постоянно' понижавшемуся груяDigitized by Google
1(U                 совмміыиик'ъ. — w.ri.
ту, онъ достигъ наконецъ ебевернего подземелья, которое міомѣ
вознаградило егп за всѣ опасности Подземелье наводнено были ммажествомъ кристалловъ всѣхъ еортонѣ в различныхъ маемъ» Вмѣстѣ съ
чѣмъ оно представляло чудный видъ, такъ что молодой человѣкъ съ
перваго разу вообразилъ себя вереаесеннымъ въ «акай-то особенный
таръ чудесъ и въ восторгѣ вмрвчалъ: # м комлю
Этотъ крикъ услышанъ былъ его братомъ. Семейство Буярогь, съ
‘Факелами, веревками и различными инструментами, первое оеустилось въ подземелье и начало собирать разсѣянныя въ венъ богатства,
до моторытъ еще никогда не касалась рука человѣка.
Молва объ этомъ о+крытіи быстро распространялась яо окрестностямъ, в молодые людц теперь толпами тѣснятся у входа въ
новое открытіе ИВЪ Африкой —                 Одинъ ученый венгерецъ, г Гейза / который путешествуетъ теперь въ западной части
Африки, недавно сообщилъ свѣдѣнія, особенно интересныя*для Фравжіи. Въ Севегамбія, среди небольшого племени коммениооѵъ. онъ
«отврылъ слѣды пребыванія Французскаго путешественника Жака
Ковпаньопа, который около половины прошедшаго вѣка отправленъ
былъ туда Шуазелемъ, для осяотра Африка, н о которовъ послѣ
1760 года ве было шмоихъ извѣстій. Ж. Компаньонъ, желая дополнить открытія, за нѣсколько лѣтъ передъ тѣяъ сдѣланныя его
братомъ, отв ревилея «зъ Сенегала въ концѣ 1736 года в посѣтилъ
всѣ племена, находящіяся въ сѣверо-восточной часта Сенагарбіи.
Извѣстія о немъ прекратились въ мартѣ 1700 года. Для отысканія
«его въ то время приняты были самыя дѣятельныя мѣры; во ввѣ ига
мѣры оетйлись безуспѣшными.
Коммеявсы представляютъ довольно ибравовавмое племя* Религіоэшія понятія ихъ имѣютъ вѣвоторм сходство съ христіянскимп* Овв
«вѣютъ нѣкоторыя свѣдѣнія въ наукахъ и искусствахъ. Въ одномъ
изъ главныхъ селеній ихъ г. Гейза нашелъ вбёлымоЙ памятникъ' конической Формы, сдѣланный изъ камня м покрытый множествомъ
надписей. / Внимательное разсмотрѣніе этого паяятарка и преданія,
сообщенныя старожилами, заставили его убѣдился, что памятникъ
поставленъ былъ пажъ могилою Жака Ковяаяьава * который задери
жавъ былъ комменисами, галъ у нихъ долгое время, научилъ вхъ
различнымъ полезнымъ искусствамъ и умеръ въ 1775 году. /Эво убѣжденіе сдѣлалось. несомнѣннымъ, когда начальникъ племени показалъ
различные предметы, которые приналнегали нѣкогда европейцу в
передавались отъ отца къ сыну, какъ предметы священные. Ва едг
нт изъ этихъ предметовъ написано «олмыіщ буянами яма Жака
Компаньона,               
Путешествіе г. Гойзы продолжится еще мѣсимый» дѣтъ» нарюдюнаележіе яѣш. —                 По новому исшовенію»
всѣхъ жителей къ Вѣнѣ считается теперь      177,68Ѣ лулш : вз пикъ
Digitized by Google
соетѣмшиыя limwiu                           105
Н8.000 ватѳлтговъ; 8,ІИ прогестамта; 10.670 евреекъ; 8Ü0 грево
россійскаго пѣропеповѣдаігіл и 81 штоітвсмго. Число иностранцевъ, вребыпающмхъ въ столицѣ Австріи, ебыкисвенно иростираетей
до п,т.
теле орвшіцумшнъ ѵеатржвъ» — Ивъ новыхъ
юфипціяльныхъ документовъ видно, что во Франція находится тенора
888 всѣхъ театровъ.- Но только 28 городовъ во Франціи имѣютъ своя
постоянные театры; въ прочихъ же мѣстахъ театральныя представленіи даются, обыкновенно, страмствующния труннамн.
въ Парижѣ считается теперь 23 театра. До 1600 года Парижъ
имѣлъ только одинъ тестеръ: «Confrères de la Passion потомъ устроенъ
былъ театръ «du Marais». Въ 1633 году прибыли въ Парижъ итальянцы, а въ 1659 году — труппа Мольера, для которой устроенъ былъ
 Théâtre-Français». Оперный театръ подвился въ 1669 году. Въ 1680
году осталось только три театра; при Людовикѣ XV это число
удвоились; при Людовикѣ XVI еще прибавленъ былъ одинъ театръ,
я кромѣ того появилось довольно значительное число странствующихъ
труппъ и второстепенныхъ спектаклей Въ 1791 году новымъ законенъ дозволено было всякому устройвать новые театры, и вслѣдствіе этого въ одномъ Парижѣ предположено было учредить 45 театровъ.
•
РЙМЫЯ рШМЮСТН* — Неутомимая нуімимстмнцица. Въ
берлинскихъ журналахъ извѣщаютъ о недаввомъ прибытіи въ Берлинъ
женщины необыкновенной, Иды Пфайферъ,, возвратившейся изъ путешествія, совершеннаго ею вокругъ свѣта- Это путешествіе она совершила ома, я* преипуществеано сухимъ Путемъ, разумѣется, скольм это было возможно. Она яе могла быть только въ страмахъ, обитаемыхъ морами : война между англичанами в МФраяи воспрепятствовала ей намѣтить эти страны. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, г-жа
НоеЙФеръ печали свои странствованія съ путешествія ко Святымъ мѣ«таяъ, которое она также совершила одна. Теперь она приготовлнетея къ путешествію въ Гвинею, гдѣ она предполагаетъ заняться
собраніемъ растеній я другихъ туземныхъ кронаведеній, чтобы обо татнть ими европейскіе музеи.
Читалъ яеклавсткеВ страны. — Въ концѣ XVIII столѣтія
одинъ пройдоха, который называлъ себя Псалманасаромъ, приготовилъ довольно забавную мнстяфпкяцію для англійскихъ ученыхъ.
Онъ выдалъ себя за урожденна острова Формоэы. составилъ исторію
чтете остреза и словарь оормозанскаго языка и издалъ эпячееніа стаиогворояіа на Формозанскомъ нарѣчія. Все это сдѣлано нмъ было для
того, чтобы получить хорошее вознагражденіе.
Въ «BerUner Correspondent  извѣщаютъ, что какой-то- штукарь,
изнывающій оебя Жопаремъ Фореномъ, измѣренъ, кажется, возобновить ату комедію, такъ удачно разыгранную Псалманасаромъ. Въ концѣ
Digitized by Qle
<14HJ                 совгамваатгы              п.,
4860 гада ояъ явятъ былъ, какъ бродяга г близъ Фраяяоурта на ОдеГ* По внѣшнему воду и по чертамъ лица омъ, очевидно' Принадлежитъ, къ племени, которое называютъ ученые каввазсхииъ. Но санъ
онъ утверждаетъ, что принадлежитъ въ племени, неизвѣстному въ
Европѣ, и что родился въ странѣ, которую овъ называетъ Сакэіей.
Онъ признаетъ пять частей свѣта, ‘кпторыя, по его словамъ, называются; Salifia, Euplar, Дилйг, AelaruAtlar. Qh> мсаовѣдуегъ иму»то особенную религію* ноторая называется исяасіенскою. По нѣмешга
онъ говоритъ оперъ дурно, но говоритъ»; пишетъ на двухъ неизвѣстныхъ языкахъ: на языкѣ общемъ-ляксаріенскомъ,м на священномъ
языкѣ своей страмы — абрамі ея с комъ. Онъ разсказываетъ, что отправился изъ родной страны отыскивать своего брата, но потерпѣлъ
кораблекрушеніе на берегахъ, которыкъ онъ не. можетъ описать. Его
отправили теперь въ Берлинъ, для распросовъ.
