W) Лнткглтхгнык Вкчкра, нйЮмй Ц. Фумелм.
уй. {tâeccg. і850.
«Литературные Вечера», ' сборникъ г-на Фумели, принадлежать къ тому довольно значительному количеству дѣльныхъ
Жить, которымъ въ і50 году подарила русскую лцтяратуру
Дѣятельность нровинціддьмыхъ пясатеде», издаТНИ* И ТВДОТрв*ВДмвѣ. До 1W0 года многія были убѣждены, что цровцццідлкW ниша литература новое не обмаружмо*етъ вцддкого дівж®г
до весьма бѣдна даже вдооты» и ponaq ничего нрцронцвд*пѣ «оропиге» Это мнѣніе, и* р«ѣ мяиторичдо ждр«мѵ*в» «Wr
и* гамрждм гдо*о р десятой дснѣ ирямояж-чніѣцѣ wr*» чучайдо залетвдпццъ иногда на редакцію, не замедлило утвердиться и
Digitized by lOOQle
38                  СОВРКМЕННИКЪ. — ОТД. г.
въ публвкѣ; довольно было сказать, что кніга вышла ва въ столчномъ городѣ, чтобъ вызвать въ читателямъ недовѣрчивую улыбку
(исключеніе оставалось только за Одессой). Между тѣмъ провинціальная литература ваша вовсе не заслуживаетъ такого пренебреженія, и, взятая въ цѣломъ, она не бѣднѣе ви петербургской, ни иосковской (разумѣется, журналы здѣсь ве могутъ итги въ расчетъ), въ чемъ легко убѣдиться по «Современнику». 1850 года,
который, помѣстивъ въ 1 Л? «Обозрѣніе провинціальныхъ газетъ», печаталъ въ теченіи всего года разборы книгъ, выходящихъ въ провинціи. Вмѣсто того, чтобы рыться наудачу въ библіографіи журнала за цѣлый годъ, отмѣчая книги, вышедшія п
провинціи,: вамъ стоитъ просмотрѣть въ XII ЛГЛГ «Соврепенника» книги, означенный подъ рубрикой «Провинціальная литература» — и вы получите болѣе или менѣе полмый итогъ всего, что
произвела литературная дѣятельность провинцій въ 1850 году. «Отдѣленіе книгъ, выходящихъ въ Москвѣ, отъ книгъ, выходящихъ п
Петербургѣ», также имѣетъ свою цѣль : при такомъ раздѣленія
рѣзко бросается въ глаза различіе въ характерѣ литературной производительности той и другой столицы. Наконецъ въ «Библіографическую Смѣсь» входитъ все то, что собственно не можетъ назваться вообще литературой, пли не. относится къ русской литературѣ, именно : отчеты разныхъ обществъ, страховыхъ, благотворятельныхъ и т. под., книги, выходящія въ Россіи на иностранныхъ
языкахъ, и наконецъ издѣлія книжной промышленности, которыя,
ве принадлежа къ литературѣ, не могутъ, однакожъ, быть по чеку
либо пропущены въ библіографіи.
Находя пренебреженіе къпровинціяльной литературѣ совершенно
несправедливымъ, «Современникъ» въ 1850 года съ особенной любовію останавливался на всякомъ дѣльномъ литературномъ трудѣ,
вышедшемъ въ провинціи. Въ свое время (Современникъ 1849 годя,
-4Г 5, Библіографія) мы отдали отчетъ о первомъ выпускѣ «Литературныхъ Вечеровъ» г. Фумели. Теперь намъ слѣдуетъ говорить о
второмъ.
Въ этомъ второмъ выпускѣ первое мѣсто н по достоинству в по
объему принадлежитъ повѣсти г. Рабиновича «Морицъ СтеФардя».
Мысль повѣсти не новая, но выраженная съ практической рельефностію. Умный я красивый собой молодой человѣкъ тяготятся
своей бѣдностью и мечтаетъ, какъ бы улучшить свое положеніе. Груды золота, которыя видитъ онъ въ конторѣ богатаго негоціанта,гдѣ
служитъ конторщикомъ, еще болѣе разжигаютъ въ немъ зижду блеска я роскоши. «Видя постоянно въ конторѣ Ксиры такое множество
«перебивающихъ людей, всегда занятыхъ, всегда толкующихъ о
Digitized by VrOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            39
«деньгахъ, и никогда почти необращавкпихъ и малѣйшаго вниманіи
«ва него, Морица, онъ свыкся съ вдеен, что человѣкъ — нуль, тог«да только получающій значеніе, когда стоитъ рядомъ съ какой-ии«будь цыФрой. Оттого грусть преобладала надъ его природной гор«достью, которая еще въ Лейпцигѣ, въ первую его юность, нашоп«тывала ему, что онъ рожденъ для блеска, для извѣстности, въ «ка«комъ-бы-то-ни-было слоѣ общества, но все-таки для извѣстности.
«А какую извѣстность могъ онъ ожидать, Служа писцомъ въ конторѣ
«Ксиры!»
Сначала, впрочемъ, желанія его довольно скромны: онъ хочетъ
только имѣть столько денегъ, чтобъ жить прилично и жениться на
Маргалѣ, дочери стараго, бѣднаго и честнаго еврея, у котораго наимаетъ онъ бѣдную комнатку. Но когда желаніе его начало исполняться, когда наконецъ, черезъ одну не совсѣмъ благородную продѣлку, онъ пріобрѣтаетъ довольно значительную суиму денегъ,оказалось, что скромная цѣль, о которой мечталъ онъ, не можетъ удовлетворить его. Объявивъ въ первую минуту радость свою старому
жиду, сдѣлавшись женихомъ его дочери, онъ скоро увидѣлъ, что
блескъ любитъ больше, чѣмъ Маргалу, яснѣе — что не любитъМаргалы, и стыдится уже бѣдныхъ родителей своей невѣсты. Здѣсь мы
приведемъ маленькую сцену :
 Печальная комната Морица, въ квартирѣ Геноха Хмѣльнмка, въ
короткое время совершенно преобразилась. Средства теперь уже
позволяли Морицу устроить ее, если не такъ, какъ ему часто мерещилось, то, по крайней-нѣрѣ, съ нѣкоторымъ комфортомъ. Она была заново расписана и уставлена прекрасною мебелью, купленною у лучшаго
мастера. Гардеробъ видимо увеличился и помѣщался въ щегольскомъ
орѣховомъ швяфѢ. На окнахъ красовались кисейныя занавѣски. Въ
канавѣ отрадно трещали толстыя дубовыя полѣна.
Морица не было дома.
Маргала, съ салФеткой въ рукѣ, ходила по комнатѣ и стирала пыль
съ блестящей мебели. Старуха Хавэ, растворивъ дверь, всунула голову, и съ безсмысленномъ испугомъ ва лицѣ озирала комнату своего
постояльца.
— Ты спускаешь холодъ въ комнату, матушка, сказала Маргала :
— лучше войди.
— А можно? спросила старуха, скинувъ башмаки я въ однихъ
пулахъ ступая осторожно по мягкому ковру.
— Отчего-жь нѣтъ, отвѣчала дочь: — вѣдь онъ иашъ.
Маргала-имѣла свѣжій, довольно пріятный голосъ. Ова тихо навѣвай какой-то устарѣлый русскій романсъ, продолжая свою работу.
Каждая вещь, къ которой она подходила, напоминала ей ея милаго
Морвца. Дотрогиваясь къ тому, къ чему онъ дотрогнвадся, ей казалось,
Digitized Ьу VrOOQle
40                    соіймкййшѣ. — отд. г.
Что бнм оскнянъ «го, вйдйхі trt, слыійііті art. Тйкм рідості пикиияла все существо дѣвушки; ова вмолйѣ была счастлива : будущность
рисовалась передъ нею такъ плѣиѵтелыго.
— Чтб ова заплатилъ за этотъ стеклянной пузырь? снросша Хаяэ,
указывая па дорогую лампу, стоявшую па кругломъ столикѣ передъ
кушеткой.
Дѣвушка улыбнуласъ.
— Это не пузырь, а лампа, отвѣчала она. — Она чудесно жавъ
свѣтитъ : лучше десятка свѣчей..
— Ну, а что онъ заплатилъ за нее?
— Не знаю.
Ханэ подошла къ кушеткѣ и ткнула въ нее пальцемъ. Съ ужасовъ
отскочила она, когда пружина поддалась подъ ея рукой.
— АЙ! вскричала она: — танъ что-то шевелится.
Маргала громко захохотала.
— Какая ты пугливая, мама, право! сказала она. — Это кушетка
на пружинахъ... вотъ попробуй...
Она хотѣла посадить Мать на кушетку, но та отказалёсь.
— Отцы мои не сидѣли на такихъ                    и я не хочу сѣдѣть
ta Нніъ, сказала ова съ неудовольствіемъ. — Все глупыя изобрѣтены
пикорейсовъ, и больше ничего... Ну, а чтб заплатилъ онъ за эту
дрш*7
— Не знаю, право.
— А это что такое? спросила опять мать, поворачивая въ рукахъ
красивый бинокль, оправленный въ слоновую кость.
     — Это? что-бишь это? Въ него, кажется, смотрятъ на море, что-л
Старуха, по своему обыкновенію, закачала головой.
— А чтб оно стоятъ? спросила она.
— Какая ты странная, матушка, отвѣчала Маргала. — Почему икѣ
екать, чтб все это стоитъ? развѣ иое дѣло спрашивать Морица!...
Ханэ остановилась передъ маленькимъ изящнымъ шкаликомъ, въ
которомъ стояло нѣсколько десятковъ книгъ въ красивыхъ переплетахъ.
— А что это эа книги, Маргала? спросила она.
Маргала слегка покраснѣла. Она знала, что если мать нападати
невинную мебель Морица, то ужь книгамъ болѣе всего достанется. Съ
притворнымъ равнодушіемъ отвѣчала она матери, что это любима
нѣмецкія и англійскія книги Морица.
— Должно-быть все прекрасныя исторіи, прибавила она. — Морйцъ часто съ удовольствіемъ читаетъ ихъ.
— Ужь пожалуйста не говори, возразила мать, плюнувъ въ сторону: — вѣрно какія-нибудь глупости.
— Чтобъ Морицъ читалъ глупости! о, никогда!
— Такъ я жъ тебѣ говорю, что глупости!
— А йотъ, Морицѣ обѣщаетъ меня учитѣ по-нѣмепки, — я тогда
прочту й докажу тебѣ, что нѣтъ.
Digitized byUooQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             41
— Сохрани тебя Богъ учиться по-нѣмецки! и дочерью тогда ве
назову!...
— Ну, вотъ опять! вѣдь я все для тебя, мама, сказала дѣвушка,
подошедъ къ матери и ласкаясь къ ней. — Мы будемъ жить въ хорошемъ домѣ; у насъ будетъ прислуга... Ты ничего не будешь дѣлать,
только сидѣть ва диванѣ и вязать чулокъ... Послѣ обѣда, напримѣръ,
когда хлужавка подастъ Фрукты, — ты видѣла какіе на Греческомъ
апельсины и гранаты? — вотъ такіе Фрукты ты будешь кушать...
ши розовое варенье съ водой... да!... или, положимъ, когда вечеромъ
ты будешь лакомиться свѣжею сметаной отъ собственной коровы, — 
я буду читать тебѣ разныя веселыя исторіи, какъ царевичи женились
ва принцессахъ, или какъ купцы были заброшены съ своимъ кораблемъ, нагруженнымъ алмазами, въ іустое море... и все это напрекрасвомъ нѣмецкомъ языкѣ, — развѣ это будетъ не хорошо?...
Передъ этой обольстительной картиной Ханэ не могла устоять. Она
опустилась въ кресло, стоявшее передъ каминомъ, и — прищуривъ
глаза — мысленно предвкушала прелести свѣжей сметаны отъ собственной коровы.
Въ то сааюе время, когда мать и дочь строили такіе великолѣпные планы, вѣ сердцѣ Морица уже шевелилась мысль, что неровный
бракъ его погубить, что онъ невозможенъ. Ему то в дѣло мерещатся
блескъ, роскошь, зависть в удивленіе толпы; а тутъ добродушное
семейство будущаго тестя добраго Геноха, прозваннаго Золотымъ
Швомъ, рисуетъ ему картину семейной жизни въ мѣщанскомъ вкусѣ.
 — Жаль, сказалъ отецъ; — что я не могъ дать ей образованія!
Танцовать-то она умѣетъ, и шьетъ хорошо... и по русски немного
читаетъ: цѣлую книгу прочла... Оно, конечно, мало, зато будетъ
хозяйка, ужь въ этомъ смѣю увѣрить.
Въ ушахъ Морица такъ и загремѣло страшное слово.* «бюргерфрау ,
хогда-то произнесенное Густавомъ. Онъ невольно отвернулся отъ Гейоха и, устремивъ глаза ва самоваръ, задумался. «Бюргерфрау!»* БюргерФрау!» раздавалось у него въ ушахъ, и Самоваръ, казалось, превратился въ призракъ, одѣтый въ огромный чепецъ и жолтый капотъ,
врвзракъ отвратительный, съ толстымъ брюхомъ, который остановился передъ Морицомъ и, взявшись подъ бока, сказалъ ему съ гордостью: «Смотри, я бюргерфрау!...»
— Фи! произнесъ испуганный Морицъ.
— Чтб фи? спросили всѣ въ одинъ голосъ.
Молодой человѣкъ спохватился.
— Это я вспомнилъ про одно мое дѣло ва биржѣ, отвѣчалъ MoРинъ. — Одинъ чудакъ ко мнѣ придирался и безпрестанно повторялъ
Ш слово.
Всѣ были удовлетворены этимъ неудачнымъ отвѣтомъ.»
T. XXY. Отд. V.         z                                   <74
Digitized by VrOOQle
ML                  современникъ. — отд. ѵ.
Остального нѣтъ надобности досказывать: Морицъ покинулъ
бѣдное семейство, покинулъ Маргалу, которую чуть не убилъ
его поступокъ. Но ему ни до чего нѣтъ дѣла. Онъ сдѣлался
публичнымъ маклеромъ, и дѣла его идутъ отлично. Начавъ не совсѣмъ чисто свою карьеру, онъ точно также продолжаетъ ее, и исторіи его продѣлокъ посвящено немало страницъ повѣсти. Мы непродолжаемъ передавать въ подробности содержаніе, а мысль ясна; по
временамъ возвращалось къ Морнцу сознаніе, его томила внутренняя пустота, ему было даже иногда стыдно за самого себя; но разумѣется эти недобрыя минуты проходили, и онъ возвращался въ своимъ дѣламъ и продѣлкамъ, въ которыхъ, вѣроятно, и суждено сму
кончить жизнь.
Въ повѣсти г. Рабиновича много прекрасныхъ подробностей,
мелочныхъ замѣтокъ, которыхъневозможно передать здѣсь. Лица
очерчены ббльшею частію очень искусно. *Намъ особенно површлись Ренахъ и его жена, панъ Гемба и Андрей-щеголь — молодецъ
на всѣ руки : сегодня извощикъ, завтра конторщикъ, послѣзавтра
♦акторъ и все, что угодно. Мы‘ совѣтуемъ прочесть «Морица Сте♦арди» каждому, кто любить произведенія, не имѣющія оретензіине
особенную глубину и новость мысли, но зато полныя дѣйствительности я весьма удобныя къ практическому приложенію
Г. К. Зеленецкій помѣстилъ въ этомъ сборникѣ четыре біогра*
мческо-лнтературные очерка : Св. Димитріи Рютавскіи* Кнш
А. Д. Кантемиръ, М. В. Ломоносовъ, и H. М. Карамзинъ. Прочитавъ
ихъ, мы пришли въ совершенное недоумѣніе. Не говоря уже о странномъ сочетаніи именъ, неоправдываемомъ ни временемъ, нн характеромъ дѣятельности этихъ лицъ, замѣтимъ только, что очерки эти
до такой степени кратки и сухи, что напоминаютъ собой развѣ
только ученическія упражненія на заданныя темы. Въ теченіи послѣднихъ трехъ лѣтъ у насъ такъ много разработано для исторіи
русской литературы, столько появилось добросовѣстныхъ, капитальныхъ статей о старинныхъ русскихъ писателяхъ, что въ этомъ
отношеніи читатели сдѣлались довольно взыскательными. Какое же
впечатлѣніе должна произвести наймахъ, напримѣръ, статейка г. Эе+
ленецкаго о Кантемирѣ, напечатанная па двухъ съ половиною страничкахъ, — статейка, изъ которюі читатель можетъ узнать только,что
Кантемиръ родился въ Константинополѣ, а умеръ въ ЦарнягЬ, что
рнъ былъ полномочнымъ министромъ, что писалъ сатиры и другія
сочиненія. Но всѣ эти свѣдѣнія уже давно извѣстны, и лажа съ
бйльшею полнотою, каждому образованному человѣку. О каждою
изъ писателей, избранныхъ г. Зеленецкимъ для очерковъ, были
весьма обстоятельныя и дѣльныя статьи, на которыя даже самъ авDigitized by VrOOQle
бнвліогрдфія.                             43
торъ ссылается въ выносаахъ. Зачѣмъ же въ такомъ случаѣ было
печатать эти статейки, едва удовлетворительныя для людей только
что начинающихъ зпткомвіъся съ исторіею литературы? Краткость
литературныхъ очерковъ можетъ быть оправдана в даже быть достоинствомъ только тогда, когда авторъ имѣетъ цѣлію, ве входя въ
біографическія подробности,рѣзко очертить характеристику пмеателщ
но другія два качества — сухость изложенія в поверхностный взглядъ,
которыми также отличаются названные нами очерки, не могутъ быть
оправданы ни въ какомъ случаѣ.
Г. Кыбасинь (полагаемъ, что это псевдонимъ) напечаталъ повѣсть подъ заглавіемъ : «Практическій человѣкъ». Содержаніе пог
вѣсти г. Колбаснна слѣдующее :
Гдѣ-то, должно быть въ Россіи (хотя авторъ и не говоритъ этого
прямо), живетъ помѣщикъ Артемій Николаичъ Щепневъ съ племянницей Юліей Александровной. Въ домѣ у него проживаетъ не то
ключница, не то компаньонка, а какъ называетъ ее дворня помѣщика, барская барыня, Мароа Петровна съ дочерью Анетою. Соскучившись жить въ своей деревнѣ, & отчасти подстрекаемый доводами
Марѳы Петровны, Артемій Николаичъ рѣшается отправиться въ
Одессу. Тамъ онъ знакомится съ синьоромъ Эвпатридисомъ, грокомъ но происхожденію, плохимъ художникомъ, которому мелкія
удачи вскружили голову. Этотъ греческій синьоръ представляетъ въ
домъ Щевмева нѣкоего г. Цвѣтковскаго, человѣчка маленькаго,
' ничтожнаго и лицемѣрнаго, пишущаго плохіе стишонки, отъ
которыхъ, по выраженію одного изъ героевъ повѣсти, «пахнетъ
потомъ и капустою». Герои г. Колбаснна выражаются, какъ увидимъ ниже, самымъ отборнымъ образомъ. Синьоръ Эапатридисъ
влюбляется, какъ и слѣдовало ожидать, въ Юлію Александровну,
дѣвушку капризную, разочарованную, впрочемъ, довольно богатую, и ухаживаетъ за хорошенькою Анетой, дочерью Марны Петровны. Цвѣтковскій, вѣроятно догадываясь о любви Анеты Къ
Эматридису, привозитъ ее къ художнику какъ натурщицу, предупредивъ объ этомъ заблаговременно маменьку ея Марѳу Петровну,
которая является въ самую критическую минуту — минуту объясненія, громко вопіетъ объ оскорбленіи ея дочери и доводитъ художника до того, что  онъ обѣщается жениться на Анетѣ. Марая
Петровна только и хотѣла, чтобы пристроить свою дочку, н сцена,
разыгранная ею, была заранѣе придумана. Торжествуетъ в Цвѣтковскій. Онъ варочѣо удалилъ Эвпатридиса, чтобы удобнѣе овладѣть рукою и сердцемъ Юліи Александровны. Наконецъ практическій человѣкъ, онъ же г. Цвѣтковскій, къ общему у давленію, дѣлается богачекъ, присвоивъ себѣ деньги, которые его ламй шн
 Digitized by Google
44                  СОВРЕМЕННИКЪ. — * ОТД. У.
воспитанникъ Лукаша утащилъ у слѣпыхъ нищихъ. Цвѣтковскій
женятся на Юліи Александровнѣ, аЭвпатридисъ ва Апетѣ. Кажется,
и повѣсти конецъ, такъ нѣтъ : судьбѣ или, правильнѣе, г. Колбасину угодно было свести своихъ героевъ послѣ многихъ лѣтъ разлуки : они сходятся, сѣтуютъ на горькую судьбу, недовольны своимъ положеніемъ, а во всемъ виноватъ г. Цвѣтковскіе, практическій человѣкъ.';
Если вы недовольны содержаніемъ повѣсти,что, впрочемъ, болѣе
нежели вѣроятно, то нѣтъ сомнѣнія, что изящный способъ выраженія г. Колбасина вполнѣ заслужитъ ваше одобреніе. Приводимъ нѣсколько примѣровъ:
«Могутъ ли быть хороши тѣ стихи, отъ которыхъ несетъ пбпюм
ти капустой» (Стр. 231). :
«Вѣдь ты — куриный шутъ, просто, куриный шутъ!» (Стр. 268)
«Каждое слово у него выходитъ такъ тошно, такъ толсто, (2!)
«что, право, съ Непривычки можно упасть въ обморокъ. Отчего ты
такъ толсто говоришь? (!) (Стр. 305)
Но пора оставить въ покоѣ г. Колбасина и его повѣсть, тѣмъ
болѣЬ, что по приведеннымъ нами примѣрамъ можно судить о степени и родѣ юмора, которымъ такъ бойко владѣетъ г. Колбасивъ.
Разсказъ г. И. Ковалевскаго ьШулпейко и Горностай» принадлежитъ къ довольно удачнымъ произведеніямъ. Это уже четвертый
изъ печатающихся подъ общимъ заглавіемъ : Мелкопомѣстные помѣщики. Первые три разсказа напечатаны были въ «Отечественныхъ Запискахъ» 1848 года.
Разсказъ г. Я. Ф. «Мазурка и похоронный маршъ» читается
легко и съ удовольствіемъ; но, къ сожалѣнію, въ авторѣ видна сильная претензія на легкость описанія я юморъ. Вотъ, напримѣръ,
кекъ г. Н. Ф. описываетъ балъ :
«Въ комнатахъ     блескъ, великолѣпіе, ароматы, благовоніе..
«Гостей множество... Изъ гостиной въ залу, изъ валы въ гостиную
«рыщутъ львы н онагры, въ великолѣпныхъ фракахъ, длиннѣйшихъ
«жилетахъ, изъ подъ которыхъ блистаютъ бѣлыя какъ мраморъ
«манишка рубахъ сторублевыхъ, а у боковъ, при жилетахъ висятъ
«золотыя тяжеловѣсныя цѣпи, — и отражаются всѣ люстры и
«лица на лакированныхъ башмакахъ львовъ и онагровъ (?), а руки за«тявуты въ такія дивныя бѣлыя перчатки... И рыщутъ львы а
«онагры изъ гостиной въ залу, изъ залы въ гостиную.
Описанія въ этомъ родѣ встрѣчаются весьма часто въ разсказѣ
г. Н. Ф.
«Литературные вечера» изобилуютъ стихотвореніями Въ нихъ
напёчатано пять стихотвореній Н. Щербины, три стихотворенія
_ ed Ьу VrOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              45
Я. Полонскаго и два неизвѣстныхъ авторовъ. Лучшія взъ стихотвореній Щербины мы выписали въ прошлрй книжкѣ.
Стихотворенія г. Полонскаго ни хороши, ни дурны. Читаешь ихъ
— все хорошо и гладко9 прочтешь — ничего не остается.
Г. А — —ъ напечаталъ стихотвореніе и назвалъ его Картиной»
Представляемъ эту картину на судъ читателей.
Зимней ночью въ избушкѣ лучина горитъ,
Тамъ хозяйка за пряжей всю ночку сидитъ;
Запоетъ-лн она — словно плачетъ о чемъ...
И вдругъ смолкнетъ, сидитъ, подпершись кулакомъ,
А все спитъ, только вьюга шумитъ на дворѣ,
Да лучина трещите, да пѣтухе запоете на зарѣ,
Да мальчишки на печкѣ храпятъ, да сверчокъ
Не уймется... О чеме ты хрустишь? Али старшій еынике
На чужбину пошолъ, аль работа трудна,
Аль свекровь, аль изба холодна?
А вотъ къ утру пріѣдетъ, браниться начнетъ
Мужъ лихой, — гдѣ гулялъ онъ всю ночь на-пролѳтъ — 
И спросить ве посмѣешь... И тихо опять                     z
Запоетъ она, — словъ невозможно понять,
Только тянутся звуки... И даете она волю слезамъ,
И глаза поведетъ въ уголокъ къ образамъ.
Не знаемъ, гдѣ тутъ нашелъ картину г. А------ ъ? Чтб касается до
насъ, то мы видимъ въ ней только, что г. А------ в весьма слабъ
но части русскаго стихосложенія, которымъ я совѣтуемъ ему за*
няться надосугѣ.
«Литературные вечера» изданы очень красиво.
