Мартъ мѣсяцъ въ Петербургѣ. Мы не запомнимъ, чтобы когда нибуЛь такъ рано началась въ Ііеторбургѣ весна,
какъ нынѣшній годъ. Вотъ уже болѣе двухъ недѣль, какъ солнце ярко
сіяетъ на совершенно безоблачномъ небѣ и въ полдень термометръ похазываетъ до 17м. На Невскомъ проспектѣ уже пыль. Блестящіе экипажи
мчатся по торцевой мостовой, а тротуары пестрѣютъ толпами гуляющихъ. Во время вербъ Невскій проспектъ почти былъ заставленъ экипажами. На вербахъ, по обыкновенію, была толкотня страшная. Вербныя игрушки нисколько, впрочемъ, не совершенствуются с въ 1861 г.
онѣ тоже, чтб были въ 1825 : тѣже восковые купидончики въ мохо
выхъ люлькахъ, тѣже розы изъ трядокъ грубо-краснаго цвѣта, ничего
новаго; только цѣна на эти игрушки возвысилась непомѣрно. Мы замѣтили, между прочимъ, нѣчто въ родѣ тріумфальныхъ воротъ, сложенныхъ изъ мелкихъ булыжныхъ камешковъ, и спросили о цѣнѣ
этой тяжеловѣсной игрушки. Намъ отвѣчали, что она стоитъ пятнадцать рублей серебромъ!
Саиыиъ замѣчательнымъ петербургскимъ событіемъ въ партѣ мѣсяцѣ была — Художественная выставка рѣдкихъ вещей, принадлежащихъ
частнымъ лицамъ, учрежденная съ Высочайшею соизволенія въ залахъ
Императорской Академіи Художествъ в» пользу кассы Общества Посѣщенія Бѣдныхъ. Выставка эта такъ замѣчательна, что мы въ слѣдующемъ
Digitized by Go< k
260                 СОВРКМЕЦННКЪ. — отд. п.
нумерѣ посвятимъ ей особую статью въ отдѣлѣ художествъ, — а здѣсь
только бѣгло упомянемъ о самыхъ замѣчательныхъ картинахъ. Между
произведеніями русскихъ художниковъ особенно поразили васъ*, портретъ
К. D. Брюллова, писанный имъ самимъ (Ѳ. И. Прянишникова); портретъ
графа Ѳ. П. Толстова, пнс. Зарянко; Видъ Дворцовой набережной и
биржи въ Петербургѣ, пнс. Айвазовскимъ (Ея Императорскаго Высочества Великой Княгини Маріи Николаевны), Неаполитанскій Дазароне, пис. Кипренскимъ (гр. Д. Н. Шереметева); портретъ Ея
Императорскаго Высочества Великой Княгини Маріи Николаевны,
писанный Не+омъ; Орем, Тройка и Гетмаы, Орловскаго... Между
картинами новѣйшихъ иностранныхъ школъ особенно замѣчательны:
Видъ въ Швейцаріи, пис. Каламомъ (г Бернардакн); Турокъ, пис.
Горасомъ Вернетомъ (графа Ферзена); Ландшафтъ съ животными,
пис. Кукукомъ (Его Императорскаго Высочества Государя Наслѣдника
Цесаревича), ндр. — Мраморныя статуи работы Торвальдсена, принадлежащія графу Воронцову-Дашкову — Между картинами старинныхъ живописцевъ мы замѣтили нѣсколько превосходныхъ произведеній Грёза:
двѣ головы дѣвочки (С. С. Гагарина), дѣвочка съ собакою (Ея
Императорскаго Высочества Государыни Цесаревны), голова же дѣвочки (Его Императорскаго Высочества Герцога Лейхтевбергскаго) и
двѣ головы дитяти (наслѣди, графини Лаваль) : Прачки, пнс.
Буше (князя М. В. Кочубея); Святое Семейство, Рубенса (графа
Нессельроде); Портретъ Фанъ-Дейка, пис. имъ самимъ (графа Ферзепа), и мн. друг. Между разными рѣдкостями первое мѣсто занимаетъ
старинное оружіе, принадлежащее Его Императорскому Величеству:
1)     Каска и щитъ императора Карла V.
 Они выбиты изъ желѣза, окончательно отдѣланы рѣзцомъ и украшены золотою насѣчкою. Вѣроятно работа миланскаго оружейника.
Они находились прежде въ Испаніи, но во время занятія страны
Французскими войсками при Наполеонѣ, были вывезены оттуда и
посланы въ Парижъ.
На каскѣ, принадлежащей къ роду Бургиньотъ, на правой половинѣ тульи, изображена побѣда Давида надъ ГрліаФОмъ; вправо видно
бѣгущее войско филистимлянъ: налѣво представленъ царь Саулъ на
тронѣ, окруженный войсками, присутствующій при единоборствѣ.
Крылатый геній, верхомъ на женскомъ сфинксѢ, ударяетъ въ трубу;
возлѣ него лающая собака.
Такой же крылатый геній представленъ и на другой половинѣ
тульи.
На сей послѣдней изображена Юднеь, кладущая, по умерщвленіи
ОлоФерна, голову его въ мѣшокъ*, въ глубинѣ шатра видно обезглавленное тѣло ОлоФерна. Передъ шатромъ представлены два спящіе
стража. На второмъ планѣ видны пѣшіе м конные воины, передъ
стѣнами города Вееуліи.                                   *
На верху каски представлены съ одной стороны голова Юпитера,
съ другой голова Меркурія.
Digitized by ViOOQle
. СОВРВМЕНИЫЯ ЗАМѢТКИ.                       261
Надъ козырькомъ изображены два крылатые генія, держащіе каждый на колѣняхъ оску; на саномъ козырькѣ Марсъ въ видѣ воина,
окруженнаго трофеями; на задней половинѣ каски Венера и Амуръ.
Изъ наушниковъ : на лѣвомъ изображена Діана, а на правомъ
Аполлонъ, стоящій между лукомъ и колчановъ. «На щитѣ художникъ, кажется, хотѣлъ изобразить побѣду Саула '
надъ Наасомъ и'освобожденіе города Явеса / обложеннаго Аммонитскимъ царемъ (кн. Самуила I. XI).
Изъ представленнаго на второмъ планѣ города выступаетъ войско
противъ непріятеля, котораго ряды приведены уже въ замѣшательство предшествовавшими колоннами; парящій надъ ними Архангелъ,
вооруженный мечемъ и щитомъ, угрожаетъ непріятелю совершеннымъ
истребленіемъ.
По краямъ щита представлены въ шести медальонахъ, раздѣленныхъ между собою трофеями : Сатурнъ, Юпитеръ, Меркурій, Марсъ,
Діана и Венера съ Амуромъ.
Поле щита позолочено, исключая неба, гдѣ желѣзо оставлено въ
натуральномъ видѣ.
Фигуры, кромѣ тѣла, и вообще всѣ выпуклыя части щита покрыты золотою насѣчкою».
2)    Каска и щитъ Марка Антонія Колонны.
 Щитъ принадлежитъ къ числу почетнаго оружія, которое въ
прежнія времена папы жаловали, сражавшимся за нихъ предводителямъ войскъ или кондоттьери. На верху щита находятся гербы Фамилій Колонна и Барберини : на лѣво, въ красномъ полѣ, представлена
серебряная колонна, подъ золотою короною, оъ золотыми подножіемъ
и капителью: на право, въ голубомъ полѣ, три пчелы съ опущенными
крыльями; между обоими гербами, на столбѣ копье й на крестъ положенные ключи Св. Петра
Щитъ этотъ обронной работы и съ золотою насѣчкою. Изображеніе на немъ представляетъ сраженіе при Лепанто. въ которомъ
Маркъ Антоній Колонна, бывшій впослѣдствіи вице-королемъ сицилійскимъ, командовалъ двадцатью галерами, предоставленными папою
Піемъ V, въ распоряженіе Донъ Жуаца Австрійскаго.
Въ Лепантскомъ сраженіи Колонна показалъ большое мужество
и знаніе дѣла, и при возвращеній въ Ринъ, папа повелѣлъ устроить
для него торжество, подобное тѣмъ, какія во время Римской республики устроивались въ честь ея военачальниковъ, и вѣроятно при
этомъ то случаѣ пожалованъ былъ папою Марку Антонію этотъ щитъ.
Гербъ Фамиліи Барберини, соединенный съ гербомъ Фамиліи Колонна, заставляетъ полагать, хотя послѣдній и поставленъ на лѣвой
сторонѣ гербоваго щита, что Маркъ Антоній Колонна женатъ былъ
на Барберини; это подтверждается тѣиъ, что оба знаиенитые рода
эти въ послѣдствіи соединились вводивъ, подъ именемъ Sciarr а Colonne.
Digitized by kjOOQle
Î6Î                   совршвішнкъ. — отд; п.
На задаемъ планѣ щита вмдиы суда различной величины, при
блнжающіяся къ берегу, вѣроятно представляющія возвратъ въ отечество.
На первомъ плавѣ представленъ олицетворенный Римъ, въ видѣ
Беллоны, сидящей въ древней колесницѣ, влекомой двумя морскими
конями и окруженной тритонами.
Къ этому щиту принадлежитъ каска или бургиньотъ, также желѣзной, обронной работы, съ золотою насѣчкою. На тульѣ каски, ва
одной половинѣ, представленъ воинъ, вѣнчаемый ребенкомъ, на другой воинъ въ римской одеждѣ, а на самомъ верху баснословное животное».
Замѣчательны также:
Щитъ Ермака. Щитъ этотъ съ давнихъ временъ сохраняется въ
семействѣ графовъ Строгановыхъ и почитается дарственнымъ царя
Іоанна Васильевича IV Ермаку.
Славянское серебро любителя и знатока вашихъ древностей графа
А. С. Уварова, графовъ Мусиныхъ-Пушкиныхъ и князя.С. В. Долгорукова; разныя древнія русскія украшенія графа же А. С. Уварова и
првч. Мы уже не говоримъ объ античной бронзѣ графа С. С. Уварова
и другихъ замѣчательныхъ вещахъ: для описанія всего этого надобно бы
было посвятить половину* книжки «Современника*. Къ тону же мы
замѣтили, что посвятимъ этой выставкѣ отдѣльную статью*
Въ теченіи марта мѣсяца были концерты, разныхъ петербургскихъ
и пріѣзжихъ артистовъ: гг. Рубенштейна. Девя, г-жъ Нерудъ, братьевъ
Венявскнхъ. гг. Апполинарія Коптскаго» — ученика Паганини, ШульгоФа,
Сеймура-ШиФа и другихъ. Объ этмхъ концертахъ будетъ подробно
говорится во второй статьѣ о концертахъ, въ слѣдующемъ нумерѣ
 Современника . Концертъ г. Оливье (въ залѣ г. Бернардаки) былъ
замѣчателенъ только тѣмъ, что въ хорахъ принимали участіе любители.
Хоръ московскихъ цыганъ, подъ управленіемъ Ивана Васильева,
продолжалъ, по прежнему, распѣвать въ залѣ Пассажа плскіл русскія,
цыіанскія (?), малороссійскія и романсы, и по прежнему Маши, Дуняшн.
Груши и Наташи приводили въ неописанный восторгъ записныхъ
любителей цыганскаго пѣнія и постоянныхъ посѣтителей Пассажа.
По утрамъ (въ продолженіи марта мѣсяца) блестящее петербургское общество можно было - видѣть въ залахъ дома графа Татищева
(на Фонтанкѣ/у Аничкова моста), на аукціонѣ превосходной картинной галлереи графовъ Мусиныхъ-Пушкиныхъ.
23 марта было годовое собраніе Императорскаго ГеограФич Общ.,
удостоенное Высокимъ присутствіемъ президента Общества, Его Императорскаго Высочества Великаго Князя Константина Николаевича,
Его Высочества Принца Ольденбургскаго, Его Императорскаго Высочества Герцога Максимиліана Дейхтенбергскаго и многихъ другихъ
знатныхъ особъ, а 26 марта было, годовое жл собраніе Высочайше
утвержденнаго Общества Посѣщенія Бѣдныхъ, въ присутствіи ВысоDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ/ЗАМѢТКИ.                            263
каго попечителя Общества. Его Императорскаго Высочества Герцога
Лейхтенбергскаго. Мы представимъ впослѣдствіи извлеченіе изъ годовыхъ отчетовъ обоихъ Обществъ.
Въ заключеніе спѣшимъ сообщить замѣчательную библіографическую новость :
Въ непродолжительномъ времени появится первый выпускъ сочиненія гра«а Алексѣя Сергеевича Уварова: О Древностяхъ Южной Россіи и береговъ Черпаю Моря. Этотъ первый выпускъ заключаетъ двѣ
главы и предисловіе: въ первой главѣ разсматриваются славянскія
древности у Днѣпровскихъ пороговъ: во второй — греческія поселенія
у Бу хека го лимана.'Объ этомъ замѣчательномъ сочиненіи «Современникъ» въ свое время будетъ говорить въ отдѣлѣ критики. Мы
имѣли случай видѣть изданіе граФа Уварова и должны замѣтить, что
это русское изданіе, отличающееся необыкновенно изящнымъ и тонкимъ вкусомъ, не уступитъ самымъ роскошнымъ европейскимъ изданіямъ ни въ типографскомъ, ни въ художественномъ отношеніяхъ. Оно
печатается въ типографіи Экспедиціи заготовленія государственныхъ
бумагъ. Къ первому выпуску будетъ приложенъ великолѣпный атласъ,
въ Форматѣ большого in-folio, состоящій изъ заглавнаго листаи25-тн
рисунковъ. Рисунки дѣланы художниками Бебелемъ и Медвѣдевымъ,
пейзажи (литографіи и хромолитографіи) — гг. Дюпрессуаромъ и Буатюре. Атласъ напечатанъ въ заведеніи г. Дарленга. — Все сочиненіе
графа А. С. Уварова будетъ заключаться въ трехъ выпускахъ. И иы
заранѣе можемъ поздравить съ этимъ важнымъ пріобрѣтеніемъ русскую ученую литературу.
