21) Физическіе предметы и статьи, о главныхъ предметахъ     и произведеніяхъ природы. Спб. 1850. Вътип. К.Крайя.
Въ 8-ю д. л., стр. 293.
Въ двадцатыхъ годахъ текущаго столѣтія, возвратился изъ заграницы молодой ученый Московскаго университета, талантливый и
съ умомъ, пріученнымъ къ логической діалектикѣ, но, къ сожалѣнію,
нелюбившій останавливаться надъ подробностями знаній Физическихъ : этотъ ученый былъ покойный М. Г. Павловъ. Получивъ
каѳедру сельскаго хозяйства, онъ открылъ свое преподаваніе блеDigitized by Google
ВИВЛЮГНАФІЯ.                               63
япмяфъ изложеніемъ ученія о веществѣ ея по началамъ Нѣмецкихъ
трансцендентныхъ философовъ Канта, Шеллинга, ОісйнВ и йр. я пр.
Нрмиврѣчивыя лекціи его произвели восторгъ; еъ запальчивость>6,
еоорвли его почитатели съ клздаокровНыМН членами университета,
которые терпѣливо ожидали, какимъ Образомъ профессоръ спустится
отъ высшихъ сторонъ умозрѣнія къ скромной практикѣ хлѣбопашеотва м устройства скотныхъ дворовъ. Постепеннаго перехода не было;
несмотря ва сильную діалектику, г. Павловъ не могъ не сдѣлать
окичка. Почитатели его увидѣли, что центростремительныя М ценшрибмсмсныя силы, полярность н прочій подобный наборъ громкихъ
слонъ ве избавляетъ сельскаго хозяина отъ пріобрѣтенія дѣятельныхъ
знаній изъ Н*укъ естественныхъ. Случай помогъ г. Павлову выйти
могъ такого непріятнаго состоянія : каѳедра физики сдѣлалась правдивою; Онъ привялъ ее и вновь заговорилъ о веществѣ н несвязности
учебныхъ курсовъ Физики, гдѣ въ самомъ дѣлѣ смѣшивались и
пингѣ смѣшиваются разнородные Предметы, изъ которыхъ невозможно образовать стройной науки. Изъ йтихѣ-то лекцій составились
«Основанія «вами Михаила Павлова», которыхъ второе изданіе
вышло въ 1836 г. Два изданія мняги въ короткое время доказываютъ ея успѣхъ. «Основанія фминн» дѣйствительно содержатъ въ
себѣ нѣсколько полезныхъ Замѣчаній о предметѣ физики, какъ
отдѣльной н самостоятельной науки, и «Предисловіе» къ этой Книгѣ
И теперь можно прочитать съ удовольствіемъ н не безъ пользы.
Здѣсь-Тог. Павловъ помѣстилъ свою теорію вещества, которое, по
Иго мнѣнію, есть не иное что, какъ борьба силъ сжамательной а
расширительной; притомъ первая изъ этихъ силъ, находясь между
ничтожествомъ и веществомъ, проявляется тяжестью, а вторая въ
томъ же состояніи — свѣтомъ.
Неизвѣстному сочинителю Физическихъ предметовъ» поиравнлмаь ати идейки; онъ воиобноивлъ нхъ съ нѣкоторыми поправками у дополненіями а даже бтСТувленіями отъ ученія г. Павлова.
Ни ивѣ йти поправки, дополненія я отступленія вышли совершенно
неудачными н составили книгу, неспособную для чтенія, — по «лѣдующимъ причинамъ :
Г. Павламъ выѣлъ сильныя дарованія, владѣлъ общею ѳбразовав-t
местью, зналъ иностранные языка, правильно, легко и даже изящно
вмоалъ по руоскр : отъ этого книгу его межнѳ читать, хотя а немногому изъ нея научишься.
Напротивъ того, сочинитель «Физическихъ иредметопъ» очень
плохи пишетъ do русски, неаропяльно употребляетъ твюничеолія
снова-,-яишэыяетъ претензію на знанія натсмэтическія я естествецныя,имсжду тѣмъ думаетъ, что діагональ проводятся только въ
/
Digitized Ьу VrOOQle
§4                   СОВРЕМВТОШГЬ»   * ФТД. V.
четырехугольникѣ (стр. U)» конусъ есть тѣло, яшѣтцее кругами
основаніе и острую вершину (стр. Ш), парабола естьконуоообраамая
линія (стр. V), параллаксъ показываетъ только развесть высотѣ
свѣтилъ надъ истиннымъ и видимымъ горизонтомъ (стр. V), главнѣйшія породы растеній суть мелкая зелень, трава, сѣющая сѣмя я
деревья (стр. 216), и проч.
Чего же можно ожидать отъ книги, написанной непрапильнымъ языкомъ и наполненной множествомъ погрѣшностей
противъ самыхъ элементарныхъ истинъ математическихъ и наукъ
естественныхъ? И такая книга усиливается доказать,.что бывшіе и
настоящіе физики Ньютонъ, Лапласъ, Біотъ * Френель, Кювье я ир»
не знали и не знаютъ ни свойствъ воздуха, ни электричества, и
свѣта, не умѣютъ классифицировать животныхъ и растеній, — словомъ,
во всемъ ошибались, ошибаются и какъ слѣпцы ведутъ другихъ
слѣпцовъ. Хотя рецензентъ считаетъ совсѣмъ ненужны мъіѣлать
выписки изъ этой книги, однако не можетъ воздержаться ютъ
указанія на самую плохую статейку подъ рубрикою : «Объ
истинномъ равноденствіи и ускореніи искусственныхъ часовъ во
время дня». Вмѣстѣ съ тѣмъ читатели увѣрятся, что сочишн
тель «Физическихъ предметовъ» не мастеръ писать но русомъ
Руководствуясь астрономическимъ, достойно уважаемымъ сочишь
віемъ Гамалея, сочинитель весьма плохо объясняетъ, отчего во
время равноденствій (9 марта и 11 сентября по старому стидю день
и ночь не состоятъ въ точности изъ двѣнадцати часовъ, и нотамъ
прибавляетъ: «Однакожъ за всѣмъ тѣмъ означенныя, равноденствія
«9 Марта и 11 Сентября должны быть вѣрны только тогда,
«когда нѣтъ никакого измѣненія въ дѣйствіи (?) вскусствевныхъ
«часовъ въ протввуположныя части сутокъ, т. е. во время дня и
«ночи. Въ противномъ случаѣ равноденствія не могутъ имѣть стро«гой точности и будутъ требовать особеннаго направленія.» Всякій
читатель подумаетъ, что сочинитель хочетъ сказать, что во время
равноденствій часы дня и ночи надобно замѣчать по вѣрнымѣ
часамъ, и если часы идутъ невѣрно, то надобно звать ихъ сутоявум
погрѣшность. Совсѣмъ не то. Сочинитель хочетъ объяснить*.почему
равноденствія происходятъ неровно чревъ полгода, или. йочвму
лѣтняя часть года болѣе зимней семью днями, я говоритъ : «Должна
«быть, кромѣ рефракціи, какая нибудь особенная причина, которая
«равноденствіе, т. е. равенство дня и ночи по всей землѣ, постаявляетъ на неравныхъ половинахъ (частяхъ?) года.» Кто же объяснялъ это явленіе помощью рефракція? Да и самъ сочинитель
продолжаетъ: «Дабы объяснить эту причину, полагаютъ у что
«земля въ продолженіе года, обращается около солнца пообшврвему
Digitized by VrOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              W
чвругу,! яакдецмНному къ ея экватору ва 23|°  и чтоэтотъ кругъ
«гороваго (годичнаго?) обращенія земли около солнца, или эклвлтм*
«ка, есть кругъ; ве точный, который нѣсколько растянутъ въ одну
«сторону.» Что слово, то или ошибка, или неточность. Астрономы
иемлаеаютъ, по доказываютъ jwo земля обращается но эклиптикѣ,
которую сочинитель смѣшиваетъ съ эллиптическою орбитою замявъ
лежащею ва эклиптикѣ. Далѣе : «Въ слѣдствіе чего сѣверный по«люсъземли, быть дольше обращенъ къ солнцу, получаетъ'болы»
«шую половину года, которая слѣдуетъ съ 9 Марія:по 11 Сен*
гября.» Надобно было сказать, что въ продолженіи лѣта'ось
дошли принимаетъ такое положеніе относительно эклиетакя, при
моторомъ ' солнце соотвѣтствуетъ сѣверному полушарію * земли ç
а это совсѣмъ не то, что сѣверный полюсъ земли бываетъ
обращенъ къ солнцу в получаетъ большую половину года. Но
будешь читать далѣе : «Такая причина, которую преданныяютъшо
«новѣйшей системѣ мірозданія (эта новѣйшая система предложена
«Коперникомъ), по видимому, вполнѣ соотвѣтствуетъ на тотъ во
«вросъ : почему равноденствіе, или равенство дня и ночи провсхо«дитъ на неравныхъ половинахъ (опять на половинахъ) года? Одна«ко, принимая въ соображеніе вліяніе силы солнечныхъ лучей на
«земныя тѣла, можно полагать, что искомая причина, которая
«поставляетъ равноденствіе на неравныхъ половинахъ года, можетъ
«заключиться и пь дѣйствія (?) часовъ, которые во время дня, безъ
«сомнѣнія, могутъ ускоряться въ своемъ движеніи (?) отъ.вліянія
«силы солнечныхъ лучей; ибо сила солнечныхъ лучей весьма чуэг
«ствятельнымъ образомъ дѣйствуетъ ва всѣ вообще земныя тѣла,
«въ особенности на растенія, на животныхъ и на человѣка, такъ что
«у сего яослѣдняго не только поражаетъ знойностію тѣло,»о даже
«очевиднымъ образомъ сгибаетъ и наклоняетъ нѣкоторые тѣлеясные (?) волоски, на пр. на рукѣ, если она будетъ обнажена и под»
«несена противъ направленія лучей. Такимъ образомъ ясно обвару«жяваетея, что сила солнечныхъ лучей дѣйствуетъ, весьма чувствн«тельнымъ образомъ, ва всѣ вообще земныя тѣла; сдѣд. и на два«жеиіе часовъ посредствомъ ихъ маятниковъ. Въ слѣдствіе чего они
«должны, во время дия, дѣйствовать нѣсколько скорѣе нежели во
«время ночи.; и
«И такъ по этой послѣдней причинѣ, извѣстное продолженіе
«дневнаго времени, на пр. 12 часовъ, въ равноденственныя числа,
«должно бытъ нѣсколько кратчѣе (?) точной половины сутокъ/.ибо
«чяеы должны во время дня отъ вліянія силы солнечныхъ луЧей,
«дѣйствовать скорѣе, и слѣд. показывать большее продолженіе
«времени противъ надлежащаго. Побему-то истинное рлв.точное
Digitized by VrOOQle
&6                    СОѢРВМВНЖШСЪ. — отд. г.
«равноденствіе должно, съ означенныхъ чиселъ 9Мяртаи il Сопа*
*бря подвинуться между сіи мела (?), на il Марта  9 Сентябри а
«стати на равныхъ половиваяъ года, полагая прибыль дня отъускожренія часовъ на 4 мни. въ продолженіе 12 дневныхъ «асовъ.»
.. duo походитъ ва мкетмоякацію. Всякій знаетъ, что астро*
длины для намѣренія временн имѣютъ вѣчно-невзмѣнную единицу
-и'явѣадцый сутки, и па вей повѣряютъ своя часы и опредѣляютъ
-погрѣшности ихъ хода, отъ какойбы причины ни происходили ото
но г рѣ Юности, отъ ошибокъ ли въ ихъ устройствѣ, отъ перемѣнили
температуры, или даже отъ той таинственной силы сблаца, которая
сфибаегъ лмьлеенне волоски? По этимъ-то повѣреннымъ чаоамъ,
Г» eu по часамъ, для которыхъ исключены погрѣшности ихъ хода,
яотрономы опредѣляютъ величину солнечныхъ сутокъ в> прочихъ
частей года. По этимъ-то часамъ назначаются времена рав*юмк*
овній, м найдено, что, по законамъ видимаго Годичнаго двввешй
солнца, весеннее в осеннее равноденствія дѣйствительно ве рОадѣляютъ года ня равныя половины.
