ВНОСТРДПНЫЯ В8МСТІЯ.
Въ Парижѣ совсѣмъ нѣтъ зимы, Погода стоитъ почти такая же,
какъ въ первые дни весны. Фланёровъ это радуетъ, а людей серьёзныхъ безпокоитъ. Послѣдніе предполагаютъ,что отсутствіе іоіодД
будетъ имѣть вредное вліяніе ва земледѣліе и даже ва здоровье жим»
телей, ибо зимній холодъ необходимъ для очищенія воздуха: Впро*
чемъ, этн опасенія едва ли имѣютъ основаніе, особенно въ отношеніи
жъ земледѣлію. Въ 1540, 1526 и 1506 годахъ зимы во Франціи также»
какъ теперь въ Парижѣ, почти не было, а между тѣмъ жатва нача
ласъ съ іюня. Въ 1607, 1609, 161», 1657, 1692, 1781 и 1822 г. ва западѣ вовсе не1 было зимы, а между тѣцъ ото были тамъ самые плодородные воды. Съ 1709 г. только четыре раза зиМ налилась очень
поздно и каждый разъ отличалась страшнымъ, холодомъ. Самый замѣчательный примѣръ поздней зимы былъ въ 1709 году, До половины
января стояла самая теплая погода; зато въ Февралѣ я. мартѣ былъ
страшный холодъ, который уничтожилъ всѣ посѣвы на поляхъ.
— Г. Монталамберъ избранъ торжественно въ члены Французской
Академіи. Онъ побѣдилъ Альфреда Мюссе, который вмѣстѣ съ нимъ былъ
соискателемъ, хотя, по нашему мнѣнію, г. Мюссе имѣетъ болѣе правъ
на званіе академика, чѣмъ г. Монталамберъ, которые.ничего не Мп
писалъ, кромѣ Исторіи со. Елисаветы Веніерской. Какъ бы то цц
бьыо, его вступительной рѣчи ожидаетъ, Говорятъ, весь Парижъ съ
нетерпѣніемъ.
— Въ театрѣ Opéra-Comiqne представлена была новая комическая
опера : Lu Нате de pique, слова Скриба музыка Галевй. Содержаніе
ея Взято изъ извѣстной повѣсти Пушкина* -Пиковая Дама» ког
тора я переведена была на Французскій языкъ Просперомъ Мериме м
иомѣщені въ Retue dee Dnx-Mondtt. Эта онера имѣла водный успѣхъ
— О числѣ кмиіву вышедшшгв во Франціи во 4830 toày. — Основываясь ва извѣстіяхъ, сообщаемыхъ въ «Journal de la librairie
утверждаютъ, что число книгъ, вышедшихъ во Франціи въ 185Л
поду, простиралось до 7,268.     Изъ нихъ 4,711 напечатано было
въ Парижѣ, 2,460 въ департаментахъ и 37 въ Алжирѣ. Изъ лихъ
6,661 были ва языкѣ Французскомъ, 58 на нѣмецкомъ, 61 ва англійскомъ, 2 на арабскомъ, 51 ва испанскомъ, 83 на греческомъ, 9 на
еврейскомъ, 16 ва вталвяясномъ, 165 ub латинскомъ, 14 на польскомъ»
16 на португальскомъ, 4 на румежкомъ, 1 іна русскомъ и 2на турецкомъ.
: Гравюръ и литографированныхъ рисунковъ въ теченіи прошедшаго
вода вышло во Франціи 2,697, географическихъ картъ и плановъ
12S, произведеній вокальной музыки 579,. пройзмдевій «нструмени
тальной музыки 625»
Digitized by VrOOQle
256                 СОНРЕМКІШМКЪ. — отд. п.
Новыхъ драматическихъ произведеній въ 1850 году во Франція
было 332. Надъ этими произведеніями трудились около 200 авторовъ.
Самый плодовитый изъ драматическихъ писателей былъ г. Клервмль:
опъ написалъ 12 водевилей. Чаще другихъ играемы были пьесы Левана, Брунсвика, Гранже, Монтепена, Мери, Р. Бовуара, А. Рбйе,
Ж. Кордіе, Бризбара, Е. Гино. Бопяаиа, Декурселя, Бейяра «Дюмануара и Дювера. Но счастливѣе всѣхъ иа парижскихъ театрахъ былъ
Скрибъ. Его пьеЬы въ продолженіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ постоянно
играемы были въ театрахъ Большой Оперы, Théàtre-Françaia и Opéra*
Comique*.
~ О пониженіи цлны золота. — Вопросъ о цѣнѣ золота въ настоящее время сильно занимаетъ европейскихъ экономистовъ н очень
безпокоитъ мѣнялъ, банкировъ и вообще торговыхъ людей. Этотъ
металлъ, который съ незапамятныхъ временъ занималъ первое мѣсто
между всѣми металлами, съ прошедшаго года, говорятъ, замѣтно падаетъ въ цѣнѣ. Многіе опасаются, что скоро онъ потеряетъ свое первенство надъ серебромъ.
Причина этого паденія, какъ полагаютъ, заключается въ недавно
открытыхъ калифорнійскихъ золотыхъ пріискахъ. Въ самомъ дѣлѣ,
въ продолженіи девятнадцати мѣсяцевъ. съ апрѣля 1849 до октября
1850 года, вывезено было золота взъ Калифорніи на сумму около 50
милліомовъ долларовъ, или около 250 милліоновъ Франковъ. Сумма,-съ
перваго взгляда кажется, чрезвычайная. Но надобно замѣтить, что она
цѣлою третью ниже количества золотой монеты, находящейся теперь
въ одной Англіи*, даже во Франціи, какъ говорятъ, золотой монеты
находится въ обращеніи болѣе, нежели на 259 милліоновъ Франковъ.
Если предположить, что въ нѣсколько лѣтъ еще добудутъ золотя на
250 милліоновъ Франковъ, можно расчитывать, что двѣ трети этой
суммы употреблены будутъ не на выдѣлку монеты, а ва различныя
произведенія искусствъ : остальное же распредѣленіе между всѣми
народами земного шара едва ли можетъ произвесть какую ннбудь
перемѣну въ цѣнности монетъ. Правда, говорятъ, въ теченіи одного
мѣсяца, ноября прошедшаго года, на монетномъ дворѣ въ Филадельфіи изъ калиФорнійснаго золота вычеканено было монеты ва сумму
около 20 милліоновъ Франковъ. Теперь число машинъ на этомъ дворѣ
увеличено, такъ что производство золотой монеты каждый мѣсяцъ
будетъ простираться на сумму около 50 милліоновъ Франковъ. Слѣдовательно, если количество золотой монеты постоянно будетъ увеличиваться въ такой же пропорціи, то къ копцу 1851 года оно возвысятся
до 600 милліоновъ Франковъ. Но, съ другой стороны, изъ послѣднихъ
извѣстій, полученныхъ изъ Санъ-Франциско, видно, что многіе калифорнійскіе пріиски уже истощились, и на нихъ уже нельзя будетъ
добывать эолота въ такомъ же количествѣ, какъ въ 1849 и 1850 г.
Какъ бы то ни было,* только съ конца прошлаго года золото начало,
падать въ своей цѣнѣ, и начало падать яе столько отъ дѣйствительной, сколько отъ предполагаемой добычи его въ Калифорніи.
Digitized by VrOOQle
совевмниныя здвиткв.                          25Т
— Разные судебные случаи, — Недавно въ одномъ изъ юнЛонскихъ
судовъ рѣшено было дѣло, которое довольно вѣрно характеризуетъ
оригинальные нравы англичанъ — привязанность нхъ къ буквѣ закона. Въ октябрѣ 189 года лордъ Bridgewaler взялъ наемную
коляску в ото разился въ ней за три миля отъ Лондона, въ одно*
мѣсто, находящееся на берегу Темзы, гдѣ устроена пристань для пароходовъ. Доѣхавъ до пристани, онъ вышелъ изъ колягки и приказалъ извощику ждать его, пока онъ не возвратится. Потомъ онъ
вошелъ на пароходъ, ва которомъ намѣренъ былъ отправиться въ
евое имѣніе на цѣлую анму. Онъ думалъ, что пароходъ отправится
ва другой день, и пришелъ только узнать, въ которомъ часу. онъ.
долженъ отправиться. Между тѣмъ еще наканунѣ вещи отправлены
были ва нароходъ и взятъ былъ билетъ. Но человъкъ, нослакиный
за билетомъ, ошибся во времени отправленія парохода. Лишь только
лордъ вступилъ ва оалубу. пароходъ тотчасъ же отправился, м танинъ образамъ онъ не имѣлъ времени сойти на землю, чтобы запла тить за коляску и отослать ее назадъ. Между тѣмъ извощикъ строго
держался даннаго ему приказанія. Онъ нанялъ мѣсто, на которомъ
находилась его коляска. устроилъ изъ досокъ небольшой сараи для1
лошадей и для себя, и прожилъ тутъ цѣлый годъ, ие оставляя мѣста,
ва которомъ ему врикбШіяо было дожидаться. Въ октябрѣ 1850 годя
лордъ Бриджватеръ возвратился въ Лондонъ и совсѣмъ забылъ о нечаянномъ своемъ отъѣздѣ, какъ вдругъ получилъ отъ извощика
счетъ, но которону онъ обязанъ былъ уплатитъ 700 «унтовъ стерлинговъ (около 17.500 Франковъ), за маемъ коляски въ продолженіи года.
Лордъ Бриджватеръ принужденъ былъ уплатить сполна требуемую
сумму, потону что, приказавъ извощику дожидаться его возвращенія,
огивъ самымъ онъ уже согласился ва ваемъ коляски ва неопредѣленное время.
— Не менѣе любопытное требованіе представлено было въ одинъ
изъ ирландскихъ судовъ. Какой-то ирландскій Фермеръ позванъ былъ
въ судъ, во случаю неуплаты одного шиллинга шести пенсовъ подеищму Валыву. Можно было предполагать, что эта сумма требовалась
за одинъ день работы : во оказалось, что поденщикъ требовалъ этой
суммы за осьмнадцать дней работы, во одному пенсу (два су) за
каждый день. О самой работѣ не было никакого спора; Фермеръ
только старался доказать, что требуемая сумма слишкомъ велика.
Онъ объявилъ. что никогда ве думалъ нанимать Валыпа за такую
высокую цѣну, за которую онъ могъ бы нанять самаго лучшаго работника, — что онъ можетъ представить свидѣтелей, въ присутствіи
которыхъ*заключено было условіе съ Валыпенъ, — что поэтому условію
Валыву слѣдуетъ получить только три полупеяеа (три су), считая по
полупенсу за каждую недѣлю, и что, наконецъ, эта цѣна у нихъ
обыкновенная. Судьи предложили поденщику ковровъ объ его работѣ
и о даваемой ему пищи, и получили отъ него слѣдующій отвѣтъ 4
Digitized by VrOOQle
S58                    сонгкмміішкъ.           ті.
»Л юбязапъ былъ вставать около четырехъ чановъ утра, чтобы еыѵпать коривъ изъ хлѣва, въ «оторопь онѣ проводили вочьг>в стеречь
ихъ, юта не встанутъ другіе работники: тогда яигѣ<уцае надобно было
работать съ ними цѣлый день. Для апщі а получалъ только 'Нѵбшавое количество маисовой круш».
Припавъ въ соображеніе зтя обстоятельства, судъ обишилъ Фермера и заставилъ его заплатить необыкновенную сумму, По пенсу эн
каждый день работы.
— Совершенно другого рода дѣло недавно представлено было на
раэемотрѣпіе одного изъ Французскихъ ассиввыхъ судовъ. Вотъ крат-г
кое содержаніе его :
Въ августѣ 1846* года корабль «.Entreprise» отправленъ былъ инъ
Нантскаго аорта на китоловный промыселъ. Управленіе экспедиціей
поручено было дѣятельному и предпріимчивому моряну Бріансону.
Но такъ какъ онъ не имѣлъ капитанскаго диплома, то. въ помощники
ему данъ, былъ капитанъ. Пріѣхавъ въ Сидней, Бріапсовъ отпустилъ
даннаго ему капитана и на мѣсто его назначилъ какого, то американца Пати. Ловля была неудачна; послѣ долгаго и безуспѣшнаго
врейсировавія по Тихому овеаяу, Бріавсонъ присталъ къ острову
Уала Ну, и вообразилъ себѣ; что нашелъ ва берегахъ этого острова
ве тронутое никѣмъ жралилмще трепанга (IrifBng) — кушанья, очевь
рѣдкаго и : очень любимаго китайцами, которые платить за него баснословную цѣну. Но для этого предпріятія надобны были средства ѵ
которыхъ Бріансокъ вовсе не имѣлъ. Поэтому овъ поспѣшно направо
лаетъ свой корабль къ Китаю и пристаетъ къ Макао въ то самоее
крема, когда получены были извѣстія о Французской революціи 1848
года* Вездѣ слышны были толки о войнѣ, и потону никто не хотѣлъ
повѣрять своего капитала для предпріятія Француза. Наимомъ Бріавсонъ сошелся съ однимъ Французомъ Тмвіолемъ, который. жматъ
былъ. нд j туземкѣ. и водъ поручительствамъ его мты могъ- домять
3500 піастровъ.
Тиніоль одинъ, отвѣчалъ передъ кредиторами, давшими, ату «уасму,
и не имѣлъ ннцакого обезпеченія,.кромѣ корабли* да'въ перспективѣ,
блистательную спекуляцію. Несмотря на то, въ надеждѣ! на обогащеніе, онъ оставилъ мцлодю свою.жену въ Макао юогарэаилоа съБрь
айсоромъ. Онъ счелъ завужное взать съ собой;ыааиганаГарта«ио-:
рошо змавцмагО'СЪ мѣстами, кеторыяоня должны была посѣтить.
Тазамъ образовъ на кораблѣ было: три напитана<.Бріансонъ Поти и»
Гартъ, — Іииіоль назымавшій себя арматоромъ, в экипажъ, который
седодонъ.бьмъ ивъ цшмидовъ, американцевъ, потайпавъ ц «трекъ;
МР четырехъ. Французовъ. При тлкаИЪ'С4рвдѣ ршшоромыхъ' люде*
трудно* было ржидать порядка* Лишь только корабльшетупмяъглгь
жоре* тотчасъ же началось несогласія,. споры и наконецъ драка
Брідмсонъ, прневрпааи себѣ главную власть и пелдерживаемый Пеш,
приказалъ яадеодть Тиніелл въ желѣза іипвмражилъ ому-ввоѣшаты
офицеровъ.
Digitized by VnOOQle
. совримшм ыя одмтмв»                            £М
Между тѣмъ.иерабль доѣхалъ до Уелма. Здѣсь новое месЧастіе
для Тиніоля. Какой-то англійскій корабль уже предупредилъ ихъ а
вывезъ вое, чтб можво было забрать. Т шмель проситъ Бріансоиа
тотчасъ же возвратиться въ Макао. во. просьба его оставлем безъ
инманія. Ссоры зачались снова.. Послѣ одной ссоры Тмнймь,, асн
лучивъ ударъ въ голову, подминается на палубу, убѣгаетъ на
шкапцы и объявляетъ, что онъ убьетъ перваго, кто осмѣлится ваять
его. «Я никому не сдѣлалъ ала — говоритъ онъ — дайте, мнѣ выйти
ва зеяшо». Бримсонъ приказываетъ макросамъ заковать его;. но матросы ве повинуются. Раздраженный этимъ неповиновеніемъ > Бріаия
сонъ приказываетъ отправить Тиніоля на землю. Но лишь, только Тиимыь отвалинъ отъ корабля, Бріансонъ снова приказываетъ взять его,
связать еиу руки и ноги и возвратить на корабль. Несчастный Тв*
міень закованы былъ въ желѣза и положенъ въ трюмъ. откуда еиу
позволено было выходить на палубу только два раза въ день, кто
на нѣсколько минутъ. Черезъ нѣсколько дней, по прикананію Бріан~
сона и Пети, выведи Тиніоля.изъ трюма, скованнаго но рукамъ и
ногамъ, привязали къ вантамъ и жестоко мабнлщ потомъ высадили на
островъ полуживого и оставили ва берегу.
Приставъ къ берегу» Тинныя перенесли на землю и.привязали къ
кокосовому дереву. Пети взялъ кусокъ веревки, размочилъ, его въ
водѣ, йотомъ покаталъ въ пескѣ и началъ бить несчастнаго съ тодуф
силою, что онъ наконецъ упалъ безъ всякаго признака жизни. Послѣ
этого Пети отвязалъ Тиніоля и, оставивъ его на берегу, удалился съ
своими товарищами на корабль и уѣхалъ.
Туземецъ, Скрывавшійся за пальмовымъ деревомъ, видѣлъ всю эту
сцену. По уходѣ Пети, онѣ взялъ Тиніоля на руки, еъ немощію жены
нерекееъ его въ свою лачугу и началъ употреблять всѣ средства Иѣ
облегченію его боли. На другой день послѣ этой сцены Тиніоль охйя*
талъ руку туземца, пожалъ ее съ признательностію и умеръ.
По жалобѣ владѣльцевъ корабля * Entreprise , морской министръ
приказалъ ерепцуосжому консулу отыскать этотъ корабль г 1 котораго
капитанъ, по всей.вѣроятностич виновенъ былъ въ обманѣ. Лицгъ
только помѣщено было свѣдѣніе о прибытіи этого норабля ъ Гонгъ»
Конгъ, консулъ «немедленно отправилъ туда;чиновника своей кавца*
ляріи цр испанской корветѣ водъ командою Фрейсане. Бріансонъ
былъ взятъ и корабль его приведенъ въ Макао. Тогйа толькю вамѣк
тили отсутствіе Тиніоля. Капитанъ ім матросы, ва допросѣ, созваявц
что ояв остовали Тиніоля на юстровѣ Уаланѣ..Но разногласіе іикъ
возбудило сомнѣніе. Отправлена бьиэ корветта на оедровъУааенъ. и
тамъ отврыто было совершенное, преступленіе. Петц и Бріансонъ прег
дамы были въ руки правосудіи.
 — Цо одному судебному дѣлу о карточномъ «плутовствѣ призваны
бьы иевѣдущіе. въ этомъ людіь. Помаванія этикъ свѣдущихъ людей такъ
были любопытны, w>kw рѣшаемая сообщить, ихъ шыимъ чиъетеламъ»
Какой-то г. Каунцъ дялъч слѣдующее оонаэеніе s.. u  ।
Digitized by VrOOQle
ЯШ)                  СОВККМШМШГЬ.       «ГД. VI.
 Искусному игроку стоить только pan пропустить карты сквозь
свои пальцы, и потомъ онъ уже легко можетъ узнать каждую карту.
«Однажды — присовокупилъ овъ — а былъ свидѣтелемъ карточкой игры
въ кодеиномъ домѣ. Два жида играли въ пикетъ а яослѣ каждой партіи брали новы* карты. Оба были такъ искусны, что, съмгравъ одну
партію въ пикетъ, они уже знали каждую карту въ колодѣ».
Другой, г. Лакавъ. сказалъ: «Дайте мнѣ совершенно новую колоду
нартъ, и я докажу, какъ легко можно обмануть».
 Пгвзидвнтъ. Можно ли узнавать карты при одномъ прикосновеніи къ нимъ?
* «іаказъ. На картахъ всегда есть какіе ннбудь знаки. Если а
пересмотрю колоду картъ одинъ только разъ, маѣ уже легко будетъ
обмануть.
IIр. Да; но чрезъ одно прикосновеніе къ картамъ, ирк медленной
сдачѣ, можно ли отличить еигуры и другія мнамна карты?
«Л. Чрезъ одно прикосновеніе невозможно. Слѣвые играютъ въ
карты : но для этого они употребляютъ особаго рода карты.
«Ut Пересмотрите эти колоды
       Л. Я у васъ прошу только десяти минутъ ва разсмотрѣніе.
Черезъ четверть часа овъ возвратился и сказалъ :
 Карты не испорчены. Я недолго пересматривалъ ихъ, в между
тѣмъ я узнаю каждую.
Потомъ онъ доказалъ на опытѣ, что точно можетъ узнать каждую
карту.
Лотъ до какой степени доведено искусство шулеровъ.
— По вотъ самый нелѣпый судебный случай, который былъ недавно
въ Марвлавдѣ, и который едва ли повторится гдѣ нибудь въ другому
мѣстѣ :
На улицѣ найдено было тѣло убитаго крестьянина Гаммома. Обм?
паевые въ этомъ убійствѣ, Стумпъ и Гридентъ, взяты были подъ
отражу. Прежде Стумпъ представленъ былъ въ судъ; но приведенныя
противъ него доказательства были недостаточны, я потому судъ присяжныхъ оправдалъ его Послѣ него и Гридентъ, въ свою очередь,
явился передъ судомъ. Стумпъ, въ это время уже свободный, призвавъ былъ въ качествѣ свидѣтеля. Судья спрашиваетъ у него.знаетъ
ля овъ убійцу Гамяона? Онъ смѣло.отвѣчаетъ s «знаю». — «Кто же
убійца?» продолжаетъ допрашивать судья. —  Я — отвѣчаетъ Стумпъ
— Гридевтъ узналъ о преступленіи только черезъ четыре часа».
Вслѣдстіе этого объясненія Гридеитъ также былъ оправданъ, и
теперь оба преступника, потому что въ общественномъ мнѣніи оба
они признаются виновными, гуляютъ свободно, увѣренные въ безнаказанности, основываясь на тамошнемъ правилѣ: «non bit in idem».
На основаніи этого правила, Стумпъ, несмотря ня собственное его
признаніе, не могъ быть преслѣдуемъ за предеупденіе, въ неторомъ онъ былъ уже оправданъ первый разъ.
Digitized by VrOOQle
современныя злмѵгкн.                              26t
— О                островахъ. — Недавно съ Сандвичевыхъ острововъ ВрНШЛИ слѣдующія любопытныя извѣстія :
 Торговля в промышленность со дня на день все болѣе и болѣе
распространяются ва Сандвичевыхъ островахъ. Порты Гонолулу в
Лагена наполнены китоловными судами. Нѣкоторыя изъ этихъ судовъ
въ продолженіи шестимѣсячной ловли пріобрѣли 2,700, 2,800, 2,900,
даже до 3,200 боченковъ сала и соразмѣрное съ этимъ количество
матовыхъ усовъ. Три корабля, пробывшіе въ норѣ 15 мѣсяцевъ, возвратились съ 3,990 в 2Л90 боченковъ. Никто не помнитъ, чтобы
когда набудь была такая блистательная китовая ловля.
 Король Сандвичевыхъ острововъ показываетъ особенное благоволеніе ко всѣмъ европейцамъ.
 Цѣны на поземельную собственность постоянно возвышаются. Въ
послѣднее время платили до 157,500 Франковъ за одну сахарную плантацію. Впрочемъ, воздѣлываніе сахарнаго тростника выгоднѣе всѣхъ
другихъ промысловъ на этихъ островахъ, и замѣчательно, что этимъ
родомъ промышленности преимущественно занимаются китайцы Земли
необработанныя продаются отъ 16 до 63 Франковъ за акръ (V/, десятины).
«Городъ Гонолулу постоянно украшается новыми зданіями. Въ
мемъ уже есть канатныя Фабрики, великолѣпные магазины, красивые
дома; недавно устроенъ даже театръ, который открытъ былъ представленіемъ Пьесы: «Don César de Bazai>«. Есть также циркъ, въ которомъ трувпа составлена изъ Французовъ и итальянцевъ.
 Самую значительную торговлю Сандвичевы острова ведутъ въ
КалиФоршею.
— Самоубійства 98 Иармсл. — Недавно разсмотрѣны были девятьтысячь протоколовъ, въ которыхъ записаны саіИКбійства, совершон
мы я въ Парижѣ въ продолженіи тридцати четырехъ лѣтъ. По изслѣдованіи оказалось, что: 1 самоубійства преднамѣренныя, обыкновенно,
врбмсходилм ночью, н особенно передъ утроиъ; 2 самоубійства слу*
чайныя, обыкновенно, происходили днемъ.
Мужчины среднихъ лѣтъ, рѣшившись на самоубійство, обыкновенно прибѣгали къ огнестрѣльнымъ оружіямъ; дѣти, женщины и
старики, обыкновенно, находимы были повѣшенными, или лишившимися фэни отъ угара. Вотъ таблица, показывающая болѣе употребляемые способы самоубійства въ различныхъ возрастахъ:
•
Отъ о rue стр. Отъ повѣшенія
оружія.        и угара.
Отъ 10 до 90 лѣтъ       61             68
—  Ю      30 —        983             51
—  3U - 40 —          189             94
__ фо    (»0.        кі|           256
—  60 — 70 —          126           235
—   70 — 80 -           35            108
-  Щ) _ 90 —                           4
Digitized by VrOOQle
M2                   СОВРЕМЪ линкъ» — отд. п.
Ежегодное числосамоубійствъ гь Парашѣ проетяраетса деЭОО.
Изъ документовъ, собранныхъ* въ Сенекой префекту рѣсовазывлетг
ся, что 65 самоубійствъ совершено было посредствомъ прошаольиаго
паденія, 66 — «осредствомъ повѣшенія. 4         холодными оружіями,
31 — посредствомъ отравленія, 86       посредствомъ угара; наконецъ
утопившихся было 176.                                               4
Кромѣ того найдено, что 100 самоубійствъ совершено было по
любви, 148 — * по болѣзав а по отвращенію къ жизни.,,69 — вслѣд?
ствіе дурного поведенія, и особенно вслѣдствіе проигрыша, 100 — г по
причинѣ бѣдности и вообще вслѣдствіе матеріальныхъ потеръ, 94.-г
по неизвѣстнымъ причинамъ.
— Произведенія живописи. — Во Франціи живопись на стеклѣ съ
каждымъ днемъ пріобрѣтаетъ новые успѣхи, такъ что теперь Французы
ни въ чемъ уже ве могутъ завидовать произведеніямъ среднихъ вѣковъ.
Г. Іеметръ уже окончилъ свою работу надъ тремя великолѣпными
картинами, написанными ва стеклѣ и назначенными для лейденской
выставки. Одна изъ этихъ картинъ —  Бургомистръ — заимствовавъ
изъ произведеній Фламандской школы. На другой варганѣ предстаю
левы св. Алексѣй и св Тереза. Третья, самое замѣчательное изъ этихъ
произведеній, представляетъ Карла Борроме, приносящаго послѣднія
утѣшенія умирающему, во время чумьл въ Миланѣ. Дюжій мужчина
коддерживаетъ зачумленнаго и инстинктивно отворачиваетъ отъ.него
голову; подлѣ него два свѣщеносца, со свѣчами въ рукахъ далѣе
старушка умоляетъ, прелата о помощи. Эта сцена, говорятъ, изобряг
жена съ удивительнымъ искусствомъ.                                
— Портретъ работы Микелъ Анджело. — Недавно, одинъ куг
пецъ, Каннанн,. сдѣлалъ открытіе, чрезвычайно пріятное для-художниковъ. Находясь въ Лондонѣ на публичной продажѣ, Кан
пани замѣтилъ чрезвычайно старую картину, въ которой онъ прм*
полагалъ найти произведеніе какого нибудь знаменитаго  мавзяра
древней итальянской школы. Онъ купилъ эту варгану эе /самую
ничтожную пѣну и привезъ ее въ Римъ, На этой «арганѣизображена
пожилая дама лѣтъ пятидесяти, въ одеждѣ монахини, съ; открытымъ
молйтмитпікомъ въ рукѣ и съ; глазами, обращенными.къ небу. Сравнявая это произведеніе съ различными портретами, нпиодящимпсв въ
галереяхъ Рима, Кампани убѣдился, < что это портретъ фаменктой
Витторіи Колонны, жены маркиза Пескары (бывшаго генераломъ
при Карлѣ V), о которой упоминается въ одной изъ поэмъ Минеля
Анджело* Въ поэмѣ говорится, что Микель Анджело написалъ портретъ этой дамы. Кампани потомъ сравнилъ эту картину съ другими
произведеніями знаменитаго художника и вполнѣ убѣдился, что она
принадлежитъ Буонаротти. Онъ представилъ свои догадки въ Папскую
Академію Искусствъ и просилъ разсмотрѣть картину. Послѣ долгихъ изслѣдованій, члены Академіи объявила единогласно, что этотъ
портретъ, безъ всякаго сомнѣнія, написанъ Никелемъ Анджело Буонаротти.
Digitized by VrOOQle
воврвмвниыя зджэтки.                         ІвЗ
" Эга картина сохранилась довольно хорошо: одѣло» реставрированія
замѣтны только въ одномъ мѣстѣ, блйзь праваго глаэа. Итальянцы,
которые, обыкновенно, всегда преувеличиваютъ пѣнность своихъ художественныхъ произведеніи, говорятъ, что этотъ вновь открытый
портретъ стоитъ цѣлаго музея. Знатоки оцѣниваютъ портретъ въ 30
т.< римскихъ экю (165,000 Франковъ)»
— Г-жа Штольцъ въ Португаліи. — Не одни американцы принимаютъ артистовъ съэнтузіазмомъ. Между тѣиъ какъ они толпами
сбѣгаются слушать Женни Линдъ, португальцы приходятъ въ необыкновенный восторгъ отъ г-жи Штольцъ, бывшей примадонны; въ
Парижскомъ оперномъ театрѣ. Первые три дебюта этой пѣвицы
ицѣли необыкновенный успѣхъ Во время представленія «Семирамиды
6 января, публика заставила г жу Штольцъ повторить большую apiiq,
«Ессо mi al fine- и вызывала ее на сцену шесть разъ Послѣ кава *
тины «In si barba га sciagura* раздались страшные аплодисменты, и
въ одну минуту сцена усыпана была цвѣтами. Наконецъ, послѣ дуэта
«ЕЬЬгп зЫе ferisri* вся публика, мужчины и женщины, поднялись съ
своихъ мѣстъ, махая шляпами и платками. Послѣ спектакля толпа’
ожидала пѣвицу у дверей театра, и лишь только появилась г-жа
Штольцъ s раздались крики: Viva Stoltz! viva Stoltz!... Потомъ, съ
зажженными Факелами, провожали пѣвицу до дверей ея квартиры. ’
— Нгйый илвеці.Теноръ ДюПре, бывшій прежде въ Парижскомъ
оперномъ театрѣ, находясь въ'Нантѣ, во время представленія пьесы,
когда пѣли хористы, вдругъ услышалъ чудный голосъ, который1
раздавался между хористами. Лишь только опущена была занавѣсъ/
артистъ спросилъ.                                       ‘               '
— Кто изъ хористовъ цѣлъ такъ хорошо?
Молодой человѣкъ вышелъ изъ рядовъ и отвѣчалъ;                  ІГ
Другъ мой, сказалъ ему Дюпре : — * васъ ожидаютъ слама й*
богатство. Вы не дли того созданы, чтобы оставаться въ хоракъ'
провинціальнаго театра. Ваше мѣсто въ первомъ ряду; вы быстро
пайлете впередъ. Я начну съ того, что возьму васъ съ собой; аНй*
отправимся въ Парижъ, и я васъ помѣщу въ Консерваторію.'                 (
’ — Невозможно, Отвѣчаетъ молодой хористъ.
— ПАсму?
— Я связанъ обстоятельствомъ на семь лѣтъ.
— Въ театрѣ? спрашиваетъ Дюпре.
.      Въ полку, отвѣчаетъ хористъ.. >
Молодой хористъ объяснилъ, что онъ, въ званіи капрала, привей
длежитъ къ одному изъ гарнизонныхъ полковъ Нанта, и что онъ
приводилъ пѣть на театръ только съ позволенія своего полковника..
«Дювре отправился къ полковнику и убѣдилъ его дать маленькому
капралу отпускъ на два года. Послѣ этого молодой вовлгь, которага
зовутъ Дюлораномъ, поступилъ въ Парвжсяую консерваторію. *             г '
Digitized by Google
264                 совпмшігамъ. — ОТД. VI.
— Нгобыкнменмл конника дкухъ актрисъ. — Въ «Revue des Théâtre* 
извѣщаютъ о смерти Элизы Форжо, бывшей директрисы Французскаго театра въ Дондоііѣ, и прибавляютъ къ этому слѣдующій анекдотъ.
Утромъ, когда были у ней гости, горничная подошла къ вей н
сказала нѣсколько словъ на ухо. Актриса улыбнулась и сказала своинъ
друзьямъ :
— Модистка пришла примѣрять миѣ новое платье. Не угодно ли
вамъ отправиться со мной въ мою уборную?
Всѣ послѣдовали за ней — и чтб же?... Новое платье былъ гробъ, — 
прекрасный гробъ, обшитый бѣлымъ атласомъ, но все-таки гробъ.
Онъ былъ прислоненъ къ стѣнѣ. Молодая женщина вошла въ него,
ітобы примѣрять, и потомъ сказала съ улыбкою:
— Да, платье хорошо, я довольна имъ.
Черезъ восемь дней она скончалась.
— Въ Нью Йоркѣ, 2 декабря, одна изъ самыхъ любимыхъ танцовщицъ, Аделаида, Леманъ, сдѣлалась жертвою несчастнаго случая..
Во вреия представленія пьесы «Сельскій Праздникъ» она показалась
въ окнѣ, выходившемъ на сцену, до котораго она добралась по
лѣстницѣ, поставленной за кулисами. Но лѣстница въ этотъ вечеръ
поставлена была слишкомъ близко къ рожку, въ кото|юмъ горѣлъ
газъ. Молодая танцовщица задѣла за огонь своимъ платьемъ м въ
одну секунду вся покрылась пламенемъ Несмотря ва боль и опасность
она не закричала и, вмѣсто того, чтобы искать спасенія въ бѣгствѣ,
упала на полъ. Но прежде нежели подоспѣли къ пей на помощь, все
платье ея было уже въ огнѣ, и Аделаида.Леманъ черезъ восемь
дней, послѣ ужасныхъ страданій, умерла.
— О берлинскихъ спектакляхъ. — Репертуаръ берлинскяхъ театровъ
не представляетъ ничего новаго: по крайней мѣрѣ въ немъ нѣтъ ничего замѣчательнаго новаго. Зато замѣчательны старыя, даже очень
старыя вещи. Ученые нѣмцы до сихъ поръ не перестаютъ восхищаться красотами древнихъ греческихъ и римскихъ твореній, не только въ своихъ кабинетахъ, но и въ театрахъ. На сценѣ одного ивъ
берлинскихъ театровъ недавно нѣсколько разъ уже представлена была
«Антигона» СоФокла, и публика, говорятъ, не безъ удоволфвія слушала это древнее произведеніе греческаго поэта; а къ будущей веснѣ, говорятъ, будетъ поставлено на сцену одно изъ произведенй 3gхила (Euménides). Только жаль, что эти высокія произведенія древняго міра разыгрываются, въ присутствіи ученыхъ вѣнцевъ, не въ
подлинникѣ, а въ переводѣ.,
На сценѣ берлинскихъ театровъ чйще всего появляются произведенія Шекспира, Гёте и Шиллера и новѣйшія Французскія пьц£Ы.
Но Французскія пьесы говорятъ, разыгрываются очень неудачно. Да
я вообще между берлинскими актерами мало людей замѣчательныхъ.
Съ особенною похвалою отзываются только о трагической актрисѣ
Digitized by VrOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗА МФТИ H.                       265
г-жѣ Крелмнгеръ и о комикѣ Вейграухѣ : онеры же поддерживаютъ
только двѣ знаменитыя пѣвицы : г-жа Кастеллянъ и г жа Лагранжъ.
Впрочемъ, высшій кругъ общества въ Берлинѣ съ пренебреже
ніемъ смотритъ на театры и посѣщаетъ чаще всего цирки парижанина
Дежаиа и нѣмецкаго наѣздника Ренца. Въ этихъ двухъ циркахъ
огромный успѣхъ пріобрѣли Пальмира Анато и Матильда. Любители
цирковъ раздѣляются на двѣ партіи: на дежанистовъ и ренцистовъ.
Низшій классъ народа наслаждается особенными зрѣлищами, между которыми самое важное мѣсто занимаютъ представленія итальянскихъ атлетовъ и англійскихъ акробатовъ и кукольныя комедіи.
Особенно замѣчательны кукольныя комедіи, представляемыя въ
кабакахъ, среди шумнаго собранія полупьяныхъ лодочниковъ. Онѣ
замѣчательны тѣмъ, что вертятся, обыкновенно, на трехъ главныхъ
лицахъ.- докторѣ Фаустѣ,,Ме«исто«елѣ и Касперлэ. Изъ этой древней
па род ной легенды возникло, извѣстное всѣмъ, знаменитое произведеніе Гете. Но Гёте оставилъ безъ вниманія слугу Фауста, Касперлэ. А
между тѣмъ это лицо замѣчательное. Теперь расперла, вмѣстѣ съ
Фаустомъ, является на сцену только въ присутствіи полупьяныхъ лодочниковъ : но въ прежнія времена, лѣтъ двѣсти тому назадъ, онъ
имѣлъ не такихъ зрителей..
Касперлэ въ кукольныхъ комедіяхъ представляется въ видѣ слугм
болтливаго, прожорливаго, лѣниваго и глупаго до крайности. Вотъ
нѣкоторыя изъ его выходокъ, которыя вполнѣ характеризуютъ его
характеръ.
Бабушка дозволила ему пошататься между людьми, для удовлетворенія любопытства, и совѣтовала ему особенно остерегаться плутовъ.
— Не бойтесь ничего, говоритъ Касперлэ. — Нанимаясь къ кому
нибудь въ услуженіе, прежде всего а спрошу у будущаго моего господина : честный онъ человѣкъ, или плутъ?
Касперлэ, получивъ отъ недовольнаго своего господина увольненіе,
является къ Вагнеру, секретарю одного профессора, которому нуженъ
былъ слуга.
— Хочешь ли ты мтти въ услуженіе къ знаменитому человѣку?
спрашиваетъ его Вагнеръ.
— А фАкъ его зовутъ? спрашиваетъ Касперлэ.
— Докторъ Фаустъ.
— Я никогда не слыхалъ этого имени, говоритъ Касперлэ съ намвиостію, полною ироніи.* — А какую мнѣ дадутъ плату? потомъ спра*
шикаетъ онъ у Вагнера.
— Десять талеровъ.
— Эт< го мало. У прежняго моего господина я получалъ тридцать
шесть грошей.
— Дуракъ! десять талеровъ составляютъ сумму несравненно болѣе
твоихъ бѣдныхъ грошей.
— Какъ бы не такъ! говоритъ Касперлэ. — Меня не нроведете.Я
никогда не повѣрю, чтобы десять было болѣе тридцати-шести.
Digitized by Google
£66                     СОВРВМЖШВГЬ     ОТД. VI.
Когда онъ находился уже въ услуженіи у довтора Фауста, одіаж*
ды Вагнеръ ѵ замѣтивъ его лѣность, спрашиваетъ у него :
— Чтбжь ты не оканчиваешь своей работы?
— Я хочу приберечь немножко работы на завтра । отвѣчаетъ ему
Кэсперлэ.
Эти кукольныя комедіи составляютъ, можно сказать, послѣдній
отголосокъ древнихъ импровизированныхъ комедій, которыя въ прежнія
времена находились въ такомъ уваженіи у нѣмцевъ. Докторъ Фаустъ,
Мсфисгофслъ и Насверли были неоцѣненныя лица для импровизаторовъ.                    '
Сверхъ того, въ Берлинѣ есть еще другого рода кукольныя комедіи, которыя представляются для дѣтей. Докторъ Фаустъ сюда уже
не смѣетъ: войти *. здѣсь сюжеты заимствуются большею частію изъ
новѣйшихъ дранъ и водевилей.,
— НбоОыкн&ынкал конская скачка. -Недавно, послѣ охоты, арм*
стократическое общество* охотниковъ ужинало въ отели  Wbile-Hart*.
въ маленькомъ городкѣ Aylesbury (въ Англіи). За столомъ рѣчь, между
прочимъ, займа о двухъ джентльменахъ, которые на королевской охотѣ
сидя верхомъ на лошади, перескочила черевъ столъ, наполненный кушаньями. Одинъ изъ собесѣдниковъ, Кармъ Симондсъ, рѣшился снова
представить примѣръ подобной ловкости и предложилъ собранію
ввести овою лошадь въ залу. Предложеніе принято* было всѣми едино*
душно. Черезъ нѣсколько минутъ послышались шаги лошади на дубо*
вой лѣстницѣ, и потомъ лошадь введена была въ залу. Карлъ Снмпндстг,
сидя верхомъ на своей лошади, безъ узды и безъ сѣдла, легко пёрескЪчилъ черезъ длинный рядъ креселъ и потомъ остановился породъ
огромнымъ столомъ, на полненнымъ различною посудою. Хозяинъ-возсталъбмло противъ этой опасной шалости, увѣряя, что зала не ели*
швомъ прочна, что она устроена еще во времена Карла II; но никто
не хотѣлъ.его слушать, и Карлъ Симондсъ удачно перескочилъ черезъ
столъ. Нстрлѣ все осталось на своемъ мѣстѣ. Потомъ этотъ опасный
скачекъ былъ повторенъ съ такимъ же успѣхомъ. Послѣ него г*
Жоккъ (Jock) в капитанъ Бардовъ (Barlow) рѣшились на другой маневръ Они собрали все на столѣ въ одну, кучу, поставили иаиержъ
огонь и, сидя верхоиъ на лошади (тагже безъ сѣдла и бвъ' узды),
одинъ ча другимъ, перескочили черезъ столъ.* По окончаніи итого
представленія, лошадь сбѣжала съ лѣстницы съ быстротою, молніи,
потому что ноги ея скользили во деревяннымъ полированнымъ стуоеъ
нямъ. Надобно замѣтить, что столовая отель цмѣетѣ сорокъ футовъ
длины и двадцать-два ширины.
Мудбль. ~ Въ Лиллѣ 16 янцара случилось событіе, которое доказываетъ удивительную понятливость пуделей. Какой-то ремесленникъ
отправился въ банкъ, чтобы получить проценты по билету. Бойда въ
канцелярію, онъ вдругъ замѣтилъ, что потерялъ на дорогѣ * свой портфель, въ которомъ, кромѣ билета, находилась еще довольно, значительная сумма денегъ*. Но, къ счастію, онъ взялъ съ собой пуделя.
Digitized by VrOOQle
) современныя   златки.                        2ѲТ
который съ давняго времени пріученъ былъ носить въ зубахъ корннв
ни. ящички и прочія вещи. Ремесленникъ съ отчаяніемъ вышелъ изъ
канцеляріи — и вдругъ видитъ у дверей своего вѣрнаго пуделя, который видѣлъ, какъ упалъ портфель, подобралъ его и несъ въ своихъ
рубахъ.
" ~ Вслѣдствіе неосторожности американскихъ моряковъ каждый
годъ гибнетъ множество кораблей, особенно на берегахъ* Флориды.
Такъ въ продолженіи послѣдней кампаніи 1849*1850 г., которая
Окончилась 80 іюня, погибло 585 кораблей и съ ними 877 человѣкъ.
Капиталисты въ атомъ случаѣ потеряли болѣе 22,600,000 Фуцтовь.
— Во Французскихъ газетахъ извѣщаютъ, что употребленіе зажигательныхъ спичекъ каждый годъ дѣлается причиною огромнаго числа
несчастныхъ происшествій. Каждую недѣлю въ департаментскимъ
журналахъ встрѣчаются извѣстія о пожарахъ, учиненныхъ дѣтьми
Недавно (2 января) жена какого-то башмачника вылила изъ дому,
оставивъ маленькаго своего сына подъ присмотромъ другого, четырехъ**
лѣтняго оына. Огня не было въ комнатѣ; по старшій сынъ нашелъ
зажигательныя спички и «играя ими, нечаянно зажегъ колыбель, въ
которой находился младшій, и такимъ образомъ несчастное дитя по*
гибло въ пламени.
-- Недавно американскій Фрегатъ «РгеЫе», подъ командою капитана
Глинна. возвратился въ вью Йоркскій портъ послѣ самаго длиннаго
путешествія, какое едва ли бывало когда нибудь. Этотъ Фрегатъ
оставилъ Нью-Йоркъ въ сентябрѣ 1846 года; онъ пробылъ въ морѣ
четыре года и четыре мѣсяца и въ продолженіи этого времени сдѣ
лалъ двадцать-пять тысячъ льё. Сначала онъ перевезъ пассажировъ
въ Калифорнію, потомъ крейсировалъ по Тихому океану вб. все
продолженіе войны между Соединенными-Штатами и Мексикою; послѣ
итого онъ отправился въ южные порты Китая и Японіи в отсюда
наконецъ долженъ былъ возвратиться въ Калифорнію, несмотря на
жалобы матросовъ, которые постоянно работали уже около трехъ
лѣтъ. Во время послѣдняго переѣзда открытъ былъ довольно обширный и гористый островъ, кбторый еще не означенъ былъ на картахъ;
Корабль и экипажъ прибылъ въ Санъ-Францисно въ самомъ жалкомъ
положеніи. Всѣ мачты и снасти перепортились и ня одинъ парусъ'
не могъ уже держаться противъ довольно  сильнаго вѣтра. Во время:
этихъ переѣздовъ многіе матросы погибли, и 37 больныхъ;оставлены
были въ Говолюлю.
Самый любопытный эпизодъ этого долгаго крейсерованія былъ въ<
окрестностяхъ Японіи. Узнавъ, что шестнадцать моряковъ, потерпѣвшихъ кораблекрушеніе, находились въ плѣну у японцевъ, капитанъ
Глиннъ рѣшился освободить ихъ. Когда онъ подъѣхалъ къ берегамъ
Японіи, съ батарей, поставленныхъ на главныхъ возвышенностяхъ
Сдѣлано было нѣсколько пушечныхъ выстрѣловъ, чтобы дать знать о
приближеніи варварскаго корабля. Послѣ этого тотчасъ же въ портъ
Нангазакн начали входить флотиліи судовъ, наполненныхъ солдатами,
Digitized by VrOOQle
ses                  соврквптиикъ. — отд. n.
съ Флагами, которые украшены были различными символами я девизами. Между тѣмъ большія шлюпки въ значительномъ числѣ подъ*
ѣхали къ орегэту. и съ нихъ дѣлали знаки, чтобы поворотить оберштагъ : но Фрегатъ прошелъ между этими шлюбками не останавливаясь, пока не нашелъ мѣста, гдѣ можно было бросить якорь. Суда
съ солдатами постоянно прибывали въ портъ не только днемъ. во н
ночью. Войска сходили на берегъ и занимали мѣста на возвышенно*
стахъ противъ Фрегата. На тѣхъ же возвышеніяхъ открыты были
батареи, которыя заключали въ себѣ болѣе G0 пушекъ. Среда
этихъ враждебныхъ приготовленій, американскій капитанъ началъ
переговоры объ освобожденіи своихъ соотечественниковъ, кото*
рые уже 18 мѣсяцевъ страдали въ самомъ жестокомъ плѣну.
Требованіе капитана сначала выслушано было японскими чиновниками съ презрѣніемъ. Но капитанъ прямо объявилъ японцамъ, что
если они не выпустятъ плѣнниковъ немедленно, то приняты будутъ
принудительныя мѣры, потону что американское правительство всегда
имѣло средства защищать и освобождать своихъ подданныхъ. Послѣ
этого японцы тотчасъ же перемѣнили тонъ. Нангазакскій вице-губернаторъ, которому поручено было веденіе переговоровъ, просилъ капитана Глинна не сердиться, обѣщая ему возвратить плѣнниковъ ве.
далѣе, какъ черезъ два дня. Обѣщаніе было исполнено, и американскіе матросы перевезены на томъ же Фрегатѣ въ Гонгъ-Копгъ.
— Въ «Courier de* EtaU-Unis«2 января извѣщаютъ, что, m
конгрессѣ, г. Дугласъ, отъ имени одного воздухоплавателя, представилъ
прошеніе, которое, послѣ нѣсколькихъ шутокъ, отравлено было въ
Морской Комитетъ. Вотъ содержаніе этого прошенія:
 Проситель посвятилъ шестнадцать лѣтъ на изученіе воздухо*
плавательной науки и въ продолженіи этого времени совершилъ
около ста воздушныхъ путешествій съ полнымъ успѣхомъ. Сверхъ
того онъ объявляетъ, что можетъ сдѣлать эту науку полезною для
перевозки тяжестей и пассажировъ. и особенно для военнаго искусства. Намѣреніе его состоитъ въ томъ, чтобы устроить шаръ въ
16 Футовъ въ діаметрѣ. такъ, чтобы онъ йогъ поднять тяжесть іб
тоннъ. На этомъ шарѣ онъ поднимется надъ домомъ президента, надъ
Морскимъ Арсеналомъ, или надъ какимъ угодно пунктомъ, и, достигнувъ извѣстной высоты, внѣ пушечнаго выстрѣла, онъ легко можетъ
оттуда разрушить корабль, или крѣпость, которая будетъ находиться
подъ нимъ. Кромѣ того проситель обязывается перелетѣть ва этомъ
шарѣ въ Нью-Йоркъ, потомъ предлагаетъ взять съ собой шесть человѣкъ, которыя уже согласны на это, и переправиться съ ними изъ
Америки въ Англію, гдѣ онъ тотчасъ же представится британскому
правительству. Онъ вполнѣ убѣжденъ въ возможности выполнить эти
предположенія; онъ убѣжденъ даже въ томъ, что можетъ на своемъ
шарѣ совершить путешествіе вокругъ земли. Онъ увѣряетъ, что по
его наблюденіямъ на извѣстномъ возвышеніи есть постоянное теченіе
воздуха отъ запада къ востоку, и что, при помощи этого теченія,
Digitized by VrOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          І69
Іеп всякой орйсности можно летѣть съ быстротою / превышающее
скорость всѣхъ возможныхъ пароходовъ и паровозовъ. Желая имѣть
случай доказать дѣйствительность своей теоріи, онъ предлагаетъ произвесть опыты За 20 т. долларовъ.
