18) Дорожникъ Закавказскаго Края. Составилъ Ѳ. Константиновъ. Тифлисъ. Въ тип. Канцеляріи Намѣстника Кавказскаго. 1S50. Стр. 72.
Этотъ «Дорожникъ» составленъ былъ г. Константиновымъ по
случаю посѣщенія Закавказскаго Края Государемъ Наслѣдникомъ
Цесаревичемъ.въ 1850 году. Всѣ мѣстности, находившіяся на пути
слѣдованія Его Императорскаго Высочества, подробно и тщательно
описаны авторомъ. Къ описаніямъ присоединены весьма любопытныя примѣчанія, историческія, статистическія и этнографическія.
Вообще, трудъ г. Константинова составленъ весьма хорошо и можетъ принести большую пользу всѣмъ тѣмъ, которые собираются
путешествовать въ этой занимательной и такъ мало еще извѣстной
области обширнаго нашего отечества.
