97) Пирепвска фельдмаршаловъ Ѳедора Алексѣевича
Головина и Бориса Петровича Шереметева въ 1705 в 1706
годахъ. Москва. 1851 г.
98) Родословная роспись потомковъ Великаго Князя
Рюрика, составленная Н. Головинымъ. Москва. 1851 г.
Оба названныя вами изданія принадлежатъ г Головину; оба они
равно полезны для отечественной исторіи и равно заслуживаютъ
вниманія. «Переписка Фельдмаршаловъ» содержитъ въ себѣ современныя свидѣтельства о бунтѣ стрѣльцовъ въ Астрахани я ихъ усмиреніи. Памятники, вошедшіе въ составъ этого изданія, хранятся
въ родовыхъ бумагахъ г. Головина.
«Родословная роспись» самымъ заглавіемъ уже указываетъ на
свое содержаніе. Польза подобныхъ работъ неоспорима. До сихъ
поръ лучшія родословныя росписи потомковъ Рюрика были составленныя Карамзинымъ н Строевымъ; но и тѣ были недостаточны*
Г. Головинъ составилъ новую, болѣе полную роспись, «въ которой
«помѣстилъ болѣе тысячи особъ мужескаго и нѣсколько сотъ женDigitized by Google
70                  СОВРВМВМНЛП. — отд. г.
«скаго пола»,  приложилъ къ ней алфавитный указатель. Въ предисловіи составитель самъ признается, что не можетъ похваляться,
«чтобъ его роспись была совершенна и безошибочна», и предоставляетъ времени пополнить и исправить ее. — Нельзя не пожалѣть,
зачѣмъ г. Головинъ не указалъ на тѣ лѣтописныя свидѣтельства, на
которыхъ основана его «роспись»: это придало бы его труду вполнѣ
ученый характеръ и дало бы возможность всякому тотчасъ же повѣрять составителя при справкахъ съ его книгою.
