моды.
Настало самое шумное в веселое время года. Все спѣшатъ веселиться предъ наступленіемъ поста. Вездѣ надо быть: на балахъ, раутахъ, на концертахъ и вечерахъ. Сколько удовольствія для однихъ и
сколько заботь и безсонныхъ ночей для другихъ! Въ лучшихъ петербургскихъ магазинахъ болѣе ни о чемъ не думаютъ, какъ о бальныхъ нарядахъ. Цвѣточнипы завалены работами. Цвѣты сдѣлались
необходимостью почти каждаго бальнаго и вечерняго наряда. Впрочемъ, нынѣшнюю зиму бальные наряды были очень разнообразны.
Вотъ новости въ бальномъ туалетѣ :
1) Платье изъ розоваго муаръ съ тюникомъ, который долженъ
быть выше колѣнъ. Тюникъ весь изъ розоваго тюля-бульоне, который раздѣляется на нѣсколько рядовъ рюшью ивъ узенькихъ атласныхъ розовыхъ лентъ. Тюникъ напереди округленъ и слегка приподнятъ, и приколоты двѣ розы, большія, съ вѣтвями зелени и длинными концами широкихъ лентъ. Лифъ, рукавчики накрыты тюлемъбульоне и лентами у корсажа; спереди — букетъ цвѣтовъ. Голова
убрана розами съ длинною зеленью.
2) Тюлевое платье о пяти юбкахъ, бѣлыхъ и розовыхъ; начинается съ розовой, потомъ бѣлая в такъ далѣе. Каждая юбка внизу
обшита рюшью изъ лентъ средней ширины и по цвѣту юбки. На бокахъ, начиная со второй юбки, разрѣзаны и убраны множествомъ
лентъ и цвѣтами съ длинною зеленью. Лифъ во вкусѣ Людовика XV*.
Голова убрана розовыми лентами и зеленью.
3) Черное бархатное платье. Спереди у открытаго лифя нашито
три аграФа брильянтовыхъ. На плечахъ у рукавовъ по аграФу. ГолоDigitized by VrOOQle
  модм.                               885
м орпмам гладко; вокругъ косы положена чертя бармтная Jrw
та и длинными ковщипі падаетъ ва плечи. На эту ленту нашиты,
рѣдко, брильянты. Браслеты изъ бархата, съ брильянтовыми нряжг
ками; на шеѣбархатъ,тожб съ брильянтами. Эта «мая выдумяаноить брильянты на черномъ бархатѣ      имѣетъ большой умѣть въ
Парижѣ.
4) Черное тюлевое платье, все вышитое молотыми мушками
о двухъ юбкахъ, внизу которыжъ вышиты золотые вдѣтьь
Съ боковъ верхняя юбка разрѣзана до самой таліи и зализывается
Дву на; бантами, съ длинными «овцами изъ черныхъ гамвыкъ лентъ,
др нояовины затканными золотомъ «о кружевамъ. Лифъ* ружаммм
убраны этими же лентами. На головѣ въ родѣ чепчика изъ чермаіф
кружева въ три кружка съ Фестонами, которые вышиты золотомъ,
а все кружево заткано золотыми мушками. Лопасти длинныя, тоже
вышитыя золотомъ; съ боковъ пршоловы цвѣты бѣлые, въ <истММВ; до половины вызолоченными.
Этотъ нарядъ, несмотря на свою мрачность, очень Эффектенъ!.
5) Платье изъ пу-де*суа цвѣта пане е четыремъ ЖружМДМхъ
черныхъ воланахъ. Лифъ съ&скя, обшитой кружевомъ* вяторое
окончательно прикрываетъ юбку кружевами.
Лифъ гладкій; черная большая берта. Голова убрана черной кружевной барбой и бархатными пансе цвѣта лентами и брильянтами.
Прическа à la Valois въ общемъ употребленіи. Впрочемъ, очень
много носятъ волосы кверху, завертывая ихъ буклей, которая возлѣ
уха падаетъ до груди. Также изъ переднихъ волосъ дѣлаютъ три
петли; самая нижняя должна накрывать ухо. Прическа à la Sevignie
идетъ исключительно къ блондинкамъ; для черныхъ волосъ нѣтъ
лучше прически, какъ гладкая, потому что блескъ ихъ есть самое
лучшее украшеніе.
Перчатки бальныя ничѣмъ не обшиваютъ.
Углы у носовыхъ платковъ дѣлаютъ безъ исключенія круглые.
Бальные башмаки неизмѣнны: атласные, подъ цвѣтъ платья.
Зато вся Фантазія лучшихъ парижскихъ и петербургскихъ башмачниковъ видна въ дамскихъ туФляхъ. Ихъ дѣлаютъ бархатныя, шитыя зототомъ, и обшиваютъ такой же бахрамой. Стеганыя атласныя обшиваются лебяжьимъ пухомъ, бархатныя гладкія — горностаемъ, шилковыя — кружевами и лентами.
Матеріи для визитныхъ платьевъ носятъ все пестрѣе и пестрѣе.
Фасонъ визитныхъ шляпъ все тотъ же; только еще болѣе назадъ
опрокидываютъ тулью.
Чепчики съ бархатными донышками очень много носятъ въ театрахъ. Фасонъ его одинаковъ съ другими; только вмѣсто тюлеваго
   T. XXV. Отд. VI.                                        «0%
Digitized by <nOOQle
Ш                    современникъ»* —   отд. п.
w бловдовпр доныщка дѣлаютъ преимущественно ягъ бархата; кругомъ кружева бѣлыя, съ боковъ банты изъ чернаго  розоваго бархата.
У полу-нарадныхъ платьевъ лифы дѣлаютъ очень открытыми
Спереди вырѣзано такъ много, что плечи очень мало прикрыты 
вырѣзка на ладонь не доходитъ до таліи и имѣетъ видъ.русскоі
буквы п> поставленной верхъ ногами. Лифъ весь обшиваютъ кружевами; шемизетка роскошно вышитая.
Туалетъ для гулянья самый общепринятый — платье изъ
шерстяного паплина темнаго цвѣта. Бархатная кацавейка,, въ родѣ
Мужского пальто, обшита широко соболями или шерстяными аруженами.
t   t             Объясненіе картинки.
Рединготъ изъ темно-зеленаго шерстяного паплина, вышитаго
спереди аграмантомъ. Лифъ закрытый съ баскъ и тоже) весь вы*
пуитъ. Спинка тоже вышита. Рукава иаготъ съ острыми концами.
Шляпа изъ атласа бѣлаго, ва мелкихъ кулисахъ, съ перомъ.
. Дѣтскій туалетѣ былъ описанъ въ прошлой книжкѣ.
