ПРОРОКЪ.
У вертоградовъ, у воротъ
Сыны Израиля сидѣли,
Шумѣлъ по улицамъ народъ,
Тимпанъ звучалъ и дѣвы пѣли.
Качались лодки на волнахъ,
На солнцѣ нѣжась грѣлись змѣйки,
Дѣтей держали на рукахъ
Темнокудрявыя еврейки.
Тамъ, за отвѣсною горой,
Гдѣ на лугу пасется стадо,
Склонялась тихо надъ рѣкой
Столѣтнихъ сосенъ колона да.
Лѣниво солнышко текло,
И землю жгло его дыханье;
Бсе было чудно и свѣтло,
Какъ въ первый день міросозданья.
А между тѣмъ въ послѣдній разъ
Надъ этимъ краемъ все смѣялось:
Грозы былъ близокъ страшный часъ,
Она давно ужь собиралась:
Двѣнадцать лѣтъ тому назадъ
Какой-то странникъ, бѣдный нищій,
Прошелъ чрезъ этотъ шумный градъ,
Прося у оконъ дневной пищи.
Онъ говорилъ, что онъ пророкъ,
Т. ххіх. Отд. I.                                        17
Digitized by Google
â50         СОВРЕМЕННИКЪ. — Otâ. t.
Что къ нимъ онъ посланъ для спасенья
Отъ Бога, зрящаго порокъ
И ихъ развратъ и преступленья, — 
Что Богъ даетъ двѣнадцать лѣтъ
Для искупленья ихъ позора,
Иначе ихъ исчезнетъ слѣдъ,
Какъ нѣкогда сыновъ Гоморра, — 
Что страшенъ будетъ судъ Творца
Жрецамъ гордыни и порока...
Но были нѣмы ихъ сердца
Къ словамъ вѣщавшаго пророка,
Они смѣялися надъ нимъ,
Каменья вслѣдъ ему бросали
И съ смѣхомъ дерзостнымъ и злымъ
Его изъ города изгнали.
Съ тѣхъ поръ двѣнадцать лѣтъ прошло,
Давно забыли о пророкѣ;
Вездѣ размвожилося зло
И расплодилвся порОки.
Народъ безпечно ликовалъ,
Гроза Всевышняго молчала,
Но скоро часъ суда насталъ — 
И града шумнаго нестало!
И тамъ, гдѣ прежде на пирахъ
Въ развратѣ жизнь вели евреи,
Гнѣздятся въ рѣчкахъ и норахъ
Однѣ чешуйчатыя змѣи.
Кругомъ все мертво, все молчитъ
Слѣда живого нѣтъ въ пустынѣ,
Надъ ней какъ будто тяготитъ
Господень гнѣвъ еще понынѣ.
н. к.
