85) Птичья ИЛИ ЕГЕРСКАЯ ОХОТА И ИCKУССТВЕНныя охоты,
и проч. Съ картинками. Составленная служившимъ Государевымъ
стремяннымъ въ придворной охотѣ, А.ВѢнцеславскимъ,и проч. Спб.
1851.
86) Егерскія записки или начертаніе какъ находить
дичь, и проч., и проч., и проч. Ва двухъ частяхъ. ПатФайндеръ(?).
Москва. 1851.
Теперь съ наступленіемъ іюля, котораго съ такимъ нетерпѣніемъ ожидаютъ ежегодно любители охоты, всего приличнѣе поговорить о двухъ книгахъ, заглавіе которыхъ мы выписали — 
далеко не вполнѣ (обѣ книги, въ особенности послѣдняя, отличаются необыкновенно пространными заглавіями).
Мы, однакожь, не можемъ посвятить много мѣста обѳору ихъ и
скажемъ о нихъ свое мнѣніе въ двухъ словахъ, можетъ быть, интересное тому кругу читателей, которому онѣ предлагаются. Эти
читатели могутъ повѣрять нашему отзыву, который произносится
человѣкомъ, раздѣляющимъ съ няии благородную страсть къ
охотѣ.
Какъ книга г. Вѣнцеславскаго, такъ и книга автора, выставившаго имя ПатФайндера, созданнаго воображеніемъ Купера, ноГ) Древ. Истор, егр. 7, J И.
Digitized by Google
20                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. т.
гутъ принести нѣкоторую пользу новичкамъ въ дѣдѣ; охотникамъ
же опытнымъ, знающимъ охоту практически, ни та, ни другая не
скажутъ ничего особенно новаго. Еслибъ насъ спросили : которая
книга лучше? то мы должны сказать, что отдаемъ предпочтеніе
книгѣ г. Вѣнцеславскаго — со стороны вообще послѣдовательности,
гладкости языка и краткости, а книгѣ ПатФаиндера — со стороны
полноты и, такъ сказать, задушевности. Другими словами: если кто
изъ начинающихъ охотиться пожелаетъ прибѣгнуть за справками
къ книгамъ, то мы совѣтуемъ ему прочесть и сочиненіе г. Вѣнцеславскаго и сочиненіе ПатФаиндера. Лишнимъ это ни въ какомъ
случаѣ не будетъ. Что касается до изложенія этихъ книгъ, то мы
имѣемъ обыкновеніе не слишкомъ строго судить граматическія
ошибки въ сочиненіяхъ о собакахъ, лошадяхъ или куропаткахъ :
такія сочиненія всего чаще пишутся людьми, не бравшими пера въ
руки до той минуты, пока не принялись писать книгу о предметѣ
своей спеціяльности. Тутъ мудрено справиться съ граматикой, съ
синтаксисомъ. Лишь бы изложить какъ придется свои опыты и наблюденія, которые и другимъ могутъ пригодиться! И если въ книгѣ
подобнаго автора есть дѣльность, то ошибки противъ гранатики
критика пропускаетъ, преслѣдуя безграмотность, небрежность, темноту слога въ книгахъ такъ называемыхъ литераторовъ, постоянныхъ тружениковъ литературы; а людей, появляющихся въ печати
налетомъ,чтобъ сказать иногда дѣльное слово по своей части, нечего
пугать укорами въ незнаніи граматики и воззваніями къ синтаксису
него законамъ; ихъ не научите, а скорѣе лишите охоты писать.
Сколько слышимъ жалобъ на то, что прошедшее ваше забывается и
умираетъ безвозвратно, вмѣстѣ съ старожилами, которые одни могли бы оставить о немъ вѣрныя свѣдѣнія. Всѣ мы жалуемся и жалѣемъ, что не пишутъ подобные люди. Но какъ они могутъ писать?
Можно достовѣрно сказать, что у насъ много есть людей, которые
могутъ сообщить дѣльныя и любопытныя свѣдѣнія; но не всякій
съумѣетъ написать ихъ. Умѣнье это дается нелегко и не всякому. Все
это говорится здѣсь не въ защиту безграмотности; конечно, всего
лучше было бы, еслибъ всѣ книги писались хорошо и правильно..
но надо же принимать въ соображеніе обстоятельства... в если г.
сочинитель, назвавшій себя ПатФайндеромъ, провелъ всю жизнь
овою «въ лѣсу, гдѣ иногда ночью луна служила ему вмѣсто лампы,
качка замѣняла подушку, одѣяло былъ ягтажъ» («Егерьскія
Записки)), предисловіе, стран. XI), — и потомъ вздумалъ написать книгу объ охотѣ, то у насъ рѣшительно недостаетъ духу упрекать его въ безграмотности. Лишь было бы въ его книгѣ дѣло,
чтобъ мы увидѣли причину, побудившую его писать. Впрочемъ,
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            2t
надо замѣтить, что только книжка такъ называемаго ПатФаіндера
отличается въ разительной степени недостаткомъ, о которомъ мы
говоримъ; другая, напротивъ,сильно хлопочетъ острогой правилъ*
мости в обстоятельности языка, въ чемъ можно удостовѣриться
по слѣдующимъ анекдотамъ о Радзавилѣ и Карлѣ XII :
 Заговорить звѣря, выставить его на выстрѣлъ или въ зубы борзыхъ, есть Высокое мастерство охотниковъ, управляющихъ стаею гончихъ собакъ.
Но все же это возможно, если припомнить охоту Карла XII,
охоты Лопухина. Измайлова, Радзивилла и другихъ мучителей,
прославившихся въ охотничьемъ искусствѣ и примѣрной отличительности людей и собакъ, бывшихъ въ составѣ ихъ охотъ.
Для Карла XII необитаемые, глухіе лѣса были, въ своемъ родѣ,
тѣ же звѣринцы; у Радзивилла передъ его палаццами являлись въ
одну ночь кусты, деревья и другія насажденія. Гдѣ хочешь возьми
звѣря, и прогони его стаей мимо балкона его палаццэ. Мудрено не
повѣрить преданіямъ объ этихъ охотничьихъ нудностяхъ ибо имѣются положительныя доказательства о-томъ, что лѣтомъ у Радзивилла,
этого богатѣйшаго и пышнѣйшаго вельможи своего времени, являлась
санная дорога, образованная изъ сахарнаго песку и соли, и по которой онъ катался на парѣ медвѣдей, отлично приѣзженныхъ въ упряжи. «Нокакая мертвая правильность, или, лучше сказать, какое усиліе
достигнуть мертвой правильности! Нѣтъ, мы должны признаться,
что слогъ ПатФайндера намъ болѣе нравится : въ немъ нѣтъ отличительности, достойной лучшихъ поучителей, зато много чудностой!...
