состояніе БОГАТСТВА ВЪ ДИВИМЪ РИМЪ.
II.
Влілвіе греческой цивилизаціи ва римски ю жизнь; изящество, удовлетвореніе
куждъ, роскошь. Римъ, его населеніе, зданія, предмѣстія; виллы и ихъ
богатство. — Общественная, домашняя, уличная жизнь. — Семейство. — 
Увеселенія, театры, нярки, травлн, гладіаторы, празднества. — Воры, нищіе,
нарасяты. — Промышленность, торговля, промышленный классъ, lex frumeataria, ростовщики.   —   Образованіе корпорацій для разныхъ          отраслей
труда.
Послѣ первыхъ, суровыхъ вѣковъ бѣдности, у римлянъ, раздвинувшихъ могучею рукою свои владѣнія и вмѣстѣ съ покоренными
странами пріобрѣтшихъ богатства, является вліяніе греческой жизни; передъ цивилизаціей Греціи смягчается римская грубость, какъ
потомъ цивилизаціей римской смягчалась грубость варварскихъ гервавскихъ племенъ; греческіе нравы,греческое чувство красоты и изящество водворяются постепенно на римской почвѣ и имѣютъ вліяніе
ваобразъ жизни, религію, понятія. При всей исключительности римлянина говорить по гречески,знать греческую литературу сдѣлалось
достояніемъ порядочнаго человѣка. «Ты знаешь два наши языка» — 
говорятъ императоръ Клавдій варвару, знавшему по латынѣ и
по гречески. Римлянинъ долго силился показать свое презрѣніе къ Греціи и невольно подчинялся ея вліянію. Цицеронъ
говорятъ брату своему, отправляющемуся преторомъ въ провинцію: «Помни, что ты ѣдешь управлять греками — народомъ, который просвѣтилъ другіе народы, распространилъ знаніе и изящество
жизни, которому Римъ обязанъ своимъ образованіемъ.» Въ Неаполѣ
T. XXX. Отд. II.                                                        7
Digitized by Google
70                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 11.
и сго окрестностямъ — странѣ красоты и нѣги, убѣжищѣ богатыхъ
римлянъ отъ треволненій Рима, развивается преимущественно, подъ
чуднымъ вебомъ, въ виду моря и Везувія, эта греческая жизнь, съ
своимъ художественнымъ элементомъ, проявляющимъ искусство въ
одеждѣ, языкѣ, образѣ жизни. Позже начинается вліяніе Азіи. Отдаленныя завоеванія на Востокѣ доставили Риму новыя богатства; явились дорогія восточныя ткани, вавилонскіе’ковры, египетскія льняныя
издѣлія, произведенія Индіи. Римъ, дѣлая завоеванія, не только пріобрѣталъ массы денегъ, но и бралъ дань такими произведеніями, которыя народъ долженъ бы былъ пріобрѣтать промышленностію; за
римскими тріумфаторами не только вели толпы рабовъ, несли кучи
золота, но несли еще росощныя издѣлія; все погдопцлй Италія для
безплоднаго своего потребленія, для утонченности сибаритизма. Въ
такихъ условіяхъ не могла развиться римская промышленность.
При всемъ сибаритизмѣ древней жизни, при всей ея художественности древній человѣкъ лишенъ былъ, разумѣется, множества удобствъ и наслажденій, доставляемыхъ богатствами и утонченностями нынѣшней производительности Древняя промышленность
оставляла неудовлетворенными, несозданными множество потребностей. Окна были безъ стеколъ, и когда императоръ Аврелій велѣлъ
поставить стекла въ окнахъ дворца своего, то это считалось необычайною роскошью; для освѣщенія не знали ничего другого, кромѣ
оливковаго масла и свѣтильниковъ. Въ одеждѣ долго не знали употребленія льна, и только въ вѣка имперіи стали употреблять
египетскій ленъ и льняныя ткани; рубашекъ не носили, а надѣвали прямо на тѣло шерстяную одежду; ра си ростра неніе Волковыхъ тканей явилось не прежде, какъ по распространеніи завоеваній въ Азіи и по знакомствѣ съ Востокомъ. На голую «югу ра-г
дѣвалась котурна. Долго носили всѣ лишь шерстяную одежду; у
простого народа она была изъ грубой шерсти и темная, у людей зажиточныхъ и достаточныхъ — бѣла я, у сена торовъ — краевая На употребленіе исподняго платья римляне смотрѣли, какъ ваварварскій обыт
чай галловъ; во времена Горація обвертывали ноги свшальнияамм,
но это считалось признакомъ слабости и женственности; жри ишіераторѣТраянѣ это обыкновеніе сдѣлалось* общимъ цежду богатыми
людьми и патомъ, распространившись, спустилось до народа. Изъ
Ицдіи; доставлялись въ Римъ прозрачныя ткани поНіедшія въ у потребленіе между богатыми рямляниами; сквозь ткани Эти сквозило тѣло, и Сенека упрекаетъ женщинъ своего времени.въ.аиоі
модѣ, введенной греческими гетерамиг одѣтыми какъ Ѣимфы,
говорили поэты. Древніе Фрески представляютъ въ таломъ одѣявія
нѣсколько Фигуръ, исполненныхъ красоты древнихъ очертанія. БоDigitized by Google
Состояще богатства Вѣ древнемъ     римъ.              7f
«ffCTBO украшеній С0ЯТ4Х40 ц ръ большомъ уротрсблешц драгоцѣщ
цых> камцей муцчинацн Ч женщинами; извѣстно цъ этоцъ отнотеща богатство (ЦеоцатрЫ і Цинній, между прочимъ, разсказываетъ,
какъ ПауниН» одѣлйВЧЯЯсд женою Калигулы, явилась на ужицъ въ
драгоцѣннымъ ивмцяхъ и жемчугахъ, накрывавшихъ ед волосы,
щею» руки, 54* V стоившихъ нѣсколько милліоновъ, — наслѣдство
ед дѣдн, унрашдодаю одцзн изъ восточныхъ рнцскцхъ провинцій.
Омо время вдчголц мудрили голоду золотымъ порошкомъ. Мебель
въ богатыхъ домахъ имѣла тѣ изящныя Формы, которыя древнее
моаусехдо оставило на нодражаще новому, но но предртавддла црняод о комфортѣ цащей цобедц. Кровати, обѣденныя доди» чресла
имѣли, <ми№же, тюфяки, набцты пудомъ, ц сверху цокрымлвсь
коврами; мебель дѣлалась бронзовая и деревянная и украшалась черемхою, слоновою, костью, рѣзьбой. Долго не знали скатертей за обѣг
ммп; оптомъ дѣлались скатерти весьма дорогія, раиримѣрьнураурог
вая оъ золотомъ, но» всякій приколовшій обѣдать приносилъ одою
оел «тетку, Црц обиліи драгоцѣнныхъ металловъ должно было, разумѣется, явиться богатство золотой и серебряной посуды, Въ первые
иѣм республики такихъ вещей цлц не было вовсе, иди было ихъ
очень надо; но потомъ тратились на нихъ огромныя суммы, и ведкій
богатый домъ имѣлъ много золотыхъ и серебряныхъ вещей, даже
могла для самаго низкаго употребленія, Вещи ати дѣлались иногда
отель огромныхъ размѣровъ,что, напримѣръ, Селла имѣлъ серебрм*
выя блюда вѣсомъ но полтора нуда; номѣ, во времена имперіи, дѣлалась громадныя блюда даже въ шестнадцать и семнадцать пудовъ;
у Вателія было серебряное блюдо, называвшееся, по причинѣ огромности своей, впитомъ Минервы. Но при роскоши пировъ римляне
и* знали вилокъ а ѣли руками : отъ этого безпрестанныя благовонцым умывалка д обливанья за римскими обѣдами. Экипажи римскіе
были лишены удобства, потому что не имѣли рессоръ; колесницы
открытыя дѣлались деревянныя, камышевыя; въ большомъ употребленіи были воеялкм, въ которыхъ нѣжилась римская знать. Экицажи богатыхъ людей украшались нерѣдко драгоцѣнными камнями и золотомъ) запряженныхъ въ нихъ муловъ покрывали золотыми украшеНІямм а кистями. Прнразрытіи Геркуланума и Помпеи, засыпанныхъ
«тломъ Везу ni* въ 79 году вашей ары, находятъ разные предметы сацыхъ граціозныхъ Формъ, даюшіе понятіе о жизни древнихъ. Мебель
а множество вещей домашняго обихода : ложки, вожн, гребии, головни* мглы, ящички, кольца, ожерелья, браслеты, застежки, металлн«чяоці* зеркала, свѣтильники, вѣсы, чернилицы, театральныя маски,
амулеты, которые повили на шеѣ, какъ символъ силы и жизни, и
цроч. н проч.,-г-пвее ато большею частію носитъ на себѣ печать антиDigitized by Google
72                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Н.
иной краспты. Стѣнная живопись, открытая въ домахъ такого Неважнаго провинція льна го города, какъ Помпея, и исполненная красоты очертаній, показываетъ, до какой степени развито было у древнихъ художественное чувство, прилагавшееся даже къ самымъ обыкновеннымъ издѣліямъ. Но Помпея, открывая поприще для воображенія, желающаго переноситься въ древній бытъ, представляетъ
лишь образецъ провинціальной жизни. Римъ и дома его знати, роскошныя виллы богачей, разсѣянныхъ по лучшимъ мѣстамъ Италіи,
имѣли другіе размѣры.
Какъ центръ римской жизни, Римъ согласовался со всѣми условіями и обстоятельствами общей жизни народа. Но въ этомъ отношеніи, какъ и во всѣхъ вопросахъ о древней жизни, нужны духъ
критики и нѣкоторая недовѣрчивость къ преувеличеніямъ историковъ, риторовъ, поэтовъ. Весь бытъ древнихъ нѣкоторыми
размѣрами своими такъ поражалъ новаго человѣка, что долго вѣрилось всѣмъ преувеличеніямъ и сохранялось смѣшеніе истины съ
ложью въ изображеніяхъ его силы, роскоши, наслажденіяхъ, доблестяхъ, порокахъ. Критическое разложеніе этого быта представляетъ многое гораздо проще и часто низводитъ, какъ уже замѣтила
мы, на степень совершенно обыкновеннаго Факта явленіе, казавшееся необычайнымъ и исполинскимъ.
Древній Римъ, т. е. собственно городъ безъ его предмѣстій, заключался въ предѣлахъ городской стѣны и pomœrium — полосы, которая первоначально тянулась вдоль стѣны съ обѣихъ ея
сторонъ и не застройвалась. Нарушеніе неприкосновенности стѣны
было всегда святотатствомъ; но предѣлы самого pomœrium, т. е.
черты, гдѣ кончался городъ, впослѣдствіи расширялись, оставляя
стѣну внутри города. Такъ во времена Августа очертаніе стѣны все
еще не измѣнилось, во pomœrium было распространено; Клавдій
включилъ въ черту города Авентинскую гору,Траянъ, Нерва постепенно увеличивали городскую стѣну; наконецъ Авреліанъ раенро< транилъ самую стѣну Рима, сохранившуюся понынѣ. Римъ во время
уже своей силы и господства, т. е. въ послѣднія времена республики,
занималъ поверхность, по возможно-вѣрнымъ критическимъ изслѣдованіямъ, въ 585 десятинъ, т. е. пространство, равняющееся
ув пространства Парижа, а послѣ распространенія стѣны 1,278
десятинъ, т. е. % Парижа. Этими критическими выводами разрушены всѣ преувеличенія, дававшія окружности Рима громадный
размѣры и населявшія его пятью, восемью'и даже четырнадцатью
милліонами жителей. До опредѣленія возможнаго числа жителей
доходятъ изслѣдованіемъ, какого рода постройки были въ Римѣ, какія мѣста оставались нежилыми, и сравненіемъ съ населеніемъ болМDigitized by Google
СОСТОЯНІЕ БОГАТСТВА ВЪ ДРЕВНЕМЪ РИМЪ.                 73
шіхъ городовъ нашего времени. Дѣлая изъ общаго пространства
города приблизительное исключеніе на земли незастроенныя и приваша я во вниманіе извѣстное количество площадей, рынковъ, огромныхъ дворцовъ богачей, общественныхъ зданій — цирковъ,театровъ,
бавь, храмовъ съ окружавшими ихъ священными рощами, Дюро-де
ла-Малль (въ Economie politique des Romains) приходитъ къ заключенію, что если въ Римѣ населеніе было вдвое тѣснѣе, нежели
напримѣръ въ Парижѣ, то все же Римъ въ вѣкъ Августа и Нерона
могъ имѣть не болѣе, какъ около 267,000 жителей, а по расширеніи
города при Авреліанѣ, причемъ вошла въ Римъ часть предмѣстіи, — 
до 560,000 человѣкъ съ войскомъ и иностранцами. Стѣна римская
окружена была рвомъ, имѣвшимъ около ста Футовъ ширины и около
трідцати глубины; стѣна эта прилегала къ насыпному укрѣпленію
футовъ въ пятьдесятъ шириною. По свидѣтельству Плинія, въ Римѣ
было 265 площадей, или проходовъ, и до 424 храмовъ съ окружавшими іхъ священными рощами. Отъ этихъ рощей получали наименованія многія мѣста въ городѣ, напримѣръ : ворота querquetulane отъ
дубовой рощи, и проч. Значительныя пространства занимали forum
romanum в другіе площади и рынки, хлѣбные магазины, большіе
цирки, театры, термы. Агриппа предоставилъ народу даровое пользованіе 170 банями, н Плиній говоритъ, что въ его время бань этихъ
было несравненно болѣе. Кругомъ этихъ зданіи, общественныхъ
печей, Фонтановъ оставлялось нѣкоторое пространство свободнымъ; при Августѣ оно опредѣлялось въ 15 Футовъ. Большія пространства занимали домы богачей, и Валеріи Максимъ, современникъ
Тиверія, говоритъ, можетъ быть, и съ нѣкоторымъ преувеличеніемъ : аНынѣ считаютъ помѣщеніе тѣснымъ, если оно не занижаетъ семи югеровъ, т. е. величину поля цинцннатова». Плиній лижетъ, что у отпущенниковъ Нерона были въ городѣ садки пространствомъ въ два югера; такое же пространство имѣли нѣкоторыя
залы Калигулы и Нерона; Апулеи, Сенека гиперболически восклицаютъ, что огромность нѣкоторыхъ зданій соперничаетъ съ объмомъ нѣкоторыхъ городовъ. Одииъ позднѣйшій писатель, видѣвшій
Римъ временъ Гонорія, послѣ вторженія готфовъ, разсказываетъ,
что каждый изъ большихъ домовъ римскихъ заключалъ въ себѣ все,
чтб можетъ находиться въ небольшомъ городѣ — гнпподромъ, открытыя мѣста — Форумы, храмы, Фонтаны, разнаго рода бани. Въ одвой эпиграмѣ, Марціалъ къ владѣльцу одного изъ такихъ домовъ
говорить : «Ты имѣешь въ дому своемъ рощи лавровъ, платановъ и
сикоморъ; обширныя баии для одного тебя; портикъ твой поддерживаютъ сто колоннъ; ногами ты попираешь ониксъ; тамъ у тебя
Циркъ, въ которомъ бѣгаютъ быстроногія лошади, и повсюду слыDigitized by Google
и                   сойтвмвннйкъ.       014. II.
ІпйТОй ЖурЧаньё быоіцЙХѢ водъ, которыя ороШаютЪ сады +ЙПМ; у jtàÉà
твоёгЪ огромныя сѣни». Витрувій вЪПраАйлаіѣ о ПосѣроійѢ ДМовѣ
длй знатныхъ лицъ совѣтуй тѣ усТраиваТь йъ Дозахъ бйбііоѣёкй,
музей, обширный базйлвкй, въ которыхъ могДй Вы собйратьсѣ Ьбществснные сойѣты. Въ такихъ ДомаЧъ было обыкновенно два отдѣленія: одЫ) — общественное, публичное; другое — собственно Длй
Жилища владѣльца. Сенека въ своййъ ПрёувеличОДйыГѢ Фразйхѣ
Говоритъ: «У насъ огромныя Колонны йзѣ пестраго мрамора, ДоВНК
Va го въ египетскихъ пескахъ и въ аФрййанёйИхъ степяхъ, йодкерМгваютъ портикъ, йЛп залу, въ коТорой могъ бы пировать цѣлый набродъ». Во многихъ домахъ бы ли большіе птйчПйки, теплицы. Все это
устройство не могло, разумѣется, заключаться въ одномъ домовомъ
корпусѣ, а состояло йзъ нѣсколькихъ корпусовъ, вмѣщаиптихъ йъ
себѣ подлѣ пространныхъ залъ, бань, Дворовъ комнаТы внутренняго
жилья, похожія, вѣроятно, при большихъ размѣрахъ, на тѣ, которыя видимъ Въ домахъ Помпей. Корпуса строеній располагались
Вокругъ открытыхъ, выложенныхъ мозаикою или камнемъ пространствъ, или дворовъ, о которыхъ ТаКжё даетъ Понятіе располо
женіе жилищь помпейскихъ; въ этихъ пространствахъ) или дворахъ,
болѣе или менѣе многочисленныхъ, били Фонтаны, росли деревья.
Обширность, прохлада Фонтановъ, роскошь растительности, богатство мраморовъ и красота архитектурныхъ линій* составляли прелестѣ
подобныхъ домовъ городскихъ или виллъ, разсѣянныхъ ПО тѣмъ
мѣстамъ, Гдѣ любиЛИ селйться римскіе богачи. Но рядомъ съ богатствомъ и красотой были неудобства, которыя теперь казались бы нестерпимы : въ окна вставляли обыкновенно деревянныя рѣшотки, м
въ виллѣ, описанной Катономъ цензоромъ, окна имѣютъ десять деревянныхъ перекладинъ, оставляющихъ шесть отверстій, черезъ которыя проходилъ свѣтъ, бъ ненастное время окна эти закрывались
ставнями; поздно, какъ уже сказали мы, явились стекла, о которыхъ
Сенека писалъ: «Много вещей изобрѣтено нынѣ, напримѣръ: тонкія стекла, пропускающія ясный свѣтъ, чрезъ свою прозрачной)
бѣлизну». До того времени стеклянная масса употреблялась лить
Какъ камень на разныя украшенія. При употребленіи въ окнахъ
деревянныхъ рѣшотокъ необходимо было оставлять большіе дворы
между постройками, безъ чего римскія матроНы, проводившія большую часть своей жизни дома, въ гейикеяхъ, занимаясь рукодѣльемъ
съ помощію рабынь, оставались бы въ темнотѣ. Дома риМлАнъ растягивались въ длину и ширину, но мало поднимались вверхъ, потому
что всходить высоко считалось большимъ неудобствомъ. Хотя Помпея и принадлежала къ числу неважныхъ провинціальныхъ городовъ, но, находясь близь Неаполитанскаго залива, въ сосѣдDigitized by Google
СОСТОЯНІЕ EbtATCTBA ВЪ ДвЬВйЙМЪ РИМѢ.               95
сМгѣ мЬтбрйго ЛййШИ СеЛМНЬй въ своихъ виллахъ римскіе бога**
, ' MêKtéTb йреДОТаѣйТВ ВООбркйІОніЮ ЖйвОе ПОйЯтіО о Тогдашней
ЖШШЙ. ДОМІ ta сИЛаЛ)¥ъ Нѣсколько отдѣльныхъ КОМйатЪ,
раснолбйіеййьіхъ вокругъ двора, который на половину прикрытъ
навѣсаѣй, бсВѣшейъ сверху и посреди имѣетъ бассейнъ; комнаты
выходятъ дверймн гірйМо на дворѣ втАтѣ; между улицей и жйльаяк
только йевАмМлой проходѣ; Мѣсто Для привратника; занавѣсъ отдѣлялъ пріемную кліАнтМъ отъ пріемной друйей; домъ атотѣ неудобенъ для внутренней семейной жизни, потому что большую часть дня
горожанинѣ Проводилъ на улйцѣ, въ Общественномъ мѣстѣ, а богНЧЪ мѣѣ.ть Виллу. Но какъ бы ни былъ тѣсенъ домѣ, а Древнее
наяіпестйо проявляется во всемъ; омъ украшенъ мозаикою, мраморомъ, ѢрАсквМи.
Великолѣпнѣйшемъ й обширнѣйшимъ образцомъ дворцовъ былъ
твкъ называемый зЬлмѵЛдвОреДОНсроЙа, сооруженный Послѣ пожара
Рима На огромномъ пространствѣ; Исторія сохранила описаніе
этого дворца, о которомъ вотъ Чтб говоритъ ТаЦиТѢ : «Неронъ,
послСЪ поЖВра РИМа, устроНлъ НА открывшихся пространствахъ
дворёДѣ Не стойвко удкёИТельнЫй количествомъ употребленнаго ВЪ
некъ волоТа, Драгоцѣнныхъ Камней и ВСйййхъ давно придуманныхъ
роскохНЬіё украшеній, какѣ тѣмъ ЧТО къ его предѣлахъ заключались вондѣлаиннія АеМлМ и озероуединенныя мѣста съ рощами,
другій мѣста, открывавшій отдаЛеййЫе виды* ВОе это устройвалось
по дДйнамѣ аркеТекТОроВЪ; НоЫѢШіВШйХЪ себѣ славою Побѣдитѣ
псйусбТноМѢ йряроДу; не Щадя сокровище. «СвСТЪній прибавь
лаетъ, чго въ СѢйяТь аолитагв &аьра стояла колоссальная статуя
Верона;йиѣШпЯя семнадцать сажейъ вышины; портикъ съ тремя радйинй йОлОйнъ имѣлъ дь семисотъ саженъ длины; въ оградѣ дворца
бигли обширныя воды, вййотрадиийй, рощи, нвѣрвнцы, птичинви*
Вой ОТо Представляется воображенію, весьма огромнымъ й бенъ
тѣХЪ ТѣнОрбѣлиЧеСкехъ АЫрвМнёй, ВЪ юЗТОрЫхъ ИѣкОТорЫе иСТОрипм п йвзты увѣряли, что будто ім&пьй' ао/мщв этотъ окружалъ
весь городъ. Внутренность отдѣлки, красота матеріялОвъ й Проч.
еооТНѣтскаовалй огромность; вездѣ было золото, драгоцѣнные мра
моры, дорогій мозаики и «рески; въ нуовльпяхъ черезъ одинъ
крапъ йдмвяласъ мирская вода, черезъ другой" вода сѣрнаго йоточмо*
ка; изъ особаго прозрачнаго какій я Построенъ былъ хрйМЪ Фортуны, Наполнявшійся Пріятнѣйшемъ свѣтомъ; въ залахъ потолка Изъ
елопойо* кМтй/рѣШые,н таяій йп отдушины для ароматовъ; игѣсколько ОМѢ :ШѢТуй вывезено было на украшеніе дворца изъ Греціи,
много дашйей;ва украшеніе Рийкі ''
Digitized by Google
76                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
Что касается до жилищъ людей средняго состоянія я вообще народа,
то въ этомъ отношеніи исторія сохранила описаніе двухъ эпохъ: одной,
когда Римъ былъ взятъ в разграбленъ галлами, во второй половинѣ
IV* вѣка отъ основаніясвоего; другой — г послѣ пожара, бывшагопрн
Неронѣ, когда городъ былъ перестроенъ. Прежній Римъ, до пожара,
былъ построенъ неправильно; всякій селился гдѣ и какъ считалъ
удобнѣе; жилья располагались, лѣпились какъ бы группами, оставляя проходы. Въ третьемъ вѣкѣ отъ основанія Рима, при весьма маломъ населеніи, Авентинская гора, еще покрытая лѣсомъ, предоставлена была въ застройку народу, и плебеи заняли мѣста но
мѣрѣ средствъ и возможности; нѣсколько человѣкъ выводили жилья
общими расходами и владѣли по частямъ — обычай, долго сохранявшійся въ Римѣ, такъ-что въ кодексѣ Юстиніана находятся узаконенія относительно такого рода владѣній. Допятаго вѣка дома крылись
деревомъ, и частые пожары ввели въ употребленіе черепицу. Дома
были большею частію низки, потому что, по' правиламъ городского
устройства, не дозволялось дѣлать стѣны толще полутора Фута; а на
такихъ стѣнахъ нельзя было возводить высокихъ зданій; широта
улицъ назначалась, по законамъ двѣнадцати таблицъ, въ 8 «*ут. для
прямого пути и въ 16 для кривого. Старые кварталы Рима на горахъ Палатинской, Эсквилинской и Авенткнской состояли изъ скопищъ домовъ, раздѣленныхъ узкими кривыми улицами; но внутри
самыхъ группъ домовъ пропадало много мѣста на внутренніе необходимые для свѣта дворы, о которыхъ мы уже сказали. Тѣснота расположенія, дурная постройка были причиною частыхъ пожаровъ я
разрушеній, описываемыхъ Титомъ Ливіемъ и Діодоромъ. Но Римъ
украшался по мѣрѣ водворенія вкуса и искусства, и Августъ говаривалъ, что онъ нашелъ Римъ кирпичный, а оставитъ его мраморнымъ. Высота домовъ должна была увеличиваться по мѣрѣ того, какъ
увеличивалось богатство и дороже становилась городская земля. Августъ предписалъ высоту домовъ не болѣе какъ около 70 Футовъ;
мотомъ Траянъ ограничилъ мѣру около 56 Футовъ. Тацитъ говоритъ,
что высота домовъ у подошвы Капитолія равнялась высотѣ самой
горы. Извѣстно — говоритъ Дюро де-ла-Малль — что нынѣ гора эта
въ сказанномъ мѣстѣ имѣетъ 40 Футовъ; почва могла подняться Футовъ на 17 или около того, и слѣдов. римскіе дома въ этомъ мѣстѣ
могли имѣть отъ 50 до 60 Футовъ высоты.
.. По свидѣтельству Тацита же, Неронъ посдѣ римскаго пожара уменьшилъ для домовъ предѣлъ высоты; городъ застроился правильнѣе и
нзящнѣе;размѣрили мѣсто для домовъ, провели болѣе шйрокія улицы,
увеличили пространства внутреннихъ дворовъ и къ донамъ придѣлывали портики, покрывавшіе insulae, или внѣшнія пристройки,
Digitized by Google
СОСТОЯНІИ БОГАТСТВА ВЪ ДРЕВНЕМЪ РИМЪ.                 77
дамки. Нововведеніе это многимъ не нравилось : находили, что широкія улицы, уменьшая тѣнь, увеличивали солнечный жаръ; послѣ
такого измѣненія въ системѣ построекъ должно было менѣе находиться мѣста для населенія въ самой чертѣ города и постройки должны
были увеличиваться въ предмѣстьяхъ.. Слово insula — говоритъ
Дюро де-ла-Малль — было однимъ изъ главныхъ поводовъ къ преувеличеніямъ объема в населенія Рима.         Первоначально, каждая
постройка, или небольшая группа построекъ стояла неправильно и
отдѣльно я составляла какъ бы островъ, окруженный узкими проходами, ширина которыхъ опредѣлялась закономъ двѣнадцати таблицъ; во такое расположеніе домовъ но могло сохраниться съ увеличеніемъ населенія; образовались постройки рядами, улицы и значеніе снова insula измѣнилось, такъ что у Тацита и у многихъ другихъ является оно уже однозначащимъ слову taberna — лавка, пристройка къ дому; а между тѣмъ принимали и въ эти позднѣйшія
времена слово insula за отдѣльную группу построекъ и, находя
текстъ о числѣ этихъ insulae, дѣлали преувеличенную посылку о
числѣ домовъ и числѣ въ нихъ жителей. Эти пристройки — insulae — были разныхъ родовъ : иля прилежащія къ дому лавки съ
антресолями (insulae cum соепа< ulo), или просто рядъ лавокъ, покрытыхъ или не покрытыхъ портикомъ. Лавки, покрытыя портиками, соотвѣтствовали привычкамъ римлянъ, которые, съ ранняго
утра являясь въ домъ своихъ патроновъ, укрывались въ ожиданіи подъ портиками, дѣлали тамъ покупки; а маленькія помѣщенія при домахъ, отдававшіяся въ наемъ, весьма удобны были для
того бродячаго населенія, которое притягивалось въ Римъ удовольствіями городской жизни, дѣлами Форума, даровыми раздачами хлѣба. Главными частямцРима были: Forum — сердце города; Марсово поле — поприще мужественныхъ упражненій; и Капитолій. Между ними, вокругъ в около ихъ — дворцы, городскія постройка, общественныя зданія, сады съ своими моваолеями, путь
Фламинскій, украшенный статуями, поле Агриппы, обставленное
большими зданіями, 'храмами, термами, водохранилищами, портиками; пространные портики, съ толпами народа, рынки, путь
священный — прогулка, воспѣтая Гораціемъ. Потомъ рядомъ съ
изящными зданіями тѣсныя,кривыя улицы, тѣсныя жилья, въ
которыхъ жилъ тотъ незанятый, проводившій день на площадяхъ,
въ циркахъ, въ купальняхъ, городскій народъ, который существовалъ даровою раздачею хлѣба, — народъ, составившійся въ теченіе
вѣковъ изъ смѣшенія и наплыви разныхъ племенъ и тѣшившійся
на улицахъ, когда не было другого зрѣлища, Фарсами гаеровъ на
разныхъ языкахъ.
Digitized by Google
78                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд.    п.
То, что было пОдлѣРима, за законною гбродскою йертЫЬ, еоЯТаьляло предмѣстій. По мѣрѣ усиленія римскаго владЬічЩйѣЯ Mttonk
народа естественно стало стягиваться къ Риму, какѣ цёйтру Силы
и богатства; въ Голодные годы высылали изъ Рима ЬйостранцЫіЪ
или вообще часть того населенія, которое наАо было йормитЦ во
скоро городская жизнь притягивала иовМЯ толпы; городъ, огражденный священною чертою, дѣлался тѣсенъ, й РиМъ съ высоты
семи холмовъ сошелъ въ долЯну, распространился предмѣстьями,
перешедшими за Тибръ. Но и касательно обширности Предмѣстій
остались преувеличенныя свидѣтельства. ГорОДскйя черта Рима
не была окружена со всѣхъ сторонъ Застроенными предмѣстьями; только въ нѣкоторыхъ мѣстахъ примыкали къ ней строенія, но въ другихъ за городскою чертою начиналось поле; Независимо отъ этого были въ окрестностяхъ Рима особьія Деревни, которыя имѣли много городского характера, какъ это Видимъ и нынѣ въ окрестностяхъ большихъ городовъ, во которыя не
были, однако же, предмѣстьями самого Рима. Въ Тацитѣ Петѣ мѣста,
свидѣтельствующія, что во многихъ мѣстахъ поле подступало водъ
самый городъ; такъ, напримѣръ, во время междоусобныхъ войнъ
происходили сраженія на незастроенныхъ мѣстахъ, гдѣ нынѣ ваіодиТсЯ Мопте-Бпнчіо, испанская площадь, т. е. мѣстахъ МОдлѣ самого
древняго города. Мѣсто, гдѣ теперь стоитъ Ватиканъ, также йебыло
застроено и при Вителіи на немъ расположено было лагеремъ войско.
Остія — гавань, черезъ которую приходило продовольствіе въ Римъ,
была отдѣлена отъ Рима; но вдоль дороги, ихъ соединявіпви быЛи,
вѣроятно, виллы и жилища. Богатые римляне имѣли Много виллъ въ
Лаціумѣ, но жили тамъ только зимою и весною, а въ лѣтній Жаръ,
по причинѣ вреднаго тамъ воздуха, удалялись Въ виллы на Возвышенности Аппениновъ. Виллы богачей распространялись по всѣмъ прекраснымъ мѣстамъ, и мы сказали уже, что окрестности Неаполя тай-1
Скаго залива, Пуццола, Баи были мѣстами, въ которыхъ распространялся древней сибаритизмъ. Плиній оставилъ описаніе своей тосканской виллы и говоритъ о мраморномъ сводѣ, отѣненвомъ Виноградными лозами; вода била тамъ взъ трубъ, скрытыхъ отъ главъ, и па*
Дала въ гранитный бассейнъ, никогда не переполняя его; бассейнъ
Этотъ служилъ въ большіе жары и обѣденнымъ Столомъ, на широкій
закраипы его ставились большія блюда, между тѣмъ какъ блюда
малыя, сдѣланныя въ Видѣ раковинъ., судовъ, водяныхъ птицъ,
плавали по гладкой поверхности воды. Для украшенія виллъ и мебели
Въ нихъ употреблялись разные драгоцѣнные роды деревъ; sa богатые
столы на одйой ножкѣ платились часто огромныя суммы. Сенека съ
краснорѣчіемъ сѣтуетъ на неумѣренность роскоши и Жалѣетъ о
Digitized by Google
СОСТОЯНІЕ ЙОГДТСТВА ВЪ ДРЕВПВМЪ РИМѢ.                 Ѵд
йёрйббкМідА ЦрОСТотѢ НравЬЯѢ | но ѢВкій Сѣтованій не Мѣшали,
йЬроЧёйъ ёму елѣдшйтьобщемъ обычаямъ, нзъискИватЬ ияелѣд
Ьтйй ётйрвткъ ХоЛбСіякоВъ и бкітв величайшихъ ростОВЩикОМъ; у
йёго сЯйоко было, наприМѣрЪ, НяТьсотЪ дорогихъ обѣденныхъ
Нойовѣ Маѣ кадроваго дереВй, украшенныхъ слоновою костью И
іфоч.
ИььбіЦе Вслѣдствіе накопленій Огромныхъ Массѣ денегъ, неимѣньяхъ, кЯкЪ уже сгіШЛМ Мы, проЙзйЪдйГПльНаго употребленій, сМЛъвЪ разннВЯЛисЪ разнородныя прихоти, и римскіе богачи дѣлали огромные расколы На Строеній, одежду, драгоцѣнные камни, покупку
рабовъ, обѣды, дорогіе ароматы и проч. проч. Ко многимъ привычкамъ богачей привыкалъ даже праздный народъ римскій, стараясь пользоваться ими даромъ; напримѣръ, въ термахъ, въ амфитеатрахъ ит. п. курили дорогими духами, употребляли ихъ во
множествѣ на волоса, платье; императоръ Адріанъ велѣлъ однажды
ерошить сѣни театровъ ароматами, и народъ, солдаты натирали ими
себя. Между прочимъ было весьма распространеннымъ обыкновеніемъ помѣть Множество золотыхъ колецъ на всѣхъ составахъ руки,
Мри чемѣ особЫя кольца йазначалисъ на каждый день недѣли. Обиліемъ
же МепроиНводительныХъ капиталовъ я неудовлетворимою прихотли*
вѣстью объясняются и Тѣ громадныя постройки, ивъ которыхъ
Иныя даЖе И не служили для наслажденія, какѣ, напримѣръ,Мостъ
КйййгуЛы черезъ залйвъ Изъ Пуццоли въ Баю, котОрый сояра*
Иклъ весьма Немного путь, Шедшій по берегу. Роскошныя постройкѣ ОоНрЬвоЖДаЛйсЬ, разумѣется, И роскошными торжествами, и при
ОТкрЫТІМ эТОтЪ моста КаЛитуЛа переѣхалъ черезъ него въ первый
Лёйь Верхомъ На богато убранной лошади, въ золотой одеждѣ, доро*
ТОМЪ вооруженіи въ сопровожденіи большой свиты; на другой день — 
ѢЪ мЬлеСнйцѣ, Въ главѣ многочисленныхъ придворныхъ и претеріян*
ЦП Въ. Извѣстно, что мостъ существовалъ недолго и былъ разрушенъ
бурею. Когда Нербйъ, желавшій, подъ Вліяніемъ своего художествен*ИаГб воспитаній, не одной власти, но и славы артиста, ѣхалъ оспоривать ОЛИМПІЙСКІЙ призъ въ циркѣ, то поѣздъ его состоя гь изъ тысячи
жОлесвгиЦЪ, двухътыейчь муловъ, подкованныхъ серебромъ, в трехъ
ИЛИ Четырехъ тысячъ коНюховъ, одѣтыхъ въ дорогія ткани; передъ
ММмъ поѣздомъ бѣжало огромное количесто скороходовъ въ шол*
койой ОдеЖдѣ, ожерельяхъ, браслетахъ. Для возвращенія въ Римъ
Йербна, Оставшагося побѣдителемъ Па олимпійскихъ играхъ, сломаЛй Одну ИВЪ аркадъ цирка, открыли къ храму Аполлона на ПалатанСкуЮ гору великолѣпный путь а усыпаЛи его саФряномъ; а во время Слѣдованій пд Немъ Верона приносились по обѣимъ сторонамъ
жертвоприношенія я разставлены были для народа столы съ разDigitized by Google
80                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
украшеннымъ угощеніемъ. По распространеніи завоеваній наВостокѣ
греческая художественность стала уступать, какъ мы уже замѣтили, роскоши, носившей уже отпечатокъ азіятскаго характера и
азіятскихъ обычаевъ. Чтб должны были думать старые патриціи — 
говоритъ Гиббонъ — когда Геліогобалъ, провозглашенный въ Сиріи
римскими войсками, какъ потомокъ Каракаллы, римскимъ императоромъ, и путешествуя медленно въ Римъ, послалъ туда поставить
въ храмъ Побѣды свои портретъ, изображавшій красиваго молодого
человѣка въ богатой индійской одеждѣ, въ ожерельяхъ, браслетахъ,
съ выкрашенными бровями и нарумяненнымъ лицомъ! Азія водворялась совершенно.
Общественная, ежедневная жизнь римлянина условливалась, разумѣется, всею обстановкою хозяйственнаго положенія и нравовъ. Съ
разсвѣтомъ являлись въ домъ богатаго патрона кліенты, ожидали
въ сѣняхъ ласковаго слова, улыбки и дѣлежа. Онъ вставалъ, обливалъ себя ароматнымъ умываньемъ, одѣвался, выходилъ къ ожидавшей толпѣ н бросалъ ай нѣсколько словъ, — потомъ отправлялся на
Форумъ, пѣшкомъ, окруженный кліентами, или въ носилкахъ. На
Форумѣ занимали его дѣла общественныя, своя частныя, новости,
движеніе. Въ полдень дѣла кончались и наступалъ часъ отдохновенія; улицы пустѣли, и только можно было встрѣтить запоздавшаго
пѣшехода, или вздыхателя подъ*окномъ своей красавицы — говоритъ Катуллъ. Въ жаркіе часы дня все спало : бѣдный — гдѣ нибудь
подъ портикомъ, богатыя — въ своемъ домѣ, во мракѣ комнаты,
не имѣвшей оконъ, подъ журчанье водъ своего cavoedium. Въ два
часа улицы начинали опять наполняться; толпа шла на Марсово
поле; тамъ начинались гимнастическія игры; молодые люди бѣгали,
боролись, бросали копья, переплывали Тибръ; старики бесѣдовали;
женщины гуляли подъ портиками. Звонятъ въ колоколъ, открыты
термы, я всѣ идутъ въ купальни, освѣжиться послѣ гимнастики. Куиальпя была для римлянина и удовольствіе и необходимость. Бѣдные
пользовались общественными термами за бездѣлицу, часто даромъ;
богатые имѣли обширныя купальни въ своихъ домахъ. Термы были
разныхъ родовъ: холодны я, съ обширными, вымощенными мозаикою
купальнями (которыхъ разваляны теперь видны около Рима, подъ
именемъ термъ Каракаллы, Траяна); теплыя, наконецъ паровыя.
Digitized by Google
СОСТОЯНІЕ БОГАТСТВА ВЪ ДРЕВНЕМЪ РИМЪ.                 81
Въ купальняхъ богатыхъ людей введена была большая роскошь мытья
и натиранья.
На мозаическихъ полахъ, въ алебастровыхъ ваннахъ, подъ
сводами м стѣнами, украшенными слоновою костью я расписными
реснами, при слабомъ полу-свѣтѣ, посреди толпы ловкихъ, изящныхъ прислужниковъ, купальня была однимъ изъ величавшихъ наслажденій и мѣстомъ сходбища; тамъ разговоры, веселость, даже
пляска; тамъ пѣлъ пѣвецъ, декламировалъ поэтъ. Купальня была
мѣстомъ гимнастики, трибуна, гостиная для чувственнаго и прихотливаго римлянина. Въ общественныхъ термахъ также разнородное
препровожденіе времени; въ нихъ слышатся — говоритъ Сенека — 
то возгласы борющихся, то удары банщика, который, растирая рукою, ударяетъ купающагося, то шумъ при поимкѣ вора; потомъ
голосъ пѣвца, болтливаго разсказчика, плескъ воды отъ бросающихся
съ высоты, крякъ цирульника, торговца разныхъ съѣстныхъ припасовъ, и проч. Тутъ же между купаньемъ предавались играмъ. Праздный римлянинъ зналъ много игръ: домино и кости, имѣвшія до шести
очковъ и бросавшіяся на столъ изъ рожка или стаканчика; latrunculi
— ученая игра кусками разноцвѣтнаго стекла, или камня; lapulli — родъ
шашекъ; mica, въ которой одинъ изъ играющихъ пряталъ руку и
потомъ быстро поднималъ ее, имѣя нѣсколько открытыхъ и нѣсколько сжатыхъ пальцевъ; другой долженъ былъ мигомъ опредѣлять,
сколько открытыхъ пальцевъ — игра, которая понынѣ безпрестанно
Жл ручается въ Италіи на улицахъ я площадяхъ между простымъ
народомъ и удивляетъ быстротою. Термы были мужскія и женскія,
иногда раздѣльныя, иногда общія. Послѣ баня наступало вреия
ужина, который былъ главною трапезою богатыхъ римлянъ; въ
другое время дня римлянинъ ѣлъ скоро и только по необходимости; но ужинъ, послѣ упражненій, послѣ купанья, былъ для него
Продолжительнымъ наслажденіемъ, кончался ночью в часто услаждался дружескою бесѣдою. Старая пословица требовала,чтобъ за лружеекнмъ ужиномъ скдѣло собесѣдниковъ не менѣе числа грацій и
не болѣе числа музъ; на пурпуровыхъ ложахъ улегались они вокругъ
стола, сдѣланнаго изъ драгоцѣннаго дерева; роскошь и приличіе требовали, чтобъ блюда подавались съ извѣстной симметріей и по
извѣстнымъ правиламъ молодыми прислужниками, одѣтыми въ короткія туники, между тѣмъ какъ другіе махали вѣерами. Молодые,
красивые люди, въ длинныхъ одеждахъ и съ распущенными по плечамъ волосами, разливали вина; особые слуги поливали полъ составомъ, испаренія котораго поддерживали будто бы веселость. На вреия ужина выбирался обыкновенно предсѣдатель; который провозfлаталъ тосты, вѣнчалъ собесѣдниковъ цвѣтами. Иногда кругомъ
Digitized by Google
8Й                   секгвмвнникъ. -rr отд. и.
стола раздавались пѣсни, музыка, уотровяалиов І'|№І<№М>М «MMR
и ужинъ шелъ медленно. Цѣлью жизни было — васладитьяд, <ЖМ>І
минуты поступленіи въ цодзомцщя обыотч Плутона- Между тѣмъ
вечерній часъ привлекалъ м на уаѵцы гудаиннихъ, РШЧДЧВЧЪ, PWi
дѣливъ мослѣ полудни время между СНОМЪ, куШМЬВОЙ р УЖИНОМЪ*
выходилъ подышать свѣжимъ дыдаыомъ тера; у Капенсквх», жъ
ротъ было сборное мѣсто, толоидвзд гуддыщіе мужчины * жоцщк,
вы. Тамъ было поприще красоты, какъ цо утдо Марсово ноле-г.-цо,
проще му женихъ упражненій. Въ тяжеломъ зкццажѣ, унращеццовт
золотомъ и запряженномъ мулдмн, Ѣхадз матрона, ВЪ ОНООМЪ 44ВНномъ платьѣ м подъ покровомъ, а негритянка обмахивала <н»вѣероцті
греческая гетера, въ щолкѣ «золотѣ, Bffc легкой НОДССНЯНѣ, ОДЫ
правила и везла своихъ щнышщяковъ...
Разумѣется, что такіе нравы ц роскошь рязццлнеь уже при обо,
гашеніи, въ послѣдніе времена ресвубдики и по времена имперія,
Умѣренность первобытныхъ римдднъ ооатнѣтетаодада общему со»
стоянію бѣдности и суровости. Гсеорятъ, что одинъ «въ коину-юкъ
перваго періода самъ варилъ «ебѣ рѣпу, когда ор«Щ4М КЪ МОКУ
оамцвтянскіе посланники. Лицииіедъ законъ H«aB»Wb, СКОЛЬКО можно было тратить на столъ, и опредѣлялъ ограниченное количество
мяса за обѣдомъ. Между второй и третьей Пунической войной состчи
я лея законъ, дозволявшій имѣть за столомъ только куръ, «то не дѣлад
расходовъ на ихъ откармливанье. Подобный ограниченія возобновлю,
лмь нѣсколько разъ; даже во времена Цицерона сущеОГИРВадъ ДДг
конъ,вепозволявшій издерживать болѣе двухъ-сотъароовънасватьбу;
ва 185 лѣтъ до нашей зры одинъ законъ постановлялъ, чтобы Обѣдъ
ве обходился болѣе ста ассовъ. Такъ силились искуственно ПОДДврживать умѣренность и суровость нравовъ, когда богатства приливались въ Римъ в необходимо измѣняли нравы» Естественно, что
всѣ искуственныя старанія оставались безъ успѣха, и непобѣдимыя
послѣдствія обстоятельствъ брали верхъ, возбуждая по временамъ
болѣе или менѣе краснорѣчивыя порицанія. Обыкновенная нища
начала изгоняться со стола богатыхъ римлянъ, идъщжшы             утоя
ревностей въ яствахъ; Тиверіи щедро наградилъ одного поэта, изобрѣтшаго кушанье изъ смѣшенія устрицъ съ грибами* Отъ самыхъ
дорогихъ и маленькихъ птицъ, должнымъ образомъ откормленныхъ,
брали только нѣкоторыя нѣжныя части и составляли цредорогія
блюда; одинъ знаменитый гастрономъ довелъ, подобное бдюдо до рта
тысячъ сестерцій (слишкомъ пяти тьщдчь доблей серебромъ). Гміогобалу подавали блюда, составленныя, напримѣръ, ИЗЪ однихъ ц*влиньихъ языковъ или изъ «азацьвхъм новугайчыхъ мозговъ, Оз"**
консулъ прославился изобрѣтеніемъ разныхъ утонченныхъ блюдъ, 
Digitized byGooqIc
СОСТОЯНІЕ БОГАТСТВА ВЪ ДРЕВНЕМЪ РИМѢ.                 83
тѣмъ, что Марбрѣлъ средство увеличивать свиную печенку, придавай
еі особенный вкусъ । откармливать особеннымъ образомъ птицъ, ц
пррч, ц проч. Содиое. мясо, весьма любимое римлянами, имѣло не
менѣе пятидесяти родовъ приготовленій. Но особенно рщбы были
предметомъ необыкновенной любви и росцофи римлянъ* Говоря о
рыбныхъ сддкатЪі МЫ сказали уже, что за хорошую рыбу платили
ш> нѣскольку тысячъ сестерцій* Сенаторъ Дициній Крассъ сдѣлалъ ручною одну мурену, надѣвалъ па нее драгоцѣнныя украшеніи ц, какъ примѣръ тогдашней эксцентричности, надѣлъ трауръ
по ея сцерти* При этщъ утонченностяхъ кухни, богатые рцмдое, нижется, вовсе не допускали на гастрономическіе ужины
гоардвны H вообще грубыхъ цдсъ, и древніе писатели говорятъ о
Многихъ пнршествдхъ, которыя стоили по нѣскольку милліоновъ
сестерцій- Конечно, не надо забывать ц преувеличеній писателей и
дешевизны денегъ» О которой мы уже говорили, но тѣмъ не менѣе
должны были дѣйствительно тратиться огромныя суммы» если принять въ соображеніе необыкновенныя кушанья, которыя подавались;
двое блюдо покрывалось языками соловьевъ и другихъ пѣвчихъ
птицЪ) въ винѣ распускались дорогія жемчужины — дѣло хвастовстца» когда росдощь переходила отъ наслажденія къ хвастливому соперничеству въ огромности расходовъ* Плутархъ разсказываетъ» что Юлій Цезарь истощилъ воображеніе, чтобы истратить на
одинъ пиръ доходъ трехъ провинцій, Т* е. сто милліоновъ сестерцій
(адодо ПЯТЯ милліоновъ рублей серебромъ)* Гастрономія сдѣлалась
дцблестыо. Лукуллъ оставилъ историческое имя гастронома, выще славы побѣдителя ЭДдтрпдата И покорителя Арменіи. Сенека называетъ
двухъ ЗОДТНЫХЪ римлянъ, состязавшихся въ покупкѣ необыкновенной рыбы; одинъ изъ нихъ заплатилъ за нее пятьдесятъ тысячъ сестерцій и прославился этимъ между римскими гастрономами. Gaпіщ-г-родъ икры, дѣлавшійся изъ рыбьихъ внутренностей, составляло одно изъ драгоцѣнныхъ лакомствъ римлянъ и за него платились
огромныя деньги. Необходимою принадлежностью гастрономіи было
хорошее вино. Плиній говоритъ о пьяницахъ,что люди эти губятъ свое
здоровье; лицо ихъ блѣдно, вѣки нависли, глаза больные, руки трясутся, умственныя способности притуплены, но они называютъ это насдеждепіемъ»*** Чувственность часто переходила за естественные
Предѣлы, и древній человѣкъ, удовлетворяя ее, не ставилъ тѣхъ прегрддъ, которыя утончаютъ, увеличиваютъ самое наслажденіе, не вносилъ въ WH удовольствія тѣхъ движеній души, которыя мы называемъ гуманностію. Отъ этого наслажденіе переходило въ уродливое
угожденіе ненасытному чувству, гастрономія превращалась въ обжорство; наѣвшись, принимали рвотное, щекотали перомъ горло, приDigitized by Google
84                   Современникъ.   — Отд. іі.
бѣгали къ ваннамъ, чтобы оживлять силы и вновь услаждать своі
вкусъ — edunt ut vomant, vomunt ut edant. И это не было поступкомъ чрезвычайнымъ; напротивъ, Цицеронъ, Сенека говорятъ объ
этомъ какъ о дѣлѣ весьма обыкновенномъ.
Римлянинъ знатный долженъ былъ имѣть одежду, пріемы, соотвѣтственные лѣнивой роскоши его жизни. Цицеронъ ставитъ въ
число добродѣтелей извѣстную важность и условное благоприличіе,
которыя, конечно, утратились, когда патриціи стали являться на сценахъ амфитеатровъ. Одеждою патриція была тога, народъ носилъ короткія туники. Благовоспитанному римлянину слѣдовало имѣть всегда
спокойные видъ и движенія, тихую, ровную поступь, тихое дыханіе;
потому что скорая походка, рѣзкія, быстрыя тѣлодвиженія считались достойными только гладіатора, актера, раба. Древній человѣкъ съ презрѣніемъ увидалъ бы живость и быстрый, горячій разговоръ нынѣшняго, особенно южнаго человѣка; римлянинъ не понималъ безпрестанной торопливости и заботливости; идеаломъ его было наслажденіе спокойное, величавое. Посвятивъ утро занятію, онъ
остальную часть дня отдыхалъ, наслаждался и не предавался труду
послѣ удовольствій своего ужина. Въ сношеніяхъ была учтивость,
но, однако же, не нынѣшняя европейская вѣжливость; римляне
равныхъ состояній хорошо обращались между собою и имѣли даже весьма тонкія оттѣнки учтивости, несмотря на то, что не употребляли множественнаго числа въ обращеніи къ лицу; но въ отношеніи къ низшимъ,
къ кліентамъ считали все дозволеннымъ.Что касается до обращенія съ
прислугою, бытъ рабовъ въ домахъ римскихъ, разумѣется,вообще
условливался языческими понятіями, неумѣвшими цѣнить жизнь
и достоинство человѣка, вслѣдствіе чего были весьма многія черты
крайней жестокости, в до императора Адріана власть римлянъ не
была стѣснена въ этомъ отношеніи; но въ нѣкоторыхъ случаяхъ
личныя характеръ господина поддерживалъ хорошее обращеніе; такъ,
напримѣръ, Сенека звалъ рабовъ bu miles amici; Горацій допускалъ
образованныхъ изъ нихъ къ столу своему; Цицеронъ, Колумелій совѣтовали кротость обращенія. Когда завоеванія прекратились я съ
этимъ вмѣстѣ пресѣкся источникъ добыванія военоплѣнныхъ, рабъ
сталъ болѣе цѣниться — говоритъ Гиббонъ — и это имѣло вліяніе на
бытъ его. О положеніи женщинъ, прислуживавшихъ матронамъ, современные сатирики представляютъ также весьма рѣзкія черты. По
существовавшему обыкновенію, эти прислужницы обыкновенно не
имѣли вовсе покрова на шеѣ и груди. Мужчины и женщины, наслаждавшіеся зрѣлищами цирка, не способны были къ нѣжному чувству сожалѣнія.
Digitized by Google
СОСТОЯНІЕ БОГАТСТВА ВЪ ДРЕВНЕМЪ РИМѢ.                8*5
Положеніе женщины въ римскомъ семействѣ в обществѣ согласовалось съ общимъ характеромъ быта, со всею внѣшнею обстановкою и измѣнялось вмѣстѣ съ ними. Женщина долго не была s ni
juris — самостоятельна, а завися всегда вполнѣ отъ отца, мужа,
была по закону постоянно несовершеннолѣтнею, безъ правъ, безъ
имущества.
Передъ гражданиномъ римскимъ, главою семейства, всѣ члены,
составлявшіе его домъ (domus) : жена, дѣти, рабы, были равны;
родство черезъ женщинъ (cognalio) не'давало юридической связи, не открывало права на наслѣдства. Полнотою юридическихъ
в политическихъ правъ отца семейства облеченъ былъ только гражданинъ. Зерно господствующаго народа — патриціатъ заботился о своей нерушимости и установилъ замкнутость, непозволявшую бракъ съ
иностранкою, съ плебейкою и сохранявшую землю въ одномъ мужскомъ
родѣ. Потомъ, когда самый plebs римскій пріобрѣлъ большее значеніе и когда, рядомъ съ прочими предоставленными ему постепенно правами, законъ допустилъ бракъ между патриціями и плебеями, сдѣлалась замкнутою вся муннцвпа римская, которая составляла народъ римскій, пользовавшійся полнотою политическихъ и
семейныхъ правъ. Между иностранцами, отпущенниками законъ
признавалъ законный союзъ, но не бракъ по римскому праву (justae
nuptiae); между римляниномъ и иностранкою — только конкубинатъ.
Въ такихъ условіяхъ римскаго гражданства, женщина не могла развиться личностью, независимою отъ внѣшнихъ условій; мужъ покупалъ
ее у отца, она была по праву сестра свояхъ дѣтей; при грубости нравовъ, женщина необходимо несла грубость обращенія; за ошибку
подвергалась наказанію, отверженію. Но по мѣрѣ улучшенія нравовъ жена гражданина римскаго, матрона, стала пользоваться всѣми
звяками внѣшняго уваженія, хотя въ этомъ и выражалось не почтеніе собственно передъ женщиной, но уваженіе передъ дочерью,
женою, матерью гражданина римскаго.Матрона не могла пользоваться
тою свободою нравовъ и обращенія, которая дозволялась иностранкѣ
шли отпущенницѣ; она жила недосягаемо дома, посреди заботъ внутренняго быта, занималась рукодѣльемъ и пряла шерсть. Матрона рѣдко
показывалась внѣ дома, но тогда ликторъ, раздвигавшій народъ, савовивки давали ей дорогу; при ней подъ страхомъ наказанія нельзя„
было произносить непристойныхъ словъ; мужъ ея если сидѣлъ съ
нею въ колесницѣ, не обязанъ былъ сходить при встрѣчѣ съ консуломъ; въ минуты бѣдствія республики Сенатъ обращался къ матронамъ съ просьбою о мольбѣ богамъ, считая мольбу ихъ чистою;
трауръ матронъ по падшемъ героѣ былъ величайшимъ почетомъ.
Честь матроны былй достояніемъ общественнымъ, и если мужъ не
T. XXX. Отд. II.                                           8
Digitized by Google
80                  СОВРЕМЕННИКЪ*       ОТД. II.
вступался за безчестіе своего дома, то вступался а* это эдилъ, цензоръ; соблазнять матрону считалось безчестньімъ и на гробѣ ея яачсртывалась надпись : ару прудѣ одного мужа» (діріѵше). Эта строгость нравовъ рядомъ с> суровостью семейныхъ отношеній сохранялась «ооддержмаадасъ долго, даже въ то время, ръ іоторое Дацеронъ говорилъ, оправдывая дѣйствія одного молодого человѣка;
«Црівѣ нѣтъ Фабриціевъ и Камвлловъ; всѣ древнія добродѣтели находятся нынѣ только въ старыхъ книгахъ. Теперь слѣдуютъ болію
Эрркуру, чѣмъ старому Катону,  если бы воэвратпдпсь жъ ЖИЭн»
старые мудрецы, мы бы пожалѣли «ъ.»
Въ условіяхъ домашне* жизни могли являться женщины какъ Корнелія, мата Гракховъ, Агрипина, жена Германны, Аврелія, матъ Деяард*н прочено не могло развиться изящество, крторое должно было
соотвѣтствовать ввившемуся богатству н утонченности чувства, требовавшаго присутствія женщинъ въ обществѣ. Отъ этого являются
въ древнемъ обществѣ съ блескомъ красоты ума и роскоши женщины,
отъ которымъ законъ и общественное мнѣніе не требовали строгости
нравовъ. Женщины эти были образованныя отпущенницы или лыстранки, греческія гетеры, явившіяся въ Римѣ ОСРбевщ) послѣ докореща Греціи и водворенія греческихъ нравовъ. Греція была
классическая страна, идеализировавшая красоту въ своей идеологіи; гетеры занимали тамъ почетное мѣсто въ обществѣ, я съ красотою соединяли аттическую прелесть ума, анаріе въ литературѣ,
искусствахъ. Кто не знаетъ, какую роль играли въ Аринахъ Аспазія в многія другія гетеры? фидосрФЫ, государственные ЛЮДИ,
лнтераторьі, художники, — словомъ, цвѣтъ общества, собирались у
дохъ. Тоже самое явилось и въ Римѣ- Гетеры имѣли тамъ роскорь
ные дома и принимали около црлудня, йотомъ вечеромъ раздѣляли
время въ мужскихъ обществахъ, оживляя собою ужины и бесѣды.
Лидія, Хлод, Астерія, Галатея, фрцнея, ЦинарД и дроя., воспѣтыя
Гораціемъ, Лссбія, Квинція, Делія, Деэра, прославленныя Катулломъ в Тибулломъ, были гетеры. Въ одеждѣ свое* женщины этд сохраняли греческую красоту и легкость. Многія азъ НИЛЪ были
весьма богаты; такъ, напримѣръ, флора, любимица Помпед, учредила народный увеселенія, сохранившіяся послѣ ея смерти в подучившія лотомъ характеръ празднованія миѳологи ческой богинѣ.
«Но, несмотря ца лрвнятід греческихъ нравовъ — говорятъ Чекеръ — рвмлдцянъ рѣзко отличался отъ аттическаго грека;
онъ былъ грубъ ВЪ двоихъ наслажденіяхъ, тогда какъ у грека
они преисполнены были издщертва н дудожественцаго чувства;
римлянинъ изъ грубаго влеченія предъ Смотрѣть кровавое зрѣлище цирка; вакханаліи его не доходили лд роскдщь Ллкщщца
Digitized by Google
СОСТОЯНІЕ БОГАТСТВА ВЪ ДРЕВНЕМЪ РИМЪ.                 87
іену нодобдыхъ.» Меду тѣмъ ори распространеніи богатства,
водвореніи новинъ понятій и другихъ идей въ юриспруденцію
це могли не измѣниться внутреннія состоянія семейства в жизни
матроны въ гедвпедоъ : хотд и оставался еще старый законъ,
но оставался уже мертвой буквой, окруженной діалектикой
юриспрудентовъ (elegantia juris), составившій новое право; юридическое положеніе матери и дѣтей измѣнилось вслѣдствіе толкованія, что гражданское право можетъ устанавливать и разрушать
отношенія в связи гражданскія, но не можетъ уничтожать связей и
отношеній природныхъ  женщины и дѣти стали наслѣдовать, имѣть
свою собственность; права вступленія въ бракъ расширились и конкубаватъ получилъ невѣстную законность, при которой дѣти пользовались нравами и состояніемъ матери. Женщина освобождалась отъ пре?
жвеі суровой жизни, вмѣстѣ съ этимъ становилась въ другое положеніе, я общественные нравы не могли ве имѣть вліянія на нее,
какъ ва часть атого общества. При роскоши и пресыщеніи, которыя овладѣвали римскимъ обществомъ, при отсутствіи тонкаго нрав?
ственнаго воздержанія, прежняя исключительность матроны замѣнялась участіемъ въ нравахъ цѣлаго общества, которое не содержало въ себѣ уваженія къ женщинѣ, и отъ этого, какъ прежняя исключительность, такъ и измѣненіе ея не возвышало женщины.
Цдфологія древнихъ, условлцвавшая понятія о стыдливости
столь непохожія на вещи и вводившая чувственность въ обряды,
какъ поклоненіе силамъ природы, участвовала въ устроеніи нравовъ и жизни греко-рямрдаго языческаго міра. Все положеніе нравовъ и наклодвостя, внесенный изъ Греціи и развившіяся тамъ подъ
вліяніемъ пластики, привели къ разрушенію прежняго духа семейственности римской и ИМѣлв большое вліяніе на хозяйственный бытъ
въ тоаръ, между прочимъ, отрощеніи,что уменьшали число браковъ в
райское населеніе слабѣло и стиралось передъ иноплеменниками, такъ
что нѣкоторые императоры разными постановленіями старались протвводѣйствовать наклонности къ холостой жизни. Съ утратою идеаловъ жнани какой-то мрачный характеръ является въ обществѣ
рймлянъ и отрывается въ сохранившихся словахъ писателей.
Обвинитель овладѣваетъ судьбою человѣка; одно за другимъ являются обвиненія, зовутъ къ публичному оправданію и создаютъ
огромныя состоянія обвинителямъ; на счетъ обвиненной жертвы
выплачивается часто делатору милліонъ, полтора милліона сестерцій; Тацитъ говоритъ о двухъ обвинителяхъ, нажившихъ по триста милліоновъ сестерцій; но деньги недостаточны: ихъ дѣлаютъ
жрецами, претора до; награждаютъ почетными мѣстами въ циркахъ;
Digitized by Google
SS                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
но вотъ самъ вчерашніе обвинитель подвергается обвиненію сегодня, и такъ идетъ колесо этой Фортуны. Нѣтъ болѣе нравственной
силы, презрѣніе къ жизни принимаетъ характеръ индиФерентизма,
состоянія безстрастнаго и приводитъ къ хладнокровно обсужденному
самоубійству.
Выраженіемъ денежнаго богатства, потребности забавлять праздный народъ и большого числа свободныхъ отъ'промышленности рукъ
были въ числѣ общественныхъ построекъ не только украшенные
мраморомъ, Фресками, статуями портики, термы, въ которыхъ толпился в купался народъ, но н огромные цирки в амфитеатры, въ
которыхъ онъ потѣшался. Нынѣшніе европейскіе театры ничто
въ сравненіи съ громадными цирками и амфитеатрами римскими,
въ которыхъ тысячи зрителей, защищенные отъ солнца огромными пурпуровыми покровами, наслаждались по цѣлымъ днямъ разнородными зрѣлищами.
Въ сохранившемся понынѣ амфитеатрѣ нимскомъ можетъ помѣститься 17,000 человѣкъ, въ веронскомъ болѣе 20,000 человѣкъ,
въ Колизеѣ 80,000 человѣкъ; цезари, консулы, эдилы возводили амфитеатры для пріобрѣтенія популярности. Театръ одного
эдила, построенный въ 695 вѣкѣ отъ основанія Рима, имѣлъ, по
свидѣтельству Плинія, трехъ-этажную сцену : одну мраморную,
другую изъ стеклянной массы, третью бронзовую; украшенъ былъ
360 колоннами, 3,000 бронзовыхъ статуй и могъ вмѣщать 80,000
человѣкъ; въ театрѣ Помпея могло сидѣть 40,000 человѣкъ. Аккустика была доведена до такого совершенства, что, несмотря на
огромность, вездѣ слышенъ былъ голосъ актера; въ находящихся въ
Сициліи развалинахъ театровъ понынѣ голосъ раздается съ необыкновенною силою. Эти тысячи людей свободно входили на мѣстй по широкимъ лѣстницамъ и переходамъ, расположеннымъ съ большимъ
искусствомъ, и потомъ, не тѣснясь, скоро и свободно удалялись толпы въ широкіе выходы. Цирки для бѣга колесницъ, сраженій гладіаторскихъ имѣла еще болѣе колоссальные размѣры; озеро, вырытое для цирка при Августѣ на берегахъ Тибра, было такъ обширво,
что на немъ могло биться нѣсколько десятковъ судовъ. Такъ называемый Большой циркъ временъ Августа могъ вмѣщать, говорятъ, до
Digitized by Google
СОСТОЯНІЕ БОГАТСТВА ВЪ ДРЕВНЕМЪ РИМЪ.                  89
150,000 чел., а послѣ позобновленія его прн Неронѣ — до 260,000.
Овъ окруженъ былъ каналомъ, который быстро наполнялъ его во*
дою для морскихъ представленій. Народъ не могъ жить безъ цвр~
ка, какъ безъ хлѣба, и ставилъ рядомъ требованіе того и другого»
Древній человѣкъ жилъ болѣе внѣшнею жизнью, и этимъ между
прочимъ условливалась общая громадность и роскошь общественныхъ построекъ. До какой степени развита была потребность въ
такихъ постройкахъ, доказываетъ Помпея : въ этомъ неважномъ городѣ, котораго отрыта только пятая часть, много общественныхъ
зданій, носящихъ печать величавости подлѣ тѣсныхъ, неудобныхъ
домовъ. Разбросанные остатки древности представляютъ воображенію, сколько великолѣпія, богатства в красоты стерли вѣка съ лица
земля Италіи.
Родъ зрѣлищъ въ амфитеатрахъ и циркахъ соотвѣтствовалъ ихъ
громадности, и каковы бы ни были преувеличенія, но эти пространства, наполнявшіяся многочисленнымъ народомъ, дѣлавшимся все
болѣе и болѣе прихотливымъ, заставляетъ вѣрить,что тутъ совершались драмы,соотвѣтствовавшія размѣрамъ зданій. Амфитеатръ былъ
обыкновенно полукружіе, примыкавшее концами къ сценѣ, на которой давались трагедіи и комедіи; потомъ такія представленія уже
ве удовлетворяли публику, и явилась особенная мода на представленія мимическія и шумные спектакли съ большимъ количествомъ
людей, лошадей, колесницъ, слоновъ и множествомъ перемѣнъ; народъ торжествовалъ, напримѣръ, когда ему показывали три тысячи
человѣкъ, выходящихъ изъ троянской лошади; но какъ бѣдно было
въ истинно артистическомъ отношеніи сценическое искусство въ
трагедіяхъ в комедіяхъ, можно судить потому, что актеры играли
въ маскахъ, выраженіе которыхъ соотвѣтстовало роли, я женскія
роля исполнялись мужчинами; наконецъ явились, однако же, представленія безъ масокъ и съ актрисами, которыя особенно необходимы были для пьесъ, гдѣ естественность исполненія не могла быть
достигнута мужчинами, напримѣръ въ представленіяхъ, какъ похищеніе сабвнокъ, с юртовъ изъ жизни миѳологическихъ боговъ и
богинь, и т. п. Прихотливая, пресыщенная зрѣлищами публика
требовала все болѣе и болѣе естественности, наконецъ и самая пантомвма кончалась кровожадностью, явились представленія настоящихъ
пожаровъ и сожиганій, и т. д. Любимые актеры и актрисы достигали часто огромныхъ состояніи, и хотя званіе гистріона и презиралось вообще, но нѣкоторыя знаменитости достигали большого почета; такъ, напримѣръ, актёръ Росцій былъ другъ Цицерона. Дурныхъ актеровъ освистывали, прогоняли.
Digitized by CnOOQle
90                  сПвгвмвнниКъ. — отд. и.
Но айФИТеатръ бьілъ еще удовольствіе спокойное; главная
Страсть была циркъ съ его бѣгомъ, борцами, кровыо зМрей И
Гладіаторовъ. «Изумительно было видѣть — говорить оДнМъ древиій — огромный циркъ, богато покрытый Мраморными украшеніями и статуями; нЯ ступеняхъ его сидятъ восемьдесятъ, сто тысячъ
человѣкъ; открываются затворы в выбѣгаютъ сотНк дикйхъ Звѣрей,
назначенныхъ на удополЬсТіе народу; потомъ отпирается шлюзъ, Я
арена превращается въ Море, гдѣ плаваютъ морскія чудоВЯЩа, большія суда, происходятъ морскія сраженій; но вПтѣ вода спускается*
Ярена разравнивается, усыпается и выходятъ гладіатры; бой копчялЛся, стираются всѣ сЛѣды eto и накрывается столь, народъ ликуетъ
За пиршествомъ. Иногда въ аренѣ насаживаютъ Множество большихъ
деревъ, вѣтвистыхъ, покрытыхъ зеленью, впускаютъ туда Ьотйк
Львовъ, леопардовъ, оленей, кабановъ, строусовъ, а Охота производятся въ дивныхъ размѣрахъ. Для предохраненія отъ дождя Я солнца разйѣЩнваюТся Необъятные ПОкровы богатой работы. ДЛЯ освѣженія
зрителей Пускаютъ но нимъ сНйзу тонкія струя ароматной вбды...»
Зрѣлища продолжались иногда по цѣлымъ днямъ. Сначала являлся
бѣъ въ-запуски въ колесницахъ, верхомъ, пѣшкомъ; потомъ смѣняли бойцы нагіе, намазанные масломъ м усыпанные особаго рода
сѣрою пылыо,находивпіеюса въ окрестностяхъ ІІуццоЛИ я На берегахъ
Вила. Но главная потѣха была звѣриный бой; ДЛЯ этого спускали различныхъ звѣрей в травили ИхЪ. Однажды Сняла выпустивъ йъ Циркъ
Cto львойъ, Юлій Цезарь Четыреста; Помпей Шестьсотъ; Августъ ста
Двадцать пантеръ; пятьсотъ плѣнныхъ варваровъ Дралось противъ
Двадцати слоновъ. Иногда неизвѣстный человѣкъ пріобрѣталъ знаменитость, отдавая НЯ травлю по нѣскольку сотъ звѣрей. — Бойцы съ
Звѣрьми — бестіаріи — выходили обыкновенно на бой съ непокрытою головою Я въ Легкой перепоясанной туникѣ безъ рукавомъ; оружіе ихъ было короткая шпага, щитъ, копье, лукъ,стрѣлы, и, раздразнивъ звѣря кускомъ красной ткани, они начинали бой; Иногда молодые люди хорошихъ Фамилій, увлекаясь страстью, сходили въ арену.
Бестіарій не долженъ былъ бѣжать отъ звѣря, — за вто наказывался онъ смертью, — И если инстинктъ самосохраненія пересиливалъ,
то бестіарій НВгдѣ не находилъ убѣжища въ аренѣ и выгонялся опять
На средйну. Были травли, Продолжавшіяся дней по шести; множество
звѣрей присылалось въ Римъ изъ отдаленныхъ африканскихъ и азіятскихъ Провинцій, и можно Вообразить чего это стоило. Вѣнцойъ арѣ*
ЛИЩь былъ бой гладіаторскій, въ ноТоромъ боецъ Долженъ былъ
выказать не только силу, ловкость, презрѣніе къ смерти, но й
граціозность. Гладіаторы воспитаніемъ приготовлялись къ свбейу
Digitized by Google
СОСТОЯНІЕ ѢбГАТСТВА ЙѢ ДТЙѢЙЗМЪ РИМѢ.                 91
аСДуСстку ПОДѢ йаДЗордМъ особенъ йМййТйтелей; мноНе 6tfft*
Hft ЛЮДИ ИМѣЛи МИОГОЧиСлеНнЫЛ ТОлПЫ Гладіаторбнъ, Составлявшимъ
свКТуй СйЛу loti, И дарйЛн М1Ѣ ДЛЯ сраженій ЦнрЯЗ. Впрочемъ, ГлЗдійорекій бой не Всегда быЛѢ къ циркѣ : часто Происходилъ Онъ йЪ
есруиѣ, на МарсовоМѣ нолѣ,  Рамѣ былъ мѣстомъ, гдѣ гладіаторстВО ДоМДейО было Д0 ОСОбеВПЯго Искусства. Противъ смертельности
гЖДіаТорсййіѣ боекѣ АвгустЧ Принималъ вѣры : онъ требовалъ,
чтобъ прибытіе ёГО въ цйркЪ СнаСало Жизнь Гладіатору, чтобы болѣе шестидесяти варъ ие дрДЛось въ одинъ день, в бой йе доіодилѣ бы до смерТв; йо йраны брали верхѣ, И такой бой казался
іолОДНЫМѢ ЗрИТелЯМѢ, прйвьЩШйМЪ къ уШВсЗМЪ. Гладіаторскія
представленій былй рваныхъ родовъ t боѣ въ телѣжкахъ, бой съ
сѣтью, которую съ лопосТью надо было накидывать на противника
в потомъ ПроКалЫвйТв его трезубцевъ; бой съ завязанными глазами,
оЗбуясдяйШіЙ Спѣхѣ. Гладіаторѣ долженъ былъ уйѣть падать ловко,
по извѣстнымъ правиламъ тѣлодвиженій, и дурно падавшаго, неловко
расТЯнуйшаГоСй освйСтЫйалм; йъ паденій требовалась театральная
ДсЫИсТЬ, * древпёе Чувство безчеловѣчно требовало позы даже
въ такую минуту. Эта Жестокость йе Допускала пощады гладіатору;
бѣгство его возбуждало неистовство; побѣжденный, упавшій по
правиламъ искусства съ Минуту ожидалъ Приговора подъ пятою
побѣдвтелй; Тотчасъ - со всѣхѣ сторонъ поднимались руки зрителей,
женщинъ, веёталокъ, и опущенный особымъ образомъ указательный
пледѣ бЫЛъ ПрмказйНіемѣ побѣдителю умертвить побѣжденнаго;
ловкій ударъ Приводилъ вѣ восторгъ М отвсюду раздавался крикъ :
hic habet. Человѣку вашего Времени, мерализовайному чувствомъ
любвй кѣ человѣчеству, Трудно Поняів эту дикости нравовъ рядомъ
съ блестящими сторонами древней Цивилизацій. Въ антрактахъ освѣйали воздухъ куреньемъ, разравнивали арену, а глаза зрителей отдііхали йа мбзѣйкМѣ, статуяхъ. Народъ проводилъ въ циркѣ нерѣдко Цѣлые ДНИ, ПрИнОСЯ съ собою СВОЙ кусокъ хлѣба; и тутъ Же
водѣ аркада я н помѣщались рестораціи. Поэзію Рима надо уже искать
вевъ наслѣдій греческаго искусства; греческая художественность недосгаТочпи была римлянину; его притупленное чувство требовало
свльнѢйшйхъ ощущеній. Люди какъ О лякій говорили о гладіаторскихъ бОИіѣ сѣ восторгомъ! «Прй Траянѣ — Говоритъ онъ — 
видѣли мы Гладіаторскія представленія, въ которыхъ йе было
ви трусости, Ми слабости, ииЧтО йе разслабляло души, все, напротивъ, возбуждало жажду смерти...в Иногда въ концѣ представленій бросали сверху въ народѣ, подѣ названіемъ missilia, какіе
шбудь Мелкіе оредметві, мелкую Монету, деревянные или глйDigitized by Google
92                   совгемввникъ. — отд. іь
няные шарики, дававшіе право па какой иибудь вынгрмшъ, какъто: платья, сосуда, обѣда и проч. При Неронѣ на одномъ илъ
игрищъ, продолжавшемся нѣсколько дней, велѣно было разбросать такимъ образомъ болѣе тысячи (влетовъ, которыми выигрывали не только мелкіе предметы, но лошадей, звѣрей, дома, корабли, земли; иногда соединяли въ кучу большое количество какого
пибудь товара и отдавали на разграбленіе. Игрища цирка в амфитеатра совпадали большею частію съ различными религіозными
празднествами, которыя быливли періодическія, или чрезвычайныя:
первыя въ честь Юпитера, Минервы, Венеры, Л>лоры, Бахуса, Пана и проч.; вторыя, въ видѣ приношенія, напримѣръ, по случаю начинавшейся войны, воспоминанія какого либо торжественнаго и счастливаго дня, празднованій избранія, рожденія, открытія храма,
цирка. Періодическихъ торжествъ съ игрищами было не менѣе девяти и десяти въ мѣсяцъ, и совершались они въ теченіе ось ми мѣ-*
сяцевъ (время игрищъ начиналось съ весны и кончалось передъ
зимою), и такъ какъ чрезвычайныя празднества были сверхъ числа
періодическихъ, то значительная часть года посвящалась увеселеніямъ, и одно это уже объясняетъ бытъ общества. — Религіозныя
празднества римлянъ совершались обыкновенно съ большою роскошью; въ нихъ значительное мѣсто занимали процессіи жертвоприношеній; напримѣръ, процессіи вокругъ городскихъ стѣнъ,
вокругъ полей послѣ посѣва, во время созрѣванія хлѣба; процессіи для утвержденія границъ, и проч.; въ Февралѣ были празднества въ честь предковъ; въ январьскія календы праздновалось возобновленіе года, потомъ празднества въ честь домашнихъ пенатовъ;
далѣе сатурналіи — любимый праздникъ народа; дѣти, бѣгая по улицамъ, возвѣщали его радостными криками, и народъ предавался полному разгулу, воспоминанія о которомъ сохранились нынѣ въ празднованіяхъ итальянскихъ карнаваловъ. Праздники въ честь Венеры,
Флоры, Бахуса имѣли вакхическій характеръ; женщины появлялись на улицахъ безъ покрововъ, въ видѣ вакханокъ, бѣгали възапуски, предавались пляскамъ, представляли гладіаторовъ и вступали въ борьбу съ такими же празднователями Венеры и Бахуса. — 
Празднествами распоряжались жрецы, а эдильные чиновники наблюдали за порядкомъ; при Тиверіи установлены были особые
«трибуны увеселеній», которые сохранились даже по водвореніи
готфовъ.    Въ дни постоянныхъ періодическихъ празднествъ всѣ
дѣла прекращались и трибуналы закрывались; но въ празднества чрезвычайныя этого не требовалось. Чрезвычайныя торжества составляли часто народныя увеселенія, которыя устрояDigitized by Google
СОСТОЯНІЯ БОГАТСТВА ВЪ ДГЕВНИМЪ РИМѢ.                93
вали на свой счетъ разные сановники для празднованія избра*
нія въ должность; праздника эти были часто весьма продолжительны; такъ, напримѣръ, любимецъ Августа Агриппа, избранный
въ эдвлы, устроилъ увеселенія, продолжавшіяся пятьдесятъ-девять
дней — подобные расходы были щегольствомъ, средствомъ пооулярвостн и необходимостью. Этотъ родъ празднества установился
сначала вслѣдствіе обыкновенія кандидатовъ задобрввать, тѣшить
народъ; но потомъ законъ уже обязывалъ консуловъ, преторовъ
давать такіе праздники, такъ что это относилось къ числу необходимыхъ принадлежностей должности, и во времена имперіи Сенатъ
объявлялъ назначеніе преторовъ въ Формѣ объявленія о публичномъ должникѣ; Фискальные чиновники объявляли за шесть мѣсяцевъ будущему претору его назначеніе, и если въ теченіе этого времени назначенный не отказывался и въ день вступленія не дѣлалъ
празднества, то оно устроивалось на его счетъ; высшія должностныя лица въ провинціяхъ подлежали такой же обязанности — устроявали игрища, пиршества, сооружали купальни, раздавали деньги,
хлѣбъ, в если пародъ въ благодарность воздвигалъ дателю статую,
то за это надо было отплачивать новыми праздниками, новыми
расходами; разумѣется, всѣ такія должностныя лица старались вознаграждать себя, и это есть также объяснительная черта хозяйственнаго положенія; но во многихъ случаяхъ такіе расходы были совершеннымъ раззореніемъ и не прежде, какъ ври Ѳеодосіѣ запрещено было принуждать должностныхъ лицъ къ устройству дорогихъ
увеселеній; тѣмъ не менѣе, однако же, нѣкоторый опредѣленный на
это расходъ остался обязанностью, и многіе преторы вмѣсто устройства празднества вносили денежныя суммы въ пользу общественныхъ Фабрикъ.
При слабомъ развитіи труда, при праздности городского народа
необходимо существовало значительное количество воровъ, разбойниковъ, нищихъ и вообще людей, жившихъ плутовствомъ, грабежемъ а попрошайствомъ. Отъ этого жизнь въ городахъ и деревняхъ не была совершенно безопасна для людей, не имѣвшихъ въ
домѣ нужной охранительной силы. Воровство и грабежъ преслѣдовалась закономъ, во при несовершенствѣ полицейскихъ средствъ и
дурномъ состояніи дорогъ (кромѣ главныхъ военныхъ) не могли
Digitized by Google
94                   Соиёёйепнйкъ. — ôtx и.
бійѣ ОбуЗЛЯнЫ. ЙЪ Римъ ёТёКЯЛбёь множество ИсАГагО ОбрОДу, tôторый всегда готовъ быЛъ Hâ беЗпбрЯДбКѢ й йзЪйёЙМЯаЛъ всяКІЯ
средства длА своего существбвАгіІя. Рййскіё воры СЙѣШНЯалйёь сѣ
городскою ТОЛПОЮ, или ЖИЛИ йъ ОКрСОТЯОСтЯІЪ ТбрбДЯ ) йъ лѣсу и
нОчью выходили на Свой промыселъ й йооруженНЫйи ТОЛпаНи нападали
на отдаленные дома; мелкіе ЯбрЫ ограННЧййаЛйсь ПбКИЩёніеМъ платья, кошелька й т. п. Разбойники грабили НА доротаіъ людей, путешествовавшйхъ безъ должнойсайты прислужниковъ, й даже Воровали людей; житель провинцій, укргЦеййЫй Въ отдаленіи отъ города,
котораго былъ гражданинъ, Продавался ряаббйййкомъ иля корсаромъ
и оставался въ продажѣ работѣ Пока йё моСъ Возвратиться йъ свой
городъ. Йе прежде, какъ при ДіОклйтіайѣ НбІйТйтеЛь людей сталъ
наЯазываться*смертію. Послѣ междоусобныхъ войнъ послѣднихъ временъ республики развелось TaKoè кОЛйчеСТво боровъ На Дорогахъ,
что при Августѣ необходимо быЛо разставлять отряды войскъ длА
огражденія сельскихъ жителей, à при Тиверіѣ образованы были для
этой цѣли спеціальные отряды. Нищіе составляли другого рода
язву; съ утра онй толпились вокругъ Драмовъ, на площадяхъ, мостахъ, просплй подаянія, бѣгали за колесницами и, прикладывая руку ко pty, Нротятйвалй ее потомъ къ сидящему въ экипАжѣ — жестъ, который понынѣ можно видѣть въ Италіи. Вечеромъ толпа эта сбиралась йъ какое вибудь грязное убѣжище или
проводила НоЧЬ Па «ЬОрумѣ, подъ пбрТйками, какъ И понынѣ
Итальянскій нищій гнѣзДйТся на паПерТй Церкви ИЛИ подлѣ палаЦЦЯ. въ ТрЯзпьіхѣ лбіМоТьяхѢ, съ грязнымй волосами И бородой)
римскій нищій имѣлъ отвратительный вилъ; между МнЩИМя Этйми
встрѣчались часто морёАбды, Претёрбѣвтіе Крушеніе, Или вообще
люди, постигнутые несчастіемъ; они обривали себѣ голову, вѣшали
на шею маленькое, намалеванное изображеніе постигшаго ихъ бѣдствія и возбуждали сожалѣніе. Были спекулаторы нищенства: они содержали рабовъ, воровали и подбирали дѣтей, съ тѣмъ, чтобы заставлять ихъ просить милостыню, и Сенека оправдываетъ такую промышленность тѣмъ, что есть люди, которые выручаютъ себѣ барыши
гбрадДо хуже. Сйоего рода нищіе были пйраенты, Кліенты, между
Которыми были люди даже достаточные; каждое утро Являлись
Они съ разными пожеланіями Къ своимъ богатымъ Патронамъ
и поЛуЧалй милость       sportüla, которая состояла въ выдачѣ вещей натурою или денегъ; вещи натурбю были мясная пища,
плохое вино, какія нибудь теплыя кушанья  проч., м врихоДнйпгіЙ зА эТимъ кліентъ Приносилъ съ Собою посуду; если Же
ДЯйялись деньги, то это было нѣсколько мёлкихѣ монетъ. CjrDigitized byGoogle
СОСТОЯНІЯ БОГАТСТВА 61» ДРЕВНЕМЪ РИМѢ.                 98
ШёсТёоЙёЛо Твкоё обЫКПоѢейіе, ПТ6 депьгй ДаМЛНсь пёрёДЪ гіыхб*
домъ отронв, а пКШ пб ВбзйраЩёйій eto домой, ЯЬрОАТно, ОТЪ йа
Дашковѣ вЪ кухйѣ; ййогда патрбйЬі ДаваЛП обѣды СйоймЪ кліентамъ, і
вѣкбТорЬіхъ изъ параситойъ, болѣе остроумныхъ, зёбавйЫіъ, прійТнМхѣ, люби іи имѣть за сбоямъ столомъ, йтб было, разумѣется, сѣ
къ Стороны цѣлью боЛьшйХЪ искательствъ. ТаКія отношеній, поддерживавшіяся стараніемъ богатыхъ людей Имѣть боЛьіпее чйёЛО
приверженцевъ, превратились бъ нейзбѣЯШЫй обычай, СДѣЛалѣсЬ
низостью нравовъ, которые бйПуютъ ЮйёййЛъ й Марціалъ, Изображая, какъ люди достаточные, благороднорожДённые йтйрИЛись вЪ
толпы кліентовъ ипарасвтбвъ, унижались пёреДЪпйТройбмъ, бѣгали
съ одного конца города на другой 3à своей СПбрТуЛоЙ, ХиТрйЛИ дли
полученія лишней порцій й Лишней Мйлбстй, СтИраЛиёь Имѣть Побб.іѣе мйлостйвцевъ для дарового обѣда И покровительства.
И законъ и нравы долго предавали Прозрѣній) торговлю и Промь
шленность, считая благородными только земледѣліе и войну, а Позволительнымъ Для благороднаго человѣка ЛИШЬ оптовую торговлю,
связанную съ земледѣліемъ. Общество, установивъ подобныя правила
для постояннаго поддержанія исключительно воинственнаго характера, должно было, разумѣется, допустить измѣненія, когда ПойййлНсЬ
богатства и сношенія съ отдаленными странами, изъ КоторЬіхъ могли доставляться товары, нужные для римской роскОШн. Но Предразсудокъ оставался долго, и вотъ чтб говоритъ ЦйцербПъ: «Слетаются презрѣнными барышники и вообще ЛЮДИ, продающіе Сбой
трудъ, а не талаПТъ; купцы, кбторЫе покупаютъ товаръ ДЛй МёЛоЧной его продажи и выручекъ себѣ вЫгбдъ; всѣ рёМёсЛёййййй, Потому чТо нйЧего не можетъ вытти благороднаго ИЗЪ лёвкй йлй мастерской; наконецъ нельзя Дойольйб Презирать йсѣ*Ъ ЙТйхЪ поставщиковъ, удовлётворяюіЦйхъ наШимЪ прйхОТЯмъ — рыбоЛойовѣ, мясниковъ, поваровъ, пйрожнНйбИъ, продавцовъ Духовъ, танцмейстеровъ,
ягорнЫхъ банкировъ. Медицина, архитектура, Преподаваніе пауйЪ
могутъ считаться почтенными и йе уйиЖаЮтъ тѣхъ, кому общественное положеніе позволяетъ ийй заниматься. Крупная торговля не совершенно достойна Порицанія, особенно если она умѣренна въ барышахъ й дотомъ Обращаетъ на земледѣліе я на пріобрѣтеніе земельной собственности честйо нажитые капиталы.» Эти Немногій слова
Даютъ весь смыслъ общества, не понимавшаго Могучей стороны
промышленности и заключавшаго въ себѣ огромныя Толпы празднаго, нморализованнаго трудомъ народа, общества, столь отличнаго
въ судьбахъ свойхъ отъ нынѣшняго. ІІЛавтъ, Горація отзываются съ
вёлмчайшМмъ также презрѣніемъ о Промышленникахъ, гнѣздйвшихся
Digitized by Google
96                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
въ разныхъ частяхъ Рима. Титъ Ливій и Цицеронъ говорятъ, что
законъ не дозволялъ римскому сенатору построить для себя корабль,
и нарушеніе этого считалось большимъ преступленіемъ. Римское законодательство силилось роддерживать земледѣліе, но вмѣстѣ съ
тѣмъ въ непониманіи хозяйственныхъ условіи окружало его такими
постановленіями, которыя должны были его парализовать. Не говоря уже о неразвитости всѣхъ ремеслъ и промысловъ, необходимыхъ
для успѣховъ земледѣлія, законъ не дозволялъ вывозить разные
земледѣльческіе продукты, желая удерживать ихъ для Италіи, и для
того, какъ говоритъ эдиктъ Валентиніана, чтобы не привлечь варваровъ вкусомъ хорошихъ произведеніи. Но какимъ бы невыгоднымъ
условіямъ ни подвергалась торговля, а живая, необходимая сила
прокладываетъ себѣ путь, и съ распространеніемъ римскаго владычества, когда повсюду раскинулись провинціи римскія, торговля
распространилась по весьма отдаленнымъ странамъ и вмѣстѣ съ
войсками стала достигать на сѣверъ до предѣловъ Танаиса, па югъ до
Аравіи, Нигера, Эѳіопіи, на востокъ купцы ходили въ Индію;
корабли спускались изъ Чермнаго моря, приставали въ Цейанѣ и у Малабарскаго берега и потомъ возвращались съ помощію
муссоновъ; толковыя ткани, пряности, драгоцѣнные камни и проч.,
вывезенвыеизъ Индіи, грузились па верблюдовъ, караванами приходили къ берегамъ Нила и потомъ изъ Александріи доставлялась въ
Римъ. «Всѣ эти трудности необходимы — говоритъ Плиніи — для
доставленія нашимъ матронамъ прозрачнымъ тканей, которыя бы ихъ
не прикрывали.» Вездѣ у древняго человѣка враждебныя слова противъ благодѣтельнаго могущества промышленности и рядомъ съ
этимъ жажда богатства. Съ другой стороны, корабли доходили до сѣверныхъ странъ нынѣшней Европы. Нѣсколько военныхъ дорогъ
остающихся несокрушенвыми повывѣ, расходились главными артеріями по римской территоріи в облегали путешествія и внѣшнія торговыя сношенія, цо внутренность странъ, мелкія, пересѣкающіяся
въ разныхъ направленіяхъ сношенія много терпѣли отъ недостатка
второстепенныхъ порядочныхъ дорогъ.
,    Огромныя богатства, стекавшіяся въ Римѣ, не составляли, въ
представленныхъ условіяхъ промышленности, общаго богатства въ
нынѣшнемъ пониманіи этого слова, и жизнь въ низшихъ слояхъ
общества соотвѣтствовала бѣдности промышленныхъ занятіи. У
людей даже нѣсколько достаточныхъ была одна комната, служившая
для всего; украшеніе ея составляли глиняная посуда и боги пенаты;
мебель согласовалась съ этимъ; большая часть плебса спала на землѣ
или на дурныхъ тюФякахъ, о которыхъ Сенека говоритъ, что сухая
Digitized by Google
СОСТОЯНІЯ БОГАТСТВА ВЪ ДРЕВНИМЪ РИМЪ.                   97
болотная трава высовывалась въ нихъ сквозь дырявую ткань; главную пищу составлялъ хлѣбъ да смѣсь муки съ разваренными въ
водѣ овощами (puis). Кусокъ хлѣба, грубая шерстяная одежда, мѣсто
на площади и въ циркѣ, отсутствіе ремесленныхъ работъ — вотъ
жизнь простого населенія римскаго. «Бѣдное городское населеніе
Рима — говоритъ Бланки — праздное, или хотя и ремесленное, но
гораздо болѣе праздное, жило въ грязной нищетѣ, наполняя отвратительныя жилья; грубая шерстяная одежда не возобновляласъ
на немъ, и грязь съѣла бы его, еслибъ не воды общественныхъ
термъ.»
Нужными для обихода ремеслами заняты были преимущественно
рабы, и каждый богатый домохозяинъ имѣлъ въ своемъ домѣ всякаго
рода такихъ ремесленниковъ. Древніе не знали ни мануфактуръ, ни
машинъ; и большею частію все производилось въ домашнихъ мастерскихъ, которыми навѣдывали матроны — хозяйки дома. Обыкновенно въ первой комнатѣ были нряхи и ткачи, — потомъ помѣщенія
портныхъ и портнихъ; но римская промышленность не умѣла выдѣлывать разныхъ прихотливыхъ тканей, римлянка покупала сирійскія,
индѣйскія и александрійскія ткани, а портнихи ея шили ей изъ нихъ
платье; далѣе слѣдовали отдѣленія вышивальщицъ, гардеробная и
помѣщеніе для гладильщицъ и складчицъ, выдѣлывавшихъ складки,
которыя были въ большомъ употребленіи у древнихъ щеголихъ и
должны были красиво драпировать одежду, и т. д., работы для разныхъ
потребностей мужскихъ и женскихъ. Въ мастерскихъ этихъ соблюдалась большая строгость и употреблялись наказанія, совмѣстныя съ понятіями древнихъ.Независимо отъ этихъ домашнихъ работъ было много
и предпринимателей, которые имѣли такія мастерскія для торговли и
продавали въ лавкахъ свои произведенія; но продажа производилась
рабами же, потому что самъ хозяинъ почиталъ безчестнымъ и унизительнымъ заниматься такимъ дѣломъ; надъ лавками выставлялись,
обыкновенно, грубо намалеванныя краснымъ воскомъ вывѣски, служившія вмѣстѣ и украшеніемъ и изображавшія какой иибудь бой, уродливую Фигуру в проч.; иногда самый товаръ выставлялся напоказъ
и выдвигался на улицу: подлѣ винной лавки выставлялись кучи связанныхъ винныхъ сосудовъ; мясникъ вывѣшивалъ части мяса или
козу, украшенную миртовыми вѣтками; продавецъ готоваго кушанья
выставлялъ разные предметы своей торговли, и проч. и проч. Обыкновеніе производить свои занятія черезъ рабовъ было таково, что,
напримѣръ, доктора имѣли выученныхъ рабовъ, которыхъ посылали
къ небогатымъ паціентамъ. Были спекулаторы, державшіе рабовъ,
пыученныхъ разнымъ ремесламъ, для отдачи ихъ въ наемъ; спекуDigitized by LOOQle
98                  СОВРКМВЦНЦКЪ- — руд. ц.
ляторы эти, обыкновенно, скупали дѣтей, воспитывали, вщуняади
жъ  иотоцъ выручали барыши; если                   иуъм была оде?
ш, обуви, мебель и т.д., а рамъ одъ своихъ мастеровыхъне имѣлъ,
то обращался кътакрму спекулатору и нанималъ мастера — портного,
«апожимка, столяра, каменщика, гранатика, архитектора, учители
танцованія, музыка в “роч- Исторія сохранила имя одного богача,
который держалъ до яти-сотъ рабовъ, знавшихъ строительную '
«ыя»; когда загорался какой либо домъ, омъ тотчасъ бросался жъ
ЖОЗЯВНу И покупалъ дешево горящее строеніе, потомъ быстро тут
шилъ его своимъ народомъ и исправлялъ домъ. Употребленіе кадвта»
донъ м содержаніе равныхъ мастеровыхъ для раздачи ихъ въ идемъ
приносило отъ тридцати до сорока дроцентовъ, такъ что дѣтъ п
шесть жозиннъ возвращалъ овой капиталъ. Иногда онъ предоставлялъ самимъ рабамъ производство какой нибудь промышленности,
выговоривъ себѣ только часть барышей; иногда давалъ капиталъ
для устройства заведенія  бралъ задто опредѣленную плату,  нроч,
Извѣстно, что между рабами было много образованныхъ, были по?
эты, филооооы, гранатики, риторы, обучавшіе дѣтей богатыхъ Фамилій и имѣвшіе слѣдовательно бодыцор вліяніе; были художники,
архитекторы и проч. Всѣ эти профессіи дрнносилн большую выгоду
дммммъ.
Такимъ образомъ каждый богатый домъ производилъ почти все
нужное своими работниками, в ремесленный трудъ, предоставленный такому классу людей, былъ въ преврѣвіи, какъ его принадлежность; римскій гражданинъ — воинъ, земледѣлецъ, богатый собственникъ пли праздный пролетарій, не хотѣли становиться въ уро1
вевь съ таивмв реиеслевнвкамв.
Свободными же ремеслами заццмадись, какъ мы уже объ этомъ
скадади, иностранцы и бѣдные отцуіцевпнкм, которымъ трудно
было выносить соперничество домашняго рровзродства; но и тутъ
слабая необходимая дѣятельность пробиралась сквозь неблагопріятныя обстоятельства. Въ Римѣ?тн свободныя ремесла имѣли
сдои особые кварталы : на Гогцт готаоѵш были мѣнялы, ростовщмдц, маклера; на іцдсць vicus я Веддбрѣ — кандитеры, продавцы
дудокъ К разныхъ пряностей; въ другомъ мѣстѣ — башмачники,
ПОТОМЪ продавцы готоваго платья; ца священномъ пути — гадавТврейныя лазки; въ окрестностяхъ бань, театровъ, цирковъ — 
ИЫОТавкя мина, съѣстныхъ припасовъ. Естественнымъ влеченіемъ соединялись въ одно мѣсто одинаковыя занятія, и въ этомъ
грумдироданім по однородности дѣлъ находимъ уже зародышъ поздDigitized by Google
СОСТОЯНІЕ БОГАТСТВА ВЪ ДРЕВНВМЪ РИМѢ.
вѢіщдхъ корпорацій- Лавка — tabernj — состояла, обыкновенно,
адъ комнаты, віѣрідрй отъ десяти ДО двѣнадцати кр?дрдтныхъ»уѵ
тогъ,  небольшого надъ нею ЖМДЬВ, ѴЬ которомъ прмѢчШДСЛ торговецъ; 4ШЯ эти ОДНЧМалрсь весьма дорого, особенно ₽ъ нѣдотог
рыхъ кварталахъ,» потоку омѣ црмстрапаались ро чсѣмъ
доанъ. Окруженная презрѣніемъ, жизнь отъ нромьцрлддочкодъ
0ъма большею частію самад бѣдная. Что же ортзвздось дѣлать ндт
Шутеру рвврвту, КОТОрЫЙ презиралъ ЗЯННВаТОса ТЯВНМЪ ЛрвМЫ»
сломъ? «ВЪ ИГДЭ4Ѣ рдтродоръ, дарового хлѣба, продавалъ сдод ГОт
ЖЪ, рока ОТО 0ѢШ° НУЖНО, рлр дѣлзлсд НИЩИМЪ, зорокъ Д Же р.,
рмр не рѣшался сбросить свое- двирвтское достоинство р начаться
въ работу.
При такихъ условіяхъ, тогда зсмлд цр могла оставаться въ
тфі> рграндчецрыдъ радѣлдхъ * крторые соотвѣтствовала рердрнаг
кальному обществу пахарей-вовновъ, а сильной промыщаенностр
ве было, естественнымъ слѣдствіемъ явилась необходимость
утолять голодъ праздной, неимущей толпы, заключавшей въ
себѣ квиритовъ-гражданъ и слѣдовательно имѣвшей значеніе на
«орумѣ, н отсюда, какъ мы видѣли, произошелъ законъ о депе»
вой продажѣ н даровой раздачѣ хлѣба неимущимъ — lex frumentaria:
древній человѣкъ, неимѣвшій земли, считалъ своимъ правомъ кормтся на общественный счетъ. Законъ этотъ, на который много
возставали, какъ на тягость, развращавшую народъ, оставался, одвако же, до самыхъ временъ паденія. Передъ диктатурой Юлія Цезаря въ Римѣ и Италіи изъ 450,000 человѣкъ гражданъ, т. е. людей,
пользовавшихся правами гражданства римскаго, 320,000 получали
даровую раздачу, и если прибавить къ этому числу жонъ и дѣтей, то
число людей, жившихъ на общественный счетъ, представляется въ
два-три раза болѣе. Многіе римляне, имѣвшіе рабовъ, освобождали
ихъ, съ условіемъ, чтобы они пользовались даровыми раздачами
хдѣба В лривденля его сдоимъ бывшимъ хозяевамъ. Юлій Цезарь
Сократилъ число пользовавшихся раздачею хлѣба в оставилъ 120*000
человѣкъ. Августъ хотѣлъ вовсе прекратить раздачи, до эхо
лось невозможнымъ, 200,000 человѣкъ полазовалнсь при немъ
зтдд ь закономъ, д тдкъ какъ ежемѣсячная дача хлѣба составляла
цдтд подіевъ («коло двухъ пудовъ), тр въ годъ раздавалось 4Q0,Q0O
пудовъ- Хлѣбъ привозился въ Италію иаьСрцвлім, Сардиніи, Цсравй, A®pWB, Азіи; онъ вносился въ мррмвціяхъ ВЪ ВОДѢ додати
вдк скупался, смотря по урожаямъ w наддбзостн» Недостатокъ запа
соръ, дорогордзяа хлѣба въ Римѣ вели къ брзнораддамъ» а потому
постоянною заботою было наводнять ямъ магаавны. Частію мк»
Digitized by Google
100                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
•
народное прокормленіе, частію какъ увеселенія и обрядъ были публичные обѣды, называвшіеся lectisternes, отъ имени ложъ, на
которыхъ возлегали главные собесѣдники. Во время несчастія, чумы,
голода римскій Сенатъ для умилостивленія боговъ учреждалъ эти
общественные обѣды, которые состояли изъ дешевой нищи, лепешекъ изъ ячменной муки, подававшихся на глиняныхъ блюдахъ или
въ корзинахъ, пироговъ, оливокъ, рыбы, плодовъ; вино разносилось
также въ глиняныхъ сосудахъ. Такіе обѣды совершались въ общественныхъ мѣстахъ : въ храмахъ — для людей высшихъ сословій, на
площадяхъ — для народа. Народъ очень любилъ эти торжества, приглашалъ за столъ всѣхъ проходящихъ и воздерживался въ это время
отъ ссоръ. Иногда обѣды устроивались и съ большою роскошью и
продолжались по нѣскольку дней. Кромѣ этого совершались дорогіе
религіозные обѣды жрецами, напримѣръ въ честь Юпитера и т.п.,
при чемъ также пользовался и народъ.
Древніе имѣли свою стенень милосердія, благотворительности
бѣднымъ, всегда болѣе или менѣе свойственныхъ человѣческому
сердцу. — Чтб лучше милосердія и благотворительности! говорилъ
Цицеронъ. Антонинъ, Титъ оставили потомству имя милосердныхъ,
— Сенека совѣтовалъ разбирать положеніе бѣдныхъ и помогать, не
увлекаясь, однако же, жалостью, недостойною стоика. Но у древнихъ
не было того, что мы называемъ общественными боготворительными заведеніями, общественныхъ больницъ и т. п. Были нѣкоторые примѣры частной заботливости. Августъ назначалъ вспоможенія слишкомъ бѣднымъ родителямъ; Ливія воспитывала много
дѣтей сенаторовъ; Траянъ прибавлялъ къ Фрументарвому закону
продовольствія на пять тысячъ дѣтей, в проч. Иные устроввалнубѣжища для дряхлости, на что даже назначались излишки отъ городскихъ доходовъ.
Тяжкою язвою древняго общества, при слабости промышленности, было ростовщичество. О первыхъ временахъ Рима остались
преданія, какъ бѣдные, обременные долгами удалялись изъ Рима на
сосѣднія горы и оставляли городъ безъ защиты отъ нападеній близкихъ еще тогда сосѣдей-враговъ. Въ обществѣ, не имѣвшемъ сильнаго производства, гдѣ богатство состояло лишь въ обширныхъ помѣстьяхъ да деньгахъ, добытыхъ войною и управленіемъ провинцій,
при большихъ скопленіяхъ денежныхъ массъ съ одной стороны,
при отсутствіи ихъ съ другой, многочисленныя ссуды были необходимымъ слѣдствіемъ, а проценты, которые не покрывались выручками промышленности, считалась за лихоимство. Злоупотребленіе
Digitized by Google
СОСТОЯНІЕ БОГАТСТВА ВЪ ДРЕВНЕМЪ РИМЪ.                 101
такого положенія вещей вызывало по временамъ противодѣйствія и
законы противъ высокихъ процентовъ. Законъ двѣнадцати таблицъ
постановилъ брать не болѣе 1% въ годъ; потомъ въ разныя вреиеиа вовсе запрещалось брать проценты, но, разумѣется, такой замковъ не могъ остановить ростовщичества,которое находило себѣ исходы. Почти каждый новый трибунъ предлагалъ какую нибудь мѣру
противъ ростовщиковъ и гремѣлъ противъ процентовъ. Въ V вѣкѣ
отъ основанія Рима явилась попытка дѣлать ссуды бѣднымъ гражданамъ изъ общественныхъ суммъ; но при отсутствіи производительныхъ затратъ это все же привело къ несмѣтнымъ долгамъ, конфискаціямъ, и мѣра эта была оставлена. Нѣсколько разъ законъ объявлялъ,
чтобъ между кредиторами и должниками признавалась законною только ссуда безпроцентная, но такія ссуды были, разумѣется, невозможны; римское законодательство во многихъ, какъ мы видѣли,
случаяхъ старалось вставить въ извѣстные предѣлы и отношенія
весь хозяйственный быть, но тщетно, потому что онъ подлежитъ
своимъ законамъ; такъ и здѣсь : ссуды или прекращались, или тайно
умножали проценты. Потомъ, смотря по отношенію партій, опредѣлялись большіе или мёньшіе проценты: 6,8, даже 12. Въ междоусобныхъ гражданскихъ войнахъ послѣднихъ временъ республики отношенія кредиторовъ в должниковъ, неоплатность долговъ явились сильнымъ элементомъ въ этомъ броженіи разнородныхъ общественныхъ
интересовъ и стремленій; римская plebs,жившая долгами,терпѣла отъ
ростовщиковъ. Одно время дозволено было освободиться отъ долга
уплатою одной четверти его. «Что значить такое сокращеніе долга
— говорилъ Цицеронъ. — Ты покупаешь себѣ землю на мои деньги, а
я лишаюсь этихъ денегъ.» Потомъ, говоря о своемъ консульствѣ,онъ
продолжаетъ: «Никогда, можетъ быть, не было такого нападенія на
права кредиторовъ, какъ въ мое консульство, во я поставилъ сильный отпоръ нападеніямъ и избавилъ республику отъ этой язвы.
Никогда не было болѣе долговъ, но никогда они исправнѣе не уплачивались.» Когда Юліи Цезарь сдѣлался диктаторомъ, то всѣ должнікк ожидали уничтоженія долговъ, ноонъ,однако же, не рѣшился на
это и, принявъ нѣкоторыя мѣры къ успокоенію кредиторовъ, установилъ посредничество для уменьшенія долга на сумму наросшихъ
процентовъ, что ббльшею частію сокращало долгъ на четверть;
кромѣ этого Юлій Цезарь уничтожалъ долги за наемъ квартиръ — въ
Римѣ за годичный срокъ, а въ прочихъ городахъ Италіи за трехмѣсячный — въ тѣхъ случаяхъ, когда плата за квартиру была въ двѣ-тысячв сестерцій и дешевле въ годъ. Чѣмъ сильнѣе были смуты и возстанія на долги и проценты, тѣмъ болѣе увеличивалось ростовщичество;
люди,оставившіе историческія имена свои потомству — Брутъ, Силла,
T. XXX. Отд. II.                                             9
Digitized by Google
iôô                  СОМЕВИНИНКЪ. — ОТД. IL
Помпей, Верресъ, разорявшій Сицилію, Саллюстій, создавшій
великолѣпные сады насчетъ поборовъ своихъ въ Нумидіи, Цицеронъ, Катонъ, были ростовщиками. Проценты въ невѣрныхъ слу*
чаяхъ доходили до 30, 50, 60. Во время имперіи установляли опять
законный предѣлъ для процентовъ, но ростовщичество нарушало
его и «глодало до костей», по выраженію Ювенала.
Когда послѣ долгихъ меяадоусобій власть сосредоточилась въ рукахъ Юлія Цезаря, то новый диктаторъ постановилъ себѣ одною
взъ главнѣйшихъ заботъ уменьшить праздную городскую толпу,
к тогда дѣйствительнѣйшимъ для втого средствомъ были разселеніе и трудъ; сокративъ, какъ мы видѣли, списки людей, получавшихъ даровую пищу, онъ учредилъ земледѣльческія колоніи в переслалъ въ нихъ до двадцати-тысячь семей; кромѣ того постановилъ, чтобы въ стадахъ, пользовавшихся общественными пастбищами, была непремѣнно одна треть пастуховъ свободно наемныхъ.
Смерть Юлія Цезаря и новая междоусобная война остановили эти
реформы. Позже, Августъ облагороженіемъ труда старался обуздать
праздность и началъ открывать промышленности и торговлѣ разныя облегченія и привилегіи. Выше замѣтили мы, что въ самыхъ
невыгодныхъ условіяхъ существованія люди разныхъ занятій группировались по однородности своей; давно образовались въ населеніи
нѣкоторыя особенныя группы для совершенія своихъ дѣлъ,
отправленія религіозныхъ обрядовъ и т. д. По мѣрѣ развитія различныхъ элементовъ римскаго общества стали увеличиваться такія
группы, или корпораціи, и пріобрѣтать значеніе въ теченіи дѣлъ,
особенно во время междоусобій. Послѣ Катилииы римскій Сенатъ
уничтожилъ всѣ корпораціи,но потомъ,въ другихъ обстоятельствахъ,
онѣ были возставлены, позже преобразованы Юліемъ Цезаремъ в
Августомъ в могли уже учреждаться не иначе, какъ съ дозволенія.
Съ второго по четвертый вѣкъ совершилось большое измѣненіе въ
бытѣ римской производительности. Съ уничтоженіемъ прежняго
значенія Форума начали обращать народъ къ труду, къ промысламъ длиннымъ рядомъ постановленій и разными поощреніями. Между тѣмъ въ теченіе времени увеличивалось число, отпущенниковъ и слѣдовательно людей, которые должны были заниматься промышленностью; правительство постепенно распространило на всѣхъ производителей свой одинаковый надзоръ, сдѣлало
промышленный трудъ обязанностью въ отношеніи къ имперіи,
какъ бы службою государственною — obsequium. Это слово примѣнялось ко всѣмъ положеніямъ и замятіямъ; всѣ должны была производить на пользу государства въ опредѣленныхъ,., у казанныхъ
условіяхъ и жить при этомъ выручками своего труда. Промышленныя
Digitized by Google
Состоявъ БОГАТСТВА ВЪ ДРЕВНЕМЪ РИМѢ.                 1Ô3
корпорацій, ИЛИ ЦеХИ ёдѣлйЛйеь Какъ бы ролъ Милицій — neceàarîum
Corpus — ИЗЪ кОѴОрыіѣ кждій приносйла свою пользу Государству;
образовалась орѢораЦій, илй милицій легіонеровъ ийсѣхъ слуЖййШйхъ въ легіОМаЯѢ,корпорацій придворныхъ служйтелей, корпорація
чиновниковъ, ОНКЛЮЧайшая ВЪ себѣ разйыхЪ должностныхъ лицъ
ш> разнымъ ОГрйбляйъ администрацій — Финансовъ, полиціи, провинціальныхъ Курій, и т. д., — корпорацій прОиыШленняковѣ, реМссЛеййиковъ рйзгіШхЪ родОВъ и наименованій; вй Одна изъ этихъ
Корпорацій, ИлИ милицій не пользовалась преимуществомъ передъ
другвйи; Только внутри каждой изъ нихъ были степени. Всѣ
корпораціи почитались одинаковыми для государства и въ каждой изъ корпорацій каждый производитель имѣлъ свое опредѣленное мѣсто и занятіе. Сынъ наслѣдовалъ занятію отца и не иначе
йогъ переходить къ другой отрасли занятій, въ другую корпорацію,
какъ съ прагвйтельственнаго разрѣшеній. Съ освобожденіемъ проиысловъ отъ прежняго презрѣнія промышлейниКи начали величаться своими занятіями и даже на могильныхъ надписяхъ оставлять
Намять о своихъ занятіяхъ: negociator familiaegiadiatorae; négocia tor
leguminarià й проч. Промыслъ облагался податями, И производитель не могъ его оставить, потому что праздные люди считались vacantes, otiosi и размѣщались распоряженіемъ правительства въ ту или другую корпорацію, или государственную Фабрику;
такимъ образомъ всякій былъ привязанъ исключительно къ своему занятію и никто не долженъ былъ давать ему другого назначенія; если въ селеніи являлся человѣкъ праздный, нигдѣ не приписанный, то онъ отдавался предъявившему его. Въ ремесленныхъ занятіяхъ съ умноженіемъ промышленной дѣятельности
размножалась посттпейно цехи — collegia — людей, исправлявшихъ одинаковыя работы. Одинъ законъ Константина опредѣляетъ 337 такихъ цеховъ, хотя въ немъ названы далеко не
всѣ ремесла и археологическія разъясненія открыли большое
число еще другихъ ремесленныхъ и торговыхъ цеховъ. Вообще
цехи была самые разнородные; такъ, напримѣръ, въ строительномъ
искусствѣ были цехи архитекторовъ, штукатурщиковъ, кровельщикевъ, плотниковъ, каменьщаковъ, мостовщиковъ, маляровъ, работниковъ мозаики, столяровъ, скульпторовъ, мраморщиковъ, стекольщиковъ, зеркальщиковъ a проч., цехи, касающіеся обработки металловъ: золота,серебра, мѣди ит; д., — обработки дерева, слоновой кости,
драгоцѣнныхъ камней, воѣ работы, относящіяся до приготовленія
разныхъ тканей, одежды, обуви, — приготовленія разнаго орудія, ремесленныхъ снарядовъ, музыкальныхъ инструментовъ, разныхъ
родовъ посуды, орудій и утвари, духовъ; цехи медиковъ,
Digitized by Google
104                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
живописцевъ, ветеринаровъ, носильщиковъ, судовщиковъ, рыболововъ, охотниковъ, учителей и пр. и пр. Главнѣйшіе торговые цехи
были отдѣльныя общества судовщиковъ Тибра, По, Адижа, Роны,
Сены, Рейна, Дуная, Гвадалквивира и многихъ приморскихъ городовъ,и проч.; потомъ цехи купцовъ, торговавшихъ скотомъ, кожами,
соленымъ мясомъ; цехи хлѣбниковъ, мясниковъ, извощиковъ, торговцевъ лѣса, присяжныхъ мѣрщиковъ хлѣба въ магазинахъ
Остіи, и проч. и проч. Иныя корпораціи имѣли цѣлію нести извѣстную службу городу; другія несли службу государству. Каждый
цехъ, или общество — collegia — имѣло своего избраннаго главу — 
патрона, или синдика; патроны тнбрскихъ судовщиковъ послѣ пяти
лѣтъ службы дѣлались по праву comtes. — Цехи, признанные закономъ, имѣли во всѣхъ дѣлахъ права гражданскаго лица,
а въ устройствѣ своемъ — Формы муниципальнаго учрежденіи самого Рима — прототипа всѣхъ мунмципъ. Члены цеха подраздѣлялись на декуріи и центуріи, имѣли своихъ старшинъ, квесторовъ, заправлявшихъ дѣлами, и другихъ должностныхъ чиновъ, секретаря, писаря, даже иногда своего доктора, своихъ
рабовъ, отпущенниковъ; нѣкоторые имѣли свои особыя лѣточисленія, праздники. Главнѣйшимъ потребителемъ работы корпорацій
было само государство, потому что богатые люди все еще имѣли
большею частію своихъ работниковъ, а небогатые нанимали нужныхъ работниковъ у предпринимателей, о которыхъ мы сказали. Для
государства организованныя такимъ образомъ корпораціи имѣли
большую пользу, составляли въ отдаленныхъ провинціяхъ извѣстныя тѣла, которыми легче было управлять; поэтому многіе римскіе императоры содѣйствовали ихъ размноженію.
Независимо отъ этихъ промышленныхъ корпорацій государство
имѣло для приготовленія, напримѣръ, оружія, одежды для войска,
монеты и проч., свои особенныя, находившіяся въ разныхъ мѣстахъ
имперіи Фабрики, и на нихъ работали свои особенныя. корпораціи, которыя, впрочемъ, близко сходились съ прочими по одинаковости поставленной имъ цѣли; работники на нихъ набирались назначеніемъ изъ такъ называемыхъ vacantes, т. е. такихъ, которые
оказывались не принадлежащими ни къ какой промышленной корпораціи, оставались безъ работы, считались лишними и т. п. Эти
особенныя корпораціи', назначенныя для государственныхъ Фабрикъ и публичныхъ работъ, были двоякаго рода : для общихъ
государственныхъ работъ, какъ-то : для устройства дорогъ, разработки рудъ, снабженія войска оружіемъ, одеждою, и другихъ
работъ для содержанія войска нужныхъ, и проч. и проч. Адріааъ
устроилъ когортами этихъ рабочихъ для войска, и потому въ <х>Digitized by Google
СОСТОЯНІЕ БОГАТСТВА ВЪ ДРЕВНЕМЪ РИМѢ.                 105
ставѣ войска были когорты плотниковъ, кузнецовъ, мастеровъ
для устройства Слотовъ, палатокъ и проч.; другого рода особыя
корпораціи назначались собственно для городскихъ, муниципальныхъ работъ, снабженій и т. п. Особенно въ Римѣ, какъ въ пространнѣйшей мунпципѣ, было много такихъ корпорацій. Вообще корпораціи составили внутреннее промышленное содержаніе
Римской имперіи: посредствомъ ихъ сооружались огромныя работы,
управлялись отдаленныя провинціи, совершались тысячи дневныхъ
занятій и возвелись многія изъ тѣхъ оставшихся въ развалинахъ
удивленіе потомкамъ зданія, о которыхъ говоритъ историкъ: opéra
magna potius quam necessaria. Кромѣ того побѣжденные народы
должны были совершать громадныя работы на пользу или удовольствіе Рима; такъ, напримѣръ, военопленные содѣйствовали сооруженію Колизея. Конечно, корпораціями древнѣйшаго времени, и
имѣвшими характеръ кастъ, построены были пирамиды египетскія
и т. п.
Хотя вообще трудъ направленный къ пользѣ государственной,
освобожденъ уже былъ отъ прежняго презрѣнія, но существовалъ
еще,однако же,предразсудокъ, который признавалъ нѣкоторыя занятія низкими; къ числу такихъ принадлежали, напримѣръ, снабженіе
городовъ углемъ, известкою, лѣсомъ, изготовленіе муки, хлѣба,
служба на дорожныхъ станціяхъ и нѣкоторыя другія; эти занятія налагались въ видѣ обязанности, для пользы общественной,
на нѣкоторыхъ жителей и на нѣкоторые цехи, составленные изъ
низшихъ сферъ рабочихъ; тѣмъ не менѣе занятія эти никого
не унижали въ смыслѣ гражданскаго достоинства, и если только участвовавшій въ нихъ не былъ рабъ, то къ какому бы цеху онъ ни
принадлежалъ, считался честнымъ наравнѣ со всѣми прочими.
Бѣглецъ изъ цеха преслѣдовался всею строгостью закона, потому что членъ корпораціи долженъ былъ пожизненно нести
свою обязанность и въ нѣкоторыхъ, какъ, напримѣръ, цехѣ
государственныхъ возчиковъ (bastagarii), смотрителей за государственными водами (aquarii), рабочій носилъ на рукѣ клеймо.
Состояніе члена корпораціи и его семейства приводилось всегда
въ извѣстность и было какъ бы залогомъ вѣрности. Хлѣбники
(pistores), собиратели свинины и вообще члены цеховъ, относящихся до продовольствія, никакою должностью не могли освободвться отъ своей корпораціи, если не оставляли ей своего состоянія и
не замѣщали себя другимъ; дочери ихъ, выходя за мужъ, этимъ самымъ привлекали мужа въ корпорацію. Римъ дошелъ до неподвижности восточныхъ кастъ. Но въ этихъ корпораціяхъ, разсѣянныхъ
no orbis го ma nus, крѣпло и развивалось зерно новой промышленной
Digitized by (oOOQle
106                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
жизни, образовавшей промышленныя городскія общйны. Въ нрхъ
совершилось бы, вѣроятно, перерожденіе древняго міра, если бы
исторія HP приготовила другой судьбы Риму.
Особую статью посвятимъ мы вопросамъ о величинѣ населенія
римской Италіи, о хозяйственномъ положеніи римскихъ провинцій,
о государственныхъ доходахъ и расходахъ Рима.
И. А.
