139) Охотникъ за шутками, остротами é разйьіія
лнкк дота ми. Собраніе есего любопытнѣйшаго еі этом& родѣ.
Книжка вторая. Спб. 1851.
Представьте себѣ, что къ вамъ пришелъ бы сосгіодинъ и Принялся разсказывать анекдоты Въ родѣ слѣдующихъ, Выдавая ихъ за
любоп ытнѣйшіе :
«Мужчина шелъ по улицѣ въ первомъ часу ночи и встрѣтилъ
другого мужчину, который спросйлЪ éro : «Позвольте узнаТь, который часъ? — Милостивый государь, отвѣчалъ первый, привмаі
Спрашивавшаго за мошенника : — это не мое дѣло, — и пустилса
б Вжать.»
«На какомъ-то балѣ, ііятидесятилѣтвяя дѣва танцовала съ молодымъ офицеромъ. Вдругъ ойа поскользнулась йтанцоръ едва успѣлъ
удержать ее за руку, при чемъ невольно пожалъ ее. Стыдливо зарумянившись, опа сказала ему едва слышно : «Поговорите съ маменькой.»
«Что значитъ, что у васъ одинъ чулокъ надѣтѣ наизнанку?*
Да вотъ видите, торопясь сегодня поутру со Двора и надѣвая посDigitized by CjOOQle
ВДОЛЮГРАФІЯ.                             «3
оірво чудкя, и замѣтилъ на правой сторонѣ одного изъ нрхъ прорѣху и потому радѣлъ ого наизнанку... нёкогдз было достать
другіе.»
«Влюбленнаго въ очень худощавую дѣвушку спрашивала, отчего
овъ ве выбралъ дѣвицы но толще, — г- «Отъ того» отвѣчалъ снъ,
«что а ближе къ еа сердцу и слѣдовательно нутъ къ перу сокращается для мева значительно.»
Дюбитслямъ подобныхъ ацеклотовъ никто не мѣшаетъ купить
эту движку и, выучивъ ее наизусть, блистать ямн въ кругу своихъ
адовыхъ.
