140) Зотьія сѣмена, нравоучишвлъиыс р занимательные
разсказы для діътей отъ ряти до осьми лгьтъ Съ 18-ю картинками.
Переводъ съ нѣмецкаго. Москва. 1851.
Признаемся, намъ что то плохо вѣрится, чтобы «Золотыя сѣмева» были переведены съ нѣмецкаго. Неужели и въ Германіи еще
ве выродились подобнаго рода книжонки? А какова примарка для маленькихъ дѣтей — 18 картинокъ! Но дѣти навѣрное отвернутся съ
ужасомъ отъ такой чудовищной живописи. Недурны и подписи подъ
картинками: «этк грозди a отнесу въ городъ и продамъ ихъ очинъ
выгодно.» Что же касается до «занимательныхъ в нравоучительныхъ разсказовъ», то онр еще лучше картинокъ. Особенно хорошъ
отецъ, появляющійся въ концѣ каждаго разсказа и выражающійся
такого рода афоризмами: «кто де хочетъ слушать, тотъ долженъ
чувствовать», нт. д. — Считаемъ долгомъ предостеречь родителей
огь этой книжной спекуляція.
