ПРОГУЛА ВОКРУГЪ СВЪТА ВЪ 8ДАНШ ЛОВДОНОКОЙГ
ВЫСТАВКИ.
II.
Долго и много еще говорилъ бы я о Востокѣ; во необходимо
себя ограничивать даже въ предметахъ самыхъ привлекательныхъ,
самыхъ любимыхъ; къ тому же вѣдь в Западъ стоитъ того, чтобы
и имъ ваняться. Итакъ, изъ Китая перейдемъ въ Европу : на вьіг
ставкѣ это дѣло минутное. Сначала посѣтимъ маленькія государства
а потомъ уже перейдемъ къ борьбѣ великихъ и промышленныхъ
націй. Вотъ Греція — маленькая лавочка, голубая съ бѣлымъ : національные цвѣта. Греція не совсѣмъ еще европейская страна, но уже
и не восточная; это манкенъ, одѣтый палликаромъ; костюмъ его,
шитый золотомъ, прекрасенъ, но уже не по сезону. Въ Аттикѣ
панталоны давно замѣнили Фюстанелль, въ Аѳинахъ множество извощиковъ. Греція приняла наши нравы; прекраснаго осталось у нея
только горизонтъ, великаго — одни воспоминанія. На выставкѣ
глазамъ моимъ представляются образцы паросскаго мрамора; но
кто же изсѣчетъ этотъ мраморъ? О, Периклъ! что бы ты подумалъ,
еслибъ тебѣ сказали,что этотъ уголокъ пустой и темный — все,чт0
осталось отъ твоей отчизны?
Португалія не далеко ушла отъ Греціи; эти двѣ огромныя раз*
валины утѣшаютъ одна другую. По примѣру бѣдныхъ, Португалія
выставляетъ на показъ свое богатство : она щедра какъ раззорнвшійся дворянинъ. Щедрость ея простирается до того, что она предлагаетъ прохожимъ десять тоннъ нюхательнаго табаку самаго блѣднаго, самаго тонкаго. Шестьдесятъ тысячъ нюхальщиковъ ежедневно чихаютъ на ея счетъ. Германія скупѣе: она хотѣла, чтобы
изъ земли билъ Фонтанъ о-де-колона, но фонтанъ изсякъ — слѣ*
довательно не должно было обѣщать того, чего не хочешь выполнить. На основаніи этого маленькаго Факта мнѣ ужасно хочется провести параллель между этими двумя племенами, изъ
Digitized by LjOOQle
U                     совтимкйнйкъ. — оТд. ѵі.
йбторыіъ одно, бѣдное и разрушенное, но гордое в благородное пъ сбоемъ обветшавшемъ плащѣ, лучше согласмтся совсѣмъ
исчезнуть съ лица земли, чѣмъ не сдержать даже шути даннаго
слова, тогда какъ другое, богатое и счастливое, наивное, какъ говоритъ, ищетъ не стѣсняясь излучистую стезю и находитъ ее въ мечтахъ. Португалія далеко не такова, какова была во времена Діаза,
Албукерка, Васко-де-Гама и Камоэнса, ее воспѣвшаго; однако же,
ея выставка не слишкомъ маловажна. Прекрасное полотно, порядочныя толковыя издѣлія, хорошее оружіе, превосходныя сукна ясно
показываютъ, что ей надобно только поддержаніе живи я. Представителями роскоши у нея являются ризныя эссенціи, прекрасный
мраморъ, прехорошенькія шерстяные цвѣты г. Маркеса изъ Лиссабона, — Асоры прислали во до чистительную вазу массивной Формы,
изъ какого-то совершенно особеннаго камня.
О Даній и Швеціи нельзя и этого сказать. За исключеніемъ нѣсколькихѣ статуй въ родѣ Торвальдсена, а можетъ быть н оамоге
Торвальдсена, въ датской выставкѣ пн о чемъ больше и упоминать
не стоитъ. Торбальдгевъ чрезвычайно счастливъ, что родился  въ
Исландіи, странѣ, гдѣ такъ рѣдки скульпторы; славою своею онъ,
по большой части, обязавъ этому происхожденію : будь онъ Французъ или итальянецъ, о немъ никогда бы и не говорили; дитя полюса, онъ стяжалъ такую же репутацію, какую приготовили Гмраюу
Поуэрсу, сѣверо-американскому скульптору, почти по тѣмъ же самымъ причинамъ, несмотря на то, что его греческій кееольпвт
сдѣланный въ Италіи также хорошо, кекъ статуи Торвальдсена,
выше этихъ статуй, хотя очень напоминаетъ ихъ. Убѣдительно
прошу прощенья у господъ энтузіастовъ и объявляю, что шмоаму
не хочу навязывать своего сужденія, но желаю, такъ, самъ но себѣ,
чтобы Тарамъ Поуэрсъ не основалъ школы въ Бостонѣ, подобно
тому, какъ основалъ ея Торвальдсенъ въ Копенгагенѣ. Американцы
и датчане совершили въ семъ мірѣ велвкія дѣла, мустъ только оставятъ они искусства въ покоѣ! Чтб касается до Швеціи, то о ней
ѣм слова; объ отсутствующихъ не должно дурно отзываться. Она
могла прислать свои мѣдныя, свои чудныя желѣзныя издѣлія; но
она предпочла ничего йе прислать; мѣста, оставленныя ей на Лондонской выставкѣ, также пусты, какъ лѣса Норвегіи. Танъ-то,
говорятъ, т. е. въ отдѣленіи для Швеціи, назначаются тоннственНыя свиданія, потому что это отдѣленіе — самое уединенное мѣсто
во всей Англіи. «Пойдемте на шведскую выставку — говорятъ другъ
другу на ухо — тамъ намъ никто не помѣшаетъ**
Изъ Швеція далеко въ Италію, но я люблю контрасты; къ тому
же въ промышленномъ отношеніи разница не такъ значительна,
Digitized by LjOOQle
nt»or. вокругъ свѣта  въ зданій лондонской выставки.         15
какъ можно бы подумать. Италія, подобно Грецій, мечтаетъ о
своемъ прошедшемъ и Имѣетъ на То полное право Г пусть это будетъ
ея мзввнсніемъ въ настбЯЩеМЪ. ВоТъМѵкЬонъ въ маленькомъ Видѣ;
ивъ зеленаго мрамора, вотъ копія съ Умирающаго гладіатора Kôстолн, Флорентинскія мозаики, алебастровыя вазы, сдѣланныя вѣ
какомъ-то отравномъ вкусѣ, хорошія сТолярйыя издѣлія, Очень тоненькія ооломенвыя пгляпъі в огромный кусокъ кВТсцовъ изъ Чй»
вята-Вёкѣій; ш о нромытленныхъ произведеніяхъ въ собственникъ
СКЫШГЬ позаботилась, каШёТея, только въ Сардиніи. Генуя прислала
прекрасные ковры, замѣчательныя кружева я разныя наборныя работы, щелки, даже тѣсто и confetti. Всё зто очень хорошо, хотя нѣтъ
ничего особеннаго. Вспомнимъ о Трехъ годахъ, трехъ желѣзныхъ
нѣкихъ для страны, нѣкогда благословенной небомъ; пожелаемъ et
лучшей будущности и поѣдемъ далѣе.
Швейцарія замѣчательна во многихъ отношеніяхъ; но вотъ Испанія : поговоримъ же о ней вдоволь. Ей не нужны Пожеланія : ойа
подымается сама побоку и какъ отъ этого сильно бьется сердце того,
кто любитъ ату рыцарскую націю! Испанія, страна гь такими рѣзкими, характерными оттѣнками, представляетъ собою тдже, что
люди, одаренные велякимп характерами. Ойа не внушаетъ холодной
ирмвявапностн иля плтцадПого сочувствіи: се иля обожаешь, илгй
ми рѣшительно не нравится. БлагОдЯрѣ Бога, я изъ числа ея стрйстныхъ поклонниковъ, несмотря На то, Что опа антиподѣ Китая. Представьте себѣ моего китайца, проходящаго но необработаннымъ йу*
егоШамъ Кастиліи4, онъ непремѣнно скажетъ,что всѣ жители ея суйашедшіе, если тблько они Оё упёрли. Вообразите себѣ теперь ДонѣКихота, который разъѣзжаетъ но рмсовЬімъ нолямъ Китая И встрѣчается носомъ къ носу съ мандариномъ. Здѣсь безусловно разсудокъ,
тамъ романъ въ смыслѣ возвышенномъ; съ одной стороны расчетъ
ума, съ другой — увлеченія сердца, мечтательная философія и сумасбродство, — Конфуцій и Сервантесъ. Недавно я говорилъ о
китайской мудрости я величіи мира; теперь Меня обольщаетъ Испанія, я еслибъ я ве боялся впасть въ противорѣчіе съ самимъ собоКу,
то сказалъ бы защитительное слово въ пользу рожка и турнировъ.
Конечно, порядокъ вещь прекрасная; но развѣ слава ничего не значитъ? Развѣ не велика прелесть въ опасности, упоеніе въ битвѣ?...
Смввое было время, время турнировъ, рыцарей, красавицъ,
парФовъ, защищаемыхъ до послѣдняго издыханія! О, вѣка героевъ я страстей, благородства и битвъ, золотыхъ нашлемниковъ
и коней, покрытыхъ желѣзомъ, дни поэзіи, когда царствовали
женщины, когда жили для любви, умирали за одну улыбку! время,
навсегда исчезнувшее, тебѣ всегда будутъ удивляться, и, какъ бы
Digitized by LjOOQle
14                   соврвмйннйкъ. — otx. Ѵі.
далеко ш увлекалъ васъ потокъ полезнаго, никто не можетъ вспейінить о тебѣ безъ того, чтобы въ его груди не зажглась хотя
искра юности. Если мы любимъ Испанію, то это потому, что
въ ней болѣе, чѣмъ въ какой другой странѣ, сохранилось служеніе
любви и чести. Пройдя сквозь рядъ несчастій, она осталась вѣрна
преданіямъ прошедшаго : въ ней повсюду найдешь упоительны*
букетъ поэзіи прежнихъ временъ. Взгляните на ея выставку въЛонп
донѣ, отъ которой л безпрестанно уклоняюсь такъ неучтиво въ сто-г
ропу, — вы увидите ея образъ. Какъ Кювье по одной какой нибудь
кости возстановлялъ цѣлаго животнаго, такъ и по произведеніямъ
страны можно воспроизвести всю страну. Испанцы набожны, любятъ
женщинъ и славу : чего больше они выставили? священныхъ сосудовъ, женскихъ бездѣлушекъ и шпагъ. Дароносицы и кресты изъ
позолоченнаго серебра, съ каменьями, съ Фабрики Моркатиллы, въ
Мадритѣ — прекрасной работы, только украшеній слишкомъ иного;
на мой вкусъ богатство подробностей вредить изяществу цѣлаго;
но правильная, истинная простота понравится испанцамъ, н вы легко
увидите модели этихъ золотыхъ произведеній въ севильской и бургосской рѣзьбѣ на деревѣ. Оружіе Эйзебіо Цулоаги прекрасно, а то
лодскіе клинки, гибкіе какъ китовый усъ, вложенные въ ножны»
округленные наподобіе ужа, — просто удивительны. Когда вы ихъ
извлечете изъ ноженъ, въ которыхъ они лежатъ кружкомъ, то они
выпрямляются, дрожа какъ пресмыкающіяся въ гнѣвѣ. На этихъ
клинкахъ слѣдовало бы написать, какъ на андалузскихъ navajas: Si
este ЫЬога te pica 9 no ha remedio en la boteca (если эта ехидна тебя
ужалитъ, то ты ужь не найдешь лекарства въ аптекѣ). Всему міру
извѣстна красота валенсійскихъ мантій и сеговійскихъ шерстей, богатство малагскихъ мантилій и андалузскихъ вѣеровъ. Столярная работа также занимаетъ не послѣднее мѣсто на испанской выставкѣ;
Перецъ, изъ Барцелоны, принялъ на себя обязанность поддержать
старинную славу своей страны и прислалъ столъ изъ деревянно*
мозаики; столъ этотъ составленъ изъ трехъ милліоновъ маленькихъ
кусочковъ: это просто чудо терпѣнія и тонкости! Чего недостаетъ
испанцу, послѣ того, какъ онъ увидится съ своею милою и посмотритъ на хикланеро? сигары. Гавана пополнила выставку отчизныматери, присоединивъ къ ней двѣ витрины, наполненныя регаліями
самыми блѣдными и панателаоами самыми тонкими, какія только
когда либо соблазняли осужденнаго подчиняться французскимъ
пошлинамъ. Однимъ словомъ, выставка Пирннейскаго полуострова
чрезвычайно занимательна. Я находился въ Мадритѣ пять лѣтъ назадъ, когда Испанія въ первый еще разъ, кажется, открыла музей
для произведеній своей промышленности. Еслибъ я имѣлъ какой
Digitized by LjOOQle
ПРОГ. ВОКРУГЪ СВѢТА ВЪ ВДАНІИ ЛОНДОНСКОЙ ВЫСТАВКИ.
нибудь авторитетъ въ этомъ дѣлѣ, то смѣлъ бы утверждать, что
успѣхъ съ тѣхъ поръ огроменъ. Нельзя не порадоваться, видя процвѣтаніе этой благородной націи.
Бельгія долго была подвластна Испаніи, и въ ней и теперь еще
есть что-то испанское. Хотя она ближе къ Англіи по своимъ природвынъ наклонностямъ, по нраву, климату и значительной промышленности, однако же въ ней сохранились извѣстныя артистическія*
поползновенія нѣсколько особаго свойства, заслуживающія вниманія. Такъ, напримѣръ, ея ваяніе, хотя оно, можетъ быть, и веоправ-1
дываетъ вполнѣ претензіи брюссельскихъ знатоковъ, однако же все-і
таки его нельзя обойти съ пренебреженіемъ; впрочемъ, не мое дѣло
распространяться здѣсь объ искусствахъ и о примѣненіи ихъ къ
промышленности: я знаю, что объ этомъ важномъ предметѣ пишетъ
человѣкъ посильнѣе и поопытнѣе меня; я упомяну только о рѣзьбѣ
на деревѣ, потому что вижу въ этихъ произведеніяхъ вліяніе Испаніи. Мнѣ кажется, что оно даеть себя чувствовать въ исполненіи/
нѣсколько тяжеломъ, рисункѣ, какъ бы выстраданномъ, и выборѣ
сюжетовъ, которые почти всѣ священные. Все это не безъ1 достоинствъ, хотя необходимо сказать, что испанцы дѣлали это въ
прежнія времена лучше, и что Французы тутъ многому могутъ на-*
учить своихъ прекрасныхъ сосѣдей. Правда, и мы, Французы, можемъ въ свою очередь за дешевую цѣну взять у нихъ мКого полезныхъ уроковъ въ выдѣлкѣ нитяныхъ граней, суконъ и Фланелей
каждому свое.
Въ Лондонѣ Австрія сдѣлалась сосѣдкой Бельгіи; если мы повернемся спиною къ Антверпену, то увидимъ Богемію и ея хрустальныя издѣлія. Они занимаютъ по крайней мѣрѣ арпанъ и представляютъ собою зрѣлище ужасное! Я нѣжно люблю Вѣну, какъ1
любишь мѣсто, гдѣ провелъ счастливые дни; уважаю австрійцевъ
они могущественны, стойки, рѣшительны; у нихъ еще есть тысяча
прекрасныхъ качествъ, но колористы они плохіе. Богемскій хрус-'
таль, пользующійся такою славою въ цѣломъ свѣтѣ /представляетъ
непріятную смѣсь оттѣнковъ, которые возмущаютъ сердце н при-1’
чиняютъ жестокую мигрень. Никогда свора голодныхъ собакъ не выла
такъ оглушительно, какъ эти злополучныя стекла: вы слышите,
какъ они кричать; они бранятся н ругаются съ восторгомъ. Если до
меня доносится какой нибудь запахъ, то я ему мысленно сейчасъ
же придаю какой нибудь цвѣтъ, а цвѣту легко придать голосъ. Въ
то время, какъ вы судите а краскахъ глазами, онѣ отдаются у васъ
въ ушахъ, и это такъ справедливо, что враждебные цвѣта всегда1
вавьцалиоь горланами, criât clés. Чувства никогда но могутъ быть
совершенно независимы одно отъ другого; если различны ихъ отТ. ХХІХ Отд. VI.                                          і
Digitized by LjOOQle
18                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
правленія, зато у нихъ общая душа. Не говоря рѣшительно, что
вдыхаешь то, чтб трогаешь, видишь то, что чувствуешь, ислышишь то, на что смотришь, — нельзя не сказать, что есть что-то
подобное. Я слышалъ шумъ и на богемской выставкѣ. Еще отсюда
вяжу я двѣ вазочки (цвѣта vert pomme) — два немилосердные кларнета этого адскаго оркестра; имъ придана граціозная Форма двухъ*
округленныхъ, необычайно удлннненныхъ пирамидъ, чрезвычайно
хрупкихъ и ни подъ какимъ видомъ не соглашающихся держаться
прямо на своихъ донышкахъ. Неистовый зеленый цвѣтъ, которымъ онѣ изукрашены, перерѣзанъ къ верхушкѣ цвѣтомъ бѣломолочнымъ; два толстые Флакона, жирные, пузатые, брюзгливые,
расписаннные жолто-лимонною краскою, тутъ же поютъ дуэтъ самымъ нескладнымъ образомъ. За ними выступаетъ цѣлая армія задумчивыхъ канделябровъ, строптивыхъ подсвѣчниковъ, наискучнѣйшкхъ блюдечекъ, плоскихъ тарелокъ, пустыхъ сахарницъ м.*
восторженныхъ банокъ для вареній* Настоящій шабашъ. Но двѣ
зеленыя вазочки... Нѣтъ, ихъ никогда нельзя простить Австріи.
Если вамъ случится увидать ихъ у какого нибудь человѣка, не довѣряйтесь ему, кто бы онъ нц былъ; если встрѣтите ихъ въ гост-,
ной женщины, будь она молода, даже прекрасна — все равно : будьте насторожѣ и приберегите вашу любезность для другого, болѣе
удобнаго случая, а эта женщина не стоитъ и сонета. Какъ жаль,
что расчетливыя соображенуі, даже, если цвѣ сказали правду, соображенія немножко скудныя, помѣшали нашимъ стекляннымъ издѣліямъ изъ Баккара (Baccarat) явиться въ Лондонъ и одержать
надъ Богеміею вѣрную, несомнѣнную, тѣмъ не менѣе достославную побѣду. Фабриканты изъ Баккарѣ черезчуръ уже тщательно
скрываютъ свое превосходство; но ихъ скромности не отдаютъ чс-.
сти, а напротивъ, ихъ обвиняютъ въ томъ, что они предпочитаютъ
деньги славѣ и притворяются безсильнымв дде того, чтобы пользоваться излишнимъ покровительствомъ таможеннаго тарифа.
Австрія выставила еще спальню и комнату для туалета, которыя
надѣлали много шуму, ц недаромъ. Рѣзная кровать, столы, разная
мебель изъ клена, — все это сдѣлано въ совершенствѣ. Въ Германія
рѣдко можно встрѣтить такую столярную работу; правда, іхішіратъ,
все это сдѣлано въ Миланѣ- Однако же, рисунокъ, можетъ быть,
нѣмецкій. Онѣ такъ безпокойны, эти прекрасныя мебели! Маленькія занавѣсы, окороченныя, округленныя 7 перекрещниаюяцяся,
безполезныя, представляющія балдахинъ, покрытыя желудями въ
родѣ какихъ-то побрякушекъ, придаютъ этой огромной постели необыкновенное сходство съ тѣми препаратами пытки, въ которыхъ
вамъ предлагаютъ спать меледу ( двумя удушливыми перинамя,
Digitized by LjOOQle
ПРОГ. ВОКРУГЪ СВѢТА ВЪ «ЛАНІЙ лондонской ВЫСТАВКИ             (9
грезящими вамъ апоплексіей», гола вы согласитесь помѣститься
ледъ ними, и воспаленіемъ въ груди, если избавитесь отъ нихъ!
У нѣмцевъ «которые дѣлаютъ такія славныя вещи, какъ, напри»
мѣръ, саксонскія сукна и полотна, рѣшительно ве развито чув»
ство изящнаго. Только что выступятъ они на эту дорогу, сейчасъ
же зайдутъ далеко за и рсд положенную цѣль; они забываютъ всякую мѣру, потому что не имѣютъ того такта, съ которымъ промышленность должна согласовать полезность съ Фантазіею. Вотъ,
напримѣръ, гамбургская карета изъ палисандроваго дерева, съ позолоченыви рессорами, съ серебряными втулками и чеканными фо
нарами; все это странно я ни къ чему не можетъ служить. Я могу
привести двадцать подобныхъ предметовъ роскоши самой нелѣпой,
безсмысленной в уродливой. Когда не за свое возьмешься, такъ
Богъ знаетъ что выйдетъ. Случалось ли вамъ смотрѣть на нѣмца,
которому вздумалось поддѣлываться подъ легкую веселость француза? Онъ никогда не можетъ найти настоящей точки, гдѣ встрѣт
чается любезность и пріятность : онъ или подымется.слишкомъ высоко, или спустится слишкомъ низко. Такъ и въ промышленности : если
нѣмцы оставятъ то, чтб имъ свойственно, и погонятся за нами, то
непремѣнно вдадутся въ преувеличенія.
Старинная наивность германскихъ лѣсовъ имѣетъ ва Лондонской
выставкѣ своимъ представителемъ огромный рельефный планъ зЬмг
ка Розенау, гдѣ родился принцъ Альбертъ. Вся эта вещь дыщетъ
крайнею невинностію, и я убѣжденъ, что тотъ, кто ее сдѣлалъ, человѣкъ чрезвычайно честный. Все состоитъ въ огромной четыреугольной лоскѣ, на которой наложено папье-маше, если а не ошибаюсь; тутъ надѣланы долины, холмы, насажены маленькія ели. Шяг
рокія гряды высушеннаго и истолченнаго шпината обозначаютъ
лужайки, буксовыя опилки представляютъ дорожки. На высотѣ виднѣется картонный зàмoкъ; внизу горы собралась сотая деревянныхъ мужичкомъ. Вы заводите машину, и эти молодцы начинаютъ
вальсировать. Вотъ и вся исторія; надо признаться, что штука зга
пользуется большимъ успѣхомъ въ глазахъ англійской публики.
Впрочемъ, несправедливо бы было смѣяться надъ ЗольФерейном ь.
Его выставка и значительна и интересна. Пруссія особенно сдѣлала большія усилія. Берлинскіе ваятелк прислали много хорошаго, а
въ вазѣ г. Драка (хотя многое можно сказать о неровности Фигуръ,
недостаткѣ перспективы и какой то вообще засаленности) нѣкоторыя частя чрезвычайно хорошо выработаны и очень милы, и
иго произведеніе, если по правдѣ и не заслуживаетъ того восторга,
иоторый возбуждаетъ, то все-таки, принявъ все въ соображеніе, достойно полнаго вниманія. Тоже самое а скажу я о статуѣ, изоораDigitized by LjOOQle
20                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
жающрй мальчика, кажется, сына г. Драка. Г. Эрнстъ Ришель, изъ
Дрездена, выставилъ два маленькіе барельефа, изъ бѣлаго мрамора,
въ анакреонтическомъ родѣ; оба оня чрезвычайно граціозны; подлѣ нихъ религіозная группа въ стилѣ широкомъ, прекраснаго характера» Шахматная доска, серебряная съ эмалью, работы Вейсгаунта Зона, изъ Лейпцига, поразительно хороша я можетъ смѣло
занять мѣсто въ отели Клюни, гдѣ хранится другая замѣчательная
доска.
Я не знаю Россіи, и это составляетъ для* меня предметъ многихъ
сожалѣніи. Кажется, въ цѣломъ мірѣ нѣтъ другой страны, о которой имѣли бы такое ложное понятіе, какъ о ней. Хотя но Франціи,
благодаря Бога, уже не представляютъ себѣ подданныхъ Императон
ра Николая I суровыми лякими, живущими въ странѣ, отъ которой
не отказались бы бѣлые медвѣдя, — однако же, все-таки еще не
рѣшаются высказаться о ней прямо. Контрастъ слишкомъ силенъ меледу, воспоминаніями о вѣкѣ Петра Великаго и этою цивилизаціею утонченною, изящною, чрезвычайною, блистательное доказательство которой высшее русское общество, въ особенности
женщины, ежегодно приносятъ намъ въ Парижъ. Когда русская
женщина захочетъ быть восхитительною — а это случается сь нею
часто — то уже нигдѣ не'найдешь равной ей. У нея грація которую
невозможно опредѣлить, — грація совершенно исключительная, ни въ
чемъ но похожая ни на испанское праводушіе, ня на итальянскую
страсть, нива нѣмецкую мечтательность, ни на англійскую воздержность и осторожность. Эта грація не есть, можетъ быть, даръ
природы, во искусство скрыто силою самого искусства. Это смѣсь
аристократической знатности, греческой изящности и Французскаго
такта, — и ко всему этому какой-то лучъ Востока на блѣдномъ, матовомъ лицѣ. На Россіи, дѣйствительно, осталось отраженіе Востока, и
на выставкѣ это выразилось въ ея вкусѣ къ богатству и любви, напримѣръ, иъ прекраснымъ толковымъ тканямъ роскоши индѣйской, кожамъ, шитымъ золотомъ и серебромъ, и въ рѣшительной
наклонности къ хорошимъ предметамъ. Кромѣ брильянтовъ, бирюзы, мраморныхъ мозаикъ и серебряныхъ вещей, изукрашенныхъ
золотомъ, русскіе выставили мебель изъ малахита: столы, камины,
огромныя вазы, двери, въ двѣ половинки, двадцати Футовъ вышины... и все это изъ малахита! Мы, бѣдняки, счастливы, если у насъ
печатка или запанки къ маншеткамъ изъ этого камня, а въ Россіи
г. Демидовъ можетъ изъ него выстроить цѣлый дворецъ! Владѣтель
богатыхъ рудниковъ, овъ живетъ въ драгоцѣнномъ камнѣ, какъ
морякъ въ своемъ суднѣ. Не знаю, быть можетъ, я н ошибаюсь, но
мнѣ кажется, что подобная восточная идея никогда не зародится иъ
Digitized by LjOOQle
орог. вокругъ свята въ вданіи ловдонскоВ ВЫСТАВКИ.            21
•
головѣ... хоть бы, напримѣръ, сѣверо-америкавца, хотя солнце
Массачузета стоитъ солнца Литвы и Финляндіи.
Загляните второй разъ въ Соединенные-Штаты,. если этотъ способъ путешествія васъ не утомляетъ. Тамъ, на этой выставкѣ, гдѣ
пріятное во всемъ принесено въ жертву полезному, все такъ черно,
холодно и угрюмо. Ня одного украшенія! Фантазія изгнана, какъ
какое нибудь преступленіе; отъ всѣхъ этихъ вещей, кажется, такъ
в пахнетъ желѣзомъ, смолой, кузницей а канатомъ. Ребенокъ
можетъ по выставленнымъ произведеніямъ узнать эту націю моряковъ и пахарей, эту Англію демократическую. Со всѣхъ сто-,
ропъ торчатъ хронометры, компасы, телескопы, морскія карты,
оружіе, топоры, заступы, всѣ инструменты, — словомъ, вся арматура для девиза ensu et агаіго; далѣе, для выраженія промышленной лихорадки и любви къ прибыли, выставлены желѣзныя шкатулки для денегъ, съ замками самыми сложными и хитростными. Искусство! что такое искусство для этихъ вѣчныхъ, неутомимыхъ путешественниковъ? Что имъ за дѣло до идеала? Развѣ дни достаточно длинны, чтобы посвящать ихъ мечтамъ? къ тому же велика ли
разница между лѣностью и мечтательностью? Нѣтъ, если вы хотите
имѣть портретъ или пейзажъ, то на это есть дагерротипъ : онъ же
представляетъ собою самый точный, математическій способъ рисованія! И, разсуждая такимъ образомъ, американцы занялись камеръ-обскурою, приготовленіемъ досокъ для дагерротипныхъ работъ
и прислали безподобные экземпляры (въ этомъ нельзя не согласиться), которые должны восхитить всѣхъ подписчиковъ журнала
Lumière. Ничто не показалось американцамъ слишкомъ труднымъ:
они съумѣли, кажется, остановить даже паденіе Ніагары, или, по
крайней мѣрѣ, схватили его на-лету.
Наконецъ, предметы,назначенные къ выставкѣ, готовы; американцы осмотрѣли ихъ и сами подивились своей важности. Они повяли, что во всемъ этомъ нѣтъ ни капли забавнаго, н, сжалившись
надъ суетностію европейцевъ, захотѣли показать, что шутка в имъ
знакома; для этого они наполнили четыре шкапа маленькими странными куколками, картонными пуделями и чучелами птицъ. Вотъ
гдѣ доза ихъ вселости; такъ они думали, по крайней мѣрѣ, но
ошиблись. Забавная сторона ихъ характера выразилась вовсе безъ
ихъ вѣдома, я въ Хрустальномъ Дворцѣ нигдѣ столько не смѣются,
какъ передъ ихъ эксцентрическими вещами, важно лежащими и
стоящими на прилавкахъ. Я опишу нѣкоторыя изъ нихъ. Вотъ
прежде всего деревянный ящикъ, величиною съ обыкновенный чемоданъ; въ этомъ ящикѣ цѣлый домъ, изъ каучука, который выходитънаружу по произволупосредствомъ искусно придуманныхъ пруDigitized by LooQle
современникъ.-----ОТД* ri.
живъ. Воя необходимая мебель укладывается вмѣстѣ съ домомъ* Вотъ
безподобный эластическій тюфякъ, надувающійся по вашей волѣ;
эта тряпки t — подушки, въ которыя достаточно подуть, чтобы сдѣлать изъ лихъ славныя кресла. Хотите подышать чистымъ воздухомъ у дверей вашего дома, въ прекрасный, лѣтній вечеръ? потрудитесь только надутъ этотъ длинный ремень, в онъ превратится въ
удобную скамью, на которой вы помѣститесь со всѣять вашимъ семействомъ. Хотите поплавать? вамъ нужно переправиться черезъ
рѣку? Возьмите этотъ пальто; подобнаго вы никогда не видали. Съ
перваго раза онъ, кажется, ничѣмъ не отличается отъ обыкновейч
наго макинтоша и до того похожъ на тѣ, которые носятъ Франты;
Гайдъ-Парка или Елисейскихъ Полей, что вы и не разберете; только*
въ карманѣ находится раздувальный мѣхъ, трубочку котораго вы
прилаживаете къ петлѣ : пальто раздувается, преобразуется и принимаетъ Форму н свойства безподобной лодки. Два маленькія весла
спрятаны на днѣ чемодана; вы садитесь въ вашу лодку па ящикъ, въ
которомъ заключенъ вашъ лпмъ, и переплываете рѣку, послѣ чего
челнокъ принимаетъ свой первообразный видъ. Смотря по состоянію
погоды, онъ или снова служитъ какъ одежда, или исчезаетъ въ иаловькомъ ящикѣ,                   1
Немного подальше стоитъ мѣдная машина, съ графинъ величиною; вы думаете,что это вертелъ; совсѣмъ нѣтъ:это — портной. Заведите машину и подставьте кусокъ матеріи къ зацѣпкѣ : она придетъ въ движеніе, начнетъ вертѣться, появятся ножницы, которыя
скроятъ сукно, появится иголка, которая начнетъ шить съ лихорадочною быстротою; вы не успѣли сдѣлать трехъ таговъ, какъ на
землю падаютъ готовые панталоны, — машина въ дѣйствія — она
ждетъ новой работы. Только берегитесь, чтобъ она нс захватила но* лу вашего сюртука : она ее сейчасъ скроятъ и въ минуту ебстрялаетъ другую, подобную же часть одежды, которую англичанки никогда не рѣшаются назвать ея настоящимъ именемъ. Съ этимъ суидучкомъ и машинкою человѣкъ можетъ отправляться въ дальнее путешествіе, не имѣя нужды ни въ комъ изъ своихъ ближнихъ* Прясосдините къ этому багажу паровую телѣжку, недавно изобрѣтенную*
въ Англіи, которая, посредствомъ маленькаго прибора, приводящаго
заразъ въ движеніе шесть сошниковъ, въ минуту вспахиваетъ цѣлое поле; итакъ, вы можете плавать, спать, одѣваться» пятиться,
никого не безпокоя*
Несмотря на такія эксцентрическія изобрѣтенія, выставка Сѣверныхъ-Штатовъ далеко не то, чего ожидали. Она плохо выражаетъ'
могущество этой большой страны. Англичане смѣются этому; он»
радуются съ тѣмъ чаанством ь, подъ которымъ плохо скуцминотѵ
Digitized by LjOOQle
ПРОГ. ВОКРУГЪ СВЭТА ВЪ ЗДАНІИ лондонской ВЫСТАВКИ.             23
овою тайную зависть и даже опасеніе. Янки * съ своей стороны,
смѣется налъ Хрустальнымъ Дворцомъ, или показываетъ вид ь, будто смѣется. «Мы его купимъ — говорить онъ        для того, чтобы сдѣлать ивъ него крыло къ тому дворцу, который хотимъ построить.»
Это гасконецъ, увѣряющій, что Версальскій замокъ походитъ на ко*
яюоші его отца.
Однако же, послѣ отдаленныхъ странствованій, давно пора возвратиться къ нашей исходной точкѣ. Не забывайте, что для нашей
страны и дфке для цѣлаго свѣта главный интересъ всемірнаго конкурса состоятъ въ борьбѣ Англія и Франціи : вотъ истинные воины
ва этой мирной аренѣ. Остальные, говоря въ строгомъ смыслѣ,
только аксесуары.
Англійская выставка занимаетъ все лѣвве крыло Хрустальнаго
Дворца, т. е. половину цѣлаго зданія. Она покрываетъ собою нѣсколько гектаровъ пространства. Если описывать ее подробно, то
одного толстаго тома будетъ мало; къ тому же я и не имѣю въ виду слѣдить тагъ за тагомъ за всѣмъ, что находится въ атомъ безконечномъ лабиринтѣ произведеній всѣ-возможныхъ видовъ и цвѣтовъ. Мнѣ бы хотѣлось только набросать издали эту величественную картину, хотѣлось бы въ общемъ видѣ, въ стремленіяхъ британской промышленности отъискать характеръ, нравы и духъ англичанъ, обозначить то, что въ нихъ есть съ нами общаго я чтб отличнаго, несхожаго, я входить въ нѣкоторыя подробности ихъ выставки единственно для того, чтобы имѣть въ нихъ оправдательныя
статьи.
Англія самая могущественная страна во всемъ свѣтѣ: вотъ вос*
клицаніе, невольно вырывающееся у васъ, при видѣ страшнаго бавара, имѣющаго перевѣсъ передъ цѣлымъ міромъ, — базара, гдѣ все,
кажется, склэдено въ кучу рукою титановъ. При входѣ въ эту длинную галлерею, въ ушахъ вашихъ раздастся страшный стукъ желѣза;
направо и налѣво, служа основою выдѣланнымъ предметамъ, дышатъ великіе двигатели, раздается клокотанье паровыхъ машинъ,
удары поршней, водоподъемныя машины выбрасываютъ Фонтаны
воды, станки въ движенія : они прядутъ, ткутъ. Далѣе, во второмъ
этажѣ, надъ этимъ волканомъ,ігдѣгосподствустъ необъятная, неизмѣримая сила, волканомъ, который извергаетъ цѣлые потоки бумажныхъ
ткмей, суконъ, желѣзныхъ вещей и инструментовъ, — взорамъ вашимъ представляются цѣлыя кучи брильянтовъ, цѣлыя улицы золотыхъ и серебряныхъ издѣлій; въ глубинѣ красуются модели кораблей въ миніатюрѣ, безчисленная эскадра, всегда съ распущенными парусами, какъ будто всегда ютовая разносить по всѣмъ моримъ этв результаты ума, богатства, труда в мужества. Развѣ самеDigitized by LjOOQle
И                    СОВРЕМВНПЫКЪ. ---- ОТД. Tl.
произвольно набросалъ я этотъ абрисъ англійской выставка, съ
цѣлью памти въ ней самую Англію? Вовсе нѣтъ; это такъ на дѣлѣ,
а всякій можетъ самъ это видѣть; нація сама отразилась въ своемъ
произведеніи, в если мы вдадимся въ подробности,то образъ ея явятся еще яснѣе в поразительнѣе. Чтб видите вы подъ этимъ огромнымъ піаромъ? Это воздушный тоннель, въ которомъ вагоны желѣзныхъ дорогъ скользятъ надъ мачтами судовъ; здѣсь приборы,
посредствомъ которыхъ шотландцы осушаютъ болота, удобряютъ
неблагодарную почву a преподаютъ уроки земледѣлія странамъ, богато одаре ннымъ природою. Тамъ блестятъ мраморы, шелка, далѣе
примѣчаемъ неизвѣстные намъ плоды,экзотическія сѣмена; все это
прислано англійскими колоніями, которыя вымѣниваютъ богатства,
полученныя ими отъ природы, на произведенія, которыми повелѣвающая ими нація обязана своему искусству. Вотъ Мальта, складочное мѣсто Средиземнаго моря, вотъ архипелагъ Іонійскихъ острововъ, ключъ Адріатики; вотъ Гвіана, Новый-Валлисъ, Канада, Ямайка, Мысъ Доброй Надежды, Жерсей, Калькутта, Бомбей и.тысячи
другихъ: это руки Англіи, обнимающія весь свѣтъ. Признаемся откровенномъ точки зрѣнія величія ангдійская выставка несравненна.
Въ общемъ ея характерѣ то поразительно, что она, такъ сказать,
занимаетъ середину между Америкой — страной полезнаго, и Франціей — страной пріятнаго и милаго. Англичане, не въ одинаковой
съ иами степени обладающіе пониманіемъ прекраснаго и не столько
уважающіе Фантазію, все-таки но такъ суровы и прозаичны, кацъ
ихъ соперники, жители Новаго Свѣта. Если у пахъ почти одинаковые вкусы, правы и стремленія, то англичане, по крайней
мѣрѣ, допускаютъ иной образъ жизни и различіе въ обычаяхъ:
вообще у нихъ основаніе беретъ верхъ, но если встрѣчается
Форма, то они не пренебрегаютъ ею. Если они отлаютъ преимущество полезному, то это еще не значитъ, чтобы они презирали все
остальное. Они величайшіе мануфактуристы въ цѣломъ мірѣ, во
все-таки былъ у нихъ Шекспиръ, былъ Байрон>«Вотъ забавная машина, въ духѣ американцевъ: это — желѣзныя колеса, въ которыя
ребенокъ кладетъ листы бумаги, а они выбрасываютъ             готовыя
обертки; но вотъ и чеканныя работы во вкусѣ почти Французскомъ;
подлѣ огромнаго куска каменнаго угля — голубой брильянтъ, стоящій много милліоновъ. Англійской выставкѣ можно даже сдѣлать
упрекъ, что она выказала уже слишкомъ много наклонности къ щегольству и изящности. Она, во многихъ отношеніяхъ, не въ мѣру
легкомысленна, она пустѣе, чѣмъ сама страна. Въ этомъ есть расчитанное, умышленное противорѣчіе и очевидная аффектація. Мы*
французы, можемъ этимъ гордиться, потому что есть основаніе
Digitized by Google
ПВ0Г. ВОКРУГЪ СВѢТА ВЪ ЗДАНІИ ЛОНДОНСКОЙ ВЫСТАВКИ.          25
предполагать, что виновники этого мимолетнаго заблужденія — мы.
Англичане смѣются надъ нашими глупостями я часто очень справедливо. Когда намъ приходить въ голову мысль бороться съ ними,
то они показываютъ намъ свое небо, покрытое дымомъ отъ ихъ машинъ, и моря, усѣянныя ихъ кораблями, — и намъ нечего отвѣчать;
во въ сущности ямъ извѣстно, что вѣтреные Французы зажигаютъ
свой Факелъ сумасбродства у очага., которому нѣтъ подобнаго, изъ
котораго ежеминутно вылетаютъ искры, удивляющія цѣлый міръ.
Итакъ — вывѣрятъ ля мнѣ? — . этому бѣсу, который есть
основаніе нашихъ пороковъ, равно какъ в добродѣтелей, этимъ увлеченіямъ — причинамъ нашихъ успѣховъ и бѣдствій, этой граціи я
подвижности — источника тонкости и разнообразія, этов рыцарской
гордости* которой мы обязаны нашимъ изяществомъ, этой обходитслыюстн н любезности, составляющимъ, быть можетъ, наше главное очарованіе, — всему этому Англія въ насъ удивляется и завидуетъ на столько, па сколько и мы завидуемъ и дивимся ея спокойному могуществу в величавой прочности. Несмотря на ея умъ, мы
ей нравимся,и,несмотря паевой великій здравый смыслъ, она намъ
завидуетъ. Я убѣжденъ вполнѣ, что мои слова возбудятъ смѣхъ въ
Лондонѣ и англичане покажутъ видъ, будто не принимаютъ ихъ за
серьёзное; но если мы не нравимся Англіи и если она намъ не завидуетъ, то къ чему же она намъ подражаетъ? зачѣмъ ищетъ въ нашемъ мастерствѣ образцы вкуса а отчего признаетъ и покоряется
иревосходсіву нашего ума «воображенія? Итакъ, Англія намъ подражаетъ: послѣ настоящей выставки никто не можетъ нротиворѣчить этому; и прибавлю, что подражаетъ плохо, что, слѣдуя за нами,
она идетъ ложнымъ путемъ, и этимъ болѣе теряетъ, чѣмъ выигрываетъ. Въ нынѣшнемъ году, по поводу этого исключительнаго обстоятельства, она сдѣлала несчастную попытку. Увѣренная въ своемъ
могуществѣ н комерческомъ превосходствѣ по всѣмъ отраслямъ,
ома захотѣла быть первою рѣшительно во всемъ и почти пренебрегла
своими неоспоримыми преимуществами, чтобы только превзойти
насъ ва вынемъ поприщѣ. Много говорили о Французскихъ артистахъ,
о безпримѣрномъ блескѣ, какой они умѣютъ придать промышленности, занимающейся предметами роскоши; англичане испугались наШгю вкуса и умѣнья, и стали опасаться, чтобы имъ ве показаться
слишкомъ простыми. Имъ пришла мысль, что степенность можетъ
быть принята за неуклюжесть, а, желая къ намъ поддѣлаться такъ
чтобы даже превзойти насъ, они Форсировали свою натуру, бросили
свои привычки и прекрасныя преданія. Въ особенности славились
англійскія серебряныя издѣлія, такія изящныя и роскошныя, при
всей своей массивной простотѣ: къ выставкѣ они приготовили новое
Digitized by LjOOQle
26                   современникъ.отд. п.
сереброискртмснвоu, обремененмое : чеканкою, въ катаромъ за*мѣтпю неловкое подражаніе нашимъ серебряникамъ; лэндонскіикареты, покойныя, мягкія, прочныя, знамениты были особенно своимъ
строгимъ Фасономъ: настоящая выставка заставлена невѣроятными
1>*рл пня ми, обитыми розовымъ, раскрашенными тѣльнымъ цвѣтеагь,
съ померанцовымв цвѣтами, — двумѣстными каретами, похожими на
разубранныя куку г бѣлыми улитко-образными Фаэтонами, ландо,
похожими на раковины. Всѣмъ извѣстно, какъ удобна н прочна англійская мебель; нынѣшній годъ онв надѣлали Фортенянъ изъ перламутра, стульевъ изъ слоновой кости, на которые сѣсть нельзя, невозможныхъ какихъ-то дивановъ, годныхъ только для куколъ. Наши
перчатки пользуются обширною извѣстностію, а сапожники ваині
рѣшительно не имѣютъ соперниковъ : англичане наготовіуи перчатокъ розовыхъ, ранжевыхъ, веръ-помовыхъ, и сапоговъ съ острыми носками, и на голенищахъ вышили разноцвѣтными ннткамм портретъ принца Альберта. Збруи а сѣдла лондонскій такъ превосходны
и просты, что приводятъ Парижъ въ рѣшительное отчаяніе: для вы*
ставки лучшіе сѣдельщики соединеннаго королевства прошили безобразныя, опойковыя сѣдла красными нитками, а збрую.за ковали
въ мѣдныя украшенія... Но всего не перечислишь.
Однако же, изъ словъ моихъ не должно выводить заключенія,
что все безобразно на выставкѣ англичанъ : далеко нѣтъ. Напротивъ, тамъ цѣлые километры пространства заняты безподобными,
чудными вещами. Все, чтб дѣлано для народа, что необходимо для
ежедневнаго употребленія, для жизии обыкновенной — это все вревЬсходно. Шало мягки, теплы и почти ничего не стоятъ, шотландскіе тартаны прекрасныхъ Цвѣтовъ, чугунные камэпы устроены съ
большимъ искусствомъ, телескопы — верхъ совершенства, а цѣна бумажныхъ матерій непостижимо умѣренна; но все,чтб не необходимо — 
качества болѣе, чѣмъ посредственнаго и цѣны неслыханной* Странная вещь : Англія, эта страна аристократія, работаетъ хорошо толь*
ко для народа, а демократическая Франція только для аристокра
тонъ. Въ Парижѣ извѣстная роскошь дозволена каждому; въ Лондонѣ, если вы только не набобъ, вы должны строго откаэывать себѣ
во всемъ, чтб переходитъ за предѣлъ абсолютной необходимость
Если вы намѣрены жить въ Лондонѣ какъ ремесленникъ или купеческій прикащикъ, то можете хорошо ѣсть, порядочно одѣвятыя,
найдете хороЩую квартиру и все это за недорогую цѣпу; но объ
удовольствіяхъ и не думайте. Тамъ живутъ не для удовольствія; мѣ
сто въ театрѣ, съ каретою, которая васъ привезетъ, будетъ вамъ
стоить столько, сколько путешествіе изъ Парижа въ Марсель. -Народъ англійскій не знаетъ излишка; различіе, которое а поставилъ
Digitized by LjOOQle
ПР0Г. ВОКРУГЪ'СВИТА, Въ ВДАНІИ ЛОНДОНСКОЙ ВЫСТАВКИ.          №
МеждуРбСТоЯбйъ и Западомъ,можетъ выть ирцмѣнейо къ Франціи
 Англіи. Этому народу не нужно нашитъ увеселеній, онъ немо-J
ЖеТъ постичь нашихъ тонкихъ наслажденій. Пройдите по Ситн;
Стренду Или Пикадилли, взгляните на эту толпу4 которая спѣшитъ
ѣдетъ’Но Всѣмъ' направленіямъ : Настоящій муравейникъ! ни1 оЛяпЪчеловѣкъ не Остановится / пи одинъ не посмотритъ по сторонамъ f
каждаго занижаетъ своя мысль, каждый предвидитъ дѣло, которой
ждетъ рго при концѣ дороги. Днемъ ни одна минута не можетъ
быть посвящена Фланёрству; вёчера, послѣ дневныхъ трудовъ едва’
достаточно на заботы о семьѣ; воскресенье — Богу. Въ какоб жб
время, какимъ путемъ, ощущенія, волнующія насъ, Французовъ,
Могли бы Проникнуть въ жизнь организованную такимъ Образомъ?
Труды ума / народившіеся во время углубленія въ самого себя, во
время досуга, требуютъ самоуглубленія и досуга для того, чтобы
наслаждаться ими. Между авторомъ, которыя говоритъ, и публи-і
кой, которая слушаетъ, необходимо извѣстное равенство въ поло->
женіи, извѣстное интеллектуальное равновѣсіе. Если артистъ, вдо
хнонляющійся лучамъ солнца, благоуханіемъ полей, порхающей
птичкой, броситъ свое произведете толпѣ, которая никогда не*
вступала Въ міръ, гдѣ господствуетъ его мысль, — то чтб выйдетъ и#К
еТого? Онъ будетъ говорить, съ людьми, незнающими его языка. Ну
чтб для англичанина, всю жизнь проведшаго За таблицею умноЖе*
иін, что для Него какой нибудь предметъ искусства, квартетъ, баллада, театральная пьеса? Развлеченія подобнаго рода н не прелью
стятъ его. Если я говорю здѣсь о среднемъ классѣ, то единственно
язѣ вѣжливости; я бы могъ подняться выше н сказать, что (кромѣ
почтенныхъ и блистательныхъ исключеній) англичане ничего во
смыслятъ въ искусствахъ и только притворяются, что любятъ ихъ,
единственно изъ гордости и моды. У нихъ дивные музеи, безпОдоб
вая опера, они привлекаютъ къ себѣ всѣхъ нашихъ хорошихъ акта
ровъ, — все это такъ, но въбблыней частя этихъ музеевъ удивет(мі»-і
выя неровности и негладкости не говорятъ ли вамъ, что это сокровище денежное, а немилая сердцу коллекція? Посмотрите, чему
вялодяруютъ ойи въ оперѣ и что за странную репутаціи согтаввл*
они Дженни Линдъ! Нашихъ актеровъ они понимаютъ какъ-то на*
выворотъ и только портятъ намъ M-По Рашель. Я убѣжденъ, что
она гама съ этимъ согласна. Нѣтъ, какъ хотите, а Воображеніе я
Разсудокъ враждебны между собой, в между ними надо дѣлать выборъ, потому что первое рѣдко даетъ въ своихъ владѣніяхъ мѣсто*
тѣмъ, кого увѣнчалъ второй. Англія уже давно сдѣлала этотъ вь
боръ н ежедневно пожинаетъ выгоды, съ нимъ сопряженныя; они
разумна, велика, безстрастна в ясна — это чего нибудь да стоятъ;
Digitized by LjOOQle
9S                   соврвмвмнмкъ. — отд. vu
почему бы е* не рѣшиться быть въ вашихъ позахъ печальною
какъ зима в скучною до слезъ? — Мы, мы набрали цвѣтущій путь,
мы всегда сумашедшіе, мы часто неочастляцы; зато говорятъ, что
мы веселы какъ солнце в забавны какъ ввкто. Тамъ сплкш,
здѣсь горачка : каждому овое. Волею-неволею, Англія должна свыкнуться съ тѣмъ, что пришлось на ея долю, должна остаться вѣрною своимъ обычаямъ, заповѣданнымъ ей преданіемъ, налагаемымъ ва вее самымъ климатомъ: удаляясь отъ своего пути, она теряетъ азъ веду свою мѣту в лишается своего собственнаго характера, не пріобрѣтая того, за которымъ стремится. Правда, эти стремленія могутъ быть замѣчены лишь въ нѣкоторыхъ подробностяхъ
ед выставки; этого, однако же, достаточно, чтобы позволить себѣ
поварить ее. Какъ можетъ эту суровую страну обольщать мишура
нашихъ магазиновъ! Гдѣ же точка нашего соприкосновенія? Насъ
раздѣляетъ маленькій проливъ, а между тѣмъ между этими двумя
сосѣдними землями только и встрѣчаются, что контрасты и несход, ство. Мы видимъ важный урокъ даже у самыхъ дверей Хрустальнаго Дворца. Когда вы будете проходить мимо отеля герцога Веллингтона, то замѣтьте окна, выходящія на Гайдъ-Паркъ : прошла
уже лѣтъ двадцать, какъ они герметически заперты. Случилось, что
ш&ика негодяевъ, въ день политическихъ веудовольстій, стала кидать камнями въ дворецъ ватррлооскаго побѣдителя, а онъ, вмѣсто
всякаго мщенія, объявилъ только, что выбитыя у мел о стекла ни-»
когда не будутъ вставлены и будутъ вѣчно свидѣтельствовать объ
этой постыдной минутѣ забвенія. Англійскій народъ не пренебрегъ
этимъ урокомъ и теперь проходить съ поникшей головой мимо этого клеима. Далеко ли намъ до такою величія, и можетъ ли Французъ
иркномнить подобный Фактъ, не краснѣя за свою страну? Нѣсколь-»
ко мѣсяцевъ назадъ былъ другой случай: грустно противопоставлять его исторіямъ, бывающимъ на нашихъ собраніяхъ! Въ Палатѣ Лордовъ съ незапамятныхъ временъ ведется обычай открывать
засѣданіе краткою молитвою, произносимою однимъ изъ епископовъ, членовъ этой Палаты. Разъ случилось, что въ засѣданіе не
явился ни одинъ изъ епископовъ. Что же сдѣлала Палата? немедленно разошлась безъ всякихъ споровъ в толковъ. Во Франціи стали бы Богъ знаетъ какъ смѣяться надъ этимъ, а между тѣмъ
именно безусловнымъ уваженіемъ къ прошедшему страна сохраняетъ свое величіе и чистоту. Институціи тоже, что плотины Голлаядіи : если вы ихъ поколеблете, то можете погибнуть; малѣйшая
щель можетъ быть причиною потопа. Видя такую силу консервативной системы, мы имѣемъ полное право дивиться промышленнымъ
Фантазіямъ молодой Англіи. Соединенное королевство не позяо~
Digitized by LaOOQle
ПРОГ. ВОКРУГЪ СВЯТА въ вданш лондонской ВЫСТАВКИ.           S9
лжетъ себѣ легкомыслія; шутка ему нейдетъ. Прв входѣ въ Дувр*
скій воксалъ — это строеніе черное, мрачное, суровое — вы примѣтите надъ дверьми двѣ Фарфоровыя статуэтки, происхожденія,
очевидно, Французскаго, изображающія двухъ корифеевъ бала Ma*
bille. Смѣшнѣе этого ничего быть не можетъ! это образчикъ британской веселости, возъимѣвшей претензію подражать нашимъ забавамъ. Если вечеромъ васъ осадить черныя мысли в вы почувствуете въ себѣ желаніе пофилософствовять, то идите въ лондонскій воксалъ в посмотрите, какъ тамъ танцуютъ. Я не знаю ничего
печальнѣе, какъ англичанинъ въ весельи!
Стало быть есть же что-то чудное въ нашей грація я веселости
если характеры самые мрачные не могутъ уберечься отъ ихъ обаянія? Стало быть пониманіе искусствъ, поклоненіе изящному даютъ
аашей странѣ какую-то исключительную физіономію, если мы яостоянио пользуемся удивленіемъ цѣлаго міра, несмотря на всѣ наши
жестокія, ужасныя сумасбродства и глупости? И, право, мь/£ стоимъ
того, чтобы привлекать н нравиться! войдите на нашу вьіетаку
вы легко отдадите себѣ отчетъ въ непреодолимомъ вліяніи, котІ?
мы оказываемъ повсюду. Въ втой огромной залѣ все восхищаетъ,
ничто не рѣжетъ глазъ. Вокругъ васъ господствуетъ гармонія линій
и красокъ, которая сначала заставляетъ васъ умѣрить шаги: вы
чувствуете, что все, что васъ окружаетъ, должно бытъ разсмотрѣно
вблизи, потому что въ каждой вещи есть мысль. Прежде всего
ваши взоры останавливаются на Фрвнѣ г. Прадьс, которая стоятъ»
бѣлая в легкая, передъ великолѣпнымъ сундуковъ изъ рѣзного
орѣха, работы г. Фурдвнуа, и бронзовымъ шкапомъ г. Барбедіенва.
Далѣе, окруженная коврами Гобеленовъ, Бое, д'Обюссоиа, севрскимъ Фарфоромъ, бѣснуется вакханка г. Клезингера, на которую
молодыя миссъ взираютъ болѣе съ удивленіемъ, чѣмъ съ ужасомъ.
Эта статуя можетъ, однако же, подтвердить мнѣніе, которое объ
насъ имѣютъ, а благопріятно ля оно — Богъ знаетъ! На дняхъ я
яотѣлъ нанять квартиру для одного пріятеля; мы сошлись уже въ
цѣнѣ, какъ вдругъ хозяинъ, какъ бы одумавшись, спросилъ меня:
«особа, для которой вы нанимаете, французъ?» — Конечно, отвѣчалъ я. — «Въ такомъ случаѣ я не могу отдать вамъ квартиру : у
васъ въ домѣ есть лэдв.» Несмотря на все, васъ не ненавидятъ» на
насъ смотрятъ съ удивленіемъ, также, какъ на статую Клезянгера?
о Французѣ многіе охотно думаютъ то, что сказала одна женщина t
«Это негодяй, но онъ очень любезенъ*» Въ севрскихъ вазахъ васъ
поражаетъ рясунокъ; въ прекрасномъ есть что-то до того трогательное, что даже тѣ, которые не отдаютъ себѣ отчета въ своихъ
впечатлѣніяхъ, останавливаются, какъ бы удерживаемые могуще*
Digitized by LjOOQle
ВО                  совпммнжкъ. ~ отд. о.
сѵвейною Лтрожстью. Если вы подымитесь выше, то увидите ліовскую витрину, не менѣе ста шаговъ въ длину, цѣлыя день можете
простоять передъ чуднымп толковыми матеріями, достигнувшими
крайняго предѣла совершонства. Не нужно быть знатокомъ, чтобы
угадать прелесть этихъ бархатовъ и атласовъ; это образцы искусства — вы это чувствуете съ перваго взгляда. Сюда можетъ ирнхог
лить для. изученія и живописецъ я Фабрикантъ; одно устройство
этой выставки есть уже произведеніе обравцовое. Каждый мстрь
щолку повѣшенъ съ должнымъ ему. уваженіемъ; каждыя оттѣнокъ
окруженъ оттѣнками, гармонирующими съ нямъ, — каждый рисунокъ
рисунками, въ линіяхъ которыхъ нѣтъ ничего противорѣчащаго.
Эженъ Делакруа, который внаетъ въ* этомъ толкъ, утверждаетъ,
какъ мнѣ іювориля, что прикащики, размѣщающіе въ Парижѣ товары въ магазинахъ, -fT- первые колористы во всей Европѣ. Чтожь
бы онъ сказалъ, еслибъ увидѣлъ выставку произведеній Ліона или
МюльГаузена? Это иес plus ultra искусства этого рода, это послѣднее
науки, которая можетъ быть внушена только вкусомъ, въ
англичане смыслятъ не болѣе нѣмцевъ, которая есть только
<М№ше достояніе. Англійская королева, самая частая посѣтительница
выставки, постоянно осматриваетъ и любуется этими двумя галле*
релмн и выражаетъ свое удивленіе нашимъ Фабрикантамъ самымъ
милымъ, тонкимъ и любезнымъ образомъ : она всякій день надѣваетъ
новое платье, сдѣланное на мануФактурахъ гг. ДольФуса, Одье и
и друг. Французы, въ высшей сТевеЦиобладаютъ искусствомъ обстановка, умѣньемъ устроить и выказать хорошую сторону Это
свойство національное: оно выказывается у насъ ао воемъ, — не
только въ выставкѣ товаровъ, но и въ устройствѣ дома, въ туалетѣ
женщины < даже. въ самомъ разговорѣ. Ли’івъ одной странѣ не умѣ*
ютъ выказать такъ удачно то, чтріимѣютьчСемая скромная парижская гризетка извлечетъ такую выгоду изъ своихъ черныхъ глазъ,
бѣленькихъ : зубовъ и холстинковаго мдатья, что будетъ часто
привлекательнѣе, элегантнѣе, даже красивѣе, чѣмъ англичанка или
нѣмка, будь онѣ.во сто разъ прекраснѣе собой. Французъ, если
только онъ не пошлый дуракъ, можетъ удивить людей очень умныхъ
н знающихъ — чѣмъ?, сдоимъ тактомъ, умѣньемъ говорить и дѣ*
лать кстати я своею ловкостію. Преувеличеніе, этого свойства — 
щарлатанстц.и сознаемся охотно, что страна шарлатанства есть
Франція, чтоцчіе ю легко замѣтить въ нашей высвавцѣ. Это имѣетъ
даже большой дГЪКЬхъ т — грустно, н оду мать*! но толпа, кажется, съ
трудомъ отличаетъ истинное іцтъ.ложнаго :, до того ловко это ложное замаскировано въ нашихъ произведеніавъ* Надъ, галлереями
ліонской я адьаасской, противъ безнодобмой мефыі, добеты асецік
Digitized by LjOOQle
прог. вокругъ опта   въ зданія лондонской ВЫСТАВКИ.            ЗТ
ціи ремесленнмоаъ,мебели, въ которой нѣтъ никакихъ недостать
ковъ, рейвѣ кромѣ нѣкотораго отсутствія единства, — стоятъ цѣ-*
лы* кварталъ стѣнныхъ часовъ съ трубадурами, вещицъ изъ
прмяцъ-металла, бронзъ, ноеомодностпК дурного тона. Я эяяю, что*
все это «мѣстъ успѣхъ у англичанъ; но изъ того, что иностранцы
стараются подражать нашимъ образцовымъ про изведеніямъ, неслѣдустъ, что мы должны дѣлать уступки въ пользу ихъ вкуса. Франція»
должна бы была вмѣнить себѣ въ обязанность ничего не выставлять»
кромѣ довершеннаго. Листъ Французскихъ произведенія красоты ноподряжаемой и безъ того великъ; между искуственными цвѣтами
г. КонстанТоня, драгоцѣнными вещами г. Лсмонніе, сукнами Элъ-ч
бёму севрскимъ Фарфоромъ и машинами гг. Каве иля Деропа и>
Кальи сетъ мѣсто всѣмъ отраслямъ національной нромышлен-»
нооти.
Еще одно замѣчаніе. Для наблюденія за порядкомъ на нашей»
выставкѣ присутствуютъ смотрители Французы въ военныхъ шля-»
пахъ, съ воинственнымъ виломъ, какъ офицеры главнаго штаба.
Англійскіе полисмены одѣты очень просто. Если чему должно'
учиться у Англіи, то это почтенію и уваженію къ властямъ. Въ»
Хрустальномъ Дворцѣ я былъ свидѣтелемъ маленькаго Факта, имѣющаго большое значеніе. Однажды, когда я при выходѣ старался
безпрепятственно пройти черезъ нескончаемую цѣпь каретъ, я примѣтилъ молодую женщину, оодъ руку съ изящнымъ джентльменомъ;
онн тоже пытались совершить этотъ трудный переходъ. Джеятльменъ, «о видимому, былъ плохой кормчій. Молодая лэди подозвала
полисмена но колеблясь взяла его подъ руку н благополучно прошла»
мимо каретъ. Переведя ее на другую сторону, полицейскій чиновн
никъ; учтиво ей поклонился я пошевѣ на свое мѣсто. — «Ну! — * подумалъ я — когда и въ Парижѣбудутъ поступать такъ съ городскими
сержантами, то тогда насъ можно будетъ назвать почти мудрецами.в>
» Послѣ этихъ оговороиъ или замѣчаній — а онѣ, какъ это ясно*
видно, весьма незначительны -+*- необходимо отдать полную справедливость яашсй странѣ. Какую степень занимаетъ Франція на вы-,
ставкѣ? какое мѣсто занимаемъ мы? спрашиваютъ до всѣхъ сторонъ. Отвѣты, разнообразны. Я говорю смѣло, что ея мѣсто — первое, только не нужно забыцать предъидущихъ замѣчаній и выра-,»
жаться яснѣе. Франція, изъ которой дѣлаютъ                         демо-:
кратіи, есть -страна въ высшей степени аристойа одеекм по
силой промышленности. Онг не умѣетъ, она неміекнеъ ничего дѣлать кромѣ прекрасныхъ вещей.» Она работаетъ лишь для богачей;
ея промышленность близка къ искусству; самые скромные ея реи о*1
сленимги     артисты ѵ.Вое,есть излишекъ, что приближается к ы
Digitized by LjOOQle
32                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ГІ.
Фантазіи, все это она производитъ со вкусомъ неподражаемымъ.
Если она берется за вещи необхіииыя, то немедленно облагораживаетъ ихъ, усовершенствуетъ, дѣлаетъ ихъ лучше, по вато я дороже, чѣмъ кто либо. Какой нибудь инструментъ, самый употребительныя, въ ея рукахъ непремѣнно испытываетъ превращеніе; ивъ
тарелки, напримѣръ, или даже изъ паровой машины она дѣлаетъ,
образцовый предметъ искусства. Мы во всемъ мѣтимъ къоомршенг
ству, въ насъ есть геній изящнаго в любовь къ прекрасному. Эта
страна демократической республики мало заботится о промэведеиіяхъ обыденныхъ, но зато покрываетъ цѣлый міръ вещами необы-,
кновеяио роскошными и богатыми. Аристократическая Англіи поступаетъ совершенно наоборотъ. Она работаетъ дли низшихъ классовъ, даетъ имъ помѣщеніе, одѣваетъ, снабжаетъ всѣмъ потребнымъ и кормитъ за малую цѣну; у нея есть терпѣніе и расположеніе къ труду упорному; кромѣ того, она дешевле можетъ добывать
желѣзо и уголь, эти два главнѣйшіе элемента простонародно* промышленности, не говоря уже о средствахъ доставленія. Она всегда
побѣдить насъ на этомъ поприщѣ, а мы всегда превзойдемъ ее на
своемъ. Сохранимъ же то, что выпало на нашу долю, — доля эта не
такъ дурна, тѣмъ болѣе, что придетъ, можетъ быть, время, когда
другая страна напримѣръ Америка, усовершенствовавъ свои машины, пойдетъ по пути Англіи и догонитъ ее, тогда какъ нашего превосходства у насъ никто не похититъ до тѣхъ поръ, пока небо не
вселитъ нашего духа въ другую какую нибудь націю. Пока ве перевелись на бѣломъ свѣтѣ люди богатые* чтобы покупать у насъ наши
щелки, бархаты, Фарфоръ, ковры, бронзы, картины, статуи, до
ткхъ поръ нечего опасаться за благосостояніе нашей торговли. Она
владѣетъ монополіею прекрасныхъ вещей. Хотя она ихъ и дорого
цѣнитъ, нужды нѣтъ: запросъ всегда великъ. Если бархатное платье
стоить 350 Франковъ, вмѣсто 300, то не Думайте, что отъ этого
хотя однимъ продастся менѣе. Развѣ маркМзъ Весминстеръ станетъ.
долго торговаться, чтобы пріобрѣсти поставецъ г. Фурдянуа за
35,000 Франковъ вмѣсто 40,000? Если есть чему удивляться, то это
безумію соціализма, овладѣвшаго ремесленниками, производящими
эти чудеса. Что за ослѣпленіе! Развѣ не видятъ они, иго въ день,
когда осуществятся ихъ пьяныя мечты, Мкогда, вмѣстѣ съ большими
состояніями, исчезнетъ съ лица земля даже самая возможность
роскоши я расположенія къ искусствамъ, они умрутъ съ голода,
потому что дешевыхъ вещей они не Могутъ дѣлать, а предметы
цѣнные, доставляющіе намъ столько выгодъ, не будутъ имѣть хода?
Они хотятъ убить курицу съ золотыми яйцами. Педагоги, расчитывающіе изгнать роскошь, посѣять картофель въ садахъ Темпера
Digitized by VjOoqIc
СОЛНЕЧНОЕ ЗАТМѢНІЕ.                              33
к рдѣлуть изъ Франціи Фа-іанстерію, — крикуны, совѣтовавшіе
руду набрать въ уполномоченные невѣждъ н простаковъ! стукайте,
□оглядите ра выставку Ліона и Севра и скажите цапъ, для кого будутъ дѣлаться эи образцовыя произведенія, когда добудетъ никого
въ состояніи заплатить за нихъ? Да, нація выставка представляетъ
утѣшительное зрѣлище. Развѣ не удивительно видѣть страну, кцг,орая, будучи равдвраеца, подобно нашей, смутаци въ продолженіи
цѣлыхъ трехъ лѣтъ, разбита безуміемъ, бросаетъ перчатку Англіи у
оспариваетъ у нря де только пальму первенству въ искусствахъ, до
даже первое мѣсто въ прдмуішлеццоети?
АЛЕКСИСЪ ДЕ-ВАЛОНЪ.
(Изъ  Яеѵил des deux mondes.)
