ТГРММРЫ, ЖМЙШиЙЫ, TrÜBÀÀTPbî,                          ш ГдвМяго
РОДЯ ВАВАВЫ СРЕДНЯХЪ ВѢКОВЪ.
Статья вторая.
ЛІ".                       ТРУИІДУГЫ.                t,              і
 '!  ' ' *5          ’        '           ’                            і î /
Что красота жеОДбиА, ѣё4дѣ и вов<гёвремена бмѣодіввевѣа'Фбшр
руживала на мужчинъ свое могущество,что вліяніе ея п востокѣіроявлялось ийогдё такяіе Точно, какъ в на зййадѣ, Объ этобъ, кажется,
нѣтъ спора даже между нѣмецкими учеными. Разница та, чт? на
востокѣ болѣе страстный м болѣе тревожный „мужчина старается
захватить себѣ какъ можно болѣе этихъ быстрр удающвхъпоугг
трошвескммв лучами цвѣтковъ „ и овладѣть нцм. тдцъкчмъ
Digitized by<z.ooQle
COBFUBUWft, — .ОТ*,П.
МИ*«іі«ДО0* Лі                          ме.хютм зямючэесь пъ п пн
яфмогммегъ;* ламъ ернумжъ;» жужжтгвваякій а ве>
MsojqaawiLfBpooaeH'b 'съ гэрдэсгію открываетъ меяцнщѣ в*>
бммый выводъ «а мѣ сторовы еѵѣтк; онъ тмъ еввемдвтелемъ къ
вей, что ве хочетъ даже прописывать ей пн малѣйшей вавовамти
тамъ,гдѣ, поводимому, она хревецетъ его гнѣва. Неугодно дв,
наорамѣръ, прочесть слѣдующія прелестныя строкиГ<щерао£лем»
лімеЙно-рАмекной, въ то врема, когда ова идетъ смотрѣть.ворджвокъ
своего обольстителя съ Агамемнономъ браввовоонымъ, бывщвмъ
ея супругомъ. Вѣсти объ этомъ принесла Еленѣ сама Ириса; тогда,
во вдовамъ поэта :
 Встиі чжа ж сребристыми тканями кругъ осѣняся,
.  догро изъ терема шествуетъ, съ нѣжной суммой на рѣсницахъ.
м  Слѣдомъ ва ней поспѣшили прислужницы вѣрныя обѣ,
Эѳра Пмтеева дочъ и Климена съ блистательнымъ'взоромъ.
ь 1 Скоро Ьвѣ притекли ко вратамъ возвышающимся СкеЙскимъ.
г: Тѣмѣ» владыка НрійМъ н Павебй и Ѳимётъ блозероЗныК»
' <вмтШ> божественный Ламоъ Гякетзоиъ4 А ре ова отрасль,
Укалегбяъ, и герой Антеворъ, прозорливые оба;...
Старуьі народа сидѣли на Скерской возвышенной башнѣ,
Старцы, уже не могучіе въ брани, но мужи совѣта
' ’л: Сильные словомъ, цикадамъ подобные, пбй ію рощамъ
''Смдя'йаѣѣ/ввіъ, разливаютъ голосъ мЬгъ звонкій;'- Сеймѣ тамеаылв Лдймимгмде еиф/ьАшим» набрала до бшниіъ.
.. Схарнн лишь только угрѣли идущую къ баріуѣ Елее (                 fi
чѵ  (
. Тихія между собой говорили крылатыя рѣчи:
* Нѣтъ, осуждать невозможно, что (Трои сыНы и 'леды         Брань за такую Гіевну «біЬды столь деліІНтерантъ :
Истинно вѣчнымъ богинямъ она красотою подобна Г
«Но. и столько прекрасная, пустъ возвратится въ Геллзду,
 Пусть удалится отъ пасъ м отъ чадъ намъ любезныхъ погибельt
Такъ говорили; Цріамл же                  лру<клірр;        ww>||
        Шествуй, дитя мое милое! ближе, ко мнѣ ты садися;
        Узришь отсюда и перваго мужа, и кровныхъ, и‘ближнихъ.
-        Ты предо мною невинна; единые боги виновны :
«Боги съ плачевной войной на меня воздвигли Ахеягъі
         Сядь и повѣдай мнѣ имя, величествомъ дивнаго мужа (*).
Возлѣ таккіъ граціозныхъ картавъ комментарій рѣдко бываетъ
удаченъ, в мы охотно освобождаемъ отъ него нашего чмптеда,
предлагая, вмѣсто доякаго анализа, отвѣтъ Едоы :                                 "
<гіы м почнемъ дня медоч возлюбдедоый чдосфЪі,»,страшенъ! ч                   г।
н чшебъ доѣ смерть предпочесть было орькю?ьд£,г мру рѣшилась
Слѣдовать съ сыномъ твопмъ, какъ покинула. Мрачный чертогъ мой,
братьевъ «милую дочь и веселыхЧ подругъ1 Йнѣ безцінийх,             * '    'н
4 'ВЬ'л       Ьдллглбеь famifà'O ѴеМ я ва слезлъ Нзмыамеи.с** ’ **.
РТамъ же,’<4hA Ït4 — іЛ.,,!Т                              '               1
1 «Ялидаь ГШфа/пе/ГнѢдн (нзА                         пѣснь 01, бтѣИІ-ЖDigitized by VrOOQle
турМрЫ f     жтнтиліу гиуія дуры.                            'М4
ВблѣЛЗа тѣн№ Елем ‘(тисынаегьли                     нѣж* «ашевмыжъ
іфмееаигінгероевъ, которыхъ теть указывалъ ей ѵьстмѣ притеръ,
имрошня ее <у каждомъ, «то оп таковъ;  Елена мисыкаигьимвдаго взъ нихъ съ Полнимъ беемристраегіоп благеродпой жми
щяны...                                                                       *       я
fre таковъ характеръ восточныхъ романовъ; для cpataeafia приведемъ Одѣсь нѣчто въ родѣ романа "взъ древне-персидской мбторіи!                        1                         ‘                 ‘
Ассуеръ(*), которому подвластны были двадцать-семь проёнйціЙ, желая показать свое великолѣпіе (такъ разсказываютъ восточные историки), пригласилъ ва пиршество, въ свою столицу СуІ|,
всѣхъ Вельможъ своихъ обширныхъ владѣній н 'угощалъ ихъ вѣ
продолженіи ста-осьм и десяти дней, — потомъ собралъ въ своѣ сйд
весь народъ н, подъ самыми роскошными палатками, на аелотытІі
серебряныхъ ложахъ, угощалъ его самыми лучшими винами’Ъ
яствами въ продолженіи семи дней.
‘               И'     «Г   -         1'    *..  л : - і..,і    ।    «імч  Ы;. і*
Въ послѣдній день, будучи уж въ,веосмрмъ.р%сиодожеціи дур,
ОНЪ приказалъ, чтобы р ред-ь н дупломъ домдась и его супруга, съ
Ффониона: головѣ, потому чтоонъжелаетърцказать ее вему дооду
МР94У<>Вмо«но одвановадазд, потому что ЭГО рцачвдо бы вдрупидо
нрцдмчіеТогда Асоусръ ирнзьі#аетъсемь*ср₽вдсао-медійс*мдъмі, дремавъ, жеаьма.надус&ыхъ въ, мер<жмсдд*ъ народахъ., * сцрададваеть, какое, наказаніе должно опредѣлить непоаорцой женщинѣ.
Одмнълюъ мудрецовъ былъ того мнѣніи, что неповиновеніе Васой
можетъ послужить дурнымъ примѣромъ дли всѣхъ женщинъ дъооудароѣвѣ; а потому, по его,мнѣнію, одѣдовадо отвергнуть.непркорнуюф объявить о томъ въ цѣломъ государствѣ, съ мДЛРНІЦімъ ио. ложйвіемъ осѣкъ обстоятельствъ дѣла., Цо приведеніи гдг,о мнѣж
в» Мйволнеіцв, тотчасъ разосланы быди недефстфікр,,
мскмь по всему государству самыхъ дучншъъ дамъ, н дѣвицъ рррванѣа вхъ въ гаремъ, лабы кашамъ образомъ. Дссуоръ.мцгъ вьбрть
лаениу нвмнддж оебж самую лучшую въ замѣнъ отвергнутой.. 1Н
: Разумѣется,что вссато'прийеіёйобыловѣѣсМоменіемъоамоеіюреткое время, и въ гаремѣ явились недтразамыикраеавицКі всего выпням.
Во прежде чѣмъ допститьихѣ 4o Atcÿe{>a'ÿ въ ироАолжЬНік полугода
ихъ вытирали масломъ Спиртѣ]',1 иб4Ъмѣ;йъ Нрёдолай№ІМ*ѴЯ>дуюЧМѴь
nrèctK мѣсяцовъ ихъ напитывали самыаги лучшими арОМа<Ммп|'тагь
Mb»tn Менщпы превратились віконецъ вЪ сйііМГШ Лдѣ въчмгмме
iàrncTbié цвѣтки востока... ь                              ’ нип и, : н -|
     Г _                                         t.,і I.  ( tlin
’ {) іЬвіС,' еыиЬ І'истаспи, или ktef.cb. './..im...rzHzuqaoi
Digitized by  VrOOQle
 паВъчпмѢшбрвЦМОТГЬіПО OTOiMy MÿflW MHMHtdhMW
.фаЬршфЫВВМ,*-RBfMMMIb, СМЮ ИМДОтдЫМтр. A>mW-apifH
-ОТИВ* ЮКВврПЛПОрИЫЖЪуЦЦТая,«r₽W»y»ipem|Hl«TI,R1, ад*ФЦІ*МЯѴ,
рожпемму май крМампЫвДѢИЫЪЛмДОІНлгДО* ячлмі*
падалъ повелѣніе истребить въ его государствѣ всѣхъ евреевъ.
 ₽W*M4W c№F
9 SW* ТБ0
велѣнія. Еврейка рѣшилась, однакожъ, лучше погибнуть, чіідо
удргатрс.рлу» еврей красоты надъ своинъ повелителемъ. Укрпап
Wfi*,обольстительнымъ образомъ, соиромЯЦасмаяоюі
ффрупй, поддерживавшей ея платье, между' тѣмъ какъ )фугы
црддрржцвала ее, какъ бы близкую къ обмороку,-Еврейка-предсиа
.ддадірдрркій тронъ. Даръ, при видѣ ея, поднялъ' свои скипетръ,
rÿy іразивъ помилованіе, и вскорѣ курьеры помчались по всѣпъ
іррруряръ возвѣстить сатрапамъ, что Ассуеръ даруетъ жвзнь
еврейскому народу. Вотъ истинно азіятская Форма покорности мужчины передъ красотою : раболѣпствуя передъ ней, азіатецъ всегда
(старается сохртѣйть винъ пове-литеДЯі1                        * ->
4 3  Впрочемъ; давпо'уѣе‘-ОТ<№<еют -правило /что нѣтъ «ранила бмв
(Исключенія, а отиосиТеЛіійо любей въ намой странѣнайдетеоечнА
МеклюйейіЙбейчибЛеяное множество! Такъ у арабскихъ иыйосьу-де"йримѣръ у Лебеда * Екни ли, епе*к»41аііемека иаиЬдммъЫегімйО*
~-й>ріпъ бѣжйоеіъ -жяоднтъ до пратернеотФ..., спѣло-юожио-юкммот,
ею стрѣляли «е-ойнм трубадуры «миннезингеры...  .» > ьв
' ' — Но неужели тоже самое и въ трубадурахъ? ипршмммиѵѵхМ*
WHJbV        '*         1                         " 
і -‘Да/ отвѣчаетъ одѣнь изъ : новѣйшихъ нотормоагъ — Начбдхnf»M чЬстъ ихъ врокаВеденій состоитъ отъ стиховъ нѣжныя* <«hé*pacTHWü¥,'kb кодрііхъ выражена то нѣжная прмимаммммто
* МіИкк/наІі бмѣлостъ, то трогательная пррдонвоеть, тоуиакомцѣ, 4а* йуініл1 вселосТв1. Що, елушаи вѣчный *ѣмр піъ псечгро яюбовм,'«х
-УрО весравненнЬгсъ красавицъ, нмшмчояицотвя одна юсъ другОТчвякакою бсоб&ною чертою, вскорѣ- йауинаешочувствонатъ- отррмяую
пярпіѵмкъ.мто дофтдігйаро яррч лі.ррэтрр.вт
 яотб»; «чать                                    fa                  *.Д"
ьммм»яхъ.яде#, нрнрч црурвостп,* рвзрмір;
іятжъхммй.вѣ пр0А»н             <mw...
u b.T4«4MbBM<p.4№l№WO Wîp,pq#B.y/p 
>кмтд.яфрбж0г
рой туманньиъ, но тѣмъ не меце самы
ній? Вотъ замокъ, стоящій изолированно отъ всего міраіі_въего широкихъ залахъ, увѣшанныхъчЙЧЛЛ >
Digitized  VrOOQle
турниры., ясмпімы і >і№лдуры.                        Мв
Лмр окоямампм ротамнв *ому подобникъ., у/широкаго іммнжц
яивк«иьио,в прорекъ, весегрѣвающяго «нрошгіл» залъ, ие>яогормі*в
ривгдаемегъ нерѣдко н вѣтеръ., пріютили», снувмомд Ніиилямя
ечароаавш вбатвъельнацы вампа; «мъ екучвос одяи и чЛае пялт
ѴЛп рыцарства иъ Палвстаиѣі — .а «(ругъ, «аЪ «меммчдедо*»
гдѣ развился лучшій цвѣтъ рыцарства, мршюдцтъІінѣмргък<жг*іі
«іійнѣсцю про сань(жъб4пашіхъ<к. дорогахъ людфіцдоовмы? энные
«шаминие вяниреоы  вопросы» і» все этана.цдорадомь.язымѣ»
решвяшаемоа.ѵмяьавевому, н оомцоммыемрму арятаммцідоо. #р
лютнѣ. Прибавьте жъ тому, что трубадуръ еаміъ домръ * въ,ррнг
«роемымъ голосомъ, лвропъісрбой  отиичѣдса,ешд ядкімыі.ввбуи*
доцарскидонодвагамя; добавьте.кътому романтизмъ іэцохи чоофцв,,
иаолароеавааегь обитавальницъ аімковъ, недодтатокъ,рбныртВА₽г
«мсмр, м.тогда мѣть ничего удивительнаго, что.апвчэтлѣнІЧа ѣр<КМг
«орамыя трубадурами, была самыя живыя, .что трубадуру* л *7
нестрели нольаонались всеобщимъ умженіемъ. 
Подъ.намаемъ трубадуровъ разумѣются поэты ХМ «ХДІ4 столѣтій, писавшіе ала соічанявшіе на такъ называемомъ промнвМРеимгъ мамкѣ. Этотъ языкъ былъ хопдато Геецодсіжумцямъиъ
Ыжяой Франція и отчасти въ восточной частя Испаніи. Франція
»і ягу eawgf относительно языка, раздѣлялась на двѣ ншомдо :
«ѣиерпую и южную, раздѣленныя между собою двюею отъ.удои
Дворы до іаерцмааы Женевскаго оаера. Для требуюшрхъ Флырей
опредѣлительности прибавимъ, что во Франціи орсмв.оайЫ*
лввы«ь>гоеподстповаяъ ръ Гасяонм, Проваиоѣ, Лимузенѣ, Омрньи
в-бэтама; а въ Исаавіа-въ областяхъ Лррагоніи, Кшалонія, Кмййг
лщм* ХуршіоамБолеарджвхлі островахъ. Въ Испаніи даъ срхрамАМй
аль нйнівторвбічяатотѣ даже до ХѴМ1 столѣтія, мржду тѣмъммъ
южной Франціи въ началѣ этого столѣтія онъ,подаергся уме.<Пг
иорфеяиойвенорневяоегя.
к €вм«.трубадуры винопда не называла своего яаыаа промнсяйВе
дмдов*г р*и лмеиовали.его ромаясканъ, — .намявірч;обям*лсѣмъ
новымъ нарѣчіямъ, провешедшямъ въ среднихъ вѣяахъ ет№«мтыъАМШь                                            ’ ні <, н<»
>/ : Вороченъ, современникъ трубадуровъ, Дйнте, назыпмнъапьгфОг
иамомыжимъ»..
..іДремѣйінаи.всгорі» трубадуровъ ішжрыга мрнѵонъ няиавѣэтним*
«лв«'Іпрояемъ, уже чъ ѴШ столѣтіе историки жеотмаінаиыаіргъ
умхамцуъуіие ихъ словамъ,.дегиомысйеввывъ бродягъ.,, новыивъ
ЖУ«шір*<Ш)Тйаитшпіе омнимж н тоод. Я въ.ммомъдѣрчоніе
мф пкиь вмаыадляоь ямимя,>мобеанр мь «жиойі лом«ь фраѵыяь
угрмюммм(б№ъ города дпммрм*».ілйшйвяйаішатліѣдог
Digitized by VrOOQle
ЯМ                    СЫППШВПМЯКѢ. -ОЛМ. W I
м» толпами, получая 8» евое веселое ремесло оояичяые воларнЬ
Одинъ поэтъ XIII столѣтіе говорятъ даже, что Карлъ Велміѣрао»
далъ весь Вроваяаъ, столь богатый винами лѣоаМв «воясйЬррммау
шньигь комедіантамъ и менестрелямъ. П«всему вѣроятивуягв<«е>«омъ'началѣ поэзія трубадуровъ была самая п ростаи, грубая ияии
рай могла нравиться только простому пароду.               -            л- 
'€» развитіемъ рыцарства, особенно послѣ перваго мробжоваво
похода, дутъ еррофейскихъ народовъ дрстагаетьсамато бмсаямаввв
(По тому1 времена оральнаго ранвитія в, бонъ оопміягів рдвииеоу
былъ а въ поэзій выразиться совершенмѣеблягородѵйе. ІІоеЛѣдвве
Очевидно'съ Половины XII столѣтія, такъ что нѣкоторые іМкимаяр-ЮТЪ 1140 годъ какъ эпоху этого оеобеямаіюразватіимрованпалыпков поэзіи. ' Съ этого времена провансальская ооээія равлѣмкодп
какъ бы на'два рода : на поэзію высшую* — поэзію пймаовъ ш яруйаі
дуривъ, Мня поэзію простонародную. Одинъ ивъ трубадуровъ*ивера»'
жается объ этомъ (въ 1275 г.) слѣдующимъ обравомъ г                 <f г г-н
' 1 «Ѵіінбые я*воспитанные люди сначала ввели жевглеровЪ) чМобы
«Искусною игрою" на ѣвструментахъ ои» доставляли яѵсяѣпѣ»
«чее»б'И' удовольствіе. Имъ содержали да м теперь ИгН еодараничиу
Всебм нёльМОЖМ страны. Потомъ явились трубадуры, чтобЬі оовиѣь
«нить Высокіе подвиги, прославлять благерояиыяъ н'.абецряъкяп
«къ подобнымъ дѣламъ : ибо если кто и не совершаетъ шгв/ифмнв*
'«Тйия можетъ цѣнить ихъ. Такъ, во моему мнѣтю'у ввчаласыцкяЮ
тндтріяу в каждый жил» в» удовольствія люясду Ллаввійвдтвмівлчн"
"d"Это мнѣніе приводитъ насъ къ выводу, вполнѣ оогавспямуамъ
мыюеЬзиачлшыяъ мнѣніемъ j -что въ трубадурахъ выраевлвѵуже
йЫбММ моментѣ' провансальской подз», и что опм мрвмддіѣяші*
яреммущефтвеиво рыцарству такъ что трубадуры рѣпммлыймммДѣлили Себя ОТЪ'ЖОНГЛерОВЪ.              -Л і.:                   м»нэм
Одинъ изъ знаменитѣйшихъ итальянскимъ трубадуроаявф 'ОЪ
вмтодомніемъ отвергая наивавіе жонглера, кэігь оодарбвтелшоо для
его еокеЛЮбія, ониеываегв его, въ противоцоложаоигъѵрубпдурір,
тамммпкраекаия {> - ш-. г ni-.;  и,«м ыч»і
«Онъ никогда никому не наносилъ ударовъ я вв отъ кого аоМО
«лучилъ-ихъ Н' не можетъ похвалиться никакимъ воямопиѵміЬімъ
«прекраснымъ дѣломъ. Трудно найти бблыпаго трум гыгѵшрмвь
мжетъ прикоснуться къ оружію бодъ того; чтцб»пв задрожатъ».На«мрмм честятъ меня именемъ жонглера, ' нмепеѵъ, 4оторсм
«ац<*ь только ему,      омукоторый кодитъ"голько овади друпюц
'иногда другіе' ходятъ пЬ моимъ <лѣяиѵѵи< Омъамжшібчмдучмгц
ошмъ дне 'никогда по даешь;> а я даю> мим№мчп.«мо'пайучыам>
имрѣдаогь себя - момкому, «то только вмоц«гѵ «ѵумнмлаяпъі а,
Digitized by VrOOQle
ТУИШРЫ, ЖКШЩПІЫ, ТРТЖАДУТЫ.
М ввшо ве получаю, чѣмъ бы можно было меня попрекнуть. Я
«живу своими доходами и не жду ничего ни отъ кого въ мірѣ. Вмѣ«фто джина, овъ носитъ триковый камзолъ; вмѣсто рысака, онъ ѣз«датъ ва клячѣ; вмѣсто каски, онъ носятъ кадишонъ; вмѣсто щита,
« — шинель. О, я назову амура измѣнникомъ, если такое чучер
«пріобрѣтетъ сердце женщины!»
Впрочемъ, изъ дальнѣйшихъ словъ того же трубадура, свидѣтельство котораго мы приведи выше, можно заключить, что отчасти унизительное значеніе жонглеры пріобрѣли уже впослѣдствіи, когда явились шарлатаны, присваивавшіе себѣ, безъ разбору, имена пѣвцовъ,
музыкщяовъ, жонглеровъ, трубадуровъ, и потѣшавшіе господъ
всѣми возможными для нихъ способами : ибо извѣстно, что сначала
вмева жонглера н трубадура употреблялись одно вмѣсто другого
безъ всякаго различія; и едва ли можно сомнѣваться, что только въ
ХШ столѣтія имя жонглера начало рѣзко противополагаться трубадурамъ; съ зтого времени послѣдніе водили съ собой жонглеровъ
ужо какъ слугъ своего искусства: иногда жонглера аккомпанировалъ
трубадуру ва какомъ нибудь инструментѣ* а иногда получалъ отъ
него нажую ппЦці пѣсню и, распѣвая ее въ своихъ странствованіяхъ
съ мѣста ва мѣсто, получалъ за то деньги. Самъ Петрарка приэмается, что иногда дарилъ вмъ свои сонеты. Само собой разумѣете
мФ что нѣкоторые изъ нпхъ, нося названіе жонглера, нерѣдко размнали свои дарованія до степени поэтическаго таланта; иначе къ
чему бы одинъ трубадуръ давалъ своему жонглеру, между прочимъ,
такой совѣтъ: «умѣй хорошо изобрѣтать, слагать стихи и исполнять
цгру; умѣй — продолжаетъ онъ — ударять въ кимвалъ влн барабанъ, бросать н подхватывать ножами Фрукты, подражать пѣнію
птицъ, вспрыгивать на зймкв, играть ва цитрѣ, на одноструфкѣ или ва гитарѣ... Жонглеръ! приготовь для васъ новыхъ
вветрументовъ десятострунныхъ; и если ты выучишься вграть ва
нихъ хорошо, то будетъ съ тебя... Выучв наизусть всѣ лучшіе нрвелды и романы: какъ Амуръ летаетъ в бѣгаетъ, какъ онъ голъ отъ
рожденія, какъ отражаетъ справедливость свовмв.острымн стрѣла*
ми,... Узнай повелѣнія Амура, его привилегіи и его врачевства;
ты узваешь тогда, какъ объяснять его различныя степени, какъ овъ
быстръ, чѣмъ живетъ, чтб дѣлаетъ, когда оставляетъ насъ, какъ
злоупотребляетъ в сколько страданій наноситъ своимъ слугамъ».
Впрочемъ, большая часть трубадуровъ ве нуждалась въ этихъ
воікмцникахъ, потому что съ талантомъ поэта и пѣвца они соедивали м искусство музыканта; въ противномъ случаѣ жонглеръ былъ
почти необходимымъ его спутникомъ. Многіе изъ нихъ, поэтому,
семи полагали свои пѣсни на ноты, хотя писать только умѣли веT. XXV. Отд. VI.                                    16
Digitized Ьу VrOOQle
206                    с6в>вмкнйикъ'. — отд. *т.
iraoHé j tSk чТо одййъ Язъ нихъ, въ заключеніе своей пѣСйИ, rt»
ворятъ, что/ онъ нуждается въ пйСарѣ, йоторНій бы зЯйясЯлѢ эту
пѣсню, подъ eto диктовку. Э¥а диктовка быМ въ таидмь ходу,- ЧТО
слово диктовать получало между трубадурами значеніе — тѣорМТь,
изобрѣтать (trover drcbtena), а ДиЯТовКа — иМЯЧевіё ститЬтвбренія.
Несмотря, однакожъ, ва этотъ недостатокъ, трубйдурВг ЧрСзвЬтчАййо
дорожили своимъ искусствомъ и сСогі пѣспй Старалмсі Ь'ГдѢлѣівать
какъ можно лучше. Hé говоря уже о ТакиЯЪ ИШряЖеіпЯКъ, Лкъ;аіпримѣръ, выковать, обработать, уТоячйть и т. й.1, часТс/ встрѣчающіяся въ поэзіи трубадуровъ, мы йМѣсМъ смѣлый СтрбМг,
не оставляющія никакого сомнѣнія, что трубДдуры- имѣй             *         ясйую
потребность сообщать своимъ произведеніямъ всѣ достоинства изящнаго вкуса. Такъ одйиъ изъ нихъ говоритъ : «поелутаѣге жоіп'пѣ            *
сто, какъ опа хорошо сложена; Маркабрэнъ знаетъ, оо'своему свѣтлому взгляду, какъ сочетать предметъ со стЯхомъ и поЙ'роМѢ *с+ІйА
такъ, чтобъ никто не могъ выб'росііть ийъ нихъ на одной         *       строчкѣ.
Число музыкальныхъ инструментовъ; упатреблкйпіЯхгя+рубядураѣй
и Жонглерами, было значительно, такъ чтб оіинъ трубадурѣ вм
идетъ жонглеру въ обязанность играть по крамНеЙЧІѢрѢ шИМятй
инструментахъ; но больше всего были въ употребленій вводѣ, арфа
и цитра : первая очень походитъ на нашу скрипку, и па                * Йе'МкжЧ
играли смычкомъ; арфа (на рисункѣ, который йы имѣемъ; и'Коіѣ              *
рый взятъ Дицемъ съ рукописи ЛГ 7225) иредстаиляетѣ яйірыу Тре                 *
угольника, одна сторона котораго съ основаніемъ обрМуиійН крючекъ, между тѣмъ какъ другая образуется саѣою крайнею и обтнму
самою бблыпею струною, натянутою, отъ одно     *          ойЬнечностй крібчіМ
до другой; за этой послѣдней струной идетъ рядъ другихъ, вс              * імнпьшс и меньше, по мѣрѣ уменьшенія прямыхъ лйвій, Между тоЧМяйМ
основанія и той стороны, которая съ послѣднимъ ЬбрЗбуеЧЪѢрючекъ. Форма цитры походитъ отчасТя на налу гитвру, т<КййМ et
загнутымъ вверхъ концемъ.                                                          '*
Во мнѣнію Двца, которымъ мы нерѣдко пользуемся ПрМ:сМ                  *МЫ
леиів этой статьи (*),   занятіе музыкой лежало пренмуОДоТДОМо Ht
жонглерахъ, такъ что ихъ онъ считаетъ главвѢйше какъ бы муэвТкантами: поэзія, пѣсни, новеллы — для нихъ это бЬгяб уѣгё Дѣ                   *
ломъ второстепеннымъ; между тѣмъ какѣ главный преді#гн трубѣдура составляли лирическія стихотворенія. Впрочемъ, йч>до          *і1ѢМ          имѣчанія, кажется, произошли у вашего ученаго Отъ вѣй             бй'стра
ц
*                  сти все подводить подъ опредѣленныя категоріи; І6Ь                *     нмййііЬгб
йѣтъ сомнѣнія, что трубадуры ие только не дгрййийійЫМйМ-, Wo я
(*) bie РоеМе der Troubadours, roo Friedrich hier. ХѵИскао,                1 '    *
Digitized by VrOOQle
турвйѢЫ,   ЛЕтцйпм,   трубАдУрЫ.                  Ï0Y
(й’рйНМММйКёЯ'бкбима лврйчеекпмвсі'віоѴворёПійййгрЫЙІІрекйя АМШь ürbrjÉâ1 ЛИ оставаться бобъ новеллъ? а вѣдь вся поэзія
трубклурбйъ,  жонглеровъ, Менестрелей (британскіе трубадуры) t
іййШОШПУОГрОИгі, можно сказать,- была*составною ЧАётЬіЬ айМкоВъ;
такъ что первые Трубадуры н миНнеѣКвгерКг Назывались ПозТа'ММ
банковъ. ЭймкибИл* притопами неТоЛькоДЛя стрЯйствуюЩиХъ tiJtë
ѣдущихъ нэпа Далекихъ странъ рыцарей, ПО и для ноЯтоаъ, жонгле*
ровъ.  всяйаго рода ШуТОйъ и паяцонъ; гостепріимство «Щедрость какъ Нельзя лучше гармонировали съ дутомъ рыцарства *
принадлежали почти къ числу его обязанностей' Такъ одинъ изъ
владѣльцевъ зМка говоритъ : «я считаю своимъ-долгомъ храбрымъ
дѣлать добро, Жонглерамъ — оказывать почтеніе, любить общество
и давать прежде, чѣмъ обратятся ко: мнѣ съ нролбоюн. Обитатели
зДмчовЪ если не вели войны съ сосѣдями, То проводами Ярѳми чащи
вч о на охотѣ; Возвратившись же изъ лѣсовъ; развѣсивъ по стѣнамъ
охотничьи ружьями рога, они усаживались за длинными деревянный*
модами, умъвленнымн огрвмнѣйшими жбанами вина,- яичницашн
изо ста яицъ цаждая, пирогами, яршиіювъ въ шесть длины в столько
ж<е Ширины и ИНсоты, и Т' д. и т. д. Не спѣшите мреполагать тутъ
гиперболу : Фридрихъ Августъ 1 Саксонскій, во время пиршествадан-*
наго ямъ при Мюлборгѣ, предложилъ своимъ гостямъ (аъ1730 году)
пирогъ въ четырнадцать аригаПъ длины, въ шесть шярмны * въ
подмора-аршина высоты, привезенный на десятн-аршинномъ экяиа*
жѣ, запряженномъ въ восеиь лошадей. Во время такихъ-то заху
СОкъ, предшествовавшихъ нерѣдко приготовляемому ужину, «еодаль
любилъ, съ виномъ въ правой рукѣ и опершись на- свой палашъ
лѣвой, послушать пріятную пѣсню трубадура, или поэтическій разсказъ всякаго, кто былъ искусенъ въ атомъ дѣлѣ. Что дамы до
всемъ этомъ принимали самое дѣятельное участіе, это мы уже
маемъ, и трубадуры -часто воспѣваютъ ихъ кортеаію в жеаюру — «Т' е. вѣжливость и прекрасный тонъ (cortesia, et mesura), и вообще
дамы были глиннымъ предметомъ ихъ безконечныхъ восторговъ;
воплей и стоновъ.
«Если мов пѣсня и дѣла стоятъ какой нибудь сляцы, вооклв«цаотъ одонъ : — то честь за нихъ принадлежитъ моей дамѣ; она
«моощряла мой умъ, ободрила меня на подвиги, вдохнула въ меня
«граціонныя пѣсни; мои пръязмденія имѣютъ потому только нѣкъ«тирую цѣну, что въ инхъ отражается нѣсколько красоты моей даимы — вѣчнаго предмета мовхъ мыслей».
Иногда при чтеніи трубадуровъ трудно удержаться отъ улыбки
самому страстному поклоннику романтизма. И, однакожь, не только
Петрарка, ио и Данте бьмм въ восторгѣ отъ многихъ трубадуровъ,
Digitized Ьу VrOOQle
Ô8               г бовркминшигь. — отд. И.
хотя geçaU Данте» но видимому, рѣзко аротирорѣчитъ цру <м&
ромъ нѣжныхъ чувствъ. Орипимните, напримѣръ, какими суровыми
роитетамн онъ награждаетъ своякъ современниковъ. У цего во Флоренціи нѣтъ ни одного порядочнаго человѣка : всѣ преданы сластолюбію, надменности, скупости, зависти (Адъ, XV); жители Сіевны
тщеславнѣе Французовъ; въ Луккѣ все ростовщики; болонцы скряги
а Факторы; рѣка Арво отъ самыхъ истоковъ протекаетъ среди грубыхъ свиней, достойныхъ скорѣе питаться желудями, чѣмъ другою
какою либо пищею; потомъ она является среди волковъ Флоренціи,
наконецъ среди хитрыхъ лисицъ, обитателей Пизы; этому городу,
позору всѣхъ націй, онъ посылаетъ желаніе, чтобъ всѣ епдобитатели были потоплены, а Пн сто іи, чтобъ она превратилась въ пепелъ,
потому чпю дѣла ея одно хуже другого (Адъ, XVIII, 25.Чистилище,
XV, 21). Древнія Фамиліи отбросили всѣ добродѣтели своихъ предковъ: Бранка Дорія еще живъ, но душа его уже въѣду, а его тѣломъ, равно какъ и его ближними, управляетъ дьяволъ; Монтекка
развращены, а Капулетти зловонны. Альбертъ де Скаля испорченъ
всѣмъ тѣломъ, а чтб касается до души, то и того хуже. Словомъ,
суровый поэтъ не пощадилъ ни одного сословія, 4* одной замѣчательной Фамиліи того времени, въ которой замѣтилъ надменность,
скупость, зависть и вообще грубый эгоизмъ. Но эта-то суровость
поэта придаетъ еще болѣе вѣса мнѣнію его о провансальскихъ поэтахъ. Замѣтимъ, впрочемъ, что Давте упоминаетъ не о современныхъ ему трубадурахъ, а только о древнихъ, между тѣмъ какъ, судя по духу его Божественной Комедіи современные ему трубадуры
должны бы были найти въ немъ много родственнаго : они также недовольны настоящимъ, какъ и онъ; и они, подобно ему, восхваляютъ
прошедшее, порицаютъ настоящее. Такъ одинъ изъ нихъ говоритъ:
«Было время, когда я видѣлъ, какъ выступали на нихъ ратники,
и долго потомъ шля разсказы о совершенныхъ на нихъ подвигахъ;
а теперь честь свою рыцари полагаютъ въ томъ, чтобъ заграбить
чужихъ быковъ, барановъ и овецъ. Стыдно бы рыцарю, выдающему себя за образованнаго, собственноручно похищать бодающихся
барановъ, грабить храмы и путниковъ. Когда-то пѣвцы въ щегольскихъ нарядахъ переходили ивъ замка въ. зймокъ, собственно затѣмъ, чтобъ воспѣвать женщинъ; теперь же они не смѣютъ говорить.: до такой степени.упада истинная честь»*
Такими жалобами наполнены пѣсни трубадуровъ съ половины
XIII столѣтія — въ періодъ упадка истиннаго рыцарства, а вмѣстѣ
съ тѣмъ и провансальской поэзіи: ибо за самую цвѣтущую эпоху
рыцарства можно принять XII и первую половину ХШ столѣтія,
{(стати* замфну, что весь періодъ существованія провансальмей
Digitized by VrOOQle
ТУРПРЫ, жинщины, трубадуры.                        ’ÈOè
ноэаіи нѣкоторые ученые полагаютъ ровно въ два столѣтія — отъ
1090 — 1290, подраздѣляя все это пространство ва тря періода, разумѣется на періоды : развитія, процвѣтанія я упадка.
Теперь обратимся прямо къ содержанію провансальской поэзія.
Провансальскіе поэты оставили.намъ обращики своего творчества
почти во всѣхъ извѣстныхъ намъ родахъ поэзіи (за исключеніемъ
драматической), хотя нѣкоторые изъ этихъ обращиковъ и носятъ
особенныя родовыя или, если хотите, видовыя названія; такъ, напримѣръ, кромѣ пѣсенъ (chansons), балладъ, элегій, новеллъ, романовъ,
поэмъ, посланій, они сочиняли еще и такъ называемые сирвенты
(sirventesc), въ которыхъ или хвалили кого нибудь, или прсѣдвали сатирой; тенцоны (tenson), содержаніемъ которыхъ чаще.сего
былъ споръ о какомъ нибудь вопросѣ любви, нравственности ядр
рыцарства ѣ которые получали названіе турнира, если въ нихъ было
выведено больше дву хъ собесѣдниковъ; были у нихъ,кромѣ того,нтак>
называемые discort,T. е. стихотворенія, стихи которыхъ былисосЯг
влены на разныхъ языкахъ, чему подражали даже Данте и Петрарку
увлекаясь, развѣется, педантизмомъ ученыхъ того временя. Есть
у нихъ н риѳмы; но самое стихосложеніе совершенно не такое, какъ,
рапримѣръ, въ классическихъ языкахъ или въ языкѣ нѣмецкомъ,
русскомъ и другихъ : того, что мы называемъ ямбами, хореями и, т.
п., въ провансальской поэзіи нѣтъ; подъ Этими названіями, въ
дрэзіи трубадуровъ, какъ и въ другихъ романскихъ языкахъ (итальдискомъ, испанскомъ, португальскомъ), разумѣются совсѣмъ иные
.размѣры. Такое отрицательное объясненіе, безъ сомнѣнія, нр удовлетворяетъ желающихъ подробно познакомиться съ этвмъ предметомъ, и, однакожь, мы обращаемся къ содержанію, прибавивъ еще,
что для насъ въ провансальской поэзіи доступна красота только содержанія, только понятій; то же, что соединено въ каждой прэіи
собственно съ языкомъ, безъ сомнѣнія, утрачено для всѣхъ нашихъ
современниковъ 9 если не совершенно, то по крайней мѣрѣ почти çoдершенно, хотя звучность этаго языка вообще доступна каждому образованному уху.
Теперь представимъ въ переводѣ нѣсколько отрывковъ изъ поэніп проваясаловъ.
Во первыхъ, что касается до эротическихъ стихотвореній, то,
читая ихъ, подумаешь, что для трубадура въ цѣломъ мірѣ нѣтъ
другихъ наслажденій, кронѣ любви : нн честолюбіе, ни наука, ня
искусство, ни природа — ничто не занимаетъ его безъ любви. Безѣ
нея нѣтъ ни жизни, ни добра.
Digitized by VrOOQle
SJ 0                      OOHIWBWU --- O>*. nu
Блаженъ, кому дод любовь;
Ова родникъ всѣхъ ррдчцхъ благъ!                              f
восклицаетъ одинъ.
Тотъ мертвъ, въ комъ сердце не согрѣто
Восторгами любви..».
.говоритъ другой.
* *                    Не весна, ве луга, не цвѣты
Меня къ пѣсни зовутъ:
Аиша ока, лишь любовь,
Мвѣ восторги даютъ.
Такъ поетъ третій.
И можете представить! такого рода чувства воспѣваются сочти
‘каждымъ трубадуромъ, съ тѣмъ различіемъ, что.рднвъ прибавляетъ, что онъ не желалъ бы быть а вельмойно, еслибъ
чте видѣлъ Авдіаргы; другой не хочетъ за нее и цѣлаго міра; третій
утверждаетъ, что его Матильда лучше всѣхъ женщинъ въ мірѣ; четвертый Желалъ бы остаться цѣлую жизнь хоть привратникомъ у
дверей своей повелительницы. Какое безотрадное фечатлѣніе производятъ эти пѣснопѣнія на вашихъ современниковъ, видно взътого,
'Что ни одинъ взъ писателей по этому предмету не скрылъ того, что
во всей эротической поэзіи трубадуровъ монотонность страшная.
Я такъ какъ въ подобныхъ предметахъ авторитетъ первокласныхъ
знатоковъ весьма важенъ (потому что для правильной оцѣнки такого
рода предмета требуется знаніе провансальскаго языка), то мы
рѣшаемся подкрѣпить свой приговоръ словами первокласнаго cor
временнаго намъ любителя в знатока поэзіи трубадуровъ (покойнаго) Форьеля (’). Такъ, говоря объ эротической поэзіи трубадуровъ,
овъ, между прочимъ, снисходительно замѣчаетъ, «что въ вей все
«подчинено опредѣленному и строгому церемоніалу: индивидуальнонети страстей и характеровъ не могли, поэтому, имѣть мѣста въ
«эротическихъ пѣсняхъ рыцарства. Только изяществомъ подробно«cmeti в обстановки могли онѣ различествовать между собою: моно«тонія ихъ основы была неизбѣжна, такъ что для насъ достаточно
«прочесть нѣсколько эротическихъ пьесъ трубадуровъ, чтобы по«лучить вѣрное понятіе обо всѣхъ.» Еслибъ мы вздумали раабмрвть
каждое слово этого мѣста, то весьма легко доказали бы, что въ
цтихъ словахъ, проникнутыхъ снисходительностію, есть еще кромѣ
того в противорѣчіе: если изящество подробностей дѣйствительно составляетъ различіе въ этихъ пьесахъ, то по цеболырому числу ихъ
(’) Histoire de la poésie provençale. Conrs fait b la Faculté des lettrpp de jParii par C. Forici, membre de l'institut Paris, 1816. T. 1, pas K.
Digitized by VrOOQle
9
ТУРРрі, ЖЕВЩВаЫ, ТРУБАДУРЫ.                        211
ÇJ4BTb обо всѣхъ; въдротивномъ случаѣ, это значило бы,
чур      р*ько оснорд, но и подробности одинаковы. Но вмѣсто поцодемичесяихъ затѣй, лучше скажемъ, что, по нашему
убѣжденію, ни Форьель и никто изъ нашихъ современниковъ ве
можетъ быть истиннымъ цѣнителемъ этого рода произведеній, потрму что въ такихъ произведеніяхъ главное достоинство состоитъ
въ язкѣу понимая подъ этимъ словомъ, разумѣется, не простоезна*
Ценіс словъ, но все, что только составляетъ музыку и живопись живого слова, а эта-то музыка и живопись въ произведеніяхъ прованоаловъ, какъ и вообще въ произведеніяхъ мертвыхъ литературъ, для
насъ почти совершенно погибла. Изъ множества доказательствъ этов
ми я представляю здѣсь только одинъ Фактъ : современникъ
послѣднихъ изъ трубадуровъ — Данте отзывается съ похвалою р
ркзверідхъ Дрно-Даніеля, между тѣмъ какъ Форьель называетъ
эого тру|)|йурд лишеннымъ воображенія и чувства и много-много
что усовершенствователемъ стиля (novateur dans le style de Ja poésie provençale). Мы убѣждены, что такая разница во взглядѣ произошла въФорьелѣ отъ непониманія музыкальности дзыка9 которая,
безъ сомнѣнія, была доступна для Данте.
Послѣ этого читатель имѣетъ нѣкоторое право сдѣлать выводъ,
Что мы незнаемъ, которому изъ трубадуровъ отдать предпочтеніе;
во такого рода выводъ былъ бы поспѣшенъ : ибо, кромѣ музыки
языка, въ поэзіи есть еще другіе элементы, болѣе или менѣе общедостуцные : напримѣръ, игра мыслей, движеніе чувства, болѣе или
жцвые оттѣнки чувствъ и страстей и т. под. Все это и даетъ
намъ возможность быть цѣнителями, хотя и несовершенными, поэтическихъ произведеній какъ иностранныхъ литературъ вообще,
такъ и литературъ мертвыхъ.
Вотъ ва какомъ основаніи мы рѣшаемся представить здѣсь читателю нѣсколько характеристическихъ обращиковъ въ главныхъ родахъ провансальской поэзіи, довѣряясь въ этомъ случаѣ трудамъ
Дица (1) и Форьеля.
Мы уже замѣтили, что поэзія Прованса (въ обширномъ смыслѣ)
цроцвѣтала въ теченіи двухъ вѣковъ (1090 до 1290 или 1300), но до
1150.года ея исторія сохранила только пять именъ трубадуровъ (*),
М>тд изслѣдователи не имѣютъ никакого сомнѣніи, что современно
Die Ppeeie der Troubadours, etc.
Дица діы особеино рекомендуемъ толу, кто хочетъ познакомиться съ источниками и существенными вопросами исторіи провансальской поэзіи. Во всЬхъ другихъ отношеніяхъ совѣтуемъ обратиться къ Форьелю.
(’) Щ>хъ ряснъ трубадуровъ, сохраненныхъ намъ цегоріей, насчитываютъ
врть-сотъ, н цоловмиа этого числа ирнходится на долю рыцарей.
Digitized by VrOOQle
213                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
съ этана именами была и другіе поэты, произведенія и даже имена
которыхъ утрачены. Не останавливаясь, впрочемъ, ина этихъ остаткахъ, мы представимъ суду читателя отрывки Бернара Вентадура
(Bernard de Ventadour), какъ одного изъ лучшихъ представителей
поэзіи Прованса вообще.
Все, что мы знаемъ о жизни этого поэта, такъ пропитано средними вѣками, что, еслибъ мы вздумали разсказывать его біографію,
то читателю показалось бы, что мы повторяемъ тѣ общія черты,
которыхъ уже касались и которыя такъ извѣстны вашимъ читателямъ. Замки, бароны, граФЬі, виконты, рыцаря, даны, любовь къ
поэзіи, скука и сладость жизни, изолированность и странствованіе
ПО цѣлому міру, уединеніе или разъединеніе, звуки роговъ и шум ныя сборища и пиры, — все это такъ живо въ воображеніи каждаго,
Что мы не станомъ представлять здѣсь какой вибудь жашй и блѣдный отрывокъ изъ этой живой Фантастнчаской картин™ — отрывокъ, называемый біографіей Бернара Вентадура. Не лучше ли вамъ
послушать его лучшую пѣсню. — хоть въ нашемъ прозаическомъ
Нереводѣ; впрочемъ, и Форьель разсказываетъ эти пѣсни прозой.
, «Когда зеленые листья начинаютъ развиваться, когда цвѣты разцвѣтаютъ по полямъ и соловей поетъ свою звучную, свѣтлую и
ртрастную пѣсню, я счастливъ, я счастливъ тогда и соловьемъ, и
цвѣтами, и самимъ собой, и своей любовью,
 Странно! какъ я могу удержаться, чтобъ не сказать ей о моей
любви. Когда я гляжу на нее, когда смотрю ва ея упоительные глаза,
я съ трудомъ удерживаюсь, чтобъ не броситься къ ногамъ ея;
только страхъ меня удерживаетъ...
 О! какъ убиваютъ меня мои печальныя думы! Иногда я погружаюсь въ нихъ до такой степени, что йена могли бы унести'воры,
и я не замѣтилъ бы этого! Да, амуръ! тебѣ легко было побѣдить невя, бѣднаго, лишеннаго друзей и помощи; въ твоемъ плѣну я томился,
я былъ безсиленъ: вся моя бодрость пала.
Это одна изъ тѣхъ пѣсней Вентадура, которыя онъ писалъ большею частію между 1150 — 1170 — въ честь своей госпожи, жены
владѣтеля змка этого имени, и которыя въ свое время восхищали
обитателей всѣхъ зімковъ и дворовъ. — Превосходство его надъ
предшествовавшими и современными ему трубадурами такъ признано было, что Бернаръ санъ сознаетъ свое достоинство й между прочимъ выразилъ это въ слѣдующихъ стихахъ :
 Нисколько не странно, что я пою лучше всѣхъ другихъ трубадуровъ: мое сердце болѣе склонно къ любви и болѣе послушно ея заDigitized by VrOOQle
ТУРЙИРЫ, ЖЕНЩИНЫ, ТРУЕАДУРЫ.                         213
оеііп. Я весь, душою я тѣломъ, умомъ и сердцемъ, силою и мужествомъ, — я весь покорміея ей, в ничего веоставилъ дін другихъ жедаиі*.
                  ' 1.г"' <                                 J
            Какъ огради? цорощдцъ пѣніе, нінпъ. спадаетъ горе съ д
 сердце будто приходитъ лысебл; недаромъ итиды ноютъ, — будужь
и я пѣть: у меня радос.ти больше, чѣмъ, у        у мев всѣ дни молвы пѣсенъ и удовольствій, и ни о чемъ другомъ я не думаю.
«Есть люди, которые, если случится имъ какое нибудь счастье, или
пріятное приключеніе, дѣлаются гордыми и свирѣпыми. Я не таковъ,
моя натура благороднѣй: когда Богъ посылаетъ мнѣ счастье, то я
еще больше люблю тѣхъ, кого любилъ.
Въ другомъ стихотвореніи овъ говоритъ :
             Съ вѣкеюрагц времени я бѣденъ : л дишонъ всѣхъ благъ лю
хъ лишилъ меня жестокій другъ, которому я буду служить до самой
смерти.
             Я самъ/Собственными руками, выломилъ ту палку, которою
ваетъ меня прекраснѣйшая изъ женщинъ. Чтобъ заслужить ея снисхожденіе, чтобъ исполнить ея волю, я долго скитался внѣ своей ро дины, перенося горестныя Сожалѣнія и жалкія награды.
            Но тотъ слабо любитъ, кто не ревнуетъ; слабо любитъ, кто м
товъ на жертвы; слабо, яюбвггъ, кто ве предается печали. Сланы любм
«лучше ея смѣху*, в пррч.                                              : і
Но послуЬаемѣ другую пѣсню того же поэта : она, можетъ быть,
нѣсколько лучіпе предъидущей.                                           ' ’ ’
             Отрадно.звучитъ вольная пѣснь соловья: тяжкія думы и муч
улетаютъ взъ сердца и хоть не чужая радость утѣшаетъ меня.
             Тотъ жалокъ, кто не живетъ для радостей, чье сердце не преда
Ммъ, когда все вокругъ него отдается радости, когда все полно пѣсенъ:
луга, рощѣ, долины й лѣса.
«А я! О! я несчастный!» и проч. и проч...»
Мы думаемъ, что послѣ этого «а я! о! я несчастный!» читатель
даже пресытился пѣснями трубадуровъ. Пресыщеніе это испытывали и сами трубадуры, въ доказательство чего л привожу слѣдующій куплетъ одного взъ замѣчательныхъ соперниковъ Вентадура.
             Я сочинялъ бы пѣсни и чаще; во скучно безпрестанно повтор
я плачу и вздыхаю о любви; это ужь всѣ умѣютъ говорить. Мнѣ хотѣлось бы пѣсенъ пріятныхъ, стиховъ новыхъ; во уже все пересказано. Какже инѣ занять моего друга? Скажу ей тоже самое, да только
а другой ладъ.
«Гюм д’Юиссель — замѣчаетъ при этомъ Форьель — сказалъ этими
словами наивно то, чтб другіе трубадуры дѣлали молча.
Digitized by VrOOQle
У-ІA
Гтт                      ÇOBPRMRHWlRb- "
’ ПГѵПтІТРП   ।  ОТД. VIRTT;.
Но                               JAWRÛf 4 W*îНИ «МЫГ
торы имщ p7o9 таланту до храцерд f Kojo
обратили столъ простую тему» (').
Какъ видите, Форьель высказываетъ здѣсь гораздо прямѣе неудовлетворительность и вообще слабость йовзія трубадуровъ;
1 'въ сейчасъ приведенномъ Отрывкѣ выражается, очевидно, реакція противъ страшной сантиментальности г, которою проникнута вса
поэзія трубадуровъ; впослѣдствіи эта реакція обнаружилась еще
выразительнѣе.
Преведенные нами куплетці пръ произведеній роэрір
ровъ даютъ, какъ мы сказала, додольда? шнцо рртіе о yûjp,
какова была эта поэзія въ высшихъ кругахъ тогдашджго. общества,
у обитателей замковъ, въ кругу рыцарскомъ. Нр                     руадуровъ оставила вамъ и другого рода произведенія, которыя можно
назвать популярными. Это такъ называемыя пастур&лн, баХшы
и албады (pastaroltas, balladas и albas).
Эти три рода существовали, по предположенію Форьеля, уже до
родвленія трубадуровъ, которые измѣну
Въ прованса льрврй поэзіи балладой называлась ммеиьад вреда,
нсзманенцая для пѣнія съ.танцами, въ хоторыкъ число учаопювавіміъ было неопредѣленно: первоначально это была аѣцня хороводная. Слова пѣсни обыкновенно выражали различныя ооложевнія
, жоторіе, ch Çffq                fiHBWMF
стами всякое дѣйствіе, описываемо? въ исни.,Въ рррі трубу;
ровъ баллада получила нѣкоторый новый оттѣнокъ, но все-таки назначаема была для танцевъ. Уже поэтому трубадуры неблиЩконѵ
то могли посвящать свой талантъ этому роду стихотвореній а, по
видимому, предоставляли его своимъ жонамъ; до кдаодрр мѣрѣ,
преданіяхъ провансальскихъ жоньі трубадуровъ явдятс? спція
ными любительницами д вявовницамр иѣсенъ, тандрвъ д Дадладі.
Пьесы этого рода, даже до словамъ Форьеля, такъ ничтожны что
не стоятъ ни какого вниманія.
Не менѣе хороши и пастурелли. Для трубадуровъ простая истмвнаі
природа не существовала : они не знаютъ ни земледѣльцевъ, н***"
стоящихъ пастуховъ, ня полей, ни жатвъ, ни собиранія винограду*
Ихъ пастушка обитаетъ гдѣ-то въ особенномъ мірѣ, съ малевыстіі
барашками, или М вовсе безъ барашковъ, занимаясь нѣжною бесѣдою
съ трубадуромъ. Замѣчательнѣйшія изъ этого рода пьесы нраяаддсжатъ Жиро Рикье Нарбонскому.
Ce. T. И, дир. 44.
Digitized Ьу VrOOQle
тгедрм»  whhiw WWu йггамл’ы.
. Кромѣ WQ, аѣ.ядонкядомі* дмряческоѣ MWw JltMlhfleoftwмѣродъ аѣ«еп>>, жмврыл ммш віъаміъ вочвыма. Ла дома*
Форьеля, мцогія И8ъ<мкъ принадлежатъ къ числу рамыкъЫедоЯ''чесяикъировавс'ДёпН провансальской ноевіи; шуодм втадэтого
деликатна, что ФорьеШ нермылея передать ее и ва своемъ языкѣ:
только двѣ пьески въ состоянія были выдержать переводъ на французскій языкъ. И въ самомъ дѣлѣ, уже изъ этихъ'пьесокъ можйЬ
предчувствовать всю прелесть, всю легкую игривость этихъ обадъи
серенадъ, какъ рх называли проваисалы. Впрочемъ, этихъ пьесъ
.ранилось таріце мало, какъ в балладъ
t..., ікддо до          м выше, была дюбцрѣйшеы Фррмрір
«жомі* трубадуровъ; міию сдѣдуюгъуакъ цаіаавшіяря ццрвы лпоэтеческій споръ иля разговоръ двудъ яя нѣсымьммжъ лидъ.
Иногда этотъ споръ, эта темдона составлялась дѣйэтпѵелым) двумя
нпорящимгттороаеми, а иногда авторомъ ея было одно лицо. Въ
первомъ случаѣ, но составленія тенцоны, спорящіе нерѣдко представляли ее на судъ избраннаго ими лица или на судъ дамъ...'.. *
Въ слѣдующей статьѣ мы перейдемъ къ сатирамъ и романамъ
провансальской поэзія.
