66) Русскій солдатъ (разсказы въ стихахъ) А. Аѳанасьева.
Частъ I. Кіевъ. 1,851.                                        і.
а бъ трудной жизни солдата — говоритъ между прочимъ авторъ
въ предисловія — столько богатой разнообразіемъ, есть многія
страницы, исполненныя и высокаго чувства и драматическаго интереса. Характеръ солдата долженъ гіоепть на себѣ отпечатокъ особенной самостоятельности. Преданность и неизмѣнная вѣрность
Цари)  религіи — его отличительныя, твердыя основанія, а мужество и увѣренность въ робѣдѣ необходимыя принадлежности».
Авторъ самъ былъ некогда воиномъ, какъ видно изъ этрго оредмеловія, я, одушевленный воспоминаніями своей военной,жизни,
Наложилъ нѣкоторыя изъ нихъ въ ствхахъ.
Онъ сомнѣвается подравятсд иди ыітьпрсстыв цвѣты, котород
омъ положилъ ца алтарь опцествекноаовзіи.
Кому ивъ русскимъ могутъ спя не направиться? жго мьуси
скнхъ не будетъ сочувствовать Автору? Впрочемъ у оТМШчмгельньм
основанія солдата, о которыхъ говоритъ авторъ, т. е. преданность.м
неизмѣнная вѣрность Царю, религіи и отечеству, не есть исключительная принадлежность воина : это — отличительныя черты всякаго русскаго человѣка.           
