ВМДОИТВв І|А W ВЪ СТАРЙПУ.
Источникъ суевѣрій кроется въ религіозно-языческихъ представленіяхъ, выѣвшихъ свое послѣдовательное развитіе.
Филологическія и археологическія данныя единогласно свидѣтельствуютъ, что въ язычествѣ колдунъ и вѣдьма были служителями
божествъ’свѣта и теплоты; имъ принадлежало вѣдѣніе религіозныхъ обрядовъ и миѳическаго языка языческаго богослуженія; они
приносили богамъ жертвы, произносили заклятія, заговоры в цредвѣщанья и совершали очищенія; дѣломъ ихъ было также силою заповѣдныхъ словъ прогонять нечистую силу, отстранять зловредное ея
вліяніе и низводить на землю, на животныхъ и людей плодородіе, въ
дома — обиліе и покой (*). Христіанская религія, показавшая всю
нелѣпость язычества, главное свое противодѣйствіе направила противъ тѣхъ лицъ, которыя были представителями и хранителями
языческаго культа. Такими лицами были колдуны и вѣдьмы.
При самомъ введеніи христіанскаго ученія при св. Владимірѣ не
обошлось безъ враждебныхъ дѣйствій со стороны рдурсителей дзыческихъ боговъ. Іоакимовская лѣтопись сохранила намъ свидѣтельство
о возстали новгородцевъ, не желавшихъ крещенія; лѣтопись эу, го—      '                                     
(*) См. вою статью Вѣдунъ и вѣдьма. въ альманахѣ  Комета».
Т. ХХП. Отд. И.                                               4
Digitized by CnOOQle
50                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
ворнтъ: «Богомилъ, высшій надъ жрецы Словянъ, вельмп претя люду
покориться» (т. е. креститься) (*). По свидѣтельству несторовавременника, въХІстолѣтіи противъ христіанства открыто выступали волхвы
и, пользуясь своимъ вліяніемъ на массу народа, старались увлекать ее
за собой. Такъ въ 1071 году, въ самомъ Кіевѣ, явился волхвъ, предсказывавшій, будто по внушенію пяти боговъ, что чрезъ пять лѣтъ
Днѣпръ потечетъ назадъ, земля греческая станетъ на мѣстѣ русской,
а русская на мѣстѣ греческой; прочія земли также измѣнятъ свое
мѣстоположеніе. Въ народѣ нашлись невегласа (непросвѣщенные
христовымъ ученіемъ), которые слушали волхва и вѣрили его
еловамъ. Но «вѣрные» посмѣялись ему, говоря : «бѣсъ тобою играетъ на пагубу», — и дѣйствительно волхвъ пропалъ въ
ночь, безъ вѣсти. Подобнымъ образомъ волхвъ, явившійся въ
Ростовѣ 1091 года, вскорѣ погибе. Волхвы подверглись строгому
преслѣдованію. Изъ другихъ данныхъ мы узнаемъ объ дтомъ положительно. Янъ, посланный для сбора княжеской дани на Бѣлоозеро, самъ, вмѣстѣ съ двѣнадцатью вооруженныхъ отроковъ, выводилъ противъ волхвовъ и приказывалъ избивать ихъ. Волхвы, подкрѣпляемые своими послѣдователями, рѣшились защищаться; одинъ
изъ нихъ бросилъ въ Яна топоромъ, но промахнулся. Тогда Янъ,
обороти топоръ, ударилъ своего противника тульемъ. Волхвы бѣжали въ лѣсъ, но были, по настоянію Яна, схвачены бѣлоозерцамн и
выданы. На вопросъ Яна: какому Богу они вѣру ютъ? — волхвы отвѣчали: антихристу, т.е. прямо объявили себя врагами христіанства.
Но и по утвержденіи христіянскаго ученія не всѣ старинныя повѣрья утратились вдругъ и вышли изъ убѣжденія массы народа вполнѣ; втайнѣ еще продолжали совершаться старые обряды и жить
старыя повѣрья; втай еіце прибѣгали къ колдунамъ и испрашивали
ихъ помощи. Знахари и знахарки долгЬ пользовались довѣренностію,
врачевали болѣзни, заклинали нечистую силу (заговорами) и заправляли игрищами. Эти остатки древнихъ вѣрованій хранились въ семьяхъ, и потому такъ легко укрывались отъ посторонняго взгляда.
Духовенство, особенно въ высшихъ своихъ представителяхъ, видѣло вредъ этой привязанности къ древнимъ преданіямъ и обрядамъ и
старалось ея противодѣйствовать. Оно старалось искоренить суевѣрную народную довѣренность къ волхвамъ, колдунамъ и вѣдьмамъ
(вѣдуньямъ) и преслѣдовало эти лица, какъ скоро Обнаруживались
ихъ зловредныя дѣйствія. Кириллъ Туровскій говорятъ противъ
волхвованія и запрещаетъ искать и посѣщать волхвовъ. Въ отвѣО Таткщ. Рос. Истор, ч I, стр. 39.
Digitized by Google
КОЛДОВСТВО НА РУСИ ВЪ СТАРИНУ.                           М
Тахъ на вопросы кирика (XII ст.) велѣно : тѣмъ, которые творятъ
волхованіе и чародѣяніе, не давать св. причастія (') Такое же
противодѣйствіе волшебству, чарамъ и ворожбѣ встрѣчаемъ во всѣхъ
памятникахъ, писанныхъ противъ народныхъ суевѣріи: въ грамотахъ '
игумена НаНФила, митрополита Фотія, въ Стрглавѣ и друг. Въ поученіяхъ священнослужителямъ 1499 года сказано, чтобъ они не
принимали въ храмъ приношеній отъ волхва, потворника, игреца
(скомороха?); а въ дополнительномъ къ Судебнику указѣ 1552 года
велѣно выло кликать по торгамъ, чтобъ «къ волхвамъ и къ чародѣямъ и къ звѣздочетцомъ не ходили» подъ опасеніемъ опалы и духовнаго запрещенья (’).
Колдуны в колдуньи издревле занимались врачеваніемъ, которое
принадлежало въ язычествѣ къ обрядамъ религіознаго очищенія.
Это врачеваніе, какъ бы единственное вспомогательное средство въ
простонародьи, долго пользовалось довѣренностью. Духовенство старалось истребить этотъ обычай, убѣждая, что тотъ, ктб лечится у
колдуновъ, губитъ не только тѣло, но и душу, потому что колдуны
служатъ сатанѣ и врачуютъ его силою. Изъ вопросовъ кирика узнаемъ, что тотъ, кто приносилъ къ волхвамъ дѣтей для привязки амулетовъ (паузъ, узловъ) или искалъ у волхвовъ изцѣленія отъ своихъ
болѣзней, подвергался эпитеміи. Митрополитъ Фотіи въ посланіи своемъ къ новгородцамъ (1410 года) говоритъ священникамъ : «такожъ
«учите ихъ (христіянъ), чтобы басней не слушали, лихихъ бабъ не
«пріимали,    ни узловъ, ни примовленья, ни зелья, ни вороженья            и
«елака такова, занеже съ того гнѣвъ Божіи приходитъ, и гдѣ тако«выя бабы находятся учите ихъ, чтобы престаля и каялись бы, а
«не вмуть слушати — не благословляйте вхъ, христіаномъ заказыавайте, чтобы ихъ пе дрьжали межу себѣ нигдѣ, гонилп бы ихъ отъ
«себе, а сами бы отъ нихъ бѣгали, аки отъ нечистоты; а кто не
«имать слушати васъ, и вы тѣхъ отъ церкви отлучайте.» Того же
требуютъ н царская окружная грамота 1648 года и Домострой; въ
Этомъ послѣднемъ сказано: «в волхвовъ и съ кореньемъ и съ зельемъ,
кто «тѣмъ промышляетъ, съ тѣмъ бы отнюдь не зналися»; потому
что въ болѣзняхъ ве кудесниковъ призывать, а всегда на Бога возлагать надежду должно (э)..
() Памяти. Словъ* XII ст., стр. 90, 121. Pjc. Достоп. ч. I, стр. 91.
(’ Ист. Акт. т. I, Л?Л? 109, 154 fil). Домострой (Вр. О. И. я Др. ч. I,
стр.      совѣтуетъ волхвовъ во дворъ не приводить.
(*) Памяти. Слов. XII ст.» стр. 202. Москв. 1814 г. Л/ 1, стр. 243 — 245. Акт.
Арі. Экс. т. I, Л? 369. Акт. Истор. т. IV, Л? 35. Врем. О. П. м Др. ч. I,
стр. 33, 35, 57.
Digitized by ѵюояіе
2                      современникъ. — оТд. и.
Другое явдеціе, обращавшее да себд особенное рнццанір дудорем?
ства, были народныя дгрища. Игрища этд едвродордаліеь музыкой, пѣснями и нласдрй; въ древности они составлддм язм
едія празднества, на доторыхъ роверщадирь религіозные обряды,
жертвоприношенія, брди, гаданія д прпчер. Вотъ дочему ц
музыка, и цѣени, в плдекз выздадд цротдвъ себя самыя строгія запретительные мѣры со сторонъ) дудоцерстра. Цо дрріяел
савмъ представленіямъ музыка н дѣенд мрѣли чудодѣйную силу,
какъ слова заговора, и вмѣстѣ съ пдзедою принадлежали къ числу
языческихъ религіозныхъ обрядовъ. Преслѣдованіе игръ» пѣседъ,
плясокъ в музыки началось съ первыхъ временъ дрлстіярстдд.
Кириллъ Туровскій уже осуждалъ гусли и игры бѣсовскія; древній лѣтописецъ говоритъ : «дьяволъ льститъ... всяческымр лесть-:
«ми, пребавляя ны отъ Бога трубами и скоморохи, гусльми иру«сальи (русальи — игры,.сохранившія свое названіе до позднѣйшаго
«времени); видомъ бо игрища утолчена р лдодіД много множьство,
«ако унихата начнутъ другъ друга, позоры дѣюще отъ бѣса.»
Стоглавъ вооружается противъ слѣдующихъ явленій: «въ мір«сквхъ свадьбахъ играютъ глумотворцы в оргарнцки и сдѣдо«творцы и гусельннкр и бѣсовскія пѣсни портъ... (да предъ
«свадебнымъ поѣздомъ) со всѣми тѣми играми рыщутъ-... да
«цо дальнымъ странамъ ходятъ скоморохи, совокупляйся аатагд«М* многими по щтидесятъ и цр сеиидеедть р др 100 чедорѣдъ...
«На погостахъ (кладбищахъ) егда учнутъ скоморохи и гудцы и дре«гуднецы играти» — тогда всѣ присутствующіе «преставъ отъ дладча начнутъ скакати и плдсатц в въ ладоцв бдтц ц пѣсни сатандведія нѣти». Такны?» образомъ Стоглавъ говорятъ противъ нѣсенъ,
музыка и плясокъ, сопровождавшихъ всѣ обрядовыя церемоніи : в
рватьбу,и праздники въ честь мертвымъ, ц разныя игррща. Противъ
этихъ явленій предохраняетъ не только Стоглавъ, но а старинные
дѣтоцвецы, в посланіе игумена Панфила (1505 г-) копсдорсквмъ властямъ, и патріаршій указъ Іоакима 1684 года, и ЦарскаАграмота
J648 года ("). Цосзѣлній актъ особенно любопытенъ ро своимъ подробностямъ; одъ требуетъ, чтобы прдвоелдфіме ДР црдзыралн къ
себѣ скомороховъ съ домрами, сурнами, волыццами м додкдмв играми, и на улицахъ и поляхъ и во время сватебъ «бѣсовскихъ» пѣсенъ
(*) Сахар. Сказ. рус. яар. т. 9., стр. 8, 100 — 11I. Суспрасл. рукоп. стр. 169.
Доп. къ А. Ист. т. I.       92. Спегир. Рус. Прост. Праздв. ч. Ï., стр. 37 — 38.
Грамота, напечатавяаа въ Опис. Арх. стар. дѣлъ г. Исакова (стр. 996 — 299),
ве составляетъ новаго открытіе, потоку что еще прежде была капечатака въ Нстор.
Акт. (т. IV,     35.) zedbyVjOOlC
КОЛДОВСТВО ЯА РУСМ ВЪ СТАРЙНУ.                        53
№ йѣлй ОЫ 4 nd ндМаѣѣ Hê іііясЯлй, й th» лаіонй не бйли, ri скоМоpüMÂ планіьА и л№№ь на cètn м МкМывали. Всѣ эти дѣйствій,
во выраженію граиЬтйі, указываютъ на то, Что люди, «забывъ Бога
«я православную вѣру, НослѣдуЮтьсаокорОХомъ  прёлесТнгікбмъ».
А потому воейбйяйѣ предйисыййлось отбйрать у йсякаго музыкальные инструменты, лопать И №ЫЪ; а тѣхъ, у KôrO СПЯ найдутся, бить
батогам И ссылать вѣ упряйныя мѣста. Въ 1657 гоіу ростовскій
птройолмтъ Іоаннъ ирИкаааЛъ разослать къ священно и церкойноеЛугігйтелягіъ (do сёЛайъ й погостимъ) на Мята, чтобы онй падзиралгі
м паѣтЬою, чтобы скогіороховъ нигдѣ не было, и въ Туслгі, домры,
сургіы м гіо всякій АгрМ не Играли, и пѣсней «сатанинскихъ» ве пѣли; ДгійѢё, скоморбіовъ и тѣхъ, которЫе нарушатъ это запрещеніе,
велѣно МіЛуЧаМъ ста Церквй й наказывать (*). Такой строгій взглядъ
ва скбйорошесТвС понятенъ. Скойороху принадлежало въ яйыческомѣ Мірѣ Значеніе особенное; сймай пѣсйй к пляски были необходимыми обряіайи Яри язЫческихъ жертвоприношеніяхъ и воззваніяхъ Къ божествамъ.Въодйомѣ Старинномъ сборникѣ сказано: «не
подобаетъ крестьянамъ иГОръ бѣсовскихъ играти, иже есть плйсба,
«гудба, Пѣсни бѣсовскія и жертва Идольская» (*): здѣсь гіѣснгі, пляска
«и музыка прямо отнесены Къ бдбойу разряду съ идольскою жертвою»
Не одни обряды, принадлежавшіе колдовству, вызывали противъ
себя различныя* мѣры : лица, занимавшіяся совершеніемъ этихъ
обрядовъ — колдуны и колдуньи, были преслѣдуемы еще болѣе, потому что они были хранителями остатковъ прежнихъ языческихъ вѣрованій. И свѣтская и духовная власть подвергала обвиненныхъ въ
колдовствѣ строгому суду и наказанію.
Дѣла о волшебствѣ издревле принадлежали у васъ завѣдыванію
духовной власти. Въ церковномъ уставѣ Владиміра св. къ вѣдомству
духовнаго суда отнесены: «вѣтьство, аеленвчесТво, потворы, чароР) Аж. Ар. Экс. т. IVf      98. СкоЯорохи, жажъ видно изъ приведенныхъ
ѣстъ, бродили толпами по селамъ и деревеемъ и съ XV ст. уже мало пользовались въ народѣ довѣріемъ. Вѣчно прДздные, овя, по извѣстію Стоглава,
грабили влети, насильно ѣлп и пнлм у жрсстьаиъ и разбивали по дорогамъ. Вѣроятно, потому въ жалованныхъ отъ князей грамотахъ иногда писалось : «а
ежомороки у нИжъ въ сеДѣхъ не играютъ*, йлп: «а скоморОхомь у нихъ посельской играти не освобождаетъ» (Аж. Ар. Экс. т. t.,     86, 240.) Слич. съ описаніемъ иолдавекмхъ жолачуновь (Отеч. 3ân. 1824 г.,»4?98, стр. 476 — 478.)
Есть поговорка : всяіЬь пляшетъ, дане такѣ какъ скоморохъ.
(*) Оппсан. Рум. Муз., Восток., стр.    — 899, 551.
Р) Дополи, къ Акт. Истор. т. I., Л.І.
Digitized by kjOOQle
54                        СОПВМЕННШЪ. — ОТД» П.
дѣянія, волхованья», (*    )     Наказаніе волхвамъ  чародѣямъ было
сожженіе;какъ сжигались музыкальные инструменты  «чер                    *
выя» (чародѣйныя) книга, такъ подобной же участя подверти
лисъ и колдуны я чародѣи. Въ 1227 году, по сказанію лѣтооисца,
въ Новѣгородѣ «изъжгоша волхвовъ четыре, «творяхуть я (якъ)
«потворы дѣюща, а Богъ вѣсть, и сожгоша на Ярославлѣ дворѣ».
По свидѣтельству Никоновской лѣтописи, волхвы были приведены
новгородцами не на княжескій, а на архіепископскій дворъ, в тамъ
сожжены, несмотря на заступничество бояръ. Въ началѣ XV стоя, ве
Псковѣ было сожжено десять вѣщихъ жонокъ (*) Въ повѣсти о волхвованіи, написанной для Іоанна Грознаго, утверждается необходимость строгихъ наказаніи для чародѣевъ и въ примѣръ представляется одинъ царь, который вмѣстѣ «съ епископомъ написати мня«ги повелѣ и утверди, и проклятъ чародѣяніе я въ весѣхъ заповѣда
«послѣ такихъ (чародѣевъ) огнемъ пожени» (3). Котошнхкнъ говоритъ, что въ его время мужчинъ за богохульство, церковную татьбу, волховство и чернокнижество в ереси сожигали, а женщинъ
за тѣ же преступленія живыхъ закапывали въ землю по грудь, оть
чего онѣ и умирали ва другой или третіи день. Эта Форма наказанія за чародѣйство согласовалась съ общимъ народнымъ убѣжденіемъ (въ XVI и XVII столѣтіяхъ). Такъ, въ старину, во цремд
повальныхъ болѣзней, поселяне зарывали въ землю женщину,заподозрѣнную міромъ въ злыхъ умыслахъ. Въ Украйнѣ сохраняется
преданіе о сожженіи женщины, обвиненной въ чародѣйномъ похищеніи росы (*   ). Народная пѣсня поетъ, какъ дѣвица-чародѣйка пекла
змѣй и варила зелье, чтобы этимъ снадобьемъ извести своего брата.
Но братъ провѣдалъ объ этомъ зломъ намѣреніи, и
Снималъ онъ съ сестры буйну голову,
И онъ бралъ съ костра дрова,
Онъ клалъ дрова среди двора;
Какъ ежеіа ея. тѣло бѣлое,
Что до самова до пепелу,
Онъ развѣ/us прагз по 4исту полю,
Заказалъ всѣмъ тужить, плакати (”).
(*) П. С. Л. т. IV, стр. 99. Карамзина 11. Г. Р. т. 111,. првмѣч. 316.
(*) Руднева : Истор. ерес. и раскол., стр. 10.
(’) Москвит. 1814 г.,      1, стр. 949.
(*) Сахар. Сказ. Рус. пар. T. II, (ітр. 13. Илзюстр. годъ 1., статья Даля,
стр. 415. Малор. и Червой, нар. думы я пѣсня, стр. 100.
() Терещ. : Бытъ рус. вар. Ч. I, стр. 107.
Digitized by Google
КОЛДОВСТВО НА РУСИ ВЪ СТАРИНУ.                         69
Изъ слѣдственныхъ дѣлъ ХѴП столѣтія видно, что за чародѣй
ство и ворожбу наказывали ссылкою въ дальнія мѣста и заключи
ніемъ въ монастырь на покаяніе; слѣдовательно, кромѣ сожженія,
употреблялись я другія, легчайшія наказанія. Очевидно, при назначеніи наказанія принималась въ расчетъ степень виновности.
При постепенномъ усвоеніи народомъ новыхъ здравыхъ воззрѣній на суевѣрія, повѣрья, связанныя съ понятіемъ колдовства,
приняли другой видъ; то, чтб прежде въ язычествѣ казалось
<Цагнмъ, теперь получило смыслъ отрицательный. На колдуна и
вѣдьму стали смотрѣть какъ на существа злобныя, преисполненныя
грѣха, которыя находятся въ самыхъ близкихъ связяхъ съ нечистою силою. По народному повѣрью, колдунъ и вѣдьма заключаютъ
съ дьяволомъ договоръ, продавая ему свою душу; договоръ этотъ
скрѣпляютъ они роспискою, которую пишутъ своею кровью (*                ) Въ
простонародьи существуетъ много ходячихъ разсказовъ о томъ,
когда, какъ и при какихъ особенныхъ обстоятельствахъ отчаянные
грѣшники продавали дьяволу свои души. Колдуны все чудесное и
страшное сворятъ силою демонскою; они и властелины крабы нечистой силы; они могутъ ею повелѣвать; но нечистая сила требуетъ
отъ нихъ безпрестанной работы. Если колдунъ, по народному повѣрью, не пріищетъ для нея занятія, то нечистая сила замучитъ
его; потому колдуны придумали заставлять чертей, чтобъ они
вили изъ. песку и воды веревки и дѣлали подобныя, невыполнимыя
работы. Въ связи съ означенными повѣрьями образовались еще
другія : 25 марта, когда повѣетъ здоровый весенній воздухъ,
мфомг провѣтриваютъ надъ * трубами избъ колдуновъ; если въ
вихрь, внезапно поднявшійся, воткнуть въ средину ножъ, то
вертящійся въ вихрѣ дьяволъ застонетъ и побѣжитъ собакою или
кошкою или оборотится въ вѣдьму (*); надо замѣтить, что колдунъ
в вѣдьма любятъ обращаться и въ собаку и въ кошку. Малороссійская пѣсня поетъ о Савѣ Чаломъ : «я зъ бѣсами, ставъ за право и
борзо знахарюе». Колдовство — знахарство — по повѣрью, совершается бѣсовскою помощью; дьяволы даютъ колдунамъ.и колдуньямъ черную книгу (черный — нечистый, грѣховный, гибельный
въ противоположность словамъ : свѣтлый, красный; отсюда чернокнижіе). Черная книга надѣляетъ своего владѣльца силою вызывать нечистыхъ духовъ. Кто найдетъ ее, хотябъ случайно, и станетъ
(*) Мллюстр. годъ I, статья Даля, стр. 184,
(*) Абгаего, стр. 71, >37. Сахар. : Сш рус. вар, T. I, стр. SX. Торещ. Ч.ѴІ,
стр. 17.
Digitized by kjOOQle
56                       СОЙРЕМКПЙМЪ. — отд. п.
Митатѣ і іону тотчасъ предстанетъ множествѣ чертей Н> требоваЯіііяЬ работы. Кодуйы всёгдй оставляетъ ату ѣнкгу въ кйСлѣдствб
двоимъ дѣтямъ, передавая имъ й всѣ своя тайныя зйаиія Если колдунъ позабудетъ отказать прёдъ смертью cioto черйу№ кпШгу, то
встаетъ за вею Язь могилы (,). Пёрвоначальный смыслъ этогО повѣрья тотъ, что заговоры  таинственные обряды язычества
травились въ семьяхъ старѣйшими и передъ смертію этихъ иот
слѣди ихъ передавались ближайшимъ родичамъ. Такимъ обрэт
зомъ священныя, въ глазахъ язычника, вѣрованія я заповѣт
данныя слова хранились въ тарнѣ, изъятыя изъ всеобщаго, оби
ходпа го вѣдѣнія (*)         Повѣрье о черной книгѣ указываетъ на
позднѣйшее образованіе подобныхъ представленій о демонской
силѣ колдовства ибо самая грамотность есть явленіе позднѣйшее,
къ такимъ чернымъ книгамъ старинные памятники относятъ : Волховникъ, Чаровникъ, Мысленницъ Коледникъ (отъ коледа), Гремникъ,
Острологъ, Острономія (Звіьвдочетіе), Путникъ (должно думать :
книга о значеніи встрѣчъ), Воронограй (о значеніи полетовъ птицъ),
ІПестокрылъ, Аристотелевы Врата (и Аристотель) Рафли и другія (3). Названія эти свидѣтельствуютъ, что естественныя познанія
о природѣ были смѣшиваемы съ вѣрованіями языческими. Такое
явленіе условливалось самымъ характеромъ язычества, которое
обоготворяло природу и небесныя свѣтила; свѣдѣнія, добытыя наблюденіемъ видимаго міра, для первобытнаго человѣка составляли
его религію. Ьъ такія же близкія отношенія съ демономъ поставлена въ народныхъ повѣрьяхъ и вѣдьма, которая представляется
мстительною и злобною : она трудится только на пагубу людей,
сдружается съ нечистою силою и гуляетъ съ нею по ночамъ; при
ней необходимы черная кошка и черный пѣтухъ. Съ этими животными въ старину даже зарывали вѣдьмъ въ землю (4). Оттого-то
названія «колдунъ» и «вѣдьма» стали у потребляться въ укоръ и
брань.
Колдунъ и колдунья явились существами враждебными, злыми; тѣмъ благотворнымъ жизненнымъ силамъ, которыя прежде
охранялись имя, теперь, вслѣдствіе отрицательнаго вліянія новыхъ воззрѣній, они стали вредить. Первоначально мольба (за(*) Йзлюстр. годъ 1, стр. 183 — 184. Абевег., стр. 74. Украйней. Пѣсня МаасимСвм стр. 91.
(*) Малорос. и Червовор. нар. думы и пѣсни, стр, 99.
(’) Экзарх. Болгар., стр. 211. Стоглавъ (Сахар.  Скар. рус. нар. Т. П, стр.
101). Къ втяжъ мигамъ относили даже иногда геометрію и отчасти дечебиики.
(*) Иллюстр. годъ 1, стр. 415.
Digitized by XWlC
КОЛДОВСТВО НА ТУСЯ ВЪ СТАМНУ.                       St
гдйоръ) Ібідуьв м ѴѢЛміі, обрИЩёйМя къ свѣтиламъ, призЫл
Шк йоЙрдвмтёЛііЬтвО Нтнхъ сМТлыІъ божествъ я ЬрогояЬМ
нечистую селу стерта, болѣзней я безплодіи : Такъ Ирклѣ
язычникъ. Въ позднѣйшую эпоху создалось повѣрье, что колдуны я
вѣдьмы не только не охраняютъ здоровья, а напротивъ, сйми НЛсьь
ліютъ на челоНѢНа болѣзни, сушатъ его, напускаютъ на него мару
ілН отводятъ ілазЛ, такъ что онъ видать Все Въ Обманчивыхъ 66рімхъ (’) По первобытному представленію, НоЛдуНъ в вѣдьма нй1
тюДМли съ веба оОЛЬДотНърЛюпііі Дождь м тейлоту; позднѣе онй
(стали ейрадыЫ'гь В дЫВДв, в рдсу, я свѣтъ, и производить
безплодіе, голодъ; стали вредить своими заговорамі земледѣльческимъ работамъ (* *), отнимать у коровъ молоко в вообще у животныхъ
в людей — силу плодородія. У насъ въ простонародья вѣрятъ, что
колдуны могутъ жениха, невѣсту и весь поѣздъ сглазить я обратить
въ стадо волкое» или собакъ, для чего будто колдуны варятъ ліедвлжъе мясо или сало или сушатъ ввлчъе сердце а потомъ бросаютъ
это снадобье на дорогу свадебнаго поѣзда. Чара эта заставляетъ лошадей становиться на дыбы и нести въ сторону (3). Существуетъ
примѣта: если сорока стрекочетъ, то беременная женщина не
должна выходить изъ избы; иначе вѣдьма, которая любитъ
обращаться въ сороку, испортятъ ее иля внкрздет» un ея
утробы младенца (4); самый младенецъ можетъ быть поверченъ колдуномъ п вѣдьмою еще до появленіи на снѣгъ. Въ старину, рожденіе уродовъ объясняли дьявольскимъ вліяніемъ, вызваннымъ чрезъ вѣдовство (а). Такомъ обровомъ колдуны и колдуньи служатъ нечистой силѣ я стараются портить людей я животныхъ; млрча эта состоитъ въ насланіи болѣзней * безплодія, безобразія а въ обращеніи людей въ животныхъ. Испорченные колдовствомъ называются кликушами (), которые кричатъ голосомъ разныхъ животныхъ, неистово вопятъ, мечутся в увѣряютъ, что
(') Я  маете. **3% I, стр. 434, стати Дала.
(*) Круга и полегъ, катары» счатіаггея езѣлоа-ь отъ аоронэлаыгь нлммгь
кодлуаегь и аВльѵъ, сиавыаамтса, какъ алмреДиыв ямяа (Сахар. : Свая. рус.
аар. т. I, стр. М. Тареж., ч. VI, стр. 53).
 (* АЛееег. стр. 68. Иллюстр. голъ I, стр.'183.
(*; АОм., стр. 74, <71. ИллШетр. галъ 1, стр. 418.
(*) Вола. Соб. Зав. т. V, ЖЛ? 3159, 3100. Исянуіа еаатъбу ехрмала оп
иілаасгаа, лая чего ириммалась Выти а самрвалась оеаОаотм авралы (Авеа.
стр. 190).
О ВаампіА  клавуам«чаще дашь меашагЬ; къ Севера adaapitamro иужчаау вааываат лЦрмела. Есть вагааорот : ирававтать иірлм эа алакуму*.
Digitized by kjOOQle
58                       соиркминникъ. — отд. u.
въ нихъ поселилось множество бѣсовъ н что бѣсы эти грызутъ
ихъ внутренность. По народному повѣрью, колдуну и вѣдьмѣ
ничего не стоите насажать въ человѣка бѣсовъ иди гадинъ (*                    )
Кликушами обыкновенно признавались тѣ несчастные, которые
страдали падучею или другими непонятными для простого человѣка
болѣзняші, соединенными съ бредомъ, корчами и пѣною на губахъ.
Впослѣдствіи, нѣкоторые стали притворяться испорченными, изъ
своекорыстныхъ расчетовъ. Потому указомъ Петра Великаго (1715
г.) велѣно было хватать кликушъ обоего пода в приводить въ приказы для розыску, дѣйствительно ли это больные, или они нарочно
накидываютъ на себя порчу (*)
Когда колдуны и вѣдьмы получили злое и враждебное значеніе, создались въ простонародьи й различныя предохранительныя средства противъ ихъ вліянія. Средства эти отчасти
были заимствованы изъ тѣхъ обрядовъ язычества, которые
употреблялись противъ нечистой силы, смерти я болѣзней, отчасти принадлежатъ позднѣйшей эпохѣ в проникнуты ея возврѣніемъ. Въ заговорахъ стали просить защиты отъ «бабьихъ
зазоръ, отъ хитраго чернокнижника, отъ заговорнаго кудесника,
отъ яраго волхва, отъ слѣпаго (3) знахаря, отъ старухи (бабы)вѣдувьи, отъ вѣдьмы Кіевской и злой сестры ея Муромской» (4).
Противъ колдуновъ и вѣдьмъ стали употреблять силу таинственныхъ травъ: крапивы, плакунъ-травы, червобобыльпка и другихъ;
слѣдовательно, народъ обратилъ противъ нвхътѣ снадобья, который
самими колдунами и вѣдьмами употреблялись для своихъ чаргь и противъ нечистой силы (в). Мало того : противъ однихъ колдуновъ и
вѣдьмъ стали призывать ва помощь другихъ, какъ это замѣчается въ
() Чт. О. И.  Др. (Словотолк. Макар.) годъ 3,           3, стр. 106. Абевег.,
стр. 329. Вллюотр. годъ 1, стр. 903.
- () П. С. Зав. т. V,       9906. Перенесенію ва вѣдьму  колдува девонскаго характера, вѣроятно, много содѣйствовало то языческое вѣрованіе* по
которому евла жертвоприношенія я мольбы могла вызывать исполненіе воднаго
желанія м добраго н злого (См. заговоры ва враговъ. Сверхъ того колдуны и
Вѣдьмы, по своему жреческому значенію, могли завѣдывать обрядами поклоненіи
ве только свѣтлой силѣ, но в нечастой» которая необходимо требовала умилостивительныхъ жертвъ.
С) Лечуй-траву, которую собираютъ знахари для своихъ чаръ, могутъ, по народному повѣрью, находить только слѣпые fCaxap. т. 1, стр. 44 — 15). Зрѣніе я
ілш — даръ свѣтлыхъ божествъ, кань слѣпотл (мракъ) — даръ нечистоЯ силы.
(*) Сахар. Сваз. рус. вар. т I, стр. 19 (Загорор.).
() Иллюатр. годъ I, стр. 415. Статьи Даля. Рус. Простоя. Прожди. Ч. IV,
стр. 33. Сахар.: Сдаз. руо. вар. т. I, огр. 44,
Digitized by Ѵіоосіе
КОЛДОВСТВО НА ГУСИ ВЪ СТАРИНУ.                          50
обычныхъ свадебныхъ церемоніяхъ и въ слѣдующемъ обрядѣ : «18
января, когда вѣдьмы предаются особенному веселью я стараются
портить коровъ, знахаря, ровно въ полночь, заговариваютъ
забиеая подъ князекъ колья и насыпая на загнеткѣ золу, взятую изъ семи печей; подобные же заговоры произносятся на краю
села у западнаго изгороды. Обрядъ этотъ совершается противъ
вѣдьмъ, которыя обыкновенно прилетаютъ въ домъ черезъ трубу,
а въ село всегда возвращаются съ запада (*). Такой возвратъ вѣдьмы
съ западной стороны указываетъ ва ея нечистое значеніе.,Противъ
вѣдьмы употребляютъ золу, какъ символъ очага (3); вбиванье
вольевъ подъ князекъ (печи) намекаетъ на тотъ обрядъ, по которому въ грудь колдуна, вѣдьмы и упыря вбиваютъ осиновый колъ,
чтобъ они не вставали яяъ могилъ и не вредили людямъ (3). Знахари
еще даютъ противъ вѣдьмъ какія-то снадобья; но вѣдьмы умѣютъ
отхаживать ихъ назадъ пятами (*).
Вѣра въ колдовство продолжала жить въ народѣ долгое время,
хотя старинныя преданія во многомъ измѣнились, а связь ихъ
утрачена. Вѣра эта, составляя теперь суевѣрную принадлежность
ростоняродья, до Петра Великаго была общимъ достояніемъ я равно
жила во всѣхъ слояхъ общества. Такое явленіе условливалось тѣмъ,
что самыеобщественныеразрядынебылн строго разграничены «Обычая, освященные давностію, одинаково хранились и въ боярскихъ
палатахъ и въ семьѣ крестьянина, на что прямо указываютъ обряды
свадебные в весь обиходъ домашне* жизни разныхъ классовъ. Должно замѣтить, что повѣрья о колдовствѣ, проживши нѣсколько столѣгій, представлялись въ странной смѣси. Если, съ одно* стороны,
довѣряя силѣ волшебства, прибѣгали къ ворожбѣ я чарамъ, то съ
лруго* стороны — колдуновъ н колдуве* преслѣдовали, какъ представителей силы гибельной, демонской. Отсюда вытекли многія
столкновенія въ жизни, которыя жяво рисуютъ предъ нами прошлое,
съ его внутренней стороны. Остановимся на этихъ явленіяхъ, вызванныхъ мѣрою въ волшебство, въ XVI и XVII столѣтіямъ.
С) Сахар. Сш. рус. вар. т. 9, стр. 7. 11.'
Очагъ, бывшіе въ язычествѣ мѣстомъ созершепія жертвоприношенія вѣдьвавя, мослѣ былъ обращенъ противъ самихъ вѣдьмъ. Отсюда образовалось повѣрье, что вѣдьма боится домовою («Москвнтянпвъ», 1846 г., Л?Л? II и 19, стр.
ІЮ. Критика).
(5) Терещ. Бытъ рус. пар. ч. VI, сгр. 101.
{) Т. а. уничтожаютъ силу этихъ снадобіи противодѣйствующими обрядами
Оттого віьЭьлу должно бить не просто. а наотмашь, оборотивъ ладонь
(Сахар. Сказ. рус. яар. т. 9., стр. 45-46. Иллюстр. годъ I, стр. 4(5.
Digitized by Google
вО                        сЛрнкйііЛкѣ. -u- â+д. ii.
Изъ ДоМостроя узнаёмъ, что бабы-колдуныі іодйли по доиаМъ,
ІОчили рёзНые недуга, гадала, переносили вѣсти — и выла
принимаемы довольно охотно. Стоглавъ говорятъ, что тяжу                  *
щіе, какъ скоро доходило до поля (т. е. до судебнаго поединка),
Призывали на помощь волхвовъ — «а въ тѣ поры волхвы’и чаро«дѣйники отъ бѣсовскихъ наученій пособіе имъ творитъ, кудесы
«бьютъ, a въ Аристотелевы Врата а въ Раолй смотрятъ а по пла«меТайъ глядаютъ а смотрятъ дней й часовъ... и на тѣ чаройанія
«надѣясЯ поклепца а ябедникъ не мирится я крестъ цѣлуютъ я на
«пола бьютца в поклепавъ погибаютъ». Вслѣдствіе того сойрепенныЙ СтоглНву указъ требуетъ, подъ опасеніемъ опалы и духовгіагО
запрещеній, чтобъ къ чародѣямъ и къ звѣздочетцомъ не ходили
бы й у пальбы чародѣи не былй (').
Такѣ был<{ не въ одномъ простонародьи: духъ времени одинаково
проникалъ всѣ общественные слоя.'При царѣ Іоаннѣ Вас. Грозномъ
была составлена Повѣсть, направленная протиръ волшебства. О Василіи Ивановичѣ Шуйскомъ Кубасовъ говоритъ:- «и къ волхованію
првлежаше» (*   ).   Изъ крестоцаловальныхъ записей ва вѣрность царямъ Борису Годунову, Василію Шуйскому и Михаилу Ѳеодоровичу
видно, что всѣ обязаны были клясться : «а лиха мнѣ Государю, Ца«.ряцѣ м ихъ дѣтомъ не хотѣти, не мыслити и не дѣлати ни которою
«хитростію, — ня м мсоісгь, на в» питьѣ, ни въ платъ», ни въ иномъ
«чемъ никакого лиха не учинити, и зелья лихаго и коренья не давати,
«а не испортити; да и людей своихъ съ вѣдомствомъ да со «слюикъ
«лихимъ зельемъ и съ кореньемъ не посылати и вѣдуновъ и вѣдуней
«не добывати на аюсударево лихо, и ихъ, Государев, на слѣду вея«килю вѣдовскимъ мечтаніемъ не испортити, ни вѣдовствомъ ѣо
«вѣтру никакого' лиха не посылати ц слѣду не выиматиъ. Даже
если кто узнаетъ о подобныхъ злыхъ намѣреніяхъ другого человѣка,
то долженъ его схватить или сдѣлать на него навѣтъ (’)..
При царѣ Михаилѣ Ѳеодоровичѣ была отправлена во Псковъ грамота съ запрещеніемъ покупать у литовцевъ хмель, потому что
посыланные sa рубежъ лазутчики объявили, что есть въ Литвѣ бабавѣдунья в наговариваетъ она на хмель, вывозимый въ русскіе города, съ цѣлію навести чрезъ то ва Русь моровое повѣтріе *                )(.
1625 года велѣно было выслать въ Москву изъ Верхотурья
(*) Сахар. Скаэ. рус. вар. т. 3, стр. 100. Ист Акт. т. 1, Л* 154, II.
(*) Москв. 1844 г., Л? 1, стр. 348. Достоп. Рус. т. I, стр. 175.
(*) Ак Арх. Экс. т. И, ЛРЛР 10, 44 (ІИ). Допол. к» А. Ист. т. П, Л? 1;
Юр. Акт. ЛР 333.
(4) Ак. Ар. Экс. т. 3, ЛР 107.
Digitized by kjOOQLe
КОЛДОЙбТЙО ВА ЙУСИ ВЪ CTAMtàn                   ві
йереселенц» Якова, вмѣстѣ съ воровскимъ кореньемъ, такъ какъ
.во время обдофа у него найдено было въ коробьн : трава багрова, tpp фореря да ивоморъ дерхчеватъ бѣлъ», а. такъ
какъ въ допросѣ одъ самъ признался, что отд снадобья дддъ
еру фдокъ Стешцро Козьи Ноги ('). Подсобный процессъ о фордомъ и травахъ былъ въ 168Q году. Ицоармецъ Зрнкр Ларіоновъ сдѣг
лдо яцвѣтъ ва нѣкоторыхъ крестьянъ въ детяхъ кореньяхъ р подфдъ въ Прик.аной Избѣ поличнаго «крестъ мѣдный да корещекъ не
кеяркъ, да травки немного связано въ узлцщки у креста». КрестьЯ"
видъ Ивашка, изъ числа обвиняемыхъ, призналъ крестъ своимъ, а
ццдадъ: корень тотъ «девесилной, а травка въ огородахъ растетъ * И
докъ ее зовутъ — не вѣдаетъ, а держитъ форщпекъ и травку отъ
лихорадки, а лихихъ де травъ и коренья онъ не знаетъ и за дурномъ
ве ходитъ.» Црвзванъ былъ въ ПриказруюИзбу посадской осмотрѣть
коренья; онъ объявилъ : «корешвшкр да ммянуепа девятицы, отъ
«сердечные скорби держать, а травищко де держать отъ гнѣтецшн«иые скорбц, а лихого де въ томъ ничего нѣтъ». Другой нодсудвцыф объявилъ, что ему положили въ аенъ травы въ то время, какъ
раъ быдъ фа кружевномъ дворѣ пьяный — въ безпамятствѣ. Обвц?
вдоыхъ пытали,? потомъ били ботргамя, чтобъ впередъ неповадно
бьро набиваться до безпамятства и носить при себѣ коренья; затѣфЪ4>нФ были выпущены изъ Црвказной Избы, за росписками (*).
Въ 16®6 году были поданы двѣ довольно странныя жалобы въ
Перми, по которымъ велѣно было произвести слѣдствіе, которое,
сдшко, ваѵъ неизвѣстно. Оба челобитчика сдѣлали извѣтъ — 
одинъ на крестьянина, что тотъ напустилъ икоту на его жену, а
допосад€каго,что напустилъ икоту на его товарища no top*
томѣ (а).
Въ архивахъ нашихъ сохранилась весьма интересныя вѣдовскія
дѣла» Намъ знакомы нѣкоторыя, принадлежащія ХѴП столѣтію.
Изъ нихъ мы узнаемъ, что въ Москвѣ по разнымъ сторонамъ жили
бабы-ворожейки, или колдуньи, къ которымъ пріѣзжали дажф
боярскія жоны просить помощи противъ ревности мужей и сорѣ*
тываАся о своихъ любовныхъ интригахъ и о средствахъ, какъ
умѣрять чужой гнѣвъ или изводить недруговъ. Въ 1635 году одна
«золотная» ма'стсрица выронила вверху (во дворцѣ) платокъ, въ ко*
С)           ъ 3,     ф.
Й AF.          ЛГ 3ÇL
О £ето>. Ірт. T. fl,  60   и П).
Digitized by kjOOQle
bî                   СОЯРВМКЙЙЙКѢ. — ÔTA. ît.
торомъ былъ завернутъ корень. По этому случаю былъ назначенъ
розыскъ. Мастерица на вопросъ, гдѣ она взяла коренъ я зачѣмъ ходитъ ст. ннмъ къ государю, отвѣчала,что корень не лихой, а носитъ
его съ собою отъ «сердечной боли, что сердцемъ больна»; жаловалась она одной жонкѣ, что до нея мужъ лихъ, и та дала ей корень
обратимъ, а велѣла положить его на зеркало и смотрѣться въ стекло :
тогда мужъ будетъ къ вей ласковъ; а въ царскомъ дворѣ она никого
портить не хотѣла и съ иными корешннцами не знается. Подсудимую
и ту жонку, ва которую она сослалась, сослали въ дальніе города. Другое подобное дѣло было въ 1639 г. Мастерица Дарья Ломанова сыпала какой-то порошокъ на слѣдъ царицы  говорила: толькобъ мнѣ умилить царское и царяцыно сердце, а другіе мнѣ дешевъ!. Ее допрашивали и она съ слезами призналась : ходила она къ бабѣ-ворожейкѣ,
что людей приворачиваетъ и у мужей къ женамъ сердце и ревность
отымаетъ; баба эта Наговаривала ей на соль и мыло в приказывала
соль давать нужу въ ѣствѣ, а мыломъ умываться самой, и говорила, что послѣ того мужъ станетъ молчать, чтобъ ова ве дѣлала,
хотябъ воровала (любилась) съ другими. И другой мастерицѣ таже
колдунья давала наговоренную соль — для того, чтобы мужъ ея
былъ добръ до дѣтей. Дарья Ломанова приносила еще къ бабѣворожейкѣ оторванный воротъ отъ своей рубашки, и та сожгла воротъ на шесткѣ печи и, спросивъ: прямое ли имя — 
Авдотья?, наговорила и потомъ велѣла сыпать тотъ оепелъ ва
слѣдъ ближнихъ людей, чтобы всѣ они были милостивы къ Дарьѣ
в къ ея челобитьямъ. Призвали колдунью, которая объявила,
что учила ее вѣдовству другая баба. Привели эту послѣднюю, и
въ допросѣ она показала, что смываетъ малыхъ дѣтей, уговариваетъ болѣзнь жабу и наметываетъ на животъ горшки, а ворожбу
эту оставила ей при смерти мать; да и не одна опа промышляетъ такимъ ремесломъ : есть на Москвѣ многія ворожейки : Ульяна слѣпая и другія, къ которымъ ходятъ всякіе люди. Собрали и остальныхъ ворожеекъ, допрашивали. Онѣ показали, что заговариваютъ
болѣзни : если кто страдаетъ лихорадкой илв сердечной тоской, тому
онѣ наговариваютъ на вино, чеснокъ и уксусъ; отъ грыжи заговариваютъ на громовую стрѣлу и медвѣжій ноготь и даютъ пять воду съ стрѣлки и погтя, произнося слѣдующія слова : «какъ де старой жонкѣ дѣтей не раживать, такъ бы у раба такого-то грыж» ме
было». Если у кого пропадетъ что, то ворожейки гадаютъ по сердцу, какъ оно трепещетъ; если залежится у торговыхъ людей товаръ, тѣмъ приказываютъ онѣ умываться наговорнымъ медомъ,
а наговариваютъ на медъ : «какъ де пчелы ярые роятся, да слеDigitized by VjOOQle
КОЛДОВСТВО НА РУСИ ВЪ СТАРИНУ.                      БЗ
ТАются 9 такъ бы къ тѣмъ торговымъ людямъ купцы сводилась» (*).
Въ заключеніе не модомъ не припомнить дѣла о заточенія ближняго боярина Артемона Сергеича Матвѣева. Враги не могли при*
думать лучшаго средства для отдаленія Матвѣева отъ двора я дѣлъ,
какъ бутить его въ чародѣйствѣ. Это тѣмъ болѣе было легко
исполнить, что бояркн ь Артемонъ Сергенчъ любилъ сближаться
съ жяозенцамя. Вслѣдствіе подговора, Давьідко Берловъ, лекарь, и
Карла Захарка, проживавшій въ домѣ Матвѣева, донесли на него,
что будто онъ вмѣстѣ съ докторомъ СтеФаномъ, запершись въ палату, читалъ черную книгу, и въ то время явилось къ нимъ множество нечистыхъ духовъ. По этому доносу Матвѣевъ былъ сославъ въ заточеніе въ Пустоверскій острогъ; боярство у него отнято, а имѣнія отобраны въ казну. Матвѣевъ писалъ въ Москву къ
государю, патріарху и боярамъ нѣсколько челобитныхъ, въ кото*
рыкъ оправдывался, но долго не имѣлъ успѣха. Въ одной челобитной его царю весьма интересны слѣдующія строки, изъ которыхъ
видно, что подобные доносы были въ то время довольно обыкновеннымъ явленіемъ : «При великомъ государѣ царѣ в великомъ
«князѣ Михаилѣ Ѳеодоровичѣ — говоритъ Матвѣевъ — такожде не«навястя ради подкинули письмо воровское на боярина И. Д. Мило«славскаго, будто онъ имѣетъ у себя перстень волшебной думнаго
«дьяка Грамотица, я по тому воровскому письму немного ве при«шелъ въ конечное разореніе : былъ эа приставомъ многое время,
«животы пересмотриваны в запечатаны были и ничего ве найдено...
«в за свою невинность свобожденъ... А при великомъ государѣ ца«р* в великомъ князѣ Алексіѣ Михаиловичѣ такожде завистію и неквавястію извѣтъ былъ составной же и неученой о волшебствѣ на
«боярина С.'Д. Стрѣшнева, и за тотъ извѣтъ страдалъ невиняѣ,
«честь была отнята и сосланъ былъ'на Вологду, а животы и по«мѣстья я отчины и дворы не отняты. Да и на многихъ, великій го«сударь, такихъ воровскихъ писемъ было, а на иныхъ я въ смерт«нонъ страху были... Айя, холопъ твой, отъ ненавидящихъ в за«видящихъ пря отцѣ же твоемъ государевѣ великомъ государѣ не«яного ве пострадалъ : такожде воры, состава письмо воровское
«подметное кинули въ грановитыхъ сѣпѣхър въ проходныхъ, и хоС) Жзъ другиіъ заговоровъ приведены въ дѣдѣ слѣдующіе: «какъ люди въ
аеркало еиотритпа, такъ бы мужъ смотрѣлъ на жему, да не васмогрѣлса* — 
«сколь де мыло борзо смоетпа, столь бы мужъ полюбилъ, а закова рубашка па
тѣлѣ бѣла, столь бы былъ мужъ свѣтелъ  —  какъ де соль въ ѣствѣ любятъ,
такъ ди мужъ жеву любилъ».
Digitized by kjOOQle
«ОЩМЯМЦіиСѢ. — 9ТД, и.
«іѣдж ysfw» божіе* волѣ и отца твоего государев» вамѣревію р
«къ супружеству второму браку препону, а вапвсалв въ письмѣ ко«рева а
(*) Цдауііі о рамвроп отчеши блржежго боярина Д. С. Матвѣева «нада*
яір второе, |78б годр, стр. И, |6І — 163. Въ артикулахъ воинскаго устава (І7іб
г.) схавано: если кто изъ воиновъ будетъ чернокнижникъ, ружья рвфаЦшйкъ. н
богохульны* народѣ*, такого наковывать нтйнрутеиожъ н заключеніемъ ръ ию-
Дѣвать, пли сожжеиіенъ. Въ толкованіи нрѵбавлено, что сожженіе сать обоннад
Мань червокнижникаръ, входдтииъ въ обязательство съ дьавооіі> (рт. С. 3.,
т. У,      3,(ОД глава I, арт. I н 9).
А. АеЛНАСЬСВЪ.
