ГОРАЦІЙ I ІГО ВРІІЯ.
литврдтурныА          ОЧВРКЪ.
«Поэзія Горація — говоритъ одинъ изъ новѣйшихъ издателей
его сочиненіе — это исторія Рима въ эпоху перехода отъ республики къ монархіи, въ эпоху внезапнаго и почти Совершеннаго
поворота отъ цѣлыхъ столѣтіи войны и междоусобія къ тому мирному періоду, который называется Августовымъ вѣкомъ литературы. Кто «е освоился глубоко съ Гораціемъ, тотъ не можетъ ничего
знать о Римѣ и о іухѣ римскомъ, и, наоборотъ, кто дѣйствительно'
пойметъ Горація, тотъ пріобрѣтетъ о нравахъ и духѣ римлянъ знаніе болѣе точное и совершенное, нежели Самый тщательный и трудолюбивый изслѣдователь римскихъ древностей.»
Можно оспоривать безусловность выраженій этого приговора, но
нельзя не согласиться съ нимъ въ сущности. Дѣйствительно, какъ1
ни.полезны, какъ ня достойны уваженія археологическіе труды
Беккера в Бёттигера, мы, однако же, Н Давймс» и вмѣстѣ сожалѣемъ, зачѣмъ ученость и досужество. потраченныя на «Галлаи ж
ва «Сабину», ве были лучше посвящены труду, подъ наглавіемъ
«Горацій и его время». Знаменитый сынъ отпущенника былъ бы
гораздо лучшимъ средоточіемъ для бытовыхъ и эстетическихъ
розысканій великихъ германскихъ археологовъ, нежели туалетъ
какой нибудь Мессалины ила дилетанствующій пропоитъ Египетской
области.
Не только изъ всѣхъ своякъ современниковъ, но, быть можетъ,»
изъ людей всѣхъ временъ, Горацій, и во роду своего генія и пм>
личнымъ связямъ, едва ли не лучшій представитель Toi эпохи, въ|
которую суждено еМу было жить. Его геній совсѣмъ ве азъ тѣвъ,
которые силою думъ евомхъ пли обширностію круга своихъ порывовъ
переходятъ за предѣлы настоящаго н иреображеютъего цъ идей; обстоятельства поставили его въ положеніе, самое выгодное для на-'
Digitized by Google
54                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
блюдателя : овъ не былъ ограниченъ ни тѣснымъ кругомъ высокой
знати, ни темнымъ — низкой толпы, и связи, случайно или по
выбору, сводили его съ людьми самыхъ противоположныхъ партій и
состояній. Онъ вышелъ, какъ говорится, изъ простыхъ и сдѣлался,
въ зрѣлыхъ лѣтахъ, наперсникомъ просвѣщеннѣйшей аристократіи.
Образованіе его было греческое, основный характеръ — совершенно
римскій. Въ молодости (б>*?9вносриымъ приверженцемъ Брута
и сената, въ мужествѣ — другомъ наслѣдниковъ Цезаря. Въ зрѣлыхъ лѣтахъ онъ былъ на столько человѣкомъ высшаго круга, что
могъ видать передовыхъ людей своего времени въ ихъ счастливѣйшія минуты,» но, оставясьпри этомъ совершенно частнымъ лицомъ,
никогда не былъ общникомъ ихъ козней и раздоровъ. Онъ могъ
сказать комплиментъ — и въ то же время обнаружить свой образъ
мыслей. Самый родъ гораціевыхъ произведеній избавлялъ его отъ
разнообразно#..отвѣтственности историка и отъ преувеличеній записного витіи* Чиновникъ Государственнаго Казначейства: и сабинскій,
землевладѣлецъ, въюднов тоже, время,, онъ xopçmo свалъ по собственному опыту относительныя выгоды городской и сельской
жизни.. Честолюбіе его было умѣренно, его вкусы — мвогообъятны;
свойство его ума «было до преимуществу созерцательное, <г онъ
имѣлъ, выгоду быть зрителемъ одной изъ самыхъ достопамятныхъ
и «искусныхъ политическихъ пьесъ» кадія когда либоразъигрывалнеь
ва сценѣ свѣта. Несмотря на его «Паросскіе Ямбыи, мы нисколько
не обинуясь назовемъ Гораціягдобродушцымъ въ высокой степени.
Добродушіе, кажется намъ, составляетъ главную прелесть его проивведеній Конечно, теченіе времени и наше недостаточное знакомство ръ Додробеостями смягчаютъ для новѣйшаго читателя первобытную ѣдкость грраціеваера. Канидія, Менадъ,или Kaqciü, еелнбъ
можно было спросить ихъ, вѣрно отозвались бы о немъ не такъ-то
благопріятно. Но мы вѣдь.мало знаемъ, чѣмъ вызывали егова слишкомъ сатирическія выходки : извѣстно только, что сначала ему не
шючастлмвнлея выборъ политической партіи;. впослѣдствіи овъ
сталъ.возвышаться, и тутъ ужь, конечно, не было недостатка въ
завистникахъ.и,клеветникахъ. При всѣмъ томъ».ядъ желчи, «uccus
nigrâe loliginis, разлить на немногихъ его страницахъ. Онъ болѣе
тѣ щигея надъ слабостями нежели бичуетъ пороки, и обращаетъ
сатиру скорѣе ва типъ, чѣмъ на лицо. Римъ, въ эпоху Горація, предедаздядъ довольна мате ріаловъ уголовныхъ.; десмотрв на то, нашъ поэтъ чаще говоритъ о шутахъ, нежели о
преступникахъ. Мы улыбаемся, болтливости Фабія, раадушенвоогм
Руоклла и грубому, гостепріимству Назидіена, во. е здодѣйсцмжъ Л.
Гостія < и Ведія Пѳлліона должны узнавать изъ другмхъ ивточниDigitize’d byVnOOQle
ГОРАЦІЙ И ЕГО ВРЕМЯ.                         55
ковъ. Въ рукахъ Ювенала сатира — желѣзный бичъ Фурій, у Горація — это просто розга всѣмв любимаго и добросердечнаго школяра.
Мы виолнѣ убѣждены, что Горацій не только никогда не издѣвался,
во даже  не подшучивалъ ни надъ однимъ истинно достойнымъ или
даровитымъ человѣкомъ. Какъ ни благотворно дѣйствуетъ иногда
несчастье, но счастіе нерѣдко приноситъ еще отраднѣйшіе плоды, м
во мѣрѣ того, какъ судьба Горація становилась свѣтлѣе, поэзія его
дѣлалась ве только чище въ одушевлявшихъ ее чувствованіяхъ, но
в снисходительнѣе въ оцѣнкѣ людей н нравовъ.
Что касается до этой оцѣнки, историческая литература понесла,
конечно, самую тяжкую, невознаградимую потерю въ утратѣ писемъ
в памятныхъ замѣтокъ Помпонія Аттика, истребленныхъ его же
безпощадною рукой. Другъ Цицерона и Брута, Антонія и Августа,
связанный почти со всѣми главными сторонниками Помпея и Цезаря,
этотъ необыкновенно ловкій и предусмотрительный человѣкъ имълъ
въ теченіи цѣлаго полу столѣтія всѣ удобства наблюдать и слѣдитьпобуждевія н тайныя пружины разныхъ партій. Не всѣ равно довѣряли
ему, но всѣ обращались къ нему за совѣтомъ, и онъ подавалъ его дѣятелямъ переворота, республиканцамъ, — матронамъ, трепетавшимъ
за свовхъ супруговъ, или сыновей, банкирамъ, дрожавшимъ за розданные ими капиталы, и землевладѣльцамъ, опасавшимся новаго поселенія центуріоновъ въ ихъ округахъ. Но Аттикъ сжегъ собственной рукой все безцѣнное собраніе бумагъ своихъ, предпочтя выгодный бракъ дочери своей Помпонін опасной чести быть историкомъ
своей жизни и своего времени. Горацій далеко не имѣлъ тѣхъ случаевъ и удобствъ, какими пользовался его всюду-дѣательный современникъ однакожъ, я для него открыто было многое,и краткое сравненіе различныхъ переломовъ умиравшей республики съ эпохами
жизни нашего поэта -виолнѣ подтвердитъ высказанную нами мысль,
что творенія его представляютъ если не современную лѣтопись, то
по крайней мѣрѣ полную современную характеристику Рима. Разумѣется, здѣсь дѣло идетъ не о положительныхъ данныхъ. Этого не
допускаютъ ни родъ сочиненій Горація, ни положеніе его, ни самая
его наклонность. Сначала молодость и неудачи препятствовали ему
выйти на поприще лѣтописателя, а впослѣдствіи связи его съ дворомъ наложили на него свою печать.
Съ самого рожденія до двѣнадцати лѣтняго возраста, Горацій
жилъ среди бойкихъ и суровыхъ порубежниковъ Ауканіи и Апуліи.
Но в въ дали, между ними, онъ былъ свидѣтелемъ недавнихъ слѣдовъ войны и гражданскаго междоусобія. Сулла овладѣлъ родиною
поэта — t Венузійскимъ округомъ, чтб нынѣ Базиликата, и въ числѣ'
ближайшихъ сосѣдей гораціева отца были повопоселспныс ветераны
Digitized by Google
56                  СОВРЕМЕННИКЪ.      отд. II.
ионтіискихъ и италійскихъ походовъ. Отецъ былъ сборщикомъ денегъ, или кассиромъ, при аукціонахъ, и очень немудрено, что самая эта должность еще въ молодости внушила будущему сатирику
первыя его думы о бѣдствіяхъ переворотовъ. Въ то время, когда конфискація была въ большомъ ходу и собственность быстро
переносилась ивъ рукъ въ руки, всего чаще терпѣли отъ того наслѣдственные землевладѣльцы, и въ малолѣтство Горація «поля
Умбрена» могли не разъ доставаться новому хозяину. Судя по взгляду, который бросаетъ онъ мимоходомъ на туземную молодежь Венузіи fmagni риеп magnis е centurionibus orti), сосѣднее общество
не отличалось ни образованіемъ, ни утонченностью. Нѣтъ сомнѣнія, что центуріоны были порядочные гуляки. Но этого мало:
люди, недавно утопавшіе въ азіятской роскоши, люди, которые, на
возвратномъ пути, гнали передъ собой муловъ, навьюченныхъ золотомъ и драгоцѣнными благовоніями, конечно, не церемонились со
скромнымъ аукціонистомъ и съ его скудною мызою, которой недостало бы на одинъ завтракъ какому нибудь мнтридатову сатрапу.
Благоразумный отецъ удалилъ своего двѣнадцати лѣтняго сына отъ
этого общества и‘поставилъ лицомъ къ лицу съ пестрыми толпами и
шумною пышностью столицы. Взаимныя отношенія ихъ были, по
видимому, самыя нѣжныя и полныя довѣрія. За бдительную любовь
отца сынъ платилъ горячею привязанностью и величайшимъ уваженіемъ. Безсмертіе поэта приподнимаетъ для насъ завѣсу съ одной
изъ самыхъ интересныхъ сторонъ частной жизни римлянъ того
времени. Отеческая власть, palria potestas, по крайней мѣрѣ въ семействахъ Горація и Овидія, является истинно отеческою.
Въ какуюбы то ни было эпоху Рима, переходъ въ этотъ славны*
городъ прямо отъ полудикихъ горъ и лѣсовъ венуэійскаго захолустья не могъ не произвесть сильнаго впечатлѣнія ва живого, наблюдательнаго мальчика; но въ 7(И году отъ построенія Вѣчнаго города такой внезапный переходъ долженъ былъ изумить и оставить по
себѣ неизгладимую память. Римъ, бывшій долгое время горниломъ
переворотовъ, именно въ этомъ году понесъ оглушительный ударъ
страшнаго пораженія. Крассъ погибъ со всѣмъ войскомъ, исчезло
послѣднее противовѣсіе между силами двухъ остальныхъ тріумвировъ, и всѣ умѣренные, равно какъ и всѣ опасные люди въ Римѣ
ждали столкновенія между главою сената, Помпеемъ, и проконсуломъ
Галліи, Цезаремъ. Впрочемъ, не одни сухн о потерянныхъ иля выигранныхъ битвахъ будили въ то времи чуткое любопытство Горація : годъ прибытія его въ Римъ ознаменовался въ самой столицѣ
событіями еще болѣе кровавыми и бѣдственными. Война свврѣо*
ствовала въ городскихъ улицахъ; гладіаторы Милона и Клодія ежеDi(  by Google
Г0І>АЦШ И ЕГО ВГИМЯ.                        57
дневмо бились на Форумѣ и наполни ли ночь ужасами пожаровъ а
буйныхъ ликованійвъ своихъ лагеряхъ.                                  
Не внаемъ, въ какой именно изъ улицъ Рима находилась школа
Орбилія, перваго наставника нашего поэта; что это было ве слишкомъ блистательное училище, мы можемъ заключать ивъ бѣднобгм
его содержателя. Но въ какой бы отдаленной части оно ни было,
нельзя, чтобъ отголоски междоусобной войны ве поражали часто
елуха юныхъ воспитанниковъ. До насъ дошло кое-что о личности
Орбилія, и какъ всякая подробность, связанная съ жизнію Горація,
мѣстъ особенный интересъ,то мы замѣтимъ — чего не замѣтилъ, ка*жется,ни одинъ изъбіограФОвъ поэта — что Орбилій, буду чи родомъбевевеатинецъ, вѣроятно, былъ рекомендованъ горёціеву отцу какимъ
ввбудь изъ прежнихъ сосѣдей его въ Веяузіи. Это былъ школяръ
стараго покроя, строгій блюститель дисциплины и противникъ
всякаго нововведенія. Онъ читалъ съ своими учениками Гомера в
Ливія Андроника, и, надо сказать правду, набранная имъ тема оста*
вила въ умѣ отличнѣйшаго взъ его питомцевъ неизгладимые слѣды.
Немалое число ударовъ напечатлѣло въ памяти Горація стихи того
и другого барда, но съ совершенно противоположнымъ послѣдствіемъ. Горацій сохранилъ мало пріязни къ старому Ливію и къ
древней италійской поэзія вообще, а напротивъ, услаждался до конца
жизни изученіемъ пѣснопѣвца троянской войны и дивныхъ улиссовыхъ исхожденій.
Съ двѣнадцати до осьмиадцатилѣтняго возраста юноша оставался въ Римѣ и былъ въ это время очевидцемъ окончательныхъ
движеній переворота. Сенека-Риторъ припоминаетъ въ старости,
что Горацій слыхалъ еще Цицерона въ сенатѣ Вѣроятно, въ
такомъ случаѣ, онъ слышалъ одну изъ лебединыхъ пѣсней великаго оратора — одну изъ рѣчей çro противъ Марка-Антонія. Но на
другой годъ по вступленіи своемъ къ Орбклію онъ даже могъ слы*
шатъ цицеронову защиту Милова. Онъ могъ быть въ числѣ предстоящихъ въ тотъ достопамятный день, когда в грозный взглядъ,
котораго не выдержалъ Катилина, в мощный голосъ, котораго не
могъ заглушить трибунъ Метеллъ, измѣнили Цицерону передъ помвеевымъ вооруженнымъ трибуналомъ и передъ воплями приверженцевъ Клодія, собравшихся шумною толпой. Пять лѣтъ спустя, Гораціи отправился въ Аѳинскую Академію. Весь этотъ промежутокъ
времени былъ наполненъ приготовленіями къ послѣдней, окончателъ*
вой борьбѣ между Цезаремъ и Помпеемь. Какъ вольноотпущенникъ
дома Гораціевъ, отецъ нашего поэта принадлежалъ, по всей вѣроят*
кости, къ консервативной партіи. Мы знаемъ, что знаменитый сынъ
его былъ дѣятельнымъ сторонникомъ Брута и сената. Поэтому пя*
Digitized by Google
58                  совввмвнникъ. — отд. и.
тнлѣтіе школьной его жмзнм долженствовало быть временемъ самыхъ
тревожныхъощущеній, какъ для опасливаго отца,такъ  для наблюдательнаго сына. Люда, какъ уже часто бывало замѣчено, живутъ
насильственною жизнію въ эпохи переворотовъ; нерѣдко.событія
одного часа сокрушаютъ опытность цѣлой жизни, проведенной въ
дѣлахъ» Когда Горацій явился въ Римъ, имя Помпея было на устахъ
у всякаго. «Одинъ онъ можетъ спасти республику.» — «Онъ второй
Сулла.» — «Онъумѣренвѣйщй изъ людей.» — «Нѣтъ такого лживаго
человѣка.» — «Онъ всемогущъ н посмотрите, какъ о ринется за изгнанія.» — «Онъ уже выдохся и, конечар,уступитъ.» — «Цезарь съ
своими разноплеменными легіонами сгинетъ по первому ею слову.»
Таковы были возгласы в предсказанія разныхъ партій, долженствовавшіе смолкнуть или осуществиться ва поляхъ Фа реаліи. Мирныя,
учебныя занятія Горація въ Римѣ не могли не прерываться по временамъ этими гражданскими волненіями. Каждый, какъ бы ни былъ
молодъ, легкомысленъ в далекъ отъ дѣлъ, чувство валъ "въ свою очередь опасность, грозившую всѣмъ и каждому. Въ невозмутимомъ
спокойствіи зрѣлыхъ лѣтъ Горація, какъ часто должны былм
обновляться въ его памяти эти страшные, мятежные дни, столь
противоположные тѣмъ мирнымъ литературнымъ занятіямъ и тѣмъ
пріятностямъ городской и сельской жизни, которыми наслаждался
онъ во времена Августа!
Едва ли не на другой годъ послѣ Фарсальской битвы. оставилъ
онъ школу Орбилія и записался въ число слушателей одного изъ
многочисленныхъ учителей, которыми славились Аѳины. Неизвѣстно, былъ ли еще тогда въ живыхъ почтенный аукціонистъ ж
продолжалъ ли онъ жертвовать изъ скромныхъ средствъ своихъ на
академичское воспитаніе любимаго сына, или уже Горацій наслѣдовалъ отчія поля и поддерживалъ себя среди «рощъ Академіи» доходами съ Венузійской мызы. Онъ намекаетъ на тамошнюю жизнь
свою и на глубокое наслажденіе ея трудолюбивымъ покоемъ одною
изъ тѣхъ ясныхъ чертъ, которыя обогащаютъ его творенія цѣлымъ
рядомъ животрепещущихъ ббразовъ. Очъ изучалъ греческихъ вог-товъ и философовъ, вѣроятно, присоединяя къ тому геометрію, какъ
одинъ изъ существеннѣйшихъ предметовъ аѳинскаго образованія.
Болѣе мы ничего о немъ не знаемъ, хотя н можемъ основательно
заключать, что въ Акаденін положено начало его дружбѣ съ Мессалою в Бибу ломъ, и что онъ былъ сверстникъ молодому Цицерону;
только едва лв послѣдній могъ быть добрымъ товарищемъ сыну
вольноотпущенника : онъ, кажется, получалъ слишкомъ много денегъ изъ дому и слишкомъ любилъ хорошо поужинать и выпить
хіосскаго вина. Какъ бы то ни было, ученыя-замятія Горація и его
Digitized by Google
ГОРАЦІЙ  ВГО ВРЕМЯ.                         59
сверстниковъ внезапно были прерваны непосредственными послѣдствіями такого событія, которое наполнило торжествомъ, ялн уныніемъ всѣ области римскаго міра.
Событіе это — умерщвленіе Цезаря, и однимъ изъ многочисленныхъ его послѣдствіи было появленіе Брута въ Аѳинахъ, съ тѣмъ,
чтобы воскресить помцееву партію и набрать для сената войско въ
его старыхъ твердыняхъ — греческихъ в сирійскихъ областяхъ.
Мессала, Бвбулъ и Горацій всѣ показались равно достойными бѣглому крамольнику,* который, въ Римѣ, ве захотѣлъ бы, можетъ, и отдать поклонъ сыну аукціониста. Но тугъ не время было разбирать
породу, или состояніе. Почти всѣ ветераны стояли за Цезаря, и новѵбраннымъ легіонамъ Брута в Кассія необходимо было немедленное
подспорье римскихъ офицеровъ. Вотъ почему Горацій, ве будучи
на крѣпокъ сложеніемъ, ни — еще менѣе — опытенъ въ военномъ
дѣлѣ, получилъ, вѣроятно послѣ немногихъ предварительныхъ уроковъ, начальство надъ цѣлымъ легіономъ, гдѣ могъ‘вдоволь примѣвт къ колоннамъ и карреямъ ахейскихъ и азіатскихъ новобранцевъ *
недавно пріобрѣтенныя имъ свѣдѣнія о свойствахъ прямыхъ в кривыхъ линіи. Извѣстенъ неблагопріятный исходъ его новаго призва- х
нія: военное поприще Горація окончилось пораженіемъ при Филиппахъ, и онъ, по вранному, никогда не считалъ постыднымъ свое бѣгство съ ратнаго ноля, на которомъ погибла невозвратно республика.
Мы нарочно остановились подолѣе ва этомъ вступительномъ отдѣлѣ жизни Горація, потому что событія того времени имѣли существенное вліяніе на его литературный характеръ. Эти тревожныя
зрѣлища, эти раннія неудачи бросили свою тѣнь на его политическія убѣжденія, на систему нравственныхъ его мыслей, на всю
♦орму и весь составъ его ума в его Фантазіи. Его бойкое здравомысліе доказало ему, послѣ Филиппійской битвы и послѣ ближайшаго
знакомства на опытѣ съ сенатской партіей, что свобода, какъ опредѣляли ее Брутъ и олигархи, была сущею мечтой, и что миръ, даже
подъ рукою тріумвировъ, слѣдовало предпочесть анархіи, подъ
правленіемъ дряхлаго сената. И не одни политическія чувства
Горація были потрясены отчаяннымъ положеніемъ дѣла республиканцевъ: оно измѣнило мало по малу и нравственныя его убѣжденія.
Законницъ предметомъ своихъ желаній сталъ онъ почитать одно
возможное, сбыточное. Нравъ его сдѣлался мягче, снисходнлыгѣе, разсудокъ зрѣлѣе, и онъ вступилъ на свое новое и настояЦее цоприще болѣе бѣднымъ, зато и болѣе серьёзнымъ, бла гораз]мныцъ человѣкомъ. Испытавъ всю опасность крайностей и путщетныхъ порываній, онъ путемъ скорби пришелъ къ тому
'‘стосардечниму познанію оамого себя, которое сообщаетъ такую
Digitized by VrOOQle
60                  СОВРВМЕННИКЪ. — ОТД. II.
прелесть его нравоучительной поэзіи, и которое, послѣ немногихъ
споткновеній, отвило у сатиры его ѣдкую горечь Луцвлія в часто
оскорбительную энергію Ювенала.
Странно, какъ біографы Горація не замѣчали до сихъ поръ того
постояннаго вліянія, которое походная жизнь молодого поэа имѣла
на его литературную дѣятельность. Конечно, ни одинъ изъ стихотворцевъ римскихъ, кромѣ, разумѣется, эпическихъ, не разнообразилъ своего стиля такимъ множествомъ воинственныхъ образовъ
и метаФоръ, какъ Горацій; Вотъ важное свидѣтельство въ пользу
живой воспріимчивости юноши, брошеннаго ва короткое время въ
ратвый станъ в вынесшаго оттуда богатый запасъ соотвѣтственныхъ впечатлѣній. Еслибъ нужно было новое доказательство, мы
поставили бы еще ва видъ особенную характерность или, точнѣе,
мѣстность егб описательныхъ эпитетовъ, которая тѣмъ болѣе въ
немъ удивляете что онъ, сравнительно, весьма мало видѣлъ свѣтъ.
Всѣ сколько нибудь образованные римляне были по необходимости
большіе путешественники : члены сената разъѣзжали, въ качествѣ
преторовъ и проконсуловъ, по самымъ дальнимъ областямъ; всадники, занимавшіеся откупами й сборомъ податей, также не сидѣли
на мѣстѣ, да и значительная часть грамотныхъ плебеевъ бывали
или ва житьѣ, или наѣздомъ въ разныхъ провинціяхъ, ктО въ качествѣ ростовщика н мѣнялы, кто по закупкѣ хлѣба, кто служащимъ
при посольствѣ, кто письмоводителемъ у квестора. Рѣдкій изъ порядочныхъ римлянъ не былъ болѣе или менѣе знакомъ съ Греціей,
Азіей, Африкой, или хоть съ какою нибудь изъ чужихъ странъ, начиная отъ Мероэ и до Шварцвальда включительно. Во путешествія
Горація ограничивались, сколько намъ извѣство, пребываніемъ въ
Аѳинахъ и потомъ Македонскимъ походомъ. Поѣздкѣ своей въ
Брундизіумъ онъ придаетъ видъ истиннаго подвига! Между тѣмъ,
по разнымъ его намекамъ, надо полагать, что онъ пользовался вакантнымъ временемъ своей академической жизни въ Аѳинахъ для
обозрѣнія по крайней мѣрѣ южной Греціи; Ларисскую равнину и
горы Лаконіи онъ долженъ былъ видѣть : онъ самъ говоритъ, что
картина стремительнаго Аніо и лѣсовъ Тибура поразила его'болѣе,
нежели эти живописныя мѣста.
Горацій покинулъ Римъ юношей, жаждущимъ знаній, а воротился въ самыхъ трудныхъ обстоятельствахъ и безъ всякихъ видовъ и
надеждъ. Венуэія принадлежала къ числу осьмнадцати городовъ,
назначенныхъ торжествующими тріумвирами ихъ воинамъ. Наслѣдіе отставного трибуна подверглось Фиску, и, быть можетъ, какой
нибудь новый «аукціонистъ)) уже собиралъ доходы съ родовой мызы Горація. Надо было на что нибудь рѣшиться, я онъ рѣшился
Digitized by Gc  k
ГОРДЩЙ И ЕГО ВРЕМЯ.                         Г>1
купить мѣсто письмоводителя; во откуда онъ ваялъ денегъ ва ату
покупку, ва схоліастъ, ва комментаторы ве говорятъ'вамъ ничего*
Теперь мы собственно пришли къ началу гораціева поприща.
Только что достигнувъ совершенныхъ лѣтъ, в притомъ въ самыхъ
яе&игоцріятныхъ обстоятельствахъ, овъ вдругъ является человѣчкомъ замѣтнымъ. Но, чтобы понять его положеніе, должно бросать
бѣглый взглядъ на общественный и. умственный переворотъ Рима
п то время, когда Вергилій в Варій открыли въ своемъ младшемъ
современникѣ нѣчто сродственное еъ ихъ геніемъ в достойное вниманія и пріязни Мецената. Многіе изъ самыхъ широкихъ путей къ
райскому Парнассу были уже заграждены, или заняты. Героическій
вѣкъ поэзіи минулъ невозвратно; драма ве принялась ва римской
почвѣ, а древній этрурскій ритуалъ никогда не возбуждалъ въ сердцахъ его чтителей вц религіозныхъ чувствъ, ня религіозной поцзія. Какъ лирцкъ, самъ даровитый Катуллъ не имѣлъ успѣха, ир
крайней мѣрѣ въ глазахъ свонхъ соотечественниковъ. Его грація,
его сладость, его страсть, — все это было имъ не по вкусу; слава
его основывалась преимущественно на сатирическихъ ямбахъ. Фидосооскою поэзіею совершенно завладѣлъ Лукрецій. Размѣры.его
стихотворнаго краснорѣчія были, такъ сказать, единственнымъ репг
dant къ звучному величію цицероновской прозы; его «Reruw Ratura ѵ
была поэтическимъ пантеономъ римской философіи. Несмотря на
позднѣйшій успѣхъ Горація, надо признаться,что и лирика ве представляла сначала блистательныхъ надеждъ. Эпоха была или совершенно скептическая, вли суевѣрная до крайности Глядя на олимпійцевъ оъ улыбкой презрѣнія и осмѣивая этрурское авгурствр,
йотъ вѣкъ падалъ ницъ передъ Изцдою. Юпитеръ Optimps Махімвабылъ божествомъ государства в оффиціяльныхъ надписей; но
пумѣ стожка, влв эпикурейца высшихъ классовъ онъ превратился
п холодную отвлеченность, а сердце народа влеклось къ болѣе грубымъ и страшнымъ таинствамъ Бахуса и Цибелы. Героическая
поэзія требуетъ себѣ цѣлаго народа въ слушателя; ея не взлелѣять
аокроввтелыггвомъ, в ежа падаетъ тамъ, гдѣ искусство зоадѣлымется уже какъ роскошь. Она должна говорить народу о его предшъ, или молчать, она должна служить связью для историческихъ
вояолѣаій, или остаться безплодной. Толпы зрителей, руковлеекаввія пьесамъ Кальдерона, не дали бы ни одного мараведи тому, кто
«думалъ бы читать передъ нвмв Сада. А гдѣ же, во время Авгуояцбылъ ращодій народъ? Въ самомъ городѣ была, какъ п всегда,
червь, искони ве римскаго происхожденія. Ремесленники и рабочіе
«Ъ Этріріи ц Великой Греціи, врачи и школьные учители изъ
М»ц,ра8щмцики взъ фнзикіи и Смирны, сирійскіе жрецы, родосDigitized by VrOOQle
62                   СОВВВМВННИКЪ. ---- ОТД. II.
скіе лавочники, вольноотпущенные, которыхъ Сулла освобождалъ
цѣлыми ватагами, кліенты, которые, благодаря своимъ патронамъ,
водворялись въ трибы цѣлвппг десятками тысячъ, — вотъ изъ кого
состояла та пестрая тома, которую ораторы величали именемъ квиритовъ, а центуріоны не хотѣли брать н въ рядовые. Четыре городскія трибы были чистая сволочь. Еслибъ эпическія я миѳическія баллады и небыли еще превращены въ важныя лѣтопией я
посмертные панегирики, то и тогда онѣ не нашли бы себѣ отголоска въ этой бѣдной толпѣ. Это именно была толпа, а не
племя. Они не были потомствомъ Весталки и бога войны? ихъ
предки не бились при Региллѣ; не отъ павшихъ у Кремеры
Фабіевъ произошли они и не отъ Гораціевъ, по призыву которыхъ недовольный народъ дважды возвращался со Священнаго холма въ столпцу. А sa чертою Вѣчнаго города отсутствіе римскаго населенія было еще замѣтнѣе. Изъ тридцати латинскихъ городовъ едва ли девять уцѣлѣло до'Августа. Большая часть
селъ и торговыхъ мѣстечекъ, нѣкогда окаймлявшихъ эти города,
были теперь замѣнены или водоемами, иля лѣсомъ и кустарникомъ,
гдѣ скитались умбрійскій вепрь и другіе дикіе звѣри, или, наконецъ,
пастбищами, на которыхъ выкармливались колхидскія овцы и коротконогіе нарбонскіе буйволы. Суровая, трезвая, чисто національная
порода плебеевъ, такъ долго поддерживавшая характеръ старыхъ
римлянъ, — эта порода вся изсякла въ безчисленныхъ легіонахъ,
покорившихъ Риму цѣлый свѣтъ. Немало стояло это завоеваніе.
Оно вытянуло всѣ жилы изъ государственнаго состава, а въ1 замѣнъ
того наводнило Италію цѣлымъ населеніемъ Чуждыхъ ей пришельцевъ. Въ долинахъ Сабины, или на высотахъ Умбріи сохранялась
еще кое-гдѣ дробные остатки древняго Сабелльскаго корня; но
именно въ ближайшемъ сосѣдствѣ къ Риму безлюдіе доходило, вѣроятно, до высшей степени. Древній духъ вымеръ, какъ не бывало.
Имена Манлія и Коріолана не возбуждали въ слухѣ новыхъ римлянъ
ничего. Настоящаго римскаго народа не стало ва въ городахъ, ня
въ селеніяхъ, а съ нямъ вмѣстѣ исчезли и послѣдніе отголоски народныхъ пѣсенъ.
Что касается до театра, римляне ня въ какую эпоху своей исторіи не были къ нему наклонны. Домолгобивые нравы ихъ первобытной старины чуждались общественныхъ забавъ я увеселеній; а Когда строгость нравовъ начала уступать нововведеніямъ, она дала мѣсто грубой вольности Оскскаго Фарса. Потомъ жажда побѣдъ сдѣлала
оваціи и тріумфы народными зрѣлищами. Собственно же театральныя представленія, хотя и вносились иногда въ видѣ кратковременной моды, никогда не возбуждали глубокаго сочувствія. «Гециру»
Digitized by-VrOOQle
ГОРАЦІЙ И ЕГО ВРЕМЯ.                         63
Теренція постигалъ два раза сряду самый горькій удѣлъ : однажды
зрители хлынули изъ театра, чтобъ посмотрѣть на кулачный бой я
ва какихъ-то акробатовъ, а при второмъ представленіи увлекъ ихъ
точно также бой гладіаторовъ. Горацій самъ говоритъ намъ, что
райскіе театралы августова вѣка предпочитали лучшей трагедіи веавколѣпныя мелодрамы, въ которыхъ являлись на сценѣ лошади,
мулы и безконечныя процессіи. Они стали бы, пожалуй, рукоплескать Виктору Гюго, но ужь конечно не были бы довольны ни «Макбетомъ», ни даже «Коріоланомъ». Вообще, начинающаго поэта не
могло манить занятіе, едва доставлявшее Теренцію кусокъ насущнаго хлѣба.
Но были другія области поэзіи, къ которымъ греки обратились
только въ позднѣйшій, менѣе творческій періодъ своей литературы,
в одну-то изъ этихъ областей Горацій'усвоилъ себѣ съ инстинктивною смѣтливостью генія. Не то, чтобы сатирическая Форма поэзіи
была тогда совершенно новой в оригинальной. Во первыхъ, греческіе «Силлып представляли нѣчто подобное; во вторыхъ, ЛуцнЯй
уже ввелъ этотъ родъ въ самомъ Римѣ, и, можно сказать, имѣлъ
большой успѣхъ. Но дошедшимъ до насъ немногимъ отрывкамъ Луцмлія, мы, конечно, не можемъ судить, на сколько обязавъ ему Горацій; однакожь, если и допустить здѣсь заемъ, то надо думать, что
процентъ значительно превышалъ капитальную сумму. Всегда будетъ подлежать сомнѣнію, сохранились ли намъ тѣ первыя пьесы,
которыя обратили на автора ихъ вниманіе Виргилія и Варія. Полагаемъ, что созрѣвшій впослѣдствіи вкусъ поэта побудилъ его если
ве истребить, то по крайней мѣрѣ совершенно измѣнить этихъ первевцовъ его музы. Едва ли, однакожь, можно сомнѣваться въ томъ,
что и первенцы были сатирическаго содержанія, хотя, быть можетъ,
мѣла лирическую Форму. Замѣчательно, что пасквиль всевсѣ времена былъ' любимымъ произведеніемъ итальянскаго духа. Законы
десяти таблицъ вс смогли подавить наклонности къ пасквилю; Тиверіі в Хильдѵбравтъ равно подвергались его нападкамъ; пасквиль былъ
оружіемъ всѣхъ Классовъ въ Италіи, отъ Невія и Катулла до цезаревыхъ воиновъ. Однакожь,тонкость вкуса и благодушіе, по видимому,
предохранили нашего поэта, даже и въ горькія минуты неудачъ,отъ
злоупотребленія этого обоюду-остраго оружія. Онъ не былъ ни застольнымъ нотѣшнякомъ, ни озлобленнымъ декламаторомъ, ни политическимъ пасквилянтомъ. Отецъ посѣялъ въ немъ съ раннихъ поръ
сѣмена дѣльной наблюдательности; у Эвполиса, Кратина в Менандра
маралъ онъ образцы серьёзной и умѣреввой ироніи, а среди пестрой,
подвижной толпы римскаго Форума онъ находилъ неистощимый запасъ
типовъ и анекдотовъ, смѣшныхъ или серьёзныхъ — какихъ хотѣлъ.
Digitized byVjOoqIc
СОРВМВНЧИКЪ. т — отд. п.
Но возвратился къ жизнеописанію Горація. По крайней мѣрѣ
нѣсколько мѣсяцевъ должно было нройти въ служебныхъ замятіяхъ
(invisa negulia) его письмоводительской должности, прежде нежели
его стихи у или его умная рѣчь сблизили его съ Виргнліемъ. Общіе
аѳинскіе друзья могли быть посредниками ихъ перваго знакомства.
Виргилій уже вышелъ тогда изъ ранней безвѣстности и вмѣстѣ съ
Баріемъ и Азиніемъ Полліономъ занималъ почетное мѣсто въ ряду
римскихъ beaux-esprits. Вѣроятно, Горацій провелъ нѣсколько времени въ этомъ знаменитомъ обществѣ, я только по надлежащемъ
испытаніи новые друзья рѣшились представить его Меценату. Великія покровитель ученыхъ былъ отъ природы дикъ и нелюдимъ,
а по положенію — крайне остороженъ. Около этого времени «вторая сатира» уже вѣроятно ходила по литературнымъ кружкамъ и
возбуждала подозрѣніе, что въ ней осмѣяны извѣстные члены цеаарской партіи, если недостается  самому Меценату. Вотъ, вѣроятно., причина, почему представленіе Горація сначало не измѣнило его
положенія» Еще девять мѣсяцевъ просидѣлъ онъ въ своемъ казначействѣ я, должно быть, терпѣлъ порядочную нужду. Меценатъ началъ между тѣмъ собирать вокругъ себя людей, или уже извѣстныхъ,
или обѣщавшихъ сдѣлаться извѣстными въ области искусствъ я литературы. Мессала привлекъ къ нему Тибулла, а Азиній ГІолліонъ
покровительствовалъ другого поэта, который, впрочемъ, не сдѣлалъ
бодыпои чести его рекомендаціи : подобно своему покровителю, онъ
оказался слишкомъ несговорчивъ и, мало тоо, даже дерзокъ
въ отношеніи къ Августу. Сохранилъ ли Меценатъ пріятное воспоминаніе о Гораціи послѣ перваго знакомства, или удостовѣрился онъ чрезъ своихъ литературныхъ друзей, что маленькій)
коренастый и черноволосый письмоводитель, несмотря на свои іюм*
цеевокіе» предразсудки, все-таки очень порядочный малый, не
слишкомъ упорный ня въ философскихъ, ни въ политическихъ СВОИХЪ мнѣніяхъ, - кацъ бы то ни было, онъ допустилъ къ себѣ Горація въ другой разъ, отложилъ съ нимъ всю прежнюю опасливость
и чинность и принялъ его въ блистательный и свободный кругъ, собиравшійся у него въ палаццо. Въ слѣдующемъ году (717-мъ римской
эры), Горацій сопровождалъ его, въ Брундмзіумъ и сохранилъ мамъ
подробности этого путешествія въ одной изъ самыхъ геніяльныхъ и
граціозныхъ своихъ сатиръ. Цѣль поѣздки была дипломатическая :
дѣло шло о примиреніи мощныхъ противниковъ, Августа и Антонія.
Нечего говорить, кйкъ важно было порученіе, которое принялъ на
себя Меценатъ, в, однакожь, онъ отправился въ путь словнова прогулку, окруженный поэтами и остроумцами, составлявшими всегдашнее его общество.                        #
Digitized by Google
ГОРАЦІЙ В ИГО ВРЕМЯ.                         65
Стихи, изображающіе поѣздку въ Брундизіумъ и едва ля заслуживающіе имя сатирическихъ, даютъ вамъ заглянуть не въ государственный конклавъ, гдѣ шло разбирательство о спорахъ враждебныхъ
тріумвировъ,' но открываютъ зрѣлище болѣе отрадное, — зрѣлище
взаишой дружбы великихъ римскихъ литераторовъ. Между Виргиліемъ, Плоціемъ, Баріемъ и Гораціемъ и между Гораціемъ в Твбулломъ
ве только ле было нв пошлой ревности, ня рьянаго соперничества,
напротивъ — Они питали другъ къ другу самое искреннее, задушевное
уваженіе. Если вѣрить одной эпиграммѣ Марціала, Вергилій простиралъ свою деликатность до того, что никакъ не хотѣлъ вступать въ
тѣ поэтическія области, которыя уже были усвоены его друзьями.
Онъ не хотѣлъ браться sa трагическое перо, чтобъ не помрачить
собой Варія, ни за лирику, чтобъ не пострадалъ Горацій. Слова
Марціала подтверждаются одной чертой ввргвліева характера, уповпаемою Донатомъ. Вяргялій — говоритъ онъ — столько же радовался чужой славѣ, какъ в своей собственной. Такія нравственныя
качества, соединенныя съ великимъ талантомъ, давали общелюбнвому поэту полное право на то первенство, которое предоставлено
ему въ Элизіумѣ Данта.
Овидій говоритъ, что онъ успѣлъ только видгъть Вергилія, и что
воля судебъ не допустила его сблизиться съ недолговѣчнымъ Тибулломъ. По состоянію ли своего здоровья, или чтобъ обезпечить
себѣ досугъ для поэтическихъ в археологическихъ занятій, Виргнлій,
во видимому, вообще предпочиталъ спокойную жизнь въ Аѳинахъ,
Неаполѣ или ва родныхъ поляхъ своего Мнвчіо придворнымъ и
литературнымъ кругамъ столицы. Тибуллъ, когда только бывалъ
въ Римѣ, постоянно держался общества Мессалы; но слабое здоровье часто вынуждало его посѣщать желѣзистые ключи Этруріи, а
иногда онъ сопровождалъ своего патрона въ должностныхъ разъѣздахъ по Азіи и Греціи. Ивъ оввдіевыхъ же словъ должно заключить, что онъ самъ слыхалъ Горація, декламирующаго новые метры,
которые онъ первый, и притомъ такъ, художественно, перенесъ съ
Вольской на авзонскую лиру. Во всякомъ случаѣ, отзывы Овидія
подтверждаютъ гораціево свидѣтельство о томъ, какъ дружно жвлп
между собой барды августова временя. Въ теченіи цѣлыхъ двухъ
поколѣній, любовь къ одному общему искусству устраняла изъ
среды лучшихъ эпическихъ, лирическихъ и элегическихъ поэтовъ
всѣ признаки личной ревности в завистливаго самолюбія. Въ самомъ
дѣлѣ, у Овидія, Виргвлія и Горація вы найдете доброе слово почти
о каждомъ изъ яхъ современниковъ. Мы остановились на этомъ потому, что такое явленіе въ исторіи литературы довольно рѣдко.
Самое существенное доказательство пріязни, какое Горацій поXXV. Т. Отд. и.                                           *
Digitized by VrOOQle
«6                   современникъ. — ОТД. II.
лучилъ отъ своего покровителя, было подарокъ небольшого имѣнія
въ долинѣ Личенцы, верстахъ въ двадцати отъ Тиволи. За этотъ
даръ потомство, не менѣе Гораціи, должно быть обязано Меценату.
«Сабинская мыза» явилась необходимою, существенною обстановкой
гораціевой поэзіи. Сколько разъ, сидя въ своемъ темномъ жильѣ
среди шумныхъ, душныхъ, запруженныхъ толпою извилинъ Рама — 
до перестройки города Нерономъ улицы не заслуживали другого названія — сколько разъ бѣдный поэтъ тщетно рвался душою къ
уединенію Волторск ихъ горъ, къ сверкающему бандузскому источнику
и къ покатымъ лугамъ «шумнаго» Авфндз! Теперь сабинская мыза
представляла всевозможныя выгоды : ова лежала почтя въ такихъ же
живописныхъ мѣстахъ, только ближе къ Риму, а съ другой стороны — 
невдалекѣ и отъ родины Горація. Поэтъ слишкомъ любилъ дикую,
неубранную природу, и потому едва ли могъ быть очень расчетливымъ хозяиномъ; однакожь, доходами съ своей мызы жилъ онъ
самъ и содержалъ не менѣе осьми невольниковъ, кромѣ того, что
отдавалъ въ наемъ участки пяти свободнымъ колоннамъ. Но подарокъ Мецената былъ для него источникомъ гораздо высшихъ пользъ,
нежели тѣ немногія мѣры проса, тѣ немногія корзины маслинъ, которыя получалъ онъ съ своихъ владѣній. Въ чистой атмосферѣ, въ
очаровательной мѣстности Сабинскихъ горъ поэтъ возстановлялъ и
укрѣплялъ свои Физическія и нравственныя силы, ç только когда
снѣга слишкомъ медлили покидать вершину Соракта, онъ удалялся
въ Байи, или въТарентъ,живя тр въ роскошныхъ виллахъ богатыхъ
друзей,то въ уединеніи — среди простыхъ а бѣдныхъ земледѣльцевъ.
Здѣсь кстати замѣтить, что только трое изъ римскихъ поэтовъ превосходно изображаютъ красоты природы и сельскую жизнь : Лукрецій напоминаетъ величавую мрачность Сальватора Розы, Вергилій — 
утонченную вѣрность Пуссена, а Горацій — свѣтскую грацію и художественныя сочетанія Клодъ-Лоррена.
.   Мы не можемъ войти въ подробный разборъ хронологія гораціевыхъ сочиненій. Даже и спеціальные труды такого ученаго, какъ
Бентлей, не успѣли положить конца спорамъ въ этомъ отношеніи.
Кажется, * новѣйшій способъ изданія книгъ, ихъ полнота и многочисленность, сбиваютъ съ толку изслѣдователей при обсужденія
этого вопроса. Порядокъ, указанный Бентлеемъ, безъ сомнѣнія, вѣренъ, когда дѣло идетъ о полномъ.собраніи гораціевыхъ сочиненія;
но изъ этого отнюдь еще не слѣдуетъ, чтобъ распредѣленіе но частямъ или свиткамъ (vo»umen) соотвѣтствовало и времени выхода
каждой ньесы. Легко можетъ быть, что изъ числа тѣхъ стихотвореній, которыя не обличаютъ своей эпохи самымъ содержаніемъ,
многія были выпускаемы Гораціемъ по нѣскольку вдругъ, хотя и
Digitized byVrOOQle
ГОРАЦІЙ И ЕГО ВРЕМЯ.                          67
принадлежали къ различнымъ родамъ поэзіи : въ литературныхъ
кружкахъ Рима могли ходить по рукамъ въ одно и тоже время какая
ннбудь его сатира, какая ннбудь лирическая пьеса и, наконецъ, какое ннбудь пригласительное, или привѣтственное посланіе. Когда же
извѣстное число такихъ пьесъ, нужное для составленія части или
свитка, бывало прочитано в одобрено Цезаремъ, Мессалою, иля Меценатомъ, тогда ихъ собирали я располагали по предметамъ, для
окончательнаго, настоящаго выпуска въ свѣтъ. Предполагать,чтобъ
воѣ сатиры была написаны Гораціемъ прежде нежели онъ сочинялъ
хоть одну оду, или что весь рядъ посланій необходимо долженъ
слѣдовать за такнмъ же непрерывнымъ рядомъ энодъ, — это такая
нелѣпость, о которой смѣшно и говорить.
Книгу «Эподъ», по замѣчанію одного изъ новѣйшихъ издателей
Горація, можно разсматривать въ нѣкоторомъ смыслѣ какъ переходъ отъ сатиры къ лирической поэзіи. Ова долго оставалась несобранною в недоконченною; во въ ней есть, кажется, нѣсколько самыхъ раннихъ произведеній гораціевой музы. Въ молодости пылкія
страсти побуждали его выражаться рѣзкимъ ямбическимъ стихомъ,
в Бентлей совершенно правъ, говоря, что потокъ гораціевой поэзія
течетъ чѣмъ далѣе, тѣмъ изящнѣе я чище. Нравственный характеръ поэта ростетъ въ достоинствѣ и чувствѣ приличій; онъ бросаетъ терпкость и неделикатность, которыя портятъ нѣкоторыя
изъ первыхъ его пьесъ; въ своихъ одахъ онъ поетъ уже юношамъ
н дѣвамъ. Двѣ, или три эподы, оскорбительныя въ этомъ отношеніи,
смѣло можно отнести къ первому году по возвращеніи поэта въ
Римъ. И не только онъ возвысился цадъ грубой вольностью, очн' ставъ себя въ горнилѣ вкуса: онъ постепенно смягчилъ свою ядовитую, нещадную брань въ игривую, утонченную сатиру.
Двѣ книги «Сатиръ» и одна книга «Энодъ», прочитанныя сперва
въ избранныхъ кругахъ, а потомъ изданныя публично, доставили
Горацію значеніе заслуженнаго автора и далеко распространили его
славу. Самъ Августъ былъ теперь въ числѣ его покровителей, и
республиканскія предубѣжденія Горація смягчились, если не совершенно изгладились, водъ вліяніемъ спокойнаго величія цезарскаго
двора. Опытные полководцы во главѣ многочисленныхъ и хорошо
обученныхъ армій уступили мужеству Агриппы, или политикѣ Августа, и послѣдняя опасная соперница Рима, Александрія, должна
была склониться передъ орлами побѣдителя, не столько доблестнаго,
но столько же неодолимаго, какъ и великій ея основатель. Изувѣры
сенаторской партіи могли видѣть въ Августѣ лицемѣрнаго тріумвира;
но провинціи, но торговое сословіе, но весь многочисленный людъ,
существовавшій только мирными занятіями, всѣ тѣ, кто предвочцDigitized by VrOOQle
68                   СОВРКМЕПНИКЪ.---- ОТД. 11.
талъ порядокъ и благосостояніе страшнымъ случайностямъ междоусобной войны, — всѣ смотрѣли на Августа какъ на желаннаго блюстителя мира гражданственности и благихъ начинаній, то есть смотрѣли на него въ томъ самомъ свѣтѣ, въ какомъ изображаетъ его нашъ
поэтъ. Только среди мира могли созрѣть аланы Юлія Цезаря. Только
благодаря бдительному подавленію поішеевской анархіи Италіи
могла отдохнуть послѣ цѣлаго столѣтія переворотовъ, а истощенныя
провинціи возстановить свои силы, послѣ постигшаго ихъ двойного
разгрома со стороны цезаревыхъ убійцъ и со стороны жестокаго в
расточительнаго Антонія. Исходъ борьбы между Римомъ и Александріей долженъ былъ казаться западнымъ провинціаламъ столько же
важнымъ, какимъ представляется исходъ борьбы Ормузда н Аримана въ восточной миѳологія. Съ одной стороны стояли своеволіе и
варварство, съ другой — законность и цивилизація. Еслибъ либурнскія
галеры обратились въ бѣгство изъ подъ Акціума, Азія извергнула
бы на Европу орды разбойниковъ и рабовъ такахъ же свирѣпыхъ и
ненасытныхъ, какъ тѣ пестрыя, разноплеменныя толпы, которыя
тянулись за Аттилой. Побѣда въ Амвракійскомъ заливѣ избавила
міръ отъ нагрянувшей бѣды, и благодарные римляне приписали
своему избавителю атрибуты Аполлона-, передъ которымъ изнемогъ
Тифонъ.
Область лирика въ августово время была.очень ограничена. Можно сказать, что лирическій поэтъ родился тогда не въ пору. Поэзіи
и пластическія искусства хотя и не связаны никогда нензмѣняющимнся законами, однакожь, для полнаго своего развитія требуютъ
извѣстныхъ условій общественнаго быта.        Полярныя силы лирики — это беззавѣтная преданность высшей волѣ и беззавѣтная любовь. Темпераментъ Пиндара, Петрарки и Сяфо, — вотъ
необходимый элементъ ея совершенства. Но религія римлянъ
была чистый Формализмъ, а любовь ихъ совершенно чувственная.
Мы уже замѣчали, что этрурскій ритуалъ неспособенъ былъ внушать религіозные порывы, а катуллова Лезбія, Делія Тибулла,
Цинтія Проперція и овидіева Коринна, развѣ способнѣе были возбудить высокія, таинственныя страсти? Замѣчательно, * что изъ
всѣхъ поэтовъ того времени у одного Горація не было возлюбленной на лицо : его Лалагн, Лидіи, Гликеры и Хлои очевидно все вымышленныя существа. Его любовныя связи столько же многочисленны, сколько я баснословны. Самыя имена его милыхъ явно
обличаютъ ихъ происхожденіе. Это не урожденки Этрурской улицы
(Viens Tuscns), Палатина или Субурры, но красоты, котовыя воспѣвали sa вѣсколько вѣковъ передъ тѣмъ на улицахъ митялевекяхъ
и аѳинскихъ. Что Горацій былъ хотя разъ въ жизни дѣйствительно
Digitized by VrOOQle
ГОРАЦІЙ И ЕГО ВРЕМЯ.                         69
влюбленъ, противъ этого, конечно, нельзя спорить; предметомъ
его страсти, кажется, была Канидія, и она обольщала4 его нешутя.
О мимолетныхъ связяхъ съ какой ннбудь чернобровой сиріявкой, или съ сосѣдками изъ сабинскаго простонародья нечего и говорить. Въ извѣстной похвальбѣ самому себѣ, что онъ «ратовалъ не
безъ славы» (militavi non sine gloria), поэтъ выражается равно
легкомысленно и о тѣхъ битвахъ, въ которыхъ онъ остался побѣдителемъ, и о той, съ которой овъ бѣжалъ. Тревожная страсТь была
бы слишкомъ несоотвѣтственна его эпикурейскому нраву. Вотъ отчего въ одной тибулловой элегіи найдете Вы больше истиннаго паэосэ, чѣмъ во всѣхъ эротическихъ произведеніяхъ Горація.
Поэтому въ его одахъ напрасно искать высшей Формы лирики.
Римская литература вообще представляетъ лишь въ отрывочномъ и
умаленномъ видѣ тѣ Формы поэзіи, которыя такъ самобытно н полно
развились на благодатной почвѣ Эллады. Немногія исключенія въ
пользу Рима являются въ тѣхъ, впрочемъ, весьма рѣдкихъ, случаяхъ, гдѣ матеріальное его величіе, громадность его силъ возвышаютъ и наполняютъ собою душу поэта, пли гдѣ, вслѣдствіе хронологичесхи позднѣйшаго явленія римской цивилизаціи, представляетъ она нѣкоторыя болѣе разбившіяся стороны общественности,
недоступныя ранней греческой музѣ. Оды Горація не горятъ ни
выломъ земной страсти, ни религіознымъ одушевленіемъ. Но взгляните на нихъ какъ на случайныя пьесы, внушенныя дружбою,
нравственнымъ чувствомъ, искренней любезностью, изящнымъ вкусомъ, или живой признательностью за оказанныя благодѣянія, и вы
согласитесь, что въ своей особенной сферѣ Горацій такой же великій художникъ, какъ СтезихорЪ, или Алкей. Ихъ развязность, ихъ
умъ, ихъ ясность, ихъ гармонія вознаграждаютъ по мѣрѣ возможности за отсутствіе достоинствъ высшаго разряда — смѣлой концепція,силы, паренія и страсти. Воинственныя оды четвертой книги всегда казались намъ лучшими образцами гораціева искусства. Война, по
крайней мѣрѣ въ обширныхъ римскихъ размѣрахъ, ве была извѣстна
творческому вѣку Греціи. Тиртеевы элегіи обращались къ горсти храбрыхъ; битвы передъ Иліономъ, иля Ѳивами были побоища витязей за
какой ннбудь доспѣхъ, или за прекрасную невольницу. Но римскія
войны вознаграждались городами и царствами, длинными шествіями
плѣнныхъ, цѣлыми обозами дорогой посуды работы Ментора и Мирона, рядами муловъ, навьюченныхъ золотомъ, изъ ахайскяхъ я иберійскихъ храмовъ, ужасающими крайностями отчаянья и торжества,
необозримыми толпами рукоплещущихъ гражданъ, воинскими кликами закаленныхъ въ бою ветерановъ, противоположностью военачальника, влекомаго въ темницу, и военачальника, восходящаго по
Digitized by VrOOQle
70                  СОВІИМВНІІИКЪ. ---- ОТД. II.
ступенямъ Капитолія. Тутъ была для лирики еще непочатая жила,
и тутъ-то природное дарованіе поэта сверкаетъ и блещетъ огнемъ
воинственнаго римлянина. Четвертая книга одъ и извѣстный «С>гшеп Sæeulare» написаны по настоятельному желанію самого импе
ратора. Героями были набраны его пасынки, Тиберій а Друзъ, а
тема достойна и Августа, который предложилъ ее, и поэта, который
ее исполнилъ.
Сатиры Горація, при общемъ равнодушіи римлянъ къ театру,
весьма кстати представляли имъ нѣчто въ родѣ переложеній изъ
аттической комедіи. Это общее равнодушіе, часто препятствовавшее успѣху теренціевыхъ пьесъ на публичномъ театрѣ, не мѣшало имъ, однакожь, встрѣчать себѣ самый радушный пріемъ со
стороны избраннаго круга слушателей на Лятернсвой виллѣ, у
Сципіона. Такой намекъ не пропалъ для Горація : отказываясь читать свои сочиненія на Форумѣ, или въ баняхъ, онъ охотно занималъ
гостей Мецената своими мѣткими и тонкими очерками римской дѣйствительности. Но если его сатиры и оды были въ нѣкоторой степени подражаніемъ болѣе полному и могучему образцу греческой
поэзіи, зато его посланія оригинальны въ полномъ смыслѣ слова и
обнаруживаютъ зрѣлый, самобытный, блистательный талантъ. Изъ
очень небольшого числа греческихъ писемъ, или посланій, которыхъ подлинность не подлежитъ сомнѣнію, ни одно не представляетъ
красотъ, свойственныхъ этому роду легкой литературы. На письма
римляне были первые мастера. Важные государственные люди, рьяные политики и присяжные риторы, переписывавшіеся съ Цицерономъ, всѣ покидаютъ въ своихъ посланіяхъ чинное достоинство сената и Форума; самъ Цицеронъ,обращаясь къ Аттику, или Тирону,
забываетъ свою консульскую напыщенность, свое раздражительное
тщеславіе и достигаетъ того «величаваго спокойствія», котораго
никогда не могъ осуществить въ своей жизни. Однакожь, большое
было разстояніе между полною непринужденностью, распущенностью прозы и тѣми серьёзными, игривыми и дружескими изліяніями, которыя воплощалъ Горацій въ своихъ эпистолярныхъ
стихахъ. Едва ли это не самый смѣлый, не самый изобрѣтательный
шагъ во всей римской литературѣ. Это былъ шагъ въ ту область,
гдѣ поэтъ не имѣлъ предшественника, и гдѣ, несмотря на нѣкоторыя
удачныя подражанія, онъ не нашелъ себѣ равнаго и до сихъ поръ.
Чувствуя и сознавая вполнѣ всю прелесть этихъ неподражаемыхъ произведеній Горація, вы между тѣмъ очень затруднитесь
опредѣлить, въ чемъ именно заключается ихъ увлекательность. Это
не критическія й не философскія посланій, однакожь, съ тѣхъ самыхъ поръ, какъ Меценатъ и Августъ развернули ихъ передъ соDigitized by Google
ГОРАЦІЙ и кго время.                         71
бой, критики почерпали ивъ нихъ эстетическія правила, а философы самыя популярныя общія начала. Это, если хотите, в не письма
свѣтскаго человѣка, между тѣмъ свѣтскіе люди всѣхъ вѣковъ стремились подражать ихъ развязности и усвоввали себѣ высказанныя
въ нихъ мысля. Превосходство ихъ заключается въ совершенномъ
сліяніи в равновѣсіи всѣхъ умственныхъ и нравственныхъ элементовъ ихъ состава. Они отличаются всей граціей самыхъ живыхъ и
утонченныхъ бесѣдъ. Строка, или двѣ изъ Горація, — вотъ единственная классическая ссылка, которая терпима въ такъ называемомъ порядочномъ обществѣ. Здравая мысль подкрѣпляется у него
мѣткимъ анекдотцемъ, правило житейской мудрости — ловкимъ примѣненіемъ; разсудительность старца примиряется оъ бойкими выходками юноши, и личный, индивидуальный интересъ расширяется
и возвышается своей связью не только съ нравами того временя, но
и съ инстинктами образованнаго общества всѣхъ народовъ и вѣковъ.
Посланія Горація обладаютъ всѣми достоинствами его сатиръ, только въ высшей степени : въ нвхъ замѣтно еще болѣе утонченной любезности, и здравый умъ господствуетъ въ нихъ еще спокойнѣе и
полнѣе. По своему нѣсколько возвышенному тону они занимаютъ
какъ бы средину между сатирами и одами. Поэтъ является здѣсь,
великимъ миніатюрнымъ живописцемъ людскихъ слабостей я причудъ; но очеркъ, набросанный зоркой наблюдательностью, вездѣ
смягчается у него всепрощающимъ благодушіемъ. Онъ судить лишь
такія вины, которыя не заслуживаютъ строгой кары, да онъ же и
расположенъ миловать : подсудимый отпускается съ легкимъ выговоромъ, а зрители расходятся, не зная навѣрно, смѣяться имъ, иля
пожалѣть.
Горацію не суждено было достигнуть старости; но никто ве наслаждался такимъ яснымъ полуднемъ жизни, или — чтобъ употребить его собственную метаФору — никто не покидалъ пира такъ
весело, уступая мѣсто младшимъ гостямъ. Испытанія постигли его
въ періодъ юности, когда онъ былъ еще пылокъ и исполненъ надеждъ. Онъ преодолѣлъ нужду честными трудами и успѣшнымъ
проявленіемъ геніяльной талантливости. Вознагражденія и утѣхи
поспѣли для него въ пору — друзья, извѣстность, независимость,
короткость съ Меценатомъ и расположеніе Августа. Его любили даже тѣ, которые могли быть его соперниками; ва нимъ ухаживали
люди, которые могли ему повелѣвать. Сына вольноотпущенника
приглашали секретаремъ къ императору, и историкъ «Городской и
сельской мыши» могъ отказаться отъ этой чести, ве возбуждая противъ себя неудовольствія. Не было положенія болѣе благопріятнаго
для развитія именно того рода таланта, какимъ обладалъ Горацій.
Digitized by VrOOQle
72                   современникъ. — отд. п.
Онъ ознакомился съ благороднѣйшею стороною римскаго общества,
вслѣдствіе своей близости съ самымъ источникомъ власти и покровительства. Ему также были знакомы низшіе элементы римской
жизни, вслѣдствіе его первоначальной судьбы и его темнаго происхожденія. За исключеніемъ кратковременной поры несчастій, средства Горація постоянно соотвѣтствовали его желаніямъ, а образованіе превышало его средства. Онъ отдавался шумному обществу столицы на столько именно, чтобъ возбудить въ себѣ аппетитъ къ чистѣйшимъ удовольствіямъ сельскаго уединенія. Утомленный роскошнымъ гостепріимствомъ Мецената, онъ покидалъ чертогъ, на
Эсквилинскомъ холмѣ, отправлялся на свою дачу близь Тиволи и отдыхалъ себѣ подъ густыми тѣнями Аппевивовъ,на берегу быстраго
и стремительнаго Аніо. Сюда слѣдовали за нимъ лучшіе друзья его
изъ Рима : Тибуллъ съ новою элегіец къ Деліи, Варій съ великолѣп. ными гекзаметрами въ честь Цезаря, Виргилій съ какою нибудь новою пастушескою сценой, или сельской картиной. И вотъ починалась
бочка Фалернскаго, плели вѣнки изъ плюща и дріаквы, посылали за
добрымъ деревенскимъ сосѣдомъ Горація, ОФелломъ, совершали
возліянія въ честь Ларовъ и Аркадскаго Пана, в важная, или веселая
бесѣда длилась потомъ,.въ тѣни какой нибудь любимой сосны, пока
«распущенное ярмо быковъ» не извѣщало ' пирующихъ о наступавшей ночи. А пожелай онъ болѣе полнаго уединенія «отъ шума, копоти и расточительности» столицы, онъ могъ навѣстить свою сабинскую мызу, полюбоваться трудами своего вѣрнаго прикащика,
осмотрѣть всѣ улучшенія до хозяйству и, главное, побывать въ такихъ мѣстахъ, которыя напоминали ему родной пріютъ его дѣтства.
Хвалы Горація Августу и Меценату не даютъ намъ права упрекать его ни въ лицемѣрствѣ, нивъ раболѣпности. Эти люди дали ему
болѣе, чѣмъ жизнь : они дали ему средства наслаждаться умѣреннымъ и непорочнымъ счастіемъ. Въ юности онъ часто бывалъ свидѣтелемъ всѣхъ ужасовъ войны. Въ станѣ Брута онъ сошелся съ
той рьяной и заносчивой молодежью (minaces), которая ни передъ
чѣмъ не останавливалась, лишь бы опять добыть своя парки и своя
рыбные пруды, или пировать я роскошничать среди стона раззоряемыхъ провинцій. Подъ старость, поэтъ не могъ не сравнивать
своего благодатнаго спокойствія съ опасностями и тревогами той
ранней жизни, и мудрено ли, что, при его общительномъ и благоразумномъ характерѣ, онъ былъ искренно признателенъ къ возстановившимъ миръ;и доволенъ утвердившимся порядкомъ.
»
ч        (Edinb. Review).
