47) Заговорило ретивое, оригинальная комедія въ одномъ дѣйствіи, въ сушкахъ. (очиненіе П. И. Григорьева. Спбургъ. 185!.
Г. Григорьевъ игъ водевиля перешелъ въ высокую комедію (Іа
haute comédie). Комедіи г. Григорьева : Житейская школа и Заговорило ретивое,обѣ написаны стихами. Стихи г. Григорьева не столько
отличаются разговорностію в плавностію, сколько необыкновенно
смѣлыми и забавными риѳмами: жену — ну, ну! мышцы — борзописцы; тетка — искаріотка; спорилъ — пароль-доннерилъ; мало
мальски — канальски; мо-вё-съ — интересъ; пустозвонку — бабенку. Объ этомъ мь, кажется, однажды уже и замѣтили при разборѣ комедіи Житейская школа. Но въ евоей Повои комедіи г. Григорьевъ риѳмуетъ еще смѣлѣе... Въ самомъ дѣлѣ, кому бы пришли
въ голову, напримѣръ,тавія риѳмы : интересъ и мо-вё-съ аиѵаі)?
Эти оригинальныя комедіи въ стихахъ не имѣютъ въ себѣ, впрочемъ, ровно ничего оригинальнаго послѣ оригинальныхъ комедій гг.
ШаховскагО, Хмѣльницкаго и Загоскина. Это тѣже пѣсни, но, увы!
даже и не на новый ладъ!... И гдѣ мѣсто дѣйствія этихъ оригинальныхъ комедій? и какое общество изображается въ нихъ? и какимъ
языкомъ говорятъ эти дѣйствующія лица : эти барышни-шалуньи,
граціозно подпрыгивающія какъ козы (по словамъ автора)»
И я-съ, благодарюсь, покорио-съ, ие желаю!
Хоша женихъ собой-съ... и ничего...
Но. я-съ, не вѣрю-съ: да-съ! намъ нужно не того!...
Положимъ, что шалуньябарывшя нередразийваетъ какого-то
неуклюжаго господина; но вотъ какъ она сама объясняется про
своего жениха :
Въ немъ жизни нѣтъ! онъ весь s. ни то. ни сс\
Я жизнь хочу! а онъ... онъ просто заморозить.
или эти неуклюжіе господа, говорящіе такъ:
Я съ ве ллнивую ищу здѣсь пустозвонку
А работящую, и русскую бабёнку \
Вотъ гдѣ ужь очень кстати воскликнуть :
Съ кого они портреты пишутъ?
Гдѣ разговоры эти слышутъ?...
Пята-актная оригинальная комедія г. Григорьева Житейская
школа оканчивается тремя свадьбами» Новя оригинальная комедія
Digitized by Google
62                    совркмкинмкъ.      ma. y.
г, Григорьева Заговорило ретивое (въ' 1 актѣ) оканчивается дву на
свадьбами. Это уже шагъ впередъ: на одинъ антъ — ЭтсяМы!п.
Вотъ содержаніе этой комедіи : Андрей Иванычъ Степановъ,
помѣщикъ, имѣетъ дочь — милую шалунью Александрину (16 лѣтъ);
въ Александрину влюбленъ молодой н богатый помѣщикъ Алексій
МихайлычъМевецкіц. Степановъ, разумѣется очень желаетъ, чтобы
она вышла замужъ за Мезецкаго, и ведетъ такой тонкій разговоръ
съ женихомъ :
Намъ только надо лишь сперва»
Чтобъ получитъ ва бракъ ея согласье,
Гойи ужа л евйчясѵ войду: ав свои права!
Тмі болѣе, что вы уже рѣшились /
И перестроить домъ хозяйственной рукой.
Неужли жь даромв вы иля длились, трудрцнсь?
Чтб? перестройка какъ?
ч
Женихъ ва это ему отвѣчаетъ также тонко :
Да ужь къ концу идетъ.
Хотите, завтра вмѣстѣ пріѣзжайте.
Посмотрите на дѣйствіе работъ.
Авось она оцѣнитъ и пойметъ
Какую цѣль кв постройкѣ, л имѣю?...
Но у Александрины еще не заговорило ретивое. Она передразниваетъ Мезецкаго и говорить отцу :
Помилуйте! да что же въ немъ такова
Вы для меня нашли?!
Онъ маѣ прлітнвю сказать не можете слова!
Мезецкій подслушиваетъ этотъ разговоръ в въ крайнемъ раздраженіи начинаетъ говорить Александринѣ грубости (въ третьемъ,
впрочемъ, лицѣ):
Она (т. е. Александрина) дурачитъ всѣхъ, всю скромность,
забываетъ,
Безумно прыгаетъ, еертитсн, какв коза,
И чувства самые святыя оскорбляетъ
Чтбжь въ будущемъ ода мужчинѣ цбѣщатз?
Ну чтожь? Богъ съ вей! пускай она смѣялась ’
Бй въ жизни никогда ужь счастья не видать!
А мнѣ въ удѣлъ — одно теперь осталось —Ве до іроба презирать!
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                     tt
Вислѣ отитъ пріятныхъ елокъ Алексаняряаи «другъ совершенно
вмѣняется : у воя ваговармваетъ ретивое, она плачетъ просить у
Мезецкаго прощенія и отдаетъ ему свою руку и сердце, или, говоря
словами Мезецкаго, она оцѣнила и поняла,
Какую цѣль къ постройкѣ опв имѣлъ!
У, этой милой барышни есть тетушка (двоюродная сестра ея
отца) Ольга Марковна, старая, сантиментальная дѣвица, — блѣдный снимокъ съ Раисы Савишны, въ комедіи княвя Шахбвскаго:
Своя семья или замужняя невѣста. Ольгѣ Марковнѣ страстно ко*
чеТса выйти замужъ; но она безпрестанно говоритъ жениху своему
Курдюкову приторныя пошлости, взятыя изъ роли Раисы Сава швы,
которыхъ онъ не понимаетъ, я потому чуть было не отяазываетм
отъ нея. Дѣло къонцу улаживается, однако же, бракомъ, потону что
Курдюкова увѣряютъ, что Ольга Марковна все въ домѣ солитъ, коптить в жаритъ. Въ заключеніе оригинальной комедія Ольга Марковна восклицаетъ :
Не говоря худаго слова,
 Я споро буду — КІРДЮкаваИ
а Степановъ произноситъ :
Чудесно! Значитъ, мы двѣ евадебни съиграемъ!...
Курдюковъ выведенъ, очевидно, для того, чтобы смѣшить пу*
блику я выбывать рукоплесканія райка; но онъ ни Скодькб не снѣ*
тонъ, а только аляповатъ. Вотъ какъ авторъ заставляетъ выра*
жаться его :
Такъ видите съ: ужь коли я женюсь.
Такъ добровольно, или силой,
Но ужь на Свой салтыкъ распоряжусь
Дѣлами, и, сожительницей милой.
Въ уѣздѣ моего нѣтъ лучше домоводства...
Я-св, собственно женюсь длн пользы скотоводства!
Нѣтъ, матушка, мнѣ надобно... не васъ,
Мнѣ бабу надобно-св для сельскаю хозяйства,
А вы мнѣ такъ сказать не кв Маети-св'...
Мнѣ вадочгь въ родѣ русской бабы,
Чтобы была хозяютка мая!»
Вотъ каковы этя оригинальныя комедіи!
64                    совтвмктпвкъ. — отд. ѵ.
Нѣтъ, право, ужъ лучше бы,- кажется, г. Григорьеву заняться водевилемъ; у него же и стихи въ комедіи точно водевильные аувлеты:
Онъ наконецъ открылся ужъ и мнѣ.
Что непремѣнно думаетъ жениться.
Такъ я хочу, чтобъ съ вей наединѣ
Изволилъ онъ. какъ должно объясниться...
Такъ в хочется пропѣть эти стишки!...
Водевилъ — очень милая игрушка, только не совсѣмъ въ русскихъ
нравахъ.».. Но почему же не писать водевилей? Вотъ я графъ
Соллогубъ пишетъ водевили, и гг. Кони в Коровкинъ писали водевиля. Мы полагаемъ, мы даже убѣждены, что писать оригиналъ*
ныл комедіи, въ которыхъ (говоря, словами же г. Григорьева язь
Житейской школы)
... Пищи* нѣтъ ни сердцу, ни уму.
Ня вамъ, ни мнѣ и никому!
рѣшительно не стоитъ.
