СЦЕНЫ ваъ гнтзмневоі жизни.
Окоічивіе (*).
Мы остановилась на описаніи грузинской пирушки, оставивъ ее
жъ саномъ разгарѣ.
Въ то врема, какъ въ одномъ кругу происходило состязаніе питуховъ, въ другихъ кругахъ пиръ сопровождался совершенно
ѣвымв сценами. Въ пламенной игрѣ, шапки вскидывались такъ
жскусно,: что (Упускаясь, онѣ ложились прямо на головы. Заставляла
:  'О1 Си. вачало въ   1. 1851 г, Смѣсь.
Digitized by VrOOQle
ІИ. :             рмиввмввднчъ- -*-отд. ѵі.
«лдоть мдлевьыъ дѣтей: босыми вмгами мня несчдовь въ кругѣ 
ма «уя0» w выдѣлывая скорыя па, то црмоѣдам, «смятіе анвыдвромдо «оъ дружнымъ біеніемъ въ ладощм. Чдде я эди раздавалась ружейные выстрѣлы, «вторые обдавала на мгновеніе царуя»щмдъ дымомъ и мороховь»мъ запаховъ. Рдагульныя нѣсов дилвсь
воободно * горы громко вторядо вмъ. Гдыимри нереяодвлі ог>
одного круга къ другому и занимала и» своими рдзояаззм*. Груданскіе менѳетрела большею частію люди изувѣченные, кетсрые ве
могутъ отниматься работами. Икъ музыкальный инструментъ,котораго ома не выну екаютъ изъ рукъ — выстроганный буйамотыЙ
рогъ, съ рядомъ мадемькяхъ отверстій вдоль, съ разными яогре«ушвамя На широкомъ концѣ и съ орвкрѣнленнымъ «Ъ нему раздутымъ мѣкомъ; воздукъ, выдавливаемый рукой изъ этого мѣу,
прохода сквозь рогъ, издаетъ монотонны# звукъ, котодый радоОтразятся игрою нзльдрвъ но отверстіямъ. Саарндррд постоачцый*
унрадосдоемъ получаютъ способность насколько ве думая a»W
пять стихи на заданныя темы. Ома «рвутъ свовмъ асцуссрвомъ.#
дарМфт> ВАярргр встрѣчнаго а цонеречцаго; груавцы АИфтъ
нх> мучать. Ихъ напѣвы монотонны а мвлдыллнчесыв. Подэдц
КЪ 3041*4 йцаддарт обыкновенно начинаетъ ходятъ адсъ зд деAfWFh В.доброту, насколько ас думай, завъ вы его ррицрта» 
сдунаѣ неблагосклонности СЪ вашей стороны, онъ, отгодя, взмйг
роетъ трчър поноситъ васъ. Они разсказываютъ собственнагосе
нмневйлдавныя артеріи о подвигахъ н смерти дажого нибудь нацют
нддцмаго герра.
— Ой, ой,.ой! бьюсь объ закладъ, въ настоящій годъ нане ре-*
мейство лишится одного члена, говорилъ какой нибудь пастухъ ВЪ
засаленномъ тулупѣ и черезчуръ мохнатой бѣлой шайкѣ, смотря
въ баранью лопатку : — вотъ эта темная точка предвѣщаетъ именво
смерть кого либо изъ нихъ, кому принадлежалъ зарѣзанный баранъ.
Еслибъ ато пятые было вотъ тутъ, то имѣло бы другой смыслъ.
— Пустяки! у тебя, кажется, въ головѣ начинаетъ шумѣть кахетинское.
— Нѣтъ, не пустяки. Это, какъ Богъ святъ, правда; увмдвшь
СЯМЪ, Не мнѣ дгать; я всегдаотлмъ способомъ узнаір, кргла грезитъ
волкъ, или какое несчастіе моему стаду, и онъ помогаетъ oibBÇW
вдть цроцавшаго барана.
— Такъ ля?
,     Разумѣется... И въ доказательство справедливости
рдовъ разсказываетъ повторяемую во всѣхъ углахъ Грузіи сщод»
Это было давно. Нѣсколько пастуховъ, расположившись ва вочь въ
густомъ лѣсу Кахетіи, близь Лезгистана, н зарѣзавъ барана, начали
Digitized by VrOOQle
сцены м«ъ  грузинской   жизни.
жиратъ вебѣ шащдыкв.. Во время ужина, одинъ изъ нихъ вагдянудъ
въ кости я внезапно измѣнился въ лицѣ* «Братцы — сказалъ овъ
торопливымъ голосомъ — на васъ сейчасъ наткнутся лезгины,.
Скорѣй уйдемъ.» Товарищи вѣрили предвѣщаніямъ бездушной вещи;
кость брошеда въ огонь, и въ одну минуту пастухи исчезаютъ въ
лѣсу. Лезгины дѣйствительно скоро были у огня. По сгорѣвшей
уже въ половину лопаткѣ, они узнали, что здѣсь недавно быдр
грузинскіе пастухи, что нѣкоторые изъ нихъ скрылись поблизости,
на деревахъ, а другіе убѣжали. Окрестности были обшарены, и нссчаствые сняты съ деревъ.
Спустя долгое время, круги около огней начали мало по цаду
рѣдѣть: менѣе способные пить поднимались, между тѣмъ какъ
пскуездіе питухи нисколько не думали разстаться съ виномъ. Между
множествомъ народа на видно было такихъ ньяньцъ, которымъ бы
СЛИШКОМЪ измѣняли ЯЗЫКЪ, или ноги.
Вмццградиое нано доставляетъ въ восточной Грузіи обырновецрый
нддівтокъ, иъ крторому туземецъ привыкаетъ съ ранняго рладедг
мества, и безъ котораго деже у послѣдняго бѣдняка не 0ываю
обѣдъ, ужрцъ, закуска. Если изрѣдка встрѣчается въ Кахетіи чело?
вѣкъ, доторый не имѣетъ своего виноградника,то онъ бьется нр
всяй цочр, лищь бы постоянно имѣть вино. Кахетинецъ, продажу
его въ городъ винному откупщику, оставляетъ у себя столько,
сколько достаточно на цѣлый годъ. Вино оыотъ въ большомъ количествѣ. За продолжительнымъ пиромъ цѣлая четверть нипочемъ
для искуснаго питуха; закинувъ рукава чохи на плечи в ендвъ кушакъ, эти люди соперничаютъ между собой въ уничтоженіи кахетлшевагр, между тѣмъ какъ влага, обращаясь въ паръ, бьетъ изъ
всѣхъ поръ тѣла. Виноградное вино, безъ постороннихъ примѣсей,
безвредно; но неумѣренное пристрастіе къ нему отзывается разру?
шжтедьнымъ вліяніемъ: глухой кашель говорятъ о ненормальномъ
состояніи внутренности, а этотъ кашель обыкновенная вещь въ Кат
уртіи. Роли слѣдить за отчаяннымъ питухомъ, то легко вѣдѣту»
слѣдствія его безумной страсти: какъ бы ни быль крѣпокъ его организмъ, рано или поздно силы начинаютъ ему измѣнять, и наг
конецъ онъ впадаетъ въ совершенное разстройство, если ре откдг
детей отъ привычки. По лицу трудно замѣтить внутреннее изнемо?
деше;но посмотрите ванего,когда онъ начинаетъ пить: отъ двухъ*
Трехъ стакановъ ему измѣняютъ гдаза и языкъ, всс тѣло начинаетъ
трястись, какъ въ злой лихорадкѣ- Ясно, что въ такомъ состояніи
жизнь человѣка много сокращается.
Выло довольно холодно. На церковной пдрщадв развели больщрй
Ирстеръ, и группы окружили его со всѣхъ сторонъ. Будучи ръвеодDigitized by VrOOQle
166                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГІ.
домъ расположеніи духа, онѣ балагурили, шутили и громко смѣялись; нѣкоторые, желая показать свою силу, пробовали поднимать
тяжелые камни. Скоро образовались игры. Изъ толпы отдѣлялся
одинъ и, нагнувши верхнюю часть корпуса, лицомъ въ-сторону,
подставлялъ играющимъ свою спину; послѣдніе поочередно, ударивъ ногою на извѣстный знакъ на опредѣленномъ мѣстѣ, перепрыгивали черезъ перваго. Какъ скоро всѣ это выполняли, тотъ отступалъ на одинъ полный шагъ, и снова повторялся прежній маневръ:
прыжки начинались съ того же знака и отступленіе совершалось
своимъ чередомъ, пока кто нибудь, переступивъ знакъ, не остановился самъ на мѣстѣ. Въ этомъ дѣлѣ нѣкоторые показывали особенную ловкость и гибкость членовъ. Съ разбѣгу они перепрыгивали пространство около двухъ сажень, нисколько не касаясь ня
рукой, ни ногой того, черезъ кого дѣлался скачокъ; или же, перевернувшись въ воздухѣ и слегка ударившись спиной объ спину,становились прямо на ноги. Въ другомъ мѣстѣ шла другая игра. По
пяти, ію шести человѣкъ переплетались руками и, нѣсколько нагнувши головы, прижимали ихъ другъ къ другу. Столько же особъ
начинали экзерцицію, каждый поочередно : съ разбѣгу они кидались къ маленькой, сомкнутой группѣ и, слегка коснувшись ея рѣками, вспрыгивали и перекувыркивались черезъ головы, пока очередь не доходила до нихъ самихъ начать страдательную свою роль.
Образовались пляски. Группы составили два отдѣльные ряда. Въ
главѣ каждаго изъ нихъ стояло во одному искусному пѣвцу; тутъ
торчалъ и оркестръ, обыкновенный во всемъ Закавказскомъ Сраѣ:
это — неуклюжій барабанъ съ зурна или съ бамбуковой Флейтой. Барабанщикъ бьетъ изо всѣхъ силъ и Флейтщикъ дустъ чтб есть мочи,
такъ что глаза наливаются кровью, щоки, жилы и все тѣло вздуваются; и весь онъ какъ будто собирается лопнуть. Вкусъ закавказскихъ туземцевъ находитъ въ ихъ зурнѣ много наслажденія; бра
всѣхъ почти увеселеніяхъ рядомъ съ европейскимъ оркестровъ ваЛяшь и азіятскую музыку, которая всѣми силами старается покрыть
его собою. Пѣсни пѣлись речитативомъ. Сперва на одной сторонѣ
пѣвецъ провозглашалъ стихъ, и ему глухо вторила первая пологівиа,
Цежду тѣмъ какъ другая группа молчала; потомъ тотъ же самііі
стихъ повторялъ другой пѣвецъ, и ему подтягивала его сторона; іірв
этомъ всѣ били въ ладоши. Посреди двухъ группъ выдвигались
плясуны и начинали свои пляски. Они двигались сначала медленно
и, подбоченившись, выдѣлывали небольшія па. По мѣрѣ того, какъ
въ жилахъ разъигрывалась кровь, они начинали носиться быстрѣе:
то семенили ногами, то раздвигая выкидывали ихъ; въ разгарѣ
танца они вдругъ присѣдали къ землѣ и носились въ полусидячеиъ
Digitized by Google
СЦ№Ы ИЗЪ ГРУЗИНСКОЙ ЖИЗНИ.
моженія. Иной, растопыривъ руки  уперши икъ въ зецлю, по
ѣокольку разъ перекувыркивался,.или же, ставъ на руки нижнимъ
корпусомъ вверхъ и перегнувъ въ воздухѣ ноги, носился довольно
долго, такъ что лицо и глаза сильно наливались кровью. Плясунъ
оканчивалъ сдои экзерциціи тѣмъ, что останавливался и, снявъ
шапку, кланялся кому нибудь, вызывая его начать свою пляску. /,
Всѣ игры и пляоки замѣнились перхули. Образовался кругъ,
который, во мѣрѣ того, какъ прибывалъ народъ, все болырс ц
больше увеличивался. Дѣйствующія ляда медленно двигались ару
гомъ, опустивъ руки и стоя другъ юколо друга. Потомъ, плотнѣе
сдвинувшись, они переплелись руками и стали носиться, подпрь»
гивая такъ сильно, что земля дрожала подъ ногами, и острые гвозди
отъ подковъ глубоко врѣзывались въ мягкомъ черноземѣ. Мальчики
образовали тѣсную группу посреди прыгающихъ, ила же съ-извнѣ
придерживались за ихъ платья, кружась вмѣстѣ съ ними» Пѣсни
пѣлись какъ и прежде. Сначала возглашалъ первый пѣвецъ в ему
вторилъ его полукругъ; потомъ начиналъ другой. Въ концѣ каждаго,
куплета прибавлялись слова безъ значенія : алЛи-валалале~валале.
Смотря потому, какъ перхули приходилъ въ паѳосъ, и самыя пѣсни
раздавались все громче и громче. Кстати о грузинскихъ пѣсняхъ»
Большая ихъ часть произведеніе сазандари, о которыжъ я уже говорилъ. Мелодія этихъ вѣсень различна : когда содержаніемъ ихъ
служитъ внутренняя жизнь Народа, она принимаетъ веселый*хан
рактеръ, переходящій въ разгульный. Если же разсказываются;
сцены изъ исторіи отношенія Грузіи къ внѣшнимъ врагамъ, то>шн<
ѣвъ дѣлается грустнымъ и заунывнымъ. Грузины особенно люп
битъ пѣсни послѣдняго рода. Въ нихъ большею частію дѣло идетъ ог
лезгинахъ, потому что никто яе наводилъ столько.страха на злополучною страну, какъ эти горцы; живя близко къ Грузіи, особенно»
жъ восточной области, прекрасной Кахетія, и превосходя своимъ
суровымъ и жестокимъ характеромъ всѣ горскія племеіМ, притру-,
зинскихъ царяхъ, особенно въ послѣднее время, когда Грузія раэ-,
дробилась и подверглась сильнымъ смутамъ и неурядицамъ, — Авагяны проникали всюду и производили страшныя опустошенія :
жгли деревни и толпами уводили въ имѣвъ мужчинъ и женщинъ.
Такіе случаи, часто повторяясь, произвели глубокое впечатлѣніе на
умы туземцевъ н отразились въ народныхъ пѣсняхъ.»
Въ одномъ изъ перхули. была передана исторія тушинскаго рыцаря Пиніи. Тушинцы — горское грузинское племя, имѣющее свой ।
языкъ и бытъ, живутъ на рубежѣ Кахежін и Лезгистана. Иостоднп
ныя столкновенія съ лезгинами закалили ивъ духъ удивичеданьигн
образомъ.:.Нивмотря ва свою малочшменноегьсшн саазятсммЗ:
Digitized Ьу Google
fié                   еоѣтѣмибйииѣ * — мл* w
№тМаѣ геройскою отмгш: тушинцы часто отрнЫюіч» Нммре
многочисленныхъ вепріятолей-восѣдей и мдодЯтъ Страхъ на мъ
близкія области. Осо закованы въ тяжелые вамдыря;игъ нѣмые
вглсмѣг,- вхъ щитѣі ѵ Наруиавниыи блестя м еолацѣ Въ- алъ ц»
жгНѣсввЬй маякѣ» гордомъ взглядѣ, въ илъ суровыхъ -мрмиыта
пѣстіягъ выржаСтсИ рыцарски благородное самовозммміп вмикт
гбрі. Вступая въ борьбу съ лезгмам», туияйщы>-да«от<мІоѵрМйьи
ѣляРЫг, отъ погоритъ тревогъ яро бѣгаетъ по тѣлу у* пла-оога»
бЛн+іі Л& послѣдаито человѣка, или торжественно- посходятъ амбѣ»
Juttmaàm вѣчный позоръ клеймятъ того кто убѣгалъ втъ> ввертя...
Пиній орпнадлеИалгъ къ особенно замѣчательнымъ харамтеравъ Ту»
ййтга. Храбрость и отважность его были маеѣеімы во овенъ ЛитаСингѣ; онъ вошелъ тамъ въ пословицу, и матери му годя его именемъ
дѣтей-; темъ яе разъ былъ ояъ плѣнникомъ  кажммй- рамъ уоиоль»
золъ невредимый; оттого очень хорошо зналъ омъ леагянсто дѣов и
Деревни. Панцырь в бурка, ввятовка в ташка, равно» панъ вара»
баТскій гонъ — вотъ вещи, которьияя Ннпіа дорожилъ больше «авей
жизни. Во главѣ маленькой, храброй какъ онъ самъ, друживъ», ту»
тяисцѣ дѣламъ засады врагамъ м толпами бралъ идъ въ плѣнъ.
Нерѣдкочдвнъ-оданемнекъ врѳбиралея онъ въЛвзгмстм'Км,ъкрып
леталъ'въ потайной пещерѣ, бро/влъ всюду, высматривая лыгал
нояъпя ночамъ в» пригоняя въ Ту méfias стала ореирасаыаъ мжф*
Горцы хотѣли схватить его живьемъ. Долго ото на ударядмь.. Во за»
монеягъ случай помогъ: человѣкъ двадцать сдѣлали ему засяну, лв»
ммь его пала отъ первой нуля; онъ «ажъ, «акъ ни храбря амта»
щвлея-, какъ ня уменьшилъ чввло мриріятѵлоймокррііъай ешфмм*
мыми ранами, былъ взятъ. Ннвія былъ изрѣзанъ въмельчайшія
иумаи» кастъ Оравой руки его, какъ торжее'пеяиЫй громмй.вы»
ставлена въ Лезгнетанѣ на колъ.
Я уже собирался иттк сватъ, какъ одни грувна прямлекм мое
вяммиіві Человѣкъ патводцать молодыхъ людой окружаишапвеп»
старина-; ояъ1 сидѣлъ-м<«анвѣ я что-то разсказывалъ. Яі-полошыъ
ближе я вслушался въ сто рѣчь.                              и
— Чтб в толковать! говорилъ онъ: — если клягь якляр' зияии
жался агъ землѣ, гдѣ бы ни было, а не думай подстувнмв къ нежуг
маъ ужь непремѣнно Владѣетъ нечистый дувъ, а если вте ваявааеи
съ чортомъ, тому не олобримѵь. Я врять не стацу..л мажнтрптодш
ва вто, вроммшалѣ -овъусъ няжноегію яоглавлеми сѣлуіяберолуі.»
На овммѣ пѣну я мямо слышалъ рмзкеэовъ яръ ш»vNвьanИш|в,
цОМ.., вы знаете, что кодъ семебельскойяровлейестьбогатсінм1м>
Беты Нн туда-взойти — ни... м»... ня».. Разъ вотъ «акамсаучиввв»'
веторѣи Шввѣ молодей «ѣтреннмп. ео еѵкчаѣ иърувѣ воНажавя-»*»'
Digitized by VrOOQle
СПОДЫ ИЗЪ rprtwncKoM Иснэнй.                   tïl
чтёмъ онъ увидѣлъ? Na иѣстолкяхь кѳвряЗъ лежатъкучя золотя,1
Серебра, алмазовъ я всего, чтб Богъ спелль лрагогіѣнтгго. У МОлодцаглазароогѳрѣлееъ. Онъ бросался па клалъ съ жадностію, какъ
ьдругь въ одномъ углу что-то обастнуло, еъ вѣвНоѣъ понеслось в*
мета а, эмуаъ свѣчу, тяжелымъ у Ларошъ сналйжУ его еамого съ
тогъ. Долго- йро*еякалп«онъ въ забытьи; но оѣъ ѣйЛѣялся N съ грѣтомъ пополамъ слуопме» внизъ Онѣ много кліЖл,ч+о Не послуJ
шался умныхъ людей; да ужь... Знаете лн, что сѣ йиѣъ случалось*
— А Что*?...! 
— Что! ИаМмстЬю, не добро. Ѳнъ лМпМлС* япыва /право* pyit*
и право* ноги, долго былъ боленъ н умеръ въ стрМіННілаъ муч'
шввъ. А вотъ что!...
— Ты самъ не былъ свидѣтелемъ случившагося?
— Да ужь мнѣ ты ямѣрь; ты еца мыоиоеоеъ, н *' тебя не обману : что.говорю, значитъ то нравна!
— Какже Вермире и рею покойно дмгалъеёбѣкладъ, разбогатѣлъ1'
н нечистый ему нечего не сдѣлалъ,» масмѣлстно перМнло гь род-*
ственникамъ.
-ь Какъ ничего! Я говорю,»»м»» молодъ, глупѣй бйбВг. Его
у*вл»; п это нЬло чорта. О наслѣдникамъ тычтё внаемъ? Они жи4
аутъ въ Карталииіи, вѣсти о-няь — мкаиой... Но... вотъ... ий
буди-у мана втмяъ уаомь, если мгъ отъ иаелѣяггм былъ како*
прокъ : чортъ яе> любитъ метать в рама или поздно* на* себя1 отото
тп...                                                                - '
Противникъ замолчалъ. Маѣ аотѣлесь узнать, чтАэтб'бвмМѣрІй
Берядве. Побратался въ старику. Омь осмотрѣлъ мейИ еъ головы
ди водъ.                                                                  '
і-мКакъ будто твоя ♦пэйміомія мнѣ анатома; ты не мшъ, а на
помню, гдѣ я тебя видалъ.
— Я свивалъ, что иногда бываю проѣздомъ въ наъ валѣ я остана віппаап г и. у. Парааляяа Каммнивив:
— Такъ, такъ! Тебѣ исторію. Беридве?... На вонь!                   Г
«пЭМ исторія случилась давно — нагналъ старикъ — ' мцѣ тсѣорь
видъ 60 лѣтъ; таима.я еще сматрѣлъ молодцомъ: усаѵ имремручміи
едма нв аауми, я глава какъ у. орла; вс одну врасалмцуі сковали тони
съ ума... Да что это я, старый дуракъ, началъ свою исторію».. ‘Дѣли
ваять въ. чемъ: былъ у павъ нѣкто Сосія>*Іивм». Ть% моасетъ біить,
слммвадъ ц мемъ?... Да немудрено: теперь о немч» малараЗ*
оаааьммювъдаяысапе времяімвъ былвіяПаитвіхампмацвв,агвваймѢ
аабыджиічу, кадгь все забывается на свѣтѣ... Чясндае былъ ва*.
ммм кій человѣкъ г кумой, съ мнум чивымъ и суровымъ. лвцые>. Въ.
ммѣъіцйнпыа-ѣеапокийива думы; «въ мялъ одамъ и।мяла бынв раон
Digitized by VrOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
положенъ въ цбщвтельностя. Въ деревеѣ между хапіминцамя овъ
надо показывался; зато и мы-то ве совсѣмъ его любили. Жена 
дѣти жаловались, что онъ бываетъ дома только во ночамъ; дня овъ
проводилъ большею частію въ лѣсахъ: съ винтовкой въ.рукѣ рыскалъ, во родомъ м ро доламъ да травилъ дань. Чхеидзе имѣлъ дѣло
съ леагицарі;.:, одъ встрѣтился съ ними нечаянно в двоихъ изъ нихъ,
сладдвшцхся,г% дѣломъ Лезгвстанѣ, лоложвлъ одной мулеѣ — это
дорого намъ, стояло.
«Чхендзе открылъ кладъ тамъ, гдѣ викто ничего ве предполагалъ... Не хочешь ли, д тѳбѣ покажу самое мѣсто? Его отселѣ ве
видно... Пойдемъ...»
Старикъ вскочилъ съ быстротою кошки, и всѣ окружавшіе послѣдовали за вимъ.
— Вотъ оно, сказалъ онъ, указывая на единственную пристройку
къ церковному зданію, съ южной стороны. Тутъ ужинаютъ; но ничего... Веръ волъ составляетъ одна плита, прикрытая тонкимъ
сдоемъ земли.Если стукнуть, подъ плитой раздастся глухой шумъ — 
признакъ, что яма сдѣлана съ цѣлью.
Но.пасъ подвергли здѣсь испытанію. Въ углу лежали дѣти; во
ужинъ былъ въ разгарѣ. Компаніимейстеръ, видя старика съ незнакомымъ человѣкомъ, обратился«-Лему.
— Здравствуй», Иване 1 Къ намъ въ госта? мнлоств проснмъ...
Да ты, вѣдь балагуръ, видно разсказываешь... стой, стой... ты
такъ ве отдѣлаешься. Ну, бичо, по три каши каждому... Л. пришли
ВЪ мемъ кстати; видно сое» виши тещи мобят»...
। — У мема только двое дѣтей; тещи в жевыужь «ѣмъ; а ихъ
кости давнымъ-давно сгнили; и овѣ меня дѣйствительно любили.
Царство имя» небесное, продолжалъ Иване, выдавая капджъвЯна азъ
перваго стакана... ...
— Ну, ву... что маѣ твоя жева и теша! Богъ съ ншш«> Старый
хрычъ въ самомъ дѣлѣ раачувствовался... пора а те<№ къ> мимъ...Ты пей за здоровье нашей компаніи.
Мы принуждены была осушать залпомъ три етнщша* Лотомъ
мой разскащикъ ударилъ палкой о плату, и плата дѣйвтвнтеаыю
падала глухой шумъ. Мы.вернулись на прежнее иѣсгОуМ Ивана иредожйалъ.                             ‘...
. «На.чемъЯіостановился?... Мнѣ что-то нанята Начмиаегь-вв»
мѣнять».Такъ, такъ... Чхеидзе отвалилъ плиту и мдт яму.
Яма вырыта квадратомъ, стѣны и полъ обложены аещадмів, ва «му
лежатъ два большихъ. дубовыхъ сундука, оковаавыхъ желѣзомъ я
аайертьмъ ва вазонъ; >сырооть а гады сдѣлали себѣ жвавнинъ
водоемную конуру. Чхевдзе>съ осторожности» воярыигм яшма. Въ
Digitized by Google
СЦМЫ ИГЪ ГРУЗИНСКОЙ жизни.                     173
одеонъ были сложены свящеиническія и епископскія ризы, ивъ
которыхъ нѣкоторыя вышиты золотомъ в жемчугомъ; ютъ мелѣй*
та го прикосновенія онѣ обращались въ прахъ. Чхеидзе думалъ, что
тоже самое найдетъ и въ другомъ сундукѣ; но ве тутъ-то было : онъ
нашелъ въ немъ разные церковные сосуды изъ чистаго золота и
серебра, вполовину покрытые ржавчиною, Хашмкнецъ былъ пора*
женъ. Въ его жилахъ волновалась кровь, въ сердцѣ пробуждались
разнообразныя ощущенія: изумленіе, радость я страхъ. Долго ие
могъ владѣть онъ собой, наконецъ маТо по налу у споной лея,
Чхеидзе долго думалъ, какъ бы сдѣлаться обладателемъ всего сокровища. Онъ разсуждалъ* что безполезно разглашать о кладѣ: онъ
будетъ.взлтъ, в самъ, пожалуй, ничего не получитъ. Онъ могъ бы
быть перевезенъ ночью въ деревню, не возбудивъ ничьего подозрѣ*
ніж. Но онъ не зналъ, чти съ этими вещами дѣлать: ихъ Нельзя
было ни продать, ни расплавить. Незвая, какъ пособить дѣлу, онъ
рѣшился отъиокать человѣка опытнаго, который бы вывелъ его
въ затрудненія; богатства станетъ ва обоихъ. Хашминецъ не опасался за похищеніе клада; онъ нракрылъ его по прежнему плитой и
выжидалъ случая къ выполненію своего плана.
«'Гакъ разсказывалъ онъ впослѣдствіи, и, конечно* говорилъ
правду: ѳто подтвердило самое дѣло. Судьба свела его съ однммъ
человѣкомъ, лучите котораго Акто ие могъ вывесть его ивъ недот
умѣнія. То былъ Беридзе, родомъ бѣдный карталкнецъ» Онъ бился
сначала изъ куска хлѣба: скитаясь во многихъ мѣстахъ, Берные
искалъ себѣ счастія въ спекуляціяхъ, в наконецъ населился въ нашей деревнѣ. Здѣсь онъ взялъ себѣ на откупъ монастырскій садъ в
мельницы a въ пять-шесть лѣтъ набилъ довольно состоянія. Онъ
получилъ двѣ медали ва шею: одну за спасеніе погибавшаго въіори,
другую за то, что отъвскалъ казенный ящикъ съ-деньгами > затерянный въ разлившейся рѣкѣ но время переѣзда черезъ нея трансг
порта, отправлявшагося въ горы. Беридзе знали за человѣка хитраго, опытнаго в расторопнаго. Онъ былъ высокъ ростомъ м недг
ладъ; каная-то тяжелая дума лежала.всегда на его угрюмомъ чедѣ;
онъ или никогда не смѣялся, или улыбался принужденно. Бсрмда?
ѵпиічался отъ хапімннцавъ a по костюму : на немъ была узка изъ
чистаго сукна, на ногахъ.ікщгін вмѣсто сапоговъ, и на моясѣ короткій кинжалъ, богато: оправленный.въ серебро. Онъ женился у
насъ, и Богъ дань ему дЖжхъ мадьчміммгь... Вотъ сыкакимъ человѣкомъ сошелся Чхеидзе. Случай былъ слѣдующій. Весной набирали
милицію въ Леагнотанъ. Изъ вашей деревни требовали двоихъ; запасались Чхеидзе а Беридзе. Въ горахъ они жили дружно, какъ
земляки : мао а хлѣбъ, трудности и опасности, — все было общее.;
T. XXV. Отд. VI.                                          13
Digitized by VrOOQle
Î74                 СОВРКМШШЯКЪ. — ОТД. VJ.
овв открывало другъ другу задуміевныа мысли. Чхецдде передмъ
товарищу свою тайну : разсказалъ, какъ онъ открылъ кладъ,  просадъ у него совѣта, какъ бы безопасно завладѣть ямъ, Беридзе
обрадовался находкѣ и обѣщалъ легко устроить дѣло.
«Неаного спустя, карталннецъ сказіоя больнынъ а оставилъ
милицію. Подозрѣніе закралось въ душу Чхеидзе. Пріѣхавъ домой
бсеныо, овъ уже ничего не нашелъ йодъ платою. Дѣло было ясно:
кромѣ Беридзе никто тамъ не предполагалъ клада. Жажда мести аакипѣла въ душѣ хашминіа. Онъ сначала обратился къ карталавну;
но тотъ сурово сказалъ, что ввчего не знаетъ. Онъ пожаловался
участковой) засѣдателю, который въ та время жилъ въ Мухревави,
н засѣдатель далъ знать, куда слѣдуетъ. Йхъ.прязвалв, допросили;
но доказательствъ не было, в Берадзе легко ou ранда лея.»
«Между тѣмъ жизнь Беридзе измѣнилась. Вь Хашми онъ отстроилъ себѣ каменныя домъ на городской манеръ : внутри онъ былъ
чисто выштукатуренъ; вмѣсто бани, протовъ двери сдѣлана печь съ
большимъ отверстіемъ, безъ рѣшотки. Въ стѣнахъ пробиты были
Окна а между ними квадратныя ниши, гдѣ лежали графины а стаканы, Фарфоровая посуда, равно капъ серебряныя аэарпеша н богато окованныя хулы. По обѣимъ.сторонамъ стѣнъ шли длинныя
таяти, и на ннхъ разостланы мягкіе ковры. Беридзе купилъ себѣ
садъ, завелъ лошадей, даже стада овецъ в свиней. Однако, счастіе
ему ве шло въ прокъ: жена его скоро умерла; н оба сына его въ
одинъ годъ послѣдовали за матерью.
«Самъ Беридзе скоро былъ отправленъ на тотъ свѣтъ. Это вотъ
какъ случалось. Ты-поваааеіпь, что Чхеидзе сдѣлался ему заялятымъ врагомъ. Онъ клялся, что его вѣроломство даромъ ве пройдетъ. Чхеидзе старался взбѣгать встрѣчи съ Беридзе. Не еслиікогда
сталкивался еъ нимъ внѣ деревни, то, не говора ему ва слова, бросалъ ва вето свирѣпые взгляды. Изрѣдка они сходились слу чайвопредъ '
-духанами и въ церновной отрадѣ. Тогда иежду нова вачаааласьацена: бѣшенство овладѣвало іапмавцемъ, лицо его блѣднѣло, глаза наливались кровыо а двко вращалась; онъ называлъ Беридзе низкимъ и подлымъ человѣкомъ в, образцамъ къ народу., клановосѣни
святыми, что только онъ одинъ могъ завладѣть кладовъ. :  Картали
нецъ пли молчалъ, или просилъ народъ избавить -его «гь сумасшедшаго человѣка. Нѣсколько разъ* пыталась вонврить вхъ;:но жемковъ былъ Чхендм : овъ обьисаоаевво отвѣчалъ,.что только смерть
одна можетъ разорвать его векавпеть къ нему.
«Беридзе весной в лѣтомъ, съ утра до вечера, жилъ въ своемъ
саду, который раскидавъ за деревней. Тамъ онъ выстроилъ себѣ
небольшую хижину изъ шестовъ, покрытыхъ сухими ввноградвымн
Digitized by LooQle
. ежваы an гттавасжв* жвми.                             J76
черенками *  рабеоалъ ялв оливъ, влп жо.съ.вампіміімеренмща'на. Разъ, въ жаркую лѣтнюю пору,съ «ааъ,вивего ве было; утог
иввшыьотъ работы, онъ заснулъ полъ тѣнью вааограмыіъ лозъ.
Въ этотъ день видѣла, какъ Чхеидзе, съ винтовкою аъ рукѣ» шеи»
жъ той сторонѣ; во амто пе ввалъ его задней мысли... На1 другое
утро равпееса слухъ, mro Бервдве убвгъ4 Вса дёревна канупась въ
садъ; несчастный лежалъ лицомъ вацъ а весь въ запекшейся кребЩ
лщмм было у что енъ а ве шевельвулеи, могла нули раздробила еву
черепъ. Явалась изъ Мухрвани эасѣдатель в довтеръ» в пцоевцдѣ'
т'елыттвввавіа трупъ былѣ предавъ землѣ. Изъ Карталлш* были
-вызваны родственники убитаго, жъ которымъ перешло мое..его добро : продавъ ведважвмое наслѣдство со стадами, они снова отдраивалась восвояси. Съ тѣхъ поръ о нихъ нв слуху» ва дуду. Всѣ
авали, «то былъ убійца Бервдве. Чхеидзе долго нронадалъ,въ лѣсахъ, наконецъ >былъ схваченъ и сославъ въ Сибирь.»
— Такъ вотъ» прибавилъ старикъ, нюхая табакъ анъ:береотеаоЙ
тавлинки : — вотъ что значатъ шутить съ чортомъ : какъ скоро человѣкъ съ нимъ связался — пиша пропало. Недаромъ нашъ'діаквав (дьячокъ) (*) говоритъ, что онъ былъ всегда человѣкоубійцею и
теперь рыщетъ по свѣту, окаянный, и губитъ правослааИыхъ хриг
отіянъ... оираса-ка аъ этомъ вашего діакваая : онъ завтро будеть
здѣсь. На Дунаѣ не найдешь такого ученаго, а какъ онъ» право,«ъум»
во сойдетъ?... Такъ я говорю, чертъ былъ и есть человѣкоубійца :
Чхеидзе пошелъ въ Свбирь, за то, что задумалъ сдѣлать у вега по
хищеніе; Беридзе лишался жены, дѣтей, и самъ онъ убить; конечно,
а наслѣдники его не сдобровалв...
Я поблагодарилъ старика за разсказъ. Такъ какъ было поздно к
меня клонило ко сну, то я отправился восвояси. Здѣсь давно былъ
лранатъ ужинъ. Парсаданъ лежалъ подъ, арбой съ дочерью невѣстка
«ъ есо ребенкомъ въ колыбеда прдлѣ, нѣсколько воодзль.. Воѣоми
ецрлп, к мой. приходъ не былъ замѣченъ. Между кустымв, етримнвшвмп апъ мема цсе семейство парвалапеао, а разоетлалъ надмокъ,
подлежалъ водъ голову сѢдіо а, накрывшись буркой, развалился
сплело памождяИрьмі. Въ ото время шала обрисовался силуэтъ №
ловѣка, шедшаго an ваврапаевмв къ вамъ. Я узналъ въ мемъ Мцдцшаа. Онъ бьыъяавёоалѣл» раздѣвшись, хотѣлъ лечьшмлѣКетеиано,
МО нечаянна толкнулъ ее,я.она.въ аапугѣ мросаулась.
Что дѣлать, мое сердце, я пемяоямво пьянъ. Ііроцлятые мш»
«япцы! Къ кому ив подойдешь, непремѣнно напоитъ; тетъ армдршаатъ, другой ааевльно тащатъ, а отпиваться стыдно. Хотѣлъ было
С) Не одьигь дьячковъ честятъ въ Грувія ияеиекъ діакмии: такъ аааываМ'ГЬ
а асовъ воаМце духовныхъ аосмгмяиаогъ.
Digitized Ьу VrOOQle
176                  оативгап. — отд. п.
пораныце иртищиться» да тутъ верхули аетѣяли; а тыѣавеяіь, а
така люблю попѣть да прыгать...
— Возьми войлокъ да убирайея прочь : отъ теба«агь отъбочмі
оахаегь.
— Нетто въ бочкахъ только а бываетъ ввяѳ?
— Что ва наказаніе, Госвода Боже I Отъ вето никогда покоя
нѣтъ!
— Ну да не крича же... Поцалуй же мена въ доказательство,
что ты со мной миришься.
— Что ты тутъ бу жуешь, пьяница 1 замѣтила Навуца,высуиувъ заспанное личико изъ водъ одѣяла. — Молчи: батюшку разбудилъ.
— Та, та, та. И ты противъ мена. Вотъ а завтра скажу машему
аятю,чтобъ овъ тебя покрѣпче прибралъ къ рукамъ. (Она поспѣшно
скрылась подъ одѣяло). — Не то... знаю васъ... вамъ попмн, такъ
ва шею сядете мужьамъ.
— Что тутъ такое? спросилъ отецъ.
— ЧтО?! А то, что тымнѣ далъ непослушную жену.
— Мнѣ до васъ дѣла нѣтъ : вы себѣ какъ хотите; а вамъ съ Нинуцой дайте спать. А гдѣ вашъ гость?
— А кто его знаетъ. Онъ, кажется, стараго Ивана заслушался.
Захочетъ спать, такъ самъ дорогу найдетъ.
Наконецъ супруги улеглись. Вскорѣ всѣ мы погрузились въ глубокій еовъ.
ѵ.
На другой день, рано утромъ мена разбудилъ колодъ. Я одѣлся,
накинулъ на себя бурку а сталъ бродить. Несмотря- ва то, что утренняя дремота наводила ва мева сонъ, а не подднвадсл ей : мнѣ хотѣлось Насладиться природой; а природа была очаровательна. Атмо*
еоера была прозрачна а ясна; небо имѣло-яааоравый видъ. Въ
ущельи-лежала тѣнь;.но на высотѣ-контуры горъ рѣзко рвновалвсь.
ІІотоки легкаго свѣжаго‘впаду ка разносили бальзамическія ксвареавя,
и всѣ поры-’ тѣла жадно ввивали ихъ въ себя. Небо было-совершенно
безоблачно; послѣднія звѣзды потухали, н мѣсяцъ, ярко свѣтившій
всю ночь, теперь медленно закатывался. Я ощущавъ въ себѣ усладительную тешѵну : ироиъ медленно обращалась въ жилахъ;етраеѵа
взволновали душу; мысли ente не получили опредѣланнасекарактера,
но тонули въ безотчетномъ.созерцаніи величественнаго созданія
Творца. Кругомъ было спокойно; только птицы, большими кучамя
Digitized by Google
сцены ивъ груммм* жмоии.                        47Т
обременявшія сучья деревъ, ажка щебетали и весало рѣзвились
между собою. Изрѣдка гбры ослывалмеь мычаніемъ коровъ и ирег
ръѵвисгымъ ревомъ маленькихъ, неуклюжихъ  темныхъ ешаковъ
(ословъ). Люди еще не успѣли проснуться я поднять обычную оммв
суету только мѣстами бродили одинокія Фигуры съ номкшнми го*
левами и залоявеннынн въ пазуху руками*
Скоро все измѣнилось. Багровая полоса на востокѣ начала вола*
тить верхи горъ; по мѣрѣ того у какъ аа горами всплывало солнце,
лучи его прихотливо перескакивали съ высокихъ предметовъ на
низкіе; облака, ходившія do бекамъ горъ, казалось, отыдались наступленія дня: они поднимались поспѣшно м,разсѣевазоь въ воздухѣ,
обращалась въ свѣтящіеся золотомъ атомы. Лѣса и луга были въ
райѣ, которая блестѣла подобно алмазамъ отъ свѣта; при малѣйшемъ
прикосновеніи, кусты обдавали мелкимъ дождемъ; густая зеленъ
мочила сапога н давала чувствовать сырость ногамъ. Толпы народу
начали сновать взадъ и впередъ а, встрѣчаясь, мѣнялись обычнымъ
сКроете агдаЧешмаритадъ»; составлялись группы, и говоръ возобновлялся медленно и принужденно. Тамъ и сямъ принялись рѣзать
барановъ къ обѣду. Одни отправлялись съ топоромъ въ рукѣ за
сухими дровами для огня; другіе вывозили изъ церковной ограды
арбы со веѣмъ скарбомъ и располагались на чистомъ пелѣ, или ноль
тѣнью вѣтвистыхъ кустарниковъ; скоро вся лощина закипѣла
жизнью. Молодыя грузинка шли въ лѣсъ жъ роднику и, умывшись,
гулям на свободѣ, влн входили въ церковь помолиться. Позади
церковной ограды послышалась ружейные выстрѣлы. Я пошелъ
туда. Человѣкъ двадцать молодыхъ людей, окруженныхъ толпами
мальчиковъ, стрѣляли въ цѣль. Цѣлью служили красное яйцо,
или обрубокъ ввя- съ чернымъ пятномъ; оно были поставлены
шагахъ въ двѣнадцати отъ мѣста стрѣльбы, на противоположной
сторонѣ углубленія, составлявшаго когда-то «фунтъ зданія. Обыкновенно стрѣляющіе ложилась и долго прицѣливались; но не воѣ
попадали въ самую мишень; каждый разъ, неудачи, или осѣчка сопровождались громкимъ хохотомъ присутствующихъ.
Спустя немного времени начались женскіе тайцы.. Но доселѣ я
мало оказалъ о грузинкахъ: надо очертить ихъ. Ихъ костюмъ особенно
замѣчателенъ по смой оригинальности и многосложности. Головной
уборъ образуетъ родъ діадемы; тасакрлли или повязка вышита толкомъ и, идя вдоль лба, пришпиливается позади булавкой; бѣлая газовая
вуаль пропущена сквозь повязку и покрываетъ волосы; клинообразный конецъ ея спускается нме пояса ц свободно вьется въ воа
духѣ. Сверхъ всего этого надѣтъ толковый, иди газовыя платокъ*
Платье, съ большимъ вырѣзомъ на груди, спускается до самыхъ
Digitized by VrOOQle
f 7S                               u отд. то,
ступней. Грудь-припрыго эзтѣйлинымъ нагрудникомъ; теліюохва*
тымветъ оожуь, который сюереди издаетъ внизъ концами. Концы
шальняръ, вышитыхъ шѳлиомъ, ыг блестящими галунами, оообеяво бросаются въ глаза изъ полъ подала платья. Несмотря на
жаръ, ва многихъ грузинкахъбыли толковыя, май барпатныя «н»
шиби (кацавейки), опутеяны»-мѣхомъ, которыхъ рукава ва ввнввпу
торчатъ ва воздухѣ; если же ито ихъ ве носилъ, то обыкновенно ва
такихъ бвмв впли, или шолкевыв платки. Чаіри или бѣлыя покрывала употребляются въ городахъ и деревняхъ большею частію старухяии. Обувь состояла изъ вожваыхъ чулковъ а коша, подбитыхъ
подковами, которыя пра жотвбѣ производятъ щолклвіе. Вообще
женскій полъ одѣвается во бевѵ вкуса t ситцевыя, вилковыя и даже
атласныя платья сшиты были съ искусствомъ, ва чтб грузинка
особенныя настерацы. Жоніцввызвавъ а мужчины, любятъ яркіе
цвѣта : жолтый, зеленый в краевый, которые особенно бросаются
въ глава. На дочеряхъ зажиточныхъ поселянъ блестѣла золотыя
борлы съ брильянтовой головкой в атласный оормы сердца нагрудникъ, обшитый жемчуговъ же; на крошечныхъ вальцахъ были надѣты кольца.
Ростъ у грузинокъ средній, съ прямымъ, прекрасно сформированнымъ стономъ; талія тонкая и гвбкая. Червыеволосы или собраны подъ тасакравн в только на вискахъ лежатъ шабвльшіе, во густые локоны, нлм же, будучи заплетены-въ косы., подобно змѣй
кань выогся подъ лечавв, спускаясь- ниже самого пояса. Лица у
мнхъ овальнаго очертанія, съ античнымъ восемь; большіе, черные
какъ уголь глаза отѣияются шелкомсто-густымв рѣсницами и бровями. Кожа блѣдно-коричневаго цвѣта свѣтития тувило-матшвымъ
блескомъ. Нѣкоторыя деревенскія дѣвушна вштн я брони красятъ
однимъ составомъ шафраннаго цвѣта, который нарочно для этого я
раоводится въ садовыхъ грядахъ. Обычаѣ этотъ лшвѣстевъ на воемъ
востокѣ, в въ магометавскомъ мірѣ не только акащивы, не и причины красятъ брови в волосы. Магввтаою; силою влекутъ къ себѣ
грузинки мужчинъ. Ихъ звері вчески-свмлатпчмые глаза, ихъ меленькія влажно коралловыя губки, пылающія пламенемъ шоки ихъ,
звучный, полный страсти > годовъ, — во ясенъ ятомъ стошки
нѣги, чТо у самаго безчувственнаго и холоднаго человѣва яровъ
вачявастъ волноваться в пцгѣть, когда овъ смотритъ жа виты
Грузинки по природѣ насмѣшливы, веоелы и вгрины, мвѵ ихъ го*
рячая кровв;во, какъ я уже екязадъ, въ присутствіи постороннихъ
мужчинъ, онѣ становятся робки, говорятъ пюпотомъ между себою;
улыбаютсн едм-аиѣткО 'И рййуждснно. Окѣ ходятъ ікучамаг и
встрѣчаясь съ му ж.чнна ми бруска ютъ каоры къ землю; еелнонѣ
Digitized by Ѵл( ?le
СЦКНЫ МЪ ГРУЗНИСНОЙ живи.                       179
замѣчаютъ въ ммжъ дерзкія мысли, то тѣснятся одна къ другой какъ
навуіъпыр лашя оря валѣ охотника. Несмотря ва это, омѣ любятъ
втюдволь бросать молніи, которыя электризуютъ исе существо
человѣка.
Большія груввы грузинокъ сжались у церковной пристройки и
образовали два тѣсныхъ ряда; мъ окружили толпы мужчинъ. На*
чались танцы. Бубенъ поочередно переходилъ ивъ рукъ въ руки.
Бубенъ этотъ, перетянутый рыбьимъ пузыремъ и съ погремушками*
неразлученъ съ женскими плясками. На немъ играютъ почти однѣ
молодыя грузинки; быстро ударяя руками * онѣ вертятъ его, вска*
дываюгъ меркъ; глухой шумъ его сливается съ бренчаньемъ ногре*
мушекъ... Одна за другой вьюгу пали молодыя дѣвушки (пожилыя и
замужнія никогда не танцуютъ) на средину и плавали какъ лебеди :
съ закинутой головой, во съ опущенными глазами носились онѣ, то
выгибая вверхъ руки, то опуская и вогнувши вертя ихъ. Смотря
потому, медленно, или скоро били въ бубенъ, я онѣ то медленно, то
быстро кружились вокругъ себя. Оканчивая танецъ, онѣ дѣлали
поклонъ сначала во всѣ стороны, потомъ одной изъ своихъ подругъ,
в,аыаывая < е такимъ образомъ на пляску, сами мгновенно скрывались среда женщинъ. Нѣсколько разъ вызывали Нннуцу. Мужчины
пристально посматривала на нее и начинали перешоптываться : они
хвалили ея рѣдкую красоту я завидовали счастію ея жениха. На ней
были атласное, платье н персидская шаль. Покраснѣвъ, парса да я ова
дочь кружилась и носилась по четверти часа; чинила и толковый
платокъ, рвавѣвались, стройный станъ колыхался.
На церковной площади борцы начали свою гнмиаствку. Вотъ
капъ ярзясходнтъ борьба. Обыкновенно выбираютъ двоихъ мужчинъ*
крѣпкихъ и ловкихъ * которые не разъ были испытаны въ этомъ
пекуасвѣ. Вокругъ каждаго изъ борцевъ образуются партіи : сня*
маютъ съ вяхъ чоху, архалухъ, шальвары, сапогн, стягиваютъ на
нивъ рубашка, засучиваютъ рукава в концы ноиодницъ. Каждому
изъ нихъ вереда ютъ манеры и ухватки другаго, чтобы омъ могъ
сообразовать нхъ въ дѣлѣ, возбуждаютъ его духъ, представляя въ
невьі годномъ свѣтѣ силу в ловкость противника... Борцы выстужаістъ.нясцвку. У обоихъ лица блѣдны, ноги и руки дрожатъ, какъ
будто. схватка должна начаться на жизнь я смерть. Долго носятся
М№ около други друга иля молча я съ сосредоточенною фнзіоно*
шою,плк же смѣясь и шутя, въ доказательство своего безстрашія;
кажяый хочетъ повыгоднѣе схватить другого, и потому то медленно
подступаютъ, то подбѣгаютъ съ быстрыми эволюціями, и если
дурно схватываются, тоомять отбѣгаютъ прочь. Наконецъ дѣло за-»
«взывается. Борцы переплетаются руками. Двое дюжихъ отдѣляются
Digitized by VrOOQle
180                 СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД. ѵі.
отъ толпы : выступавъ ва середвну, овв кричатъ ав вмрочісляныхъ зѣвакъ и, отогнавъ ихъ, образовываютъ кругъ; народъ то садится поджавши подъ себя ноги, то вскакиваетъ снова, когда борцы,
носясь въ кругѣ, подступаютъ къ нему. Толпа внимательно слѣдитъ
в критикуетъ каждое ихъ движеніе. Случается, никто изъ борющихся не беретъ перевѣса; въ такомъ случаѣ дѣло оканчивается или
ничѣмъ, или же снова еще съ большимъ азартомъ начинается. Наконецъ болѣе ловкій берегъ верхъ : онъ охватываетъ обѣими руками противника, сжимаетъ и старается сдавить его; если послѣдній
не дается, то тотъ, быстро повернувшись, становится на корточки
и, подставивъ ему спину, перекидываетъ его чревъ плечо, и тотъ
растягивается на землѣ. Лежа лицомъ визъ, или вверхъ, побѣждаемый все еще барахтается изъ подъ торжествующаго противаяка,
чтобы снова начать съ нимъ схватку; но тщетно : партнёры, видя,
что дѣлу уже не помочь, подбѣгаютъ я разнимаютъ обоихъ. Рубавши
в исподни на боровшихся лежатъ клочками, сами страшно измучены,
в съ кровью ва тѣлѣ и въ зубахъ. Въ заключеніе всего смектакля
ихъ мирятъ и заставляютъ цаловиться...
Большія сельскія сходбища и увеселенія никогда не бываютъ
безъ такихъ схватокъ. Если сходки эти составляютъ двѣ деревни,
то каждая взъ нихъ выдвигаетъ своего борца; торжество одиаго
взъ нихъ есть торжество деревни надъ деревнею; онѣ нескоро забываютъ этотъ случай. Опытные борцы упражняются долгое вре*
мя в, пока они не побѣждены, пользуются елмой въ цѣломъ око*
лодкѣ; менѣе ловкіе избѣгаютъ съ нвми схватокъ. Грузинскіе помѣщики выбираютъ ихъ изъ своихъ крестьянъ и постшшю берутъ
съ собой ва гульбища. Борецъ падетъ въ народномъ мнѣнія 'и вамъ
сходитъ со сцены, если хоть разъ барахтался подъ противникомъ.
Иногда страсть его къ своему занятію такъ велика, что он> начинаетъ трястись при видѣ схватки и не можетъ воздержаться. Но
это даромъ не проходитъ для него : егр истощаетъ частое нгаряяю*
ніе мышцъ; онъ блѣднѣетъ, хилѣетъ ж нерѣдко умираетъ вслѣд*
ствіе сильнаго потрясенія.
Мой Деметре былъ свидѣтелемъ нѣсколькихъ схватокъ... Депо»
тре. — человѣкъ лѣтъ тридцати-пяти и крѣпко сложенъ. Онъ
крестьянинъ одного кахетинскаго князя. Съ тѣхъ норъ, какъ мой
товарищъ былъ отличенъ какъ искусный борецъ, овъ бываетъ съ
своимъ господиномъ на сельскихъ сходкахъ. Допетри исправляетъ я
другія должности: онъ камердниерькпязя, ѣздятъ.съ нямъ мшоту
съ ястребомъ на рукѣ, со сворой.прекрасныхъ гончихъ н о аиаір*
пошей за поясомъ; въ городѣ, когда «вязь, въ полковыхъ шумя*
щахъ шальварахъ в в ь чохѣ съ широкими серебряными позумента*
Digitized by DOQle
СЦЕНЫ ИЗЪ ГРУЗИНСКОЙ жизни.                      181
ни, торжественно разъѣзжаетъ, Деметре слѣдуетъ за нимъ пѣшножъ : бѣгомъ, или скорымъ шагомъ. Я сошелся съ нимъ случайно
въ одной тифлисской лавкѣ, гдѣ мы вмѣстѣ дѣлали закупки — онъ для
своего кинза, я для себя, и такъ какъ дорога у васъ была одна, то,
позвакомнвшись, выѣхали вмѣстѣ. Я не ошибся въ своемъ попутчикѣ: Деметре услужливый и добрый малый; дорогой онъ развлекалъ меня отъ скуки разными разсказами и простодушными шутками. Передавая свою біографію «овъ скромно признался, что, несмотря на то, что бываетъ въ торжественныхъ схваткахъ, еще нн
разу нн подъ однимъ человѣкомъ ве бился... Въ настоящее время
страсть его пробудилась : глаза разгорѣли ь, самъ началъ дрожать.
Онъ объявилъ публично, что хотѣлъ бы попробовать себя въ
борьбѣ, хотя — прибавилъ онъ, притворяясь — еще ничего не смыслитъ въ этомъ дѣлѣ. Его окружили со всѣхъ сторонъ, в всѣ начали
превозносить его похвальную ревность. «Къ чему?» — сказалъ я ему,
но напрасно : Деметре скоро былъ раздѣтъ и выдвинутъ на арену.
Кахетинецъ недолго возился съ своимъ противникомъ: овъ сначала
поддавался ему, такъ что в уже начиналъ сомнѣваться въ его успѣхѣ; во потомъ быстрымъ движеніемъ овъ охватилъ хашииица и
такъ ловко перебросилъ черезъ себя, что тотъ, растянувшись ничкомъ, нескоро могъ очнуться. Всѣ съ уваженіемъ подходили къ
Деметре и поздравляли его, но не хотѣли вѣрить, чтобы онъ пріобрѣлъ такое искусство безъ всякаго упражненія*; они обращались ко
мнѣ съ вопросомъ; во я ве хотѣлъ измѣнить тайнѣ своего товарища.
Около девяти часовъ пріѣхалъ священникъ съ двумя дьячками,
изъ деревни, гдѣ онъ отслуашлъ обѣдню. Священникъ — молодой
человѣкъ въ толковой рясѣ, получилъ образованіе въ Тифлисской
духовной семинарія и говорилъ по русски довольно хорошо. Церковь
наполнилась пародомъ. Женщвны расположились у переднихъ столбовъ и въ дверяхъ келій по еторовамъ алтаря; мужчины заняли вое
прочее пространство. Послѣ молебна церковь была окроплена свитой
водой; потомъ народъ, подходившій ко кресту, чтобы приложиться,
началъ рѣдѣть. Наконецъ вся церковь очистилась; осталось вѣсколько мальчиковъ, которыхъ изможденныя лица показывали долговременную болѣзнь. На нихъ съ головы до ногъ все было бѣлое; ва
пи*ѣ и рукахъ висѣли браслеты изъ тонкихъ мѣдныхъ проволокъ в
ва проволокахъ просверленные абазы, или небольшіе восковые комки» Есть обычай въ Грузіи: больной даетъ обѣтъ по выздоровленіи
совершить пѣшкомъ, большею частію босикомъ, близкое, иля далекое
пилигримство къ той, или другой церкви и принесть жертву Богу*.
Обѣтъ дается обыкновенно надъ нѣсколькими восковыми свѣчами
в абазомъ; нотамъ, скомкавши свѣчи и просверливъ абазъ, прмв&Digitized by VrOOQle
18Î                  СОВТ«МЕННМКЪ   — ОТД- vu
шикаютъ ахъ къ шеѣ а рукѣ иа проволокахъ. Знакомъ обѣта служатъ
бѣлое платье. Его дотолѣ носятъ больные, пока не выполнятъ пили*
грамотна.«.«Они подходили къ священнику, а священникъ снималъ
съ нихъ браслеты и вмѣстѣ крестообразно стригъ понемногу волосъ»
Особенное мое вниманіе обратилъ на себя мальчикъ лѣтъ сема:
блѣдное лицо съ пѣной на губахъ, безчувственное и тупое выраженіе въ блуждающихъ глазахъ, — все ото возбуждало во мнѣ жалость
м состраданіе. Его держали обѣими руками. Мать — женщина съ
печальнымъ лицомъ. Она просила священника прочесть молитву
«надъ несчастнымъ сыномъ сокрушенной матера»... Онауяюсобиралась выйти азъ церкви, какъ я подошелъ къ пей a съ участіемъ
свросилъ о малюткѣ. Мать разсказала его исторію. Вотъ она.
Пять лѣтъ навадъ тому, она получила вѣсть о внезапной смерти
своего мужа, раздавленнаго въ лѣсу деревомъ, которое онъ срубалъ.
Въ это время малютка спалъ тихвмъ сномъ. Несчастная мать вмѣстѣ
съ двумя дочерьми подняла страшный вопль; дитя проснулось : не
блѣдности лица и неестественному визгу замѣтно было, что оно
сально перепугалось. «Въ это время — говорила Барбаре *- печи*
стый духъ, къ довершенію ея горести, овладѣлъ малюткой». Чрезъ
нѣсколько дней въ Караманѣ открылись припадки падучей болѣзни*
доселѣ продолжающейся. Мать не жалѣла ничего, чтобы только по*
мочь сыну. Знахарки, пользующіяся въ грузинскихъ деревьяхъ славой, шептали надъ нимъ при различныхъ обрядахъ-и
дазалв ему лекарства изъ кореньевъ; но напрасно... Мусульманскій
мулла раскрылъ свою таинственную книгу и изъ ней подтвердилъ
мнѣніе матери, что, дѣйствительно, нечистая сила владѣетъ малюткой, узналъ даже имя духа и обѣщалъ самое лекарство, которое отгонитъ его отъ Карамана. Барбаре долго имѣла дѣло съ муллой. Онъ
читалъ свои заклинанія, давалъ какіе-то порошки въ бумагѣ съ нер*
сядскими надписями : по его совѣту одинъ былъ повѣшенъ на иѣ*
сдодько времена малюткѣ на шею, другой положенъ ему йодъ пог
душку, третій зарытъ въ могилу отца; потомъ они разводились въ
водѣ, или въ винѣ вдавалась больному < Сначала прйпадян какъ будто
прекратилась; но, спустя нѣкоторое время, она начали возобновляться съ прежнею силою. Барбаре ѣздила Съ ребенкомъ къ докторамъ въ Тифлисъ, но и тѣ не пособили. «Видно — прибавила она
со слезами ва глазахъ — небо караетъ малютку за мои грѣхм».
* ч Хлопоты Барбаре о Караманѣ дорого сй стоили: она’нлнпма
деньгами, хлѣбомъ и вапомъ, и наконецъ истощилась. Ея матервилкое сердце всегда въ тревожномъ состояніи : часто, смотря ножѣ*
таще, она льетъ горькія слезы, — часто не находитъ отдыха во снѣ,
удовольствія >въ пищѣ в развлеченіяхъ. Каранамъ годъ отъголу
Digitized byVnOOQle
сцкиы вагъ  грумиквой   жмввп.                   183
становится сгграпвѣвс ІІрнвадвя его возобновляются довольно.чвстоі,
періодически; trima никогда восходитъ сорта; глаза дико вращаются
въ евовяъ орбитахъ. Умъ у несчастнаго очень-очень слабъ: онъ понимаетъ другихъ, но сомъ отвѣчаетъ непонятны ня, раздирающими
сердце звуками,  при этомъ легко замѣтить продолжительное ум»
статное напряженіе, которое показываетъ, что въ голосѣ ребенка
промсходиТъ борьба, и каждый разъ жалобные вопли изобличаютъ
вынемъ сознаніе своего положенія. Какъ ни слѣдитъ за нимъ мать*
гто нельзя исправить : онъ пачкаетѣ въ грязи платье, ѣстъ землю,
нагружаетъ карманы а полы архалуха хлѣбами и камнями п таскаетъ
ихъ съ собой. Онъ любитъ уединеніе; съ единственнымъ любимымъ
другомъ и веринлучнынъ товарищемъ — собакой, Караманъ бродитъ одинъ; къ дѣтямъ онъ не имѣетъ никакого расположенія * но»
смотря на то, что послѣднія нерѣдко показываютъ къ нему участіе.
Обѣдъ какъ о ужинъ былъ шумный и веселый: вина н пѣсни ля»
лисъ яри ружейныхъ выстрѣлахъ  пляскахъ дѣтей» Позади цервопмой ограды, на зеленой травѣ расположились почетные амеляве
въ свящевяикоиъ и дьачкомъ; подлѣ священника по правую руку
сидѣлъ Парсаданъ. Каждое почти семейство присылало сюда по одной
лучшейпорція. Немного времени спустя, мріѣхаль и ватъ пароваяновъ съ двумя вооруженными родственниками. Онъ былъ высокій*
стройныйхкужчина лѣтъ двадцати- пяти; глаза, горѣвшіе заду мчавымъ
умомъ а энергіею, прекрасные усы, старательно закрученные, — все
это дѣлало его красивымъ в невольно располагало къ нему. На Алексаядре былъ костюмъ, особенно уоотреблкемый молодыин городскими щеголями, и довольно удобный въ дорогѣ, вменно: катиби
ивъ тержеланы, съ короткими рукавами, который спускался доколѣвъ в былъ отороченъ мѣхомъ; онъ бкиь стянутъ кушакомъ изъ
оленьяго ремня, съ радомъ серебряныхъ бляхъ во всю длину; жолтый, толковый платокъ былъ перекинутъ чрезъ шею. Концы
широкихъ имльваръ, любимыхъ во всемъ Зававкааьа всѣми,
инъ гевно-арасваго съ крапннкамя пилку, издающихъ при ходы
ѣ шуиъ, была спутаны въ ножавын онучи; самыя онуча ста*
тваись у щиколки раненными тесемками, падавшими до оа»
яип; еаввей. Лошади его были навьючены разными рааностямѵлбвршммв, бурдюками прекраснаго кахетинскаго. Вино, бѣлые
хлѣбѣіуііолсгыл ленешки пли саеорвджа, вареные индюки и куряцйг, вое это тотчасъ ж«явилось на столѣ. Женихъ привезъ иодарка вмѣстѣ: шелковую-а атласную маггеріа на платья, нѣсколько
нэкпммеаыхъ кожъ, красныхъ башмаковъ съ чулками, довольно
вскуоре вытканными в съ разноцвѣтными разводами; съ намъ быде
ен*е<п серебряные кубки: взарпеша, маленькая чашка съ нояжой и
Digitized Ьу Google
184                  совгкмвшмпсъ.     отд. п.
кула съ рѣзьбою и закрученнымъ горлышкомъ. Присутствующіе
поднялись ва йога, чтобы встрѣтить любимаго гостя; онъ раекла»
вился со всѣми, снявъ шапку, и принесъ поклонъ отъ евоей матера
в сестеръ. Нинуца не смѣла поднять нажеипка глазъ; овъ былъ ши
саженъ насупротивъ невѣсты; исподоволь и невольно глаза ея астрѣ»
на лисъ съ его глазами; но каждый разъ она поспѣшно опускала нхъ.
Когда заздравный тостъ былъ провозглашенъ Нннуцѣ, Алемсаадре
осушалъ за ея здоровье; но какъ ни старалась, она ни за что не хотѣла пить за здоровье жениха, такъ что ея Кетевани должна была
выполнить за нее обрядъ* Всѣ улыбались, а братъ громко хохоталъ
надъ ея стыдливостью.
— Экая дура! вѣдь я знаю, тебѣ бы хотѣлось повиснуть ему на
шею. Не такъ ли, Нинуца?...
— Молчи ты, не стыдя ее при народѣ, сказала ярена, вида, что
вицуцины точки зардѣлись еще пуще.
— Ишь. ншь, умница, теперь она краснѣетъ, а потомъ небойеь
захочетъ сѣсть ему на шею...* Знаю и васъ, женщинъ : вы всѣ такій.
Зять, приберика ее кърукамъ, пока еще молода, пето будемъ
каяться, клянусь. Женщина вѣдь глупа, чего добраго... Смотри-ка
на мою жену, какъ она ва меня раскричалась : подумаешь, я et
жена, она мнѣ мужъ. — Нѣтъ ужь, слуга покорный, ве для того
Богъ далъ мужчинѣ усы, прибавилъ онъ, теребя и закручивая ихъ.
VI.
)
Въ нити верстахъ отъ Самебы, на возвышеніи стоитъ древняя
церковь Животворящаго Креста. Семейство Оарсадава, каждый
годъ, въ этотъ день, послѣ обѣда, совершаетъ туда пилигримство*
Я в Михеи ль, его жена и сестра поднялись на ноги. Алекеандре хотѣлъ присоединиться къ намъ; но его удержалъ Пароадааъ, оста*
вившій почетный обѣдъ, какъ только услыхалъ.о пріѣздѣ аяп. Мы
сѣли на лошадей; женщины тоже, верхомъ, ва мужскій манеръ* на*
минувъ на себя шали и придерживаясь руками за оѣдельвьшяукн»
Маленькая кавалькада двинулась гуськомъ. Едва замѣтаяя тропинка,
уменьшаясь по неровной почвѣ, окаймлялась съ одной старовЫкустами деревъ а съ другой — скалистыми берегами Іорям Мы ѣхали
вверхъ по его теченію; воды его, все.еще мутныя, ко много убывшія со вчерашняго дня, катилась съ легкимъ шумомъ; только влажная тина и мусоръ на значительномъ разстоянія отъ нвстояякаго
русла свидѣтельствовали объ<его бывшемъ разлитія. Солнце бросало
стрѣльчатые свои лучм; но на насъ они дѣйствовали рлабо: васъ
Digitized by Google
сцены изъ грузинской жизни.                     f-85
защищали прохладный вѣтерокъ, несшійся со стороны Іори, и тѣнь
отъ густыхъ листьевъ. Подъ вліяніемъ кахетинскаго мы ѣхали весело; АІяхевль трунилъ-надъ сестрою; у Нину цы развязался языкъ,
и вмѣстѣ съ Кетеваньюомабранвла брата. Мнѣ дѣлала наиекъ на любопытную исторію : похищеніе лезгинцами мальчиковъ въ самебельсамъ окрестностяхъ. Молодой Кахишвили обѣщался разсказать ее
мнѣ, но доселѣ не находилъ удобнаго случая. Время было теперь
самоелучшее.
— А чтб твое обѣщаніе, Михевль? спросилъ а его.
— О лезгинахъ? Изволь, разскажу.
И, вынувъ свою маленькую трубку изо рта, онъ началъ.
«Я очень хорошо помню эту исторію; ова надѣлала много шуму
въ вашемъ околодкѣ. Я былъ тогда молчаливый, двѣнадцатвлѣтяій
мальчикъ и командовалъ цѣлымъ полкомъ маленькихъ босыхъ1 разбойниковъ. Бывало: прудимъ.Іори и ловимъ рыбъ, пробираемся въ
виноградники, опустошаемъ огороды а выводимъ изъ себя цѣлую
дереммо. Намъ строго было запрещено слишкомъ углубляться въ
лѣса, изъ опасенія горцевъ; мы звать нечего ве знаемъ : закинувъ
ва плечи палки виѣсто ружей, мы тянемся вверхъ но берегу Іори :
рвемъ молодые орѣхи, кизиль и съ архалухамн въ клочкахъ и съ
замками въ ногахъ возвращаемся въ деревню. Между тѣмъ матери
ваши трепетали.за васъ. Опасность дѣйствительно была. Съ ранней
весны, когда деревья одѣвалась лвстьямц, вплоть до сентября, въ
самебельоввхъ окрестностяхъ рыскали лезгины. Они скрывались
иъ густыхъ кустахъ и котлованахъ., а иногда взбирались па деревья
и оттуда выжидали, пли высматривали себѣ добычу. Къ неопытной
н безотвѣтной жертвѣ они подбираются съ лукавой улыбкой; но не
лей Богъ видѣть ихъ страшный скрежетъ зубовъ и дикій взглядъ,
веторые обыкновенно показываютъ зародившуюся въ душѣ месть,
что опа непремѣнно удовлетворяютъ!... У ражъ въ крова безстрашіе
и.презрѣніе къ имени; ихъ рѣвалв, ловили в отсылали въ-городъ, в
это дли нихъ ва почемъ!... Какъ она имѣли столько смѣлости провариться-къ вамъ! она обходили кахетинскія деревни и осторожно
ооверввали по лѣсамъ свои путешествія... Ихъ особенно озлобилъ
противъ нашей деревни одинъ случай. Былъ у насъ нѣкто Чхевдэе,
человѣкъ...»
— Слыхалъ я о немъ.
иСлыжалъ? Не его ли жизнь передавалътебѣ вчера старикъ? Съ его
судьбою свяаака исторія окладѣ... Такъ вотъ : разъ овъ былъ одинъ
въ лѣсу, довольно далеко отселѣ, вонъ тамъ, замѣтилъ онъ, указывая
рукой во прямому направленію въ горы, и - преспокойно возился-съ
строевымъ лѣсомъ; съ саиого утра мѣрный стукъ его топора оглашалъ
Digitized by VrOOQle
IM                  СОВЭНМПВЯКЪ. — ОТЩ. TE.
горы. Сшнце пяатыпалось,іі онъ уже сбиралоп<«еаюй,;вапъ вдругъ
оглянулся: человѣкъ двадцать лсзгвнонътихо оодвраділвалрсь.къ
вену, в ва ихъ винтовкахъ играли лучи. Чкиндзе понялъ; что want
его виситъ ва «олоекѣ, но не хотѣлъ даровъ ее отдать. Овъ еВвп
ружье съ дерева, перекрестившись взвелъ курокъ, в нъ’одву «мяу*
ту пуля сразила главнаго предводителя  смертельно равааа другаго. Бросавъ винтовку въ кустъ, Чхевдм нустилвя домой по семь
ну горы. Опасность придала ему силы : онъ летѣлъ съ- легкостію
гончей, перепрыгивая чрезъ кусты и овраги. Нѣсколько горцевъ
пустились за нимъ съ крикомъ : «и* уйдешь, собака гяуръ.» Пула
свистѣли надъ его головой; но счастіе было п его сторонѣ: лезгины боялись зайти далеко, и потому принуждены были оставитъ преслѣдованіе. Чхеидзе разсказалъ въ деревнѣ свою исторію. Нѣскелке
человѣкъ, отправленныхъ съ нимъ в* горы; подтвердили егошлова:
винтовка была найдена въ кустахъ; шашка висѣла на суку; густая
кровь изъ раны и комки травы, которою затыкали ее, нрмввлп ип
къ насыпи, гдѣ наскоро былъ зарытъ трупъ. Но олѣдьі крови ме
еще шли далѣе — ясный признакъ, что другой горецъ полуживо*
былъ унесенъ.
«Мы знали, что эта исторія даромъ ве пройдетъ, я что горцы
дотолѣ ио успокоятся, пока втрое-но отмстятъ: ояв странгоо-ввеотельиы и никогда не забываютъ обидъ.' Вотъ что слышала- въ Ка»
хетіи отъ вирныхъ лезгииовъ. Двое убитыхъ были извѣстны въ
цѣломъ Лезгистанѣхрабростью и отвагой. Ихъ землака клялась, что
ова на славу отплатить Хашми; имъ особенно хотѣлось схамяпъ еьвето- Чхеидзе, котораго знали въ лицо: его легко могли высмотрѣть
первый же ризъ своими орливыми главами; кромѣ того подеремяи*
иногда таскаются мирные лезгияы, которые вымѣниваютъ свей
кинжалы и сукна на шнйв издѣлія... Но Чхеидзе одѣмлвяосуороженъ.- Слѣдующей весной, двое мальчиковъ были оховчевы маоню
леку отъ Умевовдй церкви; что у дорога- въ Троицу. Бѣдяои вши
одного'взъявхъ много хлопотала о выкупѣ сына, ообарая ан-дареавивъ деньги; но напрасно: горцы призналось,чт-оба-оваібьим
принесены въ жертву тѣнямъ убитыхъ хмттиицеоъ. Леих-нищ вѣрятъ, что души умерщвленныя дотолѣ' не успокоав8шгон,-онвп Щ
будутъ отомщены кровью. 12 человѣкъ имеретинцевъ были «травлены далеко въ лѣсъ за строевымъ лѣсомъ; м- ош всѣ паля. Высмотрѣвъ ихъ днемъ, лезгины напали на нихъ- ночью и бонъ пауку
нарубили сонныхъ; трупы несчастпыкъ, изрѣзанныхъ ва мельчайшіе куски, привезены были въ деревню; а правы» пеп вхъ рукъ
взяты въ Лезгистанъ какъ побѣдные троиеп.
«Не всего этого вало. За насъ пострадали и ланардаеульцы. Ип
Digitized by VrOOQle
спины мъ   грузинской  жвмя.                     >87
Патардвеули каждый годъ, по обѣту, пріѣзжали въ Троицу нѣсколько семействъ. Въ якъ числѣ былъ одинъ богатый поселянинъ,
который имѣлъ единственнаго, девятнлѣтияго сына. Разъ на му и*
вотъ канунѣ праздника, этотъ мальчикъ в двое его зеиляковъ-сзер*
стннвовъ пасли волосъ и быковъ неподалеку въ лѣсу. Наступила
темна» ночь; во они не являлись. Обезпокоенные родители пошли
справиться. Животныя евовойно лежали менту кустами, а самихъ
дѣтей нигдѣ ве было; они обшарили окрестности — все напрасно...
Мягоагь воняли мы, въ чемъ дѣло : малюткамъ некуда было уйти.
Меозаетныя семейства подняли вопль. Помню, до чего доголо отчаяніе богатаго отца : онъ рвалъ на себѣ платье и волосы, билъ себя
аъ грудь, царапалъ лицо. Обращаясь къ народу г омъ умолялъ егб
возвратить ему единственное дѣтище. Старикъ долго пролежалъ на
млѣмкъ предъ церковью и, проливая горькія слезы, давалъ многіе
обѣты, лишь бы не потерять наслѣдника. « — Бѣдное мое дитя, вонялъ онъ : — неужели я такъ несчастенъ, что навсегда потеряю
тебя? Я любилъ тебя горячо: ты былъ добрымъ, кроткимъ и
мшунтымъ сыномъ; въ тебѣ я видѣлъ образъ прекрасной твоей
матери, которая, оставляя землю, прижимала тебя къ сердцу. И
теперь въ одинъ часъ я теряю тебя, н у меня исчезаетъ всякая
надежда* Что съ тобой теперь? чтб тебя ожидаетъ впереди?...
Что для лвеня все мое богатство безъ. наслѣдника! Все берегъ
я для тебя. Я брошу его, или повѣшусь, иди же положу.свои
грѣшныя кости въ живомъ либо монастырѣ»* — Народъ принялъ живое участіе въ несчастныхъ. Ихъ окружили в сколько
можно утѣшали, совѣтуя положиться на благость Божію; вопли
несчастна го отца обливали кровью сердце, в слезы невольно текли, особенно у женщинъ. Всѣ думали, что онъ нлн съ ума сойдетъ, влв наложить ва себя руки. Человѣкъ оорокъ, вооружившись,
бросались въ равныя стороны искать горцевъ* Они обшарили окряе
споетъ на большое разстояніе; но напрасно : небо было покрыто
густыми тучами, и вся ночь такъ темна, что хоть глазъ выколи;
немудрено, что лезгины ускользнули.»
Завитый этимъ разсааѳомъ, я не замѣтилъ, какъ лошади наши
остановилось у водешвы горы, ва которую намъ нужно было подняться. Это была довольно высожаа копу сообразная вершина. Отлогости.ея, покрытыя кустарникомъ, были такъ круты, что лошадямъ ве было возможности взойти туда. Мы привязали вхъ къ деревьямъ и, цѣпляясь за вѣтви и стволы, вспотѣвши н выбившись
изъ силъ, кой-какъ достигли вершины4 ваши спутницы были такъ
легки и прытки, что не отставали отъ. насъ. На едва замѣтной плоіцадя, среди руинъ двухъ-трехъ зданій, стояла церковь — неболь1
Digitized by VrOOQle
188                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI
шое зданіе, построенное изъ лещаднаго камня. Ня ней росли кусты;
тонкая бумажная пряжь — дѣло пилигримовъ — обвивала ее кру-*
гомъ. Въ виду, какъ грозные великаны высились горы; шумъ Іори,
ружейные залпы в пѣсни народа доносило до насъ громкое эхо. Церковь была безъ дверей; на голыхъ стѣнахъ безъ штукатурки никакихъ слѣдовъ живописи. Два узкія окна пропускали меланхолическій
свѣтъ; пыль густымъ слоемъ лежала на земляномъ полу.
— Это мѣсто, сказалъ Кахншввли : — весной и лѣтомъ посѣщаютъ одни только всадники изъ окрестныхъ деревень. Около топ
времени, къ которому относится мой разсказъ о пріѣздѣ дѣтей,»
долго послѣ того, мы ѣздили сюда не иначе, какъ вооруженвые.
Церковь эта часто служила пріютомъ горцамъ: отселѣ они безъ
всякаго вреда себѣ могли защищаться въ случаѣ приступа. Мы часто находили здѣсь признаки ихъ ночного пребыванія : огонь*«дѣвшій подъ золой, остатки ужина, тряпье отъ платья н потасканныя
лапти.
Мы помолились и оставили по одному абазу м, нрмяѣаивъ гь
стѣнѣ зажженныя свѣчи, спустились внизъ. Дорогой мой мокваре
продолжалъ свой разсказъ :
«Спустя двѣ недѣли послѣ случившагося въ Троицѣ, старикъ
Амиранидзе получилъ письмо изъ Кахетіи, отъ какого-то Гареева*
нова. Гарсевановъ извѣщалъ, что онъ отбилъ у лозгшіа мальчи
ковъ, что всѣ они живутъ у него, во напуганы такъ, что мижне
опасаться за ихъ здоровье, в вмѣстѣ просилъ его ноекпрѣй взять
ихъ.
«Можно представить, какова была радость патардаеульцевъ,
считавшихъ своихъ дѣтей погибшими. Амиранидзе одинъ ѣздилъ за
дѣтьми въ Кяхетію. Признательность его къ Гареева нону была беа»
предѣльна: онъ наградилъ его и деньгами в рогатымъ енотомъ я
всю жизнь оставался ему другомъ. Мальчики были привезены» (ямы
ихъ страшно истощены : серьёзно опасались за икъ жизнь. Звоѣда
тели потребовали дѣтей къ себѣ въ Мухроваш; Вотъ какъ они разсказывали исторію своего похищенія. Вечеромъ, noria смернловь,
они собирались уже къ своимъ родителямъ, какъ вдругъ «аъ за
кустовъ выросъ старикъ, съ улыбкой ва губахъ, и обракаледкъ
нимъ съ вопросомъ :
Эй, малютки, что вы тутъ дѣлаете въ такую вору? Вокругъ
таскаются лезгины. Или вы ихъ ве боитесь?                      і- *
« — Чего бояться! А народъ такъ близко                 “
«Въ одно мгновеніе на нихъ бросились три плотныхъ человѣка
и связали ихъ. Дѣти поняли шутку старика : она увидѣли вовсе не
грузинскія физіономіи; у нихъ забилось сердце; ко ми не могла
Digitized by VrOOQle
сцквы  мъ-грузвпокой  жизни.
кричать о-помощи : рты ихъ были заткнуты. Горцы видѣла, что
врано «уотмться въ дорогу шгодатоя : будетъ погона а пожалуй
наммгпутъ ихъ. Овн имѣли въ виду мѣсто, гдѣ можно было аріютмтвсл. Эвобыла небольшая котловина, такъ густо обросшая аустарааноагъ, что трудно было ее замѣтить и. днемъ. Нѣсколько чело*
ѣмъ груапицевгъ, преслѣдовавшихъ ахъ,орошлв мимо, поничего не
могливядѣть. Далеко за полночь, когдатлубокая титана воцарилась
'въ-лѣсу, горцы осторожно.пустились съ плѣнниками въ путь. Большея»' частію ови шла по ночамъ, густыми вѣсами, гдѣ человѣкъ
рѣдко могъ1 вояаэыватьоя; деевѣ скрывалась въ какомъ либо теръномъ, закрытомъ со ввѣкъ сторонъ оврагѣ : злодѣи знали мѣстности
пакъ нелмл лучше.-Съ. иалютквин іони обходились хорошо.. Дѣта
была всѣ вмѣстѣ «.-легка связаны; каждый изъ левгиніаеръ
аоочарвнао прааерашвалъ мхъ свали sa конецъ веревки;. мсжяу
тѣнь ' другіе. слѣдопели воадоаь; караульный стоялъ насторожѣ,
могла прочіе ложились спать с обыкновенно спали.такъ мало и такъ
легки, что малѣйшій шйрохъ въ лѣсу пробуждалъ рхъ. Оагардзе*
умцеоъ' кормили грузинскимъ хлѣбомъ, которымъ запаслись наслучай; ао сани горцы довольствовались горстью проса а курдючнаго
вели; мроямзію она- держали въ кожаныхъ мѣшкахъ. Леагинцы мо*
ляляев, по магометанскому обыкиовеапо, каждый день утромъи ве‘чсрожъ; оауетившась ва колѣни м сложввъ рукн,.они совершали
обрядъ свой неаодвашмо.и довольва долго.,
 ' «№х было трмадцанв человѣкъ. Старшій, командовавшій прог
чаши, несмотря па старость, отличаяса.удцеительною живостію; асѣ
другіе были еще молоды. Костюмъ лазшицевъ мало отли.чалсж отъ
грузинскаго вся раввица жъ бѣлыхъ,  сдошкомъ мохнатыхъ шапкахъ да въ1 коротемьаой чохѣ азъ горскаго сунна. Особенное вниманіе- обращала доспѣхи: буянтвыя винтовки.ихъ были выхолены н
- окмйвы серебромъ; кинжалы длинны в ль острыми лезвеями. Ойн
'Говорили довольно правильно по грузински. Несмотря на суровый
овнѣ мраикеръ, горцы старались всегда быть веселыми и постоянно
улвіболиоь плѣнникамъ. Чаще другакъ обращая* къ нимъ самъ
старикъ. Вопросы его были : «богаты ли.ихъ родители? захотятъ ля
снн Выкупить своихъ дѣтей и сколько дадутъ.» — «Если малютки бу кутъ забыты своими — говорилъотарикъ — то послѣдуетъ имъ без- покоиться..Въ Лозгвотавѣ въ дѣтямъ всѣ бп вривѣтливы; ахъ
- купитъ какой нябудь богатый лезгнвецъ;.у котораго ома будутъ нести
лепгія работы, прислуживать дома, іамгги стада. Если они ему. по‘нравится-, Ьожалуй женатъ на слипъ дочеряхъ и передастъ имъ
.СйОС наслѣдство, съ сдаемъ, впрочемъ, условіемъ, чтобы онн вепреѣѣпно откайалвсь-сть хршлгіааской вѣрын врамяв мамометанотва:
T. XXV. Отд. VI.                                         14
Digitized by Google
сов»ішпвтс«і — * mu *t.
въ ЛебгмстасгЬ ярваввотво даяю «ми лряажнрпя*>: Вообще, мци
плѣвнвкя водроотутъ самиуввдятъ, капъ лopDаlя->мamшшyяшрт
гy'tl выбрать оебѣзъ-жояы, вега «.сколько іугодввъ. іТямямямю
облезгйнивтмхся груаивцевъ «вторые дтѣювъибшманя.оемейпа
и забыли свою родинуç тоже,вожалуй., олуннзм « съ патармармцмні». Несмотря на ладо-отормка, іраалдодеі родныя» а л&цмм
свирѣпыхъ лезгмнцивъ 'седьмо пожѣйсввонали на діоеѣіі «емчам
ом трёнетадя веѣмътѣдпмъи лишвлиоь.увоиребдввія.уаырарИГОЫ
«мяи в поблѣднѣли; колѣни подкаамиалиоь ç иа>,атакъ одучаящ.
пристегивали икъ къ епшюмъ,... Мало по.малу яіои імряыемідр
' ‘своему настоящему положенію..  ь...»
Таквмъ образомъ леагявцы шля съ ниѣнникамянѣшиммю лмі.
Приблизившись къ Цѣни горъ, отдѣляющимъ Жахетію Отъ Jhan*
стана, ом сдали дѣтей ва -руки одному азъ аюшивтоварищеѣлы
доставленія ажъ въ горы; другіе даусзиляюь рыскать около да wetскихъ деревень, гдѣ «авось овн найдутъ — гемралыстаранъ т-кве
нѣсколько товарипдей ватардзеуицааъ.» Дѣлимъ.саправѵвввмѣЯѣічугливая авѣыа : ахъ слѣдилъ кахетинецъ, воавращаяшіѣяя'шммѣде
дальней охоты; его яе замѣтили.горцы, но санъпяъшадѣп» ЯНИ
-овмраадѣдилась, найду малъ, во что бы ти, нд стало, тапта тамв-ковъ. Свачам онъ -долго «мѣловалъ-нагнана аивядямвоѣі, днямъ,
ісообраоивъ, что-отдѣлившіеся валено.уніли», «яшломрался ммрн1
въ одно мгновеніе дланный демаановій нваавмяв отдѣлялъ.-паму
горца отъ шеи. Малютки получили свободу. іГарооааводъ.нМ<ьвхъ
.къ себѣ домой, я они-черезъ-ведѣаю бьмя яередаш>і.фішіраццдаеи
Кахишвилн замолчалъ а вабилъ трубку.
— Не знаешь ли.исторіи старнкагорцд? емррсмдъ д.
— Знаю. Она недлинна,.во интересна. Егвлшмли прдъ имоѣМЮ
Аниса. Омъ принадлежалъ нъ-янслуіаудшихъ лоагмомкъ <рыпыМ.
.Двѣнадцать человѣкъ есотоварищей были всѣ дѣти ыясоиьі. Азнь,
макъ и большая часть горсииъ-ртарикомьрсодраяплъ уддажмумфо
свѣжесть и зоркость главъ... не отггого<ли, чир овя.умпрпбдМй№>
умѣренную пвпф? Онъ былъ безргрзтенъ.,.ыисеръ, ааеі»ь-доЯйвй«храбръ какъ нельзя лумше. Такимъ ммешю -сльыъ;ОНъ мяыаь
Лезгиставѣ, такъ и выКахетів. £тарвкъ побывалъ пожпи МйМЙКь
какетввокнх.ъ деревняхъ «одъ именамъ.мирившій «ярца,.,opMMM»
>млн зыиѣяявая горсіцяроиупыіяа вруамнмм. Ааза двоиъіуавю
 нѣсколько м альчикоръ въ/плѣнъ я самъ же явлалсАжъ.-пхъммвх**
лянъ, «.говоря, ятаонъівкдѣдъллѣииококъ.въ;горшкъ,.М]евМВіЮ*
>титъ<нхъ закупятъ, то овъ ашмеяыуеяуяівта ЯМъ..-ЯорудеЙВѣ
выполнялъ четное но।когда рта«юфіыр.ібмміумато»диь>Ж9
боись заыпцю жжаяь.1Оиъ.ярічя.«ъ.|ммМ№гвъ<о'ію*ДОііѢ
I /.».*/ / / л
Digitized by VrOOQle
«дай до.грудо                                              t
«RP                 «..,.6» шфсждодюѣяъ.д*
одни были жввьемъ схвачены, другіе зарѣзаны. Его саморана
гярдвддоо.                                 тущвнца., кртроцу Рюрикъ
леш:рлыбм<доча зубахъ ярадрлміьобъдбруа
. .г — Азто.натардэру.докіоцадьчдои-гвщ л* дочедѣ?.                              >,
. л-ргмый дослѣдрцкъ.йкивъ н.трперр; ррочід.удордп, рцуя
нѣсколько мѣсяцевъ послѣ возвращенія на родирурдо деурдоОДе
ЛЯЛіИ ле.момо ВМѴОІЪ ЗДОЙ дхдрада.,Çtappp Ац«РФЗДре на
..одно* ГМ> QKpbÿBOHfelx                                   рръ ррвресъ Rb
>ЛЧіЛВУіКЪ,еткорм,¥               кодовъ; оц?> іщрорндоидъ obAqyHqоддЭАЦку ort своей деревня, опустѣлую цераЭДЬ-. Оць.ирруе
дефОРЬгЙжъ.цовдѣ этого.и успѣлъ фервть.здівр, '.
Когда мы возвратдлдоь въ Тррнцу, всѣ.уущ лоЙрДОДОрь-ь-К1*
МР<ѴМ№> Цослѣдній радъ группу входили ъцррковь,(н(ццлоріивъ
поклоны, отправлм# водвдвд,: брі.цоой додоѣ,) йовоодцй
«ЖМ ‘ЧЙѢійДи, д тодрці общихъ съ і;родевди нѣц іри ц съ ржсйЙЖ№ IWW»HW»*PP троицѣ, цдущёй Hfipgeif                               Hfipgflie.
Йдямрр.ццтадор.устроить (СКу нд прлацѣ,.тр дрртъ..Q
WR»W»M»? 8Wpi> : W 9К««іѴ». коцер,                           угъ
AÿÿFfo И. съ.рвргомъ бросая цалкн щі скачущихъ внерн; рр
лмсь ва лошадяхъ, потому что быд>- дьраы; но нркт,о не uaÿ.
.,*<імрѣ «Ф доъѣмщюр,ддрдвц%. ІЦръ самНіНЪ,ръ Дедетре
вужно было спѣшить въ Телацъ: рстцврясь ср доДріръ ДарраИОІВЪі Аій№4еД0;і₽аИЪ*»М ЯЖи-МР1* въ ДЛ5Ь'
"            :     '                    “'       ДМИТРІЙБАКРАД13£
t    *                                                   FI. | / і» ІЛНН
     ’,       кп:      і
-«'»       '   ‘   »'            :                ..  і        *.
