ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАДА ДО ДДСТрДЩбГО ВРЕМЕНИ f).
VI. Гравёры. временъ юдовина XIV,         Контръ: Г&манлскіИ адвокатъ. — 
Эделинкъ: Св. Дѣва Франциска 1-го, си             портретъ Филиппа Шавмаскаго. — Жераръ Одранъ: Вотсы Александра, съ                     Спасенье Пирра, съ
Пуаслиц.
Мы прослѣдили ходъ и послѣдовательное развитіе искусства
гравированія съ минуты, когда оно появилось ишь въ робкихъ,
несмѣлыхъ попыткахъ, до того времени, когда вь немъ произошли
важные улучшенія в успѣхи. Какъ ни блестящъ первый Фазисъ
этого искусства, онъ все-таки офнцмцеть СО0ОЖ одно только начало : теперь мы займемся эпохою его йоднаго развитія. Мы видѣли, что итальянская и нидерландская шмлы сильно распространили,
— — — — — — —                                                    1
(") Си. «Современникъ» 1351 г,       Смѣсь.. 
Digitized by kjOOQle
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.             Ч
каждая въ различномъ смыслѣ, средства гравированія, но ни та, ни
другая не исчерпали этихъ средствъ. Рисунокъ и стиль въ и ропаведеніяхъ Марка-Антоніо в его учениковъ можно бы было п ринять
аа неподражаемое совершенство, еслибъ мыне видѣли, что въ трудахъ мастеровъ XVII столѣтія эти качества возведены на еще болѣе высокую степень; эстампы, исполненные водъ непосредственнымъ вліяніемъ Рубенса, оставались лучшими образцами знанія ко*
лормта и ЭФФекта лишь до того времени, когда появились доски,
выгравированныя Эделивкомъ и Жераромъ Одраномъ. Наконецъ,
ели древніе гравёры умѣли выставлять въ рельефѣ нмгъетный родъ
красоты, согласный со вкусомъ я частными стремленіями ихъ школы, зато ни одинъ ваъ нихъ не старался или, во крайней мѣрѣ, не
успѣлъ гь томъ, чтобы изображать всѣ роды красотъ, свойственнымъ, приличныхъ искусству. Французскимъ гравёрамъ вѣка Людовика XIV суждено было соединять, вслѣдствіе необыкновенныхъ
трудовъ в усилій, тѣ у славія, которыя до сихъ поръ, казалось,
исключали одно другое. Они не уступаютъ своимъ предшествеввя
пажъ м въ совершенствѣ рисунка, ни въ живости колорита и превоежодятъ ихъ удивительнымъ умѣньемъ гармонически соединять
эти качества, гибкостью ума в болѣе полнымъ, болЬе совершеннымъ
развитіемъ таланта. Уже въ гравёрахъ временъ Людовика XIII видны аачаткв этихъ новыхъ достоинствъ. Съ той минуты, какъ жнвмясь освобождается отъ систематическаго подражанія о нрияимеетъ опредѣленное направленіе, гравированіе идетъ быстро впередъ и сбрасываетъ съ себя иго, наложенное на нею Калло. Братья ‘
Стелла, ихъ племянница Клавдія Буэенне-Стелла, по своему эиергмчѳскому таланту занявшая первое мѣсто между женщмнами-гравёрами, — Жанъ Пенъ (Разве), вдохновенный переводчикъ картинъ
Пуссеия, Иврааль Сильвестръ, Лепотръ, Жавъ Моренъ в многіе
другіе уже ни въ чемъ* не подражаютъ итальянскимъ образцамъ я
еиершчествуютъ въ искусствѣ съ гравёрами всѣхъ родовъ. Ихъ
труды несомнѣнно свидѣтельству ютъ о быстрыхъ успѣхахъ гравироважія во Франціи; вскорѣ замѣчательныхъ гравёровъ является'
такъ много, что цы назовемъ здѣсь только тѣхъ, произведеиія ко*
торы» имѣли несомнѣнную -важность.
Одинъ изъ самыхъ замѣчательныхъ между няни и первый но
хронологическому цорядку — Робертъ Наитёль (Robert Ranteuil),
котораго родители готовили мъ судейскому поприщу, въ опояхъ
юношескихъ наклонностяхъ не обнаруживалъ непреодолимаго стремленія къ искусствамъ — обыкновеннаго признака сильныхъ талантовъ. Изучая литературы и науки въ Реймсѣ, гдѣ онъ родился въ
1630 году, онъ занимался также рисованіемъ и гравированіемъ, но
Digitized by kjOOQle
                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
вовсе не намѣревался сдѣлать ивъ нихъ нослѣдовательное в исключительное для себя занятіе. Простои любитель, онъ искалъ въ шъ
развлеченія отъ трудовъ, быть можетъ, даже новаго средства получить.успѣхъ въ свѣтѣ, который очень любилъ,                    въ свѣтѣ, гдѣ
его наружность и умъ давали ему не послѣднее мѣсто. Кажется,
однако же, что Навтёлю, слегка и лишь въ минуты отдохновенія занимавшемуся искусствомъ, которому суждено было прославить его
впослѣдствіи, показалось, что онъ достаточно изучилъ это искусство, потому что, девятнадцати лѣтъ отъ роду, онъ вздумалъ сочинить и выгравировать Фронтиспису, т. е. заглавный листъ своей
философской диссертаціи. Въ то время былъ обычаи, украшать по' добныя сочиненія Фигурами и разными символами, приличными
излагаемому предмету; художники самые талантливые не првнебре* гали этимъ и рисовали подобныя виньетки, какъ, напримѣръ, Филиппъ Шампанскій, Лезюёръ и Лебрёнъ. Нантёль хотѣлъ послѣдовать ихъ примѣру и возъимѣлъ честолюбиво? намѣреніе придать
своему Фронтиспису видъ великолѣпный и величавый; все это не
слишкомъ-то согласовалось ни съ предметомъ, ни съ принятыми
условіями, ни даже съ малою опытностію его въ искусствѣ. Какъ
бы то ни было, Нантёль, однако же 5 получилъ двойной успѣхъ :
всѣ нашли, что онъ защитилъ свой тезисъ какъ искусный діалектикъ, а что заглавный его ластъ — вещь совершенная. Нѣсколько
стихотвореній, написанныхъ имъ нѣкоторымъ женщинамъ (*                 ), увеличили его торжество и доставили ему репутацію человѣка всесторонняго; и вотъ онъ вошелъ въ моду, ему стали давать праздники,
осыпали похвалами. До сихъ поръ все шло прекрасно; но къ этіпгь
блестящимъ успѣхамъ самолюбія онъ присоединилъ еще кое-какіе
успѣхи, о которыхъ не слѣдовало бы ему распространяться; но, не
смотря пато, онъ громко хвалился ими. Досадная молва сдѣлала свое
дѣло, и Нантёль былъ изгнанъ изъ домовъ \ гдѣ еще такъ недавно
принимали его такъ ласково; новыя приключенія усилили неудовольствія противъ него, даже послѣ его брака съ сестрою гравёра Рень 
ессона (Regnesson),Tarb что онъ долженъ былъ почти тайкомъ бѣжать
ивъ города, гдѣ эа нѣсколько еще временя у него было такъ много
друзей и почитателей. По несчастному стеченію обстоятельствъ,
(*) Нантёль не остановился на поэтическихъ попыткахъ юноши. Послѣ него
осталось нѣчто въ родѣ прошенія, написаннаго въ стихахъ  поданнаго имъ Людовику XIV, какъ бы въ извиненіе того, что Пастель не окончилъ къ назначенному сроку гравированнаго портрета, заказаннаго ему королевъ. Эти стихи (при — 
водииые аббатовъ Л а иберомъ; въ его Исторіи литературы es царствованіе Людовика XIV) и нѣкоторые другіе, вовсе не такого родв, чтобы,заставить пожалѣть, что знаменитые гравёръ не чаще мѣнялъ рѣзецъ на перо.
Digitized by Google
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ.НГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.                   9
яемейство бѣглеца разорилось въ тоже самое время, такъ что ему
пришлось жить собственнымъ трудомъ; съ этой минуты онъ помялъ,
что природное расположеніе его къ искусствамъ можетъ сдѣлаться
для него источникомъ состоянія.
Отказавшись отъ изученія правъ, Нантёль пустился въ Парижъ,
куда и прибылъ совершеннымъ бѣднякомъ, никому неизвѣстнымъ,
во полнымъ вѣры въ свою звѣзду и съ твердою рѣшимостію добить           *
ся успѣха. Первые шаги были трудны : какимъ образомъ пріобрѣсти
себѣ покровителей въ этомъ обширномъ городѣ, гдѣ овъ не имѣлъ
вк къ кому рекомендація? какъ образовать полезныя связи? Черезъ нѣсколько дней, напрасно проведенныхъ имъ въ томъ, чтобы
выждать какой нибудь благопріятный случай, Нантёль придумалъ
странную хитрость : онъ принесъ изъ Реймса, какъ образцы своего
искусства, нѣсколько портретовъ, нарисованныхъ карандашамъ; изъ
внхъ онъ взялъ одинъ и отправился съ нимъ къ дверямъ Сорбонны
въ то время, когда молодые студенты выходятъ оттуда послѣ лекцій богословія, вошелъ въ слѣдъ за ними въ сосѣдній трактиръ, куда эти молодые люди ходили обыкновенно обѣдать, и притворился,
будто ищетъ между ними одного, съ котораго, какъ овъ оказалъ
имъ, онъ срисовалъ портретъ на прошедшей недѣлѣ и не знаетъ н»
имени его, ни квартиры. Нантёль прибавилъ, что товарищи его вѣроятно могутъ сообщить ему нѣкоторыя свѣдѣнія объ этомъ студентѣ, если потрудятся взглянуть на рисунокъ. Считаемъ излишнимъ прибавить, что предполагаемаго оригинала никто не звалъ; но
портретъ переходилъ изъ рукъ въ руки, и работа очень понравилась
молодымъ людямъ; они спросили о цѣнѣ, художникъ не счелъ ва
нужное дорожиться, в многіе изъ нихъ захотѣли, чтобы онъ срисовалъ съ внхъ рортреты. Когда были окончены первые портреты,
которыми оригиналы остались-совершенно довольны, сдѣланы были
новые заказы; студенты показали эти портреты своимъ семействамъ
и друзьямъ, н такимъ образомъ художникъ получилъ работу болѣе
прибыльную. Мало по малу связи его норасширилмсь; скоро нѣкоторые члены парламента в придворные поручили ему перенести на
мѣдную доску заказанные ему рисунки; наконецъ король (котораго
портретъ онъ впослѣдствіи гравировалъ восемь разъ, въ разныхъ
размѣрахъ) далъ ему нѣсколько сеансовъ, послѣ чего Ваятёль получилъ отъ него пенсіонъ и званіе кабинетнаго живописца (').
(*) НЬльшая часть рисунковъ Навтёля исполнена въ три каравдаша съ легкими
тѣнями пастелью. Нантёль, белъ сомвѣвія, рисовалъ много портретовъ, которыхъ
потомъ ве гравировалъ, зато изъ гравированныхъ очевь мало такихъ, которыхъ
бы онъ ие нарисовалъ предварительно.1 Замѣчательно, что изъ всѣхъ его произволеній (болѣе двухъ-сотъ-пятндесяти вещей) только семь историческихъ и — еще
странная особенность — только одинъ портретъ, у котораго руки не спрятавы.
Digitized by G<  gle
ІО                      ОИМІПНШКЪ. — VfА. VI.
Людовикъ X>V не удовольствовался тѣмъ, что вознаградилъ
тадаатъ, уже тогда выходившій ивъ ряда обыкновенныхъ: онъ захо*
тѣлъ поощрить вѣрами общими развитіе самого искусства, кото-.
рое назвалъ «свободнымъ» (libéral). Онъ дозволилъ граверамъ зава*
маться имъ, не подчиняясь «правиламъ о мастерахъ и руководствоваться лишь'законами ихъ генія» (*); черезъ семь лѣтъ заведеніе
Гобеленовъ сдѣлалось истинною академіею гравированія. Между
тѣмъ, какъ Лебрбнъ, которому поручено было управленіе этанъ
учрежденіемъ, собиралъ въ него живописцевъ, скульпторовъ и, по
свонмъ рисункамъ, заставлялъ дѣлать шпалеры, на которыжъ были
изображены Стихіи и Времена еоЛг, Себастьянъ Леклеркъ замѣны*
валъ работами, предпринятыми, насчетъ короля, многими Французскими в иностранными гравёрами.
Эделинкъ, одинъ изъ этихъ иностранцевъ, былъ ирваванъ ва
Францію Кольбертомъ. Онъ родился въ Анверѣ и былъ современникъ послѣднихъ учениковъ, образованныхъ ученая а на Рубенса.
Кдкъ и они, онъ отличался силою отдѣлки и знаніемъ эффскти  въ
Парнягѣ къ этимъ Фламандскимъ качествамъ онъ присоединилъ доипѳмнбтва Французской школъ» — пріятность въ исполненіи, стиль
воздержны* в твердый, и такимъ образомъ скоро сталъ въ первомъ
ряду гравёровъ того времени. Одаренный гибкимъ умомъ и удивительною проницательностію, онъ умѣлъ въ совершенствѣ усвомвать
себѣ манору живописцевъ, съ картинъ которыхъ дѣлалъ гравюры (у
него'манера эта являлась нжогда дажеягъ улучшенномъ видѣ) и, тамъ
смаять, мѣнять чувства свои также часто, какъ образцы. Начавъ
свое поприще во Франціи Сеятою фамиліею, съ Рафаэля, — доска
стмлд строгаго н рисунка смерюевио итальянскаго, — омъ потомъ
сдѣлалъ Мтедсммму, Семейстео Дарія, I. Христа «ч Ангелами, — 
отравные переводы, гдѣ пышная Форма Лебрёна перешла въ целичй* его колоритъ, тяжелый,часто прихотливый, въ топы сильные я
свѣтлые, гдѣ недостатки подлинниковъ являются исправляемыми,
гдѣ, однимъ словомъ, увеличивается число достоинствъ, но танъ,
что все-таки въ гравюрѣ проглядываетъ характеръ частный и суще*
«таенный самой картины. Эделинкъ, передавая произведенія Лей*
рёва, ве отнимаетъ у нихъ ни зга значенія, ни его пріемовъ; онъ
прядаетъ ямъ только больше естественности, больше правдопедоб»
ности; точно такъ, гравируетъ овъ съ Рніх> (Kigand), — тщеславная пышность и оененностъ Риго подъ его ірабштихомъпревращаются въ богатство и истинную восторженность. Наконецъ, нужно
сдѣлать гравюру съ картины спокойной, ровной, гдѣ искусство умѣС) Sans être наитіе à des maîtrises, ni assujettis «4 d'autres lois qu'à celles
de leur génies.        SanH-Jean-de-Luz, 1660.
Digitized by Google
ГРАВИРОВАНІЕ ОГ* НГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕИЕНИ.           fl
рево — этотъ та лентъ, сейчасъ еще тако* смѣлый иблестящій, проникается сиоконствіемъ и творитъ, оъ стелѣ самомъ честямъ, портреты Арнольда д’Авдвллм, Сантала идя Филиппа Шамцанскаго
любимое провзаелепіе автора и одно яаъ лучшихъ я замѣчательнѣй»
тихъ произведеній гравёрнаго искусства.
Когда Эделянкъ прибылъ въ Парижъ, Нантёль, ноторыя былъ
старше его двадцатью годами я уже давно въ славѣ, занималъ въ
ааведевів Гобеленовъ квартиру подлѣ той, гдѣ поселяли вновь врибывшаго художника. Кажется, можно удивиться этому наружному
равенству,оказанному двумъ художникамъ, столь различнымъ въ тоже
ареия и по славѣ в по достоинствамъ? но ваденринять въ расчетъ
цѣѣь, оъ которою ихъ облазили, в также цѣль самого заведенія. Въ.
ѳтожъ заведеніи Гобеленовъ ночтя все дѣлалось такъ, какъ во время
Лмрентія-Велякодѣпнаго въ садахъ ся. Марна, во Флоренція. Ху ложники, уже пріобрѣтшіе себѣ имя, вмѣшивались оъ тѣми, которые
еще выотупаля ва поприще; они не работали всѣ вмѣстѣ, но близко
еоввъ отъ другого, для того, чтобы опытность мастеровъ безори»
отанио приносила пользу ученикамъ, я соревнованіе, возбужденное
примѣромъ, поддерживало силы всѣхъ вообще. Новое оранцушнюе
искусство, прославленное въ предъидущемъ вѣкѣ замѣчательными
произведеніями, почтено было первоклаеаымв живописцами : Пуеоеиомъ,Клодъ-Jорреномъ иЛеаюёромъ; но двое первыхъ жили въ уедняенія, вдали отъ Франціи; третій, истомленный трудомъ н горестями,
умеръ, какъ я они, не оставивъ учениковъ. Съ того времени навелось
необходимымъ, для поддержанія и продолженія на будущее время
славы школы, сближать таланты развитые съ талантами юными,
находящимися еще на пути развитія, я направлять яхъ всѣхъ въ
одной цѣли посредствомъ нѣкоторой общности работъ. Кольбергъ
валу на ль этотъ планъ и осуществилъ его, избравъ ийъ живописцевъ,
скульпторовъ в.гравёровъ тѣхъ» которые достигли совершенства иля
достойны были поощренія. Онъ собралъ ихъ въ заведенія Гобеленовъ н далъ имъ в ь начальники человѣка, который по своему характ
перу наиболѣе способенъ былъ къ роли образователя вкуса. «Между
Людовикомъ XJV и Лебреномъ существовала гармонія» — гояорцгь
Ватё (Vital), въ своей брошюрѣ Эстели» Леаюірл. — Лебрёнъ одинъ
представлялъ собой искусство. Все, что сколько нвбудь касалось рисунка, начиная съ картинъ, назначенныхъ для украшенія памятниковъ, до мебелей и золотыхъ дѣлъ мастерства, все было подчинено
его власти, на всемъ отразилось его вліяніе, — вліяніе во многихъ
отношеніяхъ досадное, — вліяніе, прядавшее живописи и скульптурѣ
того времени видъ утомительный, театральный, но зато благопріятствовавшее гравированію,потому чтограбштнхъ часто превращалъ въ
Digitized by Google
12                     СОВРЕМКНННКЪ. — отд. п.
образцы искусства современныя композиціи самыя академическія.
Къ тому же, когда Лебрёнъ призванъ былъ къ управленію искусствами, число замѣчательныхъ гравёровъ было значительно.
Рулле, Франсуа Пуальи, Массонъ (*), котораго такъ прославили
портретъ графа Даркура и Эммаусскіе странники, — многіе Другіе,
имена которыхъ не менѣе извѣстны, уже выказали свой талантъ
прежде, чѣмъ посвятили себя, на воспроизведеніе работъ перваго
королевскаго живописца; наконецъ, Нантёль, мало гравировавшій съ
портретовъ работы Лебрёва, уже пользовался большою славою,
когда Кольбергъ установилъ въ Гобеленахъ этотъ родъ братства
между артистами я пожелалъ, чтобы онъ поселился здѣсь однимъ
изъ первыхъ. Когда былъ, въ свою очередь, допущенъ сюда Эделинкъ, то онъ поспѣшилъ воспользоваться.совѣтами знаменитаго
мастера; по его примѣру и на его глазахъ Эделивкъ скоро сталъ
упражнять себя йъ гравированіи портретовъ?
И въ самомъ дѣлѣ, кто же бы могъ лучше Нантёля передать спеціальное искусство, въ которомъ у него было такъ мало соперниковъ и никого, кто бы превзошелъ его? Даже'теперь, когда вы
смотрите на его дивные эстампы, вы понимаете, какое сходство
тутъ схвачено, какъ будто оригиналовъ вы знали сами. Характеръ
чертъ каждаго лица до того отчетливъ, физіономія передана съ такою вѣрностію, что невозможно сомнѣваться въ сходствѣ. Въ
подробностяхъ — нималѣйшаго слѣда усилій, крайней изысканности
средствъ и пріемовъ; ни малѣйшихъ уловокъ и хитростей, никакой
принужденности; работа всегда простая, сталь свѣтлый и ясный,
манера умѣренная, до того умѣренная, что съ перваго'взгляда она
какъ будто показываетъ какое-то безсиліе; она не обманетъ человѣка тонкаго, но введетъ въ заблужденіе умы торопливые, — тѣ умы,
ня которые надо дѣйствовать съ разу. Портреты Нантёля носятъ ва
себя отпечатокъ внѣшняго спокойствія, въ которомъ мы привыкли
* видѣть природу, и очень возможно, что они могутъ показаться нѣсколько холодными, такими, въ которыхъ какъ будто почта нѣтъ
искусства, потому что они не представляютъ никакихъ ухищреній.
Однако же, разсматривая ихъ съ бблыпимъ вниманіемъ, вы открываете въ нихъ искусство истинное, искусство самое рѣдкое — то, ко(*) Массонъ сталъ бы, можетъ быть. наравнѣ съ ЗелячаЙшими иветерана
вѣка Людовика XIV, если бы не заботился черезчуръ о механическихъ пріемахъ искусства. Такъ въ нѣкоторыхъ портретахъ, напримѣръ, въ портретѣ
Фридриха* Вильгельма, курфирста бранденбургскаго, носъ сдѣланъ грушеобрамымъ штрихомъ, подбородокъ — спиральнымъ. Въ другихъ эстампахъ артистъ
хочетъ обозначить щетину ва звѣрѣ или отдѣлявшіеся и развѣваемые вѣтромъ
волосы : злоупотребленіе пріема, которымъ достигается эта пѣлъ, даетъ въ результатѣ то, что выходятъ что-то похожее на броню ежа.
Digitized by ѵюояіе
ІѢАВИГОВАНІК Otb ire начала до настоящаго вркмкни.           18
пре прячется подъ наружною простотою. Портреты Тюренл, Гол*
ландскаво Адвоката в др. — образцы искусства по рисунку в выраженію, вмѣстѣ съ тѣлъ, съ точка врѣвія механическаго исполненія,
свидѣтельствуютъ объ изящномъ вкусѣ гравёра и поразительной
легкости, съ какою онъ работалъ; но чтобы судить о разнообразіи
его работъ и убѣдиться, что его пріемы также учены, какъ и
скрины, необходимо изучить тщательнѣе его эстампы, всмотрѣться
въ нихъ пристальнѣе. Въ нолу-тѣняхъ Нантёль чаще всего употреблялъ пункты, точки, расположенныя одна отъ другой на разстояніи, сообразномъ съ степенью тѣни; иногда онъ довольствуется
этанъ пріемомъ ве только для выдѣлки частей болѣе близкихъ къ
тѣни, чѣмъ къ свѣту, но даже для изображенія самой тѣни, какъ,
напримѣръ, въ портретѣ Христины у королевы шведской. Напротивъ,
портретъ Эдуарда Моле гравированъ чистыми штрихами. Часто шелковистость волосъ перелается имъ посредствомъ черточекъ гибкихъ
в сплошныхъ, изъ которыхъ нѣкоторыя, отдѣляясь отъ главной
пассы и рисуясь на Фонѣ, нарушаютъ однообразіе работы н неопредѣленностію контуровѣ представляются какъ бы въ движеніи. Часто
также, штрихи тонкіе, отдѣльные или направленные въ противоположныя стороны, но все-таки не перекрещивающіеся, въ совершенствѣ характеризуютъ извѣстныя тѣла и представляютъ подобіе
нѣжнаго мѣха иля глянцовитой объярн; тѣмъ не менѣе, случается
н такъ,что одинъ и тотъ же механическій пріемъ даетъ подъ его мастерскою рукою совершенно противоположные результаты. Однимъ
слономъ, Нантёль не употребляетъ такого-то средства,такого-то пріема для такого-то случая : разумно подчиняя этотъ пріемъ приличному обстоятельству, овъ свободно извлекаетъ изъ него то, что ему
нужно, в какой бы путь овъ ни избралъ, вамъ непремѣнно покажется,
что онъ избралъ путь самый вѣрный, который прямо ведетъ его къ
цѣля.
Эделинкъ прибѣгалъ не къ однимъ совѣтамъ Нантёля : онъ улучшилъ свою манеру изученіемъ Николая Пито, своего соотечественника, вызваннаго Кольбергомъ изъ Фландріи и поселённаго въ Гобеленахъ; у Пуальи онъ заимствовалъ тайну отдѣлки блестящей и
нотой гармоніи. Которому изъ этихъ гравёровъ онъ наиболѣе обязанъ? этого нельзя сказать съ достовѣрностью: ученикъ, обогатививъ достоинствами каждаго изъ своихъ учителей, не подражалъ
одному преимущественно передъ остальными, но вдохновлялся примѣрами всѣхъ ихъ.
Нантёль и Эделинкъ, сблизившись сперва по работамъ, скоро
«Дѣлились истинными друзьями, несмотря на несоразмѣрность лѣтъ
 сзверонмівую противоположность наклонностей. Нантёль, очутивDigitized by Google
14                  вовтмшікъ. — жгд. п..і
шм» ва дорогѣ п богатству  славѣ, амютъ по прежнему. Страввв
ко всѣмъ удовольствіемъ ззвтавлыа его заюлить смовом-ь двЛево,
такъ что его издержки рѣдко согласовались съ его оредетвама. Имѣй
бмегдщій усиѣхъв'ь свѣтѣ, ааходась въеношенівхііоъумиьімвдимь’'
ми взъ общества m-lle Скюлерв, Нантёль велъ въ свѣтѣ и модныхъ
трактирахъ жизнь разсѣянную, такъ что невольно удивишься многочисленнымъ его работамъ и характеру его таланта. Смотра на этн
портреты, но видимому, такіе сосредоточенные, невольно родится
мысль, что они обдуманы а исполнены вдали отъ вфякихъ развлеченій, что они созрѣли скорѣе подъ сѣнью Port-Royal, чѣмъ въ атм<н
Сферѣ эпикуреизма. Странная аномалія, часто встрѣчающаяся, однако
же, въ исторіи знаменитыхъ художниковъ! Рафаэль, творецъ
неподражаемыхъ произведеній, умирающій на рукахъ Формарнны, Рембрандъ, скупецъ, распространяющій слуха о ороей смерти,
чтобы удвоить цѣну своихъ произведеній, представляютъ, въ ряду
талантовъ еще болѣе высокихъ, контрастъ подобный тому, который
представляетъ Нантёль, гравировавшій такъ, какъ писали ансенмсты,
и жившій такъ, какъ Башомонъ. Нантёль не измѣнялъ своихъ привычекъ, несмотря на разстройство здоровья» Будучи еще молодъ,іщ
уже истощенъ и изнуренъ наслажденіями, онъ до самой смерти раздѣлялъ жизнь свою между трудомъ и удовольствіями, и, досмотра на
значительныя суммы, полученныя имъ въ послѣдніе года, онъ ничего не оставилъ своей женѣ и уморъ сорока-осьми лѣтъ. — не<?
болѣе.
Не такова была судьба Эделинка. Онъ жцлъ въ уединеніи, аевь
предавался своему искусству, не имѣя другихъ честолюбивыхъ помысловъ, какъ только тр, чтобы сдѣлаться церковнымъ старостою
въ своемъ приходѣ, — должность, въ которой ему сначала отказали
подъ тѣмъ предлогомъ, что она назначалась для купцовъ, a кожа*
рую онъ потомъ получилъ, вслѣдствіе своей жалобы королю. Покровительству Людовика XIV онъ былъ обязанъ многимъ. Прежде, чѣмъ
Эделинкъ сдѣланъ былъ церковнымъ старостою, онъ неоадъ ампй
перваго кабинетнаго рисовальщика»*; подобно Лепотру, омъ былъ
кавалеромъ Святого Михаила; Академія Живописи сдѣлала есочлономъ своимъ. Старость Эде линка была спокойна, трудолюбива, каты
и вся жизнь его, и когда онъ умеръ, въ 1707 году, его два брата «сынъ его Николай (они всѣ трое были его ученмамя) иаедѣдовмя*
отъ него состояніе, разумно сохраненное и честно накояленцое.
Элелинкъ пережилъ знаменитѣйшихъ гравёровъ временъ Людовика XIV. Пуальи, Массонъ, Рулде скоро послѣдовали аа Нантёлемъ
въ могилу; въ заведенія Гобеленовъ, столь богатомъ нервокдасньшяс
мастерами, ученики смѣнили уже учителей,пскуоные, артмоты ожѣъ
Digitized by Google.
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТАВШАГО ВРЕМЕНИ.                 15
вмн дрпсшзъ вдохновенныхъ; Фанъ-Щу нцвнъ занялъ мѣсто Паи            *
1ІМ, точно шъ, какъ Мнньаръ — Лебрёна, скорѣе но необходимости
чѣмъ да ораву наслѣдства; наконецъ самый знацеивтый граверъ
Жераръ Одринъ, о которомъ мы еще ничего не говорили, шъ ма«сешя ввести какую нибудь сбивчивость въ изложеніи Фактовъ, Жераръ Охранъ умеръ въ 1703 году, а его илемянииии, съ честью ио          *
снитіе прославленное нмъ имя, все-таки не могли ооддержать собой
всей славы дам (;)
Многіе не рѣшатся назвать Одрана гравёромъ геніальнымъ «воч
тому что это нагнаніе, кажется, нельзя примѣнить къ человѣку,
обязанность котораго всегда сообразоваться съ оригиналомъ; однамо
же, какъ охарактеризовать его талантъ, полный вдохновенія, его
высокій, величественный стиль и неподражаемое исполненіе? Разсматривая эстампы мастера, въ полномъ смыслѣ слова, развѣ вы
‘ ничего болѣе не видите, кромѣ изумительнаго знанія и искусства?
Развѣ вы т находите въ нихъ достоинствъ болѣе сокровенныхъ,
чего-то проникающаго вамъ въ душу, чего-то живого, того, что
ставятъ ихъ на степень созданій воображенія? Въ нихъ, быть можетъ,
лишь тотъ недостатокъ, что они сдѣланы съ оригиналовъ, красота
которыхъ болѣе ощутительна. Да и оригиналы-то, наконецъ, до того
облагораживаются въ этоуъ творческомъ переводѣ, что самый переродъ дѣлается достойнымъ безусловнаго удивленія, и вы понимаете,
почему итальянцы могли ошибиться, когда, видя Битвы, гравированныя съ Лебрена, говорили, что у Франціи былъ свои РаФааль, '
тогда какъ она могла гордиться только вторымъ Маркъ-Антоніо.
Жераръ О дранъ родился въ Ліонѣ, въ 1640 году; начальныя
основанія искусства были ему переданы отцомъ; лотомъ онъ отправился въ Парижъ пользоваться уродами великихъ мастеровъ и вошелъ въ сношенія съ Лебреномъ, который сначала далъ ему сдѣлать гравюру съ Рафаэля. Предпринимая эту работу, Одранъ не
имѣлъ передъ глазами самой картины, какъ, напримѣръ, Эделинкъ,
когда онъ гравировалъ Мадонну Франциска I: образцомъ Охрана
была копія, сдѣланная, по всей вѣроятности, не очень точно относительно стиля, и привезенная Лебреномъ изъ Италіи; поэтому-то въ
гравюрѣ видны, какъ кажется, слѣды новѣйшаго характера а Французскаго вкуса. Молодой художникъ, недовольный своимъ трудомъ,
не издалъ его въ свѣтъ; онъ рѣшился ѣхать въ Италію,(чтобы на.
мѣстѣ изучить итальянскихъ мастеровъ, усовершенствоваться непо(*) Въ семействѣ Одрановъ насчитываютъ девять гравёровъ. Нѣкоторые изъ
нмъ блли лыл очень тадагглваые я искусные; но Жераръ, принадлежавшіе «Ь
атерому цтааѣшю ггто рала артѵстовъ, соединяетъ аъ себѣ одномъ н увачто*
WMTb всѣхъ, носившихъ его Фамилію до него, въ его время и по его смертв.
Digitized by Google
t*                  совгнмтапикъ. — отд. ri.
ерадетвенно п ихъ школѣ и гравировать на будущее время только
съ тѣхъ произведеній живописи, о которыхъ бы могъ будить оашъ,
безъ посредниковъ. Одранъ уѣхалъ въ Римъ и пробылъ тамъ три
года, въ продолженіи которыхъ сдѣлалъ въ Ватиканѣ много копій
ммсляными врасками, множество рисунковъ съ статуи и древнихъ
барельеоовъ, выгравировалъ нѣсколько досокъ съ Доммникияо,
Каррачм в проч., и эстампъ съ плаиона Пьетро да-Кортоно, эстампъ,
который посвятилъ Кольберту. Отдавая эту честь министру, покровительствовавшему ему съ самого его пріѣзда въ Парижъ, и доставившаго ему, по просьбѣ Лебрёна, средства ѣхать въ Италію,
Одранъ исполнилъ долгъ благодарной признательности; зато и
Кольбергъ, съ своей стороны, исполнилъ долгъ справедливости t
вызвалъ Одрана во Францію и поручилъ ему гравировать для короля продолженіе Битвъ Александра. Кромѣ того* гравёру (ему было
въ то время двадцать-девять лѣтъ) былъ положенъ пенсіонъ и отведена квартира въ Гобеленахъ, — обычное вознагражденіе талантовъ,
проявлявшихся съ такимъ блескомъ.
Одранъ сдружился съ Лебрёномъ, который смотрѣлъ на него почти какъ ва равнаго себѣ, тогда какъ ни для кого другого не отрѣшался отъ своихъ высокомѣрныхъ, властолюбивыхъ привычекъ; и
надо сказать, что Одранъ имѣлъ значительное, хотя тайное вліяніе
на перваго королевскаго живописца. Лебрёнъ не любилъ открыто
сомнѣваться въ своей непогрѣшительности и выказывать свою уступчивость относительно мнѣній артиста гораздо моложе его годами, почти ученика его, слѣдовательно не имѣвшаго авторитета; во онъ совѣтовался съ нямъ очень часто я очень часто слушался его, но только тогда, когда двери были заперты. Молодой
гравёръ, съ своей стороны, не имѣлъ тщеславія хвастать этажъ :
онъ проводилъ цѣлые дни подлѣ Лебрёна, хотя не имѣлъ съ собой
ничего изъ своей работы, чтб хотѣлъ бы показать ему, какъ учителю; съ нѣкоторыхъ поръ въ картинахъ учителя стали отражаться
новыя попытки въ Формахъ стиля; наконецъ (и это всего важнѣе),
когда появились эстампы съ Битвъ — эстампы невѣрные въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ, потому что самые оригиналы, съ которыхъ онм
гравированы, были нѣсколько измѣнены, — живописецъ, безъ всякаго неудовольствія призналъ, кажется, Одрану право поправлять
ихъ. Лебрёнъ въ этомъ случаѣ велъ себя какъ человѣкъ опытный,
понимающій всю пользу своей собственной славы; онъ много выигрывалъ, давая полную свободу гравёру, котораго вѣрный вкусъ
прикрывалъ маленькія отступленія его собственнаго вкуса и уничтожалъ слѣды ошибокъ въ его картинахъ; зато и эстампы съ
Битвъ представляютъ, кромѣ всѣхъ достоинствъ, въ которыхъ
Digitized by Google
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.             47
нельзя отказать картинамъ, служившимъ имъ моделями, совершенство въ эффектѣ и рисункѣ, и это совершенство уже было дѣломъ
самого Одра на. Сала и прозрачность тона, тонкая вылѣпка, широкая
замашка м кромѣ того удивительная естественность, — все это у
Одрана доведено до совершенства. Маркъ-Антоніо не рисовалъ съ
большею силою, Фламандцы не обладали болѣе глубокимъ знаніемъ
полу-свѣта; гравёры Французской школы, не исключая даже Эделинжа, никогда не изображали историческихъ сюжетовъ въ такомъ горделивомъ, благородномъ стилѣ, какъ Одранъ. Однимъ 'словомъ, ни
одинъ изъ самыхъ знаменитыхъ европейскихъ гравёровъ не былъ
одаренъ въ такой высокой степеппартистическимъ инстинктомъ, — 
тѣмъ инстинктомъ, котораго характеръ также трудно опредѣлить,
икъ в не признать его могущество, — инстинктомъ, прядающимъ
произведеніямъ что-то существенное, неподражаемое.
Послѣ Битвъ съ Лебрёна, Одранъ выгравировалъ съ Лезюёра
Мученическую смерть святого Лаврентія, многія картины Пуссена,
мету прочимъ Пирра и Похищеніе Истины, потомъ съ Мивьара -*
Чуму въ Эеипѣ и живопись въ куполѣ Вель-яе-Грасъ, которая боль»
шею частію своей славы обязана этимъ эстампамъ и стихамъ Мольера. Эти равныя доски суть также совершенные образцы гравюры,
принимая это слово въ буквальномъ его значеніи. Одранъ не йщетъ
приковать вниманія зрителя превосходствомъ свовхъ пріемовъ : глав»
мая его забота — точное выраженіе мѣісли; но онъ въ совершенствѣ
знаетъ всѣ матеріальные источники своего искусства и пользуется
ми рѣшительно искуснѣе всѣхъ другихъ гравёровъ. Соединяя работу грабштихомъ съ дѣйствіемъ крѣпкой водки, онъ обозначаетъ
рѣзче энергическими подправками свободныя черты Грабштихеля
(инструментъ въ родѣ иголки), которыя обозначили собою контуры
и массы тѣи и свѣта. Иногда, для обусловленія Формы, ему достаточно нѣсколькихъ штриховъ короткихъ, проведенныхъ какъ бы
случайно, точекъ различной толщины, наброшенныхъ какъ бы небрежно. Здѣсь сталкиваются въ живописномъ безпорядкѣ грубыя
работы крѣпкою водкою; тамъ бороздки, сдѣланныя съ методическою правильностію, производятъ эффектъ совершенно протвноооложвый. Вездѣ ходомъ инструмента управляютъ природа, свойства
различныхъпредметовъ, и планъ,на которомъ они находятся. Одранъ
в привязываетъ взгляда исключительно на одномъ какомъ нибудь
изъ употребленныхъ имъ способовъ : онъ выставляетъ ихъ взаимно,
одинъ другимъ, и перемѣшиваетъ ихъ всѣ — безъ малѣйшаго тщеславія выказать, какъ легко онъ съ ними управляется
Множество удивительныхъ произведеній доставило Жерару Одраиу громадную репутацію. Академія Живописи, допустившая его въ
Т. XXVI. Отд. VI.                                            И
Digitized by jOOQle
№                       'СойрЪмігнкъ.          'ЮХД. tt.
нѣдрй двои съ ноявхЫкЪгп йфлыхъ йста#*Мъ, въ 1681 t-оду сйѣ*
Айла «го совѣтивкЛиѣ. Школй ХфйбяровяЙй, Ь*крытай игъ, сдѣлка
ІасЬ дамой) мнсгойвслейпоід, ta MWrfè ййЪ ддЬуъдййікоЪъ, достйНЪід
Ъблйаго вниманій даже йодйѣ 'tadTo СкйогЪ, сіцд 6ojrtfe уйеДЬЧиіій оМѣу учителя, ихъ oepbàôBatattaro (*). ОйраЪъ, МЪсіѴгнуЪъ іиестидесЬтм
остйвНлъ грабйітйхѣ ta брейся йк й«*о Нерѣдка, *днмсі«еЬМ
д.)к тЬГо, чтЬбы 'выграЬи|юватЪ какую дябуйь йЖгуру айййгЛмь
Bÿ» Чйсто къ учѵнбтиъ othoùw-hîê. Но Hprttatpt іадрара-, ЬЪЪ Wrtlhb
добрать въ ноглѣдоайтсльпыкъ трактатахъ зЫкОДМ, СМѣйанйЪія ЧАТЬ
ЖЪ ироДоЛжейіи Жйзяв, объ йскуссХйѣ І-равЖркЯайія. КЪ ЖМчМгік»,
спортѣ прервала его работу (1703),'и, Да Исключеніемъ ееіЛЛчіев
pfroporlions du côrps hunidin, ййчегО не ОдТД-лОТЪ изъ нкСЧкййейііі/Жоторый хотѣвъ Нгрмйть потомству’иейичайшіі Ивъ жуМНцуэдйМ
а можетъ быть и ваЪ асѣхъ Другихъ гйко>ь, Травёръ.
«ѴІІ.*'ГДОгёры рамьчяыд* сюжета пр* JWoeiMrfo XIГ. ЮіиА»Ы>ЧрИЮЬ/йМй — 
Яълвлдлр*. — КѵрикЪяфріл. — Торговля фралцрісяяля аатоммяЫм нв ЖК1Т
столѣтіи.
Нявтбль, Стронъ и другіе славные гравёры царствованія Людааіка XIV своими проѵэвеле ніями сдѣлали и а родною во Франція тунъ
«юру историческую и портретную, вкусъ къ ѳстаімшп* распростри*
' Аннея все болѣе и болѣе, такъ что нѣкоторые аіобозистелынйю люяи
штали еебиркіъ коллекжір. Сяереа оии доеольствоаалмъибрмцовышя
-прсжведегнідейй искусства, потовъ захбтѣлѵ’тіѣтъ у дебячикіме «о*
4раоте трудовъ гравёра; страсть къ рѣдкпъ ѳстамоаѵъ «грепы* въ
мжѣавую иъду, и Лабрюеръ говоритъ, чтв къ «лицу стожЬтіи wtao*
тарвіе любители дошли до того, что дорожили,ѣреияуіцестеаяо яеродъ прекрасными гравюрами, тики ми, которыя кпочйі не атвмь
ишиоь Да бумагѣ» и скорѣе годились въ ярездвичиыйдап» ода «боя
PetitPont или Новой улицы, чѣмъ иа то, чтобы храниться 'въ кабин
вегѣ.» Другіе господа, заботившіеся прежде всего ‘объ Объемѣ «ме*
коллекціи, собирала бозравлично и тарошіи я дряниыЬ лравюрыі
Были и такіе, которые исключительное внимнніе овращаяи ма эстаж*
члп пввѣствой величины, и время отъ врежеви тбавлялисъ тапм
друвьй искусства, что, допуская въ овой'поргѵ&ім только<грашаржа
«круглыя или извѣстной величины, выкраивали и обрѣаяілі оо'мгоф
{*) Иаъ заігЬчатеыіыхъ учениковъ Жерара Одрай а слѣдуетъ лмаать: l'api дра Дюшанжа, Дирвдыі, вызваннаго въ Англію королевою Анною. — Жана л Бенуа Одраносъ. Дуй Депласа      ÏT и колай Генриха Та'рдьё - rJàly ёе'ііестваэна'M!it%V|>'aapdBi>, ііъ йоорЫіъ пОеУЬЛЫЙ. ѢИ6лн*0 ШбМѢІнМЬвИйг.ото — 
фвв давивъ,.умеръ «о Франціи-ее Чкыѣе гож иАу «азажъ.                   
Digitized by ViOOQle
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ НТО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.
мѣркѣ вое, чтѣ вонададмь имъ въ руки. Но немвоеомо отъ такаікъ
лмбнтелей было нѣсколько эбрааованныхъ людей, какъ, напримѣръ,
аббатъ де-Мароль (de Maroiles)  графъ Войе-д’Аржансонъ, которые
обирали коллекціи съ цѣлью ученою и продноложидн приооединмь
къ образцамъ древней гравюры тѣ.образцы, которые бы яснѣе
всего характеризовали новѣйшіе успѣха гравёрнаго искусства. Если
множество любителей эстамповъ при Людовикѣ XIV показываетъ,
что любовь къ этому искусству сдѣлалась повсемѣстною во Франціи,
то вмѣстѣ съ тѣмъ небольшое число гравёровъ-любителей съ сваей
втароны указываетъ на высокую и важную степень, которую заняло
эго искусство. Миновало то время, когда на работу грабштвхомъ «грабштихелемъ смотрѣли какъ на вещь чрезвычайно легкую : мастера ХѴИ вѣка своими работами обозначили и опредѣлили условія «важность гравированія, и послѣ нихъ всѣ поняли, что во крайней
мѣрѣ неумѣстно изъ такого серьёзнаго искусства дѣлать игрушку,
предметъ райвлеченія, — пеняли, что отнынѣ невозможно доводьсмвомться несовершенными абрисами, потому что у каждаго передъ гла. зами были теперь вставные образцы искусства (*       ).
Однако же, должно сказать, что во Франція занимались не однимъ
мыючптельиымъ родомъ эстамповъ, — родомъ, въ которомъ возвыпіевиыд мысли соединялись съ возвышеннымъ стилемъ. Нижеартястовъ перваго разряда тѣснилась цѣлая толпаартистовъ второстепенныхъ. Независимость истерическихъ и портретныхъ досокъ, издавались тысячи различныхъ эстамповъ,-сюжетами для которыхъ служили
нравы, виды городовъ, памятниковъ, костюмы, празднества и народныя церемоніи. Гравированіе географическихъ картъ усовершенствовалось надъ управленіемъ Адріана и Вильгельма Сансона, сына
‘ аиаменитаго ординарнаго географа Людовика ХШ. Жакъ Гомбустъ,
которому король даровалъ званіе «инженера для снятія городскихъ
плановъ а, издалъ въ 1652 году планъ Парижа и его предмѣстій — 
болѣе точный н тщательнѣе выгравированный, чѣмъ планы, изданные въ предъидущее царствованіе. Модныя гравюры появлялись въ
безчисленномъ мноместзѣ, и одинъ журналъ (le Mercure galant) постоянно печаталъ образцы новыхъ костюмовъ и всего, что относилось къ нарядамъ. Наконецъ, издавались, по приказанію и на счетъ
короля, цѣлыя собранія гравюръ съ цѣлью передать въ потомство
(*) Ѳдоме же; отъ того времени осталось нѣсколько эстмнювъ, грввироввмяыхъ придворными лицами и членами парламента. Дофинъ, сынъ Людовика XIV,
также учался гравированію у Израэла Сильвестра. Успѣшны ли были его занятія
— неизвѣстно; мы энаемъ только, что Сильвестръ, носившій звапіе «учители рн*
смамія жѣтеІІ Франціи «, сталъ съ этого времени прибавлять къ овоей Фамиліи
чвенжіу ій.
Digitized by ѵюояіе
20                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
лампъ о главнѣйшихъ событіяхъ царствованія в дѣйствіяхъ государя.
Самое любопытное изъ такихъ изданій то, гдѣ рядъ эстамповъ изображаетъ всѣ подробности каррусели, бывшей, въ молодости Людовика XIV, на большой Тюльерійской площади. Тутъ вы видите общій
Эффектъ праздника, расположеніе кадрилей, мѣста, назначенныя
для королевы и принцессъ; слѣдующія гравюры изображаютъ отдѣльно ка/кдаго начальника группы съ девизомъ, и тутъ же приложено подробнѣйшее описаніе костюмовъ, точное исчисленіе драгоцѣнныхъ камней. Въ каррусели участвовали пять народовъ. Король
стоялъ въ главѣ римлянъ; герцогъ Орлеанскій предводительствовалъ
персами, которыхъ съ трудомъ можно было признать за персовъ,
несмотря на множество кисточекъ и подвѣсокъ, ихъ украшавшихъ.
Роскошно вышитые полумѣсяцы на всѣхъ частяхъ одежды характеризовали турецкую націю, предводителемъ которой былъ принцъ
Конде. У индѣйцевъ, выступавшихъ подъ начальствомъ герцога
Энгіеньскаго, на головѣ в плечахъ сидѣло потри попугая (чучелы),
съ распущенными крыльями. Наконецъ американскіе дикари, доставшіеся на долю герцога Гиза, были украшены шапками изъ раковинъ и хораловъ и одѣты въ полу-каФтаньі изъ рыбьей чешуи.
Эстампы эти сдѣланы были гравёромъ Бальи; они представляютъ
тонкость рисунка и легкость исполненія. Тоже можно сказать и о
ббльшей части гравюръ такого рода, издававшихся въ то время то
книгами, то отдѣльными листками; достоинства эти встрѣчались
даже въ эстампахъ, продававшихся за самую дешевую цѣну. Календари отличались отчетливостію, съ которою были выгравированы
украшенія или Фигурки, окружавшія листки; в подъ этими гравюрками часто встрѣчались имена знаменитыхъ художниковъ, какъ, напримѣръ, Лепотра и Пуальи. Во времена Людовика ХШ календари
печатались на одномъ листѣ, окаймленномъ тогда какими иибудь
аллегорическими изображеніями, а всего чаще простыми атрибутами, расположенными по временамъ года. При Людовикѣ XIV они
стали появляться сначала въ большемъ Форматѣ, потомъ въ нѣсколькихъ листахъ, съ изображеніемъ замѣчательнѣйшихъ событій
протекшаго года, или какой иибудь церемоніи, какого иибудь празднества. Конечно, не всѣ эти маленькіе сборники носятъ на себѣ печать таланта; по даже и тѣ, которые, со стороны искусства не
имѣютъ никакихъ достоинствъ, интересны тѣмъ, что въ нихъ можно найти безукоризненно точныя указанія на костюмы и обычая
того времени.
Между тѣмъ, какъ одни изъ гравёровъ занимались сюжетами
нравовъ, иллюстрированіемъ книгъ и календарей, другіе изображали въ Формѣ сатирической современныя политическія событіи я
Digitized by ч Qle
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.                   21
личности. Карикатурою, успѣхъ которой начинается только съ
половины ХѴИ вѣка, стали заниматься еще гораздо ранѣе и во
Франціи и въ другихъ земляхъ; но при вступленіи на престолъ Людовика ХШ она еще была очень груба; спустя нѣсколько лѣтъ,
когда Калло ввелъ въ насмѣшливы*, шуточный стиль вкусъ и тонкость, сюжеты сатирическіе привяли подъ грабштихомъ Абраама
Босса, Мишеля Дориньи и нѣкоторыхъ другихъ наружность менѣе
грубую и Формы болѣе остроумныя. Само собою разумѣется, что въ
началѣ царствованія Людовика XIV, пока существовала Фронда и
чужеземцы занимали часть Французской территоріи, предметомъ
всѣхъ эпиграммъ были испанцы и Мазарень. На карикатурахъ этого
времени нспаЪцы непремѣнно изображены съ огромными брыжжами, въ горделиво Надѣтомъ одѣяніи, хотя состоявшемъ изъ однихъ
лохмотьевъ, и,.въ доказательство ихъ нищеты, съ пучками рѣпы
или луку, привѣшенными къ поясу. Надо Замѣтить, что въ этихъ
карикатурахъ еще немного комизма, и что исполненіе не слишкомъ изящно; шутки надъ привычками и пищею испанцевъ напо-.
киваютъ карикатуры, которыя немного,позднѣе дѣлались въ Англіи надъ Французами — танцевальными учителями и потребителями лягушекъ. Успѣхъ карикатуры становится гораздо замѣтнѣе
въ произведеніяхъ, появившихся въ концѣ царствованія Людовика
XIV : въ нихъ уже много огня; въ подробностяхъ еще замѣтны
слѣды дурного вкуса, но вообще исполненіе живо и отчетливо.
Торговля эстампами сдѣлалась во Франціи при Людовикѣ XIV
одною взъ самыхъ цвѣтущихъ отраслей промышленности. Большія
историческія доски, издававшіяся всегда на счетъ короля, рѣдко продавались за границею и вывозились туда только въ видѣ подарковъ государямъ в посланникамъ, тогда какъ гравированные портреты, сцены изъ домашней жизни, изъ нравовъ, моды вывозились изъ Франціи
въ безчисленномъ множествѣ н распространялись рѣшительно по
всеі Европѣ. Въ началѣ ХѴИ столѣтія, главнѣйшіе торговцы эстампами, по большей части гравёры и издатели собственныхъ произведеній, помѣщались на часовой набережной или, какъ, напримѣръ,
Абраамъ Боссъ, въ самомъ Palais. Позднѣе, наиболѣе посѣщаемые
магазины находились близь церкви Санъ-Северина. Въ то время въ
одной улицѣ Сенъ-Жакъ было до тридцати гравёровъ-торговцевъ,
въ числѣ ихъ самые знаменитые, какъ напрймѣръ Жераръ Одранъ,
водъ вывѣскою Двухъ золотыхъ столбовъ, Франсуа Пуальи, подъ
фирмою св. Бенедикта, и проч. (*)
(*) Вадо замѣтить, что, напримѣръ, слова : Gérard jiudran excudit, подпираема подъ нѣкоторыми изъ тогдашнихъ эстамповъ, еще ве показываютъ, что
оаи отгравированы этимъ ученымъ художникомъ, — а только изданы ммь.
Digitized by Google
. СОВРЕМЕННИКЪ. «ОТД. ТІ.
YÏÎL Бартолы: Освобожденіе св. Петро изъ темницы, съ Ланормкв. — Варчь
ммей Киліанъ: Усвевіе, съ Филиппа Шаипавскаго. — Корнель Виоиирн,
Превосходство, съ которымъ Французскіе мастера гравировали
портреты  историческіе сюжеты, привлекало въ Парижъ цѣлую
толпу иностранныхъ художниковъ. Maorie изъ нихъ поселялись въ
немъ навою жизнь, какъ, напримѣръ, Фавъ-Шупйенъ и Фламандцы,
получившіе порученіе выгравировать побѣды короля 9 цапивамыя
Фаиъ-деръ-Мёленомъ; другіе, во окончаніи ученіи, возвращались
на родину в распространяли там ъ Французскую манеру в способы
гравированія. Изъ этой общности вліянія произошло Ъидимое сходство во всѣхъ произведеніяхъ грабштиха. Въ Германіи, Италіи, Нидерландахъ гравёрное искусство почти утратило свой національный
характеръ; вездѣ, кромѣ Англіи, подражали и- усвомалн съ била           *шипъ или мёныпвмъ успѣхомъ стиль и отдѣлку Французскихъ гравёровъ. Еще было нѣсколько талантливыхъ людей; но школъ уже
не было : онѣ всѣ исчезли ръ школѣ Французской со второ        *      воловины
царствованія Людовика XIV.
Мы видѣли, что въ то время, когда Калло находился въ Римѣ,
итальянскіе гравёры уже начинали вдохновляться образцами Фраи             *
цузекаго искусства. Послѣ того, капъ Жераръ Одранъ провелъ нѣсколько лѣтъ въ Италіи, эстампы, сдѣланные имъ тамъ, окончательно очистили вкусъ художниковъ; къ несчастію, успѣхъ этотъ
совершился только въ матеріяльцой части ихъ произведеній. Рь отдѣлкѣ появилось больше умѣренности, меньше стали заниматься
преимущественно штрихами блестящими : пожертвовавъ удовольствіемъ удивлять и поражать вѣ пользу здраваго смысла, теперь стали
возвращаться къ здравомыслію и тѣмъ средствамъ, который оно
предлагаетъ, но не помышляли о воспроизведеніи чего вибудь лучшаго; или если какому ннбудь гравёру и приходила такая мысль, то
онъ скоро отъ нея отказывался и уступалъ своимъ обычнымъ стремленіямъ. Пьетро Бартолн, прибывши въ Маитуу съ намѣреніемъ
гравировать съ картинъ Юлія Романо въ валаццо Т (*                 ), выбралъ,
преимущественно предъ всѣмя другими’ произведеніями, любкиммную перспективу украшавшую одну изъ переднихъ комнатъ палаццо;
Карлъ Чеаіо и Вентурини не придумали въРкм ничего лучше, какъ
сдѣлать ѣовіи, одинъ — съ каріатидъ галлереи Фарнеее, раапнсаавыхъ Аннибаломъ Каррачи, другой — съ какой-то уродливой скулыв(*) Извѣство, что это адавіе получало названіе отъ своей торны, нааонвваѵошеВ латнвекую букву Т. Ово было построено в украшено тресками Юліемъ
Романо.
Digitized by ViOOQle
ГРАВИРОВАНІЕ отъ кго. НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНЯ.           3
торцнц работы Сравни. Даже, художники, занимавшіеся, грвро"
ніемъ архитектурныхъ вещей, брали за образцы цацятншщ coqpqr
Иещщго имъ искусства; Батистъ Фе-льда посвятилъ ианѣ Александру VU рядъ Видовъ. Рима,, гдѣ на нервомъ планѣ вьхстацрлъ
цропцведенід уродливой «артазіи Мальдерно и Борромини; другой
выгравировавъ собраніе ногьищиъ фонтановъ и, оцыцскмъ, т- е. то,
чтц только было въ атомъ ро>ѣ сацагр дрянного въ вѣчцомъ городѣ,
|Ідчти также смотрѣди на искусство въ Генуѣ, Флоренція, Болоцьд
М Неаполѣ. Гравёры всѣдъ итальянскихъ школъ, подобно римскимъ,
какъ бы гнушались образцовыми, произведеніями старенньцъ ма?
етеромъ ц укажадм тцлыю, то, что бділо сдѣлано въ X VII вѣкѣ. Çpчлреща Лаифрднкд, Карла Марчтто и другинь живописцевъ временъ
уцалк* брадрвстащіо цореаддонись до мѣдныя доска и цредстард
лдѵь деСАРЧЙЙЦСЙсд ОМИ цубѢ, жаждаеціей видѣть ИХЪ въ новомъ
ардѣі- Правда., многіе изъ этрхъ эдцовъ гораздо выше самрхъ
картинъ; не упоминая. огдотРОДѢ* въцдѵішцхъ идъ подъ грдбштрц
фрвмцуцежвхъ художниковъі WJ* другидъ цожцо упомянуть о нѣкодододъ гращорадъ Бартрдв, въ доторщхъ дрводьно счастливое, пцдражаріа цацерѣ фраццуаркдхъ граасроръ умѣряетъ у даже скрь
вдетъ недостатки ЬЪ жрвопвер (фвгцналавъ. Цаь нихъ лучшц;
Освобоодекіе съ Цара изъ гцемницр q Снятіе                 Ц0,64а cq
Кресгца,.
Ройцы, опустошавшія Германію ВЪ продолженіи большей части
XVII столѣтія, съ caMOçq рдчдда разсѣяли шкоды, цахр.щвшіаед въ
Цюрсмбургѣ, Аугсбургѣ ц многихъ другцхъ городахъ. Мзтвей Мерцвъ И его ученика удалились во Франкфуртъ — единственное мѣсто
гдѣ еще занимались искусствами; нѣроторще нѣмецкіе гравёры псрещлн жъ Нидерланды, а большая чаыь укрылась цо франціір.
Изъ нихъ многіе возвратились на рёдиву уже въ такихъ лѣтдхъ,
когда ве моглв болѣе работать, другіе воселвлись въ Парижѣ, гдѣ в
умерли: отсюда множество нѣмецкихъ эстамповъ, гравированныхъ,
во время Людовика XIV, съ мастеровъ французской щкоды; отсюда
же в Французскій стиль, который замѣчается даже въ ировзв.еде->
ніяхъ, выгравированныхъ ве съ французскихъ оригиналовъ. Такъ,
оортреты келд            и президента Дюфура, гравированные съ
картинъ Дуа іогдномѣ Гайщимьнаиомъ» въ отношеніи до вкусу И
манерѣ, мр отддчаютсв рочти ричѣцъ отъ тѣхъ, которое онъ сдѣлддъ повдрѣр съ Ульриха Дайера И {оахимв.Сандрарта. ВъистофичеСВНДЪ BÇ4MD?4«ХО|О времени pu ди О ТОЖе подражаніе; нѣмецкод
ЯІЯИЧ Fh Wb TaifT» ск<щат|>, Офранцузилось, и Густавъ АмЯРРІГѢ., Вррролрмсй Лиліанъ > Миог;е пъ Ч>.Ъ соотечественниковъ,
умердкн., давъ W 0*4 сам», Франсуа Цуальн, могутъ быть номѣDigitized by ѵюояіе
24                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
щены между гравёрами Французской школы, если принимать въ
разсмотрѣніе только характеръ ихъ работъ.
Что мы сказали о нѣмецкихъ гравёрахъ, тоже можно сказать и
о Фламандцахъ и голландцахъ, современникахъ Эделвнка. На
Фанъ-Шуппена можно смотрѣть какъ ва искуснаго ученика Нан'тёля, на Корнеля Фермёлена какъ на менѣе счастливаго подражателя Фанъ-Шуппена; зато въ эстампахъ Корнеля в Іогана Висшеровъ васъ поражаетъ оригинальный, самобытный талантъ этихъ
художниковъ. Старшій изъ братьевъ, въ своихъ знаменитыхъ гра
вюрахъ: Антикварій, Продавецъ мышьяку и Неискусна* повариха,
съ у мѣлъ придать занимательность сюжетамъ самымъ незначительнымъ; а младшій показалъ въ своихъ портретахъ, гдѣ ученая работа грабштихомъ сливается съ живописными Эффектами работы
крѣпкою водкою, — что возможно успѣшно заниматься этимъ родомъ искусства не покоряясь, не придерживаясь безусловно методѣ,
которой слѣдовали самые знаменитые мастера.
Между тѣмъ какъ вліяніе Французской школы все болѣе н болѣе отражалось въ гравёрныхъ произведеніяхъ въ Италіи, Германія
и Нидерландахъ, англійскіе гравёры не имѣли еще нн собственныхъ
стремленій, нн довольно опытности въ искусствѣ, чтобы воспользоваться уроками Французовъ. Однако же. приближалось время, когда
Англіи суждено было выйти изъ этой летаргіи, принять участіе во
всеобщемъ движеніи и создать собственную школу. Англичане обязаны успѣхомъ отчасти Рейнольдсу, отчасти тѣмъ изъ своихъ гравёровъ, которые отправлялись для изученія гравёрнаго искусства въ
Парижъ, въ царствованіе Людовика XV. Поэтому, прежде чѣмъ говорить объ ученикахъ, слѣдуетъ сказать, что сдѣлали учителя и что
сталось съ гравюрою во Франціи по смерти великихъ артистовъ
временъ Людовика XIV.
IX. Грайеры при Людовикѣ ХК. — Пьеръ Древд : портретъ Боесювтв, съ
Риго. — Фиккё : портретъ г-жи Иевтевогь. — Филиппъ JMà: «лавапдсжМ
праздникъ, съ Тевьера. — Граверы-любители.
Моренъ, Нантёль, Массонъ, Франсуа Пуальн и другіе гравёрыпортретисты, несмотря на различіе своихъ талантовъ, оставили своинъ прямымъ наслѣдникамъ образцы почти одинаковые и завѣщали
имъ почти одни и тѣже правила. Однако же, картины живописца
Риго, котораго слава значительно возросла къ концу царствованія
Людовика XIV, требовали отъ артистовъ, гравировавшихъ съ ряхъ,
нѣкоторыхъ отступленій отъ этихъ строгихъ правилъ. Въ его картинахъ гравёръ уже не имѣлъ дѣла съ поясными Фигурами, отдѣDigitized by GooqIc
ГРАВИРОВАНІИ ОТЪ КГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМКНИ.           В5
лвющп*ся на «онѣ почта гладкомъ, ровномъ; тутъ гравёръ отчетливо долженъ былъ передавать множество аксессуаровъ, которые,
служа украшеніемъ картинѣ, въ тоже время дѣлала ее громоздкою и
тяжелою: задача очень трудная, съ успѣхомъ разрѣшенная Пьеромъ Древё я его сыномъ, знаменитымъ авторомъ Боссюзта. Первый, ученикъ Жермена Одрана въ Ліонѣ и Антуана Массона въ Парижѣ, гравировалъ только портреты; изъ нихъ наиболѣе извѣстные:
Людовика Х1К во весь ростъ, Буало, кардинала Флёри, графа Тулузскаго, свидѣтельствуютъ о чистомъ вкусѣ и талантѣ вѣрно
передавать мысль художника. Второй, котораго часто смѣшиваютъ
съ отцомъ (они носили одно н тоже имя), въ самомъ началѣ своего
поприща выказалъ себя болѣе смышленымъ и талантливымъ. Ему
было только двадцать-шесть лѣтъ, когда овъ выгравировалъ портретъ Боссюэта, въ которомъ отчетливость и блестящій грабшпіхъ
уже показываютъ въ немъ зрѣлый талантъ. Въ этой гравюрѣ в въ
нѣсколькихъ другихъ (кардиналъДюбуа, Самюелъ Бернаръ, m-lle
куврёръ) нѣкоторыя частя отдѣланы съ искусствомъ достойнымъ
самого Нантбля. Невозможно вѣрнѣе поддѣлаться подъ мягкость и
нѣжность горностая, тонкость кружевъ, глянецъ и блескъ золотыхъ
украшеніи : эти вещи возведены у него до рѣшительнаго совершенства; но зато въ головахъ вы не видите тѣхъ неуловимыхъ оттѣнковъ физіономіи, иъ тѣлѣ той жизненности, которая дышатъ въ
портретахъ прежнихъ мастеровъ; въ стилѣ уже нѣтъ прежней простоты и силы, нѣтъ такой осторожности въ исполненіи. Тоже самое
можно сказать вообще о Французскихъ эстампахъ, появившихся
въ послѣднія десять лѣтъ царствованія Людовика XIV* и во время
регенства. Прежняя манера еще замѣтна; во она уже не является въ
прежней чистотѣ и съ восшествія на престолъ Людовика XV* все болѣе затмѣвается подъ видомъ легкости и подъ множествомъ механическихъ пріемовъ.
Французскіе гравбры раздѣляются въ это время на двѣ группы :
одна находится подъ вліяніемъ Риго и сохраняетъ отчасти то, чтб
завѣщали мастера прошедшаго столѣтія; другая, многочисленнѣе
первой, ищетъ успѣха въ нововведеніяхъ, идя во слѣдъ за живописцами de genre, какъ, напримѣръ, Ватто и его подражатели. Почти въ
тоже самое время Сентъ-Обенъ и Фвккё, въ которомъ соединялись
м древняя и новая манеры, занимались гравированіемъ маленькихъ
портретовъ, вошедшихъ опять въ моду нѣсколько лѣтъ тому назадъ;
эти два артитта занимали какъ бы середину между двумя соперничествующими школами..Въ настоящее время пользуются особенною
извѣстностію портреты Фиккё, несмотря на то, что портреты СентъОбена, выполненные также отчетливо, тонко и умно, отличаются
Digitized by kjOOQle
Вв                    «ммншинщмк*. -w- отд. га.
apw воемъ саромъ крайни маленькимъ размѣрѣ вмбыцНРМЫМЮД <аМг
лвстыа «сооиневіа, тогда капъ «того, именно «недосаотъ въ прэнэведввіжгъ, моторна имъ црадпочптаютси, №> нонъ у я«т елшѣкомъ
томенъ» безъ воякой вмедѣдоватильвоемн въ переходахъ, безъ
мэлйвтаге раанообразід въ. эффектамъ.»  ЭТОЙ жесткости «одцообт
раввовгв колорита, бевъоомэѣйя, должно В|мм90аздт9*чте относы
тешьноови не пользуются заслуженнымъ уважогаомъ. Вътэдеадои
должно аамѣтпть, что иеобыкиавенная здконченооть в одаодыюсп
отдѣлки еоотавляють главную причину то» извѣстности в тога умжешд, которымъ иедьэуютоц астамцы Фикій. Цока нэздъ умъ не
пріобрѣлъ навыка обращать главнымъ образомъ ьмимднйна сущвт
ѵтэвнцца стороны искусства, мы цидимъ въ чистотѣ «нодрябнодхн
внѣшней отдѣлки несомнѣнный црмнакъ WOOWO оовердавНСТЧЛ;
вето люди, которые очень добредущноудмнлдютод каратамъ KWW
энбудкКадо Дмьчивли Жерара Дну ♦ отвни* созерщамморатсму w
вымм къ произведеніемъ «еаншиодвкъ мастеровъ; рцному жм? цроы
положить,что. и между нмклцнниыьмж фвкдандйдутйд тдме, *®т«фЫй
«тянутъ судить объ wq тада#тѣ во внѣмк>ей чдсуртѣ и цтдѣАѣѣ сто
«ремороденій? А между тѣмъ о дрстолшствѣ траура             «ДОН
едццотмеммо но этимъ цгеростецеврыжъ прмададамъ кцкусбтн; мро»
гй отъ мадеадккдъ портретовъ Фвкке, сдѣланныхъ имъ це бэлымей
чести для украюевй ашнъ м историчекехъ сочинеміё, до гцйжW4
рмунэа* «W тонкое?» очертаній, могди бы, какъ ЛДОРРЭ КЪ МфЙ.хюрѣ, аацятѣ мѣетд да ряду съ авалями Петт»?, еМВ бы в вхъ
отдѣлкѣ было менѣе су wnj ц «сдм бы одъ уцотребдддъ умѣреннѣе
ыму-тѣммВпрочемъ, между отмми дауна худошвикэми велма ртыдкчтк
другого сводетба : тъ жменв ц ддрадтеры сорарцидны» ртоддоми
Живоносецъ Цеттито, етрщаи жизад котораго такъ цротммрНцть
характеру его произведеній, былъ ревностный калцвдцротъ Ѣ Ѵ№ѣ*>
еямкй обратить ва себе эпямаяй Росоюата, уоол'рсбаиыѣыо вс*
увмліе» чтобы обратите его въ катрдцявзмъі аклюмермый а* Гбвн
му «налѣ уничтоженіи Нантскаго эдикта, овъ «детдолъ ед только
дли того, чтобы посвятить эею свою остддыіую жвань уедваднію ц
w*yГрмбръ Фнмке и* здрммадса религйшыдо эочррсамв в всѣ ордбодныэ ммоуты дооввшалъ удоаодыткіянъ. Одъ цродоадъ очавъ
выгодно овов ррниачедеміа - и, несмотря на то, магдя былъ безъ асп
веіъ, овогда въ борьбѣ оъ кредиторки*, которые, утомао этой
борьбой, обыкновенно коднадн тѣмъ, что предлагали, ому иоселдтъсд
у ЖИВЪ, ОКОНЧИТЬ Нѣкое ПК будь ИМЪ прежде начатомъ ОМЪ
девій м заплатить дцді ъ изъ эыручендыдъ за него ДОМЪ., Тдквиъ
. zed by Google
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ КГО НАЧАЛА 4» НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.            Vf
образомъ, енъ враве» ночтн два мѣсяца ва обмталц СодъеСиръ *
въ ато время вдѣлалъ портретъ іоопожв Ментенонъ. Денычіайатегъ
портретъ foui зяжлачеиы впередъ, въ равное время, «между тѣм>
работа нисколько на подвигалась. Настоятедьямца, вцдя, что на ед
просьбы, н» упреки нимало не дѣйствуютъ, рѣтндаеь цодцащть
ковенъ этому и обратилась къ варяжскому арммнмопу. Она выт
нросила у него позволеніе пригласить лѣниваго художника. въ монастырь ц продержать его тамъ до тѣдъ норъ, ножа онъ це выполнитъ
своего обязательства; но работа не вошла отъ итого в* луодо, на
скорѣе. Фвкий, насву чивъ уединеніемъ, спалъ для ооирдщевія времени
 же бралъ въ рува грабштиха. Наконецъ онъ призываетъ иаотшн
телылцу и объявляетъ ей,что хотя бы егопродержадц въ.СенълСирф
цѣлую вѣчность, онъ не станетъ работать въ уединеніи, на которое
и» осудили,что ему непремѣнно нужны развлеченія,«что омъ точекъ
по крайней мѣрѣ пользоваться обществомъ моцаотырштмъ; МЧИМЪ
словомъ, онъ рѣшительно объявилъ,что никогда не кончитъ портрОг
та, осла по будутъ приладить басѣдовать въ нимъ каждый леш* Настоятельница «огласилась ва эти условія-. Для тога, чтобы пощцрщщ
жудояшика, вмѣстѣ съ монахинями стали вмѣнить «го и момастьфг
екія пансібнеркп і онѣ приходили играть в нѣть въ «го цемнигу въ
то время, какъ онъ работалъ. Наконецъ отель жалацнон ермюра
была окончена; Фтк£ хотѣлъ уже вручить ее игуменьѣ, искъ вдругъ
на ему такъ не понравилась, что омъ разбилъ доску и тогда толыш
согласился снова начать свою работу, когда ему обѣщали немедленно
освободить его послѣ ея окончанія и заплатить вдвое болѣе топь,
что онъ иолучнлъ уже эс нее. Только посредствомъ этого моемо
пожертвованія, оенъ-оврсмія монахини успѣли пріобрѣсти портретъ
своей благодѣтельницы; но зато прелестный маленькій портретъг*«м
Ііентененъ -» едва ли во лучшее произведенія Фцикб, вполнѣ вознаградилъ ихъ за всѣ хлопоты.
Фиккй умеръ въ крайней бѣдности, прометавъ вм, что «му-удяг
лоеь нажить. Разъ, впрочемъ, судьба, казалось, хотѣла обезпечить
его состояніе : ему досталось большое наслѣдство; во овъ каммго
имъ наслаждался. Едва только онъ узналъ объ этомъ наслѣдствѣ,
какъ ну вилъ себѣ дачу близь Монмартра, не дождавшись даже окончанія законныхъ Формальностей, которыми сопровождаетсяліервг
ходъ имущества отъ одного лица къ другому. Дача пришлась ему не
совсѣмъ по вкусу, а потому онъ сталъ ее передѣлывать: началъ онъ
съ того, что перерылъ весь садъ п поднялъ его въ уровень съ окнамв перваго этажа, чтобы предохранить себя, какъ онъ самъ вырвг
жадря, отъ паденій, которыя непремѣнно должны были случаться
шлѣсящпцахъ съ такимъ разсѣяннымъ человѣкомъ, какъ онъ, — по
Digitized by ѵюояіе
S6                   СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД. Yb
томъ насадилъ множество новыхъ деревьевъ, которыя приказалъ
Покрыть стеклами и парусиной, чтобы предохранить ихъ отъ холоду
* жару. Между тѣмъ наслѣдство было утверждено за нимъ законнымъ образомъ; но такъ какъ передѣлка я всякаго рода украшенія,
которыя придумывалъ изобрѣтательный Фиккё, съ каждымъ днемъ
возростали, то на повѣрку вышло, что всего наслѣдства было недостаточно, чтобы заплатить за отдѣлку его новаго жилища. Онъ
былъ принужденъ возвратить отлично Отдѣланную дачупрежнему
владѣльцу и, по окончаніи счетовъ, увидѣлъ себя снова въ необходимости прибѣгать къ книгопродавцамъ и продавцамъ эстамповъ,
которые очень хорошо умѣли пользоваться его затруднительнымъ
положеніемъ и легкомысліемъ. Итакъ, еще за долго донасъвъмірѣ
художниковъ мы встрѣчаемъ на ряду съ скромными тружениками
расточительныхъ искателей приключеній, и подлѣ истинныхъ
великихъ художниковъ — прихотливыхъ и капризныхъ эксцентриковъ.
Послѣ Ватто въ искусствѣ обнаруживается рѣшительное стремленіе къ одному пріятному : все главное, серьёзное упускается изъ
виду; это направленіе, начало которому во Франціи положилъ Ватто,
развивается подъ вліяніемъ гравёровъ его школы и произведеній
Фламандской живописи, и въ срединѣ царствованія Людовика XV
дѣлается почти всеобщимъ. Нравы того времени способствуютъ
этому какъ нельзя болѣе: въ продолженіи всей эпохи искусство
идетъ этимъ путемъ, а потомъ, послѣ радикальнаго переворота совершеннаго революціею, вдругъ подвергается реформѣ : оно стремится исключительно къ простотѣ, нѣсколько педантической, и къ
классицизму древнихъ, понимаемому самымъ одностороннимъ образомъ..
Въ 1750 году, въ то время, когда родился Давидъ, будущій
преобразователь Французской школы, публика искала въ произведеніяхъ искусства одного пріятнаго развлеченія. Произведенія подражателей Лебрёна уронили совершенно историческую живопись: всѣмъ
надоѣли высокопарные аллегорическіе сюжеты, натянутое, наснль, ственное величіе и весь великолѣпный хламъ, неразлучный съ ними;
художники бросились въ другую крайность : ови стали заботиться
единственно о грація, они пристрастились къ милому. Пастушескія
сцены, эротическіе сюжеты / взятые изъ миѳологіи, вытѣсняютъ
великія событія и академическія темы; правда, въ этихъ новыхъ
произведеніяхъ также мало естественности, какъ и въ старыхъ, но
зато относительно въ нихъ никакъ не менѣе таланта. Даже принимая
въ расчетъ однѣ только гравюры, можно рѣшительно сказать, что
большая часть эстамповъ того времени могутъ служить образцами
Digitized by kjOOQle
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.
ума и граціи, подобно тому, какъ эстампы времени Людовика XIV
служатъ образцами искусства и строгой красоты.
Филиппъ ЛебА, такъ хорошо копировавшій картины второст|м
пенныхъ мастеровъ Фламандской школы, Лаврентій Каръ, Ларшвдъ
сенъ и многіе другіе Французскіе художники XѴШ вѣка, вътЬім
низшей сферѣ искусства, которую они для себя выбрали, также да?
леко превосходятъ гравёровъ всѣхъ другихъ школъ, какъ Нантёль и
Одранъ превосходятъ ихъ самихъ въ родѣ исторической и портрета
ной живописи. Конечно, между Битвами Александра и такими гравюрами, какъ, напримѣръ, Жертвоприношеніе Преніи и Подайгм Геркулеса > Лаврентія Кара, съ Лемуана, существуетъ огромная
разница; во такую же огромную разницу видимъ мы между гравкь
рами того же самого художника, сдѣланными съ картинъ ВаттЬ, и тѣми эстампами, которые нѣсколько позже являются въ Германіи и
Англіи. Портретъ Клавдія Галле 9 представленный Лармёссеномъ Академіи, для своего вступленія, не даетъ ему такого блистательнаго
правна титулъ академика и въ настоящее время не пользуется такимъ уваженіемъ, какъ его маленькія гравюры оъ Ланкре и Леписье. Итакъ, если въ произведеніяхъ высшихъ родовъ живописи
мы видимъ одно только поддѣльное чувство и одну матеріальную
сторону искусства, то въ тѣхъ эстампахъ, которые въ то время называются эстампами второго разряда, нельзя не признать присутствія глубокаго чувства и несомнѣннаго искусства, только подъ Формой легкой и прихотливой.
По мѣрѣ того, какъ во Франціи распространялся вкусъ къ произведеніямъ скороспѣлкамъ, къ произведеніямъ, по видимому, совершенно поверхностнымъ, гравёры переставали руководствоваться
образцами старыхъ мастеровъ и кончили тѣмъ, что оставили даже
цхъ пріемы. Процессъ гравированія крѣпкою водкою, которую
Одранъ и его ученики употребляли только для подготовки досокъ,
вошелъ въ такое употребленіе, какъ во времена Калло. Явилось безчисленное множество гравёровъ-любителей. Въ большомъ свѣтѣ вошло въ моду гравированіе : для порядочнаго человѣка сдѣлалось также необходимымъ умѣть гравировать пастуховъ и пастушекъ, какъ
сочинять мадригалы; примѣру регента, награвировавшаго нѣсколько
виньетокъ для Дафниса и Хлои слѣдовали всѣ придворные (*).
Г) Герцогъ Шеврезъ, парижскій губернаторъ, маркизы Коаньи и де%іа«ФортА,
граъ Клермонъ и множество другихъ лшіъ, съ такими же громкими именами,
гравироваім, съ своихъ собственныхъ рисунковъ или съ картинъ Эйзена и Буше,
небольшіе вещицы для альбомовъ, экрановъ и оптическихъ препаратовъ, которые
въ то время были въ большой модѣ. Нѣкоторые изъ этихъ эстамповъ, сдѣланные
безъ всякихъ претензій, очень милы; есть такіе, которые обнаруживаютъ заачительвый талантъ и искусство исполненія: портреты Кармойтелля, остроумнаго
автора іюслоемцв, въ этомъ отношеніи заслуживаетъ полнаго вниманія.
Digitized by ViOOQle
М                     чюитжжеяымъ.    ** отд. п.
Грмюраяаіне жа мѣди а мнима во стойолнмя минуты знаймюь дамъ
я простыхъ горожанокъ. >Ыачмиая «в герцогини Лимитъ «гоеіммкн
рмѵадуръ яо чжм ₽ебу, мозлѣяствмі вьпнедшей за мммнсца
вый ’ *в**ѳ назвать болѣе явадцатй жиммінъ, звнимампшся гравяигъ дидстантежма, же считая тѣкъ, два когорыкъ ото
* чяжо алужяло ремесломъ : чтело вхъ несравиенво бодѣе Худлинныя нанятія такого рода,сате по себѣочеяь вевмныя, дѣяьаян вредно va мскусОгво : ми искажали его, превращая его «ъ
чу и отеяевав отъ настоящаго памаченія, огь лучшихъ стрете
4 Эго бываетъ всегда когда человѣкъ, «рванная въ себѣ случаи/ю «аклонвпсть въ нему «будь за талмтъ, хочетъ безъ труда
«глубокаго жзуигоіи достигнуть тѣкъ результатовъ, которые доспи
іОются тольио опытомъ в машемъ. Творцы подобныхъ произведеній обыкновенно считаютъ искусство весьма легкимъ и лосту инымъ,
мотВму «то они ве знаютъ его главныхъ требованій а условіи; они
вмятъ нереаъ ото въ заблужденіе публику, которая въ овою очередь теряетъ чувство созаавія прекраснаго, смѣшиваетъ внѣшнія
условія «ъ сущеотвеннымв, привыкаетъ къ тому, что имѣетъ только видъ досговвства а совершенства, и «ончаетъ тѣмъ, что не оовнаогь того, что истинно прекрасно. Всякое искусство искажается
токамъ образомъ, и въ наше время акварель, статузтки и танцы,
надъ которыми трудятся любители, можетъ быть, также предать
тйоммсн, скульптурѣ и музьмѣ, какъ нѣкогда вредили срамремнію маленькіе эстампы гравёровъ-любителей.
Ораыведеим кратеровъ*любите лей вредили не одному искусству.
«Очень часто случалось, что художника одуавезлалж любезность, гаааатерейоость (какъ ее понимаетъ вуавенонъ въ сномъ
а гравюры >преисгавлми прекрасное средство развернуть передъ гжышм любителя такія сцены, такія чувства, передать которыя ему
сяовесмо «с было никакой возможности, всѣмъ извѣстно, что смазало ими дама того иреатж барону Бевеввалю, который не зналъ,
кбоъ передать ей* всѣ подробности одного очень забавмаго<прмклте
чемія : «нермуѣѵе маѣ въ авеадк/ъ (rébus) то, чтб иы затрудняетесь
равоказакь.»
X. ГраврФьтЬвмомешн во Францие и імлін. - £мва|Мс«.* Храмъ Солка, съ
Клада Лорромв. - Іллв: Древеса Я&ертвоориѵопевіе, съ Клода Доррвм.
— АніліЛѵкіе ірмры ірабштихомъ, крѣпкой лодкой и леццо>тимт». — Го
гартъ, Стренджъ, Ардвль а проч.
Хотя гравированіемъ виньетокъ и другихъ тому подобныхъ бевдѣдушекъ, въ срединѣ ХѴШ столѣтія, занимались почтя безъ но
Digitized by ѵюояіе
ГѢАВНРОВАВГВ ОГК ЯГО-НАЧАЛА АО И Ж «ТВ ИЩА ГО ВРЕМЕНИ.               31
шмчвша ивѣ «удомвнвж, нв между анмв быон  note, «старше въ
ввмкъ мрояеведевіяхъ старались удовлетворить строгимъ ѵребомиммъ тлирой пк«>лы. Многіе гравёры,' ѢДлілііею частію ученики
Николая-'Гсвриха Таряьё, востоявао вуютимявсь чововнеденісягъ
мены «въ юной) очередь исрелали своимъ ученымъ то, чему на
у вились въ Жододестм. Нѣмцы: Іосифъ Вегнеръ, Мартынъ 4ірей«леръ, Георгъ Виллъs «нгличаие: G-пренджъ, Ингремъ Ригланхъ,
итальянецъ Норноритш-, а другіе «рнодняя оливѣ «а крупамъ у
анхъ учапъш а емаяа -въ Перакѣ цѣлый рядъ вямѣчнычьнымъ
гравюръ, азъ которыхъ каждая отчасти-предателемъ гѣютстчитаяѵньія дмтоивстм, который во воей полнотѣ мы встрѣчаемъ
только у Фля марта, Лемжерера в Жардивье, ихъ тоеаряВіей я воучемпмонъ. Огромныя «обранія эстамповъ, вадавмыя насчетъ правительства или на счетъ богатыхъ покровителей искусствъ, овеиацаютъ восноивнянія вяжнѣйммкъ современныхъ событій; также
вмано было нѣсколько коилекційтрмюръ, сдѣланныхъъ картинъ,
пмоднвшихсИ въ геллерсяхъи кабинетахъ рѣдкостей (*).Наконецъ,
Гравюры съ веймваей, на которыя до сихъ поръ смотрѣли «акъ «а
аксессуаръ встврячёской гравюры, пріобрѣтаютъ самюстоятельвветъ, благодаря таланту Вивареса в Бальшу. Честь соадавія этого
новаго рода гравюры првнадлежитъ Французамъ; во многіе мбшиаюгь нто и не хотятъ согласиться., что,можетъ быть, англичане не
могли бы гордиться Вуилетомъ я его-учениками, если бы якъ учитолемъ не ѣмлъ -Виваресъ.
Go -времени Фраацвсяа Милле я Клода Лоррена немногіе внѣ
«ронцуеокихъ живописцевъ заявмалвсь яскиючвтельмо иейважемъ;
-но прайней мѣрѣ никто ивъ нихъ не обнаружилъ замѣчательнаго
таланта въ этомъ родѣ. Іосифъ Верне снова возстаноиллетъ игу
іупавшую отрасль искусства и возвраядаетъ ей. тотъ блескъ, «ото*-рымъ ома нѣкогда сіяла. Но въ нрояваедевіяхъ Іосноа Верне, на-блюяѵтеля тонкаго и остроумнаго, недостаетъ тѣхъ яріміхъ Достоинствъ, тѣхъ оораэвтсяьвыкъ красотъ, которыми 'ОтлячОЮТѢЯ
произведенія великахъ мастеровъ. У него болѣе ужа, нежели чувсява,-болѣе граціи, веяели красоты. Природа является въ его нроС) Шсжду этажи сборниками особенно заслуживаютъ вниманія : Кабинета
'Крою, КоріітНы Оъ отели Ламберта и Кереальекая Галлерея, которую началъ
Карлъ'ОимОЬаѵ, вролодталъ Жасее. и которая была нэдата еъ Лѣтъ *ъ 175?.
яожл* «аалмати лѣтъ пастояиаыхь работъ. Малъ ва всполоеаіеаъ трдмлввь
сначала граавры, вбраэоаанвые Жераромъ Одраномъ, а потомъ учванки Тардие.
Нѣсколько позже примѣру Франціи послѣдовали и другія націи: одва эа другой
появились : Qu'adreria fedicea, Миеео Ріо Clemenlino, Дрезденская Галлерея,
ТЫлТріАі ‘грѣла Круль 'и 'Другія ѣелигоАпныя изданія, подвившіяся въ копцѣ
чпадіетлтм *ь ІНМЖ*, Дорваніи и Ат-яіи.
Digitized by kjOOQle
3t                  сввмминннмъ. ~ отд. m
изведеніяхъ, какъ въ описательныхъ поэмахъ того времени, елм*
комъ прекращенною и иногда надутою : для него она не великій
образецъ, который художникъ долженъ изучать съ любовью и въ
которомъ онъ долженъ искать вдохновеній, а просто тема : на эту
тему онъ Фантазируетъ. Ворочемъ, природа Іосифа Верне, несмотря
на уклоненія отъ истины, заключаетъ вое-тажи въ вебѣ на столько
прелести, чтобы привлекать и нравиться : она только не увлекаетъ
и не трогаетъ. Какъ бы то ни было, а произведенія его имѣли чрезвычайный успѣхъ и сильное вліяніе какъ на Французскую школу,
такъ и на развитіе вкуса публики.
Благодаря своему таланту, Іосифъ Верне занялъ такое блнотетельное мѣсто между современными художниками и въ самомъ обществѣ, что ему легко было дать другое направленіе гравированію:
онъ указалъ, ему новую цѣль, и вскорѣ гравёры-пейзажисты, образованные имъ, сдѣлались почти образцовыми въ этомъ новомъ родѣ.
Изъ нихъ мы назвали уже Балыпу н Внвареса. Первый инъ нип
началъ свое художественное образованіе у Лепнсье и занимался сначала гравированіемъ портретовъ, изъ которыхъ самый замѣчательный
— портретъ во весь ростъ польскаго короля Августа III, навлекъ
на него стыдъ заслуженнаго наказанія: уличенный въ томъ, что омъ
продалъ нѣсколько первыхъ оттисковъ въ свою пользу, онъ былъ
вычеркнутъ изъ списка академиковъ и былъ принужденъ удалиться
въ Арль, мѣсто своего рожденія, а оттуда въ Авиньонъ, гдѣи эвнялся исключительно пейзажемъ. Здѣсь-то онъ награвировалъ, съ
іосифя Верне, Купальщицъ Бурю и Штиль. Въ послѣдніе годы своей жизни Балыпу снова занялся исторической гравюрой и сдѣлалъ
съ Карла Ванло Святую Женевьеву. Эстампъ этотъ нѣкоторыми любителями цѣнится весьма высоко и, безспорно, могъ бы считаться
однимъ изъ образцовыхъ произведеній, если бы гибкость штриха и
бойкость исполненія могли замѣнить правильность в вѣрность рисунка. Какъ бы то ни было, а въ то время, какъ Виваресъ нреиѣ*
давалъ въ Англіи искусство гравированія пейзажей, Балыпу чреръ
свои произведенія также сильно способствовалъ развитію англійскихъ
художниковъ на новомъ поприщѣ искусства : самый искусный изъ
нихъ, Вуллетъ, признавался, что онъ постоянно имѣлъ передъ
глазами Бурю въ то время, какъ работалъ надъ Рыбной ловлей. Что
же касается до Внвареса, то онъ во время своего короткаго оребы*
ванія въ Парижѣ сдѣлалъ, съ Іосина Верне и пейзажей старыхъ м*
етеровъ, нѣсколько удивительныхъ эстамповъ, послѣ чего отправился въ Лондонъ, гдѣ в поселился навсегда. Онъ принесъ туда сЪ
собой и водворилъ тамъ новое искусство, подобно тому, какъ сто*
лѣтъ тому назадъ сдѣлалъ это Голларъ : Вммрезъ положилъ иачаьаэ
Digitized by Google
Г>>АВЛМНЩК ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.                 83
школѣ гравёровъ-пейзажистовъ, произведенія которыхъ и въ настоящее время составляютъ главнымъ образомъ славу англійскихъ гравёровъ.
Но прежде чѣмъ ученики Вивареса захватили въ свою власть эту
обширную область искусства, два художника, очень замѣчательныхъ,
Гогартъ и Рейнольдсъ, сообщили уже новый блескъ англійской гравюрѣ, которая подъ ихъ руководствомъ развилась очень значительно, но только въ другомъ направленіи.
Отецъ Гогарта былъ «акторомъ въ одной изъ лондонскихъ типографій я помѣстилъ своего сына ученикомъ къ рѣзщику : почти
всю свою молодость Уильямъ Гогартъ провелъ въ неизвѣстности и
бѣдности. Въ двадцать лѣтъ онъ гравировалъ визитныя карточки
для лондонскихъ купцовъ, въ двадцать-пять писалъ лавочныя вывѣски и тратилъ свои юныя силы на занятія, недостойныя его таланта. Въ первый разъ онъ обратилъ вниманіе публики сатирическимъ эстампомъ, гдѣ были представлены очень хорошо всръ извѣстныя особы. Вслѣдъ за тѣмъ Гогартъ издалъ множество гравюръ
подобнаго рода и упрочилъ за собой успѣхъ; онъ воспользовался
имъ и обратилъ свой талантъ на труды болѣе серьёзные. Въ короткое время онъ пріобрѣлъ всеобщую извѣстность,обогатился женитьбой на дочери сэра Джемса Торнгиля, королевскаго живописца, и до
конца своей жизни оставался однимъ изъ самыхъ замѣчательныхъ
людей въ Англіи. Какъ живописецъ и гравёръ, Гогартъ глубоко
изучилъ искусство и оставилъ нѣсколько сочиненіи объ этомъ предметѣ; но какъ ни хорошо понималъ онъ условія искусства, ему никогда не удавалось выполнить ихъ совершенно.
Слишкомъ увлекаясь нравственнымъ содержаніемъ своихъ произведеній, Гогартъ не всегда умѣлъ соблюсти умѣренность во внѣшнемъ выраженіи своей идеи : онъ затемнялъ ее, обременяя дополненіями я подробностями. Въ нѣкоторыхъ изъ своихъ гравюръ аллегорическаго содержанія онъ, изъ желанія быть какъ можно болѣе
остроумнымъ, впадаетъ въ такія подробности, которыя затемняютъ
самый смыслъ- Часто, стараясь быть какъ можно яснѣе, онъ становится совершенно непонятнымъ. Но когда излишній анализъ не
ослабляетъ его первой мысли, перваго чувства, тогда Гогартъ вполнѣ достигаетъ своей цѣли и доходитъ до могущественныхъ эффектовъ. Эти цѣлые ряды эстамповъ, Ѵдѣ представлены дѣянія одного
в того же лица (*), и которые выгравированы и крѣпкою водкою и
() Жизнь человѣка безъ правилъ, Модный бракъ и наконецъ Трудолюбіе и
Лѣность — это рядъ гравюръ, изображающихъ совершенно противоположную
другъ другу жизнь двоихъ ремесленниковъ, изъ которыхъ одинъ дѣлается лордомъ-меромъ въ Лондонѣ, а другой умираетъ на висѣлицѣ въ Тибурнѣ.
T. XXVI. Отд. П.                                                з
Digitized by VnOOQle
34                  ёоврЕмкнпикъ    — отд. vi.
грабштихомъ, въ отношеніи исполненія, не могутъ быть названы
произведеніями безукоризненными; но зато выраженіе лицъ я движенія Фигуръ занечатлѣны поразительною вѣрностію. Въ то время,
какъ геній Ричардсона производилъ переворотъ въ словесныхъ наукахъ, Гогартъ (и это его самое важное достоинство и заслуга) вводилъ въ живопись семейный драматизмъ. Какъ у художника, такъ я
у романиста явилось множество послѣдователей и въ Англія и въ
чужихъ земляхъ; но нельзя сказать, что оня нашли себѣ соперниковъ. Талантъ Рейнольдса совершенно другого рода. Удивительный
мастеръ на эффсктъ в притомъ владѣя яркостью красокъ, онъ оставлялъ на своихъ произведеніяхъ характеръ рѣзкій, сильный, который
гравёры легко могли оцѣнить и воспроизвести. Тутъ мы видимъ метолу синтетическую: все набросано широко, набросано массами, гдѣ
едва едва замѣтны нѣкоторыя подробности; выраженіе присутствуетъ
въ цѣлой Фигурѣ, а не является только въ оттѣнкахъ лица; воображеніе живописца не такъ тонко и нѣжно, а болѣе блестяще. Иногда, правда, воображеніе это переходитъ въ дурной вкусъ, въ странность; но по большой части въ позахъ видны ловкость, неожиданность (рѣдкое достоинство въ портретахъ), и все дыіпетъ какимъ-то
величіемъ. Качества въ исполненіи, отличающія картины Рейнольдса — это безъискусственность в сила контрастовъ, — качества, для
передачи которыхъ весьма недостаточна топкая работа грабштихомъ:
передать ихъ можно было только посредствомъ гравированія такъ
называемыхъ черныхъ эстамповъ (меццо-тинто). Распространеніе
этого способа въ Англіи должно приписать вліянію славнаго живо-,
писца на англійскихъ гравёровъ.
Средства, употребляемыя для гравированія черныхъ эстамповъ,
совершенно отличны отъ работы грабштихомъ я грабштихелемъ.
Этими двумя инструментами, посредствомъ штриховъ и черточекъ,
дѣлаютъ тѣни ва мѣдной доскѣ; напротивъ, въ черныхъ эстампахъ
скребутъ по доскѣ особеннымъ инструментомъ, чтобы расположить свѣтъ. Доска, вмѣсто того, чтобы представлять поверхность
плоскую и гладкую, предварительно бороздится рубчатымъ инструментомъ, называемымъ насѣчкою, и когда снимокъ съ рисунка сдѣланъ, по обыкновенной методѣ, то па Фонѣ такимъ образомъ приготовленномъ сглаживаютъ болѣе или менѣе грядки, сдѣланныя насѣчкою, посредствомъ скребца, во*всѣхъ тѣхъ мѣстахъ, которыя дм*
жны быть совершенно свѣтлы или оттѣнены только слегка. Тѣ ИЛ**
сти, до которыхъ скребецъ не дотрогивался, оставляютъ на оттискѣ
тѣни. Въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ эта метода гравированія гораздо
ниже другихъ. Шероховатости, покрывающія доску, приготовленную посредствомъ насѣчки, представляютъ собою непреодолимыя
Digiti: / Google
ГРАВИРОВАНІЙ ОІЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНЯ.             35
препятствія относительно вѣрности рисунка; къ тому же безъ грабттяіа и грабштихеля невозможно сдѣлать совершенно отчетливые
контуры. Точно также, работая скребцомъ, невозможно достичь
тонкости въ выдѣлкѣ, законченности въ равныхъ подробностяхъ;
наконецъ, если эта метода соотвѣтствуетъ гравированію картинъ,
гдѣ свѣта немного я гдѣ онъ сосредоточенъ, то она вовсе не годится
для сюжетовъ спокойныхъ, для ЭФФектовъ свѣтлыхъ.
Гравированіемъ черныхъ эстамповъ занижались въ Англіи вт,
концѣ XVII столѣтія. Принцъ Рупертъ ввелъ его въ эту страну въ
то время, когда Карлъ 11 снова вступилъ на англійскій престолъ;
ио слава изобрѣтенія принадлежала не ему. Этотъ новый родъ гравированія былъ открытъ Людовикомъ Фонъ-Сіегенъ, находившимся
въ военной службѣ ландграфа гессенъ-кассельскаго; въ 1642 г. фонъСіегенъ окончилъ въ Амстердамѣ портретъ принцессы АмеліиЕлисаветы: первый эстампъ меццо-тинто, представленный имъ публикѣ. Что же касается до самого процесса, то Фонъ-Сіегенъ долго
ва открывалъ его; въ письмѣ къ ландграфу гессенскому онъ говорилъ : «нѣтъ ни одного гравёра, ни одного артиста, который
могъ бы отгадать, какимъ способомъ сдѣланъ этотъ эстампъ». Секретъ свой Фонъ-Сіегенъ рѣшился открыть только послѣ двѣнадцатилѣтвяго упорнаго молчанія. Принцъ Рупертъ, находившійся тогда въ Брюсселѣ, первый узналъ его и въ свою очередь выбралъ
себѣ въ повѣренные живописца Валлерана Вальяна, который, однако же, не счелъ нужнымъ строго хранить тайну. Скоро нѣсколько
Фламандскихъ художниковъ стали заниматься гравированіемъ черныхъ эстамповъ, и какъ скоро пріемы его сдѣлались извѣстны, то
уже никто болѣе не сталъ заботиться объ изобрѣтателѣ. Его скоро
совершенно забыли, даже до тог, что въ 1656 году онъ принужденъ былъ хлопотать о позволеніи подписывать подъ своими произведеніями : «Фонъ-Сіегенъ, первый и истинный изобрѣтатель этого
рода гравированія», Еще хуже было въ Лондонѣ: когда тамъ увидали эстампы, выгравированные принцемъ Рупертомъ во время его
изгнанія, и когда художники узнали отъ него способъ этого гравированія, то немедленно принялись за дѣло, обративъ свое вниманіе
ва результатъ, а не на исторію открытія, всю честь котораго приписали тону, кто только распространилъ его. Произведенія первыхъ подражателей принца Руперта никакъ не выше посредственЯеотѵ; мало также довольно замѣчательныхъ художниковъ и въ слѣдующихъ двухъ поколѣніяхъ; но въ то время, когда Рейнольдсъ
принимается, подобно Рубенсу въ Нидерландахъ, самъ управлять
гравёрными работами, то въ Англіи число искусныхъ гравёровъ
значительно увеличивается (Ардель, Смитъ, Ирлумъ, Дикинсонъ,
Digitized by <r.ooQle
36                  СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. Vt.
Гринъ, Ватсонъ). Этотъ способъ гравированія, употреблявшійся
сначала только для портретовъ, примѣненъ былъ довольно удачно
къ историческимъ сюжетамъ, и наконецъ, шагъ за шагомъ, успѣхъ
за успѣхомъ, онъ доведенъ англичанами до совершенства касательно
матеріальной стороны.
Ученики Вивареса и гравёры черныхъ эстамповъ оживили англійскую школу и первые придали ей несомнѣнное достоинство.
Вуллеттъ сдѣлалъ много'дивныхъ пейзажей съ соотечественника
своего Вильсона и нѣкоторыхъ старинныхъ мастеровъ; эти пейзажи
можно скорѣе назвать картинами, чѣмъ гравюрами: до того въ нихъ
изящна гармонія въ цѣломъ, до того прозраченъ и тонокъ свѣтъ!
Позднѣе онъ еще болѣе прославился работами другого рода, выгравировавъ съ Веста Смерть генерала Вольфа, потомъ Битву при Гогѣ — лучшее сочиненіе американскаго живописца и самая лучшая
историческая гравюра, когда либо исполненная въ Англіи. Робертъ
Стренджъ, учившійся въ Парижѣ у Филиппа Лебй, гравировалъ ва
мѣди, съ старинныхъ мастеровъ итальянскихъ и Фламандскихъ,
эстампы, которые достойны бы были полной похвалы, если бы выправка рисунка равнялась прелести колорита. Такіе успѣхи, совершившіеся въ нѣсколько лѣтъ, обратили на себя вниманіе людей государственныхъ и англійскаго правительства. Тогда поняли англичане, что пора перестать платить дань превосходству Французскихъ
гравёровъ и пора начать воспитывать таланты въ самомъ Лондонѣ,
а не посылать художниковъ во Францію. Георгъ III основалъ новую
королевскую академію (въ январѣ 1769 г.) и въ главѣ ея поставилъ
Рейнольдса; онъ рѣшился поощрить искусства средствами болѣе
дѣйствительными — огромными заказами гравёрамъ; расчитывая,
что Англія, кромѣ славы, можотьдакже получить большую выгоду
въ торговомъ отношеніи, онъ назначилъ преміи, чтобы облегчить
вывозъ англійскихъ эстамповъ. Напротивъ, ввозъ Французскихъ гравюръ обложенъ былъ огромными пошлинами. Какъ скоро вопросъ
объ успѣхѣ національнаго искусства сдѣлался отчасти вопросоіг*
политическимъ, то всѣ стали содѣйствовать видамъ Георга 111. Передъ изданіемъ эстамповъ Буллета сдѣлана была подписка, сборъ
по которой былъ весьма значителенъ. Подписка, открывшіяся на
нллюстрованіе путешествій Кука и Бенкса, окончилась въ нѣсколько дней. Наконецъ, когда возникъ вопросъ о выгравированіи Слнрг
ти лорда Чатадама, то немедленно собрали 90,000 Франковъ; когда,
сумма эта окупилась, то остальную выручку отдали въ пользу гра
вёру, который менѣе чѣмъ въ два года собралъ такую же сумму.
Это стремленіе покровительствовать гравировальному искусству не
ослабѣвало : оно вызвало новые таланты, привлекло въ Лондонъ
Digitized by Google
“ ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.                   37
цѣлую толпу иностранныхъ художниковъ, увѣренныхъ, что они
тамъ получатъ вознагражденіе, котораго уже не находили въ другихъ странахъ. Чипріани, Бартолоцци, Ангелика КауФманъ, Екатеряна Престель, швейцарецъ Мозеръ, сотни другихъ живописцевъ
и гравёровъ одинъ за другимъ стекались въ Лондонъ и своими работами способствовали успѣхамъ школы и распространенію англійской торговли (*).
По мѣрѣ того, какъ искусство гравированія развивалось въ Англіи, по мѣрѣ того, какъ появлялись замѣчательныя произведенія,
во Франціи гравюра видимо клонилась къ упадку. Въ концѣ царствованія Людовика XVI еще вышло въ свѣтъ нѣсколько собраній
эстамповъ, — собраній, такъ часто появлявшихся при ЛюдовикѣXV;
много издано было книгъ съ виньетками; но за исключеніемъ нѣсколькихъ портретовъ короля и принцевъ, Французская гравюра въ
серьёзномъ родѣ, который ее и прославилъ, производила не болѣе
какъ вещи посредственныя. Уже позднѣе, съ появленіемъ историческихъ зстамповъ Бервика, она какъ бы снова пріобрѣла часть
своей прежней славы. Эпоха переворотовъ, какъ извѣстно, мало
благопріятная искусствамъ вообще, нисколько не благопріятствовала гравированію. Этюды пейзажей, гравированные Буасье грабштихелемъ, нѣсколько гравюръ крѣпкою водкою Дюплесси-Берто,
нѣсколько эстамповъ Дебюкура, сдѣланныхъ разными красками, — 
вотъ все, на что можно указать какъ на болѣе замѣчательныя явленія. И мало по малу за эпохою упадка для гравюры настала эпоха
смерти. Однакоже, искусство еще не совсѣмъ погибло. Спустя лѣтъ
досять, историческое и портретное гравированіе снова проявилось
если и не съ прежнимъ совершенствомъ, то по крайней мѣрѣ въ
немъ видно болѣе искусства, чѣмъ въ другихъ странахъ, которыя,
впрочемъ, воспользовались примѣромъ Франціи. Все-таки одинаковость стремленіи, уже измѣнившаяся въ царствованія Людовиковъ XV и XVI, исчезла совершенно. Правду сказать, школъ уже
не было : были только гравёры, независимые одинъ отъ другого.
Однимъ словомъ, настала настоящая эпоха, — эпоха индивидуальности.
(*) Въ одномъ сочиненія, посвященномъ министру Питту, сказано, что въ эту
вдоху вывозные эстампы въ отношеніи къ ввозившимся изъ         Франціи находилась *въ пропорціи 500 къ І, по исчисленію самому точному*.
