ЛУКІАНЪ.
1.
ДЕМОНАКТЪ И ПИРЪ, ИЛИ ЛАПИѲЫ.
Немного мы знаемъ о жизни Лукіана, одного изъ замѣчательнѣйшихъ и даровитѣйшихъ греческихъ писателей II вѣка по P. X.
Родомъ онъ былъ сирянинъ, изъ Самосатъ на ЕвФратѣ. Отецъ его,
человѣкъ небогатый, хотѣлъ выучить сына какому ннбудь ремеслу, которое бы обезпечивало ему въ будущности насущный хлѣбъ,
 потому, замѣтивъ въ мальчикѣ наклонность къ скульптурѣ, готовилъ его къ этому занятію. Но Лукіанъ чувствовалъ влеченіе
къ другой дѣятельности. Рано оставилъ онъ отечество, много
путешествовалъ, занимался юриспруденціей), краснорѣчіемъ, филосоФІею. Въ послѣднее время свйей жизни онъ занималъ важную должность прокуратора Египта, то есть навѣдывалъ доходами
этой провинціи. Вотъ почти все, что знаемъ мы о жизни Лукійна
положительно, большею частію изъ собственныхъ же его сочиненій.
Сочиненіи Эти выказываютъ замѣчательное знакомство съ греческой литературой и исторіею и отличаются необыкнойенною для
того времени изящностію рѣчи; но главная характеристическая
черта ихъ — безпощадная, неутомимая насмѣшка надъ нравами
 убѣжденіями классическаго міра*. Многіе изъ греческихъ и рнмТ. XXX Отд. И.                                             1
Digitized by Google
s                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
скихъ писателей этого времени сознавали несостоятельность отживавшаго уже тогда греко-римскаго міра; но никто не сознавалъ этого
въ такой степени, никто не представлялъ этого такъ рѣзко, какъ
Лукіанъ.
И немудрено, что въ Лукіанѣ развилось во всей полнотѣ отрицаніе классической жизни. Онъ обладалъ необыкновенно свѣтлымъ
и здравымъ умомъ, былъ въ высшей степени честенъ и благороденъ, и притомъ, по происхожденію — варваръ. Послѣднее обстоятельство едва ли не важнѣе первыхъ.
Древне-классическій міръ во II столѣтіи по P. X. гибнулъ окончательно. Природному греку или римлянину, особенно, если онъ
былъ не слишкомъ далекъ умомъ и не слишкомъ щекотливъ въ
дѣлѣ нравственности, еще можно было ужиться въ этой раэтлѣннои
средѣ. Но для такихъ людей, какъ, напримѣръ, Тацитъ, уже тяжело
было въ ней; все-таки имъ тяжело было оторваться оть преданій
 вѣрованій, въ которыхъ они выросли. Но Лукіанъ былъ варваръ,
и варваръ умный, благородный. Внутренній голосъ влекъ его къ
истинѣ, которую мечталъ онъ найти въ гелленской мудрости (на
другой путь, единственно спасительный и тогда уже открытый человѣчеству, онъ по какимъ-то обстоятельствамъ не попалъ); но она
тогда не могла уже удовлетворить такого человѣка, какъ Лукіанъ :
его свѣтлый умъ, его вѣрное чутье правды и добра показывали
ему всю шаткость ея. Мудрено ли послѣ этого, что рука варвара
Лукіана поднялась на многіе такіе предметы, которыхъ природный
грекъ или римлянинъ не посмѣлъ бы затрогивать? Они не были
ему дороги. Напротивъ, разочаровавшись въ гелленской цивилизаціи, Лукіанъ долженъ былъ возненавидѣть, долженъ былъ преслѣдовать ее всѣми средствами. Онъ такъ и дѣлалъ : нельзя не
изумляться его умѣнью, его охотѣ выставлять со всѣхъ возможныхъ
сторонъ какую вибудь нелѣпость въ гелленской религіи или философіи. Лукіана ничто не стѣсняло и онъ ничѣмъ не руководился,
кромѣ здраваго смысла и внутренняго голоса правды. Зато этимъ
руководителямъ онъ вездѣ вѣренъ. О Лукіанѣ можно сказать, что
онъ честно выполнилъ дѣло своей жизни. Это мы увидимъ ниже.
Оть греческой цивилизаціи онъ ваялъ только знаніи Фактовъ в
изящную 9 ловкую рѣчь : она ужь одца ставитъ его невзмѣржмо
выше всѣхъ современныхъ ему писателей; это почти вполнѣ аттическая рѣчь     рѣчь Платона, Ксенофонта. 0 эту рѣчь, это знаніе
гедляшко* литературы, мзоодопн, философіи, исторіи, онъ употребилъ на то, чтобы нанести жесточайщіД ударъ гелленоккмъ Дѣродедіамъ а Годлевской мудрости.
Digitized by Google
ЛУКІАНЪ.                                   8
Самыя намѣчательныя оочнвкніл Лукина (*), жмечно, тѣ, л
хотормхъ онъ, во гая здраваго омыола и врайды, илм разбиваетъ
теологію грекомъ, ши открываетъ подъ кажиоіе  мыслящею шн
ружмостію тогдашнихъ фплософоп                 раѳкратъ, мкзоств* оамое
грязкое любостяжаніе. Впрочемъ, мнадкм Лукіана на геллеисную
идеологію не могутъ на насъ производить того впечатлѣнія, какое
производили окѣ на его современниковъ. Для насъ опа нлн ообра
нй сказокъ и басень, или предметъ наувп; вѣра же въ нее, Дав*
вымъдавно погасла. Но вообразите грека иля римлянина лукіа*
нова времени, когда вѣра въ миѳологію еще не кончилась, когда
человѣкѣ (если не былъ озаренъ открытымъ тогда міру свѣтомъ
истины) хотя и видѣлъ нелѣпомъ свое* религія * но, выросши въ
вей, не имѣлъ силъ вполнѣ отрѣшиться отъ нея : капой виеЧатлѣ*
віе долженъ былъ производить на грека или римлянина, современнаго
Лукіану, безпощадный анализъ его!
Потому для насъ н не такъ любопытны тѣ сочиненія Лукіана,
въ которыхъ онъ съ неутомимой и изумительно находчиво* придирчивостію заклятаго юриста допрашиваетъ Зевса, Аполлона, Афродиту, — словомъ всѣхъ обитателей Олимпа, в даже самое Мёру
(судьбу)! Гораздо любопытнѣе для насъ тѣ его сочиненія, въ которыхъ онъ разоблачаетъ современныхъ ему Лицемѣровъ-Философовъ:
тутъ мы наглядно знакомимся к съ тбгдашнею жизнію. Съ нѣкоторыми изъ этихъ послѣднихъ сочиненій хочу я поднакопить читателей.
На первый разъ выбираю жизнь Демонакта и лапиѳовъ, какъ двѣ
крайности, могущія дать довольно ясное понятіе объ отношеніяхъ
Лукіана къ мудрецамъ того времени : въ Депонентѣ Лукіанъ, по
собственнымъ словамъ его, видитъ высочайшаго изъ тогдашнихъ
мыслителей; въ «Лапинахъ» представляетъ пороки большинства
современныхъ ему философовъ.
Читателю, безъ сомнѣнія, извѣстно, что во второмъ столѣтіи по
Р.Х. существовало множество разныхъ философскихъ школъ; самыя
замѣчательныя были:стоическая, киническая и епикурейская. Епикурейцы видѣли цѣль жизни въ наслажденіяхъ; стоикй — п ctpoгоі, безусловной добродѣтели; киники (циники; въ переводѣ это
(’) Всѣхъ ихъ (вѣскоДько, впрочемъ, подложныхъ) восемьдесятъ-четыре. Въ
artcteoMX сіередтюшомъ Кадміи Таухвица четыре довольно толстые тома. Поэтому емв*гь< чо отъ ЛукНМВ дошло до Васѣ «нѣсколько сашричеоіпіхъ сбЧИме**», van кырявнлся ведааво оливъ вашъ учевмЯ въ «Пропилеяхъ , свивать
ига о сочавевіяхъ Лукіана велыл. Па это я у хавалъ къ VI Л* «Современника*,
отдави отчетъ о «Пропилеяхъ». Авторъ статьи <0 роли парасктовъ» счелъ нуж*
ыкъ отвѣчать внѣ. Въ этомъ отвѣтѣ все Лертнтся ва самыхъ микроскопическихъ
аотреоіяхѣ,      гь роЛЬ fora, Что аырямгаНемі «дѣсколько сатирнчёскяхѣ сдчимекій» «Къ ХЫЬлЪ охИрккТАрМоМть кМвФМ, А ВО количество ихъ, я т. п.
Digitized by Google
4                    СОВРЕМЕННИКЪ. Т — отд. и.
будетъ значитъ: собачники, собаки) презирали всѣ общественныя
условія. Это презрѣніе къ нимъ они доводили до крайности и вмѣщали потомству слово «цинизмъ» какъ синонимъ грязи во всѣхъ ея
значеніяхъ. КиникИ ходили босые, съ толстой палкой, полуприкрытые грязнымъ, грубымъ рубищемъ — тривовомъ. Во внѣшности подражали имъ и стоики. Лукіанъ не держался никакой школы. Но
нельзя не замѣтить въ немъ нѣкотораго сочувствія къ епнкурейцамъ; хотя онъ и осуждалъ ихъ поведеніе, тѣмъ не менѣе,
какъ человѣкъ положительный, уважалъ ихъ за то, что они, подобно другимъ философямъ, не отрывались отъ жизни. Зато стомкя
и киники смотрѣли на нихъ какъ на прокаженныхъ : примѣръ тому
увидите сейчасъ въ «Лапиѳахъ». Да и прочіе шарлатаны, какъ, напримѣръ, Александръ изъ Стѣны Авбновой, города въ ПаФлагонін,
и другіе ненавидѣли ихъ. Но объ этомъ послѣ.
Теперь приступимъ къ жизни Демонакта. «Видно, и нашему времени — такъ' начинаетъ Лукіанъ — довелось не быть вовсе лишену
людей, стоющихъ вниманія и памяти, и оно выставило образцы и необыкновенной крѣпости тѣла и высокаго мышленія». Какое горькое
выраженіе!... Крѣпостію тѣла отличался въ лукіаново время, когда
вообще люди ослабѣли, вслѣдствіе упадка гимнастики, а еще болѣе вслѣдствіе изнѣженной, развратной жизни, — крѣпостію тѣла
отличался Состратъ, беотянинъ, прозванный Геракломъ за то, что
(ылъ и родомъ оттуда же, откуда Гераклъ, и велъ жизнь почти
такую же, какъ сей послѣдній : онъ былъ необыкновеннаго роста,
изумительной силы; спалъ подъ открытымъ небомъ, на землѣ; питался горными травами; жилъ постоянно на Парнассѣ; истреблялъ
разбойниковъ, проводилъ дороги по непроходимымъ мѣстамъ, клалъ
мосты. Силою мысли отличалоя Демонактъ. Съ тѣмъ и другимъ былъ
знакомъ Лукіанъ (съ Демонактомъ даже жилъ долго) и описалъ ихъ
жизнь. Къ сожалѣнію, сочиненіе о Состратѣ не дошло до насъ. Объ
этомъ нельзя не пожалѣть.
Трудно рѣшить, почему, — потонули, что Лукіанъ принадлежалъ
къ людямъ, которые не умѣютъ хвалить, или потому, что въ самомъ Демонактѣ нечего бь;ло особенно хвалить, только «Жизнь'Демонакта» одно изъ самыхъ нелюбопытныхъ сочиненій Лукіана.
Видно усердіе, видно желаніе выставить Демонакта какъ можно болѣе
въ выгодномъ свѣтѣ, но только — неудачное. Большая часть сочиненія состоитъ въ передачѣ остротъ Демонакта. А острота хороша
только тогда, когда она кстати, когда она говорится, и притомъ
въ ту минуту, когда говорится. Въ письмѣ, передаваемая другимъ,
безъ обстановки, даже удачная острота теряетъ значеніе. Особенно
Digitized by Google
ЛУКІАНЪ.                                 5
А
скучны собранія остротъ и анекдотовъ : этого не замѣчаютъ только
сама собиратели.                                                      ।
По крайней мѣрѣ изъ всѣхъ шестидесяти (!) остротъ Демонакта,
переданныхъ Лукіаномъ, можетъ обратить на себѣ нѣкоторое вниманіе только одна. Демонактъ присутствовалъ однажды при одномъ
философскомъ спорѣ; одинъ изъ спорившихъ нелѣпо спрашивалъ;
другой еще нелѣпѣе отвѣчалъ. Тогда Демонактъ, обратясь къ присутствующимъ, сказалъ: «Не правда ли, господа, что одинъ изъ
внхъ доитъ козла, а другой подставляетъ рѣшето?» Это можно
примѣнить ко многимъ спорамъ...
Вотъ что еще, кромѣ остротъ, заключается въ этомъ сочиненіи»
написанномъ, какъ говорить Лукіанъ, для назиданія юношества
въ этомъ описаніи жизни Демонакта, самаго лучшаго изъ всѣхъ философовъ, которыхъ знаетъ Лукіанъ, по собственному его сознанію.
Демонактъ былъ родомъ кипрянинъ, изъ довольно богатой и знатной
Фамиліи. Учился онъ у Деметрія, Епнктета, Тимократа. Собственно
ояъ не принадлежалъ ни къ какой школѣ (на это указываетъ Лукіанъ,
въ нѣсколькихъ мѣстахъ); болѣе всего, впрочемъ, имѣлъ онъ расположеніе къ Сократу; внѣшность усвоилъ киническую, безъ ея крайностей. Ироніи сократовой въ немъ не было. Бесѣда его всѣмъ давала отраду; вокругъ себя поселялъ онъ миръ и спокойствіе, за
это всѣ его любили, хотя сначала аѳиняне и возставали на него
за то, что онъ не былъ усерденъ въ исполненіи религіозныхъ обрядовъ и не былъ посвященъ въ мистеріи. «Онъ прожилъ безъ малаго
сто лѣтъ безъ болѣзней, безъ горестей, никого ве отягощая, ничего
ив у кого не прося, принося пользу друзьямъ и не наживъ ни одного
врага. Аѳиняне в вся Гелла да питали къ нему такую любовь, что
когда оцъ появлялся, знатнѣйшіе люди въ городѣ вставали передъ
вамъ; разговоры замолкали при его появленіи. Въ глубокой ста-,
рости безъ зову приходилъ онъ во всякій домъ и обѣдалъ, даже
спалъ: пришествіе его всѣ считали за счастіе. Когда онъ шелъ мимо
булочницъ, каждая изъ нихъ тащвла его къ себѣ, каждая настаивала, чтобы онъ у нея взялъ хлѣбъ, полагая, что это дастъ ей счастіе; дѣти приносили ему плоды, называли его отцомъ. Однажды
въ Аѳинахъ возникло возмущеніе : онъ вошелъ въ собраніе и однимъ
только своимъ появленіемъ заставилъ всѣхъ утихнуть; видя Это, онъ
ушелъ, не сказавъ ни слова. Аѳиняне погребли его великолѣпно1
а общественный счетъ и долго горевали о немъ. Камень, на которомъ овъ любилъ отдыхать, берегли какъ сокровище и украшали
вѣнками. На выносъ его тѣла стеклись всѣ. Философы даже несли на
своихъ плечахъ его гробъ»»
Digitized by Google
6                   СОВРЕМВННЯКЪ. — отд. и.
Sot это дѣлаетъ большую честь и Демонакту и еще болѣе мовня*
вамъ. Только по описанію Лукіана никакъ нельзя объяснить оебѣ,
почему такъ чтвлн Демонакта аѳиняне.
Перейдемъ теперь къ яЛйпЯѳамъ». Лйпйѳы й кентавры были
миѳическіе обитатели Ѳессаліи. Однажды, лапиѳъ Пирпѳой, говоритъ
греческое преданіе, праздновалъ сватьбу; онъ пригласилъ на нее
другихъ лапнѳовъ я кентавровъ. Одйнъ йзѣ кёйтаврдвъ, напившись
пьянъ, оскорбилъ невѣсту. Раздраженные стамъ, лапиѳы отрѣзали
ему носъ и уши. Отсюда возникла Война между лаинѳами и кентаврами. Именемъ лапнѳовъ назвалъ Лукіайъ свое сочиненіе, въ кото*
ровъ описывается такая же неприличная драка философовъ на пиржествѣ, устроенномъ Аристенетомъ, во случаю брака дочери своей
Клѳанѳнбы и Хереи — сына богатаго ростовщика Евкрита. Познакомимся съ главнѣйшими лицами, присутствовавшими на этомъ
вирѣ.
Въ большой залѣ на ложахъ, расположенныхъ покоемъ, обѣдаютъ
направо отъ двери женщины; среди ихъ невѣста, тщательно заку*
тайная; напротивъ ихъ Евирнтъ, Аристенетъ, женихъ, сынъ Ариетемета Зенонъ и философы; въ какомъ порядкѣ расположились
они, сказано будетъ ниже; прочія мѣста заняты менѣе почетными
гостями.
Аристенетъ и Евирнтъ — люди, ничѣмъ не замѣчательные, кромѣ
богатства* Аристенетъ другъ философовъ. Дѣти ихъ, Зенонъ и Хереи
(женивъ) еще люди молодые. Изъ философовъ были на этомъ обѣдѣ:
Эеноѳемндъ, старый стоикъ, Дифялъ, по прозванію Лабиринѳъ, тоже
стоикъ, учитель Зенона; Клеодемъ перипатетикъ, болтунъ, спорщикъ: ученики прозвали его ножомъ и топоромъ; Гермонъ епикуреецъ, жрецъ діоскуровъ (т. е. Кастора н Полидевка4, по латинв:
Поллукса, дѣтей Леды отъ Зевеса, братьевъ знаменитой Елены; они
считались богами покровителями мореплавателей), изъ первой Фамиліи въ городѣ. Зенѳѳемидъ, Дифилъ, Клеодемъ и Гермонъ пріятели
Арястенета. Кромѣ всѣхъ этихъ гостей приглашенъ былъ еще платоникъ Іонъ, учитель Хереи; у котораго была важная, внушающая
наружность и въ лицѣ необыкновенное достоинство. За правильность мысли звали его правиломъ. Въ срединѣ обѣда ворвался еще,
пакъ увидимъ, разбитной киникъ Алкндамантъ. Изъ не-ФилосоФовъ,
хотя ученыхъ людей, присутствовали гранатикъ Гистіей, риторъ
Діоннсодоръ и Лукіанъ. Къ концу обѣда явился врачъ Діоникъ.
Digitized by Google
ЛУКІАНѢ.                                   7
Когда вошелъ Іовъ, всѣ встали в поздоровались съ нимъ, какъ
съ высшимъ; появленіе дивнаго Іова казалось жавъ бы сошествіемъ
божества, Когда же вошелъ епнкуреецъ Герконъ, стопки, Зевооемвдъ
і Даовлъ, посмотрѣли на него изъ подлобья и отвернулись. Видно
было, чю они гнушались имъ, жавъ злодѣямъ.
Познакомившись съ главнѣйшими лидами на пирѣ Аристенета,
орвступимъ къ самому пиру.
Ужь съ перваго раза, когда стали только занимать мѣста,возникъ
своръ. Первое мѣсто занялъ Еввритъ; за нимъ легъ Арнстенетъ. А
такъ... в стали въ туникъ. Не знали, жому дать преимущество: стоику
лв Зенону, на томъ основаніи,что онъ старикъ, или эпикурейцу Гериову, какъ жрецу діоскурову и человѣку изъ первой Фамиліи въ городѣ? Зеноеемпдъ рѣшилъ недоумѣніе. «Если только — сказалъ онъ
— ты, Арпстенотъ, поставишь меня ниже Гермона, вотъ этого епикурейца (ничѣмъ больше не стану корить его : довольно в этого!),
то я сейчасъ же уйду : оставайся со всѣмъ твоимъ обѣдомъ.» И онъ
сталъ кликать слугу, дѣлая видъ, что хочетъ уйти. Тогда Германъ
сказалъ ему : «Предоставляю тебѣ, Зеноѳемидъ, первенство. Но ужь
если ве но чему либо другому, то хоть потому, что я жрецъ, тебѣ
слѣдовало бы уступить мнѣ, — хотя ты и ни во что не ставишь Ецнкур.» А Зеноѳемидъ отвѣчалъ ему на это; «Это забавно! жрецъевыуреецъ!» и легъ. За цимъ легъ все-таки Германъ. Прочіе
расположились въ такомъ порядкѣ.: за Германомъ Клеодемъ, потомъ
Іовъ, женихъ, Лукіанъ, Дифидъ, Зенонъ, Діонисодоръ  Гистіей,
Сперва мы обѣдали молча (я стану передавать словами Лукіаи). Кушанья были разнообразны; только не-за-чѣмъ, я полагаю, исчислять супы, пирожныя, соусы. Все было въ изобиліи,
Клеодемъ г нагнувшись къ Іону, сказалъ, кивая на Эеноѳемвда:
Видишь, какъ старыйто начиняетъ себя? Весьгиматій въ соусѣ. А
сколько передалъ слугѣ, что позади его отойть. Воображаетъ, что
вікто не видитъ! В забылъ, что возлѣ него другіе лежатъ. Передай
это и Лукйцу (такъ называетъ себя Лукіанъ); это его позабавитъ.»
Іову не-за-чѣмъ было мнѣ указывать : я прежде ихъ еще это замѣтилъ. Едва сказалъ это Клеодемъ, какъ ворвался въ залу киникъ
Алквдамантъ, незваный, непрошеный, и съострилъ извѣстную, ходячую остроту ироМенелаяС). Многимъ показалось это нахальнымъ, и
ома ворчали что-то себѣ подъ носъ; но вслухъ никто не смѣлъ ничего
замѣтить ему: боялись Алкидаманта, «добраго крикомъ» (выраженіе
(’) Сократъ въ Платоновомъ «Сямпосін* (Пирѣ) толкуетъ по своему      оливъ
стахъ гомеровъ о Мевелаѣ, примѣняя его къ непрошенымъ гостямъ. Это мѣсто
Сямпосіа» объяснено мной въ статьѣ «Обѣды древнихъ Грековъ» (Отечествеи*
*ыя Записей 1851,  Л?
Digitized by Google
g                   бОВРКИКНИЁКЪ.      otâ. il.»
гомерическое) самаго крикливаго азъ всѣхъ собакъ (т. о. кикккдвъ))
в который поэтому казался страшенъ для всѣхъ. Аристенетъ поблагодарилъ его и велѣлъ ему взять студъ и сѣсть подлѣ Гвстіея й
Діонисодора (значитъ, на ложѣ мѣста уже не было). «Полно! — 
отвѣчалъ Алкидамантъ. — Экія бабья нѣжности! сидѣть на Стулѣ
или на скамейкѣ! Вы угощаете себя на мягкомъ ложѣ, подославши
еще подъ себя порФириды; вы совсѣмъ развалились на ложахъ, а я 
стоя пообѣдаю; буду ходить за кушаньями, а устану, такъ разстелю
на полу тривонъ, облокочусь и буду лежать, точь-въ-точь, какъ
изображаютъ Геракла.» Пусть будетъ такъ, если это тебѣ пріятнѣе,
отвѣчалъ Аристенетъ. И Алкидамантъ началъ обѣдать по образу
кочующихъ скиѳовъ, переселяясь на болѣе обильныя пастбища и хода
за обносившими кушанья. А впрочемъ, и во время ѣды онъ не забывалъ своего дѣла: толковалъ о добродѣтели и порокѣ, смѣялся надъ
золотомъ и серебромъ; спрашивалъ Аристенета : къ чему столько
дорогихъ кубковъ, когда можно бы было употреблять глиняные? и
т. п. Когда онъ сталъ ужь надоѣдать, Аристенетъ унялъ его на
время: мигнулъ слугѣ, и тотъ подалъ ему огромнѣйшій кубокъ съ
крѣпкимъ Виномъ. Аристенету казалось, что эта выдумка очень хитра, а онъ и не подозрѣвалъ, сколько золъ произойдетъ отъ этого
кубка! Алкидамантъ взялъ кубокъ, замолчалъ йена долго, бросился
на полъ в лежалъ полуобнаженный, опершись на локоть, съ кубкомъ въ правой рукѣ, точь-въ-точь, какъ изображаютъ живописцы
Геракла у Фола (Фолъ — кентавръ, у котораго гостилъ Гераклъ).
Кубокъ началъ обходить прочихъ гостей; началось заздравное
нятье, разговоры; залу освѣтили. Тутъ (гл. 15) случилось съ Клеодемомъ забавное происшествіе...
Алкидамантъ, полупьяный, спросилъ, какъ зовутъ невѣсту.
Потомъ громко велѣлъ всѣмъ замолчать и, обратясь къ той сторонѣ, гдѣ сидѣли женщины, сказалъ: «Пью твое здоровье, Клеанѳнда,
во славу Геракла-начннателя!» Всѣ разсмѣялись. «Вы смѣетесь,
грубіяны, надъ тѣмъ, что я пью ея здоровье во славу нашего (то
есть киниЧескаго) бога Геракла? Такъ знайте же : если она не возьметъ отъ меня кубка, не будетъ у нея никогда такого сына, какъ я,
такого несокрушимаго по силѣ, такого свободнаго по мысли, такого
бодраго тѣломъ». При этомъ онъ еще болѣе обнажился... Всѣ
опять засмѣялись... Тутъ онъ въ негодованіи вскочилъ и сталъ
грозно поглядывать : явно было, что отъ него ужь нельзя ждать
мира! Можетъ быть, онъ даже ударилъ бы кого нибудь палкою, да
кстати — внесли преогромную лепешку. При видѣ этой лепешки, онъ
укротился, началъ ходить за нею и объѣдаться.
Digitized by Google
ЛУКІАНЪ.                                 9
Многіе уже были пьяны; по всей залѣ раздавались крики. Риторъ
Діоввсодоръ читалъ одну за другой свои рѣчи; слуги, стоя позади,
восхищались ими; Гистіѳй граматикъ, подлѣ него лежавшій, деклапровалъ стихи Гомера, Пиндара, Гесіода, Анакреонта;,нзъ всего
этого выходила презабавная чепуха. Между прочимъ, какъ бы пророча будущее, Гистіей читалъ: «Они сдвинули щитъ о щитъ...
Тугъ были крики и мольбы людей...» Между тѣмъ Зеноѳемидъ взялъ
услуга какую-то книжку прѳмелко написанную, и читалъ ее.
На нѣкоторе время, какъ водится, перестали подавать кушанья.
Аріетенетъ, чтобъ и это время не пропало даромъ, велѣлъ войти
шуту и выкинуть какую нибудь штуку или сказать что нябудь для
потѣхи гостей. Вошелъ какой-то уродецъ, съ обритой головою :
только на маковкѣ у него торчало нѣсколько волосъ. Онъ сталъ плясать, ломался,вертѣлся, кривлялся для потѣхи зрителей; пѣлъ шутлвыя пѣсни, страшно коверкая ихъ (онъ былъ египтянинъ) и накоецъ началъ вздѣваться надъ присутствующими. Всѣ хохотали. Но
когда дошло дѣло до Алкидаманта и шутъ назвалъ его мелитскою
собаченкою (*), тогда Алкидамантъ, оскорбившись (впрочемъ, давно
ужь замѣтно было, что онъ завидовалъ шуту, занявшему съ такимъ
уевѣхомъ общество), сбросилъ съ себя Тривонъ н вызвалъ шута
на кулачный бой. Бѣдняга Сатиріонъ (такъ звали щута) сталъ
драться. Зрѣлище было удивительное : философъ билсд на кулачкй
съ шутомъ! Нѣкоторымъ изъ зрителей стало совѣстно, другіе хохотал. Наконецъ Алкидаманту пришло плохо: шутъ одолѣлъ его, при
всеобщихъ рукоплесканіяхъ, и ва тѣмъ поднялся страшный смѣхъ.
Въ это время вошелъ врачъ Діоникъ, исцарапанный, весь въ
синякахъ. Онъ извинялся, что опоздалъ, и объяснилъ такимъ образомъ свое позднее появленіе и свои свнякн : его позвали къ одному
больному Флейтщику. Надобно замѣтить, что Флейтщикъ былъ
помѣшанъ. Лишь только Діоникъ вошелъ къ нему, больной заперъ
двери, схватилъ мечъ и плеть и заставилъ его играть на Флейтѣ.
Діоникъ не умѣлъ играть; за это Флейтщикъ билъ его плетью по
рукамъ. Насилу отдѣлался Діоникъ и «явился къ Аристенету — заключаетъ Лукіанъ — не безъ соизволенія боговъ : скоро онъ весьма
пригодился».
За тѣмъ вошелъ слуга съ письмомъ отъ стоика Гетёмокла. Письмо это онъ по приказанію своего господина прочиталъ тутъ же
въ слухъ. Въ эіомъ письмѣ заключались укоры Аристенету за то,
что онъ не позвалъ Гетёмокла ва пиръ. Оно являло образецъ лице(’) Me лита, нынѣ Меледа, островъ Адріатическаго моря между Керкнрою
Корцирою) и Иллиріею. Мелмтскія собачки играли въ Греціи такую же роль,
мкую у васъ болонки. Особенно ихъ любили греческій дамы.
T. XXX. Отд. II.                                                   «Digitized by Google
іо                       СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1Î.
Мѣрія, очень забавно себя обличающаго : Гетйѵоклъ писалъ,что овъ
не любитъ пировъ; что на пирахъ шумно и безпокойно; что его
приглашаютъ всякій день люди и побогаче Аристенета, но что оиъ
всегда отказывается. Ва Аристенѳта же, не пригласившаго его, овъ
сердится, потому что онъ сосѣдъ ему. «Блаженство мое — интеть
Онъ — ве въ частицѣ кабана, или зайца, или лепешки : это мнѣ не
въ диковину. Вотъ и сегодня могъ я славно пообѣдать у ученика
моего Паммена, да отказался, потому что я, по глупости своей, пріберегъ себя для твоего обѣда, а ты меня не позвалъ, ты пренебрегалъ мною и угощаешь другихъ. Такъ и нужно было ожидать :
ты не можешь понимать я цѣнить лучшихъ людей; у тебя нѣтъ понаМательной фантазіи (философскій терминъ). И я знаю почему :
это все твои дивные философы — Зеноеемидъ я Лабярвнеъ (Дяфялъ),
которымъ я однимъ силлогизмомъ (не хочу хвастаться!) могу заткнуть глотку. Гіусть-ка кто изъ нихъ отвѣтятъ, что есть философія. Иля пусть опредѣлятъ они хоть эти самыя первоначальныя
понятія: чѣмъ отличается скесія отъ гексіи? Не говорю уже о вещахъ запутанныхъ: о рогатомъ, о кучѣ, о косѣ (*              ).   Ну, да наслаждайся имя! А я, я знаю, что только добродѣтель есть благо, потому
легко снесу обиду. Впрочемъ, чтобы ты потомъ не сталъ прибѣгать къ обыкновенному оправданію — не сталъ бы говорить : «въ
Хлопотахъ и въ суматохѣ позабылъ яро тебя», и тому нодобкое,
такъ я тебѣ скажу, что я сегодня утромъ дважды съ тобою здоровался: разъ возлѣ дома, потомъ, когда ты приносилъ жертву.»
Потомъ онъ ссылается въ своемъ письмѣ на Артемиду, которая
оскорбилась однажды тѣмъ, что Еней не позвалъ ее на жертву, и наслала на землю евееву калядоискаго кабана; приводитъ мѣста изъ Гомера, Еврипида, Сомокла; сообщаетъ весьма
непріятную для отца вѣсть объ откошеніяхъ ДвФЯла къ армстенетову сыну Зенону и заключаетъ письмо такъ: «Хоть «в слѣдуетъ на сватьбѣ ябедничать про другихъ, поднимать неяріятноета,
особенно изъ за такого дѣла; хоть Ди'филъ и стоилъ бы того :
онъ отнялъ у меня ужь двухъ учениковъ; но я, радм философія.
Молчу. — Слугѣ я приказалъ, чтобы онъ, если ты дашь ему отнести
ко мнѣ частицу свиньи, пли оленя, или лепешки съ сесамммъ, чтобы овъ Не бралъ; вто пожалуй подумаютъ, что я за этимъ его послалъ»».
У Менн — ~ говоритъ Лукіанъ — при чтеніе этого письма выступилъ
вотъ; отъ стыла я хотѣлъ проваляться сквозь землю, да и никто
не ждалъ такого письма отъ сѣдого, важнаго старика. Всѣ дивились
() Слова : скесія и гексія, трудно передать по русски. Рогаты!, куча («ригъ), коса — извѣстные силлогизмы,  теперь еше прикодамме въ логикахъ.
Digitized by Google
ЛУКІАНЪ.                                1t
тому, какъ онъ ловко надувалъ ихъ до сихъ поръ своею серьёзною
♦кзіономіею.
Клеодемъ давно хотѣлъ сцѣпиться со стоиками и надрывался отъ
досады, что не представлялось къ этому повода; потому, воспользовавшись теперь письмомъ,онъ началъ такую рѣчь : «Вотъ плоды ученія, преподаннаго Хрисипомъ, знаменитымъ Зенономъ, Клеаноомъ!
жалкія словитки, да нрндирчивые вопросы, да наружность фнлософекая, — все въ этомъ! А во всемъ прочемъ они, по большой части,
Гетёмоклы! Видите, какое письмо! Какъ прилично оно почтенному
старику! И наконецъ: Аристенетъ — Енеи, Гстёмокль — Артемида,
— какъ все это кстати, какъ умѣстно на этомъ праздникѣ!». — Да — 
замѣтилъ Гермонъ — онъ, видно, прослышалъ, что у Аристенета
готовилась на обѣдъ свпнья, такъ ему и показалось, что кстати
вспомнить о калвдовскомъ кабанѣ. Да пошли же ему, пожалуста,
Аристенетъ, поскорѣе первинокъ (*), а то, пожалуй, старикъ умретъ
еъ голоду, исчахнетъ какъ Мелеагръ (**). Впрочемъ, ему это нипочемъ: Хрисиппъ такія вещи считалъ безразличными.
Зеиоѳемидъ вступился за стоиковъ. Начались личности. Зеноѳемидъ обвиняетъ Клеодсма и Гермона, а они его въ возмутительныхъ вещахъ: въ отравѣ, кражѣ, отдаваніи денегъ въ ростъ и
во многихъ другихъ еще гнуснѣйшихъ дѣйствіяхъ. Въ рукахъ у Зеноеемида случился въ это время кубокъ: раздраженный, онъ выилеснулъ на противниковъ своихъ остатокъ вина,почти полъ-кубка;
досталось и на долю Іона, хоть онъ вовсе не принималъ участія въ
иъ спорѣ. Тогда Гермонъ попросилъ нрнсутствующвхъ быть свидѣтелями нанесенной ему обиды; а Клеодемъ (кубка не попалось подъ
руку) плюнулъ на Зеноѳемида и, схвативъ его за бороду, началъ
бить по щекѣ и убилъ бы старика, еслибъ не унялъ ихъ Аристенетъ.
Въ то время — замѣчаетъ Лукіанъ — какъ все это происходило, о
многомъ я передумалъ; о томъ,напримѣръ,что нѣтъ никакой пользы
знать науки, если жизни своей не уладишь получше,чему примѣромъ
могутъ быть эти краснобаи, служащіе посмѣшищемъ для всѣхъ. Потомъ мнѣ пришло въ голову, не правду ли говорятъ простые люди,что
ученость отвлекаетъ отъ здраваго смысла? иные ученые слишкомъ
уже пристально погружаются въ книги (и только въ однѣ книги) и
въ кмжиыя мысля. Сколько тутъ было ФИЛОСОФОВЪ, — н ни одинъ
изъ нихъ, хоть бы на смѣхъ, не остался правъ: одни поступили
глупо, другіе говорили еще гнуснѣе. На вино нельзя было сослаться: вѣдь Гетёмоклъ не ѣлъ и не пилъ, а какое письмо написалъ!
(’)         primitiae (первинки) — жертва отъ первыхъ плодовъ.
f*)'Мелеагръ — иѳическое лицо, входящее тоже въ миѳъ о калидонскомь
вИааѣ.
Digitized by Google
12                   СОВРЕМЕННИКЪ. * — ОТД. II.
Дѣло повернулось наоборотъ : простые люди обѣдали чинно и прилично, не были пьяны, не безчинствовала, а только смѣялись и осуждали тѣхъ, на которыхъ они недавно еще смотрѣли съ почтеніемъ:
судя по внѣшности, они представляли ихъ себѣ чѣмъ-то особеннымъ. А мудрецы — вели себѣ непристойно, ругались, перепились,
кричали, затѣяли драку.
Особенно отличался Алкидамантъ (гл. 35, сред.).
Клеодемъ опять затѣялъ споръ. «Скажите мнѣ — спросилъ онъ
Зеноѳемида и ДиФила — почему вы говорите, что для васъ деньги
безразличны (ничего не значатъ), а ни о чемъ столько не печетесь,
какъ о нихъ? Вы все держитесь богачей, отдаете деньги въ ростъ,
копите проценты, учите за плату. Этого мало. Вы ненавидите (на
словахъ) удовольствія, вините Епикура, а сами рѣшаетесь на самыя
гнусныя дѣла ради удовольствіи и еще обижаетесь, если васъ не
позовутъ на пиръ, а ужь если позовутъ, сколько ѣдите, сколько передаете слугамъ!» Тутъ онъ началъ тащить къ себѣ скатерть, бывшую въ рукахъ слуги Зеноѳемида: эта скатерть полна была всякихъ
мясъ... Между тѣмъ Гермонъ продолжалъ его споръ... Слуга Зеноѳемида успѣшно отстоялъ скатерть.
Потомъ Іонъ предложилъ заняться какимъ нибудь мирнымъ разговоромъ, въ родѣ платоновыхъ. Аристенетъ, Евкритъ и прочіе
обрадовались было этому предложенію, надѣясь, что кончатся
скучныя и непріятныя сцены. Только Іонъ выбралъ для разговора
такой непристойный и неумѣстный предметъ, что разговоръ въ родѣ
платоповомъ не состоялся.
За тѣмъ Гистіей пропѣлъ пренелѣпую брачную пѣснь собственнаго сочиненія.
Начали подавать такъ называемыя цѣльныя порціи. Тутъ завязалась неприличная драка, положившая конецъ всякимъ философскимъ бесѣдамъ и самому пиру. Передъ каждой парой гостей поставлены были порціи на одномъ столѣ. Такъ какъ Зенонъ послѣ извѣстія, сообщеннаго Гетёмокломъ, выславъ былъ отцомъ изъ залы,
то передъ Дифиломъ оказалось двѣ порціи: его и зенонова. Дифилъ
хотЬлъ завладѣть обѣими порціями : на силу отбили слуги одну порцію! Это еще ничего: главное впереди. Зеноѳемиду и Гермону подали на одномъ же столѣ двухъ курицъ. Зеноѳемиду показалось, что
курица, которую взялъ Гермонъ, жирнѣе, и онъ рѣшился завладѣть
ею. Началась драка. Сперва они били другъ друга курицами, потомъ
сцѣпились за бороды. Въ дракѣ ихъ приняли участіе и другіе : Клеодемъ помогалъ Гермону, Алкидамантъ и Дифилъ — Зеноѳемиду. Зеноѳсмидъ пустилъ кубкомъ въ Гермона, да только попалъ не въ него,
а въ жениха, и раскроилъ тому голову. Тутъ подняли крикъ ужь и
Digitized by Google
ЛУКІАНЪ.                             13
женщины, особенно мать и невѣста. Алкидамантъ опять отличился
передъ всѣми : палкою своею разбилъ черепъ Клеодему и десну Геркону и переранилъ нѣсколько слугъ. Клеодемъ выкололъ глазъ Зеноѳемиду и откусилъ у него носъ. Раненъ былъ и Гистіей, пытавшійся разнять ихъ. Лукіанъ простоялъ во все время драки у стѣны.
Столы, кубки, — все опрокидывалось,все летѣло, кровь лилась... Алкидамантъ сломилъ свою палку, опрокинулъ лампаду... Когда внесли
оговь, застали Алкидаманта въ истинно киническомъ положеніи...
А Діоансидоръ уронилъ изъ за пазухи кубокъ, будто бы переданный
ему Іономъ на сохраненіе. Іонъ, не желая срамить его, подтвердилъ
его слова. Всѣ хохотали надъ Алкидамантомъ, Діонисидоромъ и Іо*
номъ. Раненыхъ стали выносить. Зеноѳемидъ стоналъ отъ боли. Герконъ, хоть и самъ не досчитывавшійся двухъ зубовъ, кричалъ ему :
«Помни же : боль не безразлична (то есть не пустяки)». Діоиикъ за
всѣми ухаживалъ. Наконецъ всѣ разбрелись, кромѣ Алкидаманта : его
не могли стащить, — онъ такъ и остался ночевать!
Все это изложено у Лукіана съ картинностію и полнотою, непередаваемыми по русски.
Лукіанъ изъ всего этого,выводитъ такое заключеніе, что человѣку мирному не безполезно пировать съ такими Философами.
Дѣйствительно ли было такое неприличное пиршество, или нѣтъ,
трудно рѣшить; но что описаніе лукіаново не преувеличено, не
клевета, это можно почти сказать утвердительно : свидѣтельства
другихъ писателей согласны съ Лукіановымъ. Нельзя не пожалѣть
объ этомъ безпримѣрно тяжкомъ времени. Едва ли гдѣ нибудь,
когда нибудь были такіе нравственные уроды, какъ герои «Лапіеовъ». Лукіанъ справедливо говоритъ, что ни одинъ изъ присутствующихъ на этой оргіи философовъ не остался чистъ. Всѣхъ
молодцеватѣе, какъ и слѣдуетъ ожидать, оказался Алкидамантъ,
настоящій киникъ,настоящая собака! А туда же — толковалъ о презрѣнія къ богатству, — до тѣхъ поръ, пока не залили ему глотку
виномъ. Хороши и прочіе. О Зеноѳемидѣ нечего и говорить : онъ
вездѣ на первомъ планѣ. Но и противники его Клеодемъ и Гермонъ
не остались безъ упрека. Даже самъ Іонъ, на котораго всѣ, даже
философы, смотрѣли съ такимъ благоговѣніемъ, и тотъ срѣзался
на рѣчи. О содержаніи его рѣчи, равно какъ о шалости Клеодема и
объ отношеніяхъ ДиФила къ закону, обо всемъ этомъ не говорилъ я
по понятной для читателей причинѣ.
Читатель въ правѣ теперь спросить меня: почему я выбралъ такой предметъ дла настоящей статьи? ужели изящная
Геллада не могла представить болѣе достойныхъ предметовъ? Я
отвѣчу : всему свое мѣсто и время; болѣе достойные предметы даDigitized by Google
14                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
дутъ содержаніе другимъ статьямъ; но, мнѣ кажется, нелишнее
представлять и темныя стороны древняго міра для назиданія.
Глубоко значительны (по крайней мѣрѣ мнѣ такъ кажется), глубоко значительны слова Лукіана: «Нѣтъ никакои пользы знать науки,
если жизни своей не уладишь получше. Почемъ знать, можетъ
быть, правду говорятъ простые люди,что ученые слишкомъ ужь погружаются въ книги (только въ однѣ книги!) и въ книжныя мысли.»
Безъ сомнѣнія, Л у кіанъпонималъ не хуже нашего пользу наукъ, — 
но сказалъ эти слова потому, что видѣлъ все зло, происходившее отъ
несогласія науки съ жизнію, отъ отрѣшенія философовъ отъ жизви.
Въ самомъ дѣлѣ, Богъ съ нею, съ этою наукою, если она доведетъ
человѣка до того, до чего дошелъ Гетёмоклъ съ рогатыми и имъ
подобными силлогизмами, Зеноѳемидъ съ своимъ стоицизмомъ, а
Алкидамантъ съ кинизмомъ.
В. ОРДЫНСКІЙ.
