13) Сентября 1-е число, клидрЬвнее Московское лѣтопровожденіе.    Сочиненіе П. Хавскаго. М. Въ тип. вѣдом. Москов.
Город. Полиціи. 1850. Въ 16-ю д. л., стр. 16.
14) Отвѣтъ на вопросъ о разновременности Пасхи Христовой.  Сочиненіе П. Хавскаго. Москва. 1850. Въ тип. вѣд. Моск.
Гор. Полиціи. Въ 16 — ю д. д., стр. 8.
Много есть наукъ скучныхъ, но едва ли есть наука скучнѣе
хронологіи. Справедливость требуетъ сознаться, что г. Хавскій
Digitized by VrOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             &
СвоймВ изслѣдованіями не придаетъ ей Особенной занйнателъностй.
При ВОемъ Нашемъ уваженія къ ученостй автора, мы никакъ не рѣшаемся знакомить читателей нашихъ съ его выводами. Желающіе
могутъ познакомиться съ ними въ подлинникѣ.
