41) Богданъ Холмогорецъ. Ноома. Сочиненіе М. Жуазеля.
Москва. 1851.
Въ Москвѣ множество поэтовъ, которые съ трогательнымъ
безкорыстіемъ бряцаютъ на лирахъ... Тамъ гг. Мей, Бергъ; тамъ
гг. Позняковъ, Жуазель и еще многіе другіе, которыхъ я теперь не
припомню, — но все поэты, и необыкновенно оригинальные поэты!
Они печатаютъ поэмы и въ журналахъ и отдѣльно; нѣкоторыя изъ
этвхъ поэмъ Тянутся въ журналѣ даже болѣе года, и всѣ онѣ пересыпаны эпиграфами изъ Ламартина, Бенжамевъ-Констава, АльФреда
Digitized by Google
Ж                    СОВРВПМВПЪ. — отд. г.
Мюссе, Шарля Нодье, Бальзака, Виктора Гюго, Смльвіо-Пеллмко,
Шяллера, Гёте, Шатобріава, Вальтеръ-Скотта, Даята-Алигьери,
Байрона, чтб неоспоримо доказываетъ обширное образованіе я глубокую начитанность. Многіе изъ этихъ поэмъ пашутся бѣлыми стамлш...
Но для того,чтобы писать такого рода поэмы бѣлыми стягами, конечно, нѣтъ особой необходимости родиться поэтомъ. Начитавшись
этихъ поэмъ, мы и сами какъ-то невольно заговорили бѣлыми стихами, потону что говорить такими стихами иѣтт на малѣйшей трудности. У насъ есть два нріятеля, которые въ продолженія часа безостановочно могутъ говорить другъ съ другомъ бѣлыми стихами,
Н йы еще недавно подслушали ихъ разговоръ, начинавшіяся такъ :
Первый.
Здорово, братъ! Скажи, какъ поживаешь?
Чтб, много ли на масляной блиновъ
Ты кушалъ? Кто-то мнѣ сказалъ,
Что у Дюссо блины готовятъ чудно...
Чтб, видѣлъ лй варшавскихъ ты таедоВЩИѴъГ
А! Каковы?
Второй.
О! это просто прелесть,
А Карская съ ума меня свела :
Какая гранія. какая удаль, ловкость!...
Чтб можетъ быть, монъ-шеръ, прекраснѣй тайповъ :
Они по мнѣ живое выраженье
Поэзія, пластичности и силы... и проч.
Мы совѣтуемъ этимъ господамъ послать отрывки изъ своихъ
ежедневныхъ разговоровъ въ какой нябудь журналъ*... Они легко
ввогутъ прослыть въ какомъ яибудь журналѣ запоэтовъ!... В<ірПчевъ, чтб касается до насъ, мы не охотники вообще до бѣлыхъ
тхогь । гдѣ бы они ни писались — въ Петербургѣ ялн въ Москвѣ. Мы предпочитаемъ стнхн риѳмованные, — во только не такіе, какими пишетъ творецъ поэмы Богданъ Холмогорецъ, скрывшій,
вѣроятно, изъ преувеличенной скропности, свое настоящее мвм подъ
неудачнымъ псевдонимомъ Жуазель... Стихи этого Неудачнаго
мендмипа несравненны; но содержаніе самой ноэВы ейе мераввпмвѣе.л.
На сѣверѣ далекомъ, тамъ, гдѣ волны
Двина клубйтъ...
Гдѣ       зимы сКобалЬ Природу тую,
Гдѣ роекбшыо Изнѣженнаго юга
ЕЙ ие сіять...
Digitized by ooqIc
ШИВЛЮГРАФІЯ.                              і»
Гдѣ тѣни вдругъ у взморья. тусклымъ рояли
Пойдутъ бродить съ бряцаніемъ и воемъ...
Тамъ, въ этой ужасной странѣ,.
въ седьмомъ tody (въ 1807?) довольный в смиренный,
Морякъ сѣдой, семьею окруженный.
Безбѣдно жилъ,...
Въ одинъ іюльскій свѣтлый день онъ сидѣлъ съ слѣпцомъ-гу*
еляромъ, котораго зовутъ Дороѳееиъ... но вдругъ въ поэмѣ совершенно неожиданно сдѣлался вечеръ, морякъ куда-то исчезъ, и поэтъ
восклицаетъ :
Въ тотъ вечеръ онъ (т. е. слѣпецъ-гусляръ) усталый возвратился
Изъ дальняго привычнаго пути,
И передъ нимъ въ раздумій забылся
Сынъ моряка Кирилы...
Какъ вмѣсто отца очутился сынъ, это необъяснено; да и для
чего? Дѣло въ томъ, что сынъ норяка Кирилы в есть герой поэмы. Его зовутъ Богданомъ. У него величавая, открыто благородная
осанка, которой
не найти
На пиршествахъ и балахъ нліи модной.
Богданъ имѣетъ
Высокій духъ, улыбку силы строчкой.
Души огонь, взоръ холодно спокойный...
И... кто бы вы думали былъ наставникъ этого юноши?
Наставникомъ ргп былъ — океанъ!
Богданъ
Не забавлялъ себя utpoU мишурной
И музыкой изнѣженныхъ страстей;
И не мечтой или сухою скукой,
А жизненнымъ сознаньемъ и наукой.
Насытивши свой дерзновенный умъ,
воображеніемъ расширилъ рамы
Судьбы своей, — и іордостью упрямой
Стертъ тайникъ завѣтныхъ, давнихъ думъ!
Вдвоемъ со слѣпцомъ они глядѣли
На горизонтъ раздвинутый кругомъ...
Какъ глядѣлъ слѣпецъ, это тайна поэта; но только ом глядѣли
оба и
Грядущаго безмолвныя скрижали
Пытались отворить...
Digitized by Google
совпмймііМъ. — отд. ѵ.
Слѣпой гусляръ все порицалъ у           а
Богданъ внималъ почтительно уроку.
Хоть обрѣталъ въ урокахъ мало проку...
Потомъ слѣпецъ спросилъ его: куда ты ѣдешь? а Богданъ отвѣчалъ ему на это, что смерть его дяди будетъ его жизнью.
Прости Господь! слова твои не ясны,
возразилъ очень умно слѣпецъ.
Черезъ трн стиха оказалось, что этотъ дядя умеръ, оставивъ
Богдану огромное наслѣдство, я герой гордо восклицаетъ
Я золотомъ съ умѣю править смѣло...
... Наслѣдство, деньги, путь
Друзья, любовь и Петербургъ далекій.
Галопъ коней и пѣсни черноокой,
И счастія и честолюбья жаръ,
Все ве головѣ моей шумите и пляшетъ.
Волнуется, іорите, стучится, машете — 
И я іляжу на внутренній пожаръ
Произнеся эту удивительную рѣчь, герои отправляется со слѣпцомъ въ домъ отца своего; тамъ уже закрывали ставни
.. и съ толстымъ самоваромъ
Шла ключница, покинувши кровать,
Гдѣ снилось ей о киверахъ, удавахъ
И прочая...
Героя встрѣтила его любимая сестра и
... тонетъ
Въ его глазахъ дѣвицы взоръ..,.
Сестра его спрашиваетъ :                                      *
— Что для какихъ проказъ
Покинулъ ты сегодня кровлю нашу!
Или влюбленъ ве сосѣдочку Парашу?
. А Кирнлъ, увидѣвъ сына, говоритъ ему :
Ты сталъ теперь вельможный господинъ...
Сынъ же перебиваетъ его :
Пусти меня къ невѣдомой столицѣ...
Великихъ дѣлъ, великихъ думъ алканьемъ,
Стремлюся я къ безвѣстной жизни той...
— Злодѣй! вскричалъ взбѣшенъ, грозя рукой
Карила вдругъ...
Digitized by Google
ЬибліографМ.                              si
Почему         это онъ такъ разсердился, неизвѣстно; а
...         жена, блѣднѣе снѣга
Взяла       его за поясъ (т. е. старика-отца) : часъ ночлега
Межъ        тѣмъ вдали на башнѣ прозвонилъ...
Но вотъ картина измѣняется..Въ какомъ-то селѣ ярмарка.
Пришельцами долкіф занесло.
Уже рублемъ и праздничной одеждой
Всѣ снабжены...
На этом ярмаркѣ
... всѣ поютъ живую пѣсню силы...
А поваръ юродской въ рубахѣ бѣлой
Отправленный купитъ морошки спѣлой
За дѣвушкой бѣжитъ, крича :» постой!»
Въ этой дѣвушкѣ, по словамъ поэта :
Все блеститъ и движется; все въ ней
Облечено не въ хилость выписную.
А въ звѣздный паръ, въ растительность. живую,
Въ мерцаніе полуденныхъ лилей!
Она ищетъ кого-то глазами нъ толпѣ... вдругъ изъ толпы выходитъ Богданъ н кричитъ :
Со мною кто готовъ пуститься въ бой?...
На этотъ зовъ выходить полупьяный мужикъ,
Отбросилъ онъ кафтанъ, бутылку, шапку
И нашего героя взялъ въ охапку...
Но, несмотря на это, неизвѣстно какимъ образомъ, мужикъ
палъ, а
...подъ нииъ вдавились травы...
Богданъ, неудовлетворенный этой побѣдой, пожелалъ вступить
въ бой съ медвѣдемъ, который
... захохоталъ, и какъ руками
Сталъ вдругъ манить его...
Однако послѣ этого боя съ хохочущимъ медвѣдемъ Богданъ
Остался долго хилъ, угрюмъ и слабъ...
За тѣмъ картина снова измѣняется. На сцену является какая-то
Полинька, дочь городничаго.
Рѣзвясь, ова Богдана полюбила...
Богданъ обѣщалъ женится на ней, но потомъ раздумалъ :
... для него
Что дѣвица?... полуночная роза
Digitized by Google
&                     сов>вмвннагь. — отд. ѵ.
Во лобзанікгк мтиѵо мороза
Увлдшал — и больше ничеіо,
Одаако, онъ-Такн женится на ПоЛвнькѣ, несмотря на to, чТо
... съ досадой внемлетъ
Ея любви.о.
Вдругъ похороны —                       *
Несчастной нѣтъ... она уже почила...
И легкій гробъ, какъ разъ подъ балдахинъ...
А Богданъ
... уже съ отчизною простился
 отправился въ Москву...
Вотъ и Москва вблизи; въ лучахъ заката
Кресты церквей изъ за деревъ горятъ.
По сторонамъ бѣжитъ за хатой хата
И еерстаковъ (?) Мелькаетъ пестрый рядъ...
И вотъ уже на улицахъ столицы.
Богданъ одинъ... и гаснетъ свѣтъ денницы...
И — поэмѣ конецъ! Поэтъ обращается въ заключеніе къ самому
себѣ и восклицаетъ :
Пора теперь очнуться и поэту
Отъ мирнаго, мечтательнаго сна...
Да, это правда : давно пора! очнитесь, милый поэтъ, очнитесь, стряхните съ вашнхъ вгъждъ этотъ безсвязный сонъ, займа*
ющін 70 печатныхъ страницъ... Такіе сны ве передаются во воеу*
слышаніе. Это бы, впрочемъ, недурно замѣтить м на одному t.
Жуазелю, а и другимъ сочинителямъ поэмъ въ стихахъ съ рмаявйи
и1 безъ рнемъ, знакомящимъ публику со своими снами.
