ПИСЬМА ИНОГОРОДНАГО ПОДПИСЧИКА ВЪ РЕДАКЦІЮ СОВРЕМЕННИКА
О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКА
XXV. — Мартъ 1851.
Одинъ разъ, сочиняя балетъ и по этому случаю перелистывая коллекцію балетныхъ программъ и оперъ, переведенныхъ ва русскій языкъ,
я вполнѣ убѣдился въ той новой и никѣмъ еще невысказанной истинѣ,
что програмная часть современной поэзіи и изящной прозы давя»
уже разбросана по книжечкамъ, которыя продаются въ сѣняхъ Большого театра, перечитываются же въ анктрактахъ безъ всякаго вниманія, — книжечкамъ, о которыхъ какъ будто и ве помышляютъ будущіе историки русской словесности.
Но читатель — я это чувствую — уже егараетъ нетерпѣніемъ в таетъ
отъ желанія узнать, когда, гдѣ и по какому случаю сочинялъ я балеты, удалась ли мнѣ моя хореграФическая попытка, на какомъ театрѣ
была она поставлена) давно ли занимаюсь я сочиненіемъ разныхъ
произведеній по балетной части, — даже не прочь освѣдомиться и.о
томъ/ нравится ли мнѣ Фанни Эльслеръ, или Фанни, tout court,.и ве
принадлежу ли я къ скучнѣйшей компаніи очень молодыя* юношей,
отравляющихъ спектакли своими шумными восторгами и забавнымъ
видомъ истинныхъ знатоковъ.
На все это, съ важностью англійскаго присяжнаго, я могу отвѣтить по пунктамъ и положа руку на сердце. Да А сочинилъ когда-то
прелестный балетъ; да. я очень люблю Фанни Эльслеръ, хотя ве называю ее просто Фанни, по той же причинѣ, по которой m-me Віардо
никогда не называлъ Полинькой, а Рубини Иваномъ; да, я очень радовался, когда порхающей Фанни поднесенъ былъ отъ московской
публики калачъ съ браслетомъ внутри; да, я имѣю талантъ сочинять
балеты и не могу скрывать отъ другихъ такого таланта.
Нѣтъ, я ве принадлежу къ записнымъ любителямъ хореграФШ, которые не умѣютъ говорить ни о чемъ, кромѣ двухъ-трехъ танцовщицъ и новой декораціи; нѣтъ, мое хореграФИчеекое твореніе не было
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ UMIKI.                          Ш
наставлено ѵн па одномъ театрѣ» отчасти потому, что къ нему педоетаетъ музыми (композиторъ предается постыдной лѣности), отчасти
м оттого, что постановка моего балета обошлась бы въ нѣсколько вилліопевъ. Мой балетъ также неудобенъ для сцены, макъ Алкоранъ или
моема Магйборрата; въ немъ столько чудесъ, видѣній, ослѣпительнаго
блеска, брильянтовъ, тропическихъ растеній, Фонтановъ ч луннаго
свѣта*, дворцовъ и пожаровъ, что на постановку одного явленія потребовалось бы столько золота, сколько его было добыто до сихъ'моръ
въ Калифорніи.
Со всѣмъ тѣмъ мнѣ чрезвычайно пріятно говорить о' моемъ балетѣ
н въ особенности объ обстоятельствахъ и времени, въ которое онъ
былъ написанъ, и всего болѣе о людяхъ, которые помогали мнѣ творить это величавое произведеніе. То была пора юности и силы, роскоши и безденежья, приключеній и лѣности, веселья и беззаботности;
то были люди вѣчно счастливые и вѣчно п рокоты кающіеся, насмѣшливые и способные на все доброе, разбрасывающіе на вѣтеръ свои способности, — люди неутомимые въ спорахъ, шалостяхъ, трудѣ и дружбѣ,
— люди смѣшные и благородные, забавные и идеальные, горячіе и вѣтреиные, поклонники веселой бѣдности и минутнаго богатства. Какъ хохотали. мы съ ними, когда у насъ не было копейки въ карманѣ! какъ веселились мы, когда нужно было работать! какъ работали мы, когда нужно
было предаваться отдыху! какъ спорили мы объ итальянской музыкѣ,
какъ сочиняли мы вашъ вѣчный балетъ въ то время, когда нужно было думать о чемъ вмбудь менѣе воздушномъ! «Я отдалъ бы мой новый Фракъ — говоритъ Карамзинъ — за хитонъ древняго аевнянвнаі»
хотя, по всей вѣроятности, автору «Бѣдной Лизы» было бы очень холодно въ коротенькомъ хитонѣ, «Я отдалъ бы всю греческую литературу м одного Плутарха» — возглашаетъ ученый, котораго имя со*
вершевио выпрыгнуло изъ моей памяти. А я, скромный.русскій пи»
сатедь, полный уваженія къ современной словесности, создаюсь съ
полною готовностью, что отдалъ бы всю нашу старую и новую журналистику за. тотъ балетъ» который два года тому назадъ былъ написанъ вами, иллюстрированъ, украшенъ стихами и каррикатурами, пе*
речмтаиъ, перепачканъ и, увы!... напослѣдокъ затерялъ для насъ а
для потомства!
Основная идея балета была взята изъ двухъ поэмъ Мура и одной
лорда Байрона; в могло лн быть иначе, когДа намъ нуженъ былъ
блескъ, когда мы сѣтовали на роскошныя представленія того времени,
находя ихъ бѣдиыми, узкими, прозаическими? Балетъ изъ романа
Гюго, игъ сочиненій леди Морганъ, изъ крестьянскихъ нравовъ.Г.
вакм бѣдность Фантазіи! Нанъ нужны поэты, которыхъ каждое слово
блещетъ какъ росника на солнцѣ, которыхъ каждая строка переливается цвѣта» радугивамъ нужны Муръ и Байронъ, поэты блеска
м молодости, жъ основаніе нашего балета. У этихъ поэтовъ звѣзды
сіяютъ какъ мѣсяцъ, луня блестятъ - какъ солнце, Фонтаны бьютъ
брильянтами и жемчугомъ, женщины любятъ всѣми силами души,
Digitized by Google
206                 СОВРВМЕМНМКЪ. — ОТД. VI.
мужчины дерутся мржду собой такъ, что земля треяевцетъ отъ
ужаса. Намъ нуженъ востокъ съ его природой, нарочно созданной для
балетмейстеровъ и непонятой балетмейстерами, — востокъ съ его мече?
тями и кіосками ва берегу сонныхъ водъ, осѣненныхъ кипарисами, — 
востокъ съ его дремучими садами, по которымъ порхаютъ рѣзвыя невольницы, съ Фонтанами, беВъ которыхъ нигдѣ нѣтъ поэзіи, съ зава*
хомъ розъ и нескончаемыми трелями влюбленнаго соловья, съ Фанатиками и алнеями, раемъ Магомета и воинственнымъ Населеніемъ, съ
тонкими минаретами и евнухами (что за превосходные персонажи
для балета — евнухи, съ ихъ забавнымъ величіемъ и комической строгостью! я до сихъ поръ жалѣю, что для Перо нвкто не напишетъ роли
евнуха).                                                  '
Въ первомъ дѣйствіи балета, Гассанъ, паша иранскій, проконсулъ,
завоеватель и отчасти колдунъ, сзываетъ всѣхъ нравовѣрныхъ на
послѣднюю борьбу съ огнепоклонниками. Давно уже безконечная вражда кипитъ между гвебрами и магометанами, давно уже послѣдніе
владѣютъ страною своихъ соперниковъ; но гвебры привязаны къ своей
вѣрѣ и бьются не уступая' врагу. Свирѣпый * паша радъ бы саМъ
умертвить всѣхъ невѣрныхъ до послѣдняго; но онъ видитъ, что Фанатизмъ его Сподвижниковъ ослабѣлъ. Довольные побѣдою, мусульмане
отдыхаютъ и неохотно поднимаютъ оружіе противъ огнеоокловниковъ.
Терпимость къ чужимъ мнѣніямъ — вещь рѣдкая на востокѣ м въ
русской журналистикѣ, начинаетъ водворяться въ завоевателяхъ Ирана. Но Гассанъ, могучій и неутомимый Гассамъ, рѣшается разжечь.
Фанатизмъ своихъ воиновъ съ помощью чаръ, ему одному извѣстныхъ.
Занавѣсъ поднимается, и передъ зрителемъ., приготовленнымъ къ
таинственному, съ помощью унылой и торжественной музыки, открывается. пространство между дикими, лѣсистыми скалами, все подернутое непроницаемымъ ночнымъ туманомъ. Картина запустѣнія, далеко оставляющая за собою мрачныя описанія автора  Удольфскнхъ
таинствъ»: столѣтнія деревья, сломанныя грозою, покривившіеся и
свѣсившіеся, со скалъ кипарисы, бѣшеный горный, потокъ, пересѣкающій сцену, съ ревомъ бѣгущій по камнямъ и загораживающій путь
въ глубину театра. Съ утесовъ, ощупывая дорогу въ темнотѣ и придерживаясь за вѣтви деревьевъ, сходятъ кучками главнѣйшіе вожди
гассановой арміи. Паша велѣлъ вмъ собраться /посреди, этой дебри,
для того, чтобъ принять отъ нихъ клятву непримиримой вражды къ
невѣрнымъ, и но прошествіи нѣкотораго вреиенн самъ уходитъ въ
долину, одинъ, безъ оружія и провожатыхъ. Но краснорѣчіе кровожаднаго Фанатика пропадаетъ понапрасну, какъ и слѣдуетъ въ балетѣ:
военачальники слышать не хотятъ о войнѣ. Они освоились съ покоемъ
и нѣгою, дѣвицы невѣрнаго племени цвѣтутъ въ ихъ гаремахъ,
многіе изъ вождей втайнѣ раздѣляютъ поэтическую религію гаебровъ. Раздраженные угрозами и повелѣніями наши, воины колеблются
и наконецъ переходятъ въ открытое неповиновеніе. Тогда Гассанъ
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          207
прибѣгаетъ жъ чародѣйству: разлается страшный подземный ударъ, и
воины, испуганные имъ, видаются ницъ и творятъ намазъ. Въ эту
минуту туманъ, закрывающій глубину сцены, медленно расходится,
открывая ослѣпительную панораму, изображающую рай Магомета, — 
ожидающій каждаго мусульманина, Положившаго свою голову на
войнѣ съ невѣрными. Садъ, наполненный неслыханными растеніями и
кончающійся безконечными дворцами и колоннадами, цвѣты изъ разноцвѣтныхъ огней, скалы, усыпанныя огнемъ, играющимъ на брызгахъ водометовъ, электрическая луна и солнце, еще болѣе блистательное, радуги и кометы, звѣзды и золотыя облака, группы цвѣтовъ и
изумрудной зелени, извилистыя дорожки между горами, и въ отдаленіи воре, необозримое и поэтическое море жаркихъ краевъ, обворожительная музыка и'ожиданіе чего-то необыкновеннаго, брильянтовые
нлоды на деревьяхъ, созвѣздія изъ цвѣтныхъ камней на розовыхъ
кустахъ, — все должно быть грандіозно и безумнб-роскошпо, все
должво поселять восторги и жаръ въ правовѣрномъ сердцѣ. Изъ
легкихъ облаковъ, изъ Фонтановъ, изъ розовыхъ кустовъ, изъ
песковъ, изъ моря вылетаетъ безконечный рой                прелестныхъ
существъ къ газовыхъ платьяхъ, съ цвѣтами въ волосахъ, съ крыльями бабочки сзади плечь : это — пери, живые цвѣтки мусульманской валгаллы. Иныя изъ нихъ играютъ между цвѣтами, другія шаловливо брызгаются водой Фонтановъ, третьи, сцѣпясь группами,
будто пчелы около добычи, переносятъ въ свое жилище души убитыхъ воиновъ съ грозными лицами, въ изсѣченныхъ латахъ, въ шлемахъ съ изломаннымъ перомъ, съ рукоятками разбитыхъ сабель въ
рукахъ, — воиновъ, еще облитыхъ кровью невѣрныхъ, еще не совсѣмъ
очпувпвхся отъ своего тяжкаго сна, ниспосланнаго желѣзной рукой
врага*огнепоклонника!... Какое поле для новыхъ танцевъ и искусной
драпировки! сколько вдохновенія композитору музыки! сколько работы декоратору, который самъ долженъ быть вдохновеннымъ знатокомъ дѣла!...*
Когда всѣ па выполнены, когда зрители насмотрѣлись на роскошную декорацію и когда танцовщики, при звукахъ громкой музыки, не
разъ подпрыгнули высоко кверху и, повертѣвшись на одной ногѣ, раскинули обѣ руки, остановясь на мѣстѣ*, какъ это предписьіваютъ
классическія правила хореграфіи, — персидскіе военачальники потрясаютъ оружіемъ и знаками возвѣщаютъ, что они готовы къ борьбѣ
Съ Невѣрными. Прологъ балета оконченъ, и зацавѣсъ опускается.
Затѣмъ идетъ первый актъ, или вторая картина; ея декорація проme : это1 — кіоскъ на берегу безграничнаго моря, освѣщеннаго южной
луной, «свѣжій островокъ среди морскихъ зыбей», букетъ дорогихъ цвѣтовъ, тонкихъ пальмъ, свѣсившійся надъ необозримою
голубою пустынею, осеребренною свѣтомъ мѣсяца, покрытою фосфорическяп искрами! Кіоскъ на скалѣ, и въ кіоскѣ любимая дочь
Гассзва,'чудо красоты и стройности, лилія Фарсистана, пери, ставшая
между двумя враждебными Народами, цвѣтокъ изъ сада розъ, воспѣDigitized Ьу kjOOQle
208                   совенмкниикъ. — отд. и.
даго Садіемъ. Инталіяхъ! равной ей дѣвицы нѣтъ въ педсояивчноіК
ея щоки нодобны тюльпану, очв — главамъ молодей еерѵы, ножка...
во, алла акбаръ ’ мусульманскіе побты словно не подозрѣваютъ, что
у молодыхъ дѣвушекъ есть ножки! ни одного сравненія, мм одного
цвѣтка краснорѣчія, ни одного слова о ножкахъ ни въ Гаонзѣ, м
въ его соперникахъ'!... Итакъ, дочь Гассана есть перлъ созданія, какъ
говорили въ русскихъ журналахъ; этому перлу поклоняется всякій,
и мусульманинъ и гьяуръ, то есть гвебръ — и, увы! это послѣднее
замѣчаніе слишкомъ справедливо къ стыду и ужасу правовѣрныхъ
людей. Сердце юной газели отдано ве брадатому чтителю Магомета, не трехбун нужному полководцу, ве юношѣ высокаго родач
пѣвцу и воину : оно принадлежитъ невѣрному ивъ невѣрныхъ,
гьяуру изъ гьяровъ, Гаесду, предводителю огнепоклонниковъ, человѣку съ жолтымъ поясомъ на груди и ожесточеннымъ сердцемъ
ч*нодъ кольчугою, врагу пророка, врагу завоевателей, неутомимому пар*
тиЗану и безстрашному витязю. Видите ли вы его лодку, которая,
отдѣлившись отъ скалы, скользитъ, по морю, расбрасывая около себя
огненные брызги?... это — лодка Гамеда, покинувшаго своихъ друзей
и свой народъ, бросающагося въ самые зубы мусульманскаго льва,
для того только, чтобъ увидѣть кіоскъ своей красавицы, послушать,
какъ соловей, по восточному: буль-буль, поетъ евою безконечную
। пѣснь подъ ея окнами. и, можетъ быть, перемолвить одно словечка
съ дочерью враждебнаго племени!
Читатель, можетъ быть, думаетъ, что я намѣренъ разекавать ему
все содержаніе моего балета, что я познакомлю его со всѣми перанетія ми, случившимися съ моими восточными любовниками, персвд*
скою Юліей и персидскимъ Ромео? Напрасны будутъ его ожиданія : я тутъ же прекращаю разсказъ, и весь ходъ балета остается
погруженнымъ въ такой же мракъ неизвѣстности, въ какой погружена
исторія варяговъ. Я даже умолчу о похищеніи героини, объ отчаянномъ боѣ мусульманъ съ гвебрами, о сценахъ въ гаремѣ Гассана, о
той необъятно-поэтической сценѣ, когда послѣдній костеръ священнаго огня эагарается на отдаленномъ утесѣ, когда окрестное море озаряется его унылымъ сіяніемъ, когда нашъ перлъ Фа рея стаи а, гераняя
балета, въ послѣдній разъ, увидѣвъ передъ дальнымъ огнемъ гигантскую тѣнь своего возлюбленнаго, узнаетъ, что все пропало, и тиха,
кротко, безропотно, съ пассивностью восточной-дѣвушки, прыгаетъ
’ въ бездонное море, гдѣ ее встрѣчаютъ водяныя пери, убаюкиваютъ
ее своими ласками и устроиваютъ при этомъ удобномъ случаѣ
апоѳеозъ изъ анооеозовъ! Ничего подобнаго я не передамъ иомгь
читателямъ, отчасти потому, что Смѣсь Современника» полагаетъ мнѣ свои предѣлы, отчасти и потому, что я желаю не вдругъ
выказать свои способности по части сочиненія балетовъ.* Я еще подожду, не принесутъ ли ко мнѣ записные любители херегра+ім
вѣнка изъ золота и брильянтовъ, съ надписью:                     первому
русскому балетмейстеру»..Тогда, быть можетъ, растрогамлшй
Digitized by ViOOQle
СОВѴВШВВЫЯ ЗАММКВ.                             209
лестными просьбами публики  стихами, которые неймиуено
булуп напечатаны п мою честь, я передамъ въ печать окоача*
ме моего Валета, ежажу, въ кому обратиться за мушкой, 
Вуду присутствовать при его репетиціяхъ; теперь же а предпочитаю
вернуться къ очереднымъ занятіямъ м въ послѣдній, ракъ побесѣдовать о русской журналистикѣ. Когда письмо это будетъ въ рукахъ
отдаленныхъ читателей, цева уже ве будетъ ня въ Петербургѣ, ня
въ его окрестностяхъ, пн въ моемъ имѣніи; еще пройдетъ немного
дней, и я уѣду въ край цвѣтущій, отдаленный и поэтическій, м
красотѣ немного приходящійся сродни току краю, въ которомъ про*
исходятъ дѣйствіе моего балета. Мухаммедъ резуль аллахъ! надѣюсь,
что я готовъ на такое путешествіе : подумайте только, что въ тонъ
краѣ а кое дѣто и вело осень ве буду читать ни одного журнала, нм
русскаго, ня иностраннаго, а напротивъ того, буду предаваться кей*
+у я «всецѣло» воспринимать въ себя красоты могущественной при*
роды!...
Вернемся же, однако, къ балетной литературѣ. Итакъ, я уже ска*
залъ, что мвого цвѣтовъ поэзіи разбросано й книжечкахъ, посвященныхъ хореграФІи и опертому дѣлу; но я еще не сказалъ, что эта
иоэоія уже понята, оцѣнена и начинаетъ находить себѣ искусныхъ
истолкователей въ лицѣ многихъ литераторовъ, преимущественно не
изъ нетербургсвихъ. Недавно мнѣ прислали по экстра-почтѣ маленькую книжку, написанную въ Москвѣ н напечатаую’ ни болѣе, вн
менѣе, какъ золотыми буквами! Въ этой книжкѣ заключалось изложеніе послѣдняго представленія балета «Зенеральды», на которомъ знаменитой танцовщицѣ Фаннм» Эльслеръ были поднесены разные подарки. Не говоря уже о томъ, что въ сказанной брошюркѣ иля
Фанни (вовсе безъ необходимаго прибавленія «Эльслеръ»), — имя
Фанни повторено ранъ до тысячи, не говоря о томъ, что кра*
сномтое золото ея буквъ сильно било въ глаза и рябило, не* на
совсѣмъ бѣлой бумагѣ, — слогъ брошюрки сіялъ украшеніями, достойными балетной программы: онъ блисталъ какъ многоцвѣтные
камни, изумлялъ своимъ краснорѣчіемъ. Услужливый корреспондентъ
ной — ручаюсь, что онъ отбитъ всѣхъ гамбургскихъ корреспондентовъ въ мірѣ    будто боясь, что чтѳвіе брошюры ве произведетъ
ва меня достодолжнаго впечатлѣнія, украсилъ ее собственными замѣтками ва поляхъ. Въ одномъ мѣстѣ писалъ овъ: «сильно сказано!»,
жъ другомъ: «такъ, такъ, такъ! такъ оно и было!», въ третьемъ: «о»,
какъ я плакалъ въ эту торжественную минуту!», и наконецъ? «недостаетъ силъ дѣлать отмѣтки! О, Фщіш, Фанни! Я тутъ же поспѣшилъ написать въ скобкахъ «Эльслеръ» и вошедъ читать присланную
книжку въ едвомъ салона (стиль высоко литературный!). Всѣ посѣтителя упомянутаго салош были глубоко тронуты, и я повторилъ извѣстный стахъ вдохновеннаго барда :
Пряной талантъ вездѣ мицтижовъ найдетъ!»
Digitized by kjOOQle
210                  совпмвшщкъ. — ОТД. П.
< Брошюрка, напечатанная золотыми буквами, нашла себѣ всюду
защитниковъ. Настроенный ею, я жадно ухватился за третій нумеръ «Москвитянина*, в, зная, что въ венъ будетъ говориться
о томъ же предметѣ, поспѣшилъ раскрыть статейку, подъ заглавіемъ:
«Фанни Эльслеръ.» Но, увы! какъ я былъ обманутъ: статейка ве заключала въ себѣ ничего необыкновеннаго. «Москвитянинъ* былъ пущенъ
въ свѣтъ ранѣе событія, послужившаго темою для золотой брошюрки;
и изъ журнальной статьи не навлекъ я ничего кромѣ весьма дѣльныхъ,
весьма холодныхъ, весьма короткихъ отзывовъ объ извѣстной танцовщицѣ, — отзывовъ, чуть-чуть яри правленныхъ увѣреніемъ, что  время,
неумолимое время, все ва землѣ разрушающее, бережно коснулось
столь прекраснаго созданія природы!* Вотъ в все. Русская журналистика рѣшительно отворачивается отъ сокровищъ поэзіи, разсыпанныхъ во балетнымъ программамъ: ей далась какая-то простота
слога, — простота слога, отбивающая читателя отъ энтузіазма и отъ
веселости. — простота слога, на которую такъ давно сѣтуетъ мой сосѣдъ, любитель пышныхъ стихотвореній.
Третій нумеръ * Москвитянина* оказываетъ стремленіе къ обращенію
* своихъ статей въ городскую почту, о которой я говорилъ мѣсяца два
тону назадъ, — городскую почту для разсылки привѣтствій своимъ
противникамъ. Третій цумеръ, будто зная, что нѣкоторые изъ петербургскихъ писателей дали другъ другу обѣщаніе никогда не читать
волемичесмихЪ статей, разсыпаетъ свои бильеду между строками, по
видимому, посвященными предметамъ серьёзнымъ и вызывающимъ
на размышленія. Бездна намековъ, цитатъ, афоризмовъ, опроверженій
помѣщено въ послѣднихъ книжкахъ «Москвитянина*, и притомъ въ
статьяхъ, по ходу которыхъ всякому кажется, что тутъ ровно не
съ кѣмъ вдаваться въ споры. Литераторъ, отбросивъ статьи чисто
Полемическія, начинаетъ читать книгу, думая, что его оставятъ въ
покоѣ * — не тутъ-то было! онъ видитъ себя будто на Минеральныхъ
водахъ у Излера, гдѣ что шагъ, то новый сюрпризъ. Въ отдаленіи
кажется кустъ, а подходишь ближе — тамъ горитъ вензель;
въ другомъ мѣстѣ видишь бесѣдку, а приложивъ лорнетъ къ* глазу,
усматриваешь, что то не бесѣдка, а хоръ музыкантовъ. Что ни
шагъ, то новое явленіе, новый сюрпризъ, новая предупредительность. То, чтб, лѣтомъ,около Новой деревни, называется сюрпризомъ,
то въ журналахъ именую я городской почтой. Когда журналы снорятъ между собой, любитель закулисныхъ тайнъ легко усматриваетъ,
что певременамъ цѣлая книжка издается для приватнаго чтенія двумъ
или тремъ противникамъ. Поставьте себя на мѣстѣ одного изъ такихъ
х противниковъ : раскрываетъ онъ статью о грекахъ или римлянахъ...
кажется, между ними нечего дѣлать спорщику... смотришь — тутъ
какъ тутъ городская почта; поговоривъ о Титѣ или Периклѣ, сочинитель статьи находитъ случай замѣтить, что его противникъ ничего не смыслитъ и говоритъ высокимъ слогомъ. Вотъ сочиненіе о
«Святовндѣ», вотъ другое? о «Губныхъ Старостахъ*; но едва протнDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ВАМИКВ<                         ftlf
впнгь увлечется этимъ сюжетомъ, — омять паролевая почта*ма. сценѣ*
По внднмоду, рѣчь идетъ о Святополкѣ Окаямвонгъ; но ото одинъ
только предлогъ, чтобъ передать нѣсколько любеомостѳй своему Мрютику. Вѣрю,ічто ватъ критикъ венравъ; но вѣдь вы собиралось толковать о древнемъ Перунѣ — и вдругъ мечете свои собственные перуны
на лицъ непричастныхъ дѣлу! Рѣчь коснулась женщинъ, играющмхъва
скрыпкѣ... «кажется, теперь-тоя отдохну — говоритъ, улыбаясь, мротмомнкъ — я нежейщина и ва скрыпкѣ не играю*... Правда, ты ве играешь
па екрыпкѣ, во ты самаго ужаснаго мнѣнія насчетъ древнихъ моашн
меп... Городская почта, городская почта! изобрѣтеніе забавное дла
трехъ или четырехъ человѣкъ, глотающихъ всѣ журналы и за два
мѣсяца впередъ знающихъ ихъ содержаніе; во для публики ома
едва ли понятна и занимательна!
Скажу, какъ самый безпристрастный ивъ цѣнителей Москвитянм*
ва , всегда отдававшій, несмотря на неизбѣжную веселость своего
воззрѣнія на журналистику, полную справедливость трудамъ редакціи,
что ей гораздо лучше изгнать изъ страницъ своего изданія городскую
почту, о которой мы только что говорили, которая не пополняетъ
своего назначенія даже какъ городская почта. Съ какой стати, нанри*
мѣръ, по поводу иностранныхъ извѣстій, чуть ли не лондонской'выстю
вки, сказано о петербургскихъ критикахъ, что оня -или неученые
гегелисты, или... ужь ве помню что? Станемъ на течку, зрѣнія
автора этой статьи : неужели онъ думалъ этими словами оорвепяв
своихъ противниковъ? Не думалъ ли онъ, что каждвлй изъ ммхъ,
неожиданно прочитавъ такую выходку, внезапно поблѣднѣетъ, мр
поспитъ три ночи и примется писать антикритижу? не думавъ ди
онъ, что слова его, можетъ быть, вызванныя когда-то оскорбленнымъ
самолюбіемъ, будутъ долго читаться, помниться, перечитываться н
комментироваться? не думалъ ли онъ, что изрекъ что нибудь до него
несказанное или пропущенное тысячу разъ мимо ушей, иногда съ
равнодушіемъ, иногда съ довольною улыбкою? Если онъ такъ думалъ,
то редакція могла выставить ему тутъ же ва видъ все его вевмю*
ное заблужденіе,, сказать ему, что каждый изъ второстененмаяхъ
даже журналистовъ не только съ дѣтства почти пріученъ къ выжм~
камъ несравненно болѣе жолчнымъ, по даже считаетъ свою извѣстность неполною, есл къ одобреніямъ друзей не присоедпвяевся осуни
деній со стороны противниковъ. Не выставивъ этой простой истины,
редакція очевидно подвергаетъ себя нареканію, конечно, мратноврепенному, но все-таки нареканію, котораго очень легко было бы избѣгнуть.                                                               1
Въ другомъ мѣстѣ третьей книжки, при ооноавіи литературнаго
вечера у г. Погодина, сказано, напримѣръ, отъ имени составителя
статьи, что онъ «строго осуждаетъ людей, которые хотѣли бы прерывать цѣпь преданія, продолжавшуюся такъ достойно, баягоремно,
«чисто, въ исторіи русской Словесности, начиная отъ Ломоносова до
«Отечественныхъ Записокъ и Современника ямклюшмцллыія». Вотъ
Digitized by kjOOQle
iii                     cojwNura»* — wui. vi.
е*де городская почта, non.записочка, адресоваиодя уже ие елиму
ш діуп ооѣльимиъ лицамъ, а и имя двумъ журналовъ, ноиечко,
далекихъ отъ содертеяства, но едва ли.уступающихъ въ достоинствѣ «Моякамтяшіну». Кавая цѣль этойстранной замѣтки? Upomy
читателей подумать и разсудить. Вы уже помѣстили обзоръ того я
другого журнала, были сбвершвнво оравы я послѣдовательны, обсудить ихъ съ своей точка зрѣнія; но, будто подозрѣвая, что этихъ
обзоровъ ваши сонершки и не прочтутъ, или по неимѣнію времени,
ши ' изъ нерасположенія къ полемикѣ, иди просто изъ каприза,
захотѣли высказаться въ двухъ* коротенькихъ строчкахъ, которыя
ярочтутея неожиданно и противъ воли? Вы достигли своей цѣли *. ихъ
прочтетъ всякій, -г во съ какимъ чувствомъ?
Чтобъ навсегда распроститься съ журнальной городской почтой н
подучить равнодушіе къ полемикѣ., стоитъ только вспомнить о томъ,
4W въ глазахъ самолюбиваго- человѣка не только легкій недружелюбный намекъ, но даже систематическая и добросовѣстная ярига»
ва есть «онто иное, какъ мѣра содѣйствующая увеличенію еге
мвѣсѵиоди. Между литераторами всѣхъ временъ и народовъ почта
яеякій встрѣчаетъ нападки на себя съ чувствомъ непритворнаго удовольствія и чуть-Чуть не говоритъ : «взгляните, каково я вхъ завѣ»
ммъЪ И самолюбивый писака почти правъ*; оправданіе своей раловп онъ можетъ найти даже въ словахъ одного изъ британскихъ эссенактп, — словахъ, которыя мы выписываемъ для любителей волеммкв.
«н — Яельм не сознаться — говоритъ этотъ писатель — нельзя
«не еоежаться п томъ, что въ настоящее время критика съ каж«дыкъ днемъ теряетъ слою силу, благодаря литературнымъ стеку»
«хвціямъ и совершенно водрмдаявымъ понятіямъ какъ авторовъ, такъ
«и ивъ цѣнителей. Мы сами были свидѣтелями, какъ сочинители ни«чтокныхъ поэмъ замазывали въ разныхъ изданіяхъ статьи въ похвалу
вебѣ л другія статьи (черта, чрезвычайно характеристическая и до«одеМвая нащего времени.!), въ которыхъ ихъ же поэма терзалась съ
'ожесточеніемъ. Читателя, которыкъ любопытство было затронуто
споровъ, завязавшимся между цодкуоденнвіив хвалителями в подмук«ленными критиками,. быстро. раскупали нѣсколько изданій кряду, н
* войты достойный совершеннаго забвенія, если не наказанія за слоя
вродем, ставомыся однимъ ивъ Феюевебльйыхъ поэтовъ Ловадоні! {*) Іюли, добросовѣстно преданные наукѣ, молчали во необхрдтодти, потону что, рѣшившись оцѣнить по заслугамъ одного
'«ивъ подобныхъ, героевъ, они бы только содѣйствовали его славѣ...
* «Попросите у лорда Джееори — говоритъ одинъ изъ романистовъ,
 мня вотораго вы ие неремядимъ публикѣ — побродите у лордаДжееорв хоть маленькую статеечку въ мое охужденіе, а если онъ ластъ
«двѣ большихъ, я соглашаюсь отдать въ его пользу весь сборъ ва
«третіе?изданіе;моей послѣдней книги!«— 4 — **»               “ г
* : ft) Монгомери,. жатсряго мамы имѣли нажми до демпмаднатм вадажШ
Digitized by ѵюояіе
ооѵнвньж импж                                  Mt
Ben п какаю ровулъматажь веденъ урвадькаа термины амта.
Теперь перейденъ къ другакъ отдѣламъ нггяка — ижг, нім\
дучше скыать,' поговоримъ о началѣ новаго нрэыведый господина
Писемскаго: «Сергѣй Петровна/ Хозарокъ и ЭДДО Скуммадана» брыъ
ко страсти».
Знаете ди вы, что хвалить хорошихъ писателей занятіе весьмане-.
рривлекательное? Высказываешь вещи, давно знакомыя автору — потому что кто же въ мірѣ не знаетъ своихъ хорошихъ сторонъ? — оста*
иавливаешься надъ страницами, которыхъ достоинство онъ.самъ
знаетъ и будетъ знать, хотя бы полъ-Европы на нихъ возстало, — 
удерживаешься отъ веселбсти разсказа, чтобъ не прослыть пристрастнымъ существомъ, и въ воздаяніе такихъ похвальныхъ усилій часто
публика подсмѣивается, говоря : «должно быть рѣчь идетъ о пріятелѣ!», а самъ авторъ по временамъ обижается, что его шало похвалили! Ва монхъ глазахъ, въ какія ннбудь четверть часа времени,
одинъ >увеллистъ возненавидѣлъ самаго снисходительнѣйшаго изъ своихъ критиковъ, зато только, что тотъ назвалъ его послѣднюю новеллу
«такимъ тепленькимъ разсказцемъ!» «Помилуйте — возопилъ этотъ нувеллистъ — я не булки пеку, а творю художественныя созданія!»Йзвольте пѳелѣэтого хвалить талантливыхъ людей! я не лучше ли поступать какъ тѣ дальновидные люди, которые, въ видахъ утонченной
политики, осуждаютъ всѣхъ и каждаго? Кто-то сказалъ: «будь золъ
и свирѣпъ но всякому, зато при первомъ радушномъ словѣ цѣлый
свѣтъ кинется въ твои объятія. Тамъ, гдѣ ждешь крага, такъ сладка
встрѣтитъ добраго человѣка, что тебѣ всякій*мгновенно иршмаегш
заиаоъ своей собственной добродѣтели!» Вотъ тонкій1 расчетъ, вотъ нознаніе сердца челошѣчеекато!
Маю похвалить — да это едва ли не хуже рѣшительной войны съ
какимъ бы то ни было талантомъ! Нѣкій сочинитель стиховъ и романовъ, имѣющій обыкновеніе заранѣе Знать все, чти о немъ пишется;
м напечатанные о себѣ отзывы перечитывать съ тѣмъ вниманіемъ,
Съ которымъ читается адресъ въ испанскихъ палатахъ; прибѣгаетъ,
весь блѣдный и испуганный, къ издателю Съоёго дружес-ГВевнИго журн
нала.
' — Чтб ты сдѣлалъ со мной? говоритъ Онѣ въ отчаяніи:' — это/й
награда за мои труды и вѣрность* вашейу кружку? Я читалъ п тййограФІи корректуры рецензій о моей книгѣ: чтб тамъ сказано? W8?
отвѣчай мнѣ...                                            ''              *
— Тамъ сказано, что ты писатель замѣчательный, даровитый и
остроумный.,н
Очень благо даренъ, любезный другъ, ва твое( остроуміе! писа
замѣчательный!?... каъ, будто бы я,сочинялъ водевили! ’, й
т- Чёго;же тебѣ хоетсд?;            . <                      >. л >
1 — Назови меияудождикомъ; еяцв естьаремя исправить, мэрржн
ъуримимовтм.              ।...,                *...
Digitized by kjOOQle
f fi                comnmi». — етж. n.
ь- <Mm ты» скаеаяъ раввше? нивозы будет художникомъ.
Давай сюда листы.
Когда ласты выли исправлены, еотрудкгь началъ мяться,  но
лицу его видно было желаніе о чемъ-то попроситъ.
— Да ужь прибавь кое-что о творчествѣ! наконецъ сказалъ* онъ
съ робостію.
. — Нѣтъ, ужь о творчествѣ не проси : теперь это слово не въ
ходу.
— *Да развѣ у меня нѣту... творчества?
— Конечно, есть; только не оставить ли его до новаго отзыва? во
всемъ нужна постепенность.
— Да если а умру раньше новой рецензіи?
— Мы напишемъ творчество жъ неврологіи.
— Ну у», пиши творчество я приводи ко мнѣ сегодня обѣдать.
— Ну вотъ тебѣ и творчество. Можно ли отказывать своему амеитріону!
И все-таки поэтъ сдѣлался врагомъ издателю, потому что ва критическомъ языкѣ того времени кромѣ творчества просто существовало высокое творчество. Извольте послѣ этого хвалить даровитыхъ
писателей!
То ли дѣло подшучивать, находить во всемъ недостатки, спорить ч не оставаться ничѣмъ дозольнымъ! Вообразите себѣ компанію людей,. рѣшившихся находить превосходнымъ каждое слово,
каждое дѣяніе своего сочлена :.не скучно ли быть въ подобной бесѣдѣ? «Какой анекдотъ разсказалъ намъ. Иванъ Семенычъ Ія — 
 Какіе стихи напечаталъ въ газетѣ Наеананлъ Петровичъ!* — «Чтб
за безподобный пальто у Петра Петровича!* — «Какъ много
истинно женской наблюдательности у Марьи Савишны!» — «Какой
знатокъ въ живописи ея папенька!» — «Слышали ли вы новую польку
нашего милаго барона?» — «Что-то подѣлываетъ нашъ дорогой туристъ? помнитъ ли онъ о насъ въ Парижѣ?» — *Мы не спимъ ночи,
ожидая писемъ Иногороднаго Подписчика!» Отвяжитесь вы отъ мена»
существа, предавшіяся взаимному восхваленію! прочь далѣе, прочь,
вертопрашные добряки, надъ которыми и подшутить совѣстно» по-,
тому что они тутъ же обпднтся н возопятъ о неблагодарности! То ли
дѣло люди, съ' которыии нужно быть вѣчно наготовѣ, съ спѣлымъ
урглядомъ въ чужіе глаза, съ готовой шуткою въ карманѣ; съ взаимными уступками поневолѣ! Если такіе люди не принадлежатъ ни, къ
какому кружку, знакомство съ ними есть немалая изъ находокъ. АЪ,
mademoiselle! вы мейя считаете какимъ-то кондотьери и пиратомъ!
вотъ вамъ вмѣсто того человѣкъ тихій й благопрнличнйѴ. Вы, ініо
aignore, сбирались высказать мнѣ милліонъ тдрЬкнхъ нстйвъ, а я
вйм къ выскажу два милліона г не позже «завтрашняго утра сдѣлаюсь вашимъ первымъ другомъ. Только не переставайте изрѣдка
Digitized by kjOOQle
.  GMMMKHBMAMJWKfk                             Щ
сворятъ со mooü-, чтобъ бытъ лруаьаои мм. жйЪі вообхАдямя одвременамъ сеервться...
Ай, въ какія страны я отъѣхалъ, и какъ даодкъ я отъ
жета!.€ообіродшъ все мной одазанное, вижу, что мы <мвцомаи
а первой части новаго проиэвеДемія господина Писемскаго. Повѣезд
открывается воображеніемъ хозяйкр квартиры се столонъ, и дрв:
слугою и ея жильцовъ; лица обрисованы вѣрно и съ большою.мет*
моетью.*,. По мѣрѣ того» какъ райсодэъ расширяется и идетъ додѣе,
авторъ навѣсти видимо становится сильнѣе и сильнѣе, бойцШ и свѣтлый слогъ его начинаетъ чаще м чаще вызывать улыбку. Лертооджц
бальнаго танцмейстера, милашки музыканта, Хозарова принимаю
ОДагося шсать дневникъ за цѣлые полгода въ одинъ разъ превосямац.
Вотъ описаніе туалета сорокалѣтней дѣвицы;
Поди, атакой деревенскій ыеучь! еще не безъ чего четвертый
ягодъ въ Москвѣ живешь, — возродила съ сердцемъ Татьяна Иванов*
«на. — Дай мнѣ умыться* — сказала она, и ндчйла доставать изъ
жомода мыло, полотенцо и угольной порошокъ* Кухарка между тѣмъ
вдостала изъ-подъ кровати тазъ съ огромнымъ умывальникомъ* ₽ас>
пустивши совершенно камотъ-разпаяленку, Татьяна Ивановна иерв<ѵ
начально, натерла зубы угольнымъ порошкомъ, выполоскала вжъ.шн
ятомъ.* к вслѣдъ эа тѣмъ принялась обмывать руки, лицо и даже
wгрудь. Почтр ' цѣлое ведро было издержано ва омовеніе ея сорода/«лѣтнихъ прелестей, которыя потомъ, какъ водится, былистарателодо
«обтерты поЛотенцоір, а кухарка отослана въ исяолиевір ея пр4г
жмыхъ обязанностей. Оставшись одна, Татьяна Ивановна принялась
«убирать волосы. Приведя голову въ порядокъ, она вынула цаъ цог
«люда пузырекъ съ бѣлою жидкостью и начала омела натирать жнюь
«РУми и шею; далѣе* вынувши одъ того же комода ящичедъ
«красньмгыюрошкомъ, слегка покрыла имъ щеки. Украсивши такмм
«образовъ свое лицо м возложивши на оебя извѣстное чмсдр юбокъ,
«Татьяна Ивановну наконецъ, надѣла свое.холстинковое почхдгдо«вшьжое платье, и, странное дѣло, что значитъ женскій тудлежъ!
«жередъ вами кодъ будто появилась другая женщина : не говоря уже
«о томъ, что рябины разгладились, стали гораздо незамѣтнѣе что
яввѣтъ лица сдѣлался совершенно другой, что самая худоба стами
«пополнѣла, но даже коса, этотъ пышивыК хвостъ сдѣлался гораздо
с-телщѳ, роскошнѣе и весьма красиво сложился въ вѣфто. — въ родѣ
«коровики.'
V, У нашего автора есть одра драгоцѣнная сторона,,.од еожалѣцдо*
рѣдкая въ.нашмхъ нвсателахъ, — сторона чрезвычайно утѣшительная ♦
необходимая для литератора* трудящагося въ наше время, а воднно -т
зееедость резсна Веселость эта проникаетъ собою всю первую часть
тедодо чю начавшагося, романа, номодутмо вспыхиваетъ въ цѣломъ
радѣ лодквдъ замѣтокъ в, выходокъ, и оставляетъ читателя
сданіемъ цестоодно дріятвыхъ ощущеній. Пусть запасутся, кодр,
мощно бДдьщодъ. запасомъ душевной веселости и г.. Писемскій н веД
igitiïed by Google
Ш                     о4м«ітйіам« —       ѵгл.  п.
«№ мм»дые літерттй*рмі, и «yen <жв, вомѵамь м «иу иже
рѣдкаго качества, бодро и спокойно совершатъ свот траще и се*
хранятъ свое достбймегво ммредм борьбы графовымъ интересовъ,
Посреди антаговикма своихъ друзей «скопъ соперотмвъ, посреди
Ніуиа столкнувшихся кру исковъ, посреди всѣхъ отитъ отбытій, наНЬпаюЩжхся на языкѣ людей съ деселоетыо не болѣе какъ литература
выми' дрязгами!                         4
Во поводу излишняго стремленія къ картинности описаній, завѣреннаго ивой въ статьяхъ многихъ сотрудниковъ «Москвитянина», не
Вѣшаетъ сказать нѣсколько словъ о произведеніи писатели, пли недавно еще, Или въ первый разъеысту пившаго На литературное поѵрте
Именно о «Ментъ Старыхъ Знакомцахъ», господина Лазнревскагв
(«Отечественныя Записки*, Л? 3). Родъ произведеній, выбранный
названнымъ нами писателемъ, давно уже причисленъ къ счаотлипѣйшикъ
родамъ беллетристическихъ сочиненій. Въ русской литературѣ овъ
Получилъ право гражданства со времени «Записокъ Охотника» : во
Франціи имъ нанимаются писатели весьма замѣчательные, какъ-то?
Сувестръ, Нави, Ферри и еще другихъ, съ десятокъ; въ Англіи онъ
Появился чуть ди не прежде еще, чѣмъ въ Россіи и Франціи, «со всякимъ годомъ развивается болѣе н болѣе. Въ саженъ дѣвѣ. чй
монетъ болѣе улыбаться беллетристу, и молодому, и старику, и
иеѣуеному и неопытному, какъ не составленіе цѣлаго ряда статеекъ,
едва связанныхъ между собою, разсказомъ безъ обычныхъ катастрофъ
и Длиннотъ, описаній того, чтб понятно сердцу или уму, сценъ
писанныхъ то наскоро, то съ любовью, то строго обдѣланныхъ, то
тороцлйво Кинутыхъ на бумагу? Авторъ        я крошу позволенія употребить чужое олово     а ses oondéei franches; оиъ можетъ не стѣМятнея пваамѵи условіями, по произволу укорачивать в удлинять
разсказъ, разсыпать всѣ лучшія свои сокровища и смѣяться надъ
скукою тамъ, гдѣ, но виднноиу, ее обойти нотозвожнЪ. «Есть у него
сильное дарованіе — отъ создаетъ прекрасную драпу ивъ вростЫн
событія; обладаетъ онъ только спѣлостію замысла — омъ строитъ
рОзскягь, замѣчательный по плану; богать онъ одной только ваблю*
даТельяостыо — и вотъ идутъ разсказы, пйслѣ которыхъ въ топотѣ
Чіпѣ+еяя остается нѣсколько вѣрныхъ замѣтокъ, нѣсколько искусно
еѣвачекмйхъ подробностей.. *
Но видимому* г. Лазаревскій имѣетъ мало качествъ Для чмо*
го рода.    «Моя Старые Знакомцы» но временамъ возбуждаютъ
улыбку, Которой не добивался авторъ, и раЛолагаютъ ’ читателя
къ шуткамъ, отъ которыхъ я удержусь. Будто предполагая, что ео
держаніе двухъ разсказовъ, нынѣ иыіеЧатаивыхъ, Не въ спяпъ
ОСтановять на себѣ чужое вниманіе, господинъ ЛаэМревотій налегаетъ
на онйсаігія и отступленіи съ особеннымъ рвеніемъ; йевыголишягъ
ДЛИ1 произведенія. Въ описаніяхъ одна и тйжё йартмпот* въ отѣту*
маеміяѣъ — одинъ и тотъ же лѣризпъ. Велъ автору угодно, чтобъ вм
бгб разеканы смотрѣли какъ на картину, то я скажу, что онш сотор»
Digitized by Google
соягемпныя     шити.                          М7
шмяо походятъ на литограоію, расжраяюмгую тамнт крянми красками, что онѣ рябитъ въ глазахъ а потрать все йроотведеніе еа*
мымъ невріггаымъ образомъ. Ссрамяое впечатлѣніе, «второе вря
взглядѣ ва черезчуръ раскрашенную хктбграоію «роизводятея де
строгою и яркостью цвѣтовъ, въ разсказахъ, о которыхъ идетъ рѣчь,
возобновляется съ помощью эпитетовъ, вычурныхъ оравъ, съ усиліемъ
изломанныхъ, сравненій, пріисканныхъ будто, для забавы. Вотъ жавъ
отмываетъ господинъ'Лазаревскій, напримѣръ, деревенскую осокъ..:,
просмотрите со вниманіемъ это короткое окисаніе, м вы убѣднѵвоц
въ кекія странности языка вводитъ вашихъ авторовъ стремленіе къ
невоэможнои картинности описаній. «На небѣ — выпотъ авторъ
 мокрые клочки разщипанныхъ, сувяыодкгв облаковъ (каковы эяатетыі
 суетливые и мокрые?) въ воздухѣ, — мутный лилмсжый китель,
 обрываемый сиплымъ вѣтромъ, — на землѣ — грязь яммлаанм, иду*
 бокъ pvoaeaw листа, меланхолическил корова съ красиоиогой бабей
 хмѣльной мужичокъ. забирающій цюлыл лужи въ сквозной лм*
 тишко... Не правда ли, можно пожелать иногда вѣчной весныі
 даже весны идиллической?»
Вотъ еще картина въ томъ же вкусѣ. Ома изображаетъ женщину
въ саду/
 Мѣсяцъ, пробившійся сквозь іребелку листьевъ, обводило тонкими
 чертами высокую, стройную ея овгуру. Глаза увей свѣтились какъ
 у притаившаіосл звѣря. Исхудалое, но мило очерченное лицо казалось
 еще блѣднѣе подъ іусточшжо-калеиыими же висни черными волосами.
 Широкій узелъ косы разбилсл на своротъ ходу межа вѣтвей, и вянь
ого, перевитая зеленымъ листомъ и красными кики кровь киваИлми
 р лбины, рисовалась чуднымъ вѣнцемъ на ея маленькой головнѣ;»
Отъ торопливости ли труда оказалось въвьгавсаяйьпъ ивою строкахъ
столько воинощихъ сравненій, неупотребительныхъ словъ, натянутыхъ
прода га тельныхъ? не видно ли скорѣе гь нихъ слѣдовъ усвіеяной
работы, желаніе быть новымъ, во чтб бьі|То ни стала, порыва въ
міръ раскрашенныхъ литограоій? Страсть къ удивительнымъ эопде
тамъ доходитъу г. Лазаревскаго до того, что у него мужики говорилъ
будто пишутъ картины; охота къ сравненіямъ заставляетъ его но
временамъ сравнивать плечо ѵреетьяветой дѣвушки съ жрнлонв молодой орлицы, и даже въ одномъ мѣстѣ, но недостатку предметовъ орде
ненія, объявить, что одно, изъ дѣйствующихъ въ разсказѣ» - лицъ
ухаживало за своими усами будто танцмейстеръ! И воѣжи этмня
странностями оба разсказа рѣшительно засыпаны. Чтобъ выписать
отъ, нужно выписать всю статью. По части Фальшивой нцртде
мости, авторъ «Моихъ Старыхъ Знакомцевъ» далеко оставилъзасобой
и гг. Бутнова й М Доетоемнаго: ояъ создалъ вещь, иотораябяыя бы
хорошею пародіею на всѣ недостатки ваіией современной беллетристики, которую стоить перечитывать со знаменіемъ, чтеби вндѣті,
куда толкаетъ русскихъ нувеллистовъ когда-то столь аросламяеиое
стремленіе къ картинности слога.
Digitized by Google
tiS                 coiHurtaittk — otuu ѵь
Въ етступленіяхъ своякъ авторъ опять является подражателемъ
старой шнолы и доводитъ свое нодражакіе до послѣднихъ предѣловъ
пеестественноств< Вамъ звамома какъ нельзя болѣе манера когда-то
хвалимыхъ, нынѣ исчезнувшихъ изъ литературы любителей высокаго
творчества, которые, когда не о чемъ было писать, вдавались въ
лиризмъ и паѳосъ, начинали по двѣ глухихъ страницы знаками
восклицанія м вводили въ дѣло психологію до того туманную, что
можно было бы прибавить къ йей чтб угодно, ве измѣнивъ смысла
имало. Я нашелъ, что у такого-то господина былъ носъ очень
красный, волосы жолтые, чело морщиноватое; что бы написать еще?
чтб цаимсать? говорите мнѣ, чтб напасать для пополненія полу-листа
сѣрой и широкая бумага? И вотъ я пишу: «кто знаетъ, какія драмы
«происходили въ душѣ этого морщиноватаго человѣка, сколько разъ
 онъ* испытывалъ страданія или простиралъ дружескія объятія къ
своимъ собратіямъ, приглашалъ ихъ дѣлить съ собой свою радость-!
 но нѣтъ дѣла человѣку до чужой радости! А еслибъ они раздѣлили
 его радость, можетъ быть, и ихъ озабоченныя лица озарились бы
«свѣтомъ отъ этой залетной гостьи, и они бы сладко отдохнули при
видѣ довольнаго человѣка!..*. И можетъ быть, иногда, этотъ человѣкъ,
«нынѣ съ краснымъ носомъ, былъ юнъ и въ теплый майскій вечеръ
«видѣлъ на берегу озера, глядя, какъ плескались утки, какъ закатырвалось солнце, какъ стада, возвращаясь подъ кровъ, глухо мычали,
ям онъ сидѣлъ, поджидая#... А ужь извѣстно, если человѣкъ сидитъ
yiotepa при закатѣ солнца, нувеллистъ совершенно» доволенъ м листъ
мснноываетсясъ быстротою молніи. Совершенно таковы же м отступленія въ порѣсти г. Лазаревскаго, съ тою только разницею, что ва
сочиненіе яхъ4 пмыо болѣе труда           слогъ ихъ служитъ въ тонъ
явными ручашьствоиъ. Ненужный паѳосъ и ни къ чему не ведущія
Отступленія еще могутъ быть извинены иногда тѣмъ, что  перо расммсалосьі, тѣмъ болѣе, что было время, когда продѣлки расписавшагося пера встрѣчаемы буіли чистосердечнымъ ободреніемъ; но въ наше
время травить усилія на-составленіе страницъ, которыя, безъ малѣйшаго ущерба произведенію, могутъ быть выпущены, трудъ едва ли
благодарный и даже извинительный!
На сколько повѣсть г. Лазаревскаго отличается непомѣрнымъ стремленіемъ къ картинности и усиліямъ въ обдѣлкѣ описаній, ва столько
простъ и вевзысванно веселъ небольшой юмористическій разсказъ  Раемъ -, помѣщенный въ томъ же журналѣ. Это не то, что полныя претензій юмористическія статейки «Москвитянина» или раскрашенныя
литографіи господина Лазаревскаго: тутъ есть наблюдательность-и.веселость, есть живость и доброе остроуміе, наблюдательность, неиспорченная воззрѣніями, веселость, ве переходящая въ трагическій смѣхъ.
Вашъ номорвѣйшій слуга, только что окончившій  Раекъ* г.
Ф — а, можетъ смазать, положа руму на сердце, что, слѣдуя, при
каждомъ приближеніи сплина, любви въ равнообразію, онъ во
всю свою жизнь не звалъ ни одного дня скучнаго. * Ему достаточно
Digitized by ViOOQle
 Современныя замѣтки.                      2(9
извѣстны и балы въ ГаіернЬЙ гэвакя, я гулянья пбдъ началами, я нѣмецкія тавёрай, я поСтояліе дібры, я спектакля ci пьезой б ба*
сурманскомъ королѣ АдольфѢ, и гулянья яа кладбищаТь, я мнбго
людныя1 вечёрИМм подъ кровлей пятиэтажнаго дома. И раеѴь для веи) не совсѣмъ terra incognito; во совсѣмъ тѣмъ dm должейѣ создать*
ея, что, благодаря этнографическому я статистическому труду автора
 Райна», голова его обогатилась многими Фактами, нелитеииыми ва*
йпмательности.
Результаты наблюденій, не успѣвшіе еще сложиться въ Мбей го-*
ловѣ в выясниться достаточно, всѣ тутъ какъ тутъ, и потому в, мо
жегъ быть, даже слишкомъ пристрастенъ къ «Райку». Впрочемъ, нужно
сказать и то, что статья эта была мной прочтена тотчасъ1 же послѣ
разсказовъ господина Лазаревскаго.
Вотъ маленькій отрывочекъ, показывающій /что С. Ф — ъ смо*
грѣлъ йа раекъ взглядомъ опытнаго наблюдателя.                        >
«Замѣчательно, что, пребывая безъисходно въ райкѣ. я*не слы
 халъ никакихъ постороннихъ разговоровъ, неотносйщихся до театра*
 всѣ оия состояли изъ повтореній и пересказовъ другъ другу какихъ-нибудь громкихъ словъ, или не всѣмя ОДИНЭКОВО-ВИДИИЬТХЪ ДѢЙСТВІЙ;
 въ разсказѣ, пёкъ мы видѣли, содержанія пьесы, или въ Замѣчаніяхъ,
«относящихся до пьесы или дѣйствующихъ лицъ. — «Экой здоровенъ
«ный мужчина!» замѣчала иногда баба, посматривая на сцену.
«Ять, шитые сапоги надѣлъ», замѣчалъ кто нибудь. — «Небойсъ,
«торжйовые» прибавлялъ другой. — «А я думаю, купилъ на Апряй
«сйнот», остроумно замѣчалъ лакей. Мнѣ случалось замѣчать еще,
 чТо иногда зрители отдавались назадъ и не смотрѣли на' сцену, какъ*
 будто тамъ ничего не было. — «Чтб, вѣрно, соскучились, чтб не*
 смотрите?» спросилъ я сосѣда. — «Нечего смотрѣть: разгбйоръ
 тамъ», отвѣчалъ мнѣ онъ. -* «Да, теперь разговоръ» сказали ещё
«двѣ шубы, налегаясь ма стѣну.и смотря яа потолокъ. Я оглянулся
 въ другую сторону, тамъ тоже, почтй оба послѣдніе ряда пе-смія
 грѣли ма сцену.
 — Игра! игра! Савеличъ! сказалъ мальчикъ въ синей сибиркѣ,
 обращаясь къ моему соеѣду.
» — Игра! игра! повторило нѣсколко голосовъ, и всѣ МЬтянулпс£
«другъ ва друга; ва сцену въ это время входилъ десятокъ актерокъ,
«Представлявшій народъ Этотъ приливъ и отливъ зрителей къ забору
 повторился очень часто, и слова: «разговоръ», сѣйачаіОЩій нсйгій
«рѣчи ббзѣ дѣйствія, и «игра» — всякое дѣйствіе, хотя п бѣзъ рѣ-»
«чей       сдѣлались техническими; слово  разговоръ» служитъ еймымѣ
«лучшимъ оправданіемъ посѣтителю райка въ его зѣваніи ЬО сто*
«рокамъ
— Скучно! оиМжды сказалъ пой сосѣдъ.
— Чтб Такъ? спрбсйлъ я. — Да все Одни амшь, Не мѣняютъ,
«отвѣчалъ омѣ, указывая на’ Декораціи; а въ это дѣйётѣіе Двѣ, ёслп
<wé три раза мѣнялись уже декорація.»
T. XXVI. Отд. VI., 51
 zed by Google
220                  Современникъ.   — отд. ѵі.
Черта вѣрная,  моторую всякій цвъ насъ можетъ лровѣрить на
самомъ себѣ, вспомнивъ время своего дѣтства. Дѣти очень любятъ
спектакли, но, конечно, ве ищутъ въ нихъ пи паѳоса, ни наниматель*
вой интриги, тѣмъ менѣе остротъ, болѣе или менѣе удачныхъ. Зато
живая радость, когда выѣзжаетъ герой на колесницѣ, когда римскіе
легіоны, числомъ въ девять человѣкъ, потрясаютъ оружіемъ' и стремятся къ бою, когда вававѣсъ, поднимаясь, открываетъ вамъ луну бутылочнаго цвѣта и море изъ толстой холстины! Завидное время! сча*.
стдивыд впечатлѣнія! во совсѣмъ тѣмъ тутъ рождается вопросъ:
одни ли дѣти в простолюдины приходятъ въ восторгъ отъ такихъ арѣлищъ? Развѣ вы не помните Французской драмы, которой лучшая
сцена заключалась въ томъ, что съ потолка сыпался ва полъ снѣгъ,
сдѣланный изъ кусочковъ мелко варѣааввой бумаги? А мостъ въ балетѣ, по которому (то есть мосту) ѣздятъ крошечныя картонныя кареты и ходятъ куколки - пѣшеходы? Развѣ мы не любовались всѣмъ
этимъ, и еще какъ? Одна молодая дама пятнадцать разъ видѣла
«Стеллу» и тотчасъ же уѣзжала послѣ «снѣга* *Иіра! тра!* ска-,
валъ бы ей по этому случаю одинъ изъ посѣтителей парадвса.
Передо мной лежатъ двѣ довольно объемистыя, благообразныя к
аккуратно доставленныя подписчикамъ книги журнала «Сынъ Оте-,
чества» за январь и Февраль мѣсяцы. Чуть ли не два года прошло,
съ тѣхъ поръ, какъ я говорилъ съ вами о прежнемъ «Сывѣ Отечества «ч
Въ это время названный мной журналъ перемѣнилъ составъ редакціи,
и пріобрѣлъ другихъ сотрудниковъ. Прежній «Сынъ Отечества» издавался неаккуратно н къ концу года всегда обнаруживалъ нѣкоторый.
дмфицитъ по части числа книжекъ. Будемъ надѣяться,что новый «Сынъ,
Отечества» избѣгнетъ подобныхъ недостатковъ. Года идутъ м все,
цдутъ, потребность чтенія развивается, число людей занимающихся
науками и словесностью увеличивается и. увеличивается, и потому.
«Сымъ Отечества», если будетъ редижироваться умно, можетъ еще,
имѣть надежду ва усцѣхъ. Вспомните р журнальныхъ предпріятіяхъ старыхъ годовъ : еще недавно идея о гонораріѣ была миѳомъ въ журналистикѣ. Люди, посвятившіе себя умственному
труду м подчасъ тяготящіеся свонмъ призваніемъ, могутъ прочесть въ какомъ иибудь англійскомъ авторѣ, хотя въ Корнерѣ, влн
Босвелѣ, или Маколѣе, жизнь Самурда Джонсона и сообразно, что
итогъ знаменитый писатель, правда, прожившій очень долго, уммжій
посреди довольства и уваженія, началъ свое поприще.в> то. время,
когда въ Англіи только что начинала развиваться любовь дъ чтенію
М когда книгопродавцы платили за, цѣлый рукописной томъ горстью
мелкой монеты. Тяжело было талантливому учонону въ молодости но.
прошли года — всякій началъ читать, выписывать журналы п покупать книги, а за тѣмъ уже второстепенные поэты вкритики очутились
въ, цвѣтныхъ каотавахъ, съ веселыми лщщми и полными, желудками.
У насъ все идетъ такъ скоро, публика такъ.добра и тернѣлива въ отношеніи къ словесности, что одинъ лишній журналъ недолго будетъ,
Digitized by ѵюояіе
€оіммшцы«зам*ти< *                        ОД
ламшигь. Я желаювсевозможныхъуспѣховъ -Сыну Отечества», и потому съ моей стороны слѣдовало бы умолчатъ о содержаніи первыхъ
жшжежъ этого журнала.
Обычай храбриться съ беззащиднымн и ладить съ зубастыми товарищами,.въ счастію, прошелъ у насъ почти совершенно, и о немъ
можно говорить, жавъ о вещи минувшей. ~Я почитаю себя счастливымъ* что могъ, хотя изрѣдка, по мѣрѣ своихъ небольшихъ силъ, наносить послѣдніе удары этой рутинѣ, глядѣть ей въ глаза съ весе-(
лестью и различать ее подъ всѣми пасхами.] И вотъ почему а намѣренъ говорить о первыхъ книжкахъ «Сына Отечества» какъ можно
серьвавѣе.
Кнвжкнэтн, вазъ я уже связалъ, имѣютъ видъ совершенно благообразный и объемъ весьма удовлетворительный. Въ нихъ есть нѣсколько хорошихъ' переводныхъ вещей, ббльшею частью взятыхъ съ
французскаго; есть нѣсколько статей серьёзнаго содержанія и наконецъ двѣ нли три оригинальныя повѣсти, одна вомедія и одна трагедія, написанная бѣлыми стихами.
Беллетристическій отдѣлъ журнала слабъ, несмотря на значительное число статей, въ немъ помѣщенныхъ. Драма «Святополкъ»,
жавъ извѣство многимъ изъ любителей русскаго театра, не «мѣла
успѣха на сценѣ и давно уже забыта; вомедія г. Зарѣчнаго, подъ
пааааніемъ : «Домашняя Язва», несмотря на нѣвоторыя довольно,
удовлетворительныя частности, едва ди не слабѣе  Святослава» : въ,
 Язвѣ» есть сцены въ высшей степени странныя; назовемъ нзъ нихъ,
хоть ту, гдѣ вавая-то злобная старая дѣва, подсмотрѣвъ въ овво,,
что ея молодая родственница нѣжно разговариваетъ съ своимъ молодымъ пріятелемъ, «начинаетъ смѣяться змѣинымъ спѣхомъ», а потомъ
Пускается техмояать качучу, припивая и прищелкивая пальцами! Въ
драмѣ «Святополкъ» есть*вещи довольно забавныя въ своемъ родѣ,
жавъ, напримѣръ, переодѣтая печенѣжская дѣвушка, влюбившаяся въ
Святослава и всюду сопровождающая его, какъ таинственный пажъ сопровождаетъ Лару<
Одна изъ повѣстей, называющаяся., если не ошибаюсь, «Исторія
одной красавицы», отличается сжатостію разсказа и большими странностями. Послѣ всякой страницы, въ видѣ припѣва, говорится о
томъ /что «дрова загорѣлись въ каминѣ, огонь вспыхиваетъ и тежюва распространяется но комнатѣ». Конечно, сидѣть у камина
дрвадьмо. пріятно s но исторія красавицы нимало не выигрываетъ оттого, ЧТО 63 авторъ безпрестанно говоритъ о каиннѣ.
,, «Мтбже дѣлать, можетъ быть, спросятъ меня читатели : — что же
дѣлать издателямъ журналовъ, если въ вашей литературѣ такъ мало
извѣстныхъ беллетристовъ, что ихъ недостаетъ ни на одно изданіе?»
Цоя мнѣніе ва этотъ счетъ вотъ кахое; пусть журналисты терпѣливо
ждутъ того времени, когда, вслѣдствіе все болѣе и болѣе раэвивающейса въ публикѣ потребности жъ чтенію, каждый журналъ будетъ
располагать значительнымъ количествомъ сотрудниковъ по части русDigitized by Google
222                   соврёМеПнийъ.     оѣд. w.
скбй' словесности; лора эта придетъ довольно скоро — acdèmtfre шей
слово. А до тѣхъ поръ пусть издателя дѣлаютъ тоѣсе, чтб дѣлалось
прежде васъ и будетъ дѣлаться послѣ васъ, то, чѣмъ занимался еа»
Карамзинъ, взявшись ва журнальное дѣло : то есть, пусть они обратитъ свое особеиное вниманіе па пСрёНОДЫ иввѣстнѣйшігхъ МНоНтраявыть писателей. При выборѣ хорошихъ англійскихъ, иѣмекМжъ;
Французскихъ, пожалуй польскихъ яли испанскихъ роМНновѣ а По*
мвѣстей, ве слѣдуетъ держать въ головѣ Одну новизну произведеній я
извѣстность ихъ авторовъ: дѣйствовать танинъ образомъ ве еовеѣмі
удобно... Нѣтъ! должно заглядывать и назадъ, знакомиться съ ямевами мало извѣстными.         Не говорю о книгахъ и сборникахъ,
признанныхъ классическими, — достаточно будетъ покопаться въ
грудахъ старыхъ нѣмецкихъ альманаховъ, кипсековъ, Taie boots,
старинныхъ и новыхъ періодическихъ изданій, чтобъ отыскать тамъ
множество вещицъ милыхъ и занимательныхъ. Если вещь очень отара,
присовокупите къ ней предисловіе отъ себя, объясните кѣмъ и когда
была она сочинена, укажите на ея блестящія стороны. Если рбманъ,
выбранный вами для перевода, не совсѣмъ совпадаетъ къ современнымъ вкусомъ читателя, настройте его вкусъ на требуемый ламъ«дайте ему нужное направленіе и объясняйте то, чтб можетъ натруди
пить невнимательнаго читателя. Повѣрьте, что предполагаемое еочущл
ствіе публйки ко всейу Новому и оригинальному далеко яе- типъ
сильно, какъ кажется. Если вы мнѣ укажете четыре май пячъ ру<н
свихъ повѣстей, имѣвшихъ сильный успѣхъ, я въ свйэю очередь иізояу
четыреста другихъ, не оставившихъ послѣ себя нималѣйміаго Воеасн
минанія. Яа первыхъ страницахъ каждаго журнала, вслѣдствіе како»
Го-то давно принятаго предразсудка, непремѣнно долженъ дѣйсТвОМВМ
Иванъ Петровичъ, и т. п.; отчего же не донѣ Ведро дм-АлвверЯДМ
или нё Робъ-Рой? За повѣсть съ Иваномъ Петровичемъ я ПлаѣйДО
Дороже я печатается она на первомъ мѣстѣ; но если она же предо
вела на читателя особеннаго впечатлѣнія, то лучшебъ ей и м еоадй
ваться въ головѣ автора. Сочинитель ея хорошо владѣетъ явьмомъі'
Имѣетъ познанія, можетъ быть безспорно полезнымъ ЛИЦОМЪ въ журналѣ : для чего же ему упорствовать вЪ одномъ и томъ же pojt<,
ѣграть одну изъ послѣднихъ ролей на беллетристической аренѣFtaM
будто бы безъ сочиненія повѣстей нѣтъ ему спасенія?', Если ѣыіб
]іошій издатель журнала, то угадайте еГо Способности, побШиМ М'
нейъ Охоту къ труду/ дайтё ейу работу по вЯШену усВИТрѢчНюЙ
исправьте эту работу. Яри мклО№ НблИЧёстВѣЛйдей, СпОСОбКЬіХЪ рабОтать въ нашихъ журналахъ, издатели м редакторы облбаньг еоядавать
себѣ сотрудниковъ я поступать тАИъ, каХЪ йодТуйаеМ мѣЖбМіШ'МІ*
іедѣлейъ, то есть не оставлять НіоЧвѣ зейли безъ воздѣлыванія.
1 Изъ болѣе замѣчательныхъ статей вѵ*€ынѣ Отечества* здйМръЛ
Февраль мѣсяцы могу указать вЪбёОбёіМіОстйна двмрочитаміыя мпйй
СЪудовольствіемъ; первая изъ мйхѴпавЫшнетей! fcOfcWtfcHté
влеченное язѣ китайскихъ книгѣ*, вторая : О сНОЙсгмѢ вичвЪ вЪХйМк.
Digitized by kjOOQle
самвммншя заимки.                            223
ЧМЖФЖВ отяющеиін». Въчмелѣ приложеній есть и модныя каргимкни
аагамкмь ♦ и ді гравюры, мь которыхъ одна изображаетъ дречній
Ирмъ Неруна «имѣющій видъ копры сѣва, и дунайскаго воина съ
яяагежвикялж, вмм, совершенно похожаго ва одного ивъ обитателей
острова Нука-Гивы. Двѣ послѣднія гравюры мрѣ не очень нравятся;
Теперь <шѣшу проститься съ читателемъ и.второпяхъ забываю
говорИТьо новой книжкѣ «Библіотеки для Чтенія*. Иногородный под»
цюенанъ умираетъ, можетъ быть на лѣтнее время только, можетъ быть,
ровсѣмъг Почитатели его таланта могутъ даже воздвигнуть ему изящный
монументъ, съ темой мадпмвью :  Здѣсь пекомтся человѣкъ, никогда не
мринадлежавшій ни къ одному литературному кружку, не.участвовавшій ви въ одной литературной сплетнѣ и не остававшійся ни на
доимъ литературномъ вечерѣ долѣе получаса. 
Три заслуги рѣдкія, которыя современенъ оцѣвятся благодарнымъ
нюхемеудомъ.. 4Тамъ», какъ говорилъ поетъ Милоновъ, «тамъ найду я
награду за мои рѣдкій достоинства!
