О ЛИТЕРАТУРНОЙ СОБСТВЕННОСТИ ВООБЩЕ И
ВЪ ОСОБЕННОСТИ ОБЪ ИСТОРІИ ПРАВЪ СОЧИНИТЕ.
ЛЕЙ ВЪ РОССІИ. Разсужденіе ординарнаго профессора Илперашорскаго С. Петербургскаго Университета, доктора правъ, П.
Калмыкова. Спб. 1851.
Вопросъ о литературной собственности получилъ съ нѣкотораго
времени особенно важное значеніе и въ юридической наукѣ и въ
положительныхъ законодательствахъ. Въ наукѣ онъ породилъ множество споровъ и сочиненіи; въ положительныхъ законодательствахъ — множество попытокъ къ его всестороннему, раціональному
разрѣшенію. Всеобщее стремленіе къ огражденію литературной собственности твердыми и постоянными правилами отозвалось в въ нащихъ законахъ; положенія, изданныя въ настоящее царствованіе,
опредѣлили самымъ яснымъ и точнымъ образомъ права нашихъ
сочинителей и отношенія ихъ къ издателямъ, типографщикамъ,
книгопродавцамъ и т. д. Но наша ученая литература значительно
отстала въ этомъ отношеніи отъ законодательства положительнаго;
она не.произвела до сихъ поръ ни одного изслѣдованія о литературной собственности и не сдѣлала и малѣйшей попытки къ научному
объясненію дѣйствующихъ у насъ постановленій. Можно надѣяться,
что этотъ важный пробѣлъ, существующій въ русской юридической наукѣ,будетъ восполненъ г. Калмыковымъ. Ученый профессоръ
обѣщаетъ намъ полное изслѣдованіе о литературной собственности
и подробную оцѣнку различныхъ мнѣніи, высказанныхъ но этому
предмету. Настоящее сочиненіе его составляетъ только введеніе къ
этому обширному и, по всей вѣроятности, весьма дѣльному труду.
Оно состоитъ изъ двухъ частей : въ первой, занимающей только нѣсколько страницъ, авторъ объясняетъ въ общимъ чертахъ значеніе
и трудность разсматриваемаго имъ вопроса; во второй, изложенной
весьма подробно и отчетливо, онъ разсматриваетъ происхожденіе и
постепенное развитіе понятія о литературной собственности въ
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                                8f
исторіи положительныхъ законодательствъ вообще и русскаго законодательства въ особенности. Свѣдѣнія, находящіяся въ этов послѣдней части, такъ интересны и важны, что съ нѣкоторыии изъ
нихъ мы считаемъ нелишнимъ познакомить ближе нашихъ читателей.
Въ историческомъ развитіи понятія о литературной собственности введеніе книгопечатанія составляетъ у насъ, какъ и вездѣ,
основную эпоху, раздѣляющую исторію правъ сочинителей на два,
совершенно различныхъ періода. Въ первомъ періодѣ понятія о правахъ сочинителев остаются неразвитыми и неопредѣленными. Умственныя произведенія, распространенныя въ дорогихъ по рѣдкости
спискахъ, считаются общественною собственностію, которую всякій можетъ употреблять списываніемъ для себя и на пользу общую.
Во второмъ періодѣ мѣсто переписчиковъ заступаютъ типографщики. Умственный трудъ получаетъ несравненно ббльшую цѣнность не только въ отношеніи къ искусству и наукѣ, но и въ отношеніи хозяйственномъ. Вслѣдствіе того начинаетъ развиваться понятіе о личныхъ правахъ сочинителей. Оно отдѣляется болѣе и болѣе отъ общественной собственности, или собственности публики.
Сперва права эти обезпечиваются посредствомъ привилегіи, которыя государственная власть даетъ типографіямъ или книжнымъ
промышленникамъ на исключительное перепечатываніе и продажу
изданныхъ ими книгъ. Но при этомъ права самихъ сочинителей
остаются не вполнѣ огражденными. Общіе законы, съ точностію
отдѣляющіе частныя права сочинителей отъ общественной собственности публики, начинаютъ появляться уже впослѣдствіи времени, вслѣдствіе возвышенія цѣнности умственнаго труда м постейенваго распространенія дѣятельности литературной.
 Въ нашемъ отечествѣ — говоритъ г. Калмыковъ — мы видимъ подобный ходъ историческаго развитія понятій о литературной собственности. Въ 1-мъ періодѣ, до введенія книгопечатанія, посредниками
между сочинителемъ и обществомъ были писцы, переписчики, искажавшіе
текстъ умственнаго произведенія описками, пропусками и произвольными вставками. Намъ ничего не извѣстно объ условіяхъ, заключавшихся
сочинителемъ или владѣльцемъ рукописи съ тѣми, которые брали на себя
трудъ переписыванія. Также неизвѣстны продажныя цѣны списанныхъ
книгъ. Вѣроятно трудъ списыванія цѣнился высоко, и потому рукописи
должны были продаваться дорого, такъ, что онѣ не многимъ были
доступны. Рѣдкость самостоятельныхъ сочиненій была причиною, что
механическій способъ переписыванія, требовавшій продолжительной и
тягостной усидчивости, въ глазахъ большинства единственно сохранялъ свою цѣнность. Въ особенности, списываніе книгъ духовнаго
содержанія считалось подвигомъ богоугоднымъ, совершаемымъ на
Digitized by LjOOQle
81                   современникъ. — ОТД. III.
спасеніе души. Дочь князя Полоцкаго Си. ЕнФросмиіи. жившая п
XII вѣкѣ, трудилась день и ночь въ списываніи книгъ церковныхъ.
Книги были умножаемы въ Русской землѣ преимущественно В. Кя,
Ярославомъ 1 и нѣкоторыми учеными Іерархами. Въ особенности,
митрооолитъ Кипріанъ, въ XIV столѣтіи, любилъ безмятежную жизнь,
в для того часто пребывалъ внѣ Москвы въ своемъ селѣ митрополитскомъ на Голенищевѣ, въ живописной мѣстности между Воробьевыми
горами и Поклонною, гдѣ и киши своею рукою списывалъ и много
святыхъ книгъ переложилъ съ Греческаго на Русскій языкъ. Сочинители, рѣдко встрѣчавшіеся. пользовались по большей частя только
честію авторства. и то не всегда; имена немногихъ изъ нихъ сохранялись въ послѣсловіяхъ рукописей: простые свѣтскіе писатели обыкновенно скрывали свои имена, и ихъ творенія, правда чрезвычайно
рѣдкія, дѣлались собственностію всѣхъ; переписчикъ или тотъ, замышленіемъ котораго онъ переписывалъ, дѣлался полнымъ хозяиномъ
созданной книги, пользовался ею самъ или продавалъ ее и инымъ
образомъ отчуждалъ. Все это способствовало преобладанію понятія
объ общей собственности всѣхъ надъ книгами : личная или частная
собственность надъ подлинникомъ сохранялась Аля немногихъ въ чести
авторства и въ первой вещественной пользѣ, которую они могли
иногда извлекать изъ продажи своего произведенія. Примѣры такихъ
юридическихъ сдѣлокъ, по скудости самостоятельныхъ произведеній,
безъ сомнѣнія встрѣчались очень рѣдко.
Нигдѣ, можетъ быть, не обнаруживается такого рѣзкаго, глубокаго различія между древнимъ и новѣвшимъ бытомъ, какъ въ этихъ
понятіяхъ о собственности литературной. Намъ, страждущимъ въ
такой высокой степени недугами авторскаго самолюбія, трудно, почти невозможно понять чрезвычайную скромность нашихъ предковъ, скрывавшихъ добровольно имена своя и нисколько вс дорожившихъ столь дорогою для пасъ честію авторства. Еще труднѣе понять
ихъ необыкновенное безкорыстіе, намъ привыкшимъ нераздѣльно
соединять съ мыслію о литературномъ трудѣ мысль о матеріальномъ сто вознагражденіи. Что сказали бы наши литераторы и какъ
обрадовались бы наши переписчики, если бы судьба перенесла нхъ
въ ту эпоху, когда первые не пользовались нв славою, ви матеріальными выгодами, а вторые назывались «создателями» книгъ я, вѣроятно, продавали «созданія» свои значительною, можетъ быть, даже весьма дорогою цѣною. Послѣднее предположеніе есть, впрочемъ, не болѣе, какъ одно только предположеніе. Точныхъ свѣдѣній о цѣнахъ книгъ и рукописей въ древней Россіи не дошло, къ
сожалѣнію, до нашего времени. Единственное извѣстіе, сюда относящееся, сохранилось въ Ипатіевскои лѣтописи и относится къ XIII
столѣтію. Въ немъ означена цѣна одного рукописнаго молитвенDigitized by Google
КРИТИКА.                                83
вика, пріобрѣтеннаго великимъ какаемъ Волынскимъ, ВдадиміромъІоанномъ Васяльковичемъ. Къ несчастію, это драгоцѣнное мѣсто
читается различно, такъ что, но мнѣнію однихъ, молитвенникъ
былъ купленъ за 8 гривенъ кунъ, а по мнѣнію другихъ за 50. Г»
Калмыковъ встрѣтилъ въ одной грамотѣ довольно точное извѣстіе о
платѣ за переписку книгъ въ XVII столѣтіи,. Въ духовномъ за вѣщаніи строителя Макарьева-Желтоводскаго монастыря             писанномъ въ
1640 году, сказано : «въ слободѣ храмъ на Желтоводѣ Николы Чуадотворца... евангеліе престольное печатное, евангелисты мѣдные,
«крестъ на празелени, евангеліе толковое, печать кіевская, потреб«никъ письменный > послушаніе письменное, кадило мѣдное, укроп«викъ мѣдной, сосуды древяные, ризы и стихарь полотняные; отъ
«письма дано двадцать рублевъ». Двадцать рублей составляли дли
того времени сумму довольно значительную. Надо замѣтить, впрочемъ,что это извѣстіе относится къ такой эпохѣ, когда уже существовало книгопечатаніе, — когда, слѣдовательно, трудъ переписчиковъ
уже не могъ сохранить прежней своей цѣнности. Что касается до
цѣнъ, по которымъ покупались печатныя книги, то объ этомъ со*
хранилось до насъ гораздо болѣе свѣдѣній, по крайней мѣрѣ относительно XVII столѣтія. Свѣдѣнія эти показываютъ, что книги
имѣли уже въ то время установленныя цѣны, и что цѣны эти опредѣлялись въ случаѣ надобности (напр., при продажѣ имущества съ
публичнаго торга) особыми цѣновщиками. Такъ, напримѣръ, въ
недавно напечатанной описи библіотеки Павла, митрополита сарскаго и подонскаго, показано нѣсколько печатныхъ и письменныхъ
книгъ, съ означеніемъ цѣнъ, по которымъ онѣ взяты были въ
4676 г. ва печатный дворъ по указу патріарха Іоакима. Цѣновщиками были употреблены люди овощнаго ряду, вѣроятно потому, что
ови занимались и книжнымъ торгомъ. Книгу «Бароніушъ» (т. е.
Annales Баронія), польскую, на десять томовъ, въ 6 рубл.» цѣнили
«сами справщики, потому что цѣновщики и цѣны не знаютъ».
«Книга о вѣрѣ, московская печатная» оцѣнена въ рубль; «Книга
Василіа Великлго, О строже кая, печатная, безъ застежекъ» — въ 1
рубль 6 алтынъ 4 деньги; «книга Мечъ духовный, въ переплетѣ» — 
въ 2 рубля, и т. д. Изъ другой подобной же описи 1608 года видно,
что по убіеніи новгородцами обвиняемаго въ измѣнѣ Михаила Татищева книги его продавались съ публичнаго торгу. Въ цѣновщики
были употреблены люди книжнаго ряду, попъ Семенъ и дьяконъ
Иитома. Цѣны проданнымъ книгамъ означены въ началѣ описи. Къ
сожалѣнію, начало это утратилось.
Указавъ на отсутствіе понятія о частной литературной собственности въ древней Россіи, г. Калмыковъ переходитъ къ разсмотрѣнію
Digitized by LjOOQle
84                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
тѣхъ перемѣнъ, которыя произвело Въ атомъ отношенія введете
книгопечатанія. Исторія этого важнато событія изложена авторомъ
весьма подробно и отчетливо. Изложеніе г. Калмыкова не сообщаетъ
намъ, конечно, никакихъ новыхъ Фактовъ, но представляетъ полный
и хорошо составленный сводъ всего, что было писано до сихъ поръ
по этому предмету. Намъ кажется только, что подробный разсказъ
о судьбѣ нашнхъ первыхъ типографій и типографщиковъ составляетъ совершенный hors d'oeuvre въ сочиненіи г. Калмыкова. Автору
достаточно было изложить результаты событія, и не было, кажется,
необходимости описывать такъ подробно самое событіе. Вообще,
введеніе книгопечатанія не произвело у насъ того рѣшительнаго
вліянія на понятія о литературной собственности, какое Производило оно въ другихъ государствахъ. Наши первоначальныя типографіи ограничивались печатаніемъ духовныхъ книгъ и по большой
части такихъ, авторы которыхъ не существовали. Слѣдовательно, о
правёхъ сочинителей въ то время не могло быть и рѣчи. Гораздо
сильнѣйшее вліяніе имѣло въ этомъ отношеніи царствованіе Петра
Великаго. Положивши прочное начало свѣтской литературѣ и значительно расширивъ самую дѣятельность типографій, это царствованіе
содѣйствовало тѣмъ самымъ происхожденію в постепенному развитію понятія о литературной собственности. Образованіе этого понятія выразилось прежде всего въ такъ называемыхъ привилегіяхъ,
которыя стала выдавать верховная власть частнымъ типографіямъ.*
Привилегіи такого рода, ограждая права типографій на произведенія,
въ нихъ печатанныя, составляютъ вообще естественный переходъ
отъ преобладанія общественной книжной собственности къ законному признанію правъ, принадлежащихъ частнымъ лицамъ на ихъ литературныя произведенія. Первая изъ такихъ привилегій дана была Петромъ Великимъ въ 1698 году амстердамскому типографщику Ивану
Тессингу на заведеніе въ Амстердамѣ русской типографіи, на печатаніе въ ней для Россіи всякихъ математическихъ и художественныхъ книгъ съ рисунками, также картъ, эстамповъ, портретовъ и
на производство торга такими печатными для Россіи изданіями въ
теченіе пятнадцати лѣтъ. Въ царствованіе Петра Великаго встрѣчается также первый примѣръ уваженія правительства къ частному
письменному труду и понятія о правахъ литературной собственности.
Вотъ какъ разсказывается этотъ случай въ сочиненіи г. Калмыкова :
«Примѣръ уваженія къ неприкосновенности частнаго литературнаго труда первый подалъ своему народу великій преобразователь
Россіи. За неимѣніемъ въ его время самобытныхъ Русскихъ произведеній въ области свѣтской письменности, которыя бы можно было
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                               85
обратить на пользу любезной ему Россіи, онъ по необходимости
старался для этой цѣли пользоваться чужеземными твореніями. Съ
этою мыслію, приказывалъ переводить книги съ иностранныхъ языковъ на Русскій. Между прочимъ, выборъ его палъ на сочиненіе
знаменитаго Самуила ПуФендорФа : Введеніе ва исторію знатнѣйшихъ
Европейскихъ юсударствъ. Онъ поручилъ перевести эту книгу одному
ученому въ 171k г Переводчикъ, исполняя приказаніе государя поспѣшить переводомъ, въ нѣсколько мѣсяцовъ изготовилъ его и представилъ, въ надеждѣ получить великую благодарность и богатое награжденіе. Царь въ присутствіе другихъ тутъ-же находившихся особъ,
перелистывая переводъ, замѣтилъ, что переводчикъ выпустилъ и
частію передѣлалъ по своему то мѣсто подлинника, въ которомъ говорится о свойствахъ Русскаго народа. Оъ гнѣвнымъ лицомъ, государь
возвратилъ смущенному переводчику его работу и строго приказалъ
ему перевести книгу вездѣ такъ, какъ она написана. Что и было въ
точности исполнено. Разсказъ этотъ сохраненъ Штелинымъ, слышавшимъ его отъ достовѣрвой современной великому государю особы,
вѣроятно присутствовавшей при замѣчательной сценѣ съ переводчикомъ. Петръ Великій желалъ, чтобъ неблагопріятные отзывы иностранцевъ о нравахъ его подданныхъ служили къ исправленію ихъ и
къ удостовѣренію, какими они были до него и какими сдѣлались въ
слѣдствіе его державныхъ попеченій о ихъ образованіи и просвѣщеніи.
Справедливый гнѣвъ на переводчика прекрасно обрисовываетъ любовь
Петра къ истинѣ и ненависть, которую онъ питалъ къ искаженію ея,
въ какомъ бы видѣ оно ни являлось. Передаваемое изъ устъ въ уста
между образованными людьми тогдашняго вренеан и перешедшее таг
винъ образомъ къ позднему потомству, событіе это служило красно
рѣчивымъ державнымъ урокомъ для подданныхъ — питать уваженіе
къ неприкосновенности ученаго труда, и вмѣстѣ съ тѣмъ не мало
способствовало къ возбужденію въ образованному обществѣ правильныхъ понятій о правахъ сочинителей на ихъ литературную собственность Съ этихъ поръ начинаютъ, въ возникающемъ въ Россіи ученомъ мірѣ, появляться жалобы на присвоеніе чужаго литературнаго
достоянія Такъ ученый Бурхардъ Адамъ Селлій, прибывшій въ Россію около 1722 г., и съ тѣхъ поръ усвоившій себѣ совершенно новое
свое отечество и посвятившій себя ученымъ и литературнымъ трудамъ по части исторіи Россійской церкви и Русской словесности, въ
небольшой, но любопытной и рѣдкой книжкѣ, напечатанной ва Ja▼внскомъ языкѣ въ Ревелѣ 1736 г. подъ заглавіемъ: Schediasma lileгягіит de ясгірІогіЬия. qui Ьівіогіат polilico-ecclesiaslicam Roasiae
і||ustrariint, говоря объ историческихъ трудахъ барона Гюйна, бывшаго учителемъ и гофмейстеромъ при несчастномъ царевичѣ
Дксѣѣ Петровичѣ, изъявляетъ сожалѣніе, что многіе дерзскіе и неагодарные писатели воспользовались уже и впредь будутъ пользонаться Гюйсеновыми ' сочиненіями, выдавая ихъ, безъ его вѣдима И
согласія, за свои собственныя произведенія».
Digitized by LjOOQle
86                  СОВРКІПШНИКЪ.      отд. III.
Въ пространствѣ времени отъ преобразованій Петра Великаго до
1828 года, въ которомъ издано было дѣйствующее нынѣ «Положеніе
о правахъ сочинителей», встрѣчается довольно много свидѣтельствъ,
показывающихъ, что въ правительствѣ и въ обществѣ постепенно
созрѣвала мысльо неприкосновенности умственныхъ трудовъ и вмѣстѣ
съ тѣмъ о необходимости обезпечить права литературной собственности. Первый шагъ къ такому обезпеченію сдѣланъ было правительствомъ посредствомъ предоставленія двумъ общественнымъ заведеніямъ, Академіи Наукъ и Коммиссіи народныхъ училищъ, привилегій
на печатаніе и продажу издаваемыхъ ими книгъ. Академіи Наукъ, при
самомъ учрежденіи ея, дана была привилегія напечатаніе и продажу
календаря, политическаго, адреснаго и астрономическаго, и газетъ
или вѣдомостей; сверхъ того, она получила исключительное право
собственности на всѣ вообще книги, которыя были напечатаны ею
въ ея собственной типографіи. Эта привилегія, предоставленная
Академіи, была нѣсколько разъ нарушаема и правительство всякій
разъ принимало мѣры къ возстановленію нарушеннаго права. Первый примѣръ такого огражденія правъ Академіи верховною властію
встрѣчается въ 1732 году ори Императрицѣ Аннѣ Іоанновнѣ. Типо
графщикъ Котъ перепечаталъ въ Любекѣ одну книгу, изданную Академіею, я привезъ ее въ Россію для продажи. Академія, для огражденія своихъ правъ, исходатайствовала у правительства повелѣніе о
запрещеніи, подъ штрафомъ, вывозить изъ за моря для продажи въ
Россію не только означенную книгу, иои всѣ другія, изданныя Академіею. Примѣровъ такого рода встрѣчается довольно много; и
ббльшая часть ихъ изложены съ подробностію у г. Калмыкова.
Самая привилегія Коммиссіи народныхъ училищъ на исключительную
собственность книгъ, ею изданныхъ, дарована была по случаю нарушенія этой собственности извѣстнымъ Николаемъ Новиковымъ.
Новиковъ перепечаталъ, безъ вѣдома Коммиссіи, двѣ книги, ею напечатанныя. Онъ сдѣлалъ это единственно для общей пользы и
вовсе не имѣя въ виду своихъ личныхъ выгодъ. Но Коммисія, желая
охранить право, данное ею, съ Высочайшаго дозволенія, содержателю
типографіи Брейткопфу на исключительное печатаніе учебныхъ
книгъ, сю, т. е. Коммиссіею, издаваемыхъ, представила Правительствующему Сенату донесеніе, въ которомъ просила : «общія запрещенія о перепечатаніи книгъ подтвердить особливо въ отношеніи къ
издаваемымъ ею книгамъ.» Сенатъ, уваживъ представленныя при
этомъ причины, постановилъ указомъ 1 ноября 1784 года, «чтобъ
отнынѣ, безъ дозволенія коммиссіи, издаваемыя отъ нея книги
нигдѣ Перепечатываемы не были, подъ строгимъ взысканіемъ.»
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                             87
Привилегія эта подтверждена была и въ Уставѣ народныхъ училищъ
5 августа 1786 года.
Мы видѣли, что первый примѣръ выдача привилегій частный»
типографіямъ относится къ царствованію Петра Великаго. Другихъ
примѣровъ того же рода не встрѣчается до самого царствованія Императрицы Екатерины II. Во все это время у насъ существовали
однѣ лишь казенныя типографіи; частныя появляются только ори
Екатеринѣ II. Впрочемъ, прежде открытія послѣднихъ встрѣчается
въ царствованіе Елисаветы Петровны одинъ любопытный случай
въ которомъ выразился уже переходъ отъ преобладанія типографій
содержимыхъ правительствомъ, къ водворенію частной типографской
промышленности : частное лицо поставило огражденіе своей литера
тарной собственности полъ защиту казенной типографія. Въ.1761
году надворный совѣтникъ Волчковъ, переводчикъ Академіи Наукъ
принесъ Сенату жалобу на.члена Академія Тауборта. Въ этой жалобѣ
онъ говорилъ, что Таубертъ дѣлаетъ ему притѣсненіе, самовольно
печатаетъ переведенныя имъ книги, раздаетъ ихъ, какъ свою собн
ствевность, разнымъ особамъ, а другія — пускаетъ въ продажу
Желая оградить права своя, Волчковъ просилъ Сенатъ объ учрежденіи особой типографіи, съ причисленіемъ ея къ Сенатской, едии4
стаенно для печатанія книгъ,, ямъ, Волчковымъ, переведенныхъ/
Сенатъ согласился исполнять эту просьбу на слѣдующихъ условіяхъ.
Отъ продажи книгъ, напечатанныхъ въ этой особой, причисленной
къ Сенату, типографіи, прибыль должна была обращаться въ казну
а Волчкову предоставлялась за его трудъ только 1/„ доходовъ отъ
переведенныхъ иди сочиненныхъ имъ книгъ я */t отъ другихъ, которыя будутъ напечатаны къ этой типографіи. При этомъ типографіямъ московской и петербургской было строго запрещено
вновь печатать и перепечатывать взятые въ Сенатъ переводы Волчкова.                                 /                            
Въ царствованіе Императрицы Екатерины II правительство стало выдавать привилегіи на учрежденіе частныхъ типографій въ
Россіи. Первая привилегія такого рода дана была въ 1771 году иностранцу Гартунгу. Ему позволено было завести въ Петербургѣ
вольную (т. е. частную) типографію для печатанія книгъ па ипо
странныхъ языкахъ.. Русскія книги ому запрещено было печатать,
чтобъ отъ этого не было подрыва казеннымъ типографіямъ въ вхъ
доходахъ. Вторая привилегія такого же содержанта была выдана въ
1776 году книгопродавцамъ Вейтбрехту и Шпору. Въ нее включено
было, впрочемъ, особое, весьма замѣчательное условіе. Вейтбрехту
11 Шнору запрещалось перепечатывать книги, напечатанныя въ
Ругахъ русскихъ типографіяхъ, безъ дозволенія послѣднихъ; также
Ъ XXIX. Отд. Ш.                                         **4
Digitized by  DOQle
88                    СОВРЕМЕННИКА — ОТД. іи.
м другимъ' типографіямъ запрещалось Левъ дрвиоленія Вейтбріта w
Шнора перепечатывать книги, напечатанныя въ первый разъ Кит.
типографіею; Здѣсь апервы* встрѣчается* ясно оьккаэаиное огражденіе части о Ц литературной ообственноста отъ возможныхъ ея нарушеній. Въ томъ ян» 1776 году бѣлорусскому еиискоиу рныево-’
мтолнчрскш’ь церквей, Станиславу Остренцевичу Богушу, дано
бцмо домоленіе завести при Консисторіи особую тниогрэФІю для печатанія элементарныхъ инигъ на разныхъ языкахъ въ пользу тамоднаяро юношества. Выдачатакихъ, привилегій продолжалась, впрочемъ толнмо'до 1783 года. -Въ это мъ; году, января 15, Императрица
Еватермна повелѣла не различать типографій для печатанія книгъ
отъ прочихъ Фабрикъ» рукодѣлійг Вслѣдствіе тоіч oiuh позволила
жаЖІону по собственной своей волѣ заводить твФограФІн ни отъ
кого не требуя Дозволенія, столько извѣщая объ атомъжШидый разъ
Мѣстную Управу Благочинія. Отдаваемыя въ печать кягиіи, разумѣсто*, должны были «свидѣтельствоваться» и подлежали запрещенію, еслм заключали въ себѣ что либо «противное законамъ Божіимъ
в гражданскимъ, или клонящееся къ явнымъ соблазнамъ               ІІФстановлічііе это, освободивъ типографскую промышленность отъ всякого стѣсненія, возбудило частную дѣятельность въ небывалыхъ дотолѣ размѣрахъ:.въ Петербургѣ немедленна открылись вольныя типографіи БрейткоігФа, ііилькввскрго,Гека, Богдановича, Крылова,
Мейо ре ю другвкъ; жъ Москвѣ: Гиппіуса, Пономарева, Айвсвкона,
Зеленннкова, Лопухина, Типографической Коммиссіи, еобртаевнзя7
Новикова, Решртникавяч Селивамоскыо и проч. Впрочемъ, сущс
ствованіе вольныхъ типографій было непродолжительно. Въ 1796
году, именнымъ указомъ, даннымъ Правительствующему Сенату,
мовелѣно было упразднить эти типографіи, Но причинѣ нѣкоторыхъ
злоупотребленій, отъ нихъ прмсходитивхъ. Заводить вновь частныя типографіи дозволено было не иначе, какъ по особому разрѣшенію верхопмой: власти.
Царствовавіе Имнератора Александра для исторія понятій о литературной сЪбствеювостн было весьма іажий вь многихъ отношенівѵь. Во первыхъjуказомъ 1802года,ФеВраля 9,типографское дѣло
и внутреннія порядокъ изданія книгъ были опредѣлены точными
Правилами, согласными въ главныхъ началахъ свомхъ съ постяѣонлендямм 1783 годаі <Bojвторыхъ, необходимость вознагражденія за
литературный, трудъ бьма опредѣлена, Въ видѣ положительнаго
прзнла въ уставахъ нѣкоторыхъ высшихъ учебныхъ збв»*дгніп.
Такъ., напримѣръ, въ у ставѣ Мелнво-Хврургнчгскбй Академія 28
іюля 1,8018;і ода было постановлена', что академикъ1, профессоръ или
адъюнктъ прглставшміін иакое ліібо учрйчр еОчмиеиіе, олобретфе
Digitized by LjOOQle
‘  ’  КРИТИКА.                                S9
Гъ напечатанію, получай Ьѣлмѣ голового яшломнья, капъ елѵяо
временное награжденіе. Наконецъ, вътретьихъ, въ Уставѣ Россійской
Академіи 29 мая 1818 года право сочинителя на исключительное
изданіе своихъ твореній было упомянуто какъ существующее и
црцзнацо во всей своей силѣ какъ само сдобою разумѣющееся, безъ
шведка го, однако, точнѣйшаго оиредѣденіл. Между прочими обязанностами, Россійская Академія приняла на себя трудъ авцовь издавать творенія за а м свитыхъ писателей, вс существующихъ болѣе,
гели омя права печатанія ихъ никому не оставили.» Слѣдовательно,
Академія признала за собою право издавать такія только сочиненія,
въ отношеніи къ которымъ ужо прекратилась частная собственность, которыя перешли уже въ общеетаеиме достояніе публики.
Вообще въ царствованіе Императора. Алеисцндра понятіе о литературной собственности вполнѣ равнялось, окрѣпло, н созрѣло въ <л>~
маніи образованныхъ людей, хотя я не было еще вьіраено съ над
леями-'* опредѣлительностію ни вѣ какомъ положительномъ законѣ,
 Достославное царствованіе Императора Николая* Павловича составляетъ продолженіе начатаго АлекЬядырлмъ Благословеннымъ. Нобпфеміе Полезныхъ талантовъ натра дани, бысчюо распространеніе
прПсИѣмннія уоовяршевятвоваміемъ высшихъ и среднихъ учебнымъ
мведеній' Вге эвріпредсгавіиъ рааж блестящихъ страницъ ръ исторіи
нашего времени. Частная литературная собственность, существовавшая до сихъ поръ въ сознаніи образованныхъ людей, но безъ точнаго
ея опредѣленія», и потому являвшаяся намъ въ отрывочныхъ, безсвяз
выхъ свѣдѣніяхъ и свидѣтельствахъ о пей. въ благополучное нынѣшнее царствованіе воервые была обезпечена положительными законами на основаніи началъ, выведенныхъ и объясненныхъ наукою и
принятыхъ нѣкоторыми современными законодательствами. Въ одинъ
день съ нынѣ дѣйствующимъ уставомъ о цензурѣ 22-го апрѣля 18’28 г.
издано было положеніе о правите сочинителей. въ которомъ эти права,
о коихъ упомянуто» но ничего не постановлено въ уставѣ о цензурѣ,
были болѣе удостовЬрены подробными пришла ми Опытъ и. примѣненіе этого положенія показали необходимость въ нѣкоторыхъ дополненіяхъ и объясненіяхъ, которыя и были представлены въ государственный совѣтъ министромъ народнаго просвѣщенія. По разсморѣніи
ихъ, мнѣніемъ государственнаго совѣта, высочайше утвержденнымъ
8-го января 1830 г., постановлено; дополненія эти и поясненія соединить съ правилами. содержащимися въ положеніи 18*28 г., и такимъ
образомъ составилось то благотворное для пользы наукъ и просвѣщенія законоположеніе, которое дѣйствуетъ въ наше время : оно введено
въ сводъ законовъ въ составъ устава о цензурѣ, приложеннаго къ
уставу о предупрежденіи и пресѣченіи преступленій. Попечительное
правительство не ограничилось этими постановленіями. Обращая вниманіе на значительное развитіе музыкальной литературы и на цвѣDigitized by LjOOQle
90                   современникъ. — отд. ш.
тущее состояніе изящныхъ пластическихъ искусствъ, законодательная
власть признала полезнымъ обезпечить столь же твердыми правилами
музыкальную собственность въ 1845 г. и художественную въ 1846 г.
И такъ, въ теченіе 18 лѣтъ, съ 1828 по 1846 г., образовались достойныя подробнаго изученія законоположенія о правахъ частныхъ лицъ
на произведенія ихъ ума в Фантазіи, законоположенія, которыми
наше отечество въ правѣ гордиться предъ нѣкоторыми государствами
запада, старѣйшаго предшественника нашего на поприщѣ наукъ и
литературной дѣятельности; не вездѣ еще встрѣчаеиъ такое полное и
отчетливое обезпеченіе ѳтихъ правъ, какое существуетъ нынѣ въ
могущественной Иииеріи Россійской, благоденствующей подъ сѣвію
мудраго Единодержавія*.
Этою выпискою мы окончимъ ваши извлеченія изъ любопытной
книги г. Калмыкова. Намъ остается только замѣтить, что книга эта
принадлежитъ къ лучшимъ произведеніямъ нашей юридической
литературы и отличается какъ безспорною основательностію изслѣдованій, такъ я замѣчательною отчетливостію изложенія. Искренно
желаемъ, чтобы большой трудъ о литературной собственности, обѣщанный г. Калмыковымъ, вышелъ въ свѣтъ какъ можно скорѣе.
Судя по отрывку, теперь напечатанному, можно вадѣятьсм, что
изслѣдованіе почтеннаго профессора'обогатить науку важными результатами и займетъ почетное мѣсто между лучшими изъ сочиненія, существующихъ по это* часта.
