8) Живописный        СБОРНИКЪ    ЗАМѢЧАТЕЛЬНЫХЪ             ПРЕДМЕТОВЪ ИЗЪ Н АУ КЪ, ИСКУССТВЪ, ПРОМЫШЛЕННОСТИ И ОБЩЕЖИТІЯ.   Изданіе А. А. Плюшара. 1850. Спб. Въ тип. Плюшара.
Приступая къ изданію «Живописнаго Сборника» — говоритъ издатель въ предисловіи — я имѣлъ въ виду представить русской публикѣ книгу, которая, заключая въ себѣ рядъ статей самыхъ занимательныхъ я разнообразныхъ, въ то же время отличалась бы возможнымъ наружнымъ изяществомъ. Относительно текста, который
былъ порученъ мною редактору опытному, свѣдущему в добросовѣстному, цѣль моя вполнѣ достигнута, какъ читатель самъ легко
можетъ убѣдиться. Собственнымъ моимъ дѣломъ была часть типографская, столь далеко подвинувшаяся впередъ въ послѣднее двадцати- пятилѣтіе. Мнѣ хотѣлось, чтобъ новое изданіе мое было вѣрнымъ и полнымъ представителемъ всѣхъ тѣхъ улучшеній, которыя
испытало типографское искусство въ Россія — въ послѣднія двадцать лѣтъ и съ которыми, смѣло могу сказать, связано неразрывно
моё имя, какъ издателя -типографщика, много содѣйствовавшаго
означеннымъ улучшеніямъ».
Послѣднія слова г. Плюшара не заключаютъ въ себѣ никакого самохвальства. Оиъ, дѣйствительно, содѣйствовалъ во многомъ улучшенію типографскаго искусства въ Россіи. Что касается до книги,
якѣ теперь изданной, то она, по наружному изяществу, можетъ быть
названа образцовой и достойна занять самое почетное мѣсто наряду
съ Великолѣпнѣйшими изданіями, англійскими и Французскими. Къ
СОжалѢвіЬ, нельзя сказать того же о текстѣ. Редакторъ,, на опытkot+b'котораго расчитывалъ г. Плюшаръ,по видимому, счелъ достаточнымъ перевесть изъ иностранныхъ изданій того же рода нѣDigitized by VrOOQle
28                   соврвмкмвииъ.  -** отд. г.
Сколько статей, наудачу мятыхъ. Статьи зги, относясь воАблымей
частикъ предметамъ,малозанимательнымъ-для русскихъ читателей,
представляютъ Имъ, не знаемъ уже въ который разъ,тѣжесамыя
свѣдѣнія, какія сообщались имъ нѣкогда я въ «Живописномъ Обозрѣніи» г. Семена и во множествѣ другимъ изданійтоге же родаь
