OWM РІШОІ ЖУРНАЛИСТИКИ,
ПРЕИМУЩЕСТВЕННО                       СТАРОЙ.
*ч
I. ЕЖЕМѢСЯЧНЫЯ СОЧИНЕНІЯ,
журналъ 1755 — 1764 годовъ.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ.
V.
Въ оредвестоовавтвхъ главахъ ваше* стяги мы уже яе рвзъ
имѣли случа* замѣтить, что въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» яаправленіе. ученое преобладало валъ литературнымъ. Отдѣлъ наукъ
вревосходвлъ въ атомъ вадавів всѣ другіе отдѣлы кавъ по объемт
своему, такъ а ао достоинству. Приступая теперь въ его разсмотрѣнію, мы вачаемъ съ обзора статей, относящихся въ исторіи,
географіи а статпствкѣ Россіи. И ао количеству и по качеству стати
эти завивали безспорно первое мѣсто въ миллеровомъ журналѣ.
Въ то время, когда стали выходить  Ежемѣсячныя Сочиаеаіяв,
русская исторія, какъ наука, находилась еще въ самомъ младенческомъ состоянія. Лѣтописная дѣятельность прекратилась уже давно;
во дѣятелиость критическая только что зачиналась. Казалось, марогвованіе Остра Великаго должно было наложить прочное начало
разработкѣ отечественно* исторіи. Негръ, отъ вяямаяія которого не
Digitized by VrOOQle
152                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
ускользала ни одна изъ стихій народной дѣятельности, виолнѣ пони-,
малъ необходимость исторіи для народа, вступавшаго съ такимъ
блескомъ на историческое поприще. Это доказываютъ: указъ
1722 года о собраніи всѣхъ древнихъ лѣтописцевъ ц хроаографовъ, повелѣніе снять копію съ Радзиввловскаго списка лѣтописи,
хранившагося въ Кенигсбергѣ, приказаніе переводить и печатать
извѣстія иностранцевъ о Россіи, даже ложныя и пристрастныя, намѣреніе учредить Академію Наукъ съ особымъ классомъ для исторіи, и наконецъ.порученіе,, данное графу Брюсу.вступить въ переписку съ знаменятьімъ Лейбницемъ, для изслѣдованія вопроса о
происхожденіи русскаго народа. По видимому, эти мѣры я предположенія у Можны бгііий* зйачйіельгіо 1 подвинуть! русск|Ьо исторіографію; къ сожалѣнію, они остались по большей частя безъ
исполненія. Изъ цихъ осуществилось только одно, относившееся къ учрежденію Академіи Наукъ и въ нщі особаго историческаго
класса. Но первые профессора Акадсміц по классу истеріи не принесли этой наукѣ той тольы, которой, моно было ожидать отъ
нихъ, судя по ихъ учнвѣстности. Первый изъ нихъ, Коль, занимался только исторіей церковной словесности, а преемникъ его
Байеръ, несмотря на обширную ученость и на замѣчательныя критическія способности, по незнанію русскаго языка и по излишнему
довѣрію къ натянутымъ Филологическимъ выводамъ, надѣлалъ множество самыхъ грубыхъ ошибокъ и мало подвинулъ тронутые вмъ
вопросы изъ русской исторіи. Изъ лицъ постороннихъ) не принадлежавшихъ къ Академіи, кроцѣ Хилкова и Татищева, въ то время
почти никто еще не трудился надъ отечественной исторіей. Чтб же
карается до двухъ писателей, нами названныхъ, то, не имѣя настоящаго историческаго образованія и вовсе ле понимая значенія и условій исторической критики, они не моТли произвести ничего другого,
кромѣ свода* лѣтонпсН1, болѣе или менѣе обезображеннаго вриммвольнымн вставками. Притомъ и ихъ сочиненія тогда еще* тібьцім
напечатаны «сохраняясь въру нописяхъ, были извѣстны/ только
весьма немногимъ.’ ВоббЩОД чтйбы датьясное понятіе о младеиче»скомъ состояніи тогдашней исторической науки, достаточно сказать,
чтб въ то время ещее 45ыло издано ни одно* лѣтоциси, и что единственнымъ руководствомъ для преподаванія русской исторіи» въ
школахъ служилъ «Синопсисъ» Гизеля, жалкое произведеніе*
наполненное самыми баснословными подробностями,. заимотвованными безъ всякаго, разбора у Стрыйковекаго и у другихъ»польскихъ
лѣтописцевъ.  -...          <і і
» іВъ такомъ положеній Находилась русская исторія, когда къ рм»работкѣ ея приступила Мидлеръ; вызванный какъужеаамѣчевр
Digitized by  VrOOQle
ОЧЕРКИ *гсской ЛЮВД4ЛНСТИШ.                       <53
было йыш*, въ 17®£*ййу 'Ийя діячія жѣета ядъюнктй во всторвчс
скову кдзёсуі; Энблув шѵ<№ЗД ' йтнесат       русской исторіи у
васыюобіця в*ѵтвюгъ должной-'сяраведлиости. Игъ. затемнитъ
въ главахъ1 няішхъмологоальмая'репутація Шлёце который дѣй*
ствтолшо; далеко опередилъ своепо предшественнака, но который
въ тоже вравя дыкъ обязанъ ему весьма многимъ. Главная заслуга
Шраэ€езъ сомнѣнія/состритъ въ томъ, что онъ праложилъкъ
русской истеріи всѣ пріемы строгой, ученой и методической крмти-.
ки Во не надо айбывятъ, что въ атомъ отношеніи Шлёцеру пролошв дорогу enf предшественники — Байеръ в въ особенности Мил*рь. Байеръ первый пробудилъ у васъ критическую дѣятельность,
но не съумѣлъ понятъ и указать всѣхъ трудностей и обязанностей,
сыею соединенныхъ. Миллеръ умѣлъ взбѣжать ошибокъ Байера,
уігѣлъ удержаться отъ его излишняго довѣріямъ словопроизводству,
 въ сочиненіяхъ своихъ соблюлъ всѣ пріемы исторической критики
гораздо строже, чѣмъ его предшественникъ. Если Шлёцеръ былъ
даровитѣе Миллера, если труды перваго; вслѣдствіе большаго един*
ствв икъ я сосредоточенности, произвели болѣе вліянія, чѣмъ труды
послѣдняго, разсѣянные и монограФЯческіе,то не надо забывать,что
доведя заслуга Шлйцера состоитъ въ исполненіи, миллрровой же
мысли, что Миллеръ первый заговорилъ о необходимости критическаго изданія русскихъ лѣтописей, что онъ первый иршжлся за
дѣйствительное изданіе отдѣльныхъ ихъ списковъ, что разработкою t
хатеріялонъ русской исторіи и разрѣшеніемъ многихъ отдѣльнывъ
га вопросовъ онь значительно обличилъ дѣятельность послѣдуюНмъ историковъ, и что нвибаецъ его многочисленныя сочиненія,
сеиотря ва яѣкоторыл<опфібкм, въ нихъ встрѣчающіяся, усвоила
впервые русской исторической наукѣ ту строгую методу, которую
впослѣдствіи въ ббдьшихъ размѣрахъ и съ большимъ блескомъ ириѣшь въ ней а самъ Шлёцеръ.
Уже въ 1732 году Малдеръ началъ дѣятельно работать для руосаой исторіи, яриступивъ къ изданію особаго, исключительно восвЯвіеіппго «1 сборника, водъ названіемъ Sammlung RusMscber Gr*ЬсЫеЛъ Ятомъ изданіи,онъ печаталъ, вмѣстѣ съ переводами взъ
русскихъ лѣтописей а другихъ ясторическяжъ памятниковъ, свои
собсімвмвыа изслѣдованія объ отдѣльньпъ предметахъ исторія и
reerpaoia Роешь Цѣль этого сборника была двоякая : съ одной стороны Мидлеръ хотѣлъ доставить иностранцамъ вѣрнѣйшія свѣдѣнія
0 вашемъ отечествѣ; съ другой т — онъ имѣлъ въ виду, какъ объявиъ послѣ самъ вь * Ежемѣсячныхъ Со «ынсніяжъ» (IX, 4, стр- 364),
ирапшшмь мало по налу нужные матеріалы для сочиненія полной
всіорв русскаго государства и гсограоаческаго его омясашя. Въ
Digitized by VrOOQle
154. дтвмвнянжъ. -г vu. u.
1733 голу, вслѣдствіе иоѣэдп Миллера въ £ибнрь, взданіе это было
передано имъ адъюнкту Академіи. Крамеру,а до смерти Крамера — 
Байеру; съ 1737 г* оно прекратилось совершенно нбыло возобнидено
Миллеромъ не раньше 1758 тала. Но еще прежде, именно въ 1755
году, началось жаданіе «Ежемѣсячныхъ Сочиненій», журнала  котог
рый хота имѣлъ содержаніе энциклопедическое, но принесъ русской
исторіи болѣе пользы, чѣмъ многіе другія изданія, посвящерныя-ей   ।
исключительно.
Число статей мяллерова журнала, относящихся къ русской даго*;
pis, но очень значительно. Всего въ теченіи десяти.лѣтъ было Дог
мѣщено но этому, отдѣлу двадцать-три изслѣдованія. Но если принять
. въ соображеніе объемъ этхъ наслѣдованій, то. надо будетъ сознать-  ।
ся, что русская исторія занимала въ «Еадемімиічндоъ Сочиненіяхъ»   і
безспорно первое мѣсто. Статьи, къ вей относящіяся, были часто
такъ велМри, что раздѣлились на.нѣскодыю нумеровъ; многія изъ
нихъ выходили впослѣдствіи цѣлыми книгами» Почти каждая предт
сгавллетъ собой подробное, объемистое изслѣдованіе  томъ, или     (
другомъ изъ важнѣйшихъ вопросовъ науки. Большая часть ихъ,
именно 17 изъ 23, принадлежатъ самому Мидлеру. Редакторъ «Ежемѣсячныхъ Сочиненій». по этому отдѣлу имгь еще менѣе дотрудннковъ, чѣмъ по всѣмъ другимъ* Ни зато рамъ онъ отличался тажимъ трудолюбіемъ, что не слишкомъ и нуждался въ постороннемъ
сотрудничествѣ. Большую часть историческихъ изслѣдованій, написанныхъ имъ съ 1754 по 1764 годъ, онъ помѣстилъ въ своемъ журналѣ, печатая ихъ въ тоже время и ва нѣмецкомъ языкѣ въ SammJung Rnaaisrhcr Geschichte — сборникѣ, который,макъ уже замѣчено
было выше, назначался не столько для русскихъ, сколько для иностранныхъ читателей,          * *                        а
Въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» помѣщены далеро вд всѣ ученыя произведенія Миллера по предмету русской исторіи, Йо тѣ изъ
нихъ, которыя напечатаны въ этомъ журналѣ, дакщм достаточное
понятіе о разнообразіи и характерѣ историческихъ трудовъ автора.
Мы встрѣтимъ между ними и. критическія изслѣдованія объ отдѣль**гныхъ вопросахъ исторіи, в статьи, содержащія въ себѣ прагматическое изложеніе историческихъ событій. На ряду съ сочиненіями,
обнимающими исторію всей Россіи, мы найдемъ и ЪриограФІи объ
исторіи отдѣльныхъ ея областей, или городовъ. Кромѣ нвсмѣдрваній
объ исторіи политической или внѣшней, мы увидимъ тамъ же небольшое число статей, касающихся внутренняго быта Россіи.ръ дре: внія времена. Наконецъ совершенно особый разрядъ статей составляютъ монографіи, посвященныя обзору путешествій и геамрарнческвхъ открытій, сдѣланныхъ русскими — монографіи, которыя,
Digitized Ьу VrOOQle
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРВАЛИСТѴКИ.                        155
по содержанію своему, могутъ быть отнесены къ отдѣлу геограоіи
точно также, какъ а къ отдѣлу исторіи.
Многія изъ миллеревыхъ историческихъ статей', помѣщенныхъ
въ а Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ», принадлежатькъ разряду изслѣдованій критическихъ. Важность статей этого рода далеко не одинакова.
Первое мѣсто между ними занимаетъ, безспорно, статья «О первомъ
лѣтописателѣроссійскомъ Преподобномъ Несторѣ и ееолѣтомсиие
продолжателяхъ оныя (I.4)(’). Содержаніе Несторовой лѣтописи въ
♦о время было еще мало извѣстно; еще менѣе знали тогда объ ея внѣшней, Формальной исторіи. Въ 1732 году Миллеръ началъ печатать
нѣмецкій ея переводъ въ своемъ историческомъ сборникѣ, о которомъ мы упоминали уже нѣсколько разъ» Но переводъ былъ сдѣланъ
весьма неисправно м, между прочимъ, вслѣдствіе граматической
ошибки переводчика, утвердилъ въ публикѣ ц особенно между иностранцами то ложное мнѣніе, что авторомъ лѣтописи былъ игуменъ
Ѳеодосій, а не преподобный Несторъ. Что касается до вопросовъ о
подлинности лѣтописи, объ имени перваго сочинителя ея, о продолжателяхъ ея и переписчикахъ, то вопросы эти въ то время никѣмъ еще
небыли и тронуты. Миллеръ принялся первый за ихъ рѣшеніе и результаты своихъ изысканія изложилъ въ статьѣ, заглавіе которой
мы выписали. Статью эту онъ началъ съ замѣчаній о высокомъ достоинствѣ несторовой лѣтописи, — замѣчаній, которыми w быть МО          *жетъ, положено было начало тому необыкновенному къ ней уваженію, которое впослѣдствіи высказалось такъ сильно въ сочиненіяхъ
Шлбцера и всѣхъ писателей его школы. «Небеззнздное обстоятельяство для показанія важности Несторовой лѣтописи — говоритъ
«Миллеръ — есть то, что прочіе Славенскіе народы, Поляки,
«Богемцы, Венеды и Иллиріане, подобій ей не имѣютъ, ниже,чтобъ
«которая изъ ихъ лѣтописей либо древностію, либо обстоятельнымъ
«и внятнымъ объявленіемъ происшедшихъ дѣлъ, сей нашей предпо«читаема быть могла. Послѣдующіе россійскіе писателя повторяли
«въ продолженіяхъ своихъ описанное Несторомъ время по большей
«части собственными его словами. По крайней мѣрѣ они въ его ооиясаніи не отважились учинить никакой знатной перемѣны. Т               ъ
*
«сильно удостовѣрены были оня о вѣрности объявленныхъ Несто«ромъ приключеній : да какъ бы имъ таковымъ и не быть, когда и
«нынѣ никакихъ знатныхъ недостатковъ въ его лѣтописи не вндно,
«я когда точное согласіе перваго вашегѣ россійскаго лѣтописателя съ
«Греческими тогдашнихъ временъ историками примѣчаемъ. Самъ
*
«Стриковскі, славный Польскій историкъ, не нашелъ лучшаго
Именованія, кромѣ нашего Нестора, къ сочиненію своей Поль(*) Ова кааечатааа и Ш нѣмецкомъ языкѣ аъ Sammlung Нимімѣвг GeschichU.
Digitized by <jOOQle
ш                   '(ЖВРКМКННИКЪ.    0ТДЛ1.
Нскоі’ й1 Россійской хроники.»     Вслѣдъза тѣмъ ’МнллёрЪ высказалъ мысль о необходимости’ Напечатать русскія лѣтописи, — 
Мыбль для тйго времени и новую и чрезвычайно важную. «Для
«россійской исторіи - говоритъ опъ — весьма полезное бы дѣло
«было, и какъ отъ природныхъ россійскихъ, такъ и отъ ино«странныхъ" давно желаемое, ежели бы повелѣнО было къ побужде«нію тѣхъ, кои россійскую исторію основательно знать желаютъ, или
«оную розъисканіями своими больше изъяснить намѣрены, Несто«рову лѣтопись купно съ продолженіями оной, напечатавши въ нЛ
«родъ издать. Сколько-жъ времени и иждивенія тѣмъ будетъ збере«Жено, кое нынѣ на переписку Оныхъ лѣтописей (оТъ охотниковъ
«употребляется? И какое средство Можетъ надежнѣе быть, того, ко«торое подаетъ намъ нёчатаніе книгѣ, чтобъ миновать погрѣшно«сти, кои при перепискѣ нечуствительно, и почти неминуемо слу«чаются?» Вмѣстѣ съ этимъ Миллеръ указалъ отчасти на самыя
правила для изданія лѣтописей, замѣтивъ, что изданіе это не принесётъ никакЬЙ пользы,’ «ежели тотъ списокъ, которой за самой луч«шій и зВ обстоятельнѣйшій почитается, отъ слова до слова вѣрно
«Me напечатается, а изѣ прочихъ разныя рѣченія, которыя въ самой
«вещи разность дѣлаютъ,'присовокуплены не будутъ». ’
Замѣчанія о достоинствѣ Несторово* лѣтописи, которыми началъ
Миллеръ свое изслѣдованіе,-Показываютъ ясно, что ому и въ голову
по приходило сомйѣватЪИ въ подлинности этого источника. Эта
увѣренность впослѣдствіи наѣдекла на Миллера сильныя нападки(со
сѴоровъі представителей такъ называемой скептической школы. Но
'ПёпЬдки* эти едва ли были справедливы. Противники Миллера не
’іірййялм вѣ соображеніе тогдашняго состоянія исторической науки
сбёсршсниОй новости предмета, О которомі/ шл# дѣло. Во всякомъ
случаѣ, если Миллеръ не счёлъ нужнымъ разсматривать Вопроса о
подлинности Несторовой лѣтописи, то надо отдать ёму сйрайедлиѢость!, что онъ разсмотрѣлъ большую часть другихъ Вопросовъ*, от'носяіцихсй къ Нестору, и, что всего замѣчательнѣе, мноТйЦъ изъ
нихъ Далъ такія рѣшенія, какія принимаются большинсІвомъ’МзолѣдЛйтелеЙ и въ настоящее время. Мнѣнія вЫскаЗДнныѣ имъ въэ*гой
“Статьѣ, были усвоены впослѣдствіи и многими другими писаФёлНми
ta вообще'имѣли сильное вліяніе на Всѣ дальнѣйшія взысканія О* Не'Сорѣ, не исключая и трудовъ саМого знаменитаго шлёцера.           - ‘
: Самое содержаніе статьи Миллера заключается въ слѣдующемъ.
Послѣ краткаго.введенія, кцторое мы разсмотрѣли уже вышИ'ЙВъ
‘МЦОДомъ между* прочимъ доказывается, что «Несторѣуже зёЬталъ
іійёьмеИныя мзвѣ(ті№,' по которымъ сочинилъ онъ свокУ WronKb,
хотяна оныя и не ссѣдается», авторъ приступаетъ къ самому рѣDigitized by VrOOQle
ОЧВЖВ РУССКОЙ ЖУРНАластики.                           157
тенію посімлевнагаммъ>вопроса«Прежде всего, на основой сва
дѣтельствъ Патерика и самой лѣтописи, онъ доказываетъ, чтоноп
слѣдила принадлежитъ дѣйствительно Нестору, опровергай нри
этомъ ложное мнѣніе, которое приомсывало ее игумену Ѳеодосію          *
За тѣмъ онъ приводитъ всѣ біографическія свѣдѣнія о Несторѣ, за             *
ключающіяся въ Патерикѣ и лѣтописи, доказываетъ, что первый
лѣтописецъ нашъ роялоя въ 1056, а умеръ въ 1115. Году, и ocùôp»?
ваетъ доводы Татищева, относившаго кончину Нестора къ 1093
году. Упомянувъ, что кромѣ лѣтописи Несторъ сочинилъ еще нѣкоторыя житія святыхъ, помѣщенныя въ первой части Печерскаго
ватер ика, онъ замѣчаетъ, что эти сочиненія дошли до насъ не въ
первоначальномъ нхъ видѣ, и по атому случаю сообщаетъ біографическія свѣдѣнія о позднѣйшихъ редакторахъ-Патерика, СамонѢ и
Ііолнкарпѣ. Оба они, по славамъ его, жили въ половинѣ XII столѣтія. Послѣ этого Миллеръ обращается къ продолжателямъ Нестора
и, послѣ нѣкоторыхъ общихъ замѣчаній, подробно говоритъ объ
игуменѣ Сильвестрѣ, который, по его мнѣнію, в а чалъ писать лѣто»
ямсъ въ 1116, а кончилъ въ 1123 году. Изъ другихъ продолжателей
овъ называетъ суздальскаго еинскоиа.Симопа я новгородскаго нона
Іоанна, говоритъ особо о Степенной книгѣ, о сказаніяхъ Паляцына
и о Никоновомъ сборникѣ, сообщаетъ подровныя свѣдѣнія о т. н.
Радзивиловской или Кенигсбергской рукописи и въ заключеніе снова
повторяетъ мысль о необходимости скорѣйшаго изданія русскихъ
лѣтописей по различнымъ нхъ спискавдг.              .>
Говоря о тѣхъ критическихъ изслѣдованіяхъ Миллера, которыя
относятся къ древнѣйшему періоду нашей истерія, мы должны упомянуть еще объ одной небольшой статьѣ помѣщенной въ его журналѣ, подъ «заглавіемъ : Рялсумеденіе о двухъ бракахъ ь введенныхъ
чужестранными писателями въ радъ Великихъ Кнмей Всерасеій             *
еккхъ (1. 2) (*)    Это разсужденіе сочинено было Миллеромъ по слѣт
дующему пшоду. Въ 1753 году, одинъ нѣмецкій ученый, Рённикъ,
написалъ сочиненіе (3), въ которомъ доказывалъ, на.основаніи нѣі
мецквхъ историковъ, что великій князь Смтэслаиъ Ярославичъ
имѣлъ въ супружествѣграФиню Ордаминдскую, именемъ Кунигунду»
Голдбахъ прислалъ Миллеру это сочиненіе идъ. Москвы, убѣждая
его опровергнуть мнѣніе, высказанное Ренвикомъ. Миллеръ исполнилъ эту просьбу и коснулся вмѣстѣ съ тѣмъ мнѣнія профессора
Трейера, который доказывалъ, въ 1733 году, въ одномъ изъ своихъ
I*) Око папечатано и на пѣмеикомъ языкѣ въ Sammlung Rusaisoher Geschieble.
(*) М. J. ТоЬИв Rônnik’s Versuch einer Zuverlassigen Genealogiach-Histôtfschm     Nachricht von dom ersten Gemale der Grafin Kaojguada von Ortanbade,
einem   Konige der Russen. Goltingeo. 1763, 4.
Digitized by VrOOQle
I SS                    €МРКМ«ѴН1ИГЬ. ~ ОТД* П.
сочиненій (*), что великій князь Всеволодъ Ярославинъ былъ женатъ ня вѣнецкой же грамнѣ Одѣ. Новѣйшіе яоторякн не раздѣляютъ этихъ сомнѣній Миллера; но ихъ можно призвать справедливыми въ томъ отношеніи, что Рёмникъ кТрейеръ перепутали имена
русскихъ князей, женатыхъ на нѣмецкихъ прнацеесаѵь. Въ настоящее время но большей части принимается,что м графинѣОрламиндской жевать былъ не Святославъ, а Игорь Ярославичъ, а ва Идѣ,
дочери владѣтеля Штадокаю, не Всеволодъ, но братъ его Вячеславъ.
Замѣчательно,что это рѣшеніе вопроса предчувствовалъ и Миллеръ:
«можетъ статься — говоритъовъ вдоонцѣ своей статьи — что какъ
«Ода, такъ и Кунягуяда за другимя Россійскими князьями въсупру«ествѣ были, а не за великимъ Кіевскимъ. Въ иностранныхъ зем«ляхъ часто и удѣльныхъ князей русскихъ королями называли».
Къ отдѣлу критическихъ изслѣдованій мы отнесемъ также слѣдующія ди*, статьи Миллера : О началѣ и происхожденіи Козаковъ
(VI. 4) и Извѣстія о Запорожскихъ козакахъ (VI. 5) (5). Въ первой
изъ этихъ статей Миллеръ разсматриваетъ происхожденіе и судьбу
всѣхъ вообще русскихъ казаковъ. Онъ раздѣляетъ ихъ на два глцр*
яые разряда : на малороссійскимъ и донскихъ. Обзоръ свой онъ начинаетъ съ первыхъ, какъ старѣйшихъ по временя появленія ихъ
въ исторіи, обьнсняЙъ причины ихъ происхожденія слѣдятъ за
дальнѣйшими ихъ судьбами до поступленіи въ русское подданстао м
подвергаетъ подробному изслѣдованію вопросъ о значенія слова
казакъ, имѣющаго, по егншѣнію, татарское иреисхожденіе. Съ такою же подррбностію излагаетъ онъ во второй половинѣ своего труда
начало и исторію казаковъ донскихъ, азовскихъ, волжскихъ, тер*
скихъ, гребеискахъ и яицкихъ. Чтб'касается до казаковъ заворожи
екихъ, то изложенію ихъ исторіи'и общественнаго устройства оц»
посвящаетъ особое и довольно пространное изслѣдованіе, основанное по большей части; какъ говоритъ онъ самъ, на свидѣтельствахъ
одного русскаго омйвдра, долгое время между намИ|Жввшаго)*
Несмотря на нѣкоторыя ошибки, обѣ эти статьи, по обилію оодер»
«ащихоя въ нихъ пиктовъ, заняли важное мѣсто въ нашей ноторицрокой литературѣ и послужили прочною основою для всѣхъ дальнѣйшихъ изслѣдованій объ этомъ предметѣ;
(*) Goltl.  Sam. Treuers Abstammong des allerdurchlaacihtgsten Rassiscb.
Kay sert. Hausea and der durchlauchtigslen Braunsch weig LüneburgiBchen Henoge
▼ея einer deatschea SUmm-MBtter. Wolfenbüttel. 1733. fol.
(*) На нѣмецкою» языкѣ напечатаны въ Sammlung Rossiscber Geschichte  въ
періодическомъ изданіи : Dae Neueste ans der anmulhigsten Gelerlaamkeil? Wonat
M«rU. 1766.
(*) О послѣдствіяхъ которыя имѣла эта статья дм Миллера, сж. Сочиненія
Ломоносова. I. Стр. 793{ Изд. Смирдина).
Digitized by VrOOQle
очегки  вгссиой итЩллпетмш.                          15*
Первой Мѣсто между Нйга стать яма \ въ которыхъ Миллеръ является не только кропкомъ, во и-прагматическимъ историкомъ,
мввмаетъ его Опытъ новѣйшія исторіи о Россіи (ѴЧІІ. 4. 2.3) (у).
Кромѣ введенія, содержащаго въ собѣ довольно полное исчисленіе
ижнѣйшихъ источниковъ русской исторіи, этотъ «Опытъ >? и род*
спадаетъ подробный разсказъ о событіяхъ омупаго времени,
начиная отъ вступленія на престолъ царя Ѳедора Іоанновича (8.
Источниками его послужили преимущественно тогда еще совершенно вс извѣстные памятники : Лѣтолкяь о мятежахъ, Родословныя и Разрядныя книги, грамоты, найденныя Миллеромъ въ
архивахъ, и кромѣ того значительное число (болѣе 30) иностранныхъ
сочиненій о Россіи. Въ настоящее время трудъ Миллера не имѣетъ,
конечно, большого значенія; онъ заключаетъ въ себѣ нѣсколько
Фактическихъ ошибокъ в далеко не удовлетворяетъ настоящимъ
требованіямъ прагматической исторіи» Въ «Опытѣ» своемъ Миллеръ сп» одной стороны несъумѣлъ соблюсти надлежащей равномѣркпети между различными событіями, которыя онъ налагаетъ съ
Аииковою подробностію, какова бы пи была относительна г ихъ
важность, а съ другой — онъ вовсе тш помялъ настоящаго значенія
описанной имъ эпохи в даже-не счелъ нужнымъ опредѣлять общій
Эя характеръ. Впрочемъ, ва эти недостатки, и особенно за послѣдній,
несправедливо бы было слишкомъ строго обвинять Миллера; для
оправданія его стоитъ только вспомнить, что настоящее исторвче*
ское значеніе смутнаго времени было уявнаяо только весьма недавно
и доляхъ поръ еще не опредѣлено съ совершенной точностію. Зато,
вели перенестись мыслію въ ту эпоху, къ аоторой относятся, по
времени появленія своего, сочиненіе Миллера, то нельзя неоознмься,
ѢЮ сочинскіе ' это, для современниковъ его, должно было имѣть
большую цѣну, какъ первый опытъ связнаго и отчетливаго рая*
сказа объ одной изъ важнѣйшихъ и тогда еще совершенно веиажЬетг
вой эпохѣ русской исторіи. Миллеръ стелъ описывать смутное время
потому, что наэтой именно эпохѣ остановился Татищевъ. «Воаиамѣ*
рввшвоь — говоритъ овъ въ началѣ статьи своей — * описать новѣй*
«шую исторію о Россіиу которая начинается съ правленія Царя Ба*
«раса Ѳедоровича Годунова, и со внутреннихъ безпокойствъ, изну~
«рвввюхъ государство до благополучнаго вступленія Государя Царя
«Михаила Ѳеодоровича на россійскій престолъ, охотно признаюсь,
«что сіе не такое время, которое великолѣпно представляется мы«сламъ нашимъ, или котораго память достойно бы было выхвалить
f) Напечаталъ ва нѣмецкомъ языкѣ въ Sammlung Rnssiscber Geachichte.
fl Въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ* напечатана только часть этого разсказа,
маедешая до 1604 гола.
Digitized by VrOOQle
460.ООНПНПМШЩЪ.        ОТД, 11,       с
«потомству. Но есть ли такая земля 3 'Mta государстЛр,отврйебъ
«ее имѣло своихъ ивблагополучиыхъ временъ, и въ коемъ бы на пе«ремѣнялись счастіе и несчастіе, сила и слабость, завоеванія и опу«стошенія? Исторія государствъ уподобляется картинѣ, нмѣмпдей
«тѣнь, которая потребна къ тому, дабы ясность и- превосходство
«черезъ то казались великолѣпнѣе. Мы бы никогда ве звали довольно
«почитать достоинство тѣхъ великихъ Монарховъ, которые паки со«единили подъ одну Державу раздѣленное на многія малыя владѣнія
«россійское государство, и которые избавили отъ раболѣпства подъ
«чуждымъ игомъ стѣвакицее отечество, если бы не произошла вели
«кая въ правленіи погрѣшность, которою.родители обыкновевно дѣалили государство во своимъ дѣтямъ, я если бы сіе же раздѣленіе и
«несогласіе князей не предъуготовили Татарамъ дороги къ легчвй«шимъ завоеваніямъ. Симъ же образомъ прославляется великое бм«годѣяніе божескаго Промысла, коимъ оный даровалъ россійскому
«государству всѣми правленія дарами снабдѣннаго, достохвалъ«каго Государя Царя Михаила Ѳеодоровича*, * яко Праотца вы«пѣшней пресвѣтлѣйшей Императорской фамиліи, когда преде«*к
иатются глазамъ нашимъ неблагополучныя приключенія, промшеА«шія прежде сего счастливаго времени».                        г:..      л
Перейдемъ темерьѣъ.обзору<монографій, обнямаЮщвКъ «стерію
отдѣльныхъ областей, иди городовъ русскихъ. Къэтему разряду отмог
снтся, во первыхъ, Краткое изеѣстіе о шіпалл Новгорода иоярстшмм>
деніи россійскаго народа *Яовеородск*къ кнлмлхъ а а амяшміввшиаж
онаго города случаяхъ (VII. 7. S. 9. 10) (10). Статья эта содержитъ
въ себѣ довольно подробное изложеніе важнѣйшихъ событій новпн
родской исторіи, начиная отъ самыхъ древнихъ дохажыхъ позднѣйшихъ временъ. Миллеръ начинаетъ съ изслѣдованія о времени осмо*
манія Новгорода, которое онъ относятъ къ воловинѣ V вѣка, и ô
происхожденіи вяряговъ-руси, которыхъ онъ производитъ на итогѣ
разъ не изъ СкандвжМми, но отъ роксолановътжившихъ, по сдмжмъ
географа Рявенскаго, на берегахъ Балтійскаго моря. Потомъ онъ
-исчисляетъ»подробно всѣхъ новгородскихъ князей и разсказываетъ
о* различнаго рода событіяхъ, происходившихъ йрв> каждомъ ивъ
нихъ. Со времени паденія самостоятельности Новгорода * омъ
таетъ его исторію, въ томъ, же порядкѣ, ноя исада всѣхъ, новгородскихъ архіепископовъ н митрополитовъ. Общественному устройству
Новгорода посвящено въ сщтьѣ не болѣе двухъ страницъ, и вообще
различіе этого города отъ всѣхъ другихъ русскихъ городовъ не
только не оцѣнено надлежащимъ образомъ, но даже едва замѣчено.
Въ этомъ заключается главный недостатокъ миллерова изслѣдева(<0) Напечатано на нѣмецкомъ языкѣ въ Sammlunf Rusaiacber Gescbicbte.
Digitized by Google
ОЧК№А ПСвКОІ* жммммстакв.                            ÎÏ64
від..Вврочемъ, дли‘еовреммвикцвъ «аслѣдованіо ото шѣно.гЬржми
болфо важности чѣмъ для насъ, потому что сообвціло нмълюѣдѣнм,
яовершемно для нихъ новыя и, несмотря аа.нѣкоторые мрову<км,
днмаыно обстнятглшыя н подробныя.;.;
.; Въ «ЕжемЬолмныхъ онвнедіахъв намѣшены были также ѣѣиоторы» главы «Свбирокой Исторіи»,, важнѣйшаго мммага обширнаго
ѵѣ трудовъ Миллера. і Иртеріі» ату омъ,,началъ писать,«1» 1743
ишь.т. е. соъременн возвращенія своего магъ десятилѣтняго путо
шеатвіа по Сибири, и Но.несла онъ рютушмъіікъ печатанію ея на
русскомъ лампѣ, та встрѣтилъ мноаи'Оівоисожидашыхіь затрудненій, особенно вслштвіе соперничества другогоакадемака, Фиаерач
ваовеавшаіѴ> тамке. ыягорйо £вбврѵ. Поотаму первый, томъ'руоовагоптровода мвллероДюй исторіи  изданъ. бьілъ непрежде,яакѣ
въ ІТОДлюду            Слѣмуумцикъ > чаете* этого труда нѳудалосьиздптьіМвиру; мп> ограиимлоя тѣмъ,что отрывмиихъневеталъня
нѣмецкомъ явыкѣЖъвешпіІвм.ВипітЬег С««ѣісЬія:і76і о 173іпиЛбшъ,а ва русскомъ--ві «Ежемѣсячныхъ.Сошвнеиілхъа.4768 иі4764
«адовъ. Выиымѣявемгнввдамівіонъпомѣетвиъ/ммжмій амреиана Cti4фсши&Меіпфш44Х.Ш),вкмѵво.глпвів.тестовой седьмой <аапослѣясгвіжшаиѳчаталъ тѣйкедвѣчгяанаі, мцѣмкомъирееоедививъ къ пинъ
и воеъмую.ддввуХ. 1.-2. д. А. ь 6). Главы. вти содержатъ въ вебѣ
шмробшю.цмвмеше важнѣйшій. лофсті,. b ровсхмднишахъ Ѵь
Свбпрв послѣ ввоннатсльваго «іодчивонія адрусекому владычеструі.
Въ паевой» шааѣі говорится о- вооружите въ юмбироккхъгородахъ
рвамывъ меркмйів. монастырей,о. заведеніи еояяиыхъ мремш'ьобъ
основаніи мѣксторьахъ свободъ и городовъ, о др синѣй иихѣ отарьмтіахъ, сдѣланныхъ при Енисеѣ и при Ледовитомъ морѣрвмояоцгн о
брмтааъ ававмшь собылгіамь лронсхоиивіиихъ въ томъ-краѣ въ
XVI и XVII отмѣтинъ. Седьмая пЛава содержитъ въ«ебѣ:вролрл».
аквіи іобвара открытій и ааммиамій ори рѣй* Енисеѣ:, рэямаыг
амтъ о- оосироещм'остроторъ н городовъ : Макимшаго, Еййовйска.,
Малеммако віКрасшарска, и мрвлстаашветъоодробаымсъѣдѣвіл объ
онвошеміах.ьірувскаго враваіельстаа* иъ ордамъ киргизскимъ. На»
донецъ., въ лосъмок глдаѣ заключаются извѣстіи иновъ Ьостроену
выхъ лородадъ,.объ.устааорлеміп архіеврсвойогва въ Тобольскѣ,
объ основаніи равныхъ монастырей в слободъ. Въ заключеніе Миллеръ говоритъ о различныхъ взмѣменідхъ, которымъ возвергалось
увраклевіе Сибирью съ конца XVI-столѣтія де воловины ХѴ11І.
Въ тѣево* евазв съ «Сибирской Исторіей: находятся еще три
статьи Миллера, поиѣіцеввыя въ его журналѣ. Двѣ изъ нихъ наиечатрв>і водъ слѣдующими заглавіями : Нлліиаіи су.инипстві,
(") Второе аз.іааіе это.ь тома в ішлб п ПШ io.it’.                 '*
T. XXГ. Отд il.                                                  И
Digitized Ьу VrOOQle
Ібв                      оовгкмімппигъ. ~ ид. n.
‘находящихся при постановленіи границъ между Россійсшит и Ки.тайснимъ Государствами 7697 (1689) сода (111. 4)  Исторія о
странахъ при рѣкѣ дмурѣ лежащихъ, когда оныя состояли поди
россійскомъ владѣніемъ (III. 7. 6. 9. 10) (’*) Обѣ етятья нзиясяиы
съ цѣлые лохмать, что страна, «коло-Амура лежащая, «прежде Ка«тайскаго- владѣнія иринадлежала до Россійскаго Государства, что
«Россіяне- несяраведлнвывъ образомъ неремоіающей силою непрія«телей ягъ оной выгнаны а что еще несправедливѣе, насильственнымъ
«мирнымъ заключеніемъ пра Мерчппскѣоиа за китайцами осталась.»
Третья статья иавыаесіѵя : Нависшіе о лібшномномнѣ въБухаріи,
л сниниипіія онаго отправленіяхъ и оетроеыіи Прлкосмоеіі пририл
Иртышѣ ) которымъ имена і Омская, Желѣеонсмая Ямытешкал,
.СемипалатинскаямУстышмеиогерокал (а). Содержаніе ея достаточно
указывается заглавіемъ. Подобно лвумъвредъадущимъ,оое можетъ
бытьравсматрвваеиа вагъ любопытны* аоажный- матеріалъ' яла
«огорія русскаго владычества въ Сибири и. вообще на воиѵоаѣ.
Исчисляя оочннеміа Малдера, объ исторіи «підѣшшцяъ части*
Россія, мы должны упомянуть еще.абгь«двой«еболыпо* егоеметейкѣ, момѣщешюм въ «ЕиемѣоачныьъіСочиоеюажъи..ишъ таза*
наемъ : Извѣстіе о Нывшемъ городѣ.Иіенштцл (1. 3) ( “). Свапьн ага
должна была войти въ составъ оредиринятий-, во ве оиончеимн*
Малдеромъ исторіи Петербурга. Въпей.говорится онрѳвсхождевім
города Ніевшанца, разскавываются персаоаы огистьвовворожцовъ
жъ шведамъ в отъ шведовъ въ новгородцамъ                         абыоковчзіглъломъ поморгай его ара Истрѣ Неявномъ, а въ заилюмдвёе ооибанаі
ютоя свѣдѣнія объ упраздненіи итого города и о орежпамъ его иѣ*
отоположевіи.
Русская археологія — внука, ввжодвввпывев тстдввъсостмай си
вершеннаго младенчества, ве была также еспвлгвяі безъ вввмааія
редакторомъ «Ежемѣсячныхъ Сочввевій». Къ веб относятся лиЛ
статья Малдера, маѵйцевныя въ его журнелѣ водъ панамъ общимъ
названіемъ : Мпяснвнів о нѣкоторыхъ древнастляъ, врмогѣлаая-най
денныхъ (X. 12) (,&). Предметъ обѣихъ стался, лаввервньпъ во порученію Императрицы Екатерины 11, — древности, иайдеиаыя въ
могилахъ Сибири и Новороссійскаго края. Миллеръ указываетъ въ
(м) Вгорам статьи вапечатана ва нѣмецкомъ яаыгк въ Samifitung Rutsitcbèr
6eeebfehte я евержъ tpro веревемва м ♦раммуэЬіі* азыгь. См. тнве, «рмѵ. 1С
(*) Напечатана лр         въ Samnalung Busateher бевсЫсЫв               *
Напечатана ва нѣмецкомъ языкѣ Бжмшмцошъ въ 63 нумерѣ гаиррверекаго
) ченаго журнала : Nülziiche Sammluog, ы самимъ Мвааеромъ съ мѣкоторымм
улучшеніями и поправками, въ Sammlung Ruesiacber Geschichle;
() Напечатаны на вѣѣешгомъ языкѣ въ восьмо* * части HxdU’aatàaroca тогда
 С. Петербургскаго Нѣмецкаго «урвала.
Digitized by VrOOQle
ОЧЕНІЯ ТТЕСКОІ ВНЖМШЯСМКП.'                                   168
тояялегію мѢстоположвяір, внѣшній водъ ногплъ в.различіе мгжау
ваяя суиѵствующія**вочаслягтъ подробно вещи            *        въ никъ мвйдгвмыя
*       и въ обстоятельному опмсапію въ ь вривоединягтъ равные выводы * этвограончтскіс и ягторочесвіе. Любопытныя во своему со»
дгржявію, эта ивслѣдомпіяМядлер» ирги му шестой нни здмѣчзтель»
аы въ томъ отношенія * что предятввляіпгь собой- одамъ магъ первыхъ опытовъ ученаго раврабжгывааія русскихъ а п Россіи вмог
дяшмхся древностей.
Въ преграммѣ своего вадаяія, Ммлзеръ, кжкъмы уже видѣли
выше, выскивалъ, между прочимъ  *            намѣреніе печатать въ «Ежемѣсячныхъ (ючянепіяхъя отрывки ааъ лѣтописей, акты и другія
историческіе документы. Обиліе матеріаловъ не позволило ему вы                     *
иммять это предположеніе. Къ отдѣлу погори ческявъ павятваковъ        *
вемѣмненвыхъ въ его журналѣ *             можно отвести томно «динъ Но»
бвлываі отрывамъ ааъ современнаго хроногража : О бунтл и в
іяЛсаювя» Двмсмго Козина Стенька Раши ()Х. il) Въ намъ,
какъ іэмламмятъ в ея мое заглавіе его, «одераштоя разсказъ       *               *
впро
чемъ * далеки не подробны
*, о провскожденіа, рааввтіа. и преяро     *
пинія мятежа
*        вамыаоаавшаго Роясім» въ ненцѣ XVII столѣтія.
Окапчакаа обозрѣніе мпллеровыхъ статей * врянядлемипнизъ къ
отдѣлу русская исторіи * мы должны упомянуть еще о тѣхъ «Теши’
слѣдованіяхъ * которыя посвящены астеріи путвшсстас      *                    *
и геогро
ячмняхъ втираній * сдѣланныхъ русскими. Къ наслѣдованіямъ
этого рола араааялежмъ
*                  во первыхъ * {Дымные лмрскакв» лущены      *
дммміѣ по                    и по Восточному лмрм nftcdkiuiii старо            *
ым учммнпнквь (IV. і. 2. 3. 4. 5. 7. 8. 9. 10.11) () * — обширное
вочавгніе * емержаядее въ себѣ подробную а основанную по болъ»
имя часто на документахъ невадавпыхъ * исторію русскихъ моренахъ мсяеднцій * яредяриклтыкъ жъ сѣверу        *         мачцяэя съ 1636 яо
4746 голъ. Сюда ню. должна быти отнесена стмі Ошремагврео»
оіЛенняси путеапестмпзсч п посомотоаво ао.КшмЛ (1. 7) (”). Лв»
 (**) Эв«вамѣюаеий. вайю* яъявтееі** Э*«» Яяв. Леа* овявмлмв въ
ѣіжешгаіо м «paiiBjacKÜI іаыіх          Пбб іоду вэдам въ Ажстррдажѣ, ряіЪ
вшавіезгъ : Voyages et découverte* faite* par les Russes le long des côtes de la
*er glaciale et sur l'Océan oriental, tant vers le Japon, que vers TAmérique Ou
s joint rbistoire do fleuve Anrur dt des pays adjacents, depuis la conquête
dus Bnoeon, aoee la NonveUo*Carte qui présente ees diaauwtoi et le edors do
ГАамг, dressée sur des aséoseiaes aoUweUqnea< pnMiée par J* Anadémie des fleien*
ees de St» Pétersbourg et corrigée pu dernier lies. Ouvrages traduits de ГаЛо»
stand de M. G. P. Muller par C. G. T. Dumas, J vol. Amsterdam. Chez MtroMicbel
Rey MDCCLXVI.
(,т) Напечатай* ne vOuesura eau vu s МилаОреѵъ eu Amumloeg Butsbebor GosebicMe * Bomersn въ ганпооеремиъ турамѣ Nudrlicbe Rommlung 1707 года»
Digitized by Google
ХЯЩМКМЖМИІПКЬіЪ-М і»ТД. HJ :
імръьемірввскачьававтшополрабноі я сѴввлАстаенной eHyr точностію
ясѣ «ношенм, бывшія юажду Иосоіяй и Катаемъ, начиняя съ 1668
поЛ657’годъ. Свѣдѣнія ѵраъ сяобщавмшя, любопытны н въ настоящееяремя, яотому ічто оо4оваііы>яо больтей частя еа документахъ*
вывеаі'йиыхъ Мняяеромъ изр. &|б»рн и.д«:снжъ порь еще невнол»нѣ маовчатамныхъ.- Дополненіемъ. жріэто* стшьѣ. мотетъ служить
ъомѣщенноЬ тмже въ «Ëwf мѣеячямпъ.'(Іочрінсщаіъ» Опиваніе пу*>
тешествія, коимъ ѣздили китайскіе посланникѣ въ Россію у бывшіе
Vb..tf7J4 году Калмыцкаго.хани ЛюкѣшаВолгѣ{ХеУЗціКк 11).
«Описаніе» эфо какъ видно изъіпредвряоыя у сдѣлаяняко къ пеку
Мвлдеромъі, было «печатано аъп 1723, году । въ Пекинѣ ва/игай-»
екомъг мандшурокамъ, явыдахы Въ.Европѣ юно.сдѣлалось' ражѣ*
стнымы bit французскому* оокрйіцгнноѣу вероналу., дотаръйк 4м*я
сдѣланы иекияскямъі іеау ятомъ U. Гоб идемъ. Француаоиле юмран
ніеаіе былодюрВѣидемоМиллрромъ на нѣмецкійіиаыкъвр 1732.веду
иівамечитано* йъі/брввмъ тОмѣЗашгоІопд БмзііагЬег Gderbicbte: Ля»
жду । тѣмъ аъі'741. імду няреродчмкомъ.язывожыквтайсцвихмімалдл
яурскргоі Ларвоноцъ Росоммнымг|.< вы совенъ ылъ -мвъаКмт» аюям
мый. кадІтннвЬЦДоГдрыя.ямъ.жеііо вро»мжпнв»іМвллерн<, яіярем
вад«аъ был'н.інаірувскій іяаышы...Этуггиточ» пврс|вод.г < >еннбжоівый
прямѣнаніймиіовмогсіреламтмрац.в помѣщенъ. ылгв въ. «Ежрмѣбяя»
нъріъ Сочпнсвіяжъ» 4764 редн»          >«> и.;,а,»!.. а.
.і! ИочисЛвіь.всѣІнсторкнесаіа.чпатмигіамого іМмллара,> умажемъ
теперь на втатьв того же «Удержанія у прянадиожввавёнілругвцъ ояеатедямъ. лМы уцв вамфгаля: выше у 4to число къ быДо «еоьмв'Я**»
аваиіпльно.. Прежде всйгдда'лжяо. уѣоііягіутв о' йебольямйк стггьѣ
кжторойінанаамоь.яЕжвмѣелчнуія Сочиненіи» : Краіявя potwuevtBe
лкимъ Кпязьмя\Вогрвссіискымъ етъ Рюрикѣ огняшвотвіл>Пияар»
аѣшіііМаніеииаіродослрвл.(Лі 1л Рмнпмыуѵа ордержмгк въ вебѣ«пв4
чжрсяіыцелііАихъ.пяаеиу сшпадаяшвс**хъ.а «ч»11>57 года>влЖймІ>
мірскихъ., Иѣааивмаъ.ивъ внхъ окввамс»» нота родвлсв у ввтужам»
на престолъ н умеръ, сколько лѣтъ жилъ и сколько лѣтъ былъ великамъ-княземъ, на комъ былъ жемтъ и екоаыю'ямѣлъ дѣтёі. РоеЬѣбь оканчивается великимъ княземъ Георгіемъ 111, княжНвопѣъ
Upu нашествій монголовъ на.Роёсіо.Для насъ ов де можешь мѣт
Особаго фнацір, нб въ то врерд кд кртррому.атно.счтрд,еи дза
діе. могла дршимвга большую- пользу, інасмотря.наівсврѣвамицівом
въ ней ошмбкму Вароч'мЪ,і весьма немноі>*ч*оленвьіи. ПольНмѵп*Й
СЙмаяігрягйна/По которой редакт0//Ъ «EiKesrtîdBVflbiX'ï.Ci>4hnehiB»
рѣшился помѣстить въ журналѣ своемъ эту ' роспись', объяснены
ММЪ.ЗДЭЩМѢ, ВЗ.слѣдующихъ словахъ „«состзмдющихъ родъ іірсдисловія къ статьѣ.:; «Благосклоннымъ нашимъ читателямъ умоваDigitized by LjOOQle
очерки wcetcob  жттп а лшгѵвк и.                   103
«телъно не непріятно будетъ,когд» шипи мѣсячнъіясочмненм щн
счиемъ предъявленіемъ краткой! роенной (Великихъ Князей Россіи*
«скихъ, сочиненной Нѣкоторымъ иымѣ.уже покойнымъ знатнымъ
«мужемъ, которой въ исторіи и Географіи. своегб отечества’столь
«много трудился -, что одно ебъя&леніе имеиѵ еім> довольно>быибыяоі
«къ доказанію всор&внбсти и > преимущества! сем [ібсвінж.  Л|ы ж<
«не намѣрены послатьсяздѣяъѵа почтеніе въкеторомъ памятъАв-*»
«тора у всѣхъ находите! дао желаемъ чиггатслей «удостовѣрить свинымъ дѣломъ: разсуждая запетребиоіпредложить*сю росцись аин.
«породи, для того что впредь сообщаемые» будутъ отълмбѣ равный
«особливыя сочиненія да россійской исторія ткасающі яви которыя»
«читателямъ вразумительнѣе  будутъ ежели сію* роспись' всегли
«предъ: глазами пиѣть, и по нейо послѣдоиавшиіЬъ однпгь ва дру
«гимъ великихъ князей всероссійскихъ справляться морутъ». Словаf
выше приведенныя, очевидно, могутъ относится * къ одному пѣльКо
Татищеву, котораго; слѣдовательно и надо признать авторомъ'рсг»
сниси, тѣмъ болѣе; что въ ней встрѣчаются ‘ссылки яа лѣтопись
Іоакима, которая въ то время никому еще не могла бытъ «извѣстна,
такъ какъ и самая исторія Татищева не была еще напечатана'.»
Оцый дѣятельный изъ сотрудниковъ Миллера но части стихои
твореній, А. П. Сумароковъ Доставилъ ему, между прочимъ; окну!
статью в ио отдѣлу русской исторіи. Считая :себя талантовъ все*
объемлющимъ, Сумароковъ написалъ'нѣсколько небольшихъ со*1
чанемій и по этому предмету. Ничтожность этихъ сочиненій мы*
будемъ имѣть случай указать* въ другомъ мѣстѣ, въ статьѣ о
журналѣ самого Суйардкова; Замѣтимъ 'теперь, что не долю «Еже
мѣсячныхъ Сочиненій» досталось самое сносное изъ историче
екихъ произведеній Сумарокова.®ь нихъ напечатаны были сообщенныя ийпь Надписк, азнашющіЛ ілѣта првотавлехілвысочайшівхъ
персонъ фамиліи Цірской въ Московскомъ АрхЛп&елъскомъ' Свборщ
опочивающихъ (III. 11). Эта статья, не помѣщенная >въ мовиковеноич*
изданіи сочиненій Сумарокова, содержитъ въ себѣ точную копію съ
подлинныхъ церковныхъ надписей, безъ всякихъ прибавленій' со
стороны автора. Какъ матеріалъ дли только что возникавшей тогда’
русской археологіи, она могла, безъ сомнѣнія, имѣть въ то время и
занимательность и ученое значеніе.
Гораздо значительнѣе статей Сумарокова и Татищева, какъ пос
объему, такъ и пб ддстовнству, была статья, помѣщенная въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» за 1759 годъ, подъ названіемъ : ЙсторіЛ
Оренбургская и учрежденіе Оренбургской губерніи ( V, 1,2, 3, 4, 5,
6, 7,*8, 10, 11)..Авторомъ ея былъ Петръ Иванычъ Рычковъ
(f 1778), одинъ изъ дѣятельнѣйшихъ сотрудниковъ Миллера, о ко*
Digitized by VrOOQle
169                      СОВРВМКНИМГЬ« — отд. и» торомъ мы но рвать еще будемъ уиоминять. Къ сожалѣнію, ми
имѣемъ объ немъ весьма мало біографическихъ свѣдѣній. Мы
«маемъ только, что омъ былъ статскимъ совѣтникомъ, корреспондентомъ Академіи Наукъ,членомъ Вольнаго ЭкономическагоОбщ-ствя
и членомъ Вольнаго Россійскаго Собранія, бывшаго при Московскимъ
Университетѣ. Новиковъ  въ своемъ словарѣ писателей отзывается
о немъ съ величайшей похвалой! нваьммитгъ его «дужемъ великаго
«разума! Искусства и званіи въ древностяхъ россійскихъ». Онъ трудился преимущественно надъ исторіей восточныхъ областей Россіи,
Казани, Оренбурга и Астрахани (,в). Его «Оренбургская Исторія»
есть трудъ весьма обширный и добросовѣстный. Въ ученомъ отномп'нін она не отличается большими д ноянствами, но кань матеріалъ можетъ имѣть значеніе и въ настоящее время. Главнымъ источникомъ мри ея (юставленіи служили свѣдѣнія, собранныя на
мѣстѣ самимъ авторомъ, который служилъ нѣсколько времени при
оренбургскомъ губернаторѣ, тайномъ совѣтникѣ Неплюевѣ. Впрочемъ! въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» напечатано только сокращеніе пространной! рукописной исторіи Оренбургской губернія,
составленной Рычковымъ. Сокращеніе это дѣлится на двѣ части: въ
первой заключается разсказъ о дѣйствіяхъ т. н. Оренбургской
Коммиссіи, заимствованный изъ ея дѣлъ и доведенный до 1744 года,
т. е. до учрежденія Оренбургской губернія; вторая же часть, подъ
именемъ: «Прибавленіе къ Оренбургской Исторіи»! содержитъ въ
себѣ макъ бы лѣтопись этой губерніи, именно означеніе, годъ ва
годъ, «ватпѣйшихъ заграничныхъ и внутреннихъ въ вей происхожденій»! т. е. событій! начиная съ 1744 по 1750 годъ включительно ().
О другомъ изъ сотрудниковъ Миллера по предмету русской исторіи — полковникѣ Іоганѣ-Густавѣ Герберѣ мы имѣемъ болѣе бібграФИчсскихъ свѣдѣній! чѣмъ о Рычковѣ (*). Герберъ, родомъ изъ
Бранденбургіи, вступилъ въ русскую военную службу въ 1710гЬДу.
(’) Кровѣ сочиненій, ааиечатамяыіъ въ яаллгровомъ ягу реалѣ, Рычкову оря*
надлежать еже слѣдующія: I) Опытъ Казанской исторіи дровняхъ и среднихъ
временъ. Спб. 1767 г. (напечатанъ a аа нѣмецкомъ языкѣ, подъ наглавіемъ: Historié
тоо Kasan. 1772); 2) Введеніе къ Астраханской Топографіи. И. 1774; 3) нѣсколько экономическихъ статей въ Трудахъ Вольнаго Экономическаго Общества,
я 4) Краткое иэчѣетіо о Татарахъ (рукопись, хранящаяся въ Академія Наукъ).
Оренбургская Исторія Рычкова, кромѣ «Ежемѣсячныхъ СочмаевіЙ», кажется, нигдѣ ае была напечатана.
Эти ни свѣдѣніями мы обязаны Миллеру, который сообщилъ ихъ въ преДМС.ЮВІМ къ одной статьѣ Гербера, помѣщенной въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ*
(VI 7). Отсюда, почта елово-въ-слово, оеа перепечатаны в въ словаря къ М<
Евгенія и г. Сесгкрева.
Digitized by VrOOQle
ОЧВРК0 РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                      167
Когда Петръ Великій * но заключеніи мара съ Швеціей, призналъ
веобходимымъ обезопасить русскія границы со стороны Персіи но
случаю безпокойствъ, происходившихъ тогда въ этой странѣ, онъ
поручилъ, между прочимъ, Герберу, перевезти нужную для того
артиллерію изъ Москвы      Астрахань водою. Отправившись на мѣсто своего назначенія весною 1722 года, Герберъ остался тамъ, при
собранной но атому случаю арміи. Онъ находился при ней въ теченіи
пяти лѣтъ в былъ, между прочимъ, въ числѣ коммиссаровъ, посланныхъ въ 1727 году для установленія границъ между обоими государствами. Оо возвращеніи его,въ 1729 году, въ Москву, онъ былъ
пожалованъ за свою службу полковникомъ артиллеріи и членомъ
главной артиллерійской канцеляріи въ Петербургѣ. Вь этой должности онъ находился около трехъ лѣтъ; но въ маѣ мѣсяцѣ 1731 года
омъ былъ назначенъ главнымъ начальникомъ тайной экснедиціи въ
Хаву и Бухару для открытія торговли; ему приказано было ѣхать
съ караваномъ подъ именемъ купца, а если потребуютъ обстоятельства, то объявить себя и въ качествѣ посланника. Предпріятіе
это не имѣло успѣха. На Эмбѣ караванъ разграбили тамошніе
кочевые народы. Герберъ* при этомъ мала геніи, съ трудомъ
могъ снасти свою жизнь. Когда, послѣ эт<»й неудачной поѣздки,
омъ воазратвлея въ Петербургъ, тамъ дѣлались приготовленія къ
турецкому походу, и ему поручено было проводить осадную артил*
лерію для взятія Азова; подъ его командою она довезена была до
Повоцмсскаго — городка, лежащаго на Дону. По тамъ Герберъ сдѣдалгя тяжко боленъ и скончался 5 октября 1734 гида.
При жизни Гербера сочиненія его не были изданы и хранились
въ рукописяхъ. Мвлл. ръ, получивъ ихъ отъ автора еще въ 1730 году* напечаталъ ихъ гораздо позже, въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» 1760 года. Одно изъ нихъ итносится болѣе къ географіи, нежели къ исторіи Россіи; поэтому здѣсь мы упомянемъ только о другомъ, которое было напечатано йодъ названіемъ : Примѣчаніе къ
Россійской Географіи X вѣка, собранной профессоромъ Байеромъ*
(VI. 10). Сочиненіе это было написано Герберомъ но слѣдующему
случаю: въ 1729 году знаменитый Байеръ сочинилъ на латинскомъ
языкѣ диссертацію, помѣщенную впослѣдствіи въ IX томѣ «Академическихъ Комментаріевъ» — о географіи Россіи и странъ окрестныхъ около 948 года по Константину Багрянородному. Когда Герберъ возвратился изъ Персіи въ Петербургъ, Байеръ обратился къ
нему, какъ къ человѣку, вполнѣ знакомому съ географіей страмъ,
лежавшихъ между Чернымъ и Каспійскимъ морями, съ просьбою
прочесть эго сочмн ніе а дать о немъ свое мнѣніе. Герберъ дѣйствительно нсиолни.іъ эту просьбу и написалъ свои ирпмѣчашя,нзь
Digitized by VrOOQle
которымъ нѣкОторыя оамямМ. БМс*ромъ вйЛоч ньбЬіІів
сіфцію. Впослѣдствіи вроменіи Миліеръ счёлъ МуясШМъ нримѣ
чапія ати t напечатать ‘цѣликозѣ въ аЕжемѣЬячиѣіѣъ СоЧииенЫхъг.’
Въ ййѵ* сообпнютсяпѣкоторьта, впрочемъдовольно Краткія, еѣѣ
дѣнія о происхожденій и мѣстожвТеліэствѣчаізговъ; абаагойъ, мад*
жіаровъ, аварокъ, ейпдовъ, тавлинцовъ м другМѢ Ігадовъ, оШ
тавшихъ, гіли обитающихъ во берегамъ Каспійскаго я
морей, ’        ' ’ '“ : ’                                  '. ; І < е і j. t 'И :
Послѣднимъ сотрудникомъ Миллера по отдѣлу фесской tetàpir
былъ Ѳедоръ Иванычъ Соймойовъ (+ около 1770 гбда), Оыатй
нѣкоторое время сибирскимъ губернаторомъ и умершій въчявѣ
дѣйствительнаго тайнаго совѣтника (-') Первоначально онѣ бмлъ
морскимъ о*йцеройъ и служіілъ на собственномъ кйрабйѣ №грй
Великаго : «Ингерманаандъ». По порученію Петра, онѣ ѣвдѵлѣ вмѣ*
«тѣ Съ капитаномъ Верденомъ снимать карту Каспійскаго мОрм,
которая* отправлена; была то су ларёмъ въ Парижскую Академію
Наукъ. Кромѣ того Соймоновъ принималъ дѣятельное участій въ
персидскомъ походѣ, : а въ 1724 іюду посланъ быдъ вторично дЖ
окончательнаго описанія Каспійскаго мора и особенно восточныхъ1
его береговъ. Въ 1729 «1730 голахъ, будучи- уже капитаномъ <Мо
та, онъ сочинилъ новую карту'того же моря и опредѣлилъ; широты
многимъ тамошнимъ приморскимъ мѣстамъ. Kapty эту ДдглійоаіВ
корабѳльщнкъ ВудруФъ, пополнивъ только въ нѣкоторыхъ:ШѣстмЖІ
издалъ за свбю собственную, при «Гандваевомъ Описаніи пуТепЩ
ствіи» (2S). Изъ журнала, который велъ Соймововъ № КаОмМойсѣѣ
морѣмпъ заимствовалъ, между прочимъ статью, котирую Я напечаталъ іъ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіямъ», подъ названіемъГ'Одой*
ніе Каспійскаго моря и чиненныхъ на ономъ россійский* ЪеМоМанііЦ
яко частр исторіи 'Петра Великаго (м) (EL 1 2,‘4‘у 5\
9, ДО* 11)гВъ этой обширной статьѣ Соймоновъ» исчиодяётъ огіаЧММ
всѣ мѣры, принятыя Петромъ Великимъ для печенія ѣочнѣйшмгѵ
' I*1) Довойьио подробныя - біографическія свѣдѣнія о СоКмововЪ1 можно нвОти
вѴсоЧиігеЫйР Вайгііійі'4?аисата            Слтаръ досЬюкаляяШдй лЮдН рфсбіЖ
важш. 1847;?.. 111,* сп168Т79.                                          I : м :»  «г»
(**) onwajf. Дфиго                     London. 1754,. и.              : *    * - "
(“) Это сочицеві tyuq «іаічтавр м особою цингою въ Л1етч!рбургѣЛ |
1763 голу. Статья -О торгахъ за Каспійское поре| древнихъ, рднихъ и новѣй
ілихъ1 временъ «/«анеЧатана‘кыля/съ мяллрровыіін дополненіями, въ ІѵМ году въ
Москвѣ/ 'Кромѣ того 'СбЙвоЯоіымъ ccrertieita:!і1) >Kpfc*ita<ë ЯѣъЬбиёіЙё
МЙі      іОпясапіо штурманскаго искусства.*CW6. 17 39 гддаЗ З)' МораЯйІ* свѣтаетъ*
никъ или описаніе.Дражскагр моря, t рпъ -та<Мс? мвото ладофігъ ч
зеекаргъ / которыя были ясѣ напеугары при Дкадемі ІЪкъ. Накощъ, нр
словамъ Ммллёра. онъ оставилъ въ рукописи сочиненную имъ исторію ІІст|й
Велнкаю.!        '... ' ”   ' ” ’ '!                   °            “
Digitized by Google
ОЧЕРКА РУССКОЙ ЯДОМАЯистеки.                             f69
сіАрВніА» МЯбнМыюмъжорѣгім олірмбретыхъ его странахъ, юпи
ею вест ь сюямяніротшф метм>мъ»№ и» 4 7 00 годахъ, р№(ЖавМв№?ѣ
подробно оеереилс<4в№ иоодѣ 'П*?рг ійяідо                          йШусоьб*ищетъ свѣдѣнія объ мешмвціяхъ Гмланскей’в'БеМигіской*
жахъ, ир0нзвсденнъікъ‘-<*я Персіи Миръгйеовеіі * ’Миръ-Мухмудомъ, объ эксиедаціи 4726'годі доя №МГо описанія»*>Квсігі
мори; наконецъ представляетъ подробное изслѣдованіе  «О торгахъ
за КаспіййМов море-, лрсвмлхъ; ередннхъи новѣйшихъ временъ».
Но ввему этому прйложсЯы еще* отдѣльныя Примѣчанія автора о'
юелководьтвѣ въ Гиланѣ / о рыбкой «ловлѣ2 на Волгѣ й въ Китійскомъ морѣ, йЯконоцъ о винолѣліиикв‘Таркахъ «о раввеНеніи тамъ
ШФрава.         '*                                    *                    і
Разсмотрѣвъ Иеторвчеекія статьи миллерова изданія, мы лредептимъ‘теперь ОбОоръ статей,относящихся къ географіи, эгногра-*
«h» статистикѣ ІЧ)ссія. Нѣкоторыя’и#ъ статей этого рода, по ихъ
смѣшанному характеру, у же бмли’рйзомотрѣны нами въ числѣ мето-1
рмческихЪ изслѣдованій.2 Чтб касается до статей содержанія чисто-1
географическаго, тоойѣ и* по количеству в ooî качеству стоятъ но
вице историческихъ я занимаютъ / подобно шъ, одно изъ первыхъ
мѣстъ къ Ежемѣсячныхъ Починеніяхъ». И«тутъ, точно также,
какъ и йъ предпгДОгвооавщеыъ отдѣлѣ ѵ первенство и относительно'
количества  нотносителъно достоинства статей принадлежитъ самому редактору. Важнѣйшія изъ его-изолѣдоваиій посвящены Сибири
-страмѣ*, иоторою онъ йин имѣлся болѣе всѣхъ,’и которую зналъ во всей
ійдробвговта, проживъ* въ ней* около десяти лѣтъ. Кромѣ того продметомъ* изученія его были страны, сопредѣльныя съ Сибирью и
саепялямія восточную часть Европейской Россіи. Самой Сибири
омъ посвятилъ обширную статью, помѣщенную въ «Ежемѣсячныхъ
Зачиненіяхъ»1 3a W55 годъу Модъ иязвэтгмъ Яз                         о торгахъ
с*Лфсттъ''(1.*9; 12. И. й, 8, 4? 5) (**); Въ этой статьѣ;«оторая м
понынѣ сохраняетъ евое значеніе какъ важный статистическій мате ріалъ, Миллеръ сообщаетъ* весьма* под ровныя и для тога времени
совершенио уловлетворитольвыя свѣдѣнія о сибирской торговлѣ. Въ
самомъ началѣ онъ замѣчаетъ, что, Цосѣтавгми Сибирь не съ коммерческой пѣнью, онъ не могъ собрать. вподвѣ|обатоятельныхъ свѣдѣній о тамепнѣ торгошѣ, но только, мвмомыоыъ записывалъ Факты*, которые навались ему.особенно лю(м)ивітнъіии. «Слѣдовательно
г  " ’       т                Г'.!                             t.    ’І
(**| Наиеяцігаи ва цѣчм'цкомъ языкѣ въ Sammlung ВичяЬсЬяг Geschichte.
тмш>-К,ааевкій (Слмаръ достопамятныхъ людей русской земли. І847. Ч. III,
стр. 279) приписыкаеть ее О. И. СоЙминбну,, но едва ли справедливо. Наиро>
темь Мэго/у іінтр. Евгеніи (Сварь, 1/, £ір. 79, она назиаиІ въ числѣ сочыие-'
НІЙ МйкйѣМ.1 >            1KU4H î             ч   <»                  . 
Digitized by VrOOQle
І70                 севгкмшіичсъ   — отд. н.
< — говорить онъ — я уповдю получитъ отъ благосклоянаго ЧЯШ-«теля прощеніе въ обстоятельствахъ, недовольно отъ меня изъесоенг
«ныхь, или иъ такняъ, которыя другимъ въ Сябирн бывшимъ бо<мѣеі какъ мпѣ«нзнѣстны. Я бы и самъ не отважился игра къ сему
«употребить, ежели бы нѣкоторая знатнѣйшая особа» (князь Юсуповъ, бывшіе тогда президентомъ КомМерцъ*Коллегіи) «побужде«віемъ или паче приказаніемъ своимъ къ тому меня не ободрила»»
Указавъ потомъ па важность я обширность торговли, производимой
Россіей съ Сибирью и черезъ Сибирь съ китайцами, калмыками и
бухарцами, Миллеръ раздѣляетъ свое наслѣдованіе на шесть отдѣльныхъ главъ. Въ первой инъ исчисляетъ важнѣйшіе русскіе города,
«изъ которыхъ купцы въ Сибирь торговать ѣздятъ и куда опять
«сибирскіе купцы обыкновенно пріѣзжаютъ»». При этомъ омъ показываетъ съ точностію разстояніе каждаго маъ этихъ городовъ отъ
Тобольска, различныя дороги, по которымъ слѣдуютъ куицы, в относительныя преимущества каждой изъ этихъ дорогъ. Нѣкоторыя
изъ замѣчаній, сообщаемыхъ ямъ въ этой главѣ, весьма любоцытны,заключая въ себѣ характерастнческія черты того времени» Такъ,
напримѣръ, указавъ, что изъ Москвы въ Тобольскъ есть двѣ дороги, онъ замѣчаетъ, что купцы предпочитаютъ обыкновенно первую,
хотя и длиннѣйшую, «потому что отъ Мурома внизъ по Окѣ и по
«Волгѣ до Кузио-Деньянска я до Хлынова опасно бываетъ отъ раз««бойваковъ». Вторую главу Миллеръ посвящаетъ обозрѣнію городовъ и торговыхъ мѣстъ самой Сибири, описывая съ подробностію «всѣ сибирскіе города я другія для купечества достонаматныя
«мѣста, и при каждомъ способности натуральнаго положенія, до«вольство и недостатокъ въ жителяхъ я товарахъ, гостиные дворы,
«таможни в знатнѣйшія таможенныя заставы, и до таможенъ ва*
«сающівся учрежденія, также н армянки, или какъ индѣ торги при
«нѣкоторыхъ случаяхъ отправляются, тако Жъ и дороги, по кото«рымъ какъ сухимъ путемъ, такъ и водою но Спбарн обыкновенно
«ѣздятъ, съ выгодными и съ трудными оныхъ обстоятельствами»»
Слѣдующая за тѣмъ глава содержать въ себѣ подробное обозрѣніе
товаровъ, вывозимыхъ изъ Россіи въ Сибирь. Миллеръ раздѣляетъ
ихъ ва два главные разряда, разсматривая сначала производимые
въ Россіи, а потомъ вывозимые изъ другихъ государствъ. Относительно каждаго товара онъ означаетъ съ точностію мѣста,изъ которыхъ онъ привозится, мѣста, въ которыя онъ требуется, болѣе или
менѣе значительный объемъ самого требованія в измѣненіи, въ этомъ
объемѣ происходящія. Въ четвертой главѣ инъ разсматриваетъ, во
тому же плаву, но съ гораздо большею подробностію, товары, привозимые въ Россіи» изь Сибири; наконецъ въ пятой и шестой главахъ
Digitized by VrOOQle
очвтжи русской    журналистика.                       171
сообщаетъ дово.іВеообстоятгльйыя свѣдѣнія отоварятъ китайским ъ,
калмыцкихъ и бухарскихъ, вымѣниваемыхъ, или покуна» мыхъ въ
Сибири русскими купцами.
Кромѣ иростраинаго изслѣдованія о сибирской торговлѣ, Мпллеръ помѣстилъ еще въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» небольшую
статью, по предм ту своему также относящуюся къ статистикѣ этого
края: О китовой ловли* около 'Камчатки (III. 5) (**) Въ этой
статьѣ онъ сообщаетъ точныя свѣдѣнія о мѣстахъ, въ которыхъ водятся киты, о средствахъ, у потребляемыхъ для ловли ихъ — » чукчами, коряиам я и обитателями Курильскихъ острововъ, о вредящей
китамъ мечъ-рыбѣ, о различныхъ способахъ извлеченія пользы
изъ пойманныхъ китовъ, наконецъ о китовомъ жирѣ и о средствахъ
его добыванія в употребленія.
Если къ этммъ двумъ статьямъ, нами разсмотрѣннымъ, присоединять еще помѣщенныя въ мяллеровомъ журналѣ историческія
статьи о Сибири, заключающія въ себѣ немалое число подробностей
географическихъ в статистическихъ,то нетрудно будетъ оцѣнить то
важное значеніе, которое иіѣли «Ежемѣсячныя Сочиненія» для распространенія точныхъ и подробныхъ свѣдѣній о Сибирскомъ краѣ.
Тогда этм свѣдѣнія были еще совершенно новы, и слѣдовательно
кромѣ ученой важности должны были казаться весьма занимательными для большинства читателей. Но даже и въ настоящее время
они не потеряли вполнѣ своего значенія; нѣтъ сомнѣнія, что безъ
ближайшаго съ ними знакомства не обойдется ня одинъ изъ современныхъ изслѣдователей, принимающихся за разработку исторіи,
географіи, или статистики Сибири.
Для того, чтобы вполнѣ оцѣнить важность «Ежемѣсячныхъ СочимешК» въ этомъ отношенія, мы считаемъ не лишнимъ упомянуть
тутъ же объ одной статьѣ, не принадлежащей самому Миллеру, но
помѣщенной въ его журналѣ. Она напечатана въ двухъ нумерахъ,
подъ названіемъ: Древняя пословица : Сибирь золотое дно. Описаніе,
сообщенное изо Сибири (VII. 11. X. 1.) Авторомъ этой статьи, по
свидѣтельству Бантышъ - Каменскаго (*), былъ Ѳедоръ Иванычъ
Сой моновъ, котораго мы называли уже выше, какъ оіного взъ сотрудниковъ миллерова журнала по отдѣлу русской исторіи. Соймоновъ имѣлъ полную возможность узнать основательно Сибирскій
рі. Сосланный къ Охотскъ, въ 1740 голу (*7), онъ прожилъ тамъ
С*) Ня нѣв*-иконъ языкѣ статья вга напечатана въ 71-і частя ганноверскаго
журнала; Beylrage zum Nutzen und Vergnügen за 1759 го >ъ.
Словарь дистопіи. людей русской земля, 1847. Ч. III, стр. 979.
ба Дружбу съ Волынскимъ. СоИмоаовъ былъ прощенъ Императрицей Елисаветой Петровной въ 1741 году. Таль жь.
Digitized by VrOOQle
І7Й                  СОВРЕМЕННИКА---- ОЩДѴ1Г.»
окбЛо дву хъ лѣтъ; кронѣ тоГо съ’4767 года по 4766 онъ; былъ гу-*
берИЗторомч/Г.ибяря. Въ статьѣ сйоей онъ старается доказать, что
приведенная имъ пословица дѣйствительно справедлива ж что
биръ ігьсаиомъдѣлѣорімадлежнтък              странъ, изобилутііихъ
всѣйй земйыйй бЛегами.’Оь ’эТой цѣлью,-въ первой половйнѣ свдогъ
Изслѣдованія, Ойъ* раздѣляетъ весь этотъ «рай на Ш есть отдѣльныхъ
Частей и, характерная каждую ’ изъ нихъ, описываетъ съчтО
ApooliddHid преобладающіе въ ней произведенія и промыслы. Между
любопытными свѣдѣніяйи, имъ сообщаемыми, особенно важн,
кайте и въ настоящее время1, тѣ, которЫГотносятся кътогдяшНиНЪ
ЦѣнаМѢ На личныя работы и разныя* мѣстныя произведенія, ‘МЧСТі
сравненію Мѣ' съ цѣнами на тѣ же предметы, существовавшими* вЪ
Европейской Россіи. Что касается до второй половины статья’, 'то
она была напечатана гораздо позже, почти черевъ трН годй,‘и
Писйящена подробному обозрѣнію камчатскихъ бобровыхъ проМЫ
ёлонъ. Это подробное обозрѣніе авторъ признавалъ необходимыми
но двумъ причинамъ 5 «понеже тѣ промыслы первой, что Въ вели
«кйхъ капиталахъ состоятъ, а другое, то почтя сѣ невѣроятной
«тіромышлеНнки неустрашимостію и съ невѣроятною’ жъ нуждою
«ходить отваживаются.» Въ статьѣ своей, составленной «не толикѣ
«по достбвѣрйымъ извѣстіямъ, но по подлиннымъ срравмамѣ ЯЗГЙ
«содерЖанныхъ журналовъ и изъ полученныхъ рапортовъ», ВЗТбрЧі
Подробно разсказываетъ б судахъ, употребляемыхъ для лбвлй бобровъ, о ходѣ ПроМШсла съ самого начала до конца, о различныхъ
опасностяхъ, встрѣчаемыхъ промышленниками, обѣ отношеніяхъ
хозяевъ къ работникамъ, наконецъ о' казенныхъ сборахъ оЪ Мрбмы
словъ этОгэ рода. И тутъ также мы встрѣчаемъ Любопытныя свѣдѣнія о тогдашнихъ цѣнахъ на работы, а кромѣ того подрЬбМбеМР
оѣѣрахъ правительства для' поощренія бобровыхъ промысловъ И
предположенія объ этомъ предметѣ самого автора, коТорый въ то
время, какъ мы уже сказали, исправлялъ должность сибирскаго
губернатора.” Печатая эту вторую половину статьи) Миллеръ обнэ
Доживалъ свойхъ читателей,*«что впредь іце'ТреТІе'нрбдолЖеНІ WP
«мЬгя новѣйшія'изобрѣтшія содержанье, 'сообщено бЫть нМѢСТЪ.'і?
Къ сожалѣнію, это обѣщаній'осталось неисполненнымъ, и ôKôHMhûfe
сжатья ШійечЬтЯнб’не было.                         /пг-    г. "о < „
’ ' КрОмѢ'ОДбіірЙгЕжемѣсячнъи СочиНенія»'СоАѣйствбвМлй d b-распространенію географическихъ, этнографическихъ и статистическихъ свѣдѣній о нѣкоторыхъ губерніяхъ и провинціяхъ, со ста 7
влившихъ- восточную часть Европейской,. Россіи.. Въ. этомъ  отношеніи надо упомянуть прежде всего о статьѣ ’самого Маклера :
Описаніе трехъ лзыческихъ народовъ въ Казанской ' eyffephùt 9 '
Digitized by VrOOQle
очерки. ру<ижей      помнилистики.                             f 73
immm»                               и-Лт«ю«(І1.7.8)( и€де оЬисянівяѵ
кагьцамѣчеѣо въобобойвьиммжѣ подъ этой статьей.,., «сочинена
«въ 1733 -годуі ври* случаѣ, отиревлшіи нѣкоторыхъ Членовъ А каменіи Наукъ'въКамчатокуЮ'Экспедицію, погорче путь имѣм че*»
«реВъ Казань, ««мчмигрдь увѣряетъ, что онѣ здѣсь ммъпрслло-*
юинное лмбо самъ видѣлъ*, лпбопо вопросамъ отыаего у чняеп
«вшъ,то<чрпвъіоамъгетѣ народы 7 то чрезъ толмачей обо всемъ
иізвѣотилсв. Цо понеже шослѣтото времена ютараніемъ Овяѵѣйтго.
«ираяателыпмуаатаго Синода я Преосвящоввыѵь < въ тшошіяи»
псѣстахъбвивцйіхъ Архіереевъ»я Аріимандрмтоцв многія, тысячи.
Wb сихъ пародовъ прежнее свое языческое суевѣріе остамш.й
«ярестиямоьжъ Я разосланную Христіанскую вѣрустю можетъ ііть
«сіе прямину нрдало и къ лругнягъ пережѣвамъ. іЧего ралж сояиви*|
«тедь проекту, ‘чтобъ ему въ вину ставлено не было, ежелйперецѣ
«vMttaahi чарнмѣчены будутъ у  о* которьнъюнъ въ трль дальнемъ
«разстЬйнів нйнѣ провѣдать не-могъ.од Несмотря на ѳту гррмипЬ'
оговорку ѵідоіъя содержитъ въ себѣ весьма жміныя и любопытныя1
свѣдѣніи      положенныя съ необыкновенной точноЬтіюі и тн«мрмѣ«(яодимческойч Чтобм двть яенее понятіе объя оодержылв, до*
«точно адѣлатк краткій перечеш осьмм главъ, иаЬсоторыя опа рая*
іЦяйоі Въ первой иігь впхъ говорятся о «жилищахъ черемисовъ;
чрдоеб <пьветпяовъ м>о граждансиихъ ихъ распорядкахъ»; вовто*
рей - ебъияъшмествахъ тѣлесныхъ идутепныхъвъ третье# — объ*
m едевдѣі въ і четвертой — объ *хч» пропитаніи, промыслахъ: мторгахъ; въййтой — объ ихъ языкахъ художествахъ и< паукахъ?
въ цистой н-О’ естественномъ' аръ шитанѣ; и <акое имѣютъ она «по*
огіів о‘Богѣ: и о боиюствевнмхдѣлаяър;’ въ седьмой ь — іиоззькче
сясиъ ажш*янконѣ>» принадлежащихъ къ овому обрядакъау наконецъ
въхосыннм» — > «о> свѣтскимъ '(тѵ-е; трацеданекихъ) обыкновеніяхъ,
мий Ѳдяо это иечирлініепредметовъ4 іисчершрныяъвъ статьѣ,j
«взываетъ вмуюѣашшательносіъпома доджна бьмаі имгь длй
тогдммпъічитателей; что асветоя до ученаго ея значенья, то оно
е оомиііеѵгъгомііѢнію; дюв мвъЬиегогавее'мргаяісгі
важный мжііеріялъ, можетъідоставить самыеимрпзоьм данніія врѣм ь
тѣмъ кзп<иатяхъ этнографовъ,;которые аацвмаются нвучстѳмы
ввородчепкйго ПЦ0«ІЯ Россіи. 1; >                    ь...<(              I.,    ІП
Другйяетаяъм каемаме»такжеіКизанцкой губерніи, помѣш«ва1
— 5*Т№.ц и/   :».    а  г.і. <і    t. i..iu            /    ьм.Ь.
(м) Эта статья была напечатана на нѣмецкомъ языкѣ въ третьемъ томѣ Зашли
tapi RMsriather ОеаоЫвЫен < л вторпчио - ма г русскомъ особою книжкою : ѣъ * Петербургѣ, 1791 г., въ таи. Академія Наукъ, въ &во. д.іл», со многими іюорам-?
камм, гь нриложапірмъ сводныхъ словарей - и съ ивобраммшямм фнноквхЪ народовъ. ы...1... ь,...--м ьН...'Г.                            * ’ 
Digitized Ьу VrOOQle
174                   совиимннімпсъ. — отд.- и.
била вънЕмшмѣсячныяъ Сочиненіяхъ» за 1758 гидъ, «дънкаваніемъ:
UnetM о звмлвдллъствіъ л Каммсивй и Оренбургской оубершязп
(IV. 5. 6). Кону нрииаллсаиггь ова — мы не внаемъ. По заглавію
можно бы было принять се за матеріалъ для сельски - хяаяйствешмй
статистики Россія. Но въ самомъ дѣлѣона содержитъ, въ себѣ не
столько мѣстныя набнюдерія и данныя, сколько общія раасужденія
о сельскомъ хозяйствѣ, соединенные даже в съ амыосовсаѵрелигіознывя равмывмвшамв. Впрочемъ, въ- нгі встрѣнеетва в нѣсколько данныхъ етаавствоеоимкъ — о земледѣльческихъ орудіяхъ
в вріемахъ, увотребляшивхса тогда въ губерніяхъ Оренбургской я
Казанской.
Гораздо большаго вниманіе аасдужватвтъ другія ята ммлли*
рева изданія, исключительно носавщкыя. Оренбургскому «раю.
Первое мѣсто между нами занимаетъ, бгасиарно, Ton9Opai»>Qpettбуреской губерніи, сочиненная II. Ц. Рычковымъ и ная»яат»вмад
Мвлл ррмъ «и. <762 юлу ( ѴШ. 1,2, 3, 4, 6, 6, 7,8Ѵ 9, Ш, 11 ) (».
Объ авторѣ этого обширнаго изслѣдованія мы уже говармли и© во*
воду егоі исторія Оренбургской губерніи, также напечатанной въ кЕюв
мѣсячныхъ. Сочиненіяхъ»- Близко манимый съ краемъ, который
омъ описывалъ, Рычковъ ме еграмиьмцся Ых» мсторіей., во хотѣлъ
познакомить чвтатедей и съ ©оаремсвнымъ.его коакоаніенъ. Вмря*
чемъ, названіе аТовогражіо* не совсѣмъ идетъ къ. мой статьѣ, мред*
ставляющей довольно. полное в смтематачеокм реснаможеввое обозрѣніе края въ огнетеніяхъ геи графическомъ, этнографическомъ
в статистическомъ. Ѣъ первой главѣ своего труда. Рынковъ объч
являетъ названіе Оренбурга и его происхожденіе? во второй «въ говорятъ о предѣлахъ Оренбургской губерніи, объ ед окружност* Н:
о смежныхъ съ нею мѣстахъ» народахъ, сообщая ора этемъ доавльмо подробныя свѣтѣнія о трухмевцахъ, хмвиицаьъ, аральцахъ, кзракалнякахъ и киргизамъ Большой орды,о Туркестанѣ, ТашкентѣмЗюнгоріи. Въ видѣ прибавленія къ этой главѣ онъ прилагаетъ еяиі
особое «краткое вавѣсвіе о бывшемъ.предъ нѣсколькими, годами въ
«Зюнгорекомъ Каамыцкоиъліарожѣсмвтеимі,я проавшедшемъ-окточ
ыо разсѣянія в еивершавяой,овому мягябела» (м). Третья клана
посвящается у мего краткому обозрѣнію «провинцій-и двстрпзтовъв.
Оренбургской губерніи, а четвертая, подробному изслѣдованію «о
рмэиосі* парадовъ, внутрь атой губерніимашмшцижмыв Здѣсь,раздѣляя всѣхъ обитателей Оренбургскаго края ва нѣсколько раарар*) Въ ложь ае гьлу ои«ааечема» быза-в-«сойма япаСо». гь ЦетеяОургЬ,
въ двухъ частявъ, въ d-u д-.л., въ тпп Академія Наукъ.
(“) Это 'краткое вякЬстІеа еще прежде Яыдо мычатмо въ прибавленіяхъ
къ С. Нетербурісхемъ я Московсаняъ ВЪдомостаяъ м декабрь І7КІ года.
Digitized by VrOOQle
очкмк атсомой жѵт’ндлмстмки.                     175
догъ по ит. шйчіешіымъ равлвчівмъ, онъ налагаетъ весьма «ѵдрлбш»  по тому времени довольно уявцдггворвтелыіо псторім>'И
этвограемо всѣмъ втвхъ плеиемъ,.именно русскихъ, татаръ, башкврцевъ, мещеряковъ, калмыковъ, хвргмъ-кайсаконъ, каракалпаковъ,
мордвы, чергммсоаъ.вотяпоаъ м чувепей; наионецъ,въ ааключеніе
главы говоратъ о аааюмрвимипакъ. в въОревбургекой губерніи
военлввюнхямі ааіатекмкъ пародокъ», именно о бухарцахъ, хиьмпцагь, трухмемцахъ, таышеыдалъ, персіянахъ, арманавъ м т. д. Слѣ»
дующая на тѣмъ пятая глава, не уступи чеввертой аъ обшвраюетв,
представлаетъ, во первыхъ, аодробную климатологію, гидрографію
и орограюію края, а во вторыхъ, обстоятельныя свѣдѣнія о ііеще»
ракъ, камняхъ, пескахъ, глмвахъ,раамлммахъ старинныхъ городовъ
встроеній, соляныхъ неточнаиахъ>, металлахъ а минералахъ, «скотахъ я «вѣрахъ», — «вноевтахъ. иля насѣкомыхъ а га дамахъ», — 
вицахъ янатмыкъ а противъ другихъ мѣстъ нѣкоторыя особи»
влети имѣющихъ» и «рыбахъ виппгѣйшихъ.а Въ.днеагой главѣ, за»
пичаваимцей первую часть «Топографіи и, ввлалиотсв «внутреннія
ваиѣшыя нбетпвтдиьетвв коммерція врежшѣ, вьанѣшней я впредь
быть могущей.» За тѣмъ слѣдуетъ втирая часть оочяиеяіа, олуш»
цая доютдневінмь первой, раидѣлемнм на 12 главъ а представляю»
цая подробныя  свѣдѣнія, во первыхъ : «о городѣ Оренбургѣ о о
тѣхъ мѣстахъ, которыя безпосредственно къ сему городу ирмнадле»
матъ, а составанюгь Оренбургскую провинцію»; во вторыхъ: «о
вѣдомствѣ, войска Яицнаго н о его обстоятельствахъ», — въ треть»
вхъ: «о ивжпей Лица* й дистанціи>  въ четвертыхъ : «о ставро*
мльсамвъаѣ.юаастаѣ, о en»окружности.а о прочихъ ваеаяициься
до вего обстоятельствахъ», — въ мятыхъ : о Самарской дистанціи и
о ея обстоятельствахъ; въ шестыхъ : о доставши Сакмарсвов; въ
седьмыхъ: о дистанція красногорской; въ восьмыхъ : «е днотаиція
Орской и о орнвадлгжятмхъ до нея крѣпостяхъ; въ девятыхъ: 6
крѣпостяхъ У йеной линія, простирающейся до Сибирскаго вѣдыв»
те р въ десятыхъ : объ Мсетмкой провинціи п-о принадлежащихъ
къеа вѣдомству мѣстахъ; въ одиннадцатыхъ: о іхвроиѣУоѣ и о воей
Уовмсиой провинціи, в валенецъ, въ двѣнадцатыхъ : о вѣдовствѣ
Оренбургскаго горнаго начальника.
Кромѣ главныхъ «ючивеній своихъ, Рычковъ посваталъ Ореин
бурпасѣу враюекцеолау небольшую монографію, также помѣщенную
ъ миллеровомъ журналѣ, палъ наглавіемъ : Описаніе пещера нааѵі
іцтея еь (ірвпбуресявМ губерніи при рѣкѣ Бѣмйук»тврал іткгѣж»
пещеръ въ Башкиріи находящихся за мавную и наибольшую мчимкялща (¥іі 3).. Въ поѣ статьѣ, какъ покавываетъ самое.; заглавіе,
Рычковъгімвоыметъ тцеру,.нашцнщуюсянв 250 верстахъ отъ
Digitized by VrOOQle
176.іьвмжтяякъ ипщиж.
-Оренбурга яі ноаЬщоіиую имъ<<амжмр».аъзянвэрѣн1760 рода* Къ
юмсрнію внда івчвнутфшйостн іневдрын внъ; «рвеоедмнімъ также
aooaouaqa ікъ вей жовѣрм кмгпрыя бшля/сообщены ежу оярест.ньммі бенмпірцамя. > -! - - :.-.      ' <<. і / і/.N
. Говоря объі Оренбургскомъ краѣ  мвклолжяычеіце упошцуть
юбъ одной етносащейвя' шьлюму етамф'імваіером. журнала 4 Ладедеж>.о(Шіесобаа№<>ко               Ррвдвіжо&імжж
іулдортаеДл. дде.да                        о6мшлнлш\ІХ,і Иі).
Овалъ* эта у автарь, которой; намъ ні'мшѣстеоълбыЛі иамсаналво
«лѣлупіцему лювзду.і Рычковгьаъ-своейаТонрграФІн Оренбургской
туборм»»< упбмявулъ мажнунпрочямонсобжирмости fрврап»
дѣятеьяыяі мѣры дла /расаространинш торшвыхъі сяашсяій между
Оренбургскимъ краемъ' в.Букароѣ/жАрмнався вполнѣ евравривь
вость стой мыилв >и юсЫпая жшсаяаяя трудолюбіе* в..ратріетиамъ
Рычкова анторъіаИвъжиешя» ррараотюя, воперважжисвкстатмучто
наобходнмеетытакиіть мѣръбылаіуже аоеиаварма Петромъ Воланамъ,
яъ. во< рторыхъъі иошелдетъ чгѣ средкѵііа, «оторымілѣдмамо у жгтрое
бэтию егоінЫшю ідливіограждвціяг отвравиявмвміи въ Byupty<ao{Шааво&ъ.отъ раабоевытамавига аойевыжъ.Шірбдоаѣ. И. Еагсяій
вывшимъ «Словарѣ» ивонсйвваг<ъхпм,гью;ѳту.«мвму<₽ыч«ову;<аа
«шьгЪафого содержаніе еа видно4 яфхв РшчковЪ аи»въ мамамъ сидоаѣ
HU МОГЪ*бЫТЬ еЯ ССЯІВВМТСДеМЪ іч.і. І : і -;                з '.1!
<» Ивъ орямяевій полковника Гербера, о.которомъ мьпуже сообщаа» воішеінѣсколыю біѳграфическихъ свѣдѣній, въ «ЕжшѣсячвыДъ
Сорвивніахъ» івоирчаетгяімеждужрачмвгь (ивоуСѣжосящееоя также
къ геограміяівооторныхъ ебластй;₽ассі«. ОвО было напечатано ш
ІЖЗД году{полъ слѣдующимъ, нашагаемъ; ffamemée акммцшсся
сь Зліюдцой спарены Кажійскиюшр                      Лстрлхяшла м ршою
біуріы№гм<7р<ашгкііааш      цû                                   яду {ЯЫъ
8, {КімДОгВъ.аеболшомъЛіредшиамилѵъэтому «Описанію» т прр>
двиюшіомъ Мрілсромъ ; содержу щем>і въ себѣ біографію лючиШтре
ляц' Обълсневе между;।прочрыъ,.что 0дайѵоръ/ «Ежемѣсячны»
Еочянодійф лолучкйъ отъ! самого «Гербера.«опію.съ сто омчавенія
4 ямъ въ 1730 году. Огжравладеь нъСибврмі анъіомгввилу» ееБайеру
для напечатанія въSяmmlung КиміжЖегіЦеасЬшЬц. НоіБаіеръстрі)
нячрЛсл тольквггѣмъ чтб цапанаталъ іво второмъ томѣіэШгОімЬда*
віяішмуА)' небашяую;ш<рть                 >0пмоашя«.іМеяміу тѣтзвѣ
1756 году, Берлинская Академія напечатала і это описаніе*бѣлякомъ
» своихъ сочввегаяхъ прноаеъ ѵего члену, (йоеу Фокероту,
«уповательно потому говоритъ МмллАръ — чтр оноА пая депо но
«смерти; гоооодина Фоперота’.маокДу іПисвмамні ёго . іШ что ояо
«можете бртѵь* й яереаммпр>бемо.ообавенви>Юі евонгдеяюдима Фокё*
Digitized by VrOOQle
очипки гтссжов жгрвллютмя.                       177
грота рукою.» Притомъ Фокеротъ, именно въ то время, когда
Герберъ ноамратмлся вл Персіи, жилъ въ Москвѣ, нагъ секретарь прусскаго посольства. Слѣдовательно, весьма могло быть, что самъ*
Герберъ позволилъ ему смять копію съ этого сочяиеніяъ Во всякомъ
случаѣ авторскій права Гербера не нодлеиіжгъ сомнѣнію, м Малдеръ
неоспоримо доказалъ ихъ въ своемъ небольшомъ предисловія къ его
«питьѣ.
Чтд касается до само* мімтьм, то опа «одержатъ въ себѣ доводъ*
во подробныя и для того времени совершенно новыя свѣдѣніи о
мѣхъ почта народахъ, обитающихъ по вападвымъ берегамъ Каовйекаго моря, о канакахъ, татарахъ, черкесахъ, дагестанцахъ, хай*
паяхъ, карахэйтакяхъ, ширванцахъ, лезгинахъ, тавлинцахъ, аварцехъ, кахетинцахъ и о поселенныхъ между нпмп армянахъ, жидахъ
» аравитянахъ. Герберъ разсказываетъ исторію каждаго изъ нихъ,
(имсьщаетъ земли, имъ занимаемыя, подробно разсматрмваетьобщсстееиный ихъ бытъ и мѣстами сообщаетъ свѣдѣнія объ ихъ обычмхъ и правахъ. Такъ какъ сочиненіе это было писано еще въ 1788
году, то Миллеръ счелъ нужнымъ преложить къ нему свои примѣчанія, въ которыхъ указалъ на всѣ новыя свѣдѣнія объ этихъ страмгь и народахъ, встрѣчающіяся въ сочиненіяхъ иностранныхъ ну*
тежествеяниковъ, вышедшихъ послѣ <728 года.
Возвратимся теперь къ самому Миллеру. Кромѣ статей о Сибири
я о пародахъ Казанской губерніи. онъ помѣстилъ еще въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» три географическія статьи своего сочиненія.
Одна изъ нихъ содержитъ въ себѣ — Извѣстіе о ландкартахъ касающихся до россійскаго государства съ пограничными землями,
также и о морскихъ картахъ тѣхъ морей, кои съ Россіею граничатъ.
(ѴП. II, 12). Статья эта, какъ показываетъ и ея заглавіе, содержктъ въ себѣ чрезвычайно подробное н точное описаніе всѣхъ относящихся къ Россіи Ніи къ пограничнымъ съ нею землямъ в морямъ ландкартъ. Описаніе это сдѣлано въ порядкѣ хронологическомъ,начиная съ 1550 года до позднѣйшихъ временъ. Относительно
каВйщй карты показаны съ точностію время и мѣсто ея изданія,
ея содержаніе, источники и достоинства. Какъ библіографическое
пбсобіе, статья эта долгое время сохраняла свою важность и даже въ
настоящую минуту можетъ быть не безъ пользы употребляема натпнгкартографами. Сюда же должны мы отнести одну статью, быть
нижетъ, принадлежащую также 'Миллеру и напечатанную въ журналѣ
его подъ заглавіемъ : Долготы и широты разныхъ мѣстъ Россійской
Имперіи, астрономическими наблюденіями опредѣленныя (ІІ1. 12).
Статья эта была написана для исправленія ландкартъ Россіи, изданныхъ въ то время Академіей Наукъ. Она содержитъ въ себѣ краткое
T. XXV. Отд. II.                                         1*%
Digitized by VrOOQle
178                                  — ичд. wz <
указаніе на средства опредѣленія шпроты и долготы мѣстъ, «счисленіе всѣхъ трудовъ ‘этого рода, нредпрняятыхъ относительно Россіи, ваянная отъ Олеарія до Делиля я Красильникова, «имояец'ь
точный списанъ всѣхъ пунктовъ въ Россіи, астрономически ояредѣленньіхъ       указаніемъ ва имена ученыхъ, производи вшить
такіяопредѣленія. Изъ этогоониска видно, что въ то время, мгм
статья была писана, астрономически опредѣлены были долготы
только 24 пунктовъ і, а широты — 2іб-ти.
Въ біографическихъ свѣденіяхъ*о жязня Миллера мобехонныкъ.
нами выше  мы уже говорили, что къ числу важнѣйшихъ и постоянныхъ его занятій принадлежало между прочимъ, нснравлеше рм*
личныхъ ошибокъ и неправильностей въ сочмисишъ о Роошм, пнсанаыхъ иностранными учеными «Планъ работъ, иредпрккятыхъ
шгь съ этой цѣлью, онъ изложилъ въ небольшой статьѣ, котируя»,
напечаталъ въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» 1757 года, подъ названіемъ : Предложеніе какъ исправить погрѣшности, находящіясл
въ иностранныхъ писателяхъ писавшихъ о Россійскомъ Государствѣ
(III. 3). Указавъ въ началѣ статьи на крайнюю неудовлетворительность большей части иностранныхъ сочиненіи, писанныхъ о Россіи,
означивъ и самыяпричины этой неудовлетворительности, Миллеръ
доказываетъ необходимость противодѣйствовать распространенію такихъ ложныхъ свѣдѣній о Русскомъ государствѣ. Въ особенности указываетъ онъ на вредъ, происходящій отъ того для самихъ русскихъ.
«Самое ваше россійское юношество — говорятъ оаъ — чувствуетъ.
«отъ того не малой вредъ. Нѣтъ у нихъ печатныхъ на россійскомъ
«языкѣ книгъ, изъ которыхъ бы могли получить основательное
«знаніе своего отечества, н достаточное объ исторіи онасо<увѣдо«мленіе. Вмѣсто сего тщатся они удовольствовать свое любопытство
«описаніями иностранныхъ авторовъ, иаъ коихъ собираютъ токмо
«несправедливыя, и всегда несовершенныя мзнѣстія, которыя во,;
«правлены быть инако не могутъ, какъ долговременнымъ исмуо*
«ствомъ, многотруднымъ чтеніемъ рукописныхъ исторіи и во серія«тымъ во внутреннія россійскія страны путешествіемъ.»              шимъ средствомъ для противодѣйствія этимъ вреднымъ послѣдствіямъ Миллеръ считалъ изданіе хорошаго сочиненія объ исторія
вгеограФІи Россіи, или по крайней мѣрѣ русскихъ лѣтописей и трудовъ Татищева. «Но къ сему дѣлу — замѣчалъ онъ — требуется мвшо
«времени; и едва остается надежда, чтобъ обстоятельная исторія»
«достаточное описаніе Россіи могли когда ва свѣтъ быть изданы;
«развѣ во всякой губерніи будетъ человѣкъ искусствомъ и приле«иканіемъ подобной господину совѣтнику Рычкову въ Оренбургской
«губерніи, который въ прошедшемъ году прислалъ въ Академію
Digitized by VrOOQle
очвмя русской жгрмлдщтшв.                         179
нВаукъодоеакіамізмянуФоА губернія съ ярешрядіымв ландкартами;
«ли учинены будутъ во всѣ прочія губерніи и провинціи такія же
«етприаленія, какія были въ Сибирь во арена второй Камчатской
Экенедншн; чего ради намѣренъ я предложить еще иной способъ,
«кеторый уповательно ва благо и ринется отъ желающихъ имѣть въ
дочиненіи россійской исторіи участіе, тѣмъ наипаче, что могутъ
дои начинать трудиться въ томъ я перестать по своему изволенію,,
«и сочиненія своя отдавать печатать по частямъ для общей пользы.»
Способъ этотъ состоялъ въ слѣдующемъ : «Надлежитъ — говоритъ
Миллеръ — читать знатнѣйшихъ иностранныхъ писателей писав«шихъ о Россіи, замѣчать учиненныя имя погрѣшности, неиснрав«вести поправлять, пополнять то, въ чемъ явятся недостатки, и
 присылать свои примѣчанія въ Императорскую Академію Наукъч
«которая не преминетъ оныя напечатать въ сихъ книжкахъ подъ
міетши сочинителевыми,или на объявляя именъ, какъ кто поже«лаетъ.»
Это полезное предложеніе, сдѣланное редакторомъ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіи», осталось безъ послѣдствій. Читатели не
отозвались ва вызовъ, сдѣланный неутомимымъ, ревностно трудѵвшпмся для науки я Россія Миллеромъ. Между тѣмъ самъ
отъ, въ той же книжкѣ, въ которой напечаталъ свое предложеніе, помѣстилъ и первый опытъ практическаго исцолннеія
высказанной имъ мысли, подъ названіемъ: Поправки погрѣшностей.>
учкяеиныФО’ господиномъ де Бюфономъ въ первой части натуральной
его исторіи, при объявленіи о разныхъ странахъ и мѣстахъ Россійскаго Государсіпва (III. 3.). «Книга господина де БюФона — гово-.
«ригъ Миллеръ — почитаема можетъ быть главнѣйшею въ своемъ
«родѣ и остроумнаго своего сочинителя чаятельно у потомковъ бу«деть прославлять.» Между тѣмъ ивъ ней встрѣчались относительно Россіи ошибки немаловажныя. Какъ истинный ученый, заботавшійвя толыю объ успѣхахъ науки, Миллеръ хотѣлъ замѣтить эти
оонбки ме для порицанія автора, но единственно для пользы дѣла.
«Учиненныя имъ       говоритъ онъ — какъ въ самихъ извѣстіяхъ,
«такъ и въ произведенныхъ ивъ нихъ заключеніяхъ, погрѣшности
«здѣсь объявляются въ той надеждѣ, что славный господинъ сочи«нетель поправленіе сіе приметъ благосклонно, а свое сочиненіе,
«ври новомъ ого изданіи, посему поправитъ итѣмѣ приведетъ оное
«въ большее совершенство.» Самыя поправки Миллера вполнѣ соотвѣтствуютъ высказанному имъ обѣщанію. Онѣ не содержатъ въ
себѣ никакихъ обидныхъ намековъ, написаны самымъ спокойнымъ
11 приличнымъ тономъ и могутъ служить образцомъ настоящей
Digitized by Google
ISÔ                    сотттікъ. — отд.           h»
учеігой полемики. По содержанію своему «ѣ преамумммгпише относятся къ различнымъ частностямъ русской іеограФІи (3|).
Кромѣ изслѣдованій въ настоящемъ смыслѣ, Миллеръ помѣщалъ
въ своемъ журналѣ и такія статьи, которыя имѣла вманеніе геогра*Фическихъ, или статистическихъ матеріаловъ. Къ этому разряду мы
должны отнести двѣ напечатанныя ииъросянси: Роспись губерніямъ,
провинціямъ, городамъ, крѣпостямъ и другимъ достопамятнымъ
мѣстамъ въ Россійской Имперіи находящимся (III* 1,2, 3) и Роспись Епархіямъ Всероссійской Имперіи и какія провинціи, города и
уѣзды къ каждой Епархіи принадлежатъ (III. 4)» Содержаніе обѣихъ росписей достаточно указывается ихъ заглавіемъ. Относительно
первой изъ нихъ редакторомъ сдѣлано было слѣдующее замѣшай:
Лля роспись сочинена но той, которая прежде сего напечатана была
«въ Россійскихъ календаряхъ, токмо что нѣкоторыя въ ней надо*
«дящіяся погрѣшности въ именахъ, по колику извѣстно было, та«правлены, и прибавлено положеніе каждаго города ила мѣста но
«рѣкамъ и урочищамъ, также и разстояніе городовъ между собою н
«отъ столпцы, въ чемъ разсуждаете я быть обществу не безъ ноль«зы. Буде же за тѣмъ еще усмотрятся какіе недостатки или ошибки,
«то благосклонные читатели да соблаговолятъ объ оныхъ сообщить
«Императорской Академія Наукъ, которая не оставитъ получаемыя
«впредь извѣстія напечатать въ сихъ книжкахъ.»
Для медицинской статистики Россіи «Ежемѣсячныя Сочиненія*
доставили также нѣсколько матеріаловъ. Сотрудникамъ къ не этой
части былъ докторъ Готлибъ Шоберъ, лейпцигскій уроженецъ, поступившій въ русскую службу съ 1713 года. Петръ Великій отправилъ его въ 1717 году для описанія теплицъ ов. Петра, макодящихм
въ Астраханской губерніи. Шоберъ исполнилъ это порученіе и
сверхъ того описалъ подробно сѣрные ключи, находившіеся у прегорода Сергіевскаго, при рѣкѣ Сокѣ, въ Самарскомъ уѣздѣ. Оба эта
описанія, сдѣланныя на нѣмецкомъ языкѣ, хранились вмѣстѣ съ
русскими переводами въ библіотекѣ Академіи Наукъ. Миллеръ в»*
шелъ,что «переводы были худы», рѣшился, «оные оставивъ, соч»*
(3,у Крохѣ замѣчаній на книгу Бюффоня, напечатанныхъ также па нѣмецкомъ
языкѣ въ «Гамбургскомъ магазинѣ», Миллеръ написалъ еще замѣчанія такого же
рола на слѣдующія книги: 1) на «Географическое описаніе Россіи» Вмпсгейж*.
9) па Коммерческія Словарь Свварн, 3) на Истерію Гордона о Петрѣ Велмкожъ,
4) на Землкмівеаніе Ввоіовага (напечог. во второмъ м слѣду щщмаі» жаданія кэ
этого землеописанія, 6) на первый томъ Исторіи Россіи Вольтера (пяоечат. въ
Гамбургскомъ Neues Gemcinnülziges Magasin 1760 и 1761 г.), 6 на «Извѣстія о
Россіи* Петра фонъ Гаоеиа, 7) на изданную Арндтомъ Лифляидск) іо лѣтопись,
8)" на статью Штелпна о музыкѣ  театрахъ въ Россія и на его же карту новаго Сѣвернаго Архипелага, (папеч. въ бюшлнговыхъ : Wocbe&llicbe NachricbleeJ
Digitized by VrOOQle
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                           181
вить новые», и.помѣстилъ ихъ въ своемъ журналѣ, подъ слѣдующими и язва ніями : Описаніе теплицъ Се. Петра при рѣкѣ Терки находящихся (ѴЪ 11)  Описаніе сѣрнаго ключа у пригорода Сергіевскаго при рѣкѣ Сокѣ (VI. 11). Обѣ статьи Миллеръ снабдилъ свовѵи примѣчаніями, для исправленія находящихся въ нихъ ошибокъ;
кромѣ того онъ сообщилъ въ самомъ началѣ краткое біогрзФиче-і
сине свѣдѣніе объ авторѣ и обѣщалъ ко прочихъ покойнаго господина Шобера сочиненіяхъ объявить въ другое время». Обѣщаніе
это осталось, впрочемъ, неисполненнымъ, по причинамъ, намъ неиз*
вѣстнымъ (за).
По отдѣлу медицинской статистики Россіи въ миллеровомъ журналѣ помѣщена была еще одна статья : Разысканіе воды рѣки Невы,
учтенное господиномъ асессоромъ и аптекаремъ Моделемъ(1Х.11)т
Цѣль этого «розънсканія» состояла въ томъ, чтобы опредѣлить
составъ в свойства невской воды. Для достиженія этой цѣли авторъ
производилъ разныя изслѣдованія и опыты в результаты ихъ изложилъ съ точностію въ небольшой, но богатой любопытными Фактами
статьѣ.
Въ заключеніе намъ остается только упомянуть о пяти статьяхъ,
составлявшихъ важный матеріалъ для климатологіи Россіи. Всѣ онѣ
принадлежатъ академику Іосифу Адаму Брауну, извѣстному своими
познаніями и трудами по части физики в химіи. Онѣ помѣщены подъ
слѣдующими заглавіями : Наблюденія метеорологическія, въ С. Петербургѣ учиненныя съ 175! по 1755 годъ (1.2), Метеорологическія
наблюденія, чиненныя при С. Петербургѣ въ 1755 году, къ которымъ присовокуплены нѣкоторыя на оныя примѣчанія и таблица,
изъявляющая сравненіе термометровъ, нынѣ употребляемыхъ(11.8),
Наблюденія метеорологическія, чиненныя въ 1756 году (III. 8), Метеорологическія, а наипаче барометрическія и термометрическія
наблюденія, чиненныя въ прошломъ 1757 году при С. Петербургѣ и
съ выведенными оттуда слѣдствіями (IV. 7) и Достопамятнѣйшія
метеорологическія наблюденія, чиненныя въ С. Петербургѣ въ 1758
году, къ которымъ присовокуплены разныя примѣчанія и слѣдствія.
(V. 12). Эти пять статей содержатъ въ себѣ, какъ указываютъ и
заглавія ихъ, полный сводъ барометрическихъ и термометрическихъ
наблюденіи, производившихся въ Петербургѣ въ теченіи осьми лѣтъ,
(*) Кромѣ двухъ описаній, помѣшенныхъ въ миллеровомъ журналѣ, Шобгръ
написалъ еще сочивевіе полъ названіемъ Memorabilia Russico-Asktica. Сокращеніе этого труда Миллеръ напечаталъ съ своими примѣчаніями въ Sammlung
Russischer Gescbicbte 1763 года. Въ Словарѣ М. Евгенія (II, стр. 269) кромѣ
Готлиба Шобера упоминается еще докторъ Готлибъ LU обернъ. Но, кажется,
надо принять мхъ за одно и тоже лицо. О второмъ сказано тоже, чіб н о нервомъ, только гораздо короче.
T. XXV. Отд. И.                                               ІЗ1/.
Digitized by VrOOQle
ш                    «іпмпшктпкъ. — отд. и.
съ 1751 гола по 1758» и кромѣ того свѣдѣнія оваммѣіанпътовдукм»*
иыхь явленіяхъ, о сильныхъ вѣтрамъ, туманахъ, тучахъ, дождѣ,
градѣ, снѣгѣ, громѣ, сѣверномъ сіяніи и т. и. Вмѣстѣ съ таблицами
ноиѣщоны а примѣчанія самого автора, коТорый представлялъ читателямъ не одни только голые «пакты, но м старался разрабатывать
ихъ-ученымъ образомъ.
Этимъ мы окаячнваемъмошб подробное, можетъ быть даже Смита
комъ подробное, обозрѣніе Статей ниллерова паденія, относящихся
къ Роояв. Отдѣлъ этотъ мы сочли нужнымъ разсмотрѣть съ особенною обстоятельностію какъ по его важности, такъ и потому, чѣо
принадлежащія къ нему-статьи могутъ во многихъ случаяхъ пригодиться и для современныхъ изслѣдователей, тѣмъ болѣе, что многія
узъ нихъ нигдѣ, кромѣ «Ежемѣсячныхъ Сочиненій», напечатаны
небыли. При обозрѣнія остальныхъ отдѣловъ миллерова журнала,
мьі уже будемъ ограничиваться въ большей части случаевъ ©днями
общими выводами в подробнѣе остановимся только на тѣхъ Статьяхъ,
которыя заслуживаютъ особеннаго вниманія по сааешу историческому значенію, пли по внутреннему достоинству.
Поправка. Въ первое статьѣ объ  ЕягеиѣоЛчвыгь Сочняеіііитъ»,-йа Стр. Я,
сшзаао по опіябаѣ, что Миллеръ работалъ для Московскаго -НйііНремета по
порученіи графа Шувалова. Надо читагь : «И. И. ШуаілОаа.Ь                  ‘
т //>:.
