- 27) Шак свцв>. О«ммі*сиімо Н«Катчера.КччдоѵммйіН
пиЛл ЛЛЛ Р***'*”**'*". Вилѵскл лсишлішишлйі лЛшплиіИл КмОЛЛЛШЛЛѣ
Меркла* 1850,.                                                     „                   _ і,
.. у Доньи не весьма быстро, г.Кетчеръ врпдмямгъ» однакожъ,
овр* переводъ Щемцнра, къ нашему,зсподедуудоммыягвію;» ре
рораьцъ, мы.рады тому, что есть надежда вмѣть<ц>лныѣрусрц* ре?
роведъ Шекспира, — а во вторыхъ потому, ч*овъ руосирД-вублярѣ,
иначатъ, есть любовь къ Шекснару достаточная, чтобъ црддержать
вммбадепредиріатіе, которое, конечно, въ-вротввдомъ случаѣ давно
прекратилось бы.
Читателямъ уже извѣстно, что г. Кетчеръ переводмтъШс*саира
вроаой, в что переводы его отличаюгсдсграгою црбросоіфпхмосѵью.
Омъ печатаетъ адъ веросрошво, но опрятно в продаетъ дедмрр — 
пятьдесятъ копеекъ серебромъ за выпускъ. Паденіе, доведено, мылѣ
М осьмнадцати выпусковъ включительно? а.ввѣьъ (Выдоимъ, во
расчету автора, доажно выпа отъ тридцати-семи ДО трцдіИТВ-’ДВМг
та. Вотъ драматическіе произведенія Шекспира * уже прреаимяРЪН
г.Кетчеромъ:                                                   м,
1) Король Іоаннъ...,'т... и.
, ,2) Король Ричардъ IL. д. л..
3) Генрихъ IV, часть 1-я...,г. ІР>1.и
I 4Геврвіъ IV, часть 2-а.                            (.                    кчиЛ?
5)ГенрихъV...у..,..
,...6)Геарвѵь VI, часть 1>а*...
... 7)Генрихъ VI, часть 2а.                            (.., :(=»,. і.ц
. 8).Гемрааъ VI, часть.                         нч» , -J,-г.
9) Ричардъ Ш...;,.,...
ІОуГеврвхъ ѴШ.                               и.і. -.ni..1»
11) Комедія ошибокъ.                                       и                   г.і? іц;
і,г12)Мавбегь.'...                         гл1.                  м и-.
A3) Укрощеніе строптиво*...п.- ісе-і
14) Все хорошо, что хорошо кончилось...,...
.,15) Коріодааъ...,                               -.«.г,..
... М) Отелло*               ।,і >  । >ц ІИ-..Г.И 
. 17).Два-Веронцы..,:-.іі.’.-чг-н -18) Мтоній ніЩеоватра...        rû» j.і,.>o«n»k
|ГІ Свергъ того переводчцкъ увѣдомляетъ., 4T3 ro*WR9h МЙІШ
«Хамош Ащмижегоь... іь:,,,,м w
Говорить ид*оь о ІШксіцфй.ндмдомвнечн№ЯМ<
таемъ неудобнымъ. Но мщкемъ рероіммдМММЪІвепвійвСчКігаМВ*
всѣмъ любителямъ исткано художоепмамыхъ ароаавадеві*м0аречв-тывать отв драмы великое наслажденіе.,»
Digitized by Google
* ' Шклоігми*;'* "                              tt
Vam Ьвйктяо -, что на Туся есть доиольяо бкйШмпмъ; веямрыж
НйтельИо яопомтоПй всѣмъ сколько нвбудь ммѣчатмьнымъь
выходящимъ ва русскомъ языкѣ : трудъ г. Катчера долженъ'снМ*
даться, бенъ сомнѣнія, принадлежностью такахъ библіотекъ, г»
которыхъ омъ займетъ одно азъ почетвМмвахъ мѣстъ. Коввюі
но, г. Кетчеръ переводитъ довольно медленно, по ие надояабы
ватъ, что Шекспира переводятъ не легко,что г. Катчеръ неремймт*
1’ г * *                                                         <ц r
нйтв — а весьма добросовѣстно. По нашему мнѣнію, сытая втй
медленность служитъ ручательствомъ въ прочности дѣла, дояеДешЖгХІ
уже переводчикомъ въ настоящее время до полоямнът.
1       ; 1                      -      ï. h, г
