МЕРТВОЕ ОЗЕРО.
ГОМАНЪ.
ТОМЪ ТРЕТІЙ.
ЧАСТЬ ОДИВАДЦАТАЯ.
дК           ГЛАВА LIÏ.
ТАБАЧНАЯ Я СИГАРОЧНАЯ ФАБРИКА АВГУСТА ШТУКОНВЕРТА.
Въ Петербургѣ, въ тѣхъ кружкахъ, гдѣ особенно любятъ
потолковать о томъ, кто какъ живетъ, наживаетъ я проживаетъ,
нѣкоторое время предметомъ толковъ былъ одинъ разбогатѣвшій табачный и сигарочный Фабрикантъ, выстроившій домъ въ
лучшей части города, каменный, трехъ-этажный, облепленный
до второго этажа вывѣсками, посреди которыхъ бросалась въ
глаза большая вывѣска: «Табачная и сигарочная Фабрика Августа Ш ту кенбер га». Въ эту самую эпоху и въ этотъ именно домъ
намъ приходится перенести дѣйствіе вашего романа.
ДомъШтукенберга снаружи ничѣмъ особенно не отличался;
но при входѣ въ ворота нельзя было не замѣтить но всемъ строгаго*
T. XXVIII. Отд. I.                                      15
Digitized byuooq Ic
218                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
порядка и необыкновенной опрятности. Подъ воротами, направо. вопшмый читалъ вывѣску: «домовая контора»,и возлѣ нея
находиМставного солдата, который давалъ на вопросы
отвѣтьДЧутъ же, нли приглашалъ въ контору. На дворѣ, направо были нумерованныя квартиры, налѣво — кладовыя,
конюшни и сараи. Между кладовыми была одна съ надписью:
«пожарная», въ которой хранились пожарныя трубы для принятія скорѣйшихъ мѣръ въ первыя минуты пожара; впрочшь
домъ былъ вастрахованъ. Дворъ оканчивался воротами, сіВ
которыя виднѣлась длинная перспектива другого двора, тяр
чисто выметеннаго, ц въ кницѣ его деревянный флигель съЪ
сами вверху.
На первомъ дворѣ жили самъ хяинъ и жильцы, помЩ
лось нѣсколько магазиновъ; на второмъ всѣ помѣщенія заняты
были Фабрикой и мастеровыми.
Фабрика собственно помѣщалась въ особомъ зданіи и была
раздѣлена на четыре отдѣленія. Изъ нихъ въ первомъ до пятидевяти женщинъ сидѣли рядомъ за грудами листового табаку и
приготовляли его для сигаръ, обрывая листья отъ стебля; во
второмъ — табакъ крошился ц цабивалея въ картузы; въ третьемъ и четвертомъ, которыя находились во второмъ этажѣ,
надъ первыми двумя, производилось изготовленіе сигаръ. Каждое изъ послѣднихъ двухъ отдѣленій занимало по большой свѣтлой комнатѣ въ десять оконъ и было устроено и обстановлено
одинаково : посреди комнаты, во всю, длипу ея, стоялъ столъ,
за которымъ съ обѣихъ сторонъ сидѣло человѣкъ болѣе ста мастеровыхъ. въ кроеныхъ и голубыхъ шапкахъ с» кистями, предохранявшихъ волоса отъ ѣдкой табачной пыли и придававшихъ
вообще очень красивый, и. веселый видъ, мастерской-, особенно
коеда въ,ней раздадутся пѣсни. Между мастеровыми, живущими
нэжмовдньѣ, редсажены была мальчика, опданиьм жъ ученье
цоі контракту; они обвертывали* въ табачные* листы стебли я
Мелкіе обрывки по ровнымъ количествамъ, и свертки передавала,
мастеровымъ,, иохорые оаоачапелвно* превращали икъ въ сигары.
У стѣны, нрохшюиоложвой- мшамъ, на лавкахъ, етшыя
корзины съ. табакомъ, приготовленнымъ женщинами ввозу, и
дѣвы», къ которымъ мальчики по временамъ мдомялщ подстамалн Фартукъ иъюлучаля «гъ прикащика, вѣсомъ, новую порDigitized by Google
MBBTBOB OMBO.                          219
нію табаку — мѣра, показывавшая экономическую предусмотрительность хозяина : она не позволяла мальчикмшпортить
или терять матеріалъ. На стѣнѣ, прямо противъ вІКвъ комнату, висѣлъ образъ; поодаль отъ него, въ рамкахъ останевэеаія, относящіяся до мастерового класса.
Кромѣ зданія оабрвкн, на дворѣ было еще два строенія :
одно, въ которомъ помѣщались баня и прачешная; другое, въ
которомъ жили мастеровые. Послѣднее заключало въ себѣ сто»
Дую, спальню, кухню в лаеаретную комнату.
* Все это настроилъ и устроилъ Фабрикантъ безъ копейки
нгу, на чистые деньги, нажитыя своимъ счастливымъ ремеСигарную Фабрику свою Августъ Иванычъ завелъ лѣтъ
ИДцать тому навадъ, когда ихъ въ Петербургѣ было немного.
Самъ онъ былъ дѣятельнѣйшимъ работникомъ и возбуждалъ
собственнымъ примѣромъ дѣятельность мастеровыхъ, которыхъ
сначала было у него не больше пятнадцати. Ровно въ пять часовъ вставалъ онъ съ постели, и за нимъ всѣ поднимались на
моги и принимались за работу. Требованія на его сигары всегда
почти превышали производительность; не Августъ Иванычъ не
рѣшилъ и ве увеличивалъ число часовъ однажды назначенныхъ
для работы и ни въ чемъ не измѣнялъ разъ заведеннаго порядка.
Немедленно по открытіи своего заведенія, Августъ Иванычъ
женился на Шарлотѣ Христофоровнѣ — нельзя сказать, чтобы
но любвиь нельзя сказать, чтобы и по расчету, а вѣрнѣе: любви
тутъ было ровно вастолько, насколько было расчета. Въ такомъ
счастливомъ супружествѣ, Шарлота ХрвстоФоровна ежегодно
дармла Августа Иваныча ребенкомъ, такъ что черезъ десять
лѣтъ Фамилія сигарочника состояла изъ одинадцати человѣкъ;
было бы двѣнадцать, но одинъ изъ дѣтей умеръ, къ прискорбно
родителей. Содержаніе такого семейства, казалось, требовало
большихъ расходовъ, на столъ, одежду, прислугу; но Шарлота
ХристоФороина въ дѣятельности в аккуратности по своей хозяйственной части нисколько не уступала своему супругу, а въ
отношеніи экономіи даже превосходила его. Она вставала также
въ пять часовъ, брала съ собой работницу или одного изъ Фабричныхъ мальчиковъ и сама отправлялась на рынокъ мкупать
все нужно» для севюйства и для Фабрики. Кушанье готовила
тоже сама, съ помощію только одной русской работницы, отлвчамвейея' необыкновеннымъ терпѣшемъ, крѣпостію мышцъ в
Digitized by LaOOQle
220                соврвмхнникъ.  — отд. і.
проворствомъ, которое подстрекалось больше ласкою Шарлоты
ХристоФММвны, чѣмъ жалованьемъ, далеко не достигавшемъ
до жел|НВп цыФры; впрочемъ, желанія работницы, можетъ
быть, были неограниченны, какъ и вообще желанія человѣческія. Въ дѣтской, во время стряпни. надзоръ предоставлялся
нянькѣ и дѣвицѣ, знающей шить и кроить по мѣркѣ; но хозяйка
не разъ успѣвала-таки заглянуть и туда, пользуясь нѣкоторыми
антрактами изъ своихъ кухонныхъ занятій. Одежда дѣтей почти ничего не стоила, кромѣ собственныхъ трудовъ Шарлоту
Христофоровны и трудовъ дѣвицы, знающей шить и кроить Йо
мѣрцѣ; весь матеріялъ брался изъ годового гардероба понопш|
Ныхъ платьевъ родителей, и прикупать ничего не приходи.Н
потому что если число дѣтей и увеличивалось съ каждиН
годомъ, то, съ другой стороны, родители ихъ съ каждымъ
годомъ значительно толстѣли и объемъ ихъ костюмовъ увеличивался черезъ годъ какъ разъ на столько, чтобы сшить одну
лишнюю пару лишнему ребенку; такъ что изъ сѣраго сюртука
Августа Иваныча, ежегодно возобновляемаго, черезъ десять
лѣтъ супружества выходило ровно четыре куцыхъ курточки
для четырехъ сыновей, а изъ платья Шарлоты ХристоФоровЙЙ
— пять коротенькихъ платьицъ для дочерей. Возобновленіе
поношенныхъ матеріяловъ производилось въ мастерской родителя Шарлоты Христофоровны-'скорняка, красильщика я пятновыводчика, который получалъ плату за это сигарамм для собственнаго употребленія. Жилъ Августъ Иванычъ вообще скуповато; впрочемъ, но воскресеньямъ у него нерѣдко бывали
гости; нѣкоторые приходили къ обѣду, и изъ приготовленныхъ
блюдъ ни одно не пряталось отъ гостей. Только сигары предлагались гостямъ не изъ лучшихъ, но лучшихъ Августъ Иванычъ в самъ не курилъ, по крайней мѣрѣ при гостяхъ. Въ
большіе праздники бралась ложа въ нѣмецкомъ театрѣ и нанимался помѣстительный экипажъ... Короче : образъ жизни Августа Иваныча. дѣйствительно, способенъ былъ возбудить зависть въ нѣкоторыхъ кружкахъ, но не представлялъ, къ сожяг»
лѣнію, удобства для подражанія. Нѣтъ никакого сомнѣніе,
что процвѣтаніе домашней, хозяйственной частя Фабриканта и
его Фабричныхъ дѣлъ было плодомъ бережливости, аккуратности и дѣятельности — качествъ давно уже всѣми утвержденныхъ за нѣмцами; по изъ описаннаго видно также, что исему
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                       121
этому немало способствовало и счастливое сочетаніе постороннихъ обстоятельствъ. Только правильное устройсашФабрики
въ новомъ домѣ, наружность которой мы описали вьЯВдолжно
отнести единственно къ умѣнью Августа Иваныча распорядиться
нажитыми средствами.
Внутренній порядокъ Фабрики соотвѣтствовалъ наружному
еа виду. Въ опредѣленный часъ и минуту мастеровые вставали,
садились за работу, шли завтракать, обѣдать, ужинать, ложились спать. На дворѣ, въ свободные часы, играли въ бабки,
чехарду и другія русскія игры, которыя если иногда переходиКъ драку, то зло прекращалось въ самомъ началѣ, дядькой
ртставныхъ унтеръ-офицеровъ, который наблюдалъ за по;омъ на дворѣ в въ домѣ мастеровыхъ : онъ вмѣстѣ съ
ннми жилъ и зналъ ближайшимъ образомъ характеръ каждаго
изъ нихъ. Со двора отпускались какъ мальчики, такъ и наемные
мастеровые, въ будни только въ случаѣ дѣйствительной надобности, а въ праздники — до извѣстнаго часу, и за промедленіе
дѣлались денежные штрафы. За пьянство н буйство немедленно
отказывалось отъ мѣста, а съ мальчиковъ строго взыскивалось,
енщины, работавшія внизу, на ночь расходились по своимъ
квартирамъ, в на Фабрикѣ оставался только мужской полъ. Вообще хозяинъ строго наблюдалъ за нравственностью мастеровыхъ и расчитывалъ на этомъ свою в ихъ собственную пользу.Одинъ здоровый и благообразный видъ мастеровыхъ свидѣтельствовалъ уже о пользѣ строгихъ мѣръ хозяина. Лицо съ заспанными или подбитыми глазами рѣдко встрѣчалось въ мастерскихъ
Августа Штукенберга, даже послѣ большихъ праздниковъ, когдаполовива мастеровыхъ другихъ Фабрикъ вовсе не являлась на'
свою Фабрику, ни съ цѣлыми, ни съ подбитыми глазами. Условія, съ которыми мастеровые Штукенберга отпускались со двора,
заставляли ихъ иной разъ отказаться отъ публичныхъ гульбищъ
и проводить праздники ома въ полезныхъ занятіяхъ или въ
удовольствіяхъ гхъ и безвредныхъ. Такимъ образомъ,
мастеровые4Вітукенберга легко уплачивали свой оброкъ в имѣли
деньги на черный день. Сверхъ того, удаленіе отъ публичныхъ
гульбищъ и развлеченій. внѣ дома поселило въ нихъ охоту къ
грамотѣ, которой они незамѣтно выучивались одинъ отъ другого, и рѣдкій мастеровой на Фабрикѣ Штукенберга былъ неграмотный. Августъ Иванычъ в тутъ наблюдалъ, чтобъ книги, котоDigitized by kjOOQte
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
рыя они читали, были священныя или нравственныя, но одобрялъ, вомнемъ, также я пѣсни и сказки.
СобЛныя дѣла Августа Иваныча шли какъ нельзя лучше.
Сигаръ на его Фабрикѣ вырабатывалось до пятидесяти тысячъ
штукъ въ день и въ сбытѣ никогда ве было остановки. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ Россіи образовались для его сигаръ складочныя мѣста, — образовались сами собей, временемъ и извѣстностію,
безъ хлопотъ со стороны хозяина, который отпускалъ товаръ
не иначе, какъ на чистыя деньги. Потерь у Августа Иваныча
никогда не было, а прибыль росла съ каждымъ годомъ, и, несмотря на то, что на Фабрикѣ было около трехсотъ работмш
ковъ, кромѣ приходящихъ женщинъ, хозяинъ продолжалъ
нимать мальчиковъ въ ученье, когда угодно и сколько угодоті
Увеличивая болѣе и болѣе дѣйствія своей Фабрики, Августъ
Иванычъ зналъ напередъ, что число курителей его сигаръ непремѣнно увеличится на столько, на сколько онъ усилитъ производство. «Прежде рѣдкій курилъ, а теперь рѣдкій не куритъ!»
говорилъ въ подобныхъ случаяхъ счастливый Фабрикантъ н
прибавлялъ, что недалеко то время, когда на человѣка не курящаго будутъ указывать пальнемъ.
Дѣло было лѣтомъ. Августъ Иванычъ сидѣлъ утромъ въ
своемъ кабинетѣ р читалъ письмо, иуская дымъ сигары черевъ
носъ. Указательный палецъ его правой руки былъ украшенъ
брильянтовымъ перстнемъ, а манишка заионками; все ото означало субботу и предстоявшій семейный вечеръ въ клубѣ, куда
онъ выѣзжалъ единственно для старшей дочери, которая готовилась быть невѣстой. Фабрикантъ былъ видный и красивый
мужчина лѣтъ пятидесяти, высокаго роста и солидной полноты.
Несмотря на овой лѣта, свѣжестію румянаго лица и густотою
темнорусыхъ волосъ, онъ недалеко отсталъ отъ висѣвшаго
тутъ портрета, снятаго съ него въ молодости; особенно глаза
съ сѣрыми зрачками посреди чистцхъ бѣлковъ сохранили
вполнѣ свою ясность. Вообще Фиэіономіяфоицф носила ни малѣйшихъ слѣдовъ заботъ в волненій жизни, а сеѢрѣе свидѣтельствовала, что счастливецъ постоянно хорошо кушалъ, еще
лучше спалъ и всегда находился въ спокойномъ расположеніи
духа. Въ эту минуту, однакожъ, лицо его выражало нѣкоторое
напряженіе. Причиною было содержаніе нпсьма, которое онъ
читалъ, или, вѣрнѣе, перечитывалъ, потому что прочитано оно
Digitized by Google
мвтос   <mwo.                          ЭаЗ
было oee вчера утромъ, тотчасъ но полученія, во отвѣтъ <тю
женъ до слѣдующаго дня; овъ, можетъ бытъ, былъ бы отложенъ и долѣе, по важности его, но аккуратный АЬръ Иванычъ не откладывалъ «ѵкакяхъ отвѣтовъ далѣе первой субботы. Въ письмѣ Фабриканту, послѣ й редварительной переписки, уступался наконецъ за сорокъ тькячь донъ въ городѣ
ВВ со всѣмъ обзаведеніемъ табачной Фабрики и товаромъ. Что
покупка была очень выгодна и необходима, это Августъ Иванычъ давно уже рѣшилъ: въ этомъ дамѣ онъ предположилъ
основать отдѣленіе своей Фирмы и предоставитъ его въ неэаввІмее распоряженіе будущему зятю; лучшаго приданого для
Ілой Амалія нельзя было придумать. Но осторожный Августъ
канычъ задумался надъ вопросомъ : какъ устроить все это,
то есть отдать деньги и принятъ донъ со всѣми принадлежностями и товаромъ? Наконецъ, однакожъ, онъ написалъ отвѣтъ я
рѣшительно обратился къ сидѣвшему въ углу кабинета за работой
молодому человѣку лѣтъ двадцати-пятя, который, впрочемъ, съ
виду казался пятнадцатвлѣтпимъ мальчикомъ, по своей тоненькой Фигурѣ и нѣжному лмцу, немного блѣдноватому.
— Генрихъ! сказалъ ему Августъ ИванЫчъ, подавая написанное письмо : — прочитай это?
Генрихъ поспѣшно подошелъ и, взявъ письмо, сталъ читать
по нѣмецки: «На предложеніе ваше, г.Каратулинъ, я согласенъ.
Деньги сорокъ тысячъ рублей посылаю съ моимъ конторщикомъ и воспитанникомъ Генрихомъ Кнаббе...»
— Это со мной? спросилъ Генрихъ — и, казалось, нѣсколько
струсилъ.
— О, да, конечно! Ты это сдѣлаешь хорошо! съ увѣренностью сказалъ Августъ Иванычъ, опустивъ руку на плечо Генриха, который принялся благодарить за довѣріе и обѣщалъ постараться исполнить все какъ нельзя лучше.
— О, да, конечно!, ты этовдѣлаешь! снова сказалъ хозяинъ
и началъ дѣшъ 4)вшробное наставленіе насчетъ осмотрительности нрифіешѣ дома я товара, пересчиталъ вескассортиментъ
разныхъ Табаковъ и исчислилъ всѣ Якъ хорошія и дурныя свойства. — Но, мой Генрихъ! заключилъ оиъ: ь — о, конечно!...
ты самъ все знаешь.
Генрихъ отвѣчалъ утвердительно, и тотчасъ же была напиDigitized by VjOOQlC
224                 современникъ.  — отд. і.
сама в послана публикація, въ которой приглашался воиутчякъ
до ВВ, на половинныхъ издержкахъ.
Цѣеіюрь оставляй работу  пошла завтракать, сказалъ
наконецъ Августъ Иванычъ, взглянувъ на часы. — А потомъ
иди купить себѣ чемоданъ.
Августъ Иванычъ хорошо говорилъ по русски, только правильное употребленіе нѣкоторыхъ глаголовъ ему не удавалось.
Генрихъ же, выросшій въ Петербургѣ больше между русскими,
напротивъ, по нѣмецки говорилъ плохо.
Въ.небольшой зеленой комнатѣ, за столомъ, накрытымъ бѣлой скатерьтью, сидѣло семейство фабриканта : съ краю — 
Шарлота Христофоровна, въ чепчикѣ туго накрахмаленной*!
свѣжемъ какъ ея полное лицо, покрытое легкимъ румянцемъ
нею — мамзель Штукенбергъ. старшая, Амаліи — живая, копія
съ портрета матери, который находился въ кабинетѣ, рядомъ съ
портретомъ Августа Иваныча; далѣе — половинный комплектъ
дѣтей, обвязанныхъ салФетками, и, наконецъ, мамзель Саша:
такъ звали дѣвицу, знающую шить и кроить по мѣркѣ.
— t Генрихъ долженъ поѣзжать! сказалъ рѣшительно Августъ Иванычъ, входя въ столовую въ сопровожденіи Генриха.
— Но онъ прежде возьметъ свой завтракъ, возразила Шарлота Христофоровна.
— О, нѣтъ! поѣзжать совсѣмъ изъ Петербурга! пояснилъ
Августъ Иванычъ.
Лицо Саши поблѣднѣло. Лицо Шарлоты Христофоровны
выразило удивленіе; она вопросительно смотрѣла на супруга.
‘ ' — О, да, конечно! снова произнесъ Августъ Иванычъ, разрѣшая недоумѣніе Шарлоты Христофоровны : — онъ исполнитъ
это! такъ ли, Генрихъ?
— Будьте спокойны, Августъ Иванычъ! отвѣчалъ съ увѣренностыд Генрихъ, между тѣмъ какъ Шарлота Христофоровна
восклицаніемъ: «ахъ, да!» показала, что она поняла наконецъ
о какой аоѣеджѣ говорится. — Жкъ эт<\ будетъ Генрихъ? првбавила ома съ улыбкой, подавая Геврвху'»уЛрботъ и кофо.
. । — О, да.,*конечно! отвѣчалъ Августъ Иванычъ: — нашъ
Генрихъ, Генрихъ Кнаббе!... не кяаббе (не мальчикъ)..,..хе,
хе... а молодой человѣкъ... умный молодой человѣкъ-Генрнхъ
Кнаббе!... Не такъ ли, милая Мальхенъ?
Мамзель Амалія отвѣчала утвердительно.
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ ОМРО.                         225
— О, де, конечно! заключилъ Августъ Иванычъ и потянулся за третьимъ бутербротомъ къ Шарлотѣ Христоровнѣ.
Генрихъ благодарилъ всѣхъ за доброе мнѣніеемъ и
взглянулъ на Сашу, которая съ самого начала разговора стояла какъ окаменѣлая, держа въ рукахъ бу тербротъ и кофс, и
смотрѣла на Генриха съ недоумѣніемъ и безпокойствомъ.
— Я возвращусь... поспѣшно сказалъ Генрихъ, весело глядя
на Сашу: — возвращусь какъ можно скорѣе...
И, обратясь къ Августу Иванычу и Шарлотѣ Христофоровнѣ,
съ большимъ чувствомъ, онъ кончилѣ свою Фразу такъ
— Возвращусь съ тѣмъ, чтобы услышать снова отъ васъ
ф, чтб теперь слышу лестное и пріятное для меня.
" На ато Августъ Иванычъ отвѣчалъ своимъ многозначительнымъ :
— О, да, конечно!
И Саша съ повеселѣвшимъ лицомъ ушла въ дѣтскую.
Черезъ нѣсколько минутъ Генрихъ съ озабоченнымъ видомъ '
шелъ къ своему другу Гарелину, поговорить и посовѣтоваться
о важномъ порученіи Августа Иваныча.
ГЛАВА LUI.
ГЕНРИХЪ КПАББЕ И ДЪВИЦА, ЗНАЮЩАЯ ШИТЬ Н КРОИТЬ ПО
МЪРКЪ.
Генрихъ, въ самомъ дѣлѣ, радъ былъ случаю показать на
чемъ нибудь свою преданность къ Августу Иванычу, зная м
глубокб чувствуя, что онъ воспиталъ его, совершенно безроднаго, хотя и до этихъ поръ Августъ Иванычъ не могъ сомнѣваться въ усердіи и добрыхъ качествахъ своего воспитанника.
Генриху не было еще и семи лѣтъ, какъ онъ досаженъ былъ въ
мастерскую и. началъ дѣлать сигары. Оцтомъ, едва онъ успѣлъ
показать въ этомъ свое проворство и старательность, Августъ
Иванычъ взялъ его къ себѣ въ кабинетъ въ конторщики, потому что письма, счеты и другія конторскія занятія день ото
дня увеличивались, вмѣстѣ съ ходомъ его торговли, в Генрихъ
былъ ему самымъ усерднымъ помощникомъ. До шестнадцатилѣтняго возраста Генрихъ ходилъ въ сѣрой курткѣ, цоецдъ дѣтDigitized by Google
226                 современникъ. — отд. і.
скіе манжеты и совершалъ свои прогулки, но праздникамъ, не
далѣе Адшралтейскаго бульвара и Лѣтняго сада, ито въ со — 
нровожвіи одного нрнкащнка, къ которому Августъ Иванычъ
«мѣлъ большое довѣріе за его скромный образъ жизни и особенно за бережливость, доходившую до скупости. Въ самомъ
дѣлѣ, Гарелинъ (такъ ввали прикащика, о которомъ мы говоримъ я къ которому свѣжилъ теперь Генрихъ за совѣтами)
велъ, въ бытность свою на Фабрикѣ у Августа Иваныча, почти
затворническую жизнь, вовсе ненатуральную въ его лѣта; никому не случалось вядѣть, чтобъ онъ когда нибудь отъ души
повеселился, сшилъ себѣ лишнюю обновку, или чѣмъ нибудь
потѣшилъ себя. Кончивъ занятія на Фабрикѣ, онъ шелъ въсмр
комнату и тамъ занимался чтеніемъ и рисованіемъ. Постоянно
угрюмый видъ его и уединеніе заставляли предполагать въ немъ
или злого человѣка, или человѣка, снѣдаемаго какимъ-то тайнымъ горемъ. Но симпатичная натура Генриха инстинктивно
угадывала послѣднее, в, можетъ быть, поэтому Генрихъ крѣпко
подружился съ Гарелинымъ и проводилъ съ нимъ все свободное
время у него въ комнатѣ, эа чтеніемъ я растираніемъ красокъ,
или въ прогулкахъ. Во время прогулокъ, съ бульвара Гарелинъ
часто проходилъ на Англійскую набережную, останавливался
противъ зданія Академіи художествъ н долго стоялъ задумавшись, потомъ молча и еще угрюмѣе возвращался домой. Генриху онъ тоже ничего не говорилъ о своей печали, можетъбытъ
потому, что считалъ его, за одно съ Августомъ Иванычемъ, ребенкомъ. Черезъ два года, въ продолженіи которыхъ все жалованье его копилось у Августа Иваныча почти нетронутымъ,
Гарелинъ, взявъ деньги, оставилъ свое мѣсто, также не объявляя никому опричинѣ, но пригласилъ, однако, Генриха Позабывать его.
Неизвѣстно, долго ли еще Генриху пришлось бы одѣваться
я жить дитятей, еслибъ одно обстоятельство ве измѣнило взгляда
Августа Иваныча на своего воспитанника. Генрихъ, съ тѣхъ
поръ, какъ лишился общества Га релина, началъ сильно скучать,
во не рѣшался отпрашиваться у Августа Иваныча со двора, боясь, что это ему не понравится. Немного Мечтательный, онъ
развилъ въ себѣ эту наклонность чтеніемъ Нѣкоторыхъ романовъ, сталъ особенно тосковать по природѣ, завидовать свободной жизни прикащиковъ въ праздники, и вотъ, наконенъ, вее
Digitized byuooq Ic
МВРГВОВ «М9О.
»
это выразилось y него чистосердечно  диолио оригвналъаып образомъ. Въ жаркій лѣтній вечеръ Геерахъ сидѣлъ въ
кабинетѣ съ Августомъ Иванычемъ и оканчивалъ ечВы; по
мысли его были давно уже заняты не тѣмъ,  мечтатель, на на*
чатомъ счетѣ, вдругъ бойко началъ писать смѣту расходовъ аа
розныя принадлежности костюма... Надо замѣтить, что за нѣсколько мѣеяненъ передъ этимъ Августъ Иванычъ обѣщалъ положить ему жалованье... Цѣны но смѣтѣ полагались, впрочемъ*
слишкомъ скромныя* за которыя можно было получить предполагаемыя вещи развѣ только въ Толкучемъ рынкѣ. За смѣтою
явилась, довольно хорошо удавшаяся, нога на высокомъ кабл]Асѣ, обтянутая въ приходившуюся на ея долю часть панталонъ,
я подъ ногою надпись : «показать Магелойму», имя портнаго,
которому прикащики Фабрики заказывали свои обповки. Потомъ
воображеніе Генриха представляло ему свѣтлое голубое небо,
Неву,' надъ Невою нырявшихъ въ воздухѣ чаекъ, за Невою — 
старые домики, стоявшіе на берегу Петербургской стороны, въ
домикахъ — мирную и пріятную жизнь безпечно-счастливыхъ
обитателей; перевозчики, снующіе по Невѣ, превращались въ
идиллическихъ рыбаковъ. Далѣе воображеніе рисовало уже
картины американской природы, вычитанныя изъ романовъ Купера. Рука Генриха, между тѣмъ, продолжала чертить безсознательно, и за смѣтою и ногою на высокомъ каблукѣ явилась
лодка, похожая на гичку Гарелина; потомъ берегъ съ толстыми
деревьями. Августъ Иванычъ остановилъ его на какомъ-то,
должно быть американскомъ, растеніи невѣроятной Формы, — 
остановилъ и, взявъ счетъ изъ полъ его руки, съ удивленіемъ и
страхомъ пристально посмотрѣлъ на своего конторщика, который съ смущеніемъ и не мёньшимъ страхомъ бормоталъ свои
извиненія. Убѣдившись, однако, что конторщикъ не сошелъ съ
ума. Августъ Иванычъуспокоился и только пожурилъ его слегка
за разсѣянность, не бывалую въ жизни аккуратнаго и дѣятельнаго Генриха. На другой день Августъ Иванычъ сказалъ ему :
— Генрихъ! Ты имѣешь жалованье!... о, да, конечно!...
Пятьсотъ рублей. Шей свое платье и иди гулять.
Когда наконецъ предметы мечтаній принесъ портной Магелоймъ и мало по малу собрались въ комнатѣ Генриха всѣ нужныя вещи, цѣлою, впрочемъ, далеко превосходившія предвари*
тельное исчисленіе, — дождавшись перваго воскресенья, ГеиDigitized by LnOOQle
128                 соврвмвннякъ. — отд. і.
рихъ вышелъ м ворота первый разъ-въ жизни одинъ  рѣшительнымъ Франтомъ. Но съ первыхъ же шаговъ Генрихъ показалъ, чвему не бывать гордымъ магазиннымъ львомъ, проникнутымъ сознаніемъ красотъ своего костюма. Дойдя до сосѣдняго дома, у котораго строилса заборъ, онъ поравнялся съ
дѣвочкой лѣтъ пятнадцати, очень бѣдно одѣтой. -Дѣвочка стояла на панели в, придерживая одной рукой поставленную на тумбу огромную корзину съ набранными у забора щепками, другой
рукой сдѣлала какой-то нерѣшительный, жестъ проходившему
мимо служивому; но служивый ничего не замѣтилъ.
— Поднять, чтб ли, вамъ? сказалъ Генрихъ и взялся за
корзинку, совершенно забывъ о своемъ щегольскомъ костюмѣ.
— Да-съ! отвѣчала дѣвочка, вспыхнувъ отъ этой неожиданности.
И они принялись поднимать корзину, между тѣмъ какъ вблизи отъ нихъ двое молодыхъ магазинщиковъ, зѣвавшихъ въ
дверяхъ магазина, потѣшались отъ души надъ этой сценой.
— Смотри, смотри! говорилъ одинъ: — подымаетъ!
— Подымаетъ и есть! замѣтилъ другой. — Вотъ умора!
— И въ перчаткахъ!
— Въ новыхъ перчаткахъ-! — Гляди : снова поставили на
тумбу!
Корзина, въ самомъ дѣлѣ, была опять опущена на тумбу, потому что между Генрихомъ и дѣвочкой завязался разговоръ,
когда глаза ихъ встрѣтились.
. — Ахъ, это, кажется, вы, Александра...
Уменьшительнымъ «Сашенька» Генрихъ не рѣшился ее назвать, а отчество онъ забылъ.
Дѣвочка съ минуту всматривалась въ Генриха и вдругъ радостно произнесла:
— Генрихъ!
— Узнали, узнали! заговорилъ весело Генрихъ. — Гдѣ вы
живете? — Ну, а живъ ли вашъ папенька?
— Не знаю, отвѣчала дѣвочка печально : — я живу съ тетеньжой; она говоритъ, что можетъ щвзъ, а можетъ н нѣтъ, — 
в все оердитоя, что денегъ не присылаетъ; даромъ» говоритъ,
хлѣбъ ѣшь...
Digitized by kjOOQle
МѴРТВОЙ OSBFO.                           229
Дѣвочка заплакала. Генрихъ взялъ ее за руку и задумавшись смотрѣлъ то на корзину, то на одежду и загорѣвшее, худое лицо дѣвочки; потомъ онъ спросилъ :                     
— А шить вы умѣете?
— Умѣю,' отвѣчала дѣвочка, отирая слезы передникомъ п
снова улыбаясь: — да не умѣю кроить, ато бы...
— Ничего, перебилъ Генрихъ: — по мѣркѣ можно. Я досталъ
бы вамъ. И мѣсто пріискалъ бы, — хотите? спросилъ онъ рѣшительно, желая успокоить дѣвочку, а впрочемъ у. него вовсе
не было въ виду пи мѣрокъ, ни мѣста.
Дѣвочка благодарила и согласилась съ радостью.
За тѣмъ Генрихъ, распросивъ, гдѣ она живетъ, помогъ поднять ей корзину на голову, и они простились. Дѣвочка пошла, едва переступая подъ тяжестью, а Генрихъ смотрѣлъ ей вслѣдъ,
пока она не скрылась за угломъ; онъ припоминалъ ея грустное
дѣтство, ея беэродность, подобную его собственной, только болѣе беззащитную, — и жаль ему было бѣдной дѣвочка.
Знакомство его съ нею началось когда Генриху было дѣть
десять, а Сашѣ лѣтъ пять. Въ домѣ, гдѣ прежде помѣшалась
«абрика Августа Иваныча, жила одна старушка, бабушка Саши.
Генрихъ началъ ходить къ ней, познакомившись и подружившись прежде съ Сашей, въ дѣтскомъ садикѣ, устроенномъ посреди двора. Старушка квартирннчала, то есть снимала квартиру и отдавала въ нен комнаты въ наемъ. Комнаты были, небогатыя, жильцы тоже. Но добрая старушка не для одной своей внучки была бабушко.., но также я для жильцовъ, о которыхъ не менѣе заботилась : тепло ли имъ, не угарно ли, — и
хоть страхъ какъ стара была, а все хлопотала, не нужно ли
прибрать что нибудь въ комнатѣ, приготовить чай или постель
кому нибудь. Сходитъ ли со двора, никакъ не можетъ, возвратясь, не принести своей внучкѣ пряниковъ, ягодъ или другихъ
лакомствъ, и не поподчивать кстати в жильцовъ, а въ воскресенье непремѣнно принесетъ просвиру и, раздѣливъ всѣмъ по
кусочку, скажетъ : Богъ милости прислалъ! Когда же. кто нибудь изъ жильцовъ дѣлался болѣнъ, она ве отходила отъ его:
кровати и Богъ знаетъ откуда брала силы просиживать возлѣ
иногда цѣлую ночь. Поэтому, когда старушки нестало, каж — <
дый изъ жильцовъ вспбминалъ о ней съ умиленіемъ, встрѣчая
на пути своей жизни чаще жестокосердіе и. холодный эгоизмъ
Digitized by LnOOQle
236               совтвмкммкъ. — отд. i.
людей; отъ этого же, начиная короткую исторію дѣтства Саша,
мы не могли не остановиться на минуту передъ этой етаруикой... Саша была дѣвочка нѣжная, чувствительная, со всѣми
лепетала в всѣмъ улыбалась, премило съуживая свои голубые
главки и показывая рядъ красивыхъ зубковъ. Лепетала ова
смѣшно, а смѣялась такъ, что пролила бы веселость и въ самую
мрачную душу своимъ мягкимъ голосомъ, который беаваботно
звенѣлъ и разливался трелью. Рѣзвушка знала, что ее нельзя
не любить, нельзя слушать ея лепетанье и не смѣяться вмѣстѣ
съ нею, в безпокойно приставала ко всякому серьёзному гостю,
пока тотъ ве развеселится или но докажетъ, что онъ. смѣется,
слѣдовательно ее любятъ. Успокоенная съ этой стороны, Саша
принималась за кошку, если она тутъ случалась, мая за куклу,
и выпытывала, любитъ ли' она ее и крѣпко ли, усаживала за
жестяной чайный приборъ, разставивъ его на подножной
скамейкѣ, допрашивала, какъ ова поживаетъ, отвѣчала за нее
понемножку, подчввала чаемъ, просила быть какъ дома. Потомъ Саша начинала прыгать, такъ весело, что съ нею никакъ
не могли не прыгать и посуда въ шкапу и самоваръ на покачнувшейся этажеркѣ. — < Да перестанешь ли ты, вертушка!»раздается голосъ бабушки; ни вертушка смотрятъ на бабушку, — 
бабушка улыбается, хоть и грозитъ ей вязальной спицей, — оглядываетъ гостей, и гости улыбаются, смотрятъ на шкапъ съ посудой, на сіяющій самоваръ, — веѣ и вее ей улыбается, слѣдовательно всѣ ее любятъ, и весело доброму ребенку!...
Отца и матери она не видала никогда, но узнала отъ ба-*
бушкн, что они есть у нея, — узнала въ то время. когда едва
только запала въ беззаботную головиу неясная мысль о томъ,
что они должны быть, а набрела она на ату мысль однажды
утромъ, читая за бабушкой свою, обыкновенную молитву. Прочитавъ Богородицу, бабушка продолжаетъ:
— Помилуй Господи папеньку!
Дѣвочка повторяетъ.
— А гдѣ же, бабушка, папенька? спрашиваетъ она вдругъ,
къ удивленію старушки.
— Онъ далеко, отвѣчаетъ бабушка : — онъ пріѣдетъ, гостинцевъ привезетъ. Молись же, душенька, прибавляетъ она,
вздохнувъ : — помяни Господи маменьку!
Ребенокъ опять повторяетъ и опять еврашивмтъ :
Digitized by LnOOQle
MKPTBOB OMN.                            аз?
— А мамепька гдѣ?      <
— Оиа высоко, душенька: тамъ, на небѣ... Молись же, молись, снова уговаривала бабушка, между тѣмъ как* внучка
пристально вснатривалась въ небо. — Ее нельзя надѣть, не увидитъ никто... Помянн Господа маменьку!
Не дѣвочка разсѣянно повторяла молитву н продолжала
смотрѣть на небо.
— Отчего же нельзя видѣть? безпокойно приставала она къ
бабушкѣ въ этотъ день.
За вечерией молитвой — тѣже попроси, тѣже отвѣты. Чтобы утѣшить ребенка, бабушка описала наружность матера. Съ
мыслію а матери дѣвочка заскули н видѣла ее во снѣ : она ей
улыбалась.
— У меня есть папаша н мамаша! рмскавывала на другой
день Саша. — Папаша пріѣдетъ: гостинцевъ провезетъ!
Саша крѣпко любила бабушку, н старушка только пообѣщаетъ уйти тоже высоко, оставить ее, дѣвочка въ ту же минуту переставала досаждать ей шалостями, подбѣгала къ ней, обнимала крѣпко*, путая при этомъ случаѣ вязальныя синцы, — 
называла ее красавицей, голубчикомъ, и старушка мирилась,
усаживала ее возлѣ себя и обѣщала не уходить высоко. Наконецъ, однакожь, бабушка обманула свою внучку : отправившись
къ Св. Сергію, по обѣщанію, старушка не возвращалась. А
Саша ждетъ. Проходитъ день, два, недѣля.
— Гдѣ же бабушка? спрашиваетъ она тоскливо у тетеньки.
— Придетъ завтра, отвѣчаетъ тетенька.
И дѣвочка опять ждетъ.
Проходитъ еще нѣсколько дней.
— Помилуй Господи бабушку! гоииритъ Саша ужь одна,
безъ подсказыванья старушки. — Что же бабушка? прибавляетъ
она грустно, но, во получивъ отвѣта, продолжаетъ: — помилуй
Господи бабушку...
— Пмян» Господи, поправляетъ ее тетенька.
. Но дѣвочка возразила, что бабушка учила : помилуй Господп
бабушку, а помяни Господи маменьку : маменька высоко.
— Бабушка тоже высоко, тамъ! отвѣчаетъ тетенька, указывая ня небо.
— ,Ушда?
Digitized by LnOOQle
232                 современникъ. — ОТД. I.
— Утла... Молись же. молись, — ничего: у тебя есть папаша; пріѣдетъ: гостинцевъ привезетъ, утѣшала ее тетенька.
Но Лвочка горько плакала: разсердилась на нее бабушка 
ушла... охъ, бабушка!
Однакожъ, Сашѣ удалось наконецъ увидѣть и бабушку во
снѣ; бабушка ей улыбалась, она не сердится на нее. — «Голубчикъ бабушка!» воскликнула Саша и въ радости посылала поцалуи въ небо.
Послѣ бабушки тетенька сдѣлалась полной хозяйкой в наслѣдницей. При тетенькѣ Саша меньше болтала в смѣялась, еще
меньше прыгала; улыбка не вызывала улыбки на холодномъ 
суровомъ лицѣ тетеньки, которая не понимала, чтб значатъ эта
заглядыванья дѣвочки ей въ глаза то съ той, то съ другой стороны; тетенька не цаловала ее, какъ бабушка, и уже не тѣмъ
тономъ кричала ей : «да перестанешь ли ты, вертушка!» когда
она рѣзвилась. «Но вотъ пріѣдетъ папенька: папенька лучше» — 
думаетъ про себя Саша.
Проходитъ около года. Папенька пріѣзжаетъ.
— Кто это, тетенька? спрашиваетъ Саша, проснувшись
утромъ и увидѣвъ какого-то незнакомаго мужчину ѵ который
спалъ на диванѣ, лицомъ къ стѣнѣ.
. — Одѣвайся скорѣе. говоритъ тетенька: — это братъ пріѣхалъ, твой папаша.
— Ахъ, папаша, папаша!
И дѣвочка весело засуетилась на постели.
— Гостинцы? спросила потомъ она, указывая на корзинку,
которая лежала на чемоданѣ, у дивана.
— Тс! будь умница, — одѣнься, умойся, потомъ и разбудишь его.'
..   Въ минуту Саша была готова.
— Папаша! начинаетъ она робко будить своего отца.
Папаша не шевелился.
— Папенька! сказала она погромче, стараясь заглянуть-ему
ВЪ'Лицо.
Но папенька продолжалъ спать; 
. — Длдооька! снова крнчитъ дитя, усомнившись, вѣроятно,
въ дѣйствительной принадлежности ему имени отца.
Но и «дяденька» не пошевельнулся. Саша что-то думала.
Digitized byuooq Ic
i мввтвок овито.                        233
Братецъ моей тетеньки! крикнула она на конецъ — а роб*
ко отскочила отъ дивана.
Спящій зашевелился и, промычавъ что-то, повернулся на
другой бокъ. Потомъ онъ открылъ глаза и, оглядывая корндту,
остановилъ идъ на дочери, тревожно ожидавшей, что скажетъ
ей братецъ тетеньки.
— А, это ты... шалунья?... заговорилъ онъ охриплыми
голосомъ. — Ишь какая!... Ну, поди, поди сюда.
Саша подбѣжала и. припавъ къ нему, положила свои руки на
его плечи. Родитель, лежа, чмокнулъ ее въ лобъ, и дѣвочка слабо вскрикнула, почувствовавъ, можетъ быть, нѣжность перваго
поцалуя отца, а можетъ быть ц щетины его небритой бороды.
— Здравствуй, здравствуй! продолжалъ отецъ, привставъ и
отводя ее рукой отъ Себя. — Такъ вотъ ты какая... ну, хорошо. Ступай же къ тетѣ, а мнѣ дай одѣться.
Дѣвочка вышла, потирая себѣ лобъ, а пріѣзжій началъ рас-*
кладывать свою поклажу. Саша между тѣмъ наблюдала за нимъ'
изъ за двери. Посматривая па соблазнительную корзинку съ мнимыми гостинцами. Бѣдняжка обманулась. Въ корзинкѣ была
Фляжка съ ромомъ, изъ которой пріѣзжій тотчасъ же и употребилъ нѣсколько глотковъ, потомъ были остатки поросенка, кусокъ сайки; но гостинцевъ не было. Въ чемоданѣ оказались
одна перемѣна платья и бѣлья, нѣсколько колодъ картъ, трое
карманныхъ часовъ, четыре серебряныя ложки; были и другія
веши, болѣе или менѣе нужныя и цѣнныя, но не имѣвшія въ
глазахъ ребенка никакой цѣны. А гостинцевъ не было.
Небрежность отна къ своей дочери происходила, впрочемъ,
не отъ недостатка любви къ ней. но отъ излишней заботливости
упрочить свое, и ея благосостояніе; въ постоянномъ стремленіи
къ атой цѣли ему было ве до гостинцевъ. За чаемъ, онъ съ уча*
стіемъ спрашивалъ свою сестру о послѣднихъ минутахъ жены,
умершей шесть лѣтъ тому назадъ, что не мѣшало ему, одна*
кожъ, безпрестанно подливать себѣ рому въ чай, изъ дорожной
фляжки. Дѣлая вопросы, онъ въ то же время вовсе не располон
женъ былъ слушать отвѣты Только что сестра, разсказывая и
покойницѣ, коснулась какого-то проигрыша и продажи всего
имущества покойницы, онъ тотчасъ остановилъ ее.
— Ну, полно же! возразилъ онъ, бросавъ въ досадѣ чайную
ложку въ стаканъ. — Сказалъ: отыграюсь — и отыграюсь!. и
т. XXVIII. о™, і.                                   ів
Digitized by Go<  le
234                 современникъ. — отд. і.
назвалъ сестру глупой женщиной, отчего та замолчало, Принявъ
раболѣпный видъ.
— Ишь дался вамъ мой проигрышъ! продолжалъ онъ, глотнувъ изъ стакана и откашливаясь. — А дѣло просто : умерла
какъ умираютъ, вотъ и все! Ато вишь проигрышъ убилъ! Отчегожь онъ меня не убилъ? а я, ты думаешь, такъ и забылъ все.
Нѣтъ, не было еще такого дня!
И, выпивъ залпомъ изъ стакана все, что заключалось въ немъ,
пріѣзжій всталъ изъ за стола и заходилъ по тѣсной комнатѣ,
задѣвая ногами за стулья.
— Поглядимъ, чѣмъ зто кончится! бормоталъ онъ про себя,
сверкая красными, злыми глазами.
Наконецъ пріѣзжій. успокоившись понемногу, выразилъ
свою заботливость о дочери и бросилъ сестрѣ на столъ нѣсколько ассигнацій, Заходила даже рѣчь о будущей судьбѣ дочери, о
ея воспитаніи, и хоть въ эту минуту онъ не мргъ дать для этого
денегъ, но изъявилъ надежду на будущее, сказалъ, что онъ въ
Петербургъ попалъ мимоходомъ, но что опъ теперь на пути
къ одному выгодному мѣсту на золотыхъ пріискахъ. Не прошло
недѣли, какъ заботливый отецъ снова возился около чемодана,
укладываясь въ дальнюю дорогу, при чеЪъ обнаружилъ къ
этой возкѣ большой навыкъ.
Съ тѣхъ поръ Саша ве видала своегоі отца, а тетенькѣ ея опъ
писалъ сначала раза два въ годъ и высылалъ деньги на содержаніе дочери, не упоминая, впрочемъ, ни слова о родѣ своихъ
занятій, а потомъ вовсе прекратилъ я переписку и высылку денегъ. Тетенька терялась въ догадкахъ и то мечтала, что братецъ
ея страшно разбогатѣлъ на своемъ выгодномъ мѣстѣ и по возвращеніи немедленно выстроитъ ей свой уголокъ, то вдругъ ей
представлялось, что онъ давно уже не существуетъ на свѣтѣ, — 
и тогда она принималась жалобно выть о своей судьбѣ и грызть
свою племянницу, попрекая ее хлѣбомъ. Наконецъ она стала
постоянно держаться той мысли, что братецъ ея или спился,
или умеръ, и озлобленность ея распространялась даже на жильцовъ, которымъ она старалась наворчать при всякой услугѣ,
слѣдовавшей отъ нея по условію. Это было именно около того,
времени, когда произошла описанная нами встрѣча Гевриха съ
Сашей у забора.
Digitized by Qle
ккртвбв Мйм. < “                    235
Генрихъ вй весь тогъ день прмдумшмл«> к»іт бы «осюблть
скорѣе горю дѣвочки. У Августа Иваныча, правда. число-чло
вовъ семейства доходило въто ире*я до десяти и швея была бы
не лишняя въ его донѣ, но-скуповатость Августа Иваныча не
давала надежды на успѣхъ. Притомъже Генрихъ вебылъ спокоеиъ насчетъ обѣщанныхъ мѣрокъ или- выкроекъ. Но судьба
помогла Генриху. Дня черевъ два въ газетахъ явилась публпизпія, въ которой предлагалась дѣвица, знающей пить и кроить
по мѣркѣ, безъ всякихъ условій насчетъ платы*. Августъ Иванычъ, читая эту публикацію въ кабинетѣ, повторилъ вслухъ :
беа всякихъ условіи насчетъ платы, и, обратясь къ Генриху,
продиктовалъ ему адресъ этой дѣвицы и велѣлъ послать аа нею.
Обрадованный Генрихъ признался, что публикація былвсдѣлаяа имъ самшяъ, и разсказалъ исторію Саши и свою встрѣчу съ'
пею. Августъ Иванычъ остался очень доволенъ своимъ добрымъ
воспитанникомъ, и черезъ нѣсколько дней Саша явилась въ дымѣ богатаго Фабриканта, въ новенькомъ ситцевомъ платьицѣ а,
какъ записная швей, съ маленькою шкатулкою въ рукахъ, хорошо извѣстною Генриху, который наканунѣ подарилъ ее Сашѣ,
предсказавъ пра этомъ случаѣ, что будущая швея, вмѣсто игельшмовъ, наперстковъ и яожвицъ, въ самомъ непродолжительномъ
времени наполнитъ ее деньгами. Впрочемъ, Генрихъ и вамъ плохо вѣрилъ своему предсказанію, а говорилъ это только для того,
чтобы скорѣе заставить тетеньку согласиться отпустить на ягЬсто Сашу, которая замѣняла ей во многихъ случаяхъ работницу.
Съ этой же цѣлью Генрихъ t угадавъ слабую сторону тетеньки,
проговорился даже, что. Саша поступитъ въ богатое н очень,
очень щедрое семейство — ложь, которую да проститъ ему читатель, уваживъ ея благонамѣренность;
Прошло два года, но въ шкатулкѣ швеи не1 прибавилось ни*
чего, а пустое мѣсто занималось, кекъ и въ день поступленія
Саши къ Августу Иванычу, маленькимъ кипариснымъ обра*
зонъ — благословеніемъ матери, клочкомъ серебреныхъ волосъ
бабушки, завернутыхъ въ Черный Флеръ, и поминаньемъ въ бар
тятномч. переплетѣ. Въ поминаньи прибавилось одно имя- ймя
тетеньки, которой не суждено было дождаться отъ братца своего
угодна. Въ поминальные дни Сата, велѣвъ утромъ и позголноѣ
Богу Въ СѴОей кромочной треиъу гольной; комнаткѣ,садімаеыги
шкатулкѣ, цаловала образокъ матери, прикладывала къ губтіъ
Digitized byuooq Ic
J236                    совркмкнцнкъ. — отд. і.
сѣдой докомъ бабушки. потомъ брала поминанье н«огвро<»іцшись
у Шарлоты Христофоровны, шла въ ближайшую церковь служить панихиду. Только въ день именинъ отца она всегда затрудняласьи не «нала, чтб служить.  по немъ: панихиду нлимоле — 
бенъ, — однакожъ, служила молебенъ
Чтб.касается до Генриха, денежныя обстоятельства его, кл
того. дня въ который Августъ Иванычъ сказалъ ему, что онъ
мимѣетъ жалованье», сдѣлались едва ли. не хуже*..Жалованье
только открыло ему кое-гдѣ кредитъ, которымъ онъ и польэог
вался, расчитывая уже не на жалованье, а на вѣроятную ярмгбавку. Короче, если ори любви долженъ быть расчетъ, и разсчетъ съ обѣихъ сторонъ, то Генрихъ-и Саша, обладавшіе рав — 
йымв. средствами, -казалось, были вполнѣ достойны другъ
друга. Наружность и характеры ихъ были въ такомъ же равновѣсіи. Лицо Саши, правда, не.было особенно вривлѳкательно в
вырааительно. посторонній нашедъбы дажечто оно выражало
/доброе здоровье и больше ничего: зато лицо худощаваго и
блѣдноватаго Генриха выражало все. кромѣ добраго здоровья4
и наружности ихъ такимъ образомъ квитались. Недостатками и
уравнивались достоинства ми.. Характеромъ Саша въ добротѣ н
признательности тоже не уступала Генриху, къ которому всегда была-внимательна и ласкова. Въ туалетной, шкатулкѣ Генриха хранилось немало;, вещицъ, подаренныхъ Сашей 'въ его
именины... ।.; : і.
Между тѣмъ Генрихъ приблйжадсяі.къ узкому и кривому пвг
реулку, въ которомъ жилъ, пріятель.его Гаріелинъ. бывшій прйдсашикъ, а нынѣ живописецъ,.какъ пшорнДе и вывѣснаего. мелькавшая издали, надъ воротами дома. Геярвхъ.силыю размахивалъ
руками и широко шагалъ на своихъ жиденькихъ ногахъ,, сгибая
.. колѣнки, изъ чего ямо видно было,что воображеніе его работало
не-меньше-ногъ и рукъ. Порученіе Августа Иваныча возбудило
въ немъ много надеждъ, которыя волновали его бол.ѣе и брдѣА,
по мѣрѣ того, какъ онъ живѣе в живѣе представлялъ, себѣ всѣ
обольстительныя водробности своего возвращенія изъ дѣловой
поѣздки, совершенное удовольствіе Августа Иваныча., Шардсукы ХристоФоровиьг и. всего дома Фабриканта; за удовольствіемъ
Августа Иваныча слѣдовало,.хорошее жалованье, за жмрг
ваньемъ.Но.вотъонънянонецъ приблизился къ дому пъ вы«вѣскоп яЖнвоппсецъ... I.
Digitized by LnOOQle
1   1 ИВГТВОК ОКФО.:                                 237
ГЛАВА L14<      ' '
’ ЗАГбРвДПАЯПРОГТЛКА,                                     *'
..!  1 \ I '  'Ï               *
. Весело вошелъ Генрихъ въ комнату живописца. Здѣсь кремѣ Гарелваа находилось еще трое молодыхъ людей, Отчасти>
знакомыхъ н Гевриху, а  именно : ученикъ Гарелина, < вывѣса ной живописенъ», обѣщавшій сдѣлаться современенъ мор-.
третнымъ живроосмемъ-, гравёръ и недобравшій еще рода занятій сынъ ложнаго мастера (мастера, который дѣлаетъ в придѣі
лываетъ ложи къ ружьямъ; Читатель найдетъ, можетъ,быть,
не совсѣмъ правильнымъ прилагательное ложный отъ лажиі, но
мы беремъ его прямо съ вывѣски «изготовленной упомянутымъ
вывѣскнымъ живописцемъ). Компанія стояла посреди комнаты
съ надѣтыми Фуражками., а вывѣекной живописцевъ и въ. шинели, несмотря на жаркій дець; сынъ ложнаго мастера держалъ
на-плечѣ ружье..                                                       
— Вотъ кстати! сказалъ Гарелинъ вошедшему Генриху. — .
Мы собрались на Расдлёсъ; (такъ- называется мѣсто, гдѣ начинается* взморье). Ъдрмъвмѣстѣ!;
-Генрихъ разсказалъ о предстоявшей -ему поѣздкѣ изъ Пе-.
тербурга по дѣлу -Августа Иваныча, прибавивъ, что пришелъпосо вѣтоваться.
— Ну чтбжь! все это не уйдетъ, а сегодня проведешь время,
съ нами, на воздухѣ. Дорогой поговоримъ и о дѣлѣ. Ъдемъ!
।:і — Я отправлюсь, господа, впередъ, по прежнему, сказалъ
выяѣскной живописецъ в вышелъ...                                               *
Не нужно было много уговаривать Генриха., которому все-і
где нравились поѣздки съ Гарвлинымъ иа острова. Онъ еагла-і
силси, и компанія Вышла изъ комнаты..,.;.       і.
— Браво. Генрихъ! говорилъ Гарелинъ. — Сиотрвчка-,.верч
нешься съ хорошимъ жалованьемъ. Порученіе важное!
ч»' ВажнФЬ порученіе.! повторилъ,гравёръ,.                       <
— На сорокъ тысячъ — ‘но шухкаДэрмѣтилъ. сынъ ложнаго
мастера... t.1                     і '...         ' 
Продолжая такимъ образомъ риговбръ»! цріяьели дошли -до.
моста н еошли по спуску яаяиотъч гдѣ выцѣощой.-.жіивоавседъ]
Digitized by LnOOQle
238                   совркмвшнкъ.  т- етд. і.
укладывалъ уже въ гичкѣ закупленную дорогой провизію. Плотовщикъ, подъ надзоромъ котораго хранилась гичка, принесъ
весла; пріятели усѣлись по мѣстамъ, и легкая гичка понеслась
по направленію къ Невѣ.
Черезъ полчаса они подъѣзжала-къ Круглому острову, густо
покрытому высокимъ кустарникомъ. На островѣ этомъ собиралось, особенно въ субботу на воскресенье, много бѣдняковъ,
‘ ногорыо имѣло.тутъ даровую дачу, а иные проводили въ малашахъ по нѣскольку дней сряду, — ловили рыбу, варили уху 
привозили домой рыбы на мѣлую семью, а на возвратномъ яутя
ловили щепки, дрова м все, чтб плыло инъ навст|кѣчу ивъ пригоднаго въ хозяйствѣ. Островъ съ одной стороны огибала
Бабья. рѣчка, куда‘ съѣзжались женщины съ окрестныхъ дачь
купаться, отчего она и получала свое названіе, — съ другой — 
широко разстилалось взморье. Въ воздухѣ было теяло и тихо,
издали доносндся вечервіи звонъ. По берегу мелькали мѣстаия
огни; по временамъ кое-гдѣ слипалась пѣсня, или раздавался
выстрѣлъ въ кустахъ; На Бабьей рѣчкѣ раздавались крики нѣсколькихъ женскихъ голосовъ, вѣроятно, встревоженныхъ открытіемъ нескромнаго.наблюдателя азъ за-кустовъ.
Пріятели нате, втащивъ гичку не берегъ, расноложндись
на небольшой площадкѣ, окруженной кустарникомъ.- Сыйъ ложнаго; мастера едва, дошелъ де привала иемвдлешю растянулся
навзничь и запѣлъ какую-то пѣсню изъ всѣхѣ силъ, текъ что
вывѣскной живописецъ, человѣкъ серьёзный и сшмоямаго харектера* замѣтилъі:. «.
— Экъ его.!..
< Генрихъ съ вывѣсянызгв живописцемъ стали раскладывать
огонь; гравёръ вынималъ изъкерзиііки посуду и разстанавливалъ; ее ма доскѣ,і которая въ гичжѣ служила ссомейкоя, а теперь 'замѣнила столъ. Га релинъ между тѣмъ взялъ, ружье сына.
ложнаго мастера и скрылся въ кустахъ-, гдѣ тотчасъ же раэ*
дащпа выстрѣлъ.
— Иіііь обрадовало»);замѣтилъ гравёръ, кивая на сына ложнаго мастера, которой продолжалъ голое ять. — Чтовыбрался-ип города; такъ и кричать №до!
— А можетъ быть, и надо, отвѣчалъ вывѣскной жменибецъ/ Змвалъ Д въ*дѣтствѣ.одного медвѣдя; медвѣдь былъ
всжориле«ъ' въ г&ролѣ'«Смирный какъ теленокъ, а- какъ приDigitized by LnOOQle
мертвое оЗеро.                         23»
лось вожатому вести его лѣсомъ, тагъ заревѣлъ благимъ-матцмъ а сталъ порываться въ лѣсъ : натура-то медвѣжья заговорила!
Но шутка не достигла до слуха ложнаго мастера, который не унимался а кричалъ наконецъ уже какимъ-то нечеловѣческимъ голосомъ.
Въ кустахъ между тѣмъ раздавался выстрѣлъ за выстрѣломъ, хотя стрѣлять было рѣшительно не въ кого, особенно въ
ату пору дня. Во Гарелину очевидно нравились одни выстрѣлы,
безъ всякой опредѣленной цѣли. Неизвѣстно* послѣ котораго
выстрѣла, передъ нимъ вдругъ показалась изъ за кустовъ сгорбленная Фигурка съ краснымъ носомъ и красными глазами, въ
черномъ замасленномъ сюртукѣ и клеенчатой Фуражкѣ съ трещинами.
— Милостивый государь! заговорилъ незнакомецъ охриплымъ голосомъ и показывая пальцемъ на свой носъ : — > вы попали мнѣ въ Лицо!
Опухшее лицо незнакомца и особенно носъ, въ самомъ дѣлѣ,
были усѣяны черными точками но неизвѣстно, что онѣ означали : угри или порошимы, попавшія отъ выстрѣла * а потому
Гарелинъ молча всматривался въ лицо незнакомца, который повторилъ, горячась :
— Вы попали мнѣ въ лицо, говорю я!
И, сдѣлавъ шагъ впередъ, онъ прибавилъ рѣшительно :
— Пожалуйте ваше ружье!
Гарелинъ прицѣлился ему въ лобъ. Ружье, впрочемъ, было
не заряжено.
— Какъ! возопилъ незнакомецъ, уклоняясь отъ дула : — ;
вы стрѣлять въ мёня! покушеніе на жизнь! хорошо, вы отвѣтите, милостивый государь, прошу слѣдовать за мной или отдайте ваше ружье!
— Орошу оставить меня и убираться прочь! сказалъ Гарелинъ, опуская ружье.
— Нѣтъ, не пойду!
— А вотъ посмотримъ I возразилъ рѣшительно Гарелинъ и
снова прицѣлился въ незнакомца.
— Караулъ! крикнулъ тотъ и юркнулъ въ кусты,' за которыми раздался хохотъ пріятелей Гарелина, сидѣвшихъ въ-йружокъ около шипѣвшей яичницы. — А вы чтб, господа! обраDigitized by LnOOQle
440                 совркмкмнмкъ.  — отд. і.
тмлся къ нимъ неенакомецъ; — человѣка убить хотятъ.» в вм
ни съ мѣста, да «me хохочете; онъ видно вашей шайки, а.? 
— Ваше здоровье! отвѣчалъ ему гравёръ, который держалъ
въ вту минуту рюмку.водки, и вывилъ.,
-г- Покорно благодарю! вдругъ сказалъ незнакомецъ, внезапно перемѣнивъ обиженный тонъ на дружественный.
Хохотъ повторился.
— Вотъ это по нашему, продолжалъ онъ ♦ потирая руки и
посматривая умильно на штофъ съ водкой : — ото во братски I
Вижу, что славные ребята. Съ мѣста не встать, если яэналъ,
что онъ изъ вашихъ! ей-ей не зналъ! А теперь вотъ выиью за
его здоровье, — право, выпью!
И Фигурка засуетилась около штофя, повторяя :
— Налейте-ка, братцы, налейте!
— А ружье-то славное! замѣтилъ сынъ ложнаго мастера :
— леоажевское!
— Опалилъ, злодѣй, ей Богу, пыжомъ оиалвлъ! Ну, да —мирѣ! кто старое помянетъ...
И, не договоривъ Фразы, онъ съ жадностью выпилъ залпомъ
рюмку водки, которую подалъ ему гравёръ.
' — Кто старое помянетъ, тому глазъ вопъ! прохрипѣлъ потомъ незнакомецъ, откашливаясь и махая дружески рукой Гарелину, который въ то время присоединился къ компаніи.
— : Даужь если не удалось, такъ чтбжь дѣлать: надо помириться! сказалъ сынъ ложнаго мастера. — А ружье-то славндё!
— Не за каждымъ кустомъ попадется такое! прибавилъ
гравюръ.
— Fie смѣйтесь, дѣти, надъ старикомъ! жалобно произнесъ
незнакомецъ и просилъ налить ему еще рюмочку, снявъ Фуражку, qpn чемъ голова его представила нѣсколько лысинъ, какъ
будто онѣ образовались вслѣдствіе потасовки, а не отъ вліянія
времени; въ одной изъ лысинъ, повыше лба, видѣнъ былъ
шрамъ.
Гарелинъ пристально началъ всматриваться въ незнакомца
иА.казалось, что-то припоминалъ» между тѣмъ, капъ тотъjnpaщивалъ:
. — Еще рюмочку» братцы!
Digitized byuooq Ic
 -мявтам: озимь,                           241
— Нѣтъ, ты скажи яревиде. слуяалкюь ля ітебѣ. нападать
здѣсь ни такіядожья? сказалъ сынъ дожиаго мастера., мявъ
ружье, изъ котораго стрѣлялъ Гарелинъ.
, — Ал гдѣ.же-нападать, братцы. я аѣдьсовсѣмъ не того...
Ивъ Петербургѣтто. недавно, да и опять уѣду скоро, въ ВВ
уѣду, откуда и пріѣхалъ... Только поджидаю, вотъ'одного человѣка...                                                      ।.!І
— Не ого ли? перебилъ сынъ ложнаго мастера, указывая
на Генриха.: — онъ тоже ѣдетъ въ' ВВ. да еще сорокъ тысячъ
вез,етъ... Вотъ тебѣ и попутчикъ! прибавилъ онъ, обратясь къ
Генриху.
□ рм словахъ : «сорокъ тысячъ», глаза незнакомца быстро
окинули Генриха.
— Именно! Замѣтилъ гравёръ : — чѣмъ ждать, пока явится
попутчикъ по газетамъ...
— Не смѣйтесь, дѣти! снова проговорилъ жалобно незнакомецъ. — Ъзжалъ и я съ добрыми людьми!
— Видимъ, видимъ, что человѣкъ бывалый, отвѣчалъ сынъ
ложнаго мастера : — разсказывай же, гдѣ бывалъ...
— Да гдѣ я не бывалъ!
— И въ Снбнри, небось, былъ.
— Былъ, ей-Богу, в въ Сибири былъ, дѣти! То есть не думайте кака былъ: на золотыхъ пріискахъ, — и мѣсто было
хорошее... да вотъ года два какъ воротился...
— Для того, чтобъ подсовываться здѣсь подъ выстрѣлы и
обирать ружья! перебилъ сынъ ложнаго мастера.
— Да перестань ты попрекать его ружьемъ! вступился вывѣскной живописецъ: — ружье да ружье! а старикъ, можетъ, q
не думалъ промышлять ружьями... вѣдь не думалъ? спросилъ
онъ у него..
— Истинно h. не думалъ! отвѣчалъ тотъ, приложивъ руну
къ груди.
— А.! ну,, такъ ты думалъ, что по тебѣ здѣсь соскучились,
замѣтилъ иронически сынъ ложнаго мастера.;.
— Чтбжь, можетъ быть, и было кому соскучиться, произнесъ незнакомецъ,.качая головой въ раздумьѣ.. — Эхъ, братцы,
горько всаемипать! «другъ заговорилъ онъ съ чувствомъ, уда-г
ривъісебя въ.грудь : — 0дь у меня дочь здѣсь-была... ѣхалъ
я къ ней съ деньгами, д& не довезя... і. п ео на оіъцскалъ;-да и
Digitized by LnOOQle
2*2                 современникъ. — отд. і.
ладночтонеотьнскалъ (онъ махнулъ рукой).. а все-таки взглянулъ бы теперь на вее хоть падала!... Налейте, родные, еще
рюмочку.
— Ты бы поискалъ ее хорошенько, сказалъ сынъ ложнаго
мастера: — да ве здѣсь, не въ кустахъ, а въ городѣ.
Во. отвѣта на ото не послѣдовало отъ незнакомца, который,
проглотивъ еще рюмку, съ наслажденіемъ обсасывалъ губы н,
казалось, не чувствовалъ уже ничего, кромѣ пріютнаго ощущенія, произведеннаго дѣйствіемъ третьей рюмки, вылитой натощакъ.
Генрихъ хотѣлъ было спросить незнакомца, кАкъ звали его
дочь, вспомнивъ исторію дѣтства Саши, но удержался, какъ бы
боясь открыть въ немъ ея отца.
,3а тѣмъ налили себѣ но рюмкѣ вывѣскной живописецъ 
сынъ ложнаго мастера, который воскликнулъ:
— Да здравствуетъ Фабрикантъ Штукенбергъ в его сигары!
— Генрихъ! желаю всякихъ благъ отъ его щедротъ!
— Желаю успѣха въ поѣздкѣ! прибавилъ вывѣскной живописенъ.
И, осушивъ рюмки, пріятели принялись за яичницу, забывъ
о незнакомцѣ, который, сверкая красными глазами, старался по
проронить ни одного слова изъ разговора пріятелей.
Гарелинъ продолжалъ всматриваться въ лицо незнакомца а
наконецъ спросилъ его :
— А сколько лѣтъ тому, какъ ты ѣхалъ па пріиски?
— Десять, ровно десять, благодѣтель мой! отвѣчалъ онъ
скороговоркой, видимо обрадовавшись возможности продолжать
разговоръ. — Много воды утекло! прибавилъ онъ, настроиаясь на печальный тонъ.
— И много водки выпито! перебилъ сынъ ложнаго мастера.
— Оставь его, Гарелинъ: яичница простынетъ!
Но Гарелинъ продолжалъ:
— А этотъ шрамъ, чтб у тебя на головѣ — ушлбея, чтбли?
— Нѣтъ, родной, не ушибся...
И пезнавомецъ началъ разсказывать о жестокоііъ поступкѣ
съ нимъ какого-то буйнаго молодого человѣка, съ которымъ
онъ встрѣтился въ трактирѣ, ва пути къ золотымъ вріискамъ,
между тѣмъ какъ сынъ ложнаго мастера номивутно прерывалъ
разскащика, обращеніями къ Гараливу :...
Digitized byuooq Ic
мертво* ompq.                         243
— Охота же тебѣ слушать 1 наскажетъ овъ, пожалуй, сътрм-вороба I Ему вншь еще рюмочку хочется!
Несмотря ва ото, офоектъ трогательнаго разсказа, казалось,
былъ несомнѣнный: вниманіе Гарелвна увеличивалось съ каждымъ словомъ; голосъ разскащика, размоченный водкой. уже
но хривѣлъ, а только дрожалъ приличнымъ разсказу образомъ,
какъ у опытнаго актера въ роли благороднаго отца. Но вдругъ,
въ самую чувствительную минуту, когда разскащикъ указалъ
пальнемъ на свой шрамъ, Га релинъ яростно вскрикнулъ, стиснувъ зубы :
— Прррочь! пошелъ прочь I
И онъ искалъ глазами, чѣмъ бы швырнуть въ разскащика,
который что-то бормоталъ, озадаченный такимъ страннымъ дѣйствіемъ своей исторіи на слушателя. Наконецъ Гарелинъ схватилъ стаканъ, и незнакомецъ скрылся въ кустахъ.
Пріятели не узнали евоего всегда спокойнаго товарища, который въ эту минуту былъ страшно волъ и блѣденъ.
— Что съ тобой, Гарелинъ? спросили они въ одинъ голосъ.
— Что овъ тебѣ сдѣлалъ? съ упрекомъ сказалъ Генрихъ,
которому стало жаль старика.
— Ничего не сдѣлалъ! Омъ надоѣлъ мнѣ — вотъ я все.
— Ты бы хоть попробовалъ яичницы-то! приглашалъ его
сынъ ложнаго мастера.
По Гарелинъ просилъ оставить его и вролежалъ все время,.
не трогаясь съ мѣста.
На возвратномъ пути, однакожъ, онъ первый заговорилъ о
незнакомцѣ.
— Тебѣ странно’, енязалъ онъ Генриху : — что я обошелся
такъ съ человѣкомъ, безъ того убитымъ, какъ видно по всему.
Знаю, что глупо; но ты, можетъ быть, сдѣлалъ бы тоже
ва моемъ мѣстѣ. Слушай, чтб было со мной лѣтъ десять
тому назадъ. Я ѣхалъ въ Петербургъ, чтобы учиться здѣсь живописи. Нужно замѣтить, что стрясть къ рисованью была у меня
еще- когда я началъ ходить въ школу; часто во время классовъ
я уходилъ на гору, за мельницу, и оітуда снималъ виды; но
почти всякій разъ отецъ, рано яля поздно, узнавалъ о каждомъ
такомъ случаѣ, в никогда это мнѣ не проходило даромъ : отецъ
гоѵмнмъ- меня въ сидѣльцы для евоей лавк» (онъ торговалъ
краввыжътоваромъ), -а невъяшвопвскы. Потрмъ, сдѣлавшись
Digitized by Google
£44                 совркмвянмкъ.      Мд. i.
сидѣльцемъ, и продолжалъ чертйть па каждомъ «дочкѣ бумаги,
въ каждую свободную минуту, и слушалъ бвваретгайвые упрмр
отца sa мое бездѣльничество с такъ называлъ онъ мою наклонность нъ  рисованью. Положеніе мое-было тяЖкое, в когда
отецъ умеръ1, мнѣчотьи жальбыло его: и его любилъ, — однмо,
въ тоже время я радъ былъ, что вдѣлался свободенъ... можетъ
быть, за эту радость Богъ а наказалъ мевя. Маѣ было тогда
двадцать-три года; но «надѣялся наквнтать упущенное время
Похоронивъ отпач в тотчасъже пррдалъ все, чтб осталось шилѣ
него, съ тѣмъ, чтобы на вырученныя деньги закабалить себя въ
мастерской одного изъ лучшихъ художниковъ; де тѣкѣ норъ,
пока' самъ не сдѣлаюсь художникомъ. Съ  этой1 надеждой а
ѣхалъ въ Петербургъ. На половинѣ’ пути я остановился въ
трактирѣ,- прозябну въ подъ дождемъ, который лилъ цѣлый
день. Въ трактирѣ- атомъ была не занята всего-одна комнатаj
похожая на. коморку, и въ топ продувалъ сквозной вѣтеръ нивѣсть откуда. Только -что я снялъ шанель н велѣлъ затопить
печку, дверь сосѣдней комваты отворилась и красивый господинъ,съ усами, немногимъ постарѣе меня, очень. любезно предложилъ мнѣ помѣститься вмѣстѣ съ.нимъ j Я примялъ предложеніе съ благодарностью; Въ комаатѣ у него было тепло, чисто
а просторно. На одномъ стелѣ стоялъ погребецъ цбылц собрана
закуска, на другомъ шипѣлъ самоваръ, стояла бутылкабъ ро-,
йенъ и два недопитые стакана.;-- словомъ, картина была самая пріятная послѣ дня, проведеннаго въ дорогѣ подъ дождемъ*
Гос под ивъ. съ іусадіи отрекомендовался мнѣ Вивтушевияемъ,
золотопромышленникомъ, ѣдущимъ въ Сибирь. Посдѣ яуаналъь,
чтоэто былъ просто вдутъ. : «Л<вотъ<мой товар«шъЬ>ска»алъ
оиъ и указалъ жъіуммъ < новаДи.меня, Гдѣ.: сидѣлъ «а диванѣ
сегодняшній, бродяга 4. омъ наэывадъ егоіпр. Фамиліи «лл Ж
забылъ... кажется : ОтрывКинъ, чтб ли...,                  '...
.. -.г Отрыгинъ, можетъ, быть? перебилъ Генрихъ.                         .
г> — Можетъ быть. А что? спросилъ «го Гарелвнъ.
 — Нѣть., я тамъ!... смѣшамвись,:отвѣчалъ.Генрихъ, кото-,
рый: убѣдился окончательно, что бродяга былъ отецъ Саши, но
не желалъ открывать, отого:никому.,                            і,.:
і Гарелынъ ородолаидъ:          и - <... і.. ...
и । - Мы стали закусывать и. пять -чай* :3а.занусцой. твва#жиі»
Виніуіиенича уираіІіМвалъ мевя выиптыввнд* «за чаемъ-гііюд
Digitized by kjooQle
МЕРТВО! ОвВРО.                         915
лить рому* нон.отгрвармвалгя, что ничего не пью.. Наконецъ
Винтушевичъ велѣлъ подать бутылку шампанскаго отъ кото.
para отказываться мнѣ было совѣстно, хотя до тѣхъ поръ,'при
строгости покойнаго отца, я вовсе не имѣлъ понятія ни о ка
комъ нянѣ. Послѣ двухъ-трехъ бокаловъ я сдѣлался веселъ
до того, ято не зналъ ничего въ мірѣ, добрѣе и любезнѣе моихъ
малыхъ собесѣдниковъ. Они разсказывали мнѣ о Петербургѣ;
я съ жадностью разспрашивалъ о. художникахъ и разсказалъ
все, зачѣмъ м съ чѣмъ ѣду въ Петербургъ. Потомъ мы стеля
играть въ карты, для препровожденія времени, котораго было
еще много до ночи. Не стану.разсказывать весь ходъ игры; все
это до.сихъ поръ мнѣ самому неионэхнб, в я. приписываю именно наказанію Божію. Не болѣе какъ въ. часъ а проигралъ почти
половину тѣхъ денегъ, которыя везъ съ собой. Досада, раскаяніе меня мучили страшно. Я отказался продолжать игру... п
— Жаль! сказалъ Витушееичъ      -мнѣ вовсе не хотѣлось бы
быть въ выигрышѣ. Право, совѣстно, что завлекъ васъ...
Я сказалъ, что никто въ атомъ не виноватъ, кромѣ меня.
— Сыграйте еще I замѣтилъ его товарищъ, — . Нельзя же
быть постоянному несчастію: отыграетесь!.. и<
«Въ самомъ дѣлѣ!» подумалъ я, поставилъ еще какой-то порядочный кушъ и еще разъ проигралъ. Я весь дрожалъ отъ злости в досады. Почему-то мнѣ даже представилось, что успѣхи
мои въ живописи будутъ также несчастливы. Къ этому проклятый бродяга назвалъ еще меня'пачкуномъ, когда я рѣшительно
отказался играть в отошелъ отъ стола. Въ бѣшенствѣ я схватилъ стаканъ и пустилъ въ него. Онъ застоналъ и пова іился со
стула; кровь лила изъ его головы, Меня связали какъ изсту<п*
леннаго. Явился докторъ и.нашелъ-, что рана опасна. Кончи-;
лось тѣмъ, что я.тутъ же расплатился за рану и остался съ
деньгами, которыхъ едва хватало доѣхать до Петербурга
Далѣе нечего разсказывать. Я поступилъ въ прикащики иъ
Штуиевбергу, и ты видѣлъ, Генрихъ, какъ я скряжничалъ,чтобъ
скопить что.нибудь и успокоить сваю совѣсть.                     "И
 — Нуѵ>чт6жь, зато вѣдь все же ты живоносецъ теперь! ома
залъ-ѵъ утѣшеніе Генрихъ, который о Гареливѣ какъ о жввон*
пискѣ былгъ самаго Кытокаго мнѣнія.
— .Да*.то есть маляръ!.иди пачкунъ, какъ вазваііь меня
сегодняшній бродягу ілѣтъ-лесмиптому назадъ,і отвѣчалъ Гари
Digitized by Google
su                 СОВРВМВИНВКЪ. — ОТД. I.
ляпъ грустно, но спокойно, какъ человѣкъ, давно уже нрявык<шій къ этой мысли.
Пріятели молча доѣхали до плота у моста и разошлись вс»кій своей дорогой.
На другой день, рано утромъ, знакомая Фигура въ чертить
засаленномъ сюртукѣ и въ клеенчатой Фуражкѣ съ трещинами
вертѣлась у ворогъ гостинницы для пріѣзжающихъ, посматртвая въ нетерпѣніи на тарантасъ, стоявшій на дворѣ. Увидѣвъ
мальчишку, который бѣжалъ съ сухарями къ парадной лѣстницѣ, старикъ спросилъ:
— Кто пріѣхалъ въ тарантасѣ?
— А кто его знаетъ! отвѣчалъ мальчишка t — вчера пріѣхалъ. Кажись, Виту... Винту...
— Винтушевичъ, Винтушевичъ! радостно прохрипѣлъ спрашивавшій. — Всталъ онъ?
— А тебѣ на что? спросилъ мальчикъ, оглядывая подозрительную Фигуру.
— Дѣло есть! самонужнѣйшее дѣло!...
— Ну, такъ подождешь! еще не вставалъ! отвѣчалъ мальчикъ и скрылся въ дверяхъ.
ГЛАВА LV.
п о HT т ч и к ъ.
*
Винтушевичъ, однако, давно уже пе спалъ, — можетъ бытъ
потому, что наканунѣ выспался въ тарантасѣ, гдѣ его насилу
растолкали, когда тарантасъ остановился на дворѣ гостинницы.
Мальчикъ, принесшій сухари, засталъ его передъ зеркаломъ, за
бритьемъ, между тѣмъ какъ человѣкѣ его — среднихъ лѣтъ, немного повыше карлика, съ рыжими волосами и лимонъ густоусѣяннымъ веснушками — суетился около самовара, безпрестанно повторяя «слушаю-съ!» въ отвѣтъ на приказанія Вкитушевича готовиться еиова въ путь къ вечеру. Винтушевичъ очень
спѣшилъ и вслѣдствіе этого, подозвавъ вошедшаго мальчика,
совершенно неожиданно далъ ему пальцемъ щелчка въ лобъ.
— Пошелъ — и пропалъ! проговорилъ онъ сквозь зубы,
продолжая бриться и дѣлать неизбѣжныя гримасы.
Digitized by Go< gle
мкртвов озкро.                         2*7
Мальчикъ отскочилъ назадъ в, тряхнувъ головой, сказалъ :
— Тамъ спрашиваетъ кто-то-съ...
— Меня? перебилъ его Винту шевичъ, отнявъ бритву отъ подбородка и уставивъ глаза въ зеркало.
— Точно такъ-съ!.. никакъ...
— Кто такой? снова перебилъ Винтушевичъ, и лицо его
выразило безпокойство.
— Не могу знать!
Винтушевичъ въ нетерпѣніи повернулся со стуломъ къ
мальчику лицомъ.
— Да какъ, то есть, спрашивалъ? по Фамиліи, что ли? говори! сказалъ онъ, озлившись.
— Да-съ, спрашивалъ и по Фамиліи.. пробормоталъ тотъ,
оробѣвъ.
— А ты какъ ему отвѣчалъ, а? продолжалъ допрашивать
его Винтушевичъ, нетерпѣніе котораго возростало съ каждымъ
еловомъ, — и не давъ ему приготовиться для отвѣта, онъ вскочилъ со стула и въ два шага очутился передъ испуганнымъ
мальчикомъ. — Ну, чтбжь ты молчишь! закричалъ онъ, потрясая бритвой надъ его головой.
— Да я ничего не отвѣчалъ! проговорилъ поспѣшно мальчикъ, попятившись назадъ отъ Винтушевича, который снова
закричалъ:
— Пошелъ вонъ! — Прохоръ, сказалъ онъ своему камердинеру, когда мальчикъ вышелъ: — поди узнай, кто тамъ спрашиваетъ! Да осторожнѣй... понимаешь? прибавилъ онъ: — постороннимъ образомъ...
— Слушаю-съ! отвѣчалъ плутоватый камердинеръ и вышелъ.
Примявъ мѣру осторожности, Винтушевичъ снова сѣлъ
бриться. Осторожность, въ самомъ дѣлѣ, была не лишняя, потому что въ числѣ бывшихъ знакомыхъ его въ Петербургѣ были нѣкоторыя лица, визитъ которыхъ не доставилъ бы ему
большого удовольствія. Винтушевичъ расчитывалъ, что въ памяти этихъ.лицъ, несмотря на долгое отсутствіе его изъ Петербурр, не могли не сохраниться нѣкоторыя данныя изъ его біографіи. Вотъ въ чемъ, между прочимъ, заключались эти данныя. Знакомство Винтушевича въ Петербургѣ началось съ его
тетушки, — такъ по крайней мѣрѣ онъ называлъ èfoio покровиѢ
Digitized by LnOOQle
248               совРЕминтшъ.     отд. і.
телышпу, которой отрекомендовался, впрочемъ, (просто родственникомъ ея, пріѣхавшимъ изъ провинціи исцытать свои силы* на сценическомъ поприщѣ, или вообще по части наукъ и
искусствъ (Винтушевичъ выражался какъ-то неопредѣленно):
при чемъ онъ просилъ «поддержать его, какъ не чуждую ей
отрасль одной изъ артистическихъ Фамилій, извѣстныхъ въ ея
далекомъ отечествѣ». Фраза эта, при всей своей неясности,
польстила самолюбію женщины, которая причисляла себя къ
артистическому крупу, а квартиру срою называла «артистическимъ домомъ» — на томъ основаніи, что нѣкогда * у* вей
собиралисьмолодые таланты обоего пола и богатые любители
искусствъ. Къ тому же родственникъ былъ красивый молодой
человѣкъ, чего не.могла не замѣтить его покровительница, которая была еще не стара, но находилась въ Той переходной порѣ жизни, когда старость представлялась уЖе ей неизбѣжностью
и заставляла иногда подумать о заблужденіяхъ молодости, прожитой весело и роскошно, и когда она, однакожъ, не въ силахъ еще была совершенно отказаться отъ визитовъ, модныхъ
платьевъ и претенцій на вниманіе мужчинъ. По временамъ опа
впадала въ меланхолію, запиралась у себя въ спальнѣ и читала
поучительныя книги. Лицо ея было блѣдно и постоянно выражало утомленіе.- Домашнія обстоятельства ея были запута*
ны, несмотря на значительную помощь, которую каждый годъ
оказывалъ ей какой-то, вѣроятна извѣстный ей, благотворитель. Впрочемъ, по прежнему, она жила въ одной изъ лучшихъ
улицъ, только повыше однимъ эта жемъ, — по прежнему, на
одномъ окнѣ красовался въ золотой клѣткѣ попугай, который
лѣтомъ, въ отворенное окно, громко кричалъ, какъ бы стираясь маскировать такимъ образомъ настоящее, печальное положеніе отживающаго «артистическаго дома», извѣстнаго многимъ свидѣтелямъ лучшей поры жизни его хозяйки. Внѣ дома
домашнія обстоятельства маскировались крупными брильянтами/ блестѣвшими на блѣдно-жолтыхъ пальцахъ и въ такого же
цвѣта ушахъ этой женщины, — женщины въ грустной порѣ ве
еео прожитой жизни... Вслѣдъ за льстивой Фразой «Внигуше*
вивъ мрачно проговорилъ :
. — * Я прошу у васъ средствъ, чтобы итти къ своей цѣли. Да
«ихъ поръ цѣлью мцей кизни было — бороться съ критическишв
обстоятельствами!... :                                 н.
Digitized by LnOOQle
МЕРТВОВ О8СРО.                        249
Неизвѣстно, безкорыстное ли желаніе помочь молодому человѣку. тщеславіе ли, или другое какое чувство пробудилось въ
покровительницѣ талантовъ, только въ судьбѣ Винтушевича она
приняла живое участіе и предложила ему даже, небольшую комнатку въ своей дѣвственной квартирѣ, не потребовавъ при
этомъ болѣе ясныхъ доказательствъ родства его съ него. Винту шевичъ облобызалъ руки своей покровительницы съ истинно
родственной нѣжностью и поселился у нея въ предложенной
комнаткѣ. Вскорѣ же тетушка назначила въ своемъ «артистическомъ домѣ» нѣчто въ родѣ домашняго спектакля, на который съѣхались всѣ ея знакомые. Дебютъ будущаго артиста
былъ неудаченъ; но зато съ атого вечера начались его новыя
знакомства в увеличивались съ каждымъ днемъ. Красивый Винтушевичъ оказался сверхъ того* очень любезнымъ и услужливымъ, чѣмъ особенно нравился дамамъ. Многія изъ нихъ надавали ему разныхъ коммиссій, на которыя, впрочемъ, онъ всегда
вызывался самъ, лишь только въ разговорѣ случалось ему слышать отъ одной, что у нея испортился браслетъ, отъ другой, что
она желала бы вымѣнять старую брошку на новую безъ придачи, отъ третьей, что у нея валяются часики : позапылились и
остановились, а часики хорошенькіе и очень можно бы носить.
Винтушевичъ тотчасъ выпрашивалъ всѣ такія вещи, увѣряя напередъ, что обмѣнъ или поправка ихъ ничего не будутъ стоить.
Кромѣ того Винтушевичъ говорилъ по Французски и немного
по нѣмецки, дѣлалъ нѣсколько Фокусовъ картами, изумляя проворствомъ рукъ, умѣлъ жужжать мухой, пѣть пѣтухомъ илаятв
собакой, игралъ и никогда не проигрывалъ, хотя нерѣдко ошибался, ошибался двусмысленно, какъ инымъ казалось. У тетушки Винтушевичъ пользовался заботливостью самой нѣжной
родственницы. Въ комнатѣ ея Слышались всхлипыванія в упреки
всякій разъ, какъ онъ возвращался послѣ слишкомъ продолжительнаго отсутствія. Впрочемъ, они скоро мирились, при чемъ
Винтушевичу рѣдко не удавалось выпросить денегъ. Если же но
удавалось, онъ долго не настаивалъ, но вдругъ восклицалъ:
«баі счастливая мысль!», точь въ точь, какъ это дѣлается на
сценѣ, и, взявъ шляпу, уходилъ приводить эту мысль въ исполненіе. Слѣдуетъ отдать справедливость, что, несмотря на отсутствіе сценическаго таланта, Винтушевичъ очень удачно лицедѣйствовалъ въ жизни, когда желалъ достать, денегъ. ВъиодобТ. XXYI1I. Отд. I.                                    17
Digitized byuooq Ic
250                совремкнникъ. — отд. і.
мыхъ случаяхъ онъ въ замѣчательной степени обладалъ даже
даромъ импровизаціи, дѣйствуя по первому внушенію счастлнг
вой мысли t которая всегда почти въ пору являлась ему на выручку, — такъ что борьба съ тѣми затруднительными обстоятельствами, о которыхъ онъ упоминалъ при поступленія въ домъ
тетушки,-вѣроятно, ничего ему не стоила.
Прошло мѣсяца три со времени благополучваго.водворепія въ
домѣ покровительницы. Винтушевичъ вдругъ куда-то пропалъ
и нѣкоторое время не показывался ни въ одномъ изъ знакомыхъ
домовъ. Наконецъ онъ явился утромъ къ одному скромному м
довѣрчивому молодому человѣку, который иногда встрѣчался съ
нимъ у своихъ знакомыхъ.
— Добродѣтельнѣйшій изъ смертныхъ! давай пять цѣлковыхъ! воскликнулъ онъ, едва успѣвъ войти.
— Нашелъ у кого занять, отвѣчалъ молодой человѣкъ, осматривая новый костюмъ свой.
— До вечера только! прибавилъ Винтушевичъ: — а тамъ
сколько хочешь бери у меня.
— Да право нѣтъ, увѣрялъ его молодой человѣкъ. — Самъ
я задумался, гдѣ бы достать : нужны сегодня перчатки, н еще
расходы кое-какіе...
Это было въ день именинъ одной ихъ общей знакомой, у
которой быть молодой человѣкъ считалъ непремѣннымъ долгомъ.
— Такъ нѣтъ? сказалъ Винтушевичъ, кружась по комнатѣ в
взъерошивая волосы. — Вѣрю... вѣрю... бормоталъ онъ и
вдругъ, остановившись передъ молодымъ человѣкомъ, воскликнулъ по своему обыкновенію :
— Ба! счастливая мысль! Давай мнѣ твое платье, и черезъ
часъ мы оба будемъ съ деньгами!
Въ пять минутъ Винтушевичъ одѣтъ былъ въ новенькую
пару молодого человѣка и въ добавокъ прицѣпилъ къ жилету
его золотые часы.
— Прощай! сказалъ онъ, уходя; — жди меня в ни о чемъ
не хлопочи!
Но молодой человѣкъ прождалъ весь день, весь вечеръ в всю
ночь и наконецъ дождался утра, а не Ввнтушевича, который съ
тѣхъ поръ окончательно скрылся, къ общему сожалѣнію веѣкъ
своихъ знакомыхъ, потому что всѣ они', всвомвная о мемъ,.
Digitized by LnOOQle
МВРТВМ ОМРО..
вспоминали въ тоже время о своихъ деньгахъ занятыхъ Винтушевичемъ у кого на нѣсколько дней, у кого па нѣсколько часовъ, въ количествахъ, соотвѣтствовавшихъ болѣе, иди.менѣе
счастливой мысли, какая озаряла его въ минуту займа. Сожалѣніе дамъ о потерѣ любезнаго и услужливаго Виятушевіиуа также
равнялось сожалѣнію о тѣхъ вешахъ, которыя ойъ обобралъ у
нихъдля поправка или обмѣна. Нѣкоторыя сбирались спросить
о Винтушевичѣ у «го тетушки; но она давно что-то це выѣзтжала никуда,, а послѣ, когда стала выѣзжать,.то на ней уже не
было прежнихъ брильянтовъ.
Камердинеръ Вантушевпча доложилъ, что человѣкъ спряшиваюшій его былъ какой-то старикъ, и описалъ костюмъ ого и
ФИЗІОНОМІЮ.
— Письмо, говоритъ, есть и дѣло нужное. Должно быть,
попрошайка-съ! прибавилъ онъ спокойно.
Винтушевичъ углубился въ равмышленіа, ярододждя сидѣть
противъ зеркала, хотя операція бритья была кончена.
— Позови! сказалъ онъ наконецъ рѣшительно и еще при?
стальнѣв началъ что-то высматривать въ зеркалѣ «въ дМторомъ
черезъ, минуту отразились красный носъ и красные плаза вошвдг
шаго посѣтителя..
Винтушевичъ вскочилъ и, быстро.обернувшись къ -нему,
спросилъ въ недоумѣніи и досадѣ : 
— Ты.какъ узналъ, что я здѣсь? Чиб тебѣ нужно! какое
письмо?,
Носѣтѵгель молча подошилъ къ Вцитуюевиту и, надавъ
письмо, сказалъ :
— * Велѣно отдать... вамъ, иди кто случится въ городѣ,изъ
знакомыхъ...
— Изъ знакомыхъ? замѣтилъ Винтушевичъ, презрительно
взгляну въ <на посѣтителя. — Лучше не кашля, съ кѣмъ бы послать, кромѣ тебя! Пьяница! прибавилъ онъ, срывая конвертъ,
- — Пусть пьяница. Да я никога невыдамъ, проговорилъ посѣтитель, голосъ котораго хрипѣлъ и прерывался кашлемъ,        j
— Не выдамъ! Ты думаешь, я забылътвоюамлѣДню штуку!
енава* замѣтитъ Ваятуѵевѵіъ, уитая письмо.
— Чтожь! вѣдь я и самъ потерялъ все, чтб было.тогддѵ
rçycTWO'отвѣчали васѣтотедь. -т- Эхъ, батюшка, ।полно сердитьелЬДѢло-томачянавФся славное! врнбаеялъоцътамисхвением
' Digitized by Qle
&5B                СОВРКМЕНННКЪ. — ОТД. I.
кивнувъ головой на письмо, нразразилсякашлеыъ, который захватилъ ему духъ..           ।
— Ну, чтбжь! сказалъ Винтушевичъ, бросая письмо на столъ.
Меня приглашаютъ sa ярмарку. Я и безъ того ѣхалъ туда.
— А насчетъ сигарочника-то... возразилъ посѣтитель.
— Ну да! перебилъ Винтушевичъ въ досадѣ ва то, что посѣтителю извѣстно содержаніе письма. — Мало ли что!... забормоталъ онъ, кружась по комнатѣ : — мало ли «то ѣдетъ отсюда съ деньгами, да попробуй!... Будто легко!...
— Везетъ-то человѣкъ молодой, проговорилъ посѣтитель: — 
Генрихомъ зовутъ; я видѣлъ его вчера, въ веселой-компаніи.
— Пьетъ? отрывочно спросилъ Винтушевичъ, продолжая
кружиться.
' — Нѣтъ, тамъ не рилъ...
— Ничего?
— Ничего. Одинъ меня, кажись, узналъ, дополнилъ посѣтитель послѣ минутнаго молчанія : — тотъ, чтб, поммите, оу — 
стилъ въ меня...
- — Ничего я не помню! перебилъ Винтушевичъ, между тѣмъ
какъ посѣтитель указывалъ на свой шрамъ. И не- заикайся цнѣ
о томъ, чтб было! Или я тебя выгоню!
— Я только таръ, чтобы не испортить дѣла...
— Да ты ужь испортилъ его! закричалъ въ досадѣ Винту — 
шевичъ. — Самъ же говоришь, что этотъ, какъ его... этотъ
глупый мальчишка ничего не пьетъ. А тутъ, въ добавокъ, другой еше узналъ тебя : разскажетъ тому и напугаетъ ве кстати!
— Попутчика ищетъ черезъ газеты... продолжалъ посѣтитель, тррпѣливо пропуская замѣчанія Винтушевича, который
между тѣмъ взъерошивалъ свои черные курчавые волосы и кру»
Жилси в(е шибче и-шибче.
Наконецъ въ лицѣ Винтушевича ясно обозначилось присутствіе счастливой мысли.
— Цу, ладно, убирайся! заключилъ онъ,.видимо успокоенный. — Хорошо, ступай!
Но посѣтитель-не шелъ.
— А насчетъ пропитанія,. проговорилъ онъ : — тамъ напмеаво...
- — То есть на «четъ пропиванія! перебилъ Винтушевичъ, пот
чувствовавшій даже расноложеме къ шуткѣ, и, подойдя къ стоDigitized by CjOoqIc
MBPTBQB O3BPO.                        253
лу, ва которомъ стояла шкатулка, досталъ изъ нея бумажникъ,
травившійся между нѣсколькими разноцвѣтными париками, накзаднымн усамн, бакенбардами и картами..
.. — Возьми и убирайся! сказалъ онъ, подавая ассигнацію но-,
сѣтителю, который докладывалъ между тѣмъ. что онъ будетъ,
на ярмаркѣ недѣльки черезъ двѣ, н нросилъ кланяться отъ него
какому-то благодѣтелю Исаку Абрамычу.
— Маршъ, маршъ! отвѣчалъ Винтушевичъ» указавъ на
дверь, и посѣтитель вышелъ, сжимая въ кулакѣ полученную:
ассигнацію.
Минутъ въ пять Винтушевичъ очутился прилично и скромно)
одѣтымъ почтеннымъ человѣкомъ въ длинноволосомъ каричневомъ парикѣ, съ бакенбардами такого же' цвѣта и въ длиннополомъ сюртукѣ, тоже коричневомъ. На лѣвой рукѣ его висѣлъ
кисетъ съ табакомъ, а въ правой онъ держалъ дорожную пенковую. трубку съ коротенькимъ плетенымъ чубукомъ въ видѣ.
змѣи, извивавшейся кольцами. Головку этой змѣи онъ сжималъ (
въ зубахъ и курилъ, оправляясь передъ зеркаломъ окончательно.
— Ну, чтбжь тамъ -, скоро ли?.сказалъ онъ въ нетерпѣніи;
своему камердинеру, который въ то время съ силою напиралъ.
колѣнкомъ въ чемоданъ, затягивая ремни.
— Сейчасъ, сударь, сейчасъ! отвѣчалъ камердинеръ не своимъ голосомъ и побагровѣвъ отъ натуги. — Степанъ жалится,
сударь,что дескать лошадей совсѣмъ измучили; погодили бы, говоритъ, хоть до вечера.
— А вотъ я ему дамъ разсуждать! возразилъ Винтушевичъ.
— Исакъ Абрамычъ, говоритъ, взыщетъ и съ меня, продолжалъ камердинеръ.
4 — Важная штука Исакъ Абрамычъ! замѣтилъ Винтуше-"
вичъ: — колотилъ я его не разъ!... Живѣй, живѣй! прибавилъ
онъ камердинеру. — А Теперь продамъ и выкуплю со всѣмъ его
жидовскимъ племенемъ!
И, отойдя отъ зеркала; Винтушевичъ заводилъ по комнатѣ
скорыми шагами, подъ вліяніемъ счастливой мысли, а человѣкъ
его зашевелился гораздо проворнѣе подъ вліяніемъ.послѣднихъ
словъ Винтушевича, который очевидно, лодѣйствозали на него ।
сильнѣе, чѣмъ слова,; «живѣй, яйнвѢй.!».
I
Digitized byuooq Ic
254                соврвмвнникъ. — отд. і.
Еще черезъ пятъ минутъ Винтушевичъ выѣхалъ въ своею
тарантасѣ ягъ воротъ гостинницы и остановился у дома сига*
рочнаго Фабриканта Штукенберга не позже той минуты, какъ
ассигнація его, выданная посѣтителю, достигла до бумага ближайшаго трактира.
Августъ Иванычъ съ семействомъ своимъ сбирался* въ церковь, когда раздался эвенокъ у дверей; онъ только что успѣлъ
одѣться въ своемъ кабинетѣ, при помощи одного изъ Фабричныхъ мальчиковъ, который исполнялъ должность лакея, получая, впрочемъ, за всѣ сверхъ-контрактныя занятія нѣкоторые
лакомые кусочки отъ хозяйскаго стола. Мальчикъ вышелъ отворить дверь н, возвратясь, доложилъ :
— Помѣщикъ-съ. Говоритъ : желаю говорить съ хозяиномъ
о дѣлѣ. Изъ Нижегородской губерніи.
' — Ага! сказалъ Августъ Иванычъ значительно, вспомнивъ,
что путь Генриху предстоялъ именно въ ту губернію. — ПуСть
идетъ!
— Честь имѣю рекомендоваться! сказалъ Виктушевмчъ протяжно, входя въ кабинетъ безъ обычной своей развязности. — 
Извините великодушно, что обезпокоилъ! продолжалъ онъ,между тѣмъ какъ Августъ Иванычъ подставлялъ ему стулъ, го- 
воря :
— Покорнѣйше прошу!... о, ничего! '
— У меня, извольте видѣть, началъ объяснять Винтушевичъ': — есть много мальчиковъ, которыхъ желалъ бы отдать '
въ ученье, и отдать никому другому, какъ вамъ, почтенному и
знаменитому Фабриканту, имя котораго... повѣрьте, я говорю
отъ души...
— Можно, можно. Присылайте! отвѣчалъ Августъ Иванычъ,
кашлянувъ нѣсколько разъ отъ удовольствія, потому что Винтушевичъ льстилъ съ замѣчательнымъ простодушіемъ.
Винтушевичъ благодарилъ и спросилъ, сколько мальчиковъ,,
прислать.
-гО,сколько-съ -хотите! отвѣчалъ Фабрикантъ и весело прибавилъ; — дѣла идутъ впередъ, хе, хе! -.
— Еще бы, батюшка! замѣтилъ Винтушевичъ : — сигары
ваши курятъ во всей безграничной Россіи.
Августъ Иванычъ покашлялъ и продолжалъ:’
Digitized by Google
МКРТВОВ onro.                        255
— Открываю новое отдѣленіе Фирмы п городѣ ВВ, въ Нижегородской губерніи, пояснилъ онъ, приступая къ своему
дѣлу : — оЖвдаю туда попутчика для своего контерщ...
Винтушевичъ не далъ договорить.
— Вотъ случай! воскликнулъ онъ радостно. А я ѣду одинъ*
одинешенекъ!... да вотъ взгляните...
И съ этимъ словомъ опъ взялъ Фабриканта родъ руку и подошелъ съ нимъ къ отворенному окну, выходившему на балконъ,
противъ котораго стоялъ тарантасъ.
— Эй, Прохоръ! крикнулъ онъ съ балкона своему камердинеру, дремавшему на козлахъ, рядомъ съ кучеромъ. — Чтб дремлешь! слетишь съ козелъ! предостерегъ его Винтушевичъ, когда тотъ откинулся отъ плеча кучера, служившаго ему подушкой. — Экъ печетъ! замѣтилъ потомъ Винтушевичъ Фабриканту,
кивнувъ на солнце, и они возвратились въ кабинетъ.
— Такъ вотъ, батюшка! чего лучше : сейчасъ и ѣдемъ.
— Па половинныхъ издержкахъ... проговорилъ Августъ
Иванычъ.
— И, Боже сохрани! чтб за издержки! Вы доставите мнѣ
удовольствіе, несказанное удовольствіе! восклицалъ Винтушевичъ, взявъ за руку Фабриканта, который также выражалъ большое удовольствіе своимъ извѣстнымъ покашливаніемъ. « — Велите готовиться, продолжалъ Винтушевичъ : — прописать паспортъ
невыѣздъ... Мой прописанъ и все готово — сѣсть да ѣхать!
прибавилъ онъ между прочимъ.
Августъ Иванычъ благодарилъ и искалъ глазами Генриха.
Въ дверяхъ показалась Саша — дѣвица, знающая шить и
кроить по мѣркѣ, и доложила, что Шарлота Христофоровна готова и ждетъ, чтобъ итти вмѣстѣ въ церковь.
— Я остаюсь! отвѣчалъ рѣшительно Фабрикантъ и велѣлъ
позвать Генриха.
Но Генрихъ въ эту минуту явился самъ, таща на плечѣ новенькій чемоданъ: онъ не успѣлъ купить его вчера и потому
отправился покупать какъ только проснулся.
— Ага! встрѣтилъ его Августъ Иванычъ: — иди, Генрихъ,
простись тамъ (онъ махнулъ рукой на спальню Шарлоты ХристоФороввы) и будь готовъ. Ты ѣдешь, вотъ, съ добрымъ госнодня омъ...
— Прошу любить да жаловать! вступилъ въ рѣчь ВинтушеDigitized byuooq Ic
256                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
вичъ, между тѣмъ какъ Августъ Иванычъ, подойдя ближе къ
Генриху, сказалъ тихо :
— Прекрасный человѣкъ!... спѣши немедленно!...
— Сейчасъ! отвѣчалъ оторопѣвшій Генрихъ и, бросивъ чо>
Моданъ у дверей.своей комнаты, побѣжалъ къ Шарлотѣ Христофоровнѣ.
— Ничего, я подожду, подожду! кричалъ ему вслѣдъ Винту шевнчъ.
Затѣмъ Августъ Иванычъ отдалъ приказаніе прописать паспортъ Генриха и получить, если можно, обратно деньги, заплоченныя вчера за публикацію о попутчикѣ, которая не была еще
напечатана. Потомъ Фабрикантъ усадилъ своего гостя и подалъ
ему сигару, вынувъ ее изъ яшика, который стоялъ на окнѣ.
— Вашей Фабрики? спросилъ Винтушевичъ, принимая сигару, и, получивъ утвердительный отвѣтъ, продолжалъ: — я ото
спрашиваю потому, что никакихъ другихъ не курю, кромѣ вашихъ.
Августъ Иванычъ снова покашлялъ и взялъ свѣчку изъ
рукъ принесшаго ее мальчика, самъ подалъ гостю огня закурить сигару, послѣ чего свѣчка тотчасъ же была погашена.
За тѣмъ фабрикантъ началъ рѣчь о мальчикахъ, о которыхъ
Винтушевичъ почти забылъ. Онъ разсказалъ по пунктамъ всѣ
условія, на какихъ они принимаются въ ученье, — сказалъ даже, на какой бумагѣ написать контракты. Винтушевичъ слушалъ внимательно и соглашался на всѣ условія, вполнѣ сознавая ихъ необходимость и даже благодѣтельныя послѣдствія для
своихъ вымышленныхъ мальчиковъ. Далѣе Фабрикантъ разсказалъ весь порядокъ содержанія мальчиковъ на Фабрикѣ, между тѣмъ какъ Винтушевичъ восклицалъ : «безподобно! удивительно!» и просто завидовалъ будущей судьбѣ воображаемыхъ
мальчиковъ въ столь благоустроенномъ заведеніи. Покашлявъ,
Августъ Иванычъ предложилъ, въ заключеніе, осмотрѣть его
Фабрику. Винтушевичъ не отказался, и они вышли. Спускаясь
по лѣстницѣ, Винтушевичъ бросилъ и загасилъ сигару.
— О, напрасно! замѣтилъ Августъ Иванычъ, внутренно,
однакожь, очень довольный осторожностью гостя.
— Какъ можно! какъ можно! возразилъ гость,.придавивъ
еще разъ сигару каблукомъ.Digitized byuooq   Ic
NBPTBOB ОЗИРФ.                        997
— Застрахованъ! замѣтилъ Августъ Иванычъ , смѣясь,
Махмудъ рукой.
— Еще бы! тацой великолѣпный домъ!...
— О, да-съ, коварно! перебилъ Фабрикантъ. — Двѣнадца>>
таго марта тысяча     года по полудни въ три часа и двадцатью
семь минутъ!
— И минутъ! воскликнулъ Винту шевичъ. — Вотъ какъ!
— И двадцать-семь минутъ! повторилъ Фабрикантъ съ твер-,
достію, которая ручалась, что онъ точно также не ошибся |бы
сказать время застрахованія даже тогда, еслибъ его вдругъ*
среди ночи, соннаго растолкали и поразили извѣстіемъ, что
домъ, его охватило пламенемъ со всѣхъ сторонъ.
На дворѣ, увидѣвъ кладовую съ надписью : «пожарцаял>4
Вивтушевичъ всплеснулъ руками съ простодушнымъ удивленіемъ провинціала, на чтб Августъ Иванычъ снова покашлялъ;
а въ мастерскихъ гость объявлялъ рѣшительное желаніе сѣсть
за работу вмѣстѣ съ мастеровыми, которыхъ * впрочемъ, тамъ,
не было ни одного по случаю воскресенья. Далѣе Фабрикантъ
повелъ своего гостя  въ помѣщенія мастеровыхъ и во всѣ принадлежащія къ Фабрикѣ службы.
Между тѣмъ, въ комнаткѣ Генриха происходили приготовленія къ отъѣзду Отъѣздъ Генриха сильно занялъ всѣ умы въ
домѣ. Августа Иваныча, гдѣ много лѣтъ все шло такъ однообразно, безъ всякихъ перемѣнъ и приключеній. При атомъ обнаружилось, что у добраго Генриха было немало друзей.кронѣ
Саши. Его внезапный отъѣздъ особенно поразилъ, работницу въ
кухнѣ — помощницу Шарлоты Христофоровны по части стря-.
пни — поразилъ до того, что она (непостижимо!) рѣшилась
вытти изъ кухни и въ первый, разъ, прошла по спальнѣ отсутствующей Шарлоты Христофоровны, потомъ прокралась по зеленой столовой,' проникла въ кабинетъ Августа Иваныча и просунула голову въ дверь комнатки Генриха.
— Желанный ты.нашъ! ѣдешь? проговорила она жалоствр.,
— Ъду, ѣду, МарФуша! прощай! отвѣчалъ Генрихъ, роясь,
проворно въ комодѣ.
Послѣ чего Марфушѣ тотчасъ почудилось, что. Августъ Ива-.,
нычъ, откуда ни возьмись, очутился позади ея. изумленный до
остолбенѣнія ея появленіемъ въ кабинетѣ, я.она. опрометью
бросилась бѣжать обратно.
Digitized by Google
Ÿ58                СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 1.
Но въ безкорыстной привязанности работницы еще можно
было усомниться, потому что Генрихъ раза три въ годъ писалъ
ей письма къ братьямъ въ разныя губерніи, всегда одинаковаго,
впрочемъ, содержанія, и не разъ отправлялъ эти письма по почтѣ не требуя отъ нея ни копейки. Привязанность мамки была
неопровержимѣе. Эта женщина, вообще довольно злая и называвшая Генриха не иначе какъ жядконогнмъ, принесла ему
Веревочку : вотъ тебѣ, дескать, понадобится что нибудь перевязать, — и потомъ она съ нѣкоторымъ сожалѣніемъ принялась
твердить ребенку, котораго держала на рукахъ:
— Уѣзжаетъ, вишь, уѣзжаетъ молодецъ-то вашъ!
Только что мамка возвратилась въ дѣтскую, въ комнатку
Генриха застѣнчиво и робко вошла Саша съ предложеніемъ помочь ему укладывать вещи.
— Не нужно, не нужно. Саша! возразилъ Генрихъ.
Но Саша настаивала. Тронутый ея печальнымъ видомъ,
Генрихъ взялъ ее за руки в, отводя отъ комода, нѣжно сказалъ :
— Спасибо, душенька!
Саша вспыхнула, услышавъ это имя отъ Генриха въ первый
разъ.
— Скажи, продолжалъ Генрихъ : — тебѣ скучно,что я уѣзжаю, да Т
Саша молчала; но лицо ен быстро покрылось блѣдностью, *
вдругъ двѣ крупныя, горячія слезы упали на руки Генриха. Въ
ѵ свою очередь Генрихъ поблѣднѣлъ.
— Ты не пріѣдешь! насилу проговорила Саша и, вырвавъ
свои руки изъ рукъ Генриха, закрыла ими лицо, едва сдерживая рыданія.
Все это было бы ребячествомъ, если бы не было тутъ грустнаго предчувствія.
— Ради Бога, перестань! воскликнулъ Генрихъ, дрожавшій
отъ тоски, пробужденной привязанностью и опасеніемъ дѣвушки. — Клянусь тебѣ, пріѣду! утѣшалъ онъ ее : — да еще выпрошу прибавку, тебѣ в еебѣ, в заживемъ! — А тамъ, можетъ
быть, явится отецъ твой! прибавилъ онъ съ веселымъ видомъ,
пробуя и эту обычную струну, всегда благодѣтельно дѣйствовавшую ва Сашу въ минуты грусти.
Но предчувствіе было сильнѣе надеждъ, и Саша продолжила
плакать. Голосъ Вивтушевича, раздавшійся ни лѣстницѣ, заDigitized byuooq Ic
швгтвоя озето.                        259
етшп ее поепѣшио выйти изъ комнаты. Гешривъ снова засуетился около чемодана.
— И купчую совершимъ в все устроимъ! говорилъ м дверьми Винтушевичъ. — Будьте сяокойаы, добродѣтельнѣйшій Августъ Иванычъ 1 Если съ нимъ ѣдетъ человѣкъ преданнѣйшій
вамъ... человѣкъ, который... а говорю отъ лужи... то вы должны быть спокойны, ослабъ даже покупала пятьдесятъ домовъвъ пятидесяти мѣстахъ.
Послѣднія слова онъ договорилъ уже въ столовой, гдѣ готовъ былъ завтракъ, въ ожиданіи Шарлоты Христофоровны.
Августъ Иванычъ предложилъ гостю закусать; во Винтупіевячъ
отговорился, что ему еще рано и что позавтракаетъ на первой
станціи. Въ это время вошла Саша, чтобы взглянуть на вопутчака Генриха.
— Какая у васъ красавица эта дѣвушка! добродушно ска- 
залъ Винтушевичъ.
— О, ла-съ, конечно! отвѣчалъ Августъ Иванычъ и въ шутку прибавилъ : — совсѣмъ потеряла родятеля!
За тѣмъ Фабрикантъ попросилъ своего гостя подождать его ’
тутъ съ минуту и вошелъ къ себѣ въ кабинетъ, гдѣ тотчасъ же
началось щелканье на счетахъ.
— Какъ зовутъ васъ, милая? позвольте спросятъ! заговорилъ Винтушевичъ. оставшись одинъ съ Сашей.
Саша сказала свое мам.
— А по батюшкѣ?
— Максимовна.
— Александра Максимовна! Скажите пожалуете : у меня
двоюродная сестра есть Александра Максимовна! воскликнулъ
Винтушевичъ, очевидно лицедѣйствуя за какого-то простяка въ
какой-то пьесѣ. — А Фамилія ваша? позвольте узнать? продолжалъ онъ, чтобы говорить что нибудь.
— Отрыгина, отвѣчала Саша.
Здѣсь Винтушевичу было бы болѣе кстати сдѣлать восклицаніе, потому что онъ узналъ въ Сашѣ дочь своего утренняго
посѣтителя, бывшаго товарища его по золотымъ промысламъ въ
особенномъ смыслѣ. По онъ повторилъ только машинально :
— Отры...гина...
В прибавилъ, кланяясь :
— Прошу любитъ да жаловать!
Digitized by LnOOQle
260                  СОВРВМВМПМКЪ- — < «ГД. 1.
Наконецъ вкололъ ивъ кабинета Генрихъ съ оттопыреннымъ
боковымъ карманомъ, въ сопровожденіи Августа Иваныча п\
мальчика, который несъ на головѣ чемоданъ; отъѣзжающіе начали прощаться, 'при чемъ Винтушевичъ убѣдительно просаль
Фабриканта не побрезговать его хлѣбомъ-солью въ проѣздъ,'
когда нибудь,. мимо его помѣстья.. Когда отъѣзжающіе стала
спускаться во лѣстницѣ, Августъ Иванмчъ и Саша, выводя па.
балконъ проводить ихъ глазами.
Винтушевичъ первый взобрался въ тарантасъ * принялъ отъ
мальчика и уложилъ чемоданъ Генриха., между тѣмъ какъ его
камердинеръ съ кучеромъ,.сомкнувшись плечами -и головами,
спали мертвымъ сномъ.
. — Сюда! сюда! Любезный Генрихъ,:сказалъВинтушевичъ,
подавая ему руку: — славное, спокойное мѣсто!... Я тебѣ дамъспать! прикрикнулъ онъ на камердинера,-который наконецъ
проснулся и растолкалъ кучера локтемъ.
. — Ну, прощайте, еще: разъ, почтеннѣйшій! сказалъ Винтушевичъ, посмотрѣвъ на балконъ,  гдѣ Августъ Иванычъ кивалъ
ему, покашливая, а Саша печально смотрѣла на Генриха. — fia!
счастливая мысль! воскликнулъ Винтушевичъ уже съ.обычной,
наглостью: — слушайте, знаменитѣйшій Фабрмкднтъ!закри — 
чалъ онъ Августу Иванычу: — . еслибъ мнѣ пришлось вамъ
строить памятникъ, я именно.поставилъ бы:васъна балконѣ вашего дома, а на пьедесталѣ, вмѣсто надписи, помѣстнлъ бы вашу вывѣску: табачная и сигарочная фабрика Августа Штукен~
берга!... Ну, пошелъ! крикнулъ онъ кучеру..
. Кучеръ стегнулъ по лошадямѣ, и тарантасъ двмулся, между
тѣмъ какъ Августъ Иванычъ, кивая н покашливая, говорилъ і 
. — Славный человѣкъ! хорошій господинъ I
И, обратясь;къ Сашѣ, прибавилъ:
— О, да конечно!
-.                               (
ГЛАВА LVI.
ОБМ-ВНЪ и здзмънъ.
Не доѣхавъ нѣсколько станцій до.ВВ, цѣли сроей поѣздки,
Генрихъ остановился съ своимъ, попутчикомъ» -для нрчлеца, на
Digitized by knOOQle
MBPTBO8 ОМРО.                         Ml
постояломъ дворѣ вв одномъ мѣстечкѣ, невѣстномъ, впрочемъ,
болѣе «ныкъ городовъ, по своей-змачательяой ярмаркѣ, продолжающейся по нѣскодьку недѣль ежегодно. Ярмарка въ эіх»
время была въ полномъ разгарѣ и помѣщенія асѣ были заняты;
не Винтушевичъ, оставивъ Генриха въ тарантасѣ, пошелъ переговорить съ содержателемъ, и черезъ нѣсколько минутъ ихъ
провели въ особый, полусгнившій Флигель, но двору, который,
несмотря на позднюю пору, оживленъ былъ суетней и говоромр
людей разныхъ сословій, толпившихся въ тѣсныхъ промежуткахъ между кибитками, телѣгами и выпряженными лошадьми.
Пройдя по темной и грязной лѣстницѣ съ расшатавшимися ступеньками и такими же перилами, пріѣзжіе вошли въ комнату,
тѣсную и неопрятную.
— Ну, дѣлать нечего, любезнѣйшій сопутвикъ мой! сказалъ
Винтушевичъ Генриху : — мы не можемъ похвастать помѣщеніемъ.
И Винтушевичъ ве безъ удовольствія замѣтилъ унылый видъ
Генриха, выражавшій непріятное впечатлѣніе,' произведенное
на него комнатой.
— Да вѣдь намъ ве жить въ ней, продолжалъ овъ. — Оставимъ здѣсь наши чемоданы и все лишнее — и маршъ въ общуіб
залу, а тамъ увидите, какъ весело! Будетъ что и закусить I
Но Генрихъ рѣшительно отказался отъ общей залы и закускѣ; ВинтуШевичъ ушелъ одинъ’, приказавъ своему камердинеру
приготовить постели и пожелавъ Генриху доброй ночи.
Постель Генриха скоро была готова, ' потому что привести
и бросить на полъ сѣна, которое Кучами было вавалеПо въ сѣняхъ, накрыть потомъ сѣно простыней и бросить подушку было
дѣломъ одной минуты; но Генрихъ не торопился въ постель.
Онъ отворилъ окно, выходившее на дворъ, и легъ на него, подложивъ подушку. Подъ окнами стоялъ какой-то шалашъ, наскоро сколоченный, гдѣ ревѣлъ благнмъ-матомъ ребенокъ, пре
рываемый звонкимъ женскимъ голосомъ. Скоро изъ шалаша
кто-то вышелъ и пробирался въ полумракѣ, между выпряженными лошадьми и телѣгами, по направленію къ крыльцу. Съ
крыльца въ тоже время раздался хриплый голосъ :
— Наконецъ и ты здѣсь!
 т — Здѣсь, Здѣсь, отвѣчалъ другой голосъ, по которѳіиуГенрихъ узналгь своегопойутчикв.
Digitized byuooq Ic
ЯвЗ                СОВРВМВММНКЪ. — «ТД. I.
— * Сидимъ  играемъ, продолжалъ первый -голаго. — Игра
ла между своими... включилъ омъ съ нѣкоторою досадою, -іходитъ вашъ Исакъ Абрамычъ в говоритъ : пріѣхала...
— Ну, идемъ, идемъ! перебилъ Ванту аевичъ.
И они отворили дверь, изъ которой минутно вырвался гамъ,
пока они проходили въ нее.
— Опять игра! невольно проговорилъ Генрихъ, отходя отъ
окна, и съ замѣтнымъ безпокойствомъ ощупалъ боковой карманъ, въ которомъ хранились деньги.
Безпокойство и разныя подозрѣнія насчётъ своего попутчика
начали овладѣвать имъ мало по налу съ самой минуты отъѣзда
изъ Петербурга. Сначала Генрихъ долго размышлялъ о сценѣ
съ Сашей, происходившей у него въ комнатѣ, передъ отъѣздомъ, долго видѣлъ ее передъ собой плачущую и встревоженную; за тѣмъ онъ глубоко вздохнулъ, какъ человѣкъ, вдругъ
ощутившій въ себѣ тихое спокойствіе и самодовольствіе послѣ
долгихъ непонятныхъ волненій.
— Не вздыхайте, молодой человѣкъ! замѣтилъ съ участіемъ
Виптушевичъ. — Я понимаю вашъ вздохъ... да и кто бы его
не понялъ!... Дѣвицы-красавицы... охъ-охъ-охъ! Всякъ изъ
насъ былъ молодъ!... Но терпѣніе и надежда! смѣлость и рѣшительность!
Виптушевичъ не смотрѣлъ въ лицо Генриху и говорилъ въ
какомъ-то самозабвеніи, отрывисто в скоро, такъ что Генриху
не нужно было трудиться отвѣчать что нибудь или требовать
поясненій на нѣкоторыя восклицанія, для него непонятныя, но
понятныя, впрочемъ, для самого Винтушевича, который очевидно дѣйствовалъ по внушенію счастливой мысли.
Сдѣлавъ еще нѣскодько восклицаній въ томъ же родѣ, вдохновенный Винтушевичъ разсказалъ, въ короткихъ, но сильныхъ
словахъ, исторію своей любви,- увѣнчавшейся счастливой развазцой, благодаря выигрышу въ карты.
— Замѣчательно, продолжалъ онъ въ размышленіи: — но?
вичокъ всегда беретъ ва первую карту, и беретъ тѣмъ вѣрнѣе,
чѣмъ больше ставитъ кушъ! Такъ случидось н со мной* Послѣ
игра была перемѣнчива и часто несчастлива, а первый -разъ
взялъ! Почти всякій изъ моихъ знакомыхъ испыталъ ато-н въ
своей игрѣ. Словомъ : я поставилъ бы neaepa все чтб есть тц
Digitized by Google
МЕРТВОЕ O3BPO.                         263
первую карту, еслибъ первая карта могла быть другой разъ въ
жизни!
Генрихъ между тѣмъ употреблялъ всѣ усилія, чтобы укрыться отъ нскусительнагб голоса разскащика, и внимательно вслушивался въ топотъ лошадиныхъ копытъ и стукъ тарантаса: но
каждое слово, какъ будто волшебствомъ какимъ нибудь, не
только не пропадало въ его слухѣ, но, казалось, повторялось по
нѣскольку разъ въ воздухѣ, такъ что Генриху сдѣлалось страшно, и онъ робко взглянулъ на Винтушевича, — взглянулъ и
вздрогнулъ, встрѣтивъ взглядъ его, страшно наглый и сопровождаемый улыбкой.
— Вамъ, я думаю, тоже поздно испытывать счастіе первой
карты, заговорилъ.снова Винтушевичъ, смотря куда-то неопредѣленно, въ даль. — Вы, конечно, играете, и давнымъ-давно!
— Нѣтъ, не играю! рѣзко перебилъ его Генрихъ и съ негодованіемъ разсказалъ послѣдствія несчастной игры друга своего
Гарелина.
— Послѣ всего этого, сказалъ онъ въ заключеніе рѣшительно : — я увѣренъ, что не буду никогда ни пить, ни играть!
И, помолчавъ немного, прибавилъ, какъ бы защищаясь отъ
покушеній своего попутчика завлечь его въ игру :
— Пусть первая карта останется въ моей жизни не испытана.
— И прекрасно, молодой человѣкъ! воскликнулъ Винтушевячъ: — иначе предстояло бы больше опасности капиталу добродѣтельнаго Августа Иваныча.
Генриху показалось, что эпитетъ «добродѣтельнаго» попутчикъ произнесъ насмѣшливо, и подозрѣнія его усилились. Однакожъ, не разъ, послѣ этого, подозрѣнія разсѣевались, и попутчикъ казался Генриху честнымъ и почтеннымъ человѣкомъ,
такъ что ему становилось совѣстно за себя. Винтушевичъ дѣлалъ самыя подробныя наставленія, какъ удобнѣе в лучше распорядиться Генриху, чтобъ скорѣе и успѣшнѣе кончить дѣло
Августа Иваныча и возвратиться въ Петербургъ; разъ упомянулъ даже нумеръ статьи закона, относившагося къ покупкѣ
недвижимостей. А подъѣзжая къ мѣстечку, въ которомъ нужно
было ночевать, Винтушевичъ очень досадовалъ, что не можетъ
яроѣхать мимо, не останавливаясь, и трогательно описывалъ
радость своего семейства, ожидавшаго его съ нетерпѣніемъ.
Digitized by Google
£64                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Припоминая Противорѣчія въ характерѣ своего попутчика,
Генрихъ долго не могъ заснуть. Онъ дождался такимъ образомъ
возвращенія Винтушевича, который тихо вошелъ въ комяату и
осторожно опустился на свою постель, устроенную точно такЖе, какъ и постель Генриха, при чемъ Генриху показалось, что
попутчикъ его -легъ полураздѣтый — новая тема дли новыхъ
Предположеній. Однакожь, подъ утро Генрихъ заснулъ и проспалъ почти до полудня. Проснувшись, онъ прежде всего ощупалъ карманъ сюртука, который наканунѣ положилъ себѣ подъ
подушку, и удостовѣрившись; что въ карманѣ было все іг£ло«оглядѣлъ потомъ комнату : въ ней не оказалось ни попутчика, ян
Ого чемодана. Генрихъ крикнулъ въ окно, чтобъ прислали кого
вибудь дать ему умыться, и самъ началъ торопливо одѣваться.
Черезъ нѣсколько минутъ дверь отворилась, и въ комнату вошелъ незнакомый Человѣкъ среднихъ лѣтъ, прилично одѣтый,
н* отрекомендовался довѣреннымъ отъ господина Каратулина
(имя продавца Фабрики), увѣдомивъ притомъ, что попутчикъ
уѣхалъ, такъ какъ въ Ого услугахъ ве было болѣе надобности.
Хриповатый Голосъ довѣреннаго напомнилъ Генриху лицо,
встрѣтившее вчера вечеромъ Винтушевича на крыльцѣ; но кромѣ
голоса ничто болѣе ве подтверждало этого сходства, и Генрихъ
обрадЬВался. что наконецъ избавился отъ своего двусмысленнаго попутчика. Однакожь, онъ спросилъ довѣреннаго :
— Какже вы узнали, что я здѣсь?
— Еще бы-І отвѣчялъ довѣренный. — Вотъ ужь сколько
дней сряду я обхожу здѣсь всѣ гостинницы и постоялые дворы
навѣдываться, не пріѣхали ли вы... вѣдь ваша Фамилія Кнаббе?... Ну, такъ онъ мнѣ и сказалъ! продолжалъ довѣренный,
облучивъ утвердительный отвѣтъ отъ Генриха : — боюсь, говоритъ, не замѣшкались бы гдѣ нибудь; а мнѣ было кстати сюда
ѣхать 1 такъ вотъ онъ и просилъ меня встрѣтить васъ и привезти
къ нему немедля. Дѣлишки-то, видите ли, у него сильно позапутаны, такъ и торопится поскорѣе получить деньги.
- — Такъ ѣдемте скорѣе, сказалъ Генрихъ.
— То-то.что нельзя раньше вечера,' возразилъ довѣренный:
— нужно мнѣ, видите ли, побывать въ двухъ-трехъ мѣстахъ.
А мы вотъ, -буде вамъ угодно, пройдемся вмѣстѣ по ярмаркѣ, я
зайду куда надо, а послѣ пообѣдаемъ, да подъ вечерокъ и отправимся въ яуть, благословись...
Digitized byuooq Ic
 і жвотвив «явно.                        265
Генрихъ согласился. Онъ вышелъ* съ своинъ новымъ Ізнакомцемъ и заперъ свою- комнату на клкічъ, объявивъ сверхъ
того содержателю, извѣстному Исаку Абрамычу, -чквну< него
тамъ хранится чемоданъ : такъ чтобы дѣло было вее»   Пройдя нѣсколько шаговъ отъ постоялаго двора; довѣрен*
вый спросилъ Генриха :                                                    >
— А гдѣ.у васъ деньги?
Генрихъ поковалъ на боковой карманъ. -           ।
— Хорошо, продолжалъ довѣренный; — я все ненадежно :
случится проходить въ толпѣ — вырѣжутъ.-Бывала,случаи! прмг
бавилъ онъ, махнувъ рукой; — мошенниковъ что краснаго, то-*
вару на ярмаркѣ; нужно держать ухо востро.., „,
— Такъ я спрячу въ чемоданъ! сказалъ Гедрнхъ цпрвррт
нулся назадъ.
— Э, нѣтъ, батюшка! возразилъ довѣренный.,,,
— Чтб же мнѣ дѣлать? спросилъ его Генрихъ, остановившись
въ испугѣ., между тѣмъ какъ довѣренный продолжалъ;
— Это изъ огня да въ полымя; вы думаете, этотъ еврей такъ
и будетъ стеречь вашъ чемоданъ. Ему чтб? извѣстно : многолюдство!,. ‘               *
— Ночтбжьмнѣдѣлась? повторилъГенриъсънртерпѣпірмъ.
— А вотъ чтб, отвѣчалъ довѣренный, снятая свою шляпу,
в, подавъ ее Генриху, сказалъ: — надѣньте-ка!
Не понимая къ чему все это, Генрихъ снялъ Фуражку и надѣлъ шляпу.
— Въ-пору? спросилъ довѣренный.                       ' ° '
— Въ-пору, отвѣчалъ Генрихъ. ’                       ’ ” 1 1"
— Теперь глядите сюда! таинственно продолжагь дбвѣрениый, снявъ шляпу съ головы Гебрихаи показывая ему ео вну-І
тремость.                 <:!.    і,
Генрихъ сталъ смотрѣть. Вдругъ дяр шляпы-быртро* стекся
чило кверху, и за небольшимъ ароімжуткомъ Генрихъ увидѣть:
другое дно. J          '. - ч
— Тысячи сберегалъ! говорилъ довѣренный < -сърторжем
ствот посмотрѣвъ въ глава. Генриху,, моторый- смѣялся-очень»
довольный замысловатымъ устройствомъ вайя ика вышлнпѣ. — 
Не поручусь, продолжалъ онъ: — + ви>м- кого.и «и;заічто< а за:
шлапумою ручаюсь : въ самыхъ'овасшлхъ мѣстахъ оберегала мнѣг
все,чтб ни клалъ въ нее. Давайте-ка сюда, батюшка,тмину каэпу!»
Т. ХХГІІ1 Отд. I.                                            із
Digitized by  Google
266                современникъ.     ОТД. 1.,
Генрихъ вынулъ пакетъ съ ассигнаціями  полежалъ въ
шляпу между двумя днами, послѣ чего внутреннее дно тотчасъ
оахлоннулось, къ удовольствію Генрика.
За тѣмъ Генрихъ надѣлъ шляпу довѣреннаго, а довѣренный
фуражку Генриха, н они отправились къ ярмаркѣ. Генрихъ,
обеспеченный замысловатой шляпой, предался совершенно новому зрѣлищу, какое представляла ему ярмарка, в не замѣтилъ,
какъ прошло нѣсколько часовъ, пока довѣренный заходидъ куда
ему было нужно. Наконецъ они проголодались и зашли въ трактиръ, нарочно устроенный на время ярмарки, въ самомъ центрѣ
ея, в снаружи походившій на огромный сарай.
Внутренность трактира озадачила Генриха своимъ гамомъ и
толкотней. Въ густомъ табачномъ дыму, которымъ наполнена
была огромная зала во всю величину сарая, толпилось группами
болѣе сотни самыхъ разнохарактерныхъ людей ѵъ разнохарактерныхъ одеждахъ. Разговоръ іпелъ вдругъ въ нѣсколько голосовъ и на нѣсколькихъ языкахъ. Около стѣнъ, за столами / покрытыми грязными скатертями, сидѣли такія же группы народа и пи временамъ хохотомъ въ нѣсколько голосовъ совершенно
покрывали говоръ группъ, стоявшихъ въ разныхъ мѣстахъ залы,
за недостаткомъ стульевъ. Все это освѣщалось, сквозь узкія
окна. Слабыми лучами заходящаго солнца.
Генрихъ съ довѣреннымъ едва отыскали одинъ незанятый
столъ.
— Чтб првкажете-съ? спросилъ служитель, махнувъ полотенцемъ по столу.
. Довѣренный потребовалъ лучшій обѣдъ и усердно угощалъ
Генриха, какъ своего гостя. Къ концу обѣда вошелъ человѣкъ
низенькаго роста, съ черными, коротко обстриженными воло — 
сами, въ коричневомъ «ракѣ съ свѣтлыми пуговицами в жолтомъ
иыстухѣ. Это былъ «окуеникъ,, занимавшійся, впрочемъ, также
продажею цѣпочекъ, перстней, зрительныхъ трубокъ вФалыпивыхъ брильянтовъ г — за Фальшивые же. Фокусникъ прошелъ
около всѣхъ столовъ t осматривая гостей  своамр. свѣтящимися
черными глазами, говорившими о его еврейсвомъпроисхожденіе,
и черезъ пять минутъ около него собралась кучка зрителей, ко»
торымъ оиъ начелъ помазывать свои вешниы, забавляя въ тоже
время «окусами.
Digitized byuooq Ic
MKРТВОB O3KPO.                         167
— Госвода! наичистѣйшій брильянтъ! громко кричалъ Фокусникъ: — большой величины! цѣма цѣлковый!
Къ кучкѣ присоедиимлси в Генрихъ взглянуть на дешевый
брильянтъ, который ярко мелькалъ передъ глазами зрителей,
сжатый между большимъ в указательнымъ пальцами въ искусна
дрожавшей рукѣ Фокусника. Генрихъ вынулъ цѣлковый в пріобрѣлъ эту драгоцѣннноеть, неизвѣстно для какой цѣли. Въ придачу Фокусникъ показалъ ему одну ивъ своихъ штукъ, кинувъ
иа воздухъ платокъ, который въ ту же минуту исчезъ неизвѣстно
куда.
— Небось и чужіе платки у тебя также пропадаютъ? спросилъ одинъ изъ торговцевъ, стоявшихъ въ кучкѣ.
— Можно! всякій платокъ можно! отвѣчалъ съ увѣренностью Фокусникъ, не понявъ оскорбительнаго намека, отчего
вокругъ него тотчасъ раздался хохотъ.
Когда Генрихъ возвратился на свое мѣсто, со стола было
все собрано «-довѣреннаго уже не было за столомъ. Въ залѣ
тоже его не оказалось. Генрихъ схватился шляпы — на мѣстѣ
ея лежала его Фуражка. Генрихъ поблѣднѣлъ, но молчалъ, какъ
бы боясь удостовѣриться въ страшной догадкѣ, мелькнувшей въ
умѣ его въ эту- минуту. Наконецъ оиъ подозвалъ служителя и
робко спросилъ :
— Куда ушелъ тотъ... тотъ, чтб вотъ тутъ сидѣлъ со мной?
— Ушли-съ! отвѣчалъ служитель: — извѣстно, раеплатн — 
лисъ и ушли! — Чтб прикажете? прибавилъ онъ, махнувъ полотенцемъ по столу и принимая новыхъ гостей.
У Генриха подкосились ноги, и онъ едва дошелъ до буФета.
— Не знаете ли вы... вонъ того, чтб тамъ со мной обѣдалъ?
спросилъ онъ у буфетчика, который, съ засученными рукавами
красной рубахи, гремѣлъ чайной посудой, разставляя ее на
подносѣ.
— Чего-съ? крикнулъ оиъ, продолжая дѣлать свое дѣло.
Генрихъ тоскливо повторилъ вопросъ.
— А кто его знаетъ, батюшка!
И буФетчякъ махнулъ рукой.
— Да иянже это? проговорилъ Генрихъ и, постоявъ, вышелъ изъ трактира и отправился на постоялый дворъ, гдѣ.остановился, осматривая дорогой всѣхъ съ ногъ до головы.
Digitized by Google
268                 СОВРЕМЕННИКЪ. — г ОТД. I.
На постояломъ дворѣ онъполучилъ о довѣрённомъ отвѣты
еше менѣе удовлетворительные.' Но это не могло увеличить его
тоски, которая охватила его душу при первое догадкѣ. «Зачѣмъ — думалъ себѣ Генрихъ — честному человѣку вдругъ
уйти куда бы то ни было, не сказавъ ему ни слова, н притомъ
уйти въ шляпѣ съ чужими деньгами.» Однакожь, овъ снова возвратился въ трактиръ, гдѣ обѣдалъ, я снова услышалъ тѣже
отвѣты отъ служителя и буфетчика, который, сверхъ того,
заинтересованный убитымъ видомъ и дрожавшимъ голосомъ
Генриха, спросилъ :
— Да вамъ на что его, батюшка?
— Какъ на что! отвѣчалъ Генрихъ тихо, какъ человѣкъ,
измученный горемъ. — Онъ ушелъ... въ своей Шляпѣ.
Буфетчикъ выпучилъ на него глаза въ недоумѣніи.
— То есть въ вашей.шляпѣ, хотѣли вы сказать? замѣтилъ
онъ, переглянувшись съ товарищемъ, стоявшимъ за буфетомъ.
.  — Нѣтъ, въ своей.,., да тамъ были мои деньги.,., то есть нц
мои...
Генрихъ замолкъ, вздохнувъ.
— Много денегъ? спросилъ буфетчикъ, снова переглянувшись съ товарищемъ, вѣроятно сомнѣваясь, какъ дескать ега
деньги попали въ чужую шляпу.
— Сорокъ тысячъ,, проговорилъ. Генрихъ машинально и пошелъ отъ буфета.
— Никакъ совсѣмъ рехнулся малый-то! сказалъ, буфетчикъ
своему товарищу: — слышь ты: сорокъ тысячъ, говоритъ, въ
чужой шляпѣ!
— А Богъ его знаетъ, возразилъ тотъ, провожая глазами
Генриха, который между тѣмъ выходилъ вонъ изъ трактира: — 
можетъ и впрямь такъ было.
— Въ шляпѣ! сорокъ тысячъ! повторилъ буфетчикъ въ размышленіи и, помолчавъ, прибавилъ : — экъ его угораздило!
Черезъ часъ, Генрихъ стоялъ въ сторонѣ отъ ярмарки, ва
мосту небольшой рѣчки. Опершись на перилы, онъ въ какомъ-то
окаменѣломъ положеніи всматривался въ черную неподвижную
воду и не замѣчалъ проходившихъ мимо торговцевъ, которые
весело и шумно расходились съ ярмарки по своимъ временнымъ
квартирамъ...     :        ।
Digitized by LnOOQle
MBFTBOB 03BPO.                       269
ЧАСТЬ ДВѢНАДЦАТАЯ.
ГЛАВА LVII.
БОРЬБА.
Потеря мѣста управляющаго была ощутительна Ивану Софроны чу, любившему деревенскую жизнь и дѣятельность. Но
онъ ве ожидалъ гибельныхъ послѣдствій, которыя повлекла
ова за собою.
Спустя нѣсколько дней послѣ ссоры Тавровскаго съ управляющимъ, къ Ивану СоФронычу явился господинъ совершенно незнакомый и просилъ удѣлить ему четверть часа времени.
— Позвольте узнать, съ кѣмъ имѣю честь говорить? спросилъ Понизовкинъ.
— Переваленко-Зацѣпа, АФанасій Кузьмичъ, отвѣчалъ посѣтитель, низко кланяясь и сладко улыбаясь.
Г. Переваленко-Зацѣпа былъ малороссъ среднихъ лѣтъ, средняго роста и средней дородности. Его руки, ноги, голова,
плечи, равно и черты лица не отличались тонкостію отдѣлки :
все было крупно и аляповато; за плечами торчалъ небольшой
горбъ; на животѣ болталась сердоликовая печатка. Онъ ходилъ
въ длиннополомъ сюртукѣ и говорилъ на 6; въ лѣвомъ ухѣ носилъ мѣдную серьгу, или, лучше, обломокъ серьги, съ которымъ
никогда не разставался: онъ увѣрялъ, что такъ привыкъ имѣть
въ ухѣ серьгу, что даже дурно слышалъ, когда вынималъ ее. Въ
критическія минуты онъ имѣлъ привычку дергать за нее, и она,
казалось, служила ему источникомъ вдохновенія.
— Я къ вашимъ услугамъ / сказалъ ему Иванъ СоФронычъ.
— Но какое дѣло вы можете имѣть до меня?
Digitized by Google
270                СОВРКМКННИКЪ. — ОТД. I.
— А вотъ: вы, батюшка, были управляющимъ у Тавровскаго, въ СофоновкѢ?
— Такъ точно.
— Въ числѣ угодій приняли вы лѣсу строеваго и дровянаго
7,050 десятинъ?
— Принялъ.
— Приняли? ну и будемъ помнить: приняли 7,050 десятинъ
лѣсу, значительно произнесъ Переваленко-Зацѣпа и продолжалъ:
— въ вѣдомости вашей, нынѣ представленной владѣльцу, означено на лицо: строеваго лѣсу 2,600 десятинъ, дровянаго 4,360;
а всего: 6,960 десятинъ?
— Такъ, отвѣчалъ Иванъ СоФронычъ. — Но я неоонимаю,
почему долженъ отвѣчать вамъ.
— Я новый управляющій господина Тавровскаго, отвѣчалъ
Зацѣпа, съ низкимъ поклономъ. — Извините, батюшка, можетъ,
ч+о грубое сказалъ : я человѣкъ простой : но душа у меня добрая, прибавилъ онъ скороговоркой, какъ бы въ скобкамъ, и
продолжалъ прежнимъ голосомъ: — если угодно удостовѣриться,
документецъ со мной.
Онъ отправился въ свой карманъ и вручилъ Ивану СоФронычу документъ. Пока Иванъ СоФронычъ разсматривалъ довѣренность, данную Тавровскимъ новому управляющему, Зацѣпа
говорилъ :
— Изволите усмотрѣть : мнѣ поручено управленіе Софоновымъ,  и мнѣ же ввѣрено принять имѣніе, согласно описи, и въ
чемъ окажется недочетъ...
— Недочета ни въ чемъ оказаться не можетъ, перебилъ
Иванъ СоФронычъ. — Напротивъ, имѣніе улучшено и доходъ
увеличенъ.
— Не сомнѣваюсь. Но желаю звать — извините грубое слово;
не умѣю говорить красно — куда дѣвалось 90 десятинъ строеваго
лѣсу?
— Лѣсъ проданъ.
— Такъ-съ. Съ разрѣшенія владѣльца?
— Я имѣлъ нужду въ наличныхъ деньгахъ и нашелъ выгоднымъ продать части лѣса, сказалъ Понизовкинъ.
— Такъ-съ. Но въ довѣренности ваШей было ли упомянуто
о правѣ продавать что либо?
Digitized byuooq Ic
l. МВРТВОК ОМРО.                      171
— Нѣтъ. Но я имѣлъ.словесное разрѣженіе владѣльца дійі
ствовать по своему усмотрѣніи» въ нѣкоторыхъ случаяхъ.
— Стало быть мнѣ необходимо узнать * водходитъ.лн яоДЪ
сказанное разрѣшеніе продажа лѣса? замѣтилъ новый управляющій. — И прекрасно, батюшка! Подходитъ, такъ и. безпокоить васъ больше не буду!
— Чтб же, если нѣтъ? спросилъ съ безпокойствомъ Иванъ
Сооронычъ. — Во всякомъ случаѣ деньги не пропали і ими
исправлена й улучшена Фабрика, которая теперь въ полномъ
ходу...                                                          t
< — Все такъ-съ, возразилъ Зацѣпа сладкимъ голосонъ. — 
Исправленіе, улучшеніе — важное дѣло, но, сами взводнт*
знать — темное! Извините, я человѣкъ простой: говорить крз-ч
сно не умѣю. А девяносто десятинъ лѣсу видный былъ косячокъ! Надо правду сказать!
ІІоііизовкинъ вспыхнулъ.
— Совѣтую вамъ поговорить сначала съ Павломъ Сергѣичемъ: оиъ довольно знаетъ, способенъ ли я къ тому въ чемъ
вы меая подозрѣваете 1 возразилъ онъ запальчиво. — Я не ори*
выкъ слушать...                                                 1
— Извините, извините, перебилъ Зацѣпа, въ лицѣ котораго
мгновенно выразилось такое отчаяніе, какъ будто онъ былъ на
охотѣ и, цѣлясь въ бекаса, нечаянно подстрѣлилъ лучшаго сзо4
его друга. — Извините! - я васъ, кажется, огорчилъ?' Видитъ
Богъ, безъ намѣренія!... Экъ! Афоня, Афоня! продолжалъ онъ съ
упрекомъ, обращаясь къ самому себѣ. — Вѣчно ты наговоришь
вздору! А все Простота! погубитъ она тебя когда нибудь, и до**
брые люди скажутъ: «погибъ отъ собственной своей простоты!*
(При послѣднихъ словахъ даже слезы показались наего глазахъ,
какъ будто онъ ужь дѣйствительно погибалъ и слышалъ надъ
своею головою горестный приговоръ добрыхъ людей). — Не
повѣрите. продолжалъ онъ, обращаясь къ Ивану Софронщчу и
постепенно возвышая голосъ : — говорить не умѣю, — льститъ.не
умѣю, — кланяться способности Богъ не далъ, — унижаться м
мое дѣло, — притворствовать — лицедѣйствовать — клеветать
мать и отецъ на смертномъ одрѣ запретили I (При каждомъ пе*ріодѣ онъ дѣлалъ паузу и загибалъ свой толстый и красный яаь
лецъ, какъ будто боясь пропустить которую нибудь изъ своихъ
добродѣтелей). — Такъ я мотаюсь по свѣту, в притомъ круглая
Digitized byL.ooqIc
273                 СОВРВМИНтЖЪ. — WA. I.
сирота, прибавилъ о*ъ жалобно, при чанъ въ глазахъ его снова
показались слёзы. — Даже сколько разъ-мѣста лишался, къ
бѣду нопадалъ — все черезъ свою простоту. Но честь свою сохраиидъи правды никогда ногамА не попиралъ! заключилъ оиъ
энергически.
Такъ какъ Иванъ СоФронычъ не обнаружилъ особеннаго
участія къ страданіямъ и рыцарской твердости господина Перевялёнко-Завѣпы, то послѣдній, окончивъ свой патетическій монологъ у очевьсііороудалился, извиняясь, улыбаясь и кланяясь.
- По уходѣ его-Иванъ СоФронычъ-погрузился въ такое глубокое раздумье,-что -Настя долго не рѣшалась заговорить съ
нимъ.-> Наконецъ она сиавалау ласкаясь къ нему :
 — Батюшки; вы ( кажется, встревожились. Но неужели вы
думаете, что Павелъ Сергѣичъ вступится въ такія мелочи и станетъ преслѣдовать васъ?
* — Эхъ, Нсстеяыка I молода еще ты! возразилъ старикъгрустно'. і — Ояы конечно. не стаяетъ;онъ, я думаю, даже и забьдлъ, что мы съ тобой существуемъ;- но»айдут<;я люди, которые, чтобъ только угодить ему... 
- — Но кѵо'-жо?. нереби.іа Настя, — ' Мы -иикому ничего дурного1 ве сдѣлали. -А господинъ Пвреваленко, кажется, такой добрый,...
— Добрый! Эхъ, Настенька, Настінька! не внеешь ты л«о- 1
дѳй;' возразилъ Иванъ СоФронычъ. — Богъ проститъ, если я
 шибаюсь; но мнѣ кажется', что господинъ Переваленко мешрн*
никъ первостепенный;’ не приведи -Господи никому попасть въ
ео-руки!.         ।
. - — Но почему же'вы такъ думаете,- батюшка? У него такое
простое лицо, и оиъ такъ откровенно говорилъ...
  — Много-людей встрѣчалъ и въ своейжизви, наставительно
вкавамъ-етариігь: — ветрѣчалъ-и худыхъ и добрыхъ, и честныхъ
явѣтреивыхъ, Всякіе люди бываютъ; есякіямаека они носятъ,
мвякішроли играютъ; рѣдкій проживаетъ въ простотѣ, выходитъ
вълюдисътакимъ ликомъ,-какое диво ему Богомъ, — говоритъ,
ччО поісовѣсти.слѣдуетъ. Но не встрѣчалъ я-лживѣе того> человѣка; который-кодитъ въ нѣмецкомъ платьѣ, бородупбрѣетъ,
4-'въиманорахъ своихъ и въ-выговорѣ простымъ людямъ слѣдуетъ- говоривъ происвою честность и иройтоту, по дружески
Digitized by LnOOQle
 ШГТВОИ ОЗКРО.                            873
съ тобой обращается, то судариковъ, то батюишой зоветъ. Недоброе въ умѣ у такого человѣка: Личину надѣлъпнъ и ею хоронитъ свои волчье зубы да вороновы когти!;
Старикъ умолкъ и погрузился въ прежнее раздумье.
И дѣйствительно, грустное, предчувствіе eto ве обманывало»
Явивавись къ Тавровскому, Переваленко-Зацѣпа началъ.такъ:
— Грѣшный человѣкъ, боялся я ве угодить вамъ., кпрмиг
ленъ-батюшка, в со страхомъ вступалъ въ мою трудную должность. Но теперь я успокоился и вижу, что мы съ тобой, кормилецъ, никогда не разстонемся!.
Переваленко-Зацѣиа говорилъ иногда людямъ гораздо выше
его стоящимъ ты; но онъ умѣлъ такъ говорить, что его ты выходило вѣжливѣе всякаго вы и притомъ такъ шло къ нему, что
казалось, никакой другой образъ выраженія не могъ быть ему
доступенъ.
— Чтб такое? улыбаясь, спросилъ Тавровскій»
— * Да сейчасъ былъ я у того...» какъ бишь? у.твоего прежняго управляющаго. Ужь коли ты съ винъ ужинался, такъ и
говорить нечего I Несговорчивый человѣкъ, упрямый человѣкъ,
ехидный человѣкъ! заключилъ Переваленію съ негодованіемъ.
— И какія дерзости говоритъ, в о комъ? о такихъ особахъ, которые и но рожлемію, и по уму, и по образованію самимъ перстомъ Божіимъ отмѣнены, передъ которыми мы — черви ничтожные, гады безсловесные — пресмыкаться въ ныли и прахѣ должны и радоваться, что они предъ свѣтлыя очи свои васъ допуекаютъ! Недоволенъ, видишь, моимъ голубчикомъ...
— Ну, Афаиасій Кузьмичъ,.перебилъ Тавровскій, не желая
выслушивать сплетню. — Богъ съ нимъ! немудрено,.если въсердцахъ и лишнее сказалъ! всѣ мы люди!
— И на небѣ, сказалъ управляющій, поднявъ на Тавровскаго влажные глаза своя в потянувъ серьгу, отчего ухо его покраснѣло: — и на небѣ все звѣзды, да не всѣ одинаково свѣтятъ!
И онъ чмоинулъ Тавровскаго въ плечо прежде, чѣмъ тотъ
успѣлъ увернуться.
Тавровскій съ досадой сжалъ губы и нахмурился.
— Въ отчетахъ и вѣдомости прежняго управляющаго находятся нѣкоторыя неисправности и невѣрности, сказалъ Перева'левко. — Какъ прикажете поступить?
Digitized by LnOOQle
vil                 соврхмжнмпкъ. — ОТД. J.
— Поступить макѣ должно! сухо отвѣчалъ Тавровскій.           >
Г-ву Перевалвнкѣ ничего болѣе не было нужно..Онъ (Три*
нялся дѣйствовать  вывелъ какъ дважды-два — четыре, что
Иванъ СоФронычъ долженъ уплатить владѣльцу»» самовольную
обрубку лѣса м нѣкоторыя.важныя упущенія до девято тысячъ
рублей. Когда это требованіе, которое Переваленко доказывалъ
.самою вѣдомостію Ивана Софроныча н его отчетами, было
объявлено Понязовкину, старикъ ужаснулся. Онъ рѣшился писать къ Тавровскому, прося его защиты и призывая
его въ свидѣтели своей честности. Отвѣтъ Тавровскаго былъ
холоденъ и коротокъ. «Вы знаете — писалъ онъ — какъ' мало
«я самъ занимаюсь своими дѣлами; я никогда не понималъ, вхъ и
«никогда не пойму. Послѣ васъ, я передалъ мби дѣла другому
«управляющему, честнѣйшему человѣку, который,.я увѣренъ,
«сдѣлаетъ все къ обоюдному удовольствію.»
Попизовкинъ увидѣлъ неминуемую гибель. Привыкнувъ почитать честь главною основою всякаго дѣла, несчастный старикъ не соблюлъ нѣкоторыхъ Формальностей, какъ при вступленіи въ управленіе имѣніемъ, такъ и при сдачѣ отчетовъ я
оброчной суммы. Онъ даже не взялъ съ Тавровскаго росписки
въ полученіи послѣдней и не имѣлъ удостовѣренія, что Тавровскій призналъ счеты его в распоряженія вѣрными. Выпутаться
не было никакихъ средствъ. Переваленко далъ ему мѣсяцъ
-сроку и грозилъ, въ случаѣ неуплаты, взыскать.деньги судебнымъ порядкомъ.
Трудно описать горестное положеніе, въ.которомъ Находился Понизовкинъ. Онъ видѣлъ необходимость разстаться съ дочерью, оставить ее одну, безъ друга и- защитника, оставятъ въ
нищетѣ, на жертву горю в соблазну, — * в оставить аатѣмъ.чтобъ
вттв въ тюрьму!
Цѣлые дня лежалъ Иванъ. Софронычъ покашливая и покрикивая и все думалъ тяжелую думу; онъ проводилъ ночи бежъ
сна, занятый тѣми же мыслями. Настя также не могла сйать 
слышала, какъ онъ иногда въ-слухъ разсуждалъ самъ съ собою,
взывалъ къ Ь’огу, прося твердости перенесть тяжелое испытаніе, не поддаться искушенію, — вспоминалъ Алексѣя Алексѣича.
Въ немъ очевидно происходила борьба; слова : долгъ, клятва,
безпрестанно повторяемыя, смѣшивались съ именами людей,
которыхъ Настя не знала, даже не помнила «чтобъ отецъ когда
Digitized by LnOOQle
МКРТВоЕ ОЗЕРО.                       275
будь говорилъ, что знаетъ ихъ. Настѣ сдувалось также нерѣдко слышать собственно свое имя, сопровождаемое рыдати
на. Къ утру старикъ засыпалъ тревожнымъ сномъ, и тѣже несвязныя слова, тѣже имена повторяли его блѣдныя губы, го
гда Настя, нагнувшись надъ нимъ, плакала и крестила его.
Періоды, когда глухая и невѣдомая борьба въ старикѣ смѣнялась рѣшимостью, были самыя спокойныя въ ихъ. страдальческой жизни. Старикъ ласкалъ свою дочь а говорилъ тогда :
— Успокойся, Настя! да будетъ воля Божія! Если Господь
желаетъ попустить, чтобъ злодѣи наши торжествовали, я пойду
въ тюрьму! Но я буду и тамъ бодръ и веселъ, лишь- бы знать,
что дочь моя честная дѣвушка, что я ne запятналъ своей чести
низкимъ поступкомъ, обманомъ, клятвопреступл...
Старикъ вдругъ.останавливался, какъ будто чувствуя, что
сказалъ лишнее, и продолжалъ :
— Ты будешь приходить.ко мнѣ съ работой, будешь сидѣть
со-мной цѣлые дна. Чтб, развѣ худо, дурочка? прибавлялъ омъ,
силясь улыбнуться. — Все равно будемъ жить, какъ и теперь)
только и разницы, что помѣщеніе буду имѣть даровое!
Оттого ли, что шутка плохо удавалась доброму старику,
или Настя не видѣла ничего утѣшительнаго въ перспективѣ, ко*
торую рисовалъ онъ, — только она еще пуще начинала плакаты
Слезы ея раздирали сердце отца. Еслибъ не дочъ, можно, утеер*
дительно сказать, что онъ безропотно покорился бы испытанію,
посылаемому Провидѣніемъ, и спокойно пошелъ въ тюрьму. Не
рыданія Насти снова воздвигали въ сердцѣ его борьбу и бурю,
едва стихавшую при страшныхъ усиліяхъ воли.
— Господи! я не могу видѣть, какъ плачетъ и сокрушается
родное мое дѣтище — и оставаться глухимъ и слѣпымъ! врскли»
цялъ старикъ въ отчаяніи. — Испытаніе выше силъ молхъ. Не
мнѣ, о Господи, вынести еге!
Онъ разрѣшался послѣднимъ страшнымъ рыданіемъ, и
вдругъ слевы его высыхали, -въ лицѣ появлялись признаки мрачмой рѣшимости, не той, которою озарялись черты его, когда
говорилъ онъ о необходимости покориться Провидѣнію; — омъ
будилъ быстрымъ прикосновеніемъ дочь свою, впавшую-въ за*
бытье отчаянія, и говорилъ съ увѣренностію и энергіей :
— Настя, Настенька! опомнись. не плачь! Я не иоѴду въ
тюрьму, я останусь съ тобой; мы будемъ жить во старому!
Digitized by   le
276               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Какъ? говорила Настя. — Но чѣмъ же вы заплатите
ому?
— Заплачу, заплачу! Если я говорю, такъ вѣрь! сурово гожорцлъ старикъ. — Развѣ ты видѣла, чтобъ я когда нибудь обманывалъ?
— Никогда, отвѣчала Настя.
— Никогда I грустно повторялъ Иванъ СоФронычъ. — 
Счастливъ, о комъ и въ послѣдній часъ его скажутъ : никогда!
Онъ глубоко вздыхалъ и поникалъ головой.'
Настя, привыкшая вѣрить отцу, становилась веселѣй; веселость дочери сообщалась и отцу; они вмѣстѣ строили планы
своей будущей.жизни; старикъ располагалъ искать снова нѣста
управляющаго; Настя съ живостью предавалась мечтамъ о деревнѣ и деревенской природѣ, среди -которой выросла. Такъ
проходило нѣсколько часовъ. Но понемногу лицо Понивовквна
начинало омрачаться, брови сдвигались., Нмстя уже не смѣла съ
прежнею свободою передавать ему свои мечты и постепенно
стихала. Опять водворялось прежнее тяжелое молчаніе; проходилъ часъ, и уже оба они боялись нарушить его. Ночью Настя
слышала тѣже стоны отца, тѣже молитвы, отчаяніе, тяжкіе
вздохи. Онъ призывалъ тѣнь умершаго друга и благодѣтеля
своего, произносилътѣже невѣдомыя Настѣ имена-и, рыдая, поручалъ себя и дочь свою попеченію Божію! На утро -онъ вставалъ блѣдный-, съ опухшими глазами «и Настя снова была свидѣтельницею мучительной- борьбы, которой нецонимала. но
которая ясно отражалась въ страдальческихъ чертахъ старика.
Онъ то утѣшалъ ее надеждою, то молилъ вооружиться силою
и твердостью, молилъ подкрѣпить и его, изнемогшаго подъ
бременемъ лѣтъ и несчастій. Настя рыдала; старинъ самъ- не
выдерживалъ и также присоединялъ свои рыданія. Такъ проходили дни, полные-борьбы н страданія.
Наконецъ насталъ роковой день. Отецъ и дочь, несмыкавшіе
глазъ, рано встали. Они долго и горячо молились. Иванъ СоФронычъ простилей съ дояерью, поцаловалъ ее, благословилъ
и сказалъ торжественнымъ голосомъ :
— Забудь, Настя,, чтб говорилъ я въ порывахъ малодушія в
отчайкія! Намъ нѣтъ-надежды; будемъ же тверды. Кто честно
жилъ, тотъ долженъ честно и кончить, вѣкъ свой, какія бы неDigitized by LnOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                            277
пытанія ни посылалъ ему Богъ!, Онъ лучше насъ знаетъ, что
дѣлаетъ, и не намъ противиться Его святой волѣ! Вътебѣ одной
мое утѣшеніе, моя радость, моя гордость, моя жизнь! Но есть»
голосъ въ душѣ человѣка громче самого. голоса крови в отцовской любви, и благо тому, кто до послѣдней минуты внималъ
святому голосу долга и чести и шелъ по призыву его, куда бы пи<
лежалъ путь! И я пойду по пути моему, хотя бы и голодъ, и
жажда, и тысячи смертей угрожали мнѣ, — пойду благословляя
имя пославшаго мнѣ тяжкій крестъ испытанія! Но я слабъ, я
болѣвъ и старъ: помоги же мнѣ, дочь моя, не плачь, будь тверда1
и помни,что каждая слеза, которую ты подаввшь въ груди своей,‘
поможетъ отцу твоему легче вынести жертву, къ которой призываютъ его долгъ и клятва!.        <
Настя собрала послѣднія силы и твердо.вынесла сйену осмо-»
тра н описи вхъ небольшого имущества, назначеннаго къ продажѣ съ аукціона. Старикъ во все продолженіе тнжкой сцены,
былъ нѣмъ какъ могила. По когда объявлено было, что Иванъ
Со«ренычъ долженъ итти въ долговое отдѣленіе тюрьмы, несчастная дѣвушка не выдержала : рыдая, бросилась ома къ ногамъ Переваленко-Зацѣпы и страшными, раздирающими воплям»
умоляла его пощадить отца.
— Настя, Настя! голосомъ, полнымъ кроткаго упрека, говорилъ Иванъ Софронычъ, и по угрюмому лицу его вдругъ обильно потекли слезы. — Господи 1 воскликнулъ онъ торжественно»,
воздѣвъ руки кверху : — слабы силы мои, предъ испытаніемъ,
посланнымъ Тобою! Не мнѣ, о Господи, выпести его! Вѣрю въ
неисчерпаемую благость Твою и нынѣ взываю къ ней: Господи!
разрѣши клятву, сковывающую руки и ноги, — и да будетъ воля
Твоя!      ѵ
Онъ замолкъ на минуту и, поднявъ дочь свою, рыдавшую у
ногъ Переваленко, сказалъ голосомъ грустнаго убѣжденія:
— Настя, не плачь! я не пойду, я остаюсь съ тобой!
El онъ быстро вышелъ въ другую комнату.
Настя въ отчаянія снова упала къногамъ Переваленко. '
— Чтб сдѣлалъ вамъ отецъ мой? говорила она. — За что вы
его преслѣдуете? Онъ ни въ чемъ не виноватъ!                       I
— Если онъ не виноватъ, пусть жалуется, возражалъ HepeJ
мленко, съ обычнымъ своимъ краснорѣчіемъ» плавносАо. — 
Его будутъ суднть, и если окажется...            '              
Digitized byuooq    Ic
278                 соврвмвнникъ.  — отд. і.
— Меня будетъ судятъ Богъ! воскликнулъ Иванъ СоФроиычъ, появляясь въ дверяхъ. — Вотъ деньги, которыя вы требуете : возьмите ихъ и оставьте насъ!
И онъ подалъ Переведенкѣ ломбардный билетъ. Всѣ были
поражены какъ громомъ. Любопытные со всего дома, столпившіеся въ дверяхъ квартиры, испустили крикъ радости
— * Позвольте, недовѣрчиво сказалъ Переваленко, прнкшзм
билетъ. — Надо еще посмотрѣть.
Онъ снялъ свои серебряные очки, протеръ ихъ клѣтчатымъ
платкомъ, надѣлъ снова и началъ разсматривать билетъ. Билетъ
былъ очень старый : лѣтъ двадцать-пять или больше была положена неизвѣстнымъ небольшая сумма, которая теперь съ накопившимися процентами составляла ровно сумму, взыскиваемую
съ Ивана Софроныча.
Удостовѣрившись въ подлинности билета, Переваленко сдѣлалъ недовольную гримасу. Онъ впалъ неудовольствіе, вслѣдствіе котораго Тавровскій разстался съ своимъ управляющимъ,
м единственная цѣль, съ которою онъ началъ процессъ, состояла
въ томъ, чтобъ въ одно прекрасное утро доложить Тавровскому
Между прочимъ, что прежній управляющій его содержится въ
тюрьмѣ: хитрый малороссъ думалъ угодить тѣмъ своему roono-,
дину.
Но дѣлать было нечего; онъ принялъ билетъ, росписался въ
полученіи и ушелъ, съ своими товарищами.'
Настя бросилась въ объятія отца. Зрители разошлись, довольные развязкой драмы. Только одинъ молодой человѣкъ, бывшій
въ Числѣ ихъ, замѣтилъ другому :
— Какой, однакожь, жадный старикъ! до послѣдней минуты
не хотѣлъ разстаться съ деньгами. А я зналъ, что деньги у него
есть.
— Да откуда? спросилъ другой.
— Онъ выигралъ триста-пятьдесятъ тысячъ, отвѣчалъ первый : — я самъ слышалъ, какъ онъ говорилъ дочери!
Неужели? Слышите, слышите! воскликнулъ второй, обращаясв къ расходившейся компаніи. — . Да у него, говорятъ»,
есть триста-пятьдесятъ тысячъ!
%акъ? чтб такое? откуда? Неможетъбыть! Трнстагоатьдесятъ тысячъ!
Digitized by Google
тжоі оэкго.                            тп
И черезъ мѣсмямзи паутъ весь домъ толковалъ объ Иванѣ
Соораиычѣ, наяывая его страшнымъ богачемъ и отчаяннымъ
скрягой.
ГЛАВА 1Ж
СВИДАНІИ.
Часу во второмъ утра, по Невскому проспекту ѣхала пре-,
краевая коляска, обратившая общее вниманіе идущихъ и ѣдущихъ странною противоположностію двухъ лицъ «сидѣвшихъ
въ ней. Рядомъ съ молодымъ человѣкомъ, щегольски одѣтымъ,
сидѣла худая, сгорбленная старушонка, въ бѣломъ чепцѣ съ
«албалоЙ н въ черномъ вѣскомъ салопѣ. Наружность старухи
тоже нисколько не гармонировала съ тонкими и прныекВтель-)
нымн чертами молодого человѣка. Пока любопытные прохожіе,
старались разгадать причину такого страннаго товарищества, въ,
коляскѣ происходилъ слѣдующій разговоръ :
— Гдѣ же ваша квартира?
— Охъ, батюшка, кормилецъ мой, далеко. Куда вамъ забиваться въ такую глушь. Я в такъ доплетусь.
— Ничего. Вы мнѣ скажите, куда васъ везти.
— Въ Измайловскій нолкъ, касатикъ. — А улица?
— Въ девятую роту, батюшка, въ девятую; домъ ЕроФеева...
О-о-охъ!
Старуха жалобно простонала
— Что, болитъ? спросилъ молодой человѣкъ.
— Охъ, болитъ, батюшка! И какже болитъ. Чтобъему, окоянвому. вв дна, ни покрышки" прибавила старуха съ негодонаВіемъ.
— Негодяй! сказалъ молодой человѣкъ. — Жаль, что erd
не поймали!
— Ускакалъ, ускакалъ проклятый!- съ соболѣзнованіемъ,
качая головой, говорила старуха.
Между тѣнъ коляска быстро проѣхала людныя улицы и
поворотила въ бѣдную часть города; домики здѣсь быА низенькіе и малые, казавшіеся еще менѣе, при невѣроятной шиDigitized by Google
280                   СОВРЕМЕННИКЪ. -г ОТД. 1.
ринѣ улицъ, которыя ве были вымощены; посреди ихъ протекали лужи, въ которыхъ плескались утки. Колесо мело въ>
грязи по ступицу.
— Вотъ и девятая рота. Стой, стой, голубчикъ! крикнула
старуха кучеру. — О-о-охъ! да какже я выду горемычная! прибавила она, когда коляска остановилась у воротъ деревяннаго
дома.
— Я вамъ пособлю.
— Ни-ни-ни, батюшка! в такъ чай надоѣло возиться со старухой!                                                      - 
— Ничего.
Молодой человѣкъ осторожно высадилъ ее и епросцлъ:
— Ну куда же?                                   -     
1 — А вонъ, батюшка, видишь.
И она указала ему небольшой «лигѳль въ глубинѣ двора*
вросшій, казалось, въ землю : - ибо никакъ нельва было предполагать і чтобъ его строили такимъ низенькимъ. Окна въ немъ
были маленькія, уставленныя вранью...
Молодой человѣкъ нодвелЪ къ немустаруху, которая сильно
хромала :                                                          1
— Вы одни живете?
— Нѣтъ, батюшка, куда одной такую квартиру нанимать!'
отвѣчала старуха. — Ольга Михайловна! крикнула Она, увидавъ въ окнѣ женскую Фигуру.
Показалась полная и довольно красивая женщина лтъ сорока, въ распашномъ бѣломъ капотѣ.                                1
— Ахти, Господи! Маремьяна Степановна! да вы никакъ
хромаете? воскликнула она съ испугомъ..
— А захромаешь, какъ переѣдутъ!, отвѣаа старуха. — 
Моли Бога, что еще жива осталасц,! Стала я переходить Hep-,
скій, и наскочи озорникъ како'й-то — повалилъ! а самъ и былъ(
таковъ — у сказалъ!. Да вотъ спасибо еще доброму барину.
— Я поднялъ ее безъ чувствъ, сказалъ молодой человѣкъ.
— Помогите мнѣ ввести ее ръ комнату; ей надобно подать, ромлщь..,
 Они вошли въ небольшую комнату* бѣдную <и цеонрдтвую,
въ коАроЙ помѣщалось нѣсколько женщинъ и1 дѣтей.. Видъ нищеты непрмт*Ф>поравилъ молодого человѣка.
Digitized byuooq         Ic
МЕРТВОЕ ОЗВРО.                          281
Дѣвочка лѣтъ одинадцати кинулась съ испугомъ къ старухѣ.
— Вотъ моя дочка! сказала старуха молодому человѣку.
— Положите ее, а я пришлю доктора, сказалъ онъ. — Вотъ
ва лекарство.
Онъ подалъ старухѣ довольно крупную ассигнацію; старуха
не вѣрила своимъ глазамъ.
— Кормилецъ мой! чѣмъ я заслужила? воскликнула она и
хотѣла повалиться ему въ ноги.
Дверь сосѣдней комнаты тихо скрипнула, и. оттуда выглянула курчавая голова.
— Ничего, старуха. Я богатъ. Приходи когда выздоровѣешь : получишь еще. Ты очень бѣдна?
— Бѣдна, батюшка, ахъ-ти какъ бѣдна! Только и есть, чтб
добрые господа пожалуютъ: тѣмъ и кормимся съ дочерью. Да
вотъ у насъ жилецъ.
Дверь сосѣдней комнаты поспѣшно затворилась, и курчавая
голова исчезла.
— Такъ приходи ко мнѣ : я прикажу выдавать тебѣ пенсіовъ — десять рублей серебромъ въ мѣсяцъ.
Всѣ бывшіе въ комнатѣ ахнули!
Дверь снова скрипнула и голова показалась.
— Батюшка! кормилецъ! благодѣтель! воскликнула ста
руха. — Цалуй ручку! цалуй ручку! шептала она въ тоже время
дочери,, толкая ее къ щедрому посѣтителю.
— Вотъ подлинно: везнаешь, гдѣ найдешь, гдѣ потеряещь|
шепнула одна изъ бывшихъ тутъ попрошаекъ той, которую звали
Ольгой Михайловной.
— Счастье, подлинно счастье! отвѣчала послѣдняя.,
— Вотъ ужь другой примѣръ на моемъ вѣку, продолжали
попрошайка. — Третьяго года на моихъ глазахъ Терентьичъ подъ
карету попалъ... шли вмѣстѣ; чтобы мнѣ угодить? такъ нѣтъ!
Терентьичъ какъ тутъ былъ, и черезъ то на всю жизнь счастливъ сталъ: пенсіонъ положили. А мнѣ вотъ пѣтъ и нѣтъ
счастья!
Попрошайка глубоко вздохнула.
До слуха посѣтителя достигли частію слова попрошайки, и
сердце его болѣзненно сжалось. Онъ спѣшилъ уйти» новтѣривъ
хромой старухѣ :
T. XXVIII. Отд. I.                                      19
Digitized by LnOOQle
èSS                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. t.
— Приходите же ко мнѣ.
— Да какже найти тебя, кормилецъ? спросила старуха;
— Ахъ, въ самомъ дѣлѣ! мнѣ надо оставитъ вамъ мой адресъ. Нѣтъ ли карандаша или пера?
Женщины закопошились. Стали шарить. Ни того, ни другого не оказалось.
— Да вотъ у жильца, сказала Ольга Михайловна. — Пожалуйте!
— Лучше вынесите сюда. Я его обезпокою...
— Ничего, возразила она и отворила дверь въ комнату
жильца. — Пожалуйте!
Посѣтитель вошелъ. Первый предметъ, поразившій его глава,
былъ молодой человѣкъ, котораго лицо показалось ему знакомымъ.
— Гриша! воскликнулъ онъ, стараясь разсмотрѣть лицо молодого человѣка, который поспѣшно отвернулся. — Гриша!
Видя, что нѣтъ возможности скрыться, молодой человѣкъ
повернулся къ посѣтителю и сказалъ:
— Павелъ Сергѣичъ!
За тѣмъ съ минуту они ничего не говорили, Тавровскій рав
сматривалъ съ любопытствомъ комнату Гриши : она была бѣдна;
мебели въ ней было только: кровать, СТолъ и стулъ. На окнѣ
стоялъ чайникъ, крышка котораго была опрокинута; въ ней
лежало немного чаю; подлѣ, на синей бумагѣ, нѣсколько кусковъ сахару; тутъ же табачная зола и сапожная щетка. Одинъ
палецъ Гриши бы іъ весь въ чернилахъ а неподалеку лежалъ
сапогъ, отъ котораго висѣла къ полу бѣлая витка съ иголкой;
только глазъ, пріученный къ картинамъ бѣдности, могъ разгадиѣв
соотношеніе пальца, вымараннаго въ чернилахъ, съ этимъ сапогомъ. Гриша за минуту зашивалъ свой сапогъ и закрашивалъ бѣлые швы чернилами. Покуда Тавровскій дѣлалъ быстрый обзоръ
комнаты, Гриша стоялъ въ смущеніи, съ поникшей головой.
Тавровскій быстро затворилъ дверь и обратился къ Гришѣ :
— Скажи, пожалуста, какія причины заставляютъ тебя
жить такъ, когда у тебя есть тетка, издерживающая десятки
тысячъ на содержаніе людей, совершенно ей постороннихъ?
Когда, наконецъ, у тебя есть родственники, которые, ты знаешь...
— Слишкомъ долго разсказывать, перебилъ ѳго Гриша : < — *
да и безполезно.
Digitized by LnOOQle
mbptboh озвро.                        283
— Я понимаю, продолжать Тавровскій : — что у тебя могли
быть непріятности съ тетушкой: съ ней мудрено ужиться; но
что же я сдѣлалъ противъ тебя? Гриша! прибавилъ онѣ съ чувствомъ: — неужели ты не вѣришь, что я готовъ сдѣлать для
тебя все, что я тебя люблю, что помочь тебѣ будетъ для меня
счастіемъ...
— Я никогда не сомнѣвался въ этомъ, сказалъ Гриша,
— Ты говоришь : не сомнѣвался, а между тѣмъ даже не побывалъ у меня; съ той самой норы, какъ л воротился изъ деревни, я даже не зналъ, гдѣ'ты находишься. И тебѣ не хотѣлось
увидѣть меня? Или ты не любишь меня, Гриша, и ни во что
считаешь мою дружбу...
— Я очень вѣрю, сказалъ Гриша и остановился : его затрудняла Фамильярность Тавровскаго, тогда какъ онъ самъ чувствовалъ непобѣдимую неловкость отвѣчать, ему прежнимъ тономъ
товарищества. — Я очень вѣрю тебѣ и твоей дружбѣ, наконецъ
сказалъ онъ съ усиліемъ. — Но наши дороги слишкомъ, различны въ жизни, и лучше будетъ оставить все, какъ оно есть...
— Но отчегоже? возразилъТавровскій. — А наконецъ, если
ты гордъ, такъ гордъ, что считаешь обиднымъ пользоваться помощію даже своего друга и родственника, то все же нѣтъ надобности терпѣть такую нужду, какую ты терпишь : у тебя есть
собственный капиталъ...
Въ лицѣ Гриши выразилось болѣзненное чувство. Замѣтивъ
его, Тавровскій сказалъ :
— Если тебѣ тяжело самому говорить съ тетушкой, поручи
маѣ: я вытребую.,..
Гриша махнулъ рукой.
— Лучше оставить всему *итти своимъ чередомъ! сказалъ
онъ съ отчаяніемъ.
— Да чтб съ тобой, Гриша? Какія ты вещи говоришь? Чтб
м охлажденіе къ жизни въ двадцать лѣтъ? Чтб за отчаяніе? Ты
болѣвъ, ты въ хандрѣ, у тебя кровь застоялась. Тебѣ нужны
балы, карты, музыка, освѣщеніе; пей, повѣсничай... попробуй
ваять призъ на скачкахъ, влюбись въ актрису... Или ты все еще
влюбленъ въ свою Настю? спросилъ вдругъ Тавровскій, нечаянво вспомнивъ старую страсть своего родственника.
При имени Настя лицо Гриши слегка измѣнилось; но онъ
ничего не отвѣчалъ*
Digitized by Google
284                совркмвнвикъ.  — отд. і.
— А если и такъ, то чего?ке зѣвать? Сидя здѣсь, въ четырехъ стѣнахъ, въ такомъ сосѣдствѣ, ровно ничего не выси
дишь. Онѣ могутъ, прибавилъ Тавровскій, вспомнивъ сальныя карты, которыя видѣлъ у старухъ : — пожалуй предсказать и богатство, и счастье, и успѣхъ у червонной дамы или у
какой угодно, а дѣйствительный успѣхъ все-таки не такъ добывается. Я согласенъ, Настя стоитъ, чтобъ по ней съ ума сойти...
по моему, впрочемъ, не болѣе, какъ на недѣлю, оговорился онъ.
— . Я самъ недавно ее видѣлъ, и признаюсь...
— Ты ее видѣлъ недавно? съ живостью спросилъ Гриша,
лицо котораго вдругъ вспыхнуло. — Развѣ она здѣсь?
— Здѣсь, отвѣчалъ Тавровскій.
— Одна? съ отцомъ? отецъ живъ? быстро спрашивалъ
Гриша.
— Живъ.
— Чтб они, какъ живутъ? старикъ здоровъ?
— Здоровъ; я ихъ видѣлъ, признаться, мелькомъ, неохотно
отвѣчалъ Тавровскій и перемѣнилъ разговоръ.
Онъ доказывалъ Гришѣ, что такой образъ жизни никуда не
годится и вызывался помочь ему въ чемъ угодно в сколько
угодно. Гриша ве слушалъ его, занятый мыслію о Настѣ, и машинально далъ ему слово быть у него, котораго Тавровскій непремѣнно требовалъ.
Оставшись одинъ, Гриша принялся скорыми шагами ходить
по комнатѣ.
Гриша былъ человѣкъ съ необыкновенной энергіей и замѣчательнымъ характеромъ. Услышавъ роковое рѣшеніе Понизов*
кина, что дочъ его никогда ве будетъ принадлежать родственнику Натальи Кириловны, Гриша составилъ слѣдующій планъ :
«старика оскорбилъ не я — думалъ онъ — его оскорбила тетушка подозрѣніемъ въ умыслѣ поймать въ свои сѣти зятя, которому она оставитъ состояніе. Это единственная причина, почему онъ объявилъ, что дочь его никогда ве будетъ моею женою. Лично же противъ меня онъ не можетъ имѣть ничего и не
имѣетъ. Притомъ онъ горячо любитъ Настю, а Настя любятъ
меня. Стало быть, если я самъ проложу себѣ дорогу въ жизни,
пріобрѣту положеніе въ свѣтѣ, средства къ существованію, безъ
помощи протекціи н денегъ тетушки, съ которою даже прерву
всякія сношенія, то старикъ уже не будетъ имѣть причины проDigitized by VnOOQle
MEPTBOB ОЗЕРО.                         285
тивиться вашему счастію». На основанія такого разсужденія
Гриша даже былъ радъ, когда тетушка выгнала его изъ дому,
в овъ очутился лицомъ къ лицу съ бѣдностію и неизбѣжной
перспективой труда и лишеній; онъ такъ былъ твердъ въ своемъ
намѣреніи, что даже не хотѣлъ пользоваться помощью и другихъ своихъ родственниковъ; такимъ образомъ случилось, что
Гриша не побывалъ ни разу даже у Тавровскаго. Скоро, однакожь,
онъ увидѣлъ, что проложить дорогу въ жизни собственными
усиліями не такъ легко, какъ думалось ему прежде. Но онъ
твердо шелъ къ своей цѣли.
Гриша помнилъ евое обѣщаніе, данное старику, не искать
случаевъ видѣться съ его дочерью, и съ юношеской вѣрой
въ неизмѣнность своей любезной рѣшился держать слово, пока
не будетъ въ-правѣ нарушить его, — но, узнавъ, что Настя въ
Петербургѣ, онъ не могъ устоять противъ желанія увидѣть ее.
Въ тотъ же день вечеромъ отправился онъ въ квартиру Тавровскаго, вызвалъ потихоньку Петра и узналъ адресъ Насти.
Съ того вечера начались его безпрестанныя прогулки мимо
дома, въ которомъ жилъ Понизовкинъ. Но онъ дѣлалъ ихъ такъ
осторожно, что даже Настя долго не замѣчала его, хотя ему не
рать удавалось видѣть ее въ окнѣ. Случая поговорить съ Настей,
однакожь, не представлялось. Гриша не могъ и думать о дерзкомъ покушеніи войти къ Настѣ, въ отсутствіе Ивана Софроныча. Настя же никогда не выходила со двора одна. Гриша
замѣчалъ, что Иванъ СоФронычъ постоянно печаленъ, что походка его всегда озабочена и лицо блѣдно; онъ также видѣлъ,
что Настя частенько подносила платокъ къ глазамъ; нетерпѣніе
узнать причину ихъ горя мучило юношу. Счастливъ былъ тотъ
день въ его жизни, въ который Настя наконецъ замѣтила его.
Это было подъ вечеръ. Иванъ СоФронычъ, какъ всегда, грустный, вышелъ со двора. Настя открыла окно и печальнымъ взоромъ провожала отца. Уже готовая закрыть окно, она случайно
звглянула на противоположную сторону улицы. * Какъ измѣнилось въ одну минуту лицо Насти! какъ испугалась и вмѣстѣ
обрадовалась она! Гриша понялъ, что дѣло его еще не проиграно : въ первомъ движеніи, въ первомъ еще безотчетномъ взглядѣ Насти увидѣлъ онъ столько любви, столько радости!
Они обмѣнялись долгимъ взглядомъ; потомъ Настя быстро захлопнула окно, сдѣлавъ отрицательное движеніе рукой, и Гриша
Digitized byuooq Ic
286                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
въ тотъ вечеръ уже не дождался ея вторичнаго появленія. На
другой день Гриша приготовилъ письмо, описалъ въ немъ свои
планы и то, какимъ образомъ надѣется перемѣнить рѣшеніе
Ивана Со*роныча, увѣрялъ ее въ своей любви и умолялъ доставить ему случай говорить съ ней хоть одну минуту: «мнѣтеперь
«нужно много твердости, и одно твое слово, что ты любіжь
«меня, что ты будешь ждать и надѣяться — придастъ мнѣ силы».
Такъ заключилъ Гриша свое посланіе, приложивъ къ нему адресъ свой, хоть и не смѣлъ надѣяться отвѣта. Нескоро представился случай вручить его по адресу. Наконецъ однажды, когда
Иванъ Софронычъ ушелъ со двора, а Настя сидѣла у окна,
Гриша собрался съ духомъ; онъ перешелъ улицу; поровнявшись
съ окномъ, бросилъ Настѣ записку и быстро прошелъ мимо.
Настя прочла письмо и, закрывая окно, сказала одно слово,
которое поразило бѣднаго Гришу въ самое сердце :
— Невозможно!
Прошло нѣсколько дней. Гриша уже терялъ всякую надежду
говорить съ Настей; каждый день рѣшался онъ прекратить свои
прогулки и каждый день въ послѣдній разъ приходилъ къ знакомому дому. Однажды вечеромъ, продежуривъ около него нѣсколько часовъ, онъ уже хотѣлъ итти домой, какъ вдругъ Настя,
въ своемъ черномъ бурнусѣ и соломенной шляпкѣ, показалась
въ воротахъ.
Сильно забилось сердце Гриши, когда онъ увѣрился, что Настя одна. Не замѣтивъ его, дѣвушка быстро пошла по тротуару.
— Она была видимо озабочена.
— Настя! тихо сказалъ Гриша, слѣдуя за ней.
Настя не оглянулась, но сдѣлала такое движеніе, что Гриша
убѣдился, что она узнала его голосъ.
Черезъ минуту Гриша повторилъ свое восклицаніе. Настя
опять не оглянулась и не отвѣчала.
— Вы узнали меня? — Вы сердитесь? — Скажите одно слово! — Вы прикажете мнѣ уйти? — такими вопросами осыпалъ
Гриша Настю.
Она молчала.
— Скажите мнѣ отвѣтъ. Я вамъ писалъ...
— Скажу, произнесла Настя, не останавливаясь : — если вы
обѣщаете тотчасъ уйти, ничего не говорить и больше не приходить къ нашимъ окнамъ.
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ 03ХР0.                        S87
ч — Обѣщаю, все обѣщаю! воскликнулъ Гриша.
— Тише!
Настя переждала нѣсколькихъ пѣшеходовъ, шедшихъ имъ
навстрѣчу,  потомъ съ болью «ми паузами сказала, ве оборачиваясь в продолжая быстро иттв :
— Я васъ люблю — я никого больше не буду любить — буду всегда васъ любить — вы хорошо придумали обойтись безъ
тетушки — не пишите больше. Идите!
Едва Настя произнесла послѣднее слово, какъ Гриша уже
бѣжалъ въ противную сторону съ таною быстротою, какъ будто
услышалъ смертный свой.приговоръ, котораго могъ избѣгнуть
.только съ вемещью быстроты, своихъ ногъ. И только прибѣ*жавъ домой онъ пожалѣлъ, что такъ строго послушался приказанія дѣвушки. «Если она меня любитъ, - она вѣрно не разсердилась бы» — думалъ омъ, Ничего не можетъ быть послушнѣе
человѣка влюбленнаго, если онъ молодъ, любитъ въ первый
.разъ и любовь его искренна...
ГЛАВА L1X.
КОЛОМЕНСКІЙ КРЕЗЪ.
Можетъ быть, въ другое время Настя не такъ была бы довольна покорностію своего любезнаго; но въ тотъ вечеръ Ивана
СоФроныча колотилъ ознобъ : Настя торопилась въ аптеку купить малины, чтобъ поскорѣй напоить старику и уложить. Она
боялась, чтобъ онъ не расхворался. Къ счастію, мѣры, принятыя ею, удались: старикъ спалъ хороиіо и проснулся здоровехонекъ, — такъ по крайней мѣрѣ онъ увѣрялъ свою дочь.
Въ послѣднее время, — именно со дня извѣстной катастрофы, — Иванъ СоФронычъ много измѣнился : тайная и тягостная
забота видимо подавляла его умъ и отражалась въ его лицѣ, постоянно грустномъ и болѣзненномъ. Остатки волосъ его, казалось* еще болѣе посѣдѣли; глаза.ввалились; голосъ лишился
прежней силы и. увѣренности, въ которой такой много было достоинства. Казалось, въ нѣсколько дней онъ постарѣлъ десятью
гидами,. -Онъ сдѣлался молчаливъ, рѣдко шутилъ съ Настей и
еще рѣже говорилъ съ ней о своихъ планахъ спокойной жизни*
Digitized by Google
288                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
которые они прежде вмѣстѣ строили. Настя замѣтила также,
что старикъ сдѣлался необыкновенно скупъ, чего прежде за
нимъ вовсе не замѣчала; онъ считалъ каждую копейку  поговаривалъ о перемѣнѣ квартиры : теперешняя казалась ему дорога.
Часу въ двѣнадцатомъ утра, когда Иванъ СоФронычъ читалъ, а Настя работала, у двери ихъ вдругъ раздался звономъ.
Вошелъ молодой человѣкъ и робкимъ голосомъ попросилъ у
Ивана СоФроныча позволенія поговорить съ нимъ полчаса. Настя вышла въ другую комнату.
Молодой человѣкъ имѣлъ довольно пріятную наружность
и находился очевидно въ сильномъ волненіи. Когда они остались
одни и Иванъ СоФронычъ спросилъ его,чтб ему угодно, молодой
-человѣкъ сильно смутился и нѣсколько минутъ молчалъ.
— Мой поступокъ безразсуденъ, наконецъ сказалъ онъ не-'
твердымъ голосомъ. — Но я слышалъ, что вы добры. Вы сами
были молоды; можетъ быть, съ вами также случались несчастій
и вы покрайней мѣрѣ не перетолкуете моей просьбы въ дурную
сторону.
— Просьбы? спросилъ Иванъ СоФронычъ. — Но чѣмъ же я
могу вамъ услужить?
— О, можете! перебилъ съ увѣренностію молодой человѣкъ. — Можете, но только захотите ли?
— Если будетъ возможно, сказалъ старикъ, которому понравилось лицо молодого человѣка. — Но потрудитесь сѣсть; вы,
кажется, очень встревожены.
— Да, я не спалъ съ недѣлю, и еслибъ вы знали, какъ я
провелъ ее! Не. дай Богъ никому испытать такого несчастья!
Въ глазахъ молодаго человѣка показались слезы.
— Но что же такое случилось съ вами? спросилъ старикъ.
— Я вамъ разскажу все, отвѣчалъ молодой человѣкъ : — потому что на васъ моя единственная надежда. Если вы не войдете въ мое положеніе,. если мнѣ не помогутъ, не дадутъ средства спасти мое честное имя, мою будущностей будущность вут
щества, которое мнѣ дороже жизни... о, я неэнаю, чтб съ собой сдѣлаю!                 ।
И онъ въ отчаяніи обхватилъ свою голову руками и нѣсколько минутъ молчалъ. *
Digitized by LnOOQle
мвртвое оевво.                         MB
~ Вашъ етранжо, наконецъ сказалъ омъ, собираясь съ силами:* — вамъ смѣшно, можетъ быть, что къ вамъ, человѣку*соверіаеняо незнакомому, пришелъ я изливать свое горе, прмиѵь
помощи. Но я сирота; я никогда ве звалъ отца, я лишился матери, когда еще едва начиналъ ходить... о, я самое несяаетное
существо въ свѣтѣ!
Понизовкинъ почувствовалъ глубокое сожалѣніе къ бѣдному
молодому человѣку. Въ тоже время любопытство его было сильно возбуждено, н омъ спросилъ:.
— Но какое же несчастіе случилось съ вами? кто вы? чѣмъ
занимаетесь?
— Меня призрѣлъ изъ состраданія человѣкъ посторонніе,
который замѣнилъ мнѣ отца. Трудомъ, бережливостію, покорностію старался я отплатить ему за его благодѣяніе; наконецъ
я пріобрѣлъ его довѣренность; онъ ввѣрился мнѣ какъ родному
сыну... И я обманулъ его ожиданія!
— Видитъ Богъ, я ни въ чемъ не виноватъ, продолжалъ молодой человѣкъ, послѣ минутнаго молчанія. — Но повѣритъ ли
онъ? И не все ли равно? Онъ самъ обремененъ семействомъ;
все, что имѣетъ онъ, нажито неусыпнымъ трудомъ, бережливостью, многими пожертвованіями... И вдругъ такая потеря!
Нѣтъ, нѣтъ! я не могу отплатить ему такою черною неблагодарностію!
— Но кто же былъ причиною вашего несчастія?
— Кто? сказалъ молодой человѣкъ. — Кто? я самъ не знаю!
— Странно! замѣтилъ Понизовкинъ, котораго недоумѣніе
возростало съ каждымъ словомъ молодого человѣка. — Но въ
чемъ же состоитъ ваше несчастіе?
.. — Послѣ многихъ лѣтъ трудя, лишеній, терпѣнія н совершенной безнадежности въ будущемъ мнѣ вдругъ улыбнулось
счастье, отвѣчалъ молодой человѣкъ. — Благодѣтель мой далъ
мнѣ важное порученіе : оно должно было быть пробой моего
усердія, моей преданности къ нему, моихъ способностей. Исполнивъ его хорошо, я могъ надѣяться получить у него хорошее
мѣсто, хорошее жалованье, упрочить свое положеніе и улучшить судьбу бѣдной дѣвушки, которая еще несчастнѣе меня н
которую я люблю!
— Но чтб же помѣшало вамъ?
Digitized by Google
вЮ                 СОВРВМППГЬ. — ОТД. I.
 ~ Деньги, которыя я долженъ былъ породятъ одному куп*
му, по порученію моего благодѣтеля, съ отчаяньемъ отмѣчалъ
молодой человѣкъ : — эти деньги...
— Вы проиграли ихъ?
— Нѣтъ, ихъ у меня украли!
Онъ замолчалъ в закрылъ руками свое лицо. Нѣсколько ми»
мутъ продолжалось молчаніе.
— Очень, очень жалѣю васъ, сказалъ наконецъ Иванъ Go»
Фронычъ: — по кромѣ дружескаго участія н сожалѣніи... чеб
же еще могу я сдѣлать для васъ?
— О можете! воскликнулъ молодой человѣкъ. — Но захоти*
те ли?
Иванъ Сооронычъ былъ такъ тронутъ его горестію, что
обѣщалъ сдѣлать все «что будетъ въ состоянія. И обѣщаніе его
было искренно.
— И вы не шутите?
— Я никогда не шучу такими вещами, молодой человѣкъ,
строго отвѣчалъ старикъ.
Лицо молодого человѣка просіяло.
— Но вѣдь сумма довольно большая, сказалъ опъ. — Сорокъ
.тысячъ!
— У васъ украли сорокъ тысячъ? Очень, очень жаль, сказалъ старикъ, качая головой.
— О, если вы дадите ивѣ средство возвратить ихъ моему
благодѣтелю, моя карьера, моя честь будутъ спасены!
Въ лицѣ Ивана Софроныча выразилось величайшее удивленіе.
— Такъ вы ихъ просите у меня? спросилъ онъ.
— Да, и клянусь вамъ, возвращу въ нѣсколько лѣтъ! съ
жаромъ отвѣчалъ молодой человѣкъ. — Â благодарность моя...
Иванъ СоФронычъ невольно посторонился : ему пришла
мысль, что передъ нимъ стоитъ сумашедшій. Онъ молчалъ.
— Такъ вы согласны?
— Да помилуйте! сказалъ старикъ. — Еслибъ я и хотѣлъ,
то какимъ же образомъ я могу дать вамъ сорокъ тысячъ, когда
у самого нѣтъ...
— У васъ ихъ нѣтъ? недовѣрчиво спросилъ молодой Человѣкъ.
— Нѣтъ.
Digitized by (ooQle
мертвой озвро.                            ЯИ
Лицо молодого человѣка снова понравилось.                     )
— Послѣдила надежда пропала! сказалъ онъклачушжкъ голосомъ. — И вы не хотите помочь несчастному? Но вы сами
дали слово...
— * Я далъ слово сдѣлать, чтб ногу; но денегъ у йена нѣть.
— Нѣтъ? повторилъ молодой человѣкъ иронически. - Полно»
то! Или вы боитесь потерять ихъ? клянусь вамъ, онн не прошьдутъ. Я бѣденъ, но я могу н умѣю трудиться. Я вамъ дамъ до»
ку менты...
Иванъ СоФровычъ уже рѣшительно убѣдился, что имѣемъ
дѣло съ помѣшаннымъ, и думалъ только о тонъ, какъ бы поскорѣе выпроводить своего гостя.
— Охота вамъ, почтеннѣйшій, сказалъ онъ, перемѣнивъ
тонъ: — тратить время, прося денегъ у человѣка,который самъ
едва перебивается, тогда какъ есть столько богачей, которы*,
можетъ быть, в сжалились бы...
— Вы еще смѣетесь надо мною? возразилъ молодой человѣкъ
такимъ болѣзненно грустнымъ голосомъ, что сердце сжалось въ
груди добраго старика. Онъ усомнился въ своемъ предположеніи. — Я не имѣю никакого права на ваши деньги, продолжалъ
молодой человѣкъ: — къ чему же напрасная ложь? Вы уже стары, и не лучше ли, прямо и рѣшительно сказать, что не хотите
помочь...
— Увѣряю васъ, отвѣчалъ Иванъ Софронычъ: — * вы внушили
мнѣ такое состраданіе, что я, можетъ быть,, в далъ бы вамъ эту
сумму, еслибъ имѣлъ; но я не имѣю.
— У васъ есть больше, возразилъ молодой человѣкъ съ полнымъ убѣжденіемъ. — Я знаю навѣрное.
* — Но откуда же вы знаете? кто вамъ сказалъ такую нелѣпость?
— Нелѣпость! иронически повторилъ гость. — Если хотите»
я вамъ'скажу, какъ я узналъ : рядомъ съ вами живетъ мой пріятель, такой же бѣднякъ, какъ я я; онъ однажды не спалъ ночь
занимаясь перепиской, и слышалъ собственными ушами, какъ
вы, возвратясь домой, сказали своей дочери, что выиграли триста-пятьдесятъ тысячъ!
— А такъ вотъ чтб! произнесъ Иванъ СоФровычъ.
— И ве одинъ Гарелинъ, продолжалъ гость:. — весь ваявъ
домъ, вся Коломна говоритъ теперь, что у васъ огромный навмг
Digitized by LnOOQle
MS                 СОВРВМКННИКЪ.-----ОТД. I.
талъ. Болтуны, разумѣется, преувеличиваютъ : утверждаютъ,
чтоиы милліонеръ: но Гарелинъ знаетъ истину...
— Боже мой! Боже мой! повторялъ Иванъ СоФронычъ, качая головой: — какое заблужденіе!
Теперь только онъ началъ понимать, почему съ нѣкотораго
-времени и дворникъ, и хозяйка, и жильцы оказывали къ мему
-глубочайшее почтеніе, низко кланялись при встрѣчѣ, умильно
глядѣли и предлагали свои услуги.
— У меня нѣтъ никого ближе Гарелина, продолжалъ гость. — 
Когда случилось со мной несчастіе, я пріѣхалъ прямо къ нему
и разсказалъ все. Оставалось еще десять дней, которые я могъ
не являться къ своему хозяину, не опасаясь возбудить подозрѣнія, и мы рѣшились употребить ихъ на то, чтобъ пріискать деньги. Три дня мы бѣгали и хлопотали, наконецъ потеряли всякую
надежду; тогда Гарелинъ разсказалъ, что рядомъ съ нимъ живетъ человѣкъ, который имѣетъ огромный капиталъ, и мнѣ пришла глупая мысль попросить у васъ... Но теперь я вижу, какъ
-она была безумна...
— Понимаю, все понимаю! сказалъ печально старикъ. — Да,
я точно выигралъ трнста-пятьдесять тысячъ. Но, увѣряю васъ,
молодой человѣкъ, выигралъ другому...
Читатель знаетъ, что Понизовкивъ говорилъ правду; но молодой человѣкъ не вѣрилъ. Онъ все еще не желалъ разстаться
«ъ надеждою получить деньги и продолжалъ умолять.
— О, помогите, помогите мнѣ! говорилъ онъ въ отчаяніи,
упавъ къ ногамъ Ивана СоФроныча. — Куда бережете вы свои
деньги? Вамъ достались они такъ легко, вамъ послало ихъ счастье
— и вы не хотите отдѣлить ничтожной суммы,чтобъ спасти погибающаго человѣка! О,помогите! Спасите мою честь, мою каръеру, мою будущность, спасите дѣвушку, которую я люблю! О,
еслибъ я могъ представить вамъ надежныя доказательства, что
деньги будутъ возвращены, — знаю, вы тогда не отказали бы!
Но я не имѣю никакихъ драгоцѣнностей — я не имѣю ничего,
кромѣ маленькаго портфеля, который... молодой человѣкъ досталъ съ груди своей небольшой портфель и съ жаромъ поцаловалъ его... который для меня дороже всѣхъ драгоцѣнностей,
потому что въ немъ хранятся волосы и медальонъ моей матери,
письма отца... Но какую цѣну онъ можетъ имѣть въ вашихъ
глазахъ?... О, клянусь вамъ — этими единственными памятейDigitized by LnOOQle
МеНТВОВ obem.
хами, оставшимися послѣ моихъ родителей — я возвращу деньги! клянусь вамъ моей матушкой, памятью моего отца*честнаго
воина...
— Вашъ отецъ былъ военный? перебилъ его Иванъ Софронычъ, котораго участіе къ молодому человѣку при этомъ извѣстіи
удвоилось.
— Я никогда не зналъ его, даже не видалъ; мать говорила,
что онъ умеръ, когда я родился. Можетъ быть, онъ даже никогда не назвалъ бы меня своимъ сыномъ, потому что мать моя не
была обвѣнчана... Во я помню, какъ мать учила меня молиться
и поминать отца: «помяни Господи, храбраго воина, на войнѣ
погибшаго, раба Божія Александра...»
— Александра? повторилъ Иванъ Софронычъ, невольно
вздрогнувъ. — А ваше имя?
— Генрихъ.
— Фамилія?
— Кнаббе.
Иванъ Софронычъ подумалъ съ минуту и спросилъ:
— Извѣстна ли вамъ Фамилія человѣка, котораго вы ночи»
таете своимъ отцомъ?
— Мать никогда не говорила мнѣ ея; когда она умерла,
я нашелъ въ бумагахъ письма его къ ней, но подъ ними подпись
такъ неразборчива, что я никакъ не могъ догадаться.
— Можете ли вы, сказалъ съ особенной важностью Иванъ
Софронычъ : — можете ли вы, молодой человѣкъ, показать мнѣ
эти письма?
— Но для чего? возразилъ молодой человѣкъ, которому видимо не понравилось желаніе старика. — Въ нихъ нѣтъ ничего
интереснаго для васъ. Я храню ихъ какъ святыню, и думаю,
что ихъ не должно оскорблять постороннимъ прикосновеніемъ.
Въ нихъ самыя задушевныя, дружескія изліянія чувства, которое
связывало ихъ. И притомъ они писаны по нѣмецки, прибавилъ
молодой человѣкъ, какъ бы въ извиненіе своего отказа.
— Такъ ваша мать была нѣмка? снова и замѣтнѣе прежняго
вздрогнувъ, спросилъ Иванъ СоФронычъ.
— Да, она была нѣмка.
— Ее звали Каролиной? сказалъ овъ.
— А вы какъ знаете? съ удивленіемъ спросилъ Генрихъ.
Digitized by Google
SM                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. î.
 Понизовкинъ погрузился въ глубокое размышленіе, которое
продолжалось нѣсколько минутъ.
’ — Именемъ Бога, молодой человѣкъ, наконецъ воскдикпулъ онъ умоляющимъ голосомъ : — именемъ Бога, я прошу
васъ показать мнѣ ихъ!
Молодой человѣкъ не рѣшался.
— Дайте ихъ, дайте! нетерпѣливо повторялъ старикъ. — Я
узнаю въ одну минуту!
" « — Но чтб вы можете узнать?
— «Богъ, котораго пути неисповѣдимы, часто выбираетъ
самые ничтожные случаи орудіемъ къ открытію тайны, которой
не могли разъяснить никакія человѣческія усилія! сказалъ торжественно Иванъ СоФронычъ. — Не противьтесь же Его волѣ!
Дайте письма...
Голосъ старика былъ такъ повелителенъ, что молодой человѣкъ невольно повиновался. Онъ раскрылъ портфель и сталъ
выбирать письма.
— Довольно одного, сказалъ нетерпѣливо Иванъ СоФропычъ.
Молодой человѣкъ подалъ ему письмо, исписанное мелкимъ
нѣмецкимъ почеркомъ. Иванъ СоФронычъ внимательно посмотрѣлъ почеркъ, потомъ сталъ смотрѣть подпись...
Вдругъ лицо его поблѣднѣло; онъ зашатался, вскрикнулъ и
упалъ безъ чувствъ прежде, чѣмъ молодой человѣкъ успѣлъ
Поддержать его.
— Батюшка! чтЬ съ вами? воскликнула испуганная Настя,
выбѣгая изъ другой комнаты.
Черезъ полчаса Иванъ СоФронычъ заперся съ молодымъ
человѣкомъ въ настиной комнатѣ, и они долго бесѣдовали
вполголоса.
— * Я вамъ дамъ деньгв, которыя у васъ украдены! наконецъ сказалъ старикъ громче. — О, я долженъ ихъ вамъ дать!
прибавилъ онъ печально. — Вы не должны испортить своей
карьеры въ самомъ началѣ I
Digitized by LjOOQle
MKPTBOB ОЗВРО.
— Какъ благодарятъ мнѣ васъ, благодѣтель мой! восклнкулъ съ жаромъ молодой человѣкъ. — Еслибъ только я могъ...
— Говорю вамъ, что вы ко обязаны никакой благодаркостью! возразилъ Иванъ СоФронычъ. — Молитесь только, чтобъ
Богъ помогъ моему намѣренію! Его помощь теперь вамъ необходима! Знайте, молодой человѣкъ, что, не исполнивъ своего
обѣщанія, своего долга, прибавилъ старикъ, возвысивъ голосъ: — я буду во сто кратъ несчастнѣе васъ самихъ! Вы говорили, что вамъ еще остается десять дней. Намъ не нужно
столько времени. Приходите ко мнѣ черезъ три дня : вы получите деньги... или — если Богу неугодно будетъ явить свою милость къ несчастному старику — я сдѣлаю такъ,что не вы будете обязаны отвѣтственностію въ вашей невольной оплошности!
Движеніе отчаянной рѣшимости сопровождало послѣднія
слова старика.
— Теперь идите! заключилъ онъ : — и надѣйтесь на Бога!
— И на васъ? сказалъ молодой человѣкъ.
— О, вы можете быть увѣрены во мнѣ какъ въ самомъ
себѣ!
Молодой человѣкъ ушелъ.
Съ той самой минуты въ Иванѣ Сооронычѣ началось болѣзненное предчувствіе неминуемой гибели, котораго онъ не могъ
обѣлить. Какъ онъ ни старался успокоивать себя надеждою,
какъ ни вѣроятны казались ему планы, продуманные имъ, онъ
не Ногъ усножоиться. Тоска, безнадежность, отчаяніе овладѣвали ямъ все сильнѣе в сильнѣе. Долго просидѣвъ въ тяжкомъ
раздумья, по уходѣ Генриха, онъ наконецъ.всталъ в произнесъ
рыдающемъ голосомъ :
— Господи! я чувствую, что наступили мов послѣдніе дни!
Настю ужаснула перемѣна, совершившаяся въ Иванѣ Сооронычѣ со времени свиданія съ молодымъ человѣкомъ. Въ
послѣднее время ова постоянно видѣла его печальнымъ, во никогда еще ве выражали такой мучвтельвй, сжимающей сердце
грусти благородныя в кроткія черты старвка. Всѣ мысли его.
казалось, сосредоточены были на одномъ предметѣ; овъ ничего
ве говермлъ, отвѣчалъ неохотно в невпопадъ, такъ что Настя
ваиомцъ рѣшилась молчать. Насталъ часъ обѣда, старикъ сѣлъ?
не обыкновенію, за свой приборъ, но не прикоснуся ми къ од-*
Digitized byuooq Ic
SH                 современникъ. — отд. і.
ному блюду; въ восьмомъ часу Настя разлила чай, подала стаканъ старику — и стаканъ остался нетронутый. Въ всходѣ десятаго часа Иванъ СоФронычъ сказалъ дочери:
— Ты, Настя, очень блѣдна; ужь полно здорова ли?
— Я здорова, батюшка.
— Ты бы сегодня пораньше легла спать.
— Я ложусь и такъ непоздно, батюшка : въ одинадцать часовъ; но если хотите, я лягу раньше.
— Да, я думаю, тебѣ полезнѣе будетъ ложиться пораньше.
Вишь щечки твои совсѣмъ потускнѣіи, прибавилъ старикъ съ
нѣжностью. — Лягъ, съ Богомъ, засни спокойно; завтра проснешься веселая!
И онъ благословилъ в поцаловалъ свою дочь. Въ десять' часовъ Настя ушла въ свою комнату и легла. Но ей не спалось.
Она слышала тяжелую походку, вздохи, шорохъ бумагъ, отрывочныя слова и тихое чтеніе въ комнатѣ отца. Наконецъ тамъ
что-то рѣзко визгнуло и смолкло. — «Зачѣмъбы ему — подумала
она — отпирать комодъ? (котораго ящики имѣли привычку
визжать и пищать какъ мыши): въ немъ нѣтъ ничего, кромѣ его параднаго платья». Она еще болѣе удивилась, когда
услышала осторожный скрипъ, подобный тому, какой издавали новые сапоги Ивана СоФроныча, недавно сдѣланные. Этотъ
скрипъ съ большими паузами все приближался и наконецъ
смолкъ у самой двери настиной комнаты; спустя мввуту онъ
снова послышался, постепенно отдаляясь и раздѣляемый, тѣми
же продолжительными паузами. Наконецъ она услышала вздохъ
и тихое восклицаніе старика: «благослови, Господи»! За тѣмъ
опять послышался скрипъ сапоговъ, потомъ скринъ двери, еию
черезъ секунду звукъ отпираемаго и запираемаго замка; а за
тѣмъ все смолкло. — «Онъ ушелъ!» подумала Настя и стала прислушиваться: въ сосѣдней комнатѣ царствовала такая тишина,
какъ будто никого тамъ не было; но до слуха Насти долетѣли
шага, звонко раздававшіеся по тротуару; они были быстры, неровны, и въ нихъ слышался знакомый скрипъ. Настя кинулась къ
окну, отдернула стору и увидѣла своего отца : въ парадномъ
воемъ вицмундирѣ, въ новыхъ сапогахъ, въ треугольной шляпѣ
съ перомъ, шелъ Иванъ СоФровычъ по тротуару; походка'езо
была озабочена; онъ размахивалъ руками и разсуждалъ, паза*
Digitized by Google
 мватвов овамо,                          ЮТ
лось, самъ съ собой. Настя только тогда перестала глядѣть,
когда онъ повернулъ въ сосѣднюю улицу..
«Куда онъ ушелъ? чтб еъ нимъ? отчего  онъ такъ печаленъ?» — думала Настя, ворочаясь въ сцоѳй востели.
Она рѣшалась не спать до ёго возвращенія, думая,'не будетъ
лв ему что нибудь нужно; да и не до сна было ей. Однакожь,
прошло Нѣсколько часовъ, стало разсвѣтать, а старикъ не возвращался. Наконецъ Настя уснула.
Протяжный, странный и раздирающій звукъ свирѣли пастуха (подчинившагося въ Петербургѣ, какъ н все, мѣстнымъ обьвчаямъ и выгоняющаго скотину въ девятомъ'часу утра), крики
разнощиковъ, топотъ пѣшеходовъ по тротуару разбудили Настю.
Вспомнивъ вчерашнее, она кинулась къ двери и тиіопько отворивъ ее, стала смотрѣть въ комнату отца. Ничто яе измѣннлось
въ ней; парадное платье было убрано и подлѣ кровати старика,
по обыкновенію, лежалъ его домашній костюмѣ, какъ будто
снятый съ вечера передъ тѣмъ, Какъ лечь спать. Старикъ спалъ,
безпокойно размѣтавшись; лицо его выражало такое страданіе, что Настя содрогнулась.'                                    ' '
«Боже! — думала она. — Онъ спряталъ платье, которое надѣвалъ; онъ хочетъ скрыть, чтб уходилъ ночью. Чтб же такое
угрожаетъ намъ?»
И сердце несчастной дѣвушки также сжалось мучительнымъ предчувствіемъ.
«Но отчего же онъ не хочетъ ничего сказать мнѣ? — думала
Настя. — Неужели онъ считаетъ меня недостойною и неспособною раздѣлить его горе?.. О, неизвѣстность всего ужаснѣе!»
Иванъ СоФронычъ проснулся въ десять часовъ. Поздоровавшись съ своей дочерью, онъ сказалъ ей :
— Я сегодня всталъ поздно, но не удивляйся, если и въ
другой разъ случится тоже : я что-то ныньче долго не засыпаю
свечера.
И болѣе ничего уже не говорилъ онъ въ тотъ день своей дочери, предаваясь глубокой думѣ. Воображеніе ли обмануло Нистю, или и дѣйствительно было такъ, только бѣдной дѣвушкѣ
въ тотъ день Иванъ СоФронычъ  показался еще болѣе грустнымъ, рпвсѵроеннымъ убитымъ, чѣмъ наканунѣ..      г
Т. ХХѴШ. Отд. і.                                       зо
Digitized byuooq     Ic
Q9S                совркмвниикъ. — отд. і.
«ft пожертвовала бы жизнью, чтобъ только облегчать его
страданія» — думала Настя. — «гВо чтѣ же я могу сдѣлать; когда я
даже не знаю, въ чею состоять его несчаагіе?»            
Настяаѣекелько разъ загевермвада съ отцомъ,, думай, что
риъ наконецъ. разскажетъ ей свою тайну; но- Иванъ Софронычъ
упорноукловдлря. Даньпрошрлъ тоскливо и тихо. Два челевѣка, столь близкіе между собою и, такъ любившіе другъ друга,
не находили предмета къ разговору, которрій могъ только
помѣшать ихъ тайнымъ и тягостнымъ мыслимъ. кромѣ котовыхъ они ничего не хотѣли знать.
. Около десяти часовъ старикъ напомнилъ дочери; не лора ли
ей спать? Простившись.съ отцомъ, Настя ушла, и вчерашняя сцена повторилась: старикъ ушелъ, съ тѣми же предосторожностями. Настя также опять провожала ее глазами, также не спала :
по волненіе въ ней было гораздо сильнѣе. Она всю ночь проплакала и дождалась Ивана СоФроныча, который возвратился
нѣсколько ранѣе вчерашняго. Уже начиналось утро, и въ небольшую шелъ двери Настя могла видѣть лицо старика;, изнеможеніе, ужасъ и глубокое страданіе ясно отражались въ нем-р.
Тихо приблизясь къ своей кровати, Иванъ Софронычъ опустился на нее и Снова повторилъ слова, которыя шептало ему роковое предчувствіе :
— Погибель моя неизбѣжна. Я проживаю послѣдніе дня
мои!
И старикъ въ отчаяніи поникъ головой. -Настя чуть не векрикдула. услышавъ, страшная слова отца. Тихонько, добралась она
дО;Ш>рт#лц.и въ. подушкѣ заглушала свои. рыданія. Старикъ
дрлро сидѣлъ нецодвджно; казалось, онъ желалъ плакать., но
слезъ не было, и только тяжелые, глубокіе вздохи по временамъ
облегчали его грудь. Наконецъ онъ всталъ, какъ будто нѣсколько успокоенный; глаза его наполнились слеми, уста тихо шептали
слово, которое трудно было разслышать, по лешко угадать, по
кроткой улыбкѣ успокоенія и надежды, озарившей лицо старика. Это слово было: Богъ!
Черезъ- нѣсколько минуть солнце, ярко всходившее въ то
утрогосвѣтмло успокоительную-картину: отвитьи дочь молились
каждый въ своей комнатѣ, и молились, безъ вѣдома другъ друга,
другъ о. другѣ. Къ имени дочери въ молитвѣ старика примѣшвнвелось другое имя, другая, молмбн о счастіи, н тпуднсбыло рЬDigitized by Google
МВРТВ4Ж ОМРО.
мп, которое нмЯ произносилъ старикъ съ большею любовію,
кому просилъ у Бога счастія съ большею горячностію!
Помолившись горячо я искренно, Настя тихонько легла въ
постель; ова боялась показать, что уже проснулась, чтобъ не
помѣшать отцу отдохнуть. Почтя въ тоже время окончилъ свою
молитву и Иванъ СоФронычъ. Теперь главною его заботою было уничтожить слѣды своей ночной отлучки. Онъ снялъ и спряталъ въ комодъ свое парадное платье, привелъ все въ обычный
порядокъ около своей постели я легъ. Силы старика были
такъ утомлены, что онъ тотчасъ же уснулъ. Настя вздохнула
свободнѣе.
Наступавшій день прошелъ какъ и предъидущій. Въ десять
часовъ вечера Настя, уже не дожидаясь намека, простилась съ отцомъ и ушла спать. Въодинадцать въ комнатѣ старика послышался шорохъ, сдѣлавшійся обычнымъ въ послѣднее время. Настя
тоже не спала въ своей комнатѣ и даже не ложилась : она также дѣлала свои приготовленія.
Какъ только Иванъ СоФронычъ ушелъ, и Настя оставила
свою комнату.
Она была въ бурнусѣ и шляпкѣ.
Уходя, они обыкновенно или отдавали ключъ хозяйкѣ, или
клали его подъ дверью, чтобъ тотъ, кто первый возвратится,
могъ тотчасъ попасть въ квартиру. Настя знала, что ключъ можно достать какъ съ той,.такъ и съ другой стороны. Но положилъ
ди его Иванъ СоФронычъ? не унесъ ли съ собой? Съ сильно бьющимся сердцемъ нагнулась она н посмотрѣла подъ дверью.
Ключъ былъ тутъ, Иванъ СоФронычъ не измѣнилъ привычкѣ, а
можетъ быть, подумала съ трепетомъ Настя, онъ имѣлъ и причины не уносить его. Осторожно отворивъ дверь и затворивъ ее
за србою, Настя мимо спящаго дворника быстро проскользнула
въ калитку, еще не запертую.
Иванъ СоФронычъ, въ своемъ парадномъ одѣяніи, торопливо
шелъ по оротуару, авовко стуча и поскрипывая своими новыми
сапогами. Въ рамтолніи десять шаговъ, не спуская сь него глазъ,
укрываясь и осторожно ет.упав,. шля его дочь. Совершенная тишина царствовала, иъ.беамодной. улицѣ. Ночь была темна, накія только и. бываютъ;въ Петербургѣ въ.августѣ, и Нвстя ве
могяа быть. примѣчена огаомъ..
/
Digitized by Google
800                соврвмвнивк*.  — тл.».
Несмотря ва то, несчастная дѣвушка каждую минуту дрожала
при мысли, что отецъ увидитъ ее; сердце ея билось, ноги подкашивались; ей казалось, что она умретъ прежде, чѣмъ взоры ихъ
встрѣтятся и отецъ успѣетъ потребовать у ней отчета въ дерзкомъ преслѣдованіи. И все-таки она шла впередъ!
Чтб думала она? Съ какой цѣлью, по какому праву и поводу
принимала она роль надсмотрщицы, соглядатайвицы тайныхъ
отлучекъ своего отца, которыя онъ, очевидно, желалъ скрыть?
Нѣсколько словъ, сказанныхъ старикомъ въ разное время и
которыхъ страшнаго смысла она не хотѣла допустить, внушали
ей отчаянное намѣреніе, котораго она сама ужасалась.
Они продолжали итти, волнуемые тягостными мыслями.
Скоро къ нимъ присоединились шаги третьяго человѣка, который, казалось, слѣдилъ за Настей съ такимъ же вниманіемъ, съ
какимъ слѣдила она за своимъ отцомъ.
Путь Ивана СоФроныча лежалъ въ лучшую часть города.
Они пришли въ широкую и красивую улицу. Среди темныхъ
и высокихъ домовъ, которыхъ громадныя тѣни густо ложились во всю ширину улицы, рѣзко отличался небольшой двухъэтажный домъ, ярко освѣщенный. Около него стояло множество
экипажей.
«Тутъ видно балъ» — подумала Настя и очень удивилась примѣтивъ, что шаги отца направляются прямо къ освѣщенному
дому.
Она не смѣла итти далѣе; кучера могли ее увидѣть, сказать
что нибудь, и такимъ образомъ могло случиться, что и Иванъ
Софронычъ увидалъ бы ее. Она прислонилась къ лѣсенкѣ противоположнаго дома, ведущей въ магазинъ, заложенный теперь
желѣзнымъ болтомъ, и стала наблюдать.
Она видѣла, какъ Иванъ Софронычъ черезъ стекляннуюдверь
вошелъ въ ярко освѣщенныя сѣни; видѣла, какъ посторонился
пестрый швейцаръ съ огромной булавой и пропустилъ его, сказавъ нѣсколько словъ, которыхъ она не разслышала; видѣла,
какъ старикъ поднялеи по лѣстницѣ, устланной ковромъ и уставленной цвѣтами;«даже замѣтила — «ли ей такъ показалось — отраженіе его въ большомъ зеркалѣ, прямо противъ лѣстницы, передъ которымъ онъ на-минуту остановился. Потомъ онъ истезт. Настя стала смотрѣть въ окна второго этажа в видѣла
люстру ярко горящую, цвѣты на окнахъ, картины ва стѣнахъ,
Digitized byuooq Ic
МЕРТВО* ОЗЕРО.                       301
вадѣла мелькающія головы, но отца своего уже не могла различать. Долго простояла она у лѣсенки. Ей хотѣлось подойти къ
освѣщенному дону, спросить у кучеровъ, у швейцара: чей домъ?
у кого балъ? Но каждый разъ, какъ она дѣлала нѣсколько шаговъ впередъ, ноги у ней подкашивались. То думалось ей, что
кучера грубо обойдутся съ ней и* будутъ смѣяться, то казалось,
что вотъ дверь отворится, выйдетъ Иванъ СоФронычъ н гнѣвнымъ голосомъ спроситъ : какъ смѣла она его преслѣдовать?
и скажетъ, что она не дочь ему, когда осмѣлилась бродить ночью но улицамъ! Вздрогнувъ, она возвращалась къ лѣсенкѣ и,
ломая рука, молила Бога, чтобъ все хорошо кончилось.
Мысль разсердить отца такъ ее испугала, что она рѣшилась
уйти домой. лечь поскорѣй въ постель и скрыть все. Но противъ воли она еще долго оставалась у лѣсенки. Наконецъ, собравъ силы, она пошла домой, но едва сдѣлала нѣсколько шаговъ, какъ встрѣтилась лицомъ къ лицу съ человѣкомъ, котораго всего менѣе могла ожидать теперь.
Въ послѣднее время Настя вынесла столько тягостныхъ
ощущеній, волненіе въ ней было такъ сильно, что она не думала скрываться, какъ Поступила бы непремѣнно при другихъ обстоятельствахъ, и невольно воскликнула :
— Гриша!
— А! вы вѣрно не дождались, кого ждали! запальчиво воскликнулъ молодой человѣкъ. — Теперь я все понимаю! Ваши
отказы, вашу строгость, ваши двусмысленные отвѣты...
— Чтб вы говорите? проговорила Настя слабымъ, упавшимъ голосомъ, въ которомъ гнѣвъ и недоумѣніе боролись съ
отчаяніемъ.
— Я говорю, что я все понялъ! съ той же рѣзкостью отвѣчалъ молодой человѣкъ. — Не старайтесь увертываться. Я васъ
любилъ, я вамъ вѣрилъ, я хотѣлъ посвятить вамъ свою жизнь...
Но теперь я все знаю и знаю, что долженъ дѣлать!
Онъ говорилъ съ такою запальчивостью, такъ скоро, что
Насти не находила времени возражать; да она и не думала оправдываться : оскорбленіе было слишкомъ сильно и неожиданно; кровь бросилась въ голову бѣдной дѣвушкѣ, и она могла
только сказать :
— Оставьте меня сейчасъ же, оставьте!
Digitized byuooq Ic
308                 совРЕмвннжъ. — отд. і.
— Вы нвпрееио говорите тикаетъ овелителмвымъ голосомъ,
язвительно отвѣчалъ молодой человѣкъ. — Я и безъ того готовь «полнить ваше желаніе, которое, повѣрьте, есть въ тоже
время.и мое..„ О, я нечего теяерь такъ не желаю, какъ быть
какъ можно дальше отъ васъ,чтобъ никогда уже не встрѣчаться
съвами. Прощайте. Желаю вамъ успѣха въ вашей ярогулкѣ!
Онъ ушелъ. Даже болѣзненный крякъ в громкое рыданіе
Насти не воротили, не остановили его. Онъ былъ въ сильномъ
негодованіи,въ глубокомъ отчая яти. Онъ шелъ скорыми а неровными шагами, то проклиная, то горько жалуясь.на свою несчастную судьбу. Наконецъ онъ пришелъ въ удину, гдѣ жала
Настя, и исчезъ въ маленькомъ деревянномъ.домѣ, наискось противъ того, въ которомъ нанималъ квартиру Иванъ СоФронычъ.
Сила измѣнили Настѣ. Она громко рыдала, вовторая : «Боже
мой! Боже мой!. Что мнѣ дѣлать 1 И онъ противъ меня!»
Наконецъ она быстро побѣжала, но уже не къ своему дому,
а назадъ, туда, гдѣ былъ Иванъ Сеоронычъ. Она опять стала у
лѣсенки и смотрѣла въ окна освѣщеннаго дома. Тамъ все было
по прежнему : ярко горѣла люстра, мелькали головы, слышалась музыка. Голова закружилась у Пасти, и, прислонивъ ее къ
холодной стѣнѣ, она тихо плакала. Сознаніе почти покинуло ее.
Она смутно помнила, зачѣмъ вышла изъ дому, чтб съ ней было,
и не думала о томъ, чтб должна теперь предпринять. Какъ будто нѣсколько часовъ времени, проведеннаго въ тяжеломъ и глубокомъ снѣ, легло между ею и недавнимъ прошедшимъ, которое
она тщетно старалась сообразить. Еще страшная дѣйствительность не успѣла раскрыться передъ вей во всемъ своемъ ужасѣ,
какъ у подъѣзда освѣщеннаго дома произошло движеніе. Настя
машинально посмотрѣла : она видѣла, какъ спустилось съ лѣстницы нѣсколько человѣкъ, какъ имъ подали экипажи, видѣла,
какъ пестрый швейцаръ съ силой захлопнулъ дверцы, закричавъ : «пошелъ!» Потомъ экипажи поѣхали, и глухо отдавался
въ ушахъ Насти ихъ стукъ, и сердце бѣдной дѣвушки, готовое
разорваться, громко вторило ему. Пораженная мыслію,-что
и отецъ скоро можетъ показаться въ дверяхъ, она сжала рунами
виски, которые также громко стучали, и воскликнула : «Боже
мой! что же мнѣ дѣлать?...» Она слаба, ноги отказываются
служить ей; онъ можетъ воротиться домой прежде : чтб онъ
тогда скажетъ? Тѣже страшныя подозрѣнія, тотъ же стыдъ,
Digitized by Ѵзоодіе
MBPTBQB «IN.                          3)08
момютъбыть< проклятіе упрощаетъ ей! -И ено жотѣда бѣжать'; во
тайно*!, безотчетное.предчувствіе невольно удвржпЬалю.ее.Ецм
подчаса простояла в проплакала Настя у лѣсевки; въ дверяхъ
освѣщеннаго дома снова. ііоелышаЛѣсь двіиненіе'. Полонѣ былъ
в уѣхалъ съ свовмъ господиномъ еще эки паять.; остомъ оълѣ — 
стшщы стадо спускаться новое лицо.; швейцаръ ве еесуетвлоя*.
между оквпажами также.не произошло движенія : новое линч.
быстро спустилось съ лѣстницы д пѣшкомъ отправилось своею।
дорогою. Выпустивъ его нѣсколько впередъ, Поста побрела по
другой сторонѣ улнцы.
Если лицо Ивана СоФроныча вчера в третьяго-дня ужасало.
Настю выраженіемъ глубокаго страданія, то благодареніе судьбѣ, что разстояніе мѣшало ей разсмотрѣть его теперь. И не
одно лицо ♦ но вея фигура Ивана Софроныча. медленно двигавшаяся по тротуару в отбрасывавшая длинную хѣрь, пересѣкая-,
шую дорогу Настѣ, выражала страданіе: такъ могъ итти тодьг,
КО человѣкъ- убитый, потерянный, безнадежный. Наста поняла,
чтр ей нечего ждать утѣшенія* и что вечеръ, который отецъ ея.,
отправляясь въ свою ночную экспедицію, назвалъ рѣшительнымъ, не принесъ., имъ ничего,. кремѣ новыхъ.слезъ. новаго
горя!
Дві послѣднія надежды старика рушилась!
, Çnayiaaa онъ шелъ тихо, опустивъ такъ низко свою, годовую
какъ будто ему тяжело было веста ее...Ни вздохъ, ни жалоба,
ни слезы де облегчали внутренней бури, которая кипѣла и волнодаддсь въ груди его. Остомъ шаги его сдѣлались быстрѣе ц
рѣшительнѣе.; но какая страшная, ужасающая рѣшимость
отражалась въ нихъ! Настя вздрогнула, когда отецъ удвоилъ
шаги; она тоже инстинктивно ускорила ихъ. Старикъ переходилъ мостъ. Путь ихъ лежалъ прямо; но, миновавъ мостъ, онъ
повернулъ по берегу рѣки.,
Сдѣлавъ нѣсколько шаговъ, старикъ остановился и сталъ
смотрѣть въ рѣку, низко нагнувшись.
Ужасная мысль поразила. Нартю. Уже три дня ежеминутно
ждала ова страшнаго несчастія, и ей представилось, что наступилъ часъ, когда оно должно было совершиться!
Забывъ прежнюю осторожность, Настя быстро подбѣжала
къ отцу и отчаянно вскрикнула :
— Батюшка!
Digitized by ooQle
2ЙН                 современникъ. — отд. ь
Старикъ вздрогнулъ і но его, казалось, нисколько ве пора' змло появленіе Насти; только иепугъ  досаду выражали его
глаза.
 — ‘ Батюшка! повторяла Настя, зарыдавъ и обхватавъ руками колѣни старика. — Простите, простите мою дерзость! О,
еслибъ вы знали, сколько я страдала! Видѣть, какъ вы мутитесь
и не смѣть сказать-вамъ утѣшительное слово, даже не знать, кайОе горе...-. О, батюшка! почему вы не хотѣли раздѣлить его
со мною? Вы считаете дочъ свою ребенкомъ, но я все поняла, я
ко всему готова, и если нужно умереть, я готова умереть съ
вами!
И дѣвушка сдѣлала невольно движеніе къ рѣкѣ, указавъ на
нее рукой.
Старикъ вееь вздрогнулъ; казалось, сознаніе только теперь
воротилось къ нему, — и какой ужасъ выразило лицо его, когда
онъ Машинально взглянулъ но направленію руки дочери!
— Кто тебѣ сказалъ, Настя, что я хочу умереть? шопотомъ
спросилъ онъ у дочери, быстро поднявъ ее и отводя къ серединѣ улицы.              '
Настя, ne отвѣчая, съ рыданіемъ припала лицомъ къ его
груди.
Справедливы ли бЫлн опасенія' Наста? ЧтО думалъ Иванъ
СоФронычъ, когда, нагнувшись къ рѣкѣ, всматривался въ холодную, темную массу воды, неглубокую и неширокую, но достаточную, чтобъ поглотить человѣка и разомъ покончить его волненія? Вся жизнь Ивана СоФроныча была образцомъ человѣческой терпимости, покорности волѣ Провидѣнія и христіанской
готовности твердо переносить испытанія : она была вѣчно борьбою, и не было примѣра, во всемъ Шестидесятилѣтнемъ поприщѣ старика. чтобъ онъ палъ недостойно и позорно. Онъ боролся и побѣждалъ, во имя Того, Кто посылалъ ему испытанія,
Кіо - Давалъ ему и силу побѣждать ихъ! И если теперь врагъ
человѣческаго рода, застигнувъ его въ тяжкую минуту, внуШилѣ ему недостойное намѣреніе, кто въ-правѣ сказать,Что онъ
né -побѣдилъ бы его, Какъ и всегда? Пусть же его минутное намѣреніе, каково бы оно ни было. навсегда останется непроницаемою тайною! Пусть безъ тѣни и упрека останется человѣкъ,
яотораго страданія и подвиги — негромкіе и невѣдомые — свидѣтельствуютъ Душу мужественную, окрѣпшую въ страданіи, коDigitized byuooq Ic
MEPTBOB ОЗЕРО.                      305
торая боролась и побѣждала, боролась а падала, во падала
тамъ, гдѣ устоять уже не могли никакія силы человѣческія! и
да проститъ Богъ его дочери страшное подозрѣніе, противъ котораго готова возстать и громко возопить вся честная жизнь
старика!
Черезъ полчаса, когда уже начинало свѣтать, отецъ и дочь
подходили къ своей квартирѣ. Во всю дорогу они тихо разговаривали.
— Да, Настя, говорилъ Иванъ Софронычъ. — Я не хотѣлъ,
но такъ угодно Богу, и ты все-узнаешь. И ты сама увидишь, какое несчастіе разразилось надъ головой твоего отца, и какое
страшное преступленіе совершилъ онъ.
Настя невольно вздрогнула.
— Да, я нарушилъ клятву, грустно сказалъ старикъ : — и
Господь покаралъ грѣшника!
— Но какую же клятву? спросила Настя.
— Ты все узнаешь. Я разскажу тебѣ тайну, которой не открывалъ никому, которую донынѣ знали только я да Богъ!
ГЛАВА' L1X.
ТАЙНА.
Ни отецъ, ня дочь не ложились въ ту ночь. Настя съ трепетомъ слушала исторію, которую передалъ ей отецъ.
«Я часто говорилъ тебѣ, Настя, о Наполеонѣ, о великой
войнѣ, которая прославила нашу матушку Россію; часто разсказывалъ наше житье * бытце съ Алексѣемъ Алексѣичемъ — дай
Богъ ему вѣчную память — наши, походы, сраженія, въ которыхъ мы участвовали. Но я никогда не говорилъ тебѣ о первомъ нашемъ походѣ за границу и о первомъ моемъ благодѣтелѣ Александрѣ Ѳомичѣ... упокой Господи его душу въ числѣ
праведниковъ! Александръ Ѳомичъ, а по прозванію Гаринъ,
былъ нашъ ротный; Алексѣй Алексѣичъ былъ у него поручикомъ, а я — унтеръ-офицеромъ. Господи! И чтб за добрая душа
была у*Александра Ѳомича! И молодецъ же былъ! такихъ красавцевъ ныньчеи не видано. Не забыть его орлинаго глаза, соколинаго посвиста, молодецкой удали! Какъ бывало сядетъ ва
Digitized byuooq Ic
309                современнику. — ОТД. 1.
коня да крикнетъ: «и мной, ребята!» такъ каждый готовъ душу свою, положить, хоть въ огонь, хоть.въ воду.! И дѣлалъ же
ову чудеса съ своей ротой — бывало, что ни есть горячее дѣло,
мы тамъ, в онъ всегда впереди! Храбрости былъ рѣдкостной,
но только рьянъ черезъ мѣру и себя не берегъ. Дѣло 'было въ
самыхъ первыхъ годахъ теперешняго столѣтія. Стояли мы въ
маломъ нѣмецкомъ городкѣ. Постояли и ушли. Я ничего и не
зналъ, а потомъ ужь мнѣ вѣчной памяти Алексѣй Алексѣичъ
разсказалъ. полюбилъ онъ тутъ одну дѣвушку и жениться хотѣлъ,.. Честный былъ человѣкъ и, будь живъ, непремѣнно слово
евро исполнилъ бы! Да какѣ время было военное — сегодня
тутъ, а завтра тамъ, а гдѣ послѣ-завтра, одному Богу извѣство;
такъ и положили они сватьбу на время отложить. Вотъ и ушли
мы изъ городка «и тутъ скоро послѣдовало сраженіе и въ томъ
сраженіи скончалъ жизнь свою Александръ ѲомичЪ. Никто
какъ Богъ, Его святая воля! Пуля такъ ловко угодила, что сердечный не жилъ больше пяти минутъ, и тѣ употребилъ, чтобъ
душу свою Господу поручить да о невѣстѣ подумать, а ті> и показываетъ,что онъ ее любилъ, человѣкъ былъ честнѣйшій и кабы не смерть, такъ честь бы ея сохранилъ свято! По счастью,
случился при его кончинѣ Алексѣй Алексѣичъ, ближе и дороже
котораго не было во всемъ свѣтѣ ему человѣка. Онъ и разсказалъ, какъ рана и бѣдственное положеніе его позволило, тайну
свою Алексѣю Алексѣичу. Дѣвушка была бѣдная : такъ оросилъ оберегать ее, и какъ оня родитъ, то сына нЦи дочку блюсти... и тутъ онъ вынулъ нижетъ (вотъ я его покажу сейчасъ)
й сказалъ, чтобъ ей отдать, а есДи.ея не будетъ, такъ ребенку.
И клятву взялъ съ Алексѣя Алексѣича, что исполнитъ, датутЖе и умеръ, царство ему небесное!
. «А въ томъ пакетѣ.были три билета ломбардные и письмо,
Алексѣй Алексѣичъ только н думалъ, какъ, бы водю покойника
соблюсти, да извѣстно : наше дѣло.военное; ролкъ пошелъ
дальше, какъ отлучиться? А потомъ другимъ трактомъ въ Россію пришли. Тутъ дѣло пошло жаркое : Французъ вступилъ въ
наши владѣнія; некогда было и думать о постороннемъ, надо
было безотлучно ври палку находиться, отечество защищать.
Не оставить же было Фронта въ такое время, когда и невоенные
люди, и старики, и малые ребята готовы были грудь свою подъ
пулю непріятельскую подставить. Вотъ такъ и случилось., что
Digitized by < OQle
MEPTBOB МВРО.                        30?
только лѣтъ я думаю будетъ черевъ девять покойный благодіѣ*
тель мой Алексіи Алексѣичъ могъ подумать о завѣщати во
койвяка. Да какъ было его всиолнить? Кто она, мы не эйали;
было въ пакетѣ съ балетами письмо : жеаежая рука да оодпмг
сано только : Каролина. Какая же Каролина? Алексѣй АдаксЬ*
нЧъ'ввмрежовалъ немного по нѣмецки* достали еще сломрѢ,долго
разбмрвлм; все яемялн «перевили, а веѳ ничего необходимаго
не уважали. Пришелъ четырнадцатый годъ. Алексѣй Алексѣичъ
ужь какъ хлопоталъ, чтобъ прикомандироваться къ полкамъ,
которые въ Парижъ шли. Попалъ! И ужь черевъ силу (у него*
сердечнаго, ты знаешь сколько ранъ было) вошедъ. Хоть и не
совсѣмъ по пути было, однакожь, удалось ему побывать въ
томъ городкѣ. Ходилъ, присматривался, спрашивалъ — ничего
не добился! Иные говорятъ умерла, иные — въ Россію уѣхала, а
иные такъ просто увѣряли,что,никакой такой Каролины у нихъ
и не было! Мы и подумали, что она точно въ Россію уѣхала, и
какъ воротился Алексѣй Алексѣичъ — прямо въ Петербургъ, и
долго жилъ тамъ, и разъискивалъ : ничего не оказалось! Ъздили мы потомъ и вмѣстѣ, разъ и другой, да все тоже : ничего!
И положили мы, что видно погибла несчастная, и стали думать,
что надо зчитъ теперь сына или дочь искать. Алексѣй Алексѣичъ, пАсойникъ, все бывало увѣрялъ, что вѣрно сынкомъ она
разрѣшалась. Я же полагалъ, что, быть можетъ, и дбчерью/ Но
онъ всею душою прилѣпился къ мысли, что Послѣ друга его и
сослуживца остался сынъ, и такая мысль съ лѣтами Въ немъ
все укрѣплялась. Онъ только и думалъ о томъ, какъ найдетъ
его, какъ будетъ любить, учить уму-разуму, сдѣлаетъ изъ него
храбраго солдата и вѣрнаго слугу Государю. Онъ такъ часто
говорилъ о немъ, что даже далъ ему имя, какое пришло и понравилось покойнику... онъ любилъ все называть по своему, и
бывало, какъ сгруснется ему, чуть не плачетъ и говоритъ :
<СоФронычъ, голубчикъ! найди мнѣ Ваню моего, Ваню! Я
боюсь, что и умру не увидавши его!» Вотъ и ѣздили мы въ Петербургъ н искали опять* и все въ газетахъ смотрѣли, не попадется ли орозманіе : Гаринъ. И какихъ нашли Гариныхъ, всѣхъ
обошли и объѣздили и все спрашивали : не приходила ли къ
мимъ иМнщина именемъ Каролина * съ ребенкомъ, и не спрашивала ли покойника. Думали і вѣдь знала же она его Фамилію ц
коли Пріѣхала въ Россію * такъ должна же была * искавши его.
Digitized byuooq Ic
308                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
спрашивать у родныхъ в однофамильцевъ. Однако, ничего не
узнали и вездѣ получали одинъ отвѣтъ : такой женщины не было. И опять мы уѣхали. И жили мы въОвинищахъ и все горевали, что Богъ не приводитъ исполнить завѣтъ покойника, и берегли деньги его, какъ зуницу ока. Бывало покойникъ, не въ
укоръ будь сказано его высокоблагородію, скажетъ : «не отдѣлить ли частицу, потомъ пополнимъ, СоФронычъ»; но мысль,
что вотъ явится Ваня (онъ и до конца жизни такъ называлъ
его) удерживала его руку, и я, грѣшный человѣкъ, хвалилъ и
укрѣплялъ твердость его высокоблагородія. И такъ билеты
Александра Ѳомича и со всѣми процентами оставались неприкосновенными до самой смерти благодѣтеля моего Алексѣя
Алексѣича, вѣчная память праведнику!»
Иванъ Софронычъ умолкъ н повѣсилъ голову.
«Со смерти его. продолжалъ онъ. подавляя слезы, которыми наполнились глаза его : — билеты перешли ко мнѣ. Я долженъ былъ исполнить священную волю Александра Ѳомича; я
далъ клятву Алексѣю Алексѣичу, что исполню ее, если только
будетъ малѣйшая возможность. И вотъ теперь насталъ часъ
исполнить ее!»
Старикъ опять помолчалъ..
«Молодой человѣкъ, котораго ты видѣла третьяго-дня... самъ
Богъ привелъ его ко мнѣ! сказалъ, возвысивъ голосъ, старикъ...
этотъ молодой человѣкъ — сынъ той женщины, которой приказано вручить деньги, сынъ Александра Ѳомича!»
— Но точно ли вы увѣрены? спросила пораженная Настя.
— Черезъ столько лѣтъ...
«Ничего не можетъ быть яснѣе доказательствъ, которыя
я имѣю. — Мать его звали Каролиной. Она выѣхала изъ Германіи въ 18** году, когда мальчику еще не было года, а въ
18** мы были тамъ съ полкомъ. Онъ хранитъ письма, которыя
остались по'смерти его матери : они писаны Александромъ Ѳомичемъ, подъ ними подпись : Гаринъ. И писаны къ ней, утвердительно прибавилъ старикъ : — молодой человѣкъ перевелъ
мнѣ ихъ, и въ содержаніи одного я узналъ отвѣтъ ва письмо,
которое храню вмѣстѣ съ билетами! Самъ Богъ, говори), вступился въ дѣло сироты; время, котораго я такъ нетерпѣливо
ждалъ, наступило... Но оно наступило поздно... поздно! повDigitized by LjOOQle
Іпртвов Лвго.                           809
торилъ ояъ угрюмымъ и скорбнымъ голосомъ : — такъ поздно,
что лучше, еслибъ я умеръ ранѣе!»
— Во отчего же, батюшка, вы не отдадите ему сколько можете... Иля былъ только одинъ билетъ? спросила Настя, начиная догадываться, какимъ билетомъ были уплачены деньги г-ну
Переваленко-Зацѣпѣ.
«Ихъ было три, отвѣчалъ старикъ: — одинъ въ четыре-,
гысячн, другой въ шесть и третій въ пять, всего было положено
пятнадцать тысяча, но съ процентами, накопившимися въ теченін слишкомъ четверти столѣтія, они составляли довольно значительную сумму, именно столько или нѣсколько болѣе того,
чтб теперь нужно молодому человѣку, съ глубокимъ вздохомъ
прибавилъ старикъ. — Первымъ билетомъ я уплатилъ по взысканію новаго управляющаго...ф
— Знаю, перебила Настя. — Несчастный, ужасный день!
съ него начались всѣ наши несчастія. О, зачѣмъ я не знала тогда, какую жертву вы приносите, я не была бы такъ малодушна. Простите, простите, батюшка, я была невольною причивою...'.
— Никто не виноватъ, перебилъ старикъ плачущую дочь
свою. — Богъ зналъ мои силы : испытаніе было выше ихъ, в я
ве вынесъ его! Учись, Настя! передъ тобою страшный примѣръ : въ жизни человѣка нѣтъ ничего выше исвященнѣе долга,
в горе нарушителю его!
Старикъ печально поникъ головой.
— Но я думаю, батюшка, сказала Настя : — что если вы
отдадите ему остальные билеты, то дѣло можетъ уладиться. '
— У меня нѣтъ ихъ, нѣтъ ничего! отвѣчалъ старикъ.
— Но гдѣ же другіе два билета?
— Я ихъ проигралъ,
— Какъ, вы играли?
«Ему нужно сорокъ тысячъ. Почти четвертой части суммы
недоставало, когда я узналъ въ пемъ сына моего благодѣтеля.
Нѣсколько времени тому назадъ я игралъ въ первый разъ въ
жизни — ты знаешь, по какому случаю — и съ такимъ счастьемъ. что одно воспоминаніе о немъ внушило мнѣ безумную
мысль, которая погубила насъ! Но тогда я выигралъ страшную
сумму, а теперь мнѣ нужно было только десять тысячъ... всего
десять тысячъ! тоскливымъ голосомъ повторилъ старикъ. — Й
Digitized by LnOOQle
3t0                 СОВРВМІИВЙКЪ. — ОІД. I.
я Думалъ, что если счастье блэгопріятствова.ю мнѣ, котла нужно было поправить ошибку вѣтренника, который завтра же
могъ повторить ее, то «неужели оно откажетъ мяѣ въ своемъ
покровительствѣ, когда нужно сласти честь à будущность человѣка! Вотъ какая мысль была въ моей головѣ. Люди, съ которыми я тогда игралъ, обошлись со мной какъ съ равнымъ; они
ласкали меня и приглашали приходить впредь. И я вздумалъ
воспользоваться ихъ благосклонностію. Я вошелъ къ г-ну Брусилову, который казался мнѣ добрѣе и 'благороднѣе другихъ,
хотя всѣ они люди достойные, ничего не могу сказать противъ
нихъ. И дѣйствительно : Брусиловъ принялъ меня съ удовольствіемъ, и не было въ efo ласкѣ ничего Фальшиваго и обиднаго.
У него въ тотъ вечеръ были только двое друзей, и когда, мьгмосидѣли и поговорили, онъ скафъ мнѣ: «Если вы хотите играть,
почтеннѣйшій Иванъ СоФронычъ — я вѣдь знаю, вы большой
мастеръ играть, прибавилъ онъ съ улыбкой, но такой добройѵ
что ничего въ ней не было обиднаго: — то приходите послѣ -г
завтра: у меня будетъ много народу,... Впрочемъ, если хотите-,
то и сегодня можемъ немного поиграть». Нетерпѣніе рое.было
такъ сильно, что не знаю какъ я тотчасъ же обнаружилъ его, и
мы стали играть. Игра продолжалась долгое я не былъ въ при *
игрышѣ, но и не выигрывалъ; уже стало свѣтаті; я поставилъ
нѣсколько большихъ кушей — и проигралъ около десяти тысяче. Когда мы расходились, одинъ изъ гостей Брусилова ска*
залъ мнѣ : «Если вамъ угодно, приходите завтра ко мяѣ : будемъ
играть, и вы вѣрно отыграетесь». Я, взялъ адресъ и обѣщалъ
притти. И я пришелъ и когда возвратился домоііч то не досчитался еще въ карманѣ моемъ нѣсколькихъ тысячъ. Были тутъ
люди, которые проиграли больше моего : оня ироклиналисвое
счастье, громко негодовали и чуть не плакали; я молчалъ; но
еслибъ они знали, что происходило въ моемъ сердцѣ! У меня
оставался одинъ билетъ водимъ вечеръ..,, этотъ билетъ н этотъ
вечеръ должны были рѣшить мою судьбу! я зналъ,что нѣсколько минутъ счастья — м все будетъ поправлено, и еще не терялъ
надежды. Я помнилъ, какъ въ теченіи получаса выигралъ нѣсколько милліоновъ, а теперь мнѣ нужно было только тридцать
тысячъ! Съ тѣмич которыя я еще имѣлъ л они составили бы
ровно ту сумму, которая была необходима, Пять или шесть
часовъ : тому. наваду л пошелъ къ Брусилову — . и черезъ два
Digitized by LnOOQle
МЕРТВО* ОЗЕРО.                         311
часа послѣднія билетъ- перешелъ въ руки счастливаго соперника! Видно я былъ очень смущенъ своимъ проигрышемъ, — 
окружающіе заботливо спрашивали, чтб со мной; добрый хозяинъ предлагалъ продолжать игру, обѣщаясь подождать, если
я проиграю. Но я ничего не сказалъ и ушелъ; видно въ то время уже начинался припадокъ безумія, въ которомъ ты нашла
своего отпа...»
Окончивъ свой разсказъ, старикъ долго не возобновлялъ разговора. Настя также погрузилась въ глубокую думу. Она предлагала много ребяческихъ и несбыточныхъ средствъ достати
деньги, при которыхъ Иванъ СоФронычъ только грустно улыбался и качалъ голевой; но наконецъ любовь ц состраданіемъ
отцу внушили ей счастливую мысль : она упомянула о Таврое*
скомъ.
— Да, я пойду къ нему! сказалъ Иванъ СоФронычъ. — Я
подавлю ложный стыдъ и ложную гордость, когда дѣло идетъ
о спасеніи Чести человѣка... двухъ человѣкъ, поправился старикъ. — Я думаю, я имѣю право, съ гордостію прибавилъ онъ:
— просить у него заимообразно сорокъ тысячъ: я отъигралъ
ему имѣніе и отдалъ ему назадъ на одну карі’у все его достояніе, когда оно уже было моимъ!
Дождавшись одинадцати часовъ, Иванъ СоФронычъ отйрявился къ Тавровскому. Его встрѣтилъ черный'слуга, котораго
Иванъ СоФронычъ робко спросилъ: дома ли Петръ Прохорычъ?
— Пожалуйте! отвѣчалъ грумъ, отворяя дверь во внутренніе покои.
Старикъ нерѣшительно шелъ в, думая, не ошибся ли мальчикъ, выразительнѣе повторилъ вопросъ.
— Пожалуйте, пожалуйте! отвѣчалъ черный путеводитель,
развязно отворяя дверь въ кабинетъ Тавровскаго.
— Да мнѣ не самого барина, а камердинера; нельзя же безъ
доклада къ барину? замѣтилъ Иванъ СоФронычъ. желавшій
сначала посовѣтоваться съ опытнымъ камердинеромъ.,
— Да я къ нему н веду васъ, отвѣчалъ мальчикъ.
«Чтб такое? ужь не сдѣлался ли Петръ самъ бариномъ?»
подумалъ Иванъ СоФронычъ.                                            >
Пройдя кабинетъ, черный путеводитель откинулъ драпри и
вошелъ съ Иваномъ СоФропычемъ въ великолѣпную уборную.
Digitized by Go<   le
812               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Въ вей, передъ уборнымъ столикомъ, величественно сидѣлъ
Петръ. Онъ рѣшительно рааънгрывалъ роль своего барина и,
вѣроятно, чтобъ довершить сходство, мазался его помадой,
прыскался его духами, чесался его щетками и, наконецъ, съ
ногъ до головы одѣлся въ платье Тавровскаго. Такимъ образомъ
Иванъ СоФронычъ второй разъ присутствовалъ при его туалетѣ,
перебрасываясь съ нимъ словами. Тутъ же находился другой
гость — человѣкъ въ потертомъ сертукѣ, съ Фіолетовымъ.носомъ
и крашеными усами. Петръ попивалъ съ нимъ кофо и курилъ дорогія сигары.
— Вотъ, Иванъ СоФронычъ! сказалъ между прочимъ камердинеръ. — Матушка еще писала, не пріѣду ли я съ вами въ Софоново, а выходитъ, что и сами вы туда не попали... Эхъ,
охота вамъ было!
Но Иванъ СоФронычъ не былъ въ духѣ продолжать бесѣду
.и скоро простился, огорченный неудачею своего посѣщенія :
оказалось, что Тавровскаго нѣтъ дома и не будетъ съ недѣлю.
Съ цѣлой компаніей онъ отправился въ маленькое путешествіе
по Финляндіи.
Провожая Понизовкина, камердинеръ сцросилъ :
— Гдѣ вы живете ныньче, Иванъ. СоФронычъ... Или все
тамъ же?
— Тамъ же, отвѣчалъ старикъ.
— Я все собираюсь къ вамъ зайти.
— Заходи, заходи, голубчикъ... Да хорошо, знаешь, Петруша, кабы ты повѣстилъ тотчасъ, какъ воротится баринъ: мнѣ
очень нужно его видѣть.
— Повѣщу, повѣшу, отвѣчалъ камердинёръ. — Самъ приду...
Въ отсутствіе Ивана СоФроныча явился Генрихъ Кнаббе,
которому старикъ назначилъ въ тотъ день свиданіе. Настя предложила ему подождать. Съ невыразимою нѣжностью и грустью
встрѣтилъ его старикъ.
— Я еще не могу сегодня исполнить своего обѣщанія, сказалъ онъ ему: — но если Богъ поможетъ, я непремѣнно исполню его. Сколько дней вы можете еще ждать?
— До пятницы слѣдующей недѣли (тогда была суббота),
отвѣчалъ Генрихъ. — Хозяинъ мой писалъ, чтобъ я непремѣнно
возвратился къ пятнадцатому числу. Если въ пятницу я не явлюсь къ нему и онъ не получитъ письма о причинахъ замедленія.
Digitized by LnOOQle
«mon owm                                      31»
ОНЪ вуДЯТЪ'беашМММГБСЯ/    Даж£ МроЛМО ','АѴШНИЖ¥у4г-КОГО
нибудь в ваавшеть вону иибудь, Чтобъ ртзвѣдалиѵ щтегд» вс»
можетъ открыться...
— Семь дней, медденвв сосчиталъ по яалъцимъ >Удеъ Соеронычъ. — Навѣдайтесь и рвныае.«и
— Чтб скаталъ вамъ Тавровскій? çnpow«*.Нжл-я; когда
Генрихъ ушелъ.                                             -<   ,
Старикъ сообщилъ ей реатЛвіатъ-оосі-о посѣщеніи. Ошг оба
пригорюнились в съ полчаса молча думали. ' . — Осталась еще'надежда, скакала Наста. -м-<Баткшка!' позвольте инѣ сходить... одной.' прибавила она, ласкаясь къ отцу. — Я прохожу- йе болѣе часа1.     ' "            і і--' ;;,
— Куда?           -'   '
— Не спрашивайте I отвѣчала очи, продолщал ляояатьсУ къ
нему.
— Д«тя мое! сказалъ* старикъ, палуя ее; и-дТьѵ бовиіся'
пряэаатьея; ты лучоо саовго отка-помнишь -общииія!!: но мы
теперь въ такомъ яоломсепі«, чго-еслибъ -кто рѣшился Свести
васъ, тотъ — «нм 4м око wu 4ыле г- волучятъ вѣчное право на*
аваться-явшимъ другомъ!       । ' > '      ,          ; f
— Вы iré-шутя говорите, батіошка?'Тио спрбсила Настяі
вспыхнувъ.
— Да. я тёкъ думаю, отвѣчалъ етайкъ. — Но едва ли найдется такой человѣкъ.
— > О, я увѣрена! проговорила Настя и поцаловала отца.
Потомъ она одѣлась, снова поцаловдда его, просила успокоиться, уснуть, в вышла...,,          (,
Путь Настя дежалъ-дррольно далёко. Послѣ долгихъ страдстуованій и ра9Рросовъ,,омаліакацецъ дошила въ Издйлрвскір
волкъ, отъискалд девятую ре ту, а въ рейдомъ срдоодрод Дрр♦еева, и постучалась в двери вѣтхаго деревяцнаіо омигеля.Діе
впустила бѣдно одѣтая старушонка* и,, войдя въ доводыю uep-t
прятную комнату. Настя увидѣла еще нѣклько такцхъ же ста
рутъ и дѣтей въ лохмотьар; старухц нрпрвдли.кей,. гадми:¥М
картахъ и тараторили.       ‘            г,,   h *...,. Г1
— Здѣсь ля живетъ госомднщь Грачевъ?.спросила-Настя,; п
— Съѣхали, мапушка,, оъѣяалиѵ «твѣяалц одк«вгюоиарухпи
— КуЛа же? онѣ осѵавяиъ-ММѴМребЪ* '-              * ’         * 
T. XXVIII. Отд. і.                                           «і
Digitized by LnOOQle
314                СОВРВМВННМКЪ. — ОТД. 1.
— А какже, матушка. Въ Коломну, слыша, переѣхалъ, въ
Паточную улицу, въ домъ мѣщанки Афроси новой. Вотъ извольте посмотрѣть.
Старуха подала ей лоскутокъ бумага.
Настя очень удивилась, выслушавъ старуху и прочитавъ
адресъ: улица, куда переѣхалъ Грачевъ, была та самая, въ которой жила она.
— А давно онъ съѣхалъ туда? спросила Настя.
— Да ужь давненько, голубушка... Дя вотъ, помнится, въ-скорости послѣ того, какъ Маремьянѣ Степановнѣ счастье выпало:
баринъ добрый.такой на улицѣ поднялъ ее полумертвую, домой
привезъ и назначилъ ей пансіонъ. А потомъ онъ долго съ жильцомъ говорилъ, а скоро потомъ жилецъ и съѣхалъ.
Настя не разспрашивала долѣе. Распростившись съ старухами,
она поспѣшно вышла и отправилась въ обратный путь. И ріала
въ Паточную улицу, она скоро нашла/домъ мѣщанка АФросимовой, который приходился почти противъ ихъ собственной квартиры, и опять спросила, здѣсь ли живетъ Грачевъ и дома ли онъ.
— Дома, отвѣчалъ ей небритый старикъ, въ которомъ, по
ухваткамъ и бородѣ, нетрудно было узнать отставного солдата,
и, отворивъ дверь въ сосѣднюю комнату, прибавилъ: — пожалуйте.
Настя вошла, и въ одно время произнесены были два восклицанія.
— Настя!
— Гр ища!
Гриша находился въ отчаянномъ положеніи. Мучительная
ревность терзала его. Вскорѣ послѣ свиданія съ Настей, Гриша
переѣхалъ въ Паточный переулокъ, чтобъ быть ближе къ ней.
Цѣлые дни проводилъ онъ у окна и счастливъ былъ, когда удавалось ему хоть мелькомъ увидѣтьНастю. Наканунѣ настоящаго
дня, уже поздно вечеромъ, онъ сидѣлъ по обыкновенію у окна и
смотрѣлъ въ нижній этажъ огромнаго дома, въ которомъ жила
Настя. Онъ видѣлъ, какъ около одмнадцатв часовъ вышелъ
изъ воротъ Иванъ СоФронычъ и скорыми шагами прошелъ мимо
его дома. Мы знаемъ, что спустя не болѣе пяти минутъ вышла
в Настя. Гриша долго не вѣрилъ своимъ глазамъ; наконецъ мучительное чувство ревности охватило его. Онъ уже ничего не
думалъ, не соображалъ; одна мысль, что Настя невѣрна ему,
Digitized by Google
нтостро.                               815
овладѣла его умомъ. Онъ поспѣшно одѣлея  выбѣжалъ на уда*
цу. «Она едва дождалась, чтобъ ушелъ отецъ,  сама ушла...;
куда?...» Гриша не сомнѣвался, что она шла на свиданіе съ
счастливымъ его соперникомъ. И ояъ хотѣлъ подстеречь ахъ...
Строя въ разгоряченной головѣ своей планы мщенія, онъ тихонько крался по слѣдамъ Насти, не замѣчая, что впереди «въ
разстояніи еще двадцати шаговъ, шло третье лицо, служившее
въ свою очередь предметомъ наблюденій Насти. Правда, было
темно, но еслибъ Иванъ СоФронычъ шелъ и ближе, Гриша не
замѣтилъ бы его : во всемъ мірѣ ояъ видѣлъ теперь одну Настю
и могъ понять и думать только объ одномъ, что Настя измѣняетъ
ему! Когда Настя притаилась у лѣсенки, онъ не сомнѣвался,что
она поджидаетъ своего любезнаго, и также спрятался неподалеку, нетерпѣливо выжидая его появленія. Мы знаемъ уже, что
спустя часъ Настя перемѣнила намѣреніе и рѣшилась воротить- ея домой. Тутъ уже Гриша не могъ ждать долѣе и, кинувшись
къ ней, встрѣтилъ ее тѣми оскорбительными словами, которыя
такъ удивили и огорчили бѣдную дѣвушку. Воротившись домой
въ сильномъ негодованіи, Гриша не могъ ни спать, ни спокойно
обдумывать свое положеніе. Онъ метался на постели, рыдалъ и
повторялъ, что все потеряно и погибло. Въ тдкомъ положеніи
провелъ онъ остатокъ ночи и часть утра до той самой минуты,
когда передъ нимъ неожиданно появилась Настя.
Какъ бы ни были озлоблены другъ противъ друга влюбленные, стоитъ дать имъ полчаса времени, чтобъ они непремѣнно
помирились. Точно также случилось съ Гришей и Настей. Сначала были слезы, отчаянье, взаимные упреки. Гордость.не позволяла Настѣ оправдываться. Ревность не допускала Гришу отвергнуть свои подозрѣнія, которыя, казалось ему, были такъ
несомнѣнны, тогда какъ противъ нихъ онъ не имѣлъ ничего,
кромѣ холоднаго замѣчанія Насти, что она невинна И что онъ
глубоко оскорбилъ ее. Но когда Настя объявила причину своего
посѣщенія, коснувшись страшнаго положенія отца и своего собственнаго, Гриша началъ понимать истину. И скоро онъ лежалъ
у могъ своей возлюбленной, обливая ихъ слезами, называя себѣ
чудовищемъ и умоляя о прощеніи. Труднѣе было смягчить гордую Настю, Къ которой недавнее оскорбленіе было еще слишиомъ свѣжо. Гриша долженъ былъ употребить много времени и
краснорѣчія, описывая чувство, овладѣвшее имъ, когда онъ
Digitized by LnOOQle
3ie                  СОВРВМВПНМКЪ. — ОТД. 1.
уввдѣлъсвоао Настю одйу* ночью, среди улицы 1 Невндяо ю№
саніа было удачно — Настя вс» простила ему 1
Гриша клялся. что-мепремѣвно достанетъ къ пяіницѣ деньги, нужныя Ивапу Софровычу, при чемъ Настя не аабыла
сообщить ему словъ своего отца : «ныі теперь въ такомъ поло — 
женів, чт.о человѣкъ, который спасетъ пасъ — кто би ом ян
бым — получитъ вѣчное право яавываться нашивъ другомъ».
Они разстались счастливые надеждой скоро- свидѣться ори
лучшихъ Ьбстаятельствахъ.
ГЛАВА LXI.
ПЯТНИЦА.
Прошди трв дня, а положеніе дѣлъ все еще оставалось неопредѣленнымъ-. Не было вѣсти о Тавревскомъ, не принесъ денегъ и даже не бывалъ Граіва. Только Генрихъ аккуратно на»
вѣдывалс» каждый день — и получалъ все тотъ же отвѣтъ, что
надо еще ждать. По мѣрѣ совращенія срока надежда покидала
ого, и.разъ, въ припадкѣ отчаянія, онъ сказалъ Ивану СоФровычу, что если ее достанетъ денегъ до пятницы, то ему ничего
болѣе не останется, какъ застрѣлиться.
— Не говорите, не думайте а того-1 съ ужасомъ воскликнулъ
Иванъ Софронычъ. — Говорю вамъ, что если деньги не будутъ
найдены къ сроку, то я сниму съ васъ отвѣтственность передъ
господцномъШту кѳнберѵомъ! Я буду одинъ виноватъ... Дайто
мнѣ клятву, что слова, которыя кы сеймсъ произнесли, были
модомъ минутнаго отчаянія, а не обдуманнаго намѣренія. А
имѣю право треборать ее, молодой- человѣкъ, и я требую,чтобъ
вы мнѣ дали ее!
— Не какое же право?
Такимъ образомъ Иванъ Софронычъ пришелъ въ необходимость раскрыть Генриху тайну его рожденія..Молодой, человѣкъ
съ увлеченіемъ обвялъ, старика, называя его вторымъ отнемъ
своимъ, и они долго и дружно бесѣдовали въ тотъ день.
Въ четвергъ Настя ходила къ Грншѣ, но ве застала его;
вечеромъ опять пошла въ нему, в Гриша объявилъ, что денегъ
еще не достадъ, потому что къ Петербургѣ-нѣтъ тепер* челоDigitized byuooq Ic
' МЕРТВО* овито.                          8W
гік«-г у котораго ладіялея взять ихъ (Настя «оннла, что дѣло
шю о Тавровскомъ)» но что завтракъ десяти часамъ непремѣнно
достанетъ ихъ.
Настя все передала отцу; но надежды уже не быловъ сердцѣ
старика.Онъ грустно выслушалъ м и, въ удивленію Наста, ска*
валъ:
— Граша добрые малы» и любитъ тебя. Я уже старъ, я
могу умереть; ты. я знаю, любишь его, и вѣрво вы обвѣнчаетесь. Я >не противлюсь аапему счастію а благословляю васъ.
Живите.дружно, берегите другъ друга м вспоминайте Иногда
етарика-солдата, когда.нести его лягутъ въ могилу! 
— Но, батюшка, вы еще ме такъ стары? и почему мысль о
смерти пришла вдругъ вамъ.въ голову?,.. О, батюшка! нее
могу быть счастлива беж васъ!
  Старикъ ничего не отвѣчалъ. Настя страшно исоуіалась:
ема видѣла ясно, что мысль о смерти занимала умъ старика. и
опять боязливо начала наблюдать каждый взглядъ его, доискиваться тайнаго смысла въ каждомъ его словѣ. Подъ вечеръ
Иванъ СоФронычъ ушелъ, не сказавъ ей куда, в воротился
черезъ часъ.  Лицо его было спокойно : но въ голосѣ и движеніяхъ проявилась особенная торжественность. Казалось, все
уже было рѣшено въ душѣ его, и спокойствіе старика напоминало грозу, смолкнувшую вередъ послѣднимъ роковымъ ударомъ, которымъ неминуемо грозила черныя тучи, бродящія по
вебу...
. Прежнее безпокойство съ новою силою пробудилось въ бѣдной дѣвушкѣ. По она не могла открыть ничего, ни въ словахъ,
ни въ поступкахъ старика, чтб могло бы подтвердить ея опасенія,
.Въ самомъ дѣлѣ, въ душѣ.старина все уже было рѣшено.
Наступилъ двѣнадцатый, часъ: время было ложиться спать,
. — Когда хотѣвъ притта Гриша? спросилъ ИванъСоФронычъ
у своей дочери,.
— Онъ сказалъ, что не позже десяти часовъ достанетъ
деньги,,
— Въ одивадцать придетъ Генрихъ; потомъ ему должно будетъ ввиться къ своему хозяину. Ты сходиШь къ Гришѣ?
— О, я завтра чуть свѣтъ пойду къ нему.                   *
Digitized by Google
818                СОВРЕМВШШКЪ. — ОТД. 1.
 — Можетъ быть, я еще буду спать, замѣтилъ старикъ. — Не
лучше ли будетъ, Настя, если я займу твою комнату?
Квартира ихъ состояла изъ двухъ комнатъ. Первую занималъ
Иванъ СоФронычъ, вторую, въ которую можно было попасть
только черезъ первую, занимала его дочь. Настя нашла мысль
своего отца очень счастливою и радовалась, что онъ заботятся
о своемъ спокойствіи. Въ пять минутъ кроватка Насти была
перенесена въ первую комнату и заставлена ширмами, а кожаный диванъ, на которомъ спалъ Иванъ СоФронычъ, во вторую. Старикъ пожелалъ, чтобъ туда перенесенъ былъ и столъ,
на которомъ стояла чернилпца и другія принадлежности для
письма, — хотя ато 'желаніе исполнить было довольно трудно :
столъ былъ только о трехъ, ножкахъ, четвертая едва держалась.
Потомъ они простились и разошлись»
Ночью часу въ третьемъ сквозь слабый сонъ Настя слышала
звукъ ключа въ замкѣ двери, раздѣлявшей двѣ ихъ комнаты.
Она думала, не хочетъ ли старикъ опять уйти. Но звукъ умолкъ,
и старикъ не показывался.
Казалось, онъ хотѣлъ только удостовѣриться, запирается ли
замокъ. Такъ по крайней мѣрѣ подумала Настя, въ которой
несчастныя событія послѣдняго времени развили болѣзненную
проницательность и подозрительность.
Утромъ часу въ осьмомъ Настя встала, тихонько одѣлась и
поглядѣла въ комнату отца. Онъ спалъ. Настя осторожно
вышла.
Гриша уже совсѣмъ одѣлся и готовъ былъ уйти со двора,
когда пришла Настя.
— Что? спросила.она.
— Сейчасъ иду и черезъ часъ буду у васъ съ деньгами.
— Ради Бога! или съ нами случится что нибудь ужасное!
сказала Настя отчаяннымъ голосомъ.
Она была такъ блѣдна, такъ убита, что Гриша испугался.
— Успокойся, Настя! неужели ты не вѣришь моему слову?
сказалъ онъ. — Клянусь же, я принесу ихъ, *хотя бы мнѣ должно
было пройти черезъ огонь, чтобъ взять ихъ. Деньги ужь есть, и
я могу, ихъ получить; но...
— Идите, идите! отвѣчала Настя. — Послѣ все разскажете.
Они разошлись въ разныя стороны.
Digitized byuooq Ic
mkptbob оэнго.                         319
— Чтб, Настя, твои дѣтскія надежды и опять обманула
тебя? сказалъ Иванъ СоФровычъ, встрѣчая свою дочь, которой
печальное лицо говорило яснѣе словъ. — Не огорчайся, дитя
мое: мы сдѣлали все,чтб могли, и если не удалось такъ, спасемъ
его другимъ образомъ!
— Онъ сказалъ, что непремѣнно въ десять часовъ принесетъ, отвѣчала Настя.
— Не ходи туда! поспѣшно.н еъ испугомъ воскликнулъ
Иванъ СоФровычъ, замѣтивъ,что дочь хотѣла войти въ его комнату.
— Я хотѣла убрать вашу постель, сказала Настя, возвращаясь.
Сердце въ ней вздрогнуло, и страшное подозрѣніе снова
мелькнуло въ умѣ.
Пробило десять часовъ. Гриши не было.
— Я схожу къ вему, сказала Настя болѣзненнымъ голосомъ. — Я потороплю его. Мы сейчасъ придемъ, батюшка!
— Сходи, сходи! отвѣчалъ старикъ равнодушно. — Прощай.
Богъ еъ тобой!
Онъ прижалъ къ своей груди голову дочери и осыпалъ ее
поцалуями.
— Протай, мое дитя, мое сокровище, моя радость! говорилъ онъ.
Настя подумала, что прощанье своею нѣжностью и продолжительностію не соотвѣтствовало минутной разлукѣ, которая
предстояла имъ. Сердце въ ней опять вздрогнуло.
Какъ только ушла Настя, старикъ махнулъ рукою и громко
зарыдалъ. Потомъ онъ вошелъ въ свою комнату и началъ писать.
Настя не застала Гришу. -Она рѣшилась ждать. Но иетерпѣ
ніе, страхъ, мысль о томъ, что-то дѣлаетъ отецъ, мучительное
предчувствіе не позволяли ей ни минуты оставаться въ одномъ
положеніи: она очень скоро передумала ждать вбѣгомъ пустилась
домой. У воротъ своего дома она столкнулась съ Генрихомъ
шедшимъ узнать свою участь.
— Ради Бога, сказала она ему съ отчаяніемъ-: — погодите
полчаса! побудьте гдѣ нибудь; не входите! Сейчасъ долженъ
притти человѣкъ, который принесетъ деньги.
Генрихъ новивоваілся.
ftgitized by kjOOQle
ЗЙО                     СОВРКММЯІШЪ. «rr- етд. 1.
и.            Я.црядучврезъполчас#;-сказалъ онъ,..удадаясь.
— Ты Наста? окликнулъ старикъ свою доч».
г        — Я, батюшка, -,: t.. >
.        А Гемрижа.ежш «ѣтъ? 
— Нѣтъ.
-, Настя ве- смѣла: войти въ -компаху отца, домна движеніе
ужаса, которое обнаружилъ онъ ори подобномъ иокушвиіи. ,
Ома слышала срипъдорв въ,его комнатѣ и тяжелые вздохи.
Сердцевъ, не# разрывалось. Съ каждой минутой ужасъ, поддерживаемый гибельнымъ предчувствіемъ, возросталъ въ ней.
_яЧто же дойдетъ Гриша?что нейдетъ Греча?а судорожно
повторяла она в въ мучительномъ нетерпѣніи выбѣжала.къ воротамъ м жадно огладывалась въ дина идущимъ.
Гриши ве было между ними!
Она была такъ взволнована. чцо не могла долго оставаться
МП къ какомъ доложеніи, Я, постоявъ пять минутъ у воротъ, она
какъ безумная енова-кинулась къ квартирѣ Гриши.
... Тѣмъ временемъ.Генрихъ возвратился, постоялъ у воротъ и
вошелъ въ квартиру Ивана СоФроныча (Настя забыла иля ве
оочда нужнымъ запорете дверь).,
— Ты, Настя? окликнулъопять старикъ.
гт- Я     Генрихъ Кмаббе. отвѣчалъ мр юдой человѣкъ, приближаясь къ двери его комнаты.
-гг Ве входите скмаі торопливо силамъ Иванъ СоФронычъ:
bw я । сей часъ выду жъ вамъ.
Генрихъ остановился и, сталъ ждать. Черезъ минуту вышелъ
«таранъ. Въ рукѣ его былооисьмо съ адресомъ, незапечатанное.
і.-п-г Я.ня досталъ денегъ, вмамлъогы.' — «о все равно; вотъ
письмо, которое оправдаетъ васъ. Прочтите его: по содержанію
мы(ушыштк. чтА доджие дѣлать... Прощайте
Старомъ хотѣлъ иттм<ио не выдержалъ, и. броеясь на шею къ
Генриху, рыдая, окаемъ >ы                             >  і,-   
О. проста, вроете мвмяі Метанъ-думалъ, а встрѣтиться,
НО'Ъакъ обступите съ.сыномъ вьоего благодѣтеля!
— У двери, ведущей въ квартиру, несдышадмоа шаги.
: і -т- Идите!: снизилъ.старикъ торопливо, — Не входите сюда!
- И. оцъ.івееоѣщ„о уілежъ въ свою иомнату и долго  вертѣлъ
ключемъ, какъ будто замокъ не повиновался его дрожащей рукѣ.
Вошла Настя — и вскрикнула, увидавъ Генриха..,
Digitized by LnOOQle
мкгтвойозвео.                        <321
— Вы уже были у яего?л>нъ васъ видѣлъ? чтЬ онъ вамъ
сказалъ?
Генрихъ, пораженные извѣстіемъ, которое сообщилъ ему
старикъ, и которое лишало его всякой надежды, стоялъ какъ
приговоренный къ смерти, безсмысленно держа въ рукѣ письмо,
данйое ему Иваномъ СоФронычемъ.
— Письмо? сказала Настя: — откуда? чье?... онъ вамъ
далъ его?
— .Да, машинально отвѣчалъ. Генрихъ.
Настя вырвала у него письмо, развернула и прочла слѣдующее :  
«Милостивый Государь,
Августъ Иванычъ!
«Не вините Генриха Кнаббе въ томъ, въ чемъ виноватъ
«единственно тотъ, кого уже теперь нѣтъ въ-живыхъ...»
Настя не читала далѣе. Она все поняла; съ воплемъ кивувавсь къ двери, она толкнула ее съ такою силою, что половинки
быстро раскочились.
Настя увидѣла своего отца, который торопливо писалъ.
Подлѣ него лежалъ пистолетъ.
— Батюшка, батюшка!
Старикъ сдѣлалъ дочери своей грозный жестъ, какъ бы приказывая молчать и немедленно удалиться, и схватилъ пистолетъ.
Генрихъ! Генрикъ! закричала Настя, кидаясь къ отцу.
Генрихъ быстро вошелъ.
Они соединили свои усилія. чтобъ отвратить страшное на мѣреніе, которое старикъ непремѣнно хотѣлъ совершить. Не
прошло полуминуты, какъ къ нимъ присоединился третій помощникъ.
— Гриша! съ упрекомъ воскликнула Настя! — Гриша! вотъ
до чего вы довели своею медленностію! Принесли ли вы деньги?
— Принесъ!
Слово, произнесенное Гришей, имѣло дѣйствія электрическаго
удара.
Въ одну секунду лица всѣхъ устремились къ Гришѣ.
Настя, Генрихъ и старикъ обратили къ нему жадные глаза,
полные сомнѣнія и радости.
— Деньги? такъ онъ досталъ деньги? проговорилъ старикъ.
Digitized by Google
322                 СОВРЕМЕННИКЪ. —  отд. I.
— ботъ они! здѣсь ровно сорокъ тысячъ!
Деньги были переданы Генриху, который поспѣшно ушелъ,
не слыша ногъ подъ собой.
Руки Насти и Гриши лежали одна въ другой, соединенны»
самимъ Иваномъ СоФронычемъ. Шла дружеская бесѣда, когда
у дверей послышался звонокъ.
Настя впустила гостя : то былъ камердинеръ Петръ.
— Пріѣхалъ! сказалъ онъ, послѣ первыхъ привѣтствій. — 
Вамъ, кажется, было его очень нужно видѣть, такъ я и послѣ*
шилъ повѣстить. — Не больше часу, какъ пріѣхалъ. Переодѣлся — и маршъ, а я къ вамъ!
— Спасибо, Петруша! Да теперь ужь не нужно: все уладилось. слава Богу, благополучно, отвѣчалъ старикъ. — Мнѣ лучше
быть обязаннымъ вамъ, дѣти мои, чѣмъ ему, прибавилъ онъ тихо.
— Не нужно, такъ тѣмъ лучше! замѣтилъ Петръ. — Ау
насъ въ домѣ большая тревога... ужь куда ие люблю такихъ
оказій!
— А чтб такое? спросилъ Иванъ СоФронычъ.
— Да сегодня въ десятомъ часу у старой барыни пропала
шкатулка, въ которой было, говорятъ, пятьдесятъ тысячъ.
Глаза Ивана СоФроныча и его дочери невольно и быстро обратились къ Гришѣ.
Лицо Гриши выражало величайшее смущеніе.
