МЕРТВОЕ         и.:1...
ОЗЕРО.
'
и
 ЧАСТЬ/П&'вдц. '
* ? <1.  I       H <1 :
а-мні* вж4»ѵ*к
Четыре часа поншмулевіілем жаркій, «о воздуха чаете.»
ароматенъ. Солнца усердно,|<шигуѣаайѵь тѳмно-сфрыа.стѣны
большого, неуклюжаго дома, стоящаго вдали «ть противъ
дереаоасжихъ взбъ...Объ архтеатурѣ его можно «камтв оЛно :
вѣроятна, онъ быыт ведостровнъ, когда егооокрыля крш*>
шеѣ. Онваѵ маленькія и рѣдкія, наглухо зраерты.' ¥і дома
есть п лаялъ но онъ.।насколько, ко аыцкЩаетъ- ого «г* «оііДцда
кромѣ, кустовъ tapom.дяіанаяШ не видно.жъ.немъ нававахъ
дереааыВарочыш.в!ь.йвіп> наѣдете* іъсе йюбдодяме«< дни, дереч
вемааах» вала: нрытац аллея аз» к*цій«въібясѣдмй мѣелолмсо
дряхлыхъ скамеекъ-, рамтамввмаиць на дурю выметенныхъ
4                                      Digitized by VrOOQle
6                  еоврвмвнннкъ. — отд. і.
дорожкахъ; въ сторонѣ — гряды съ клубникой, а по набору тянутся кусты смородины и малины. Полусгнившая терраса съ колоннами и деревянными перилами, выкрашенными
бѣлой краской, выходитъ въ садъ, и отъ нея тянется дорожка:
она спускается внизъ къ небольшой рѣкѣ, которая вся покрыта
болотными лиліями и другими травами. Черезъ рѣчку перекинутъ узенькій мостикъ въ китайскомъ вкусѣ. Переходящему его
нужно имѣть достаточный запахъ мужества, потому что мѣстами доски сгнили, а остальныя прыгали отъ прикосновенія. Но
за смѣлость свою онъ щедро вознаграждался, очутившись вдругъ
въ прекрасномъ лѣсу вмѣсто унылаго, обнаженнаго сада. Огромныя деревья замѣняли здѣсь бесѣдку и крытую аллею, зеленая
мягкая трава съ цвѣтами — сгнившія деревянныя скамейки.
Тутъ такъ Все дышало вегело и роскошно, какъ будто не маленькая рѣка, а цѣлое море раздѣляло два сада.
Вступивъ въ домъ, мы увидимъ одну изъ главныхъ комнатъ,
необыкновенно широкую и низенькую, съ поломъ, выкрашеннымъ густо коричневой краской, яъзакопченымъ потолкомъ, съ
меблировкой. въ которой каждая вещь свидѣтельствуетъ давность лѣтъ и лишеніе удобствъ. Высокіе стулья, выкрашенные
бѣлой краской, съ букетомъ розъ на спинкѣ, съ соломенными
подушками, привязанными къ сидѣнью, жались плотно другъ
возлѣ друга, окаймляя стѣны. Посреди комнаты — обѣденный
круглый столъ съ безчисленными тоненькими ножками, напоминавшій огромнаго окаменѣлаго паука. Въ углу противъ оконъ
массивный Флигель, въ неуклюжемъ чехлѣ изъ толстаго сѣраго
сукна. На жолтой закопченой стѣнѣ     барометръ, оправленный
въ черное дерево. Въ одномъ углу помѣщались стѣнные часы
съ «удоввіми гирями, которыя,- по огромности своей, скорѣе
годились украшать башню рыцарскаго зёмка, чѣмъ столовую
мирнаго селянина.
Подъ монотонный стукъ маятника, по комнатѣ ходила жен*
щвна пожилыхъ лѣтъ, съ лицомъ блѣднымъ о суровымъ. Въ его
круннь/хъ и неправильныхъ чертахъ было полное отсутствіе
малѣйшей нѣжности. Закинувъ руки назадъ, она прохаживалась
тяжелою поступью, погруженная въ раздуиье. Ея полутрауриый
туцлетътармонировалъеъ прочностью комнаты: омъ состоялъ изъ
темнаго ситцеваго капота и бархатной перелинки, ѵвбахрамой;
за поясомъ позванивала огромная связка ключей; тюлевый чепDigitized by VrOOQle
MKPTBOB ОЗИРО.                           7
чвкъ съ темными лентами прикрывалъ волосы женщины, первые съ просѣдью.
F окна, затянутаго серпянкой, сидѣли — дѣвушка и старичокъ. лицомъ другъ къ другу. Противоположность лѣтъ рѣзко
выказывала молодость, полную жизни, । и кроткую старость.
Несмотря на совершенно дѣтскій туалетъ дѣвушки, ей смѣло
можно было дать лѣтъ шестнадцать. Ситцевое, полинялое, свѣтлевькое платье съ короткими рукавами, которые выказывали
полненькія и красивыя руки, и бѣленькая дѣтская перелинка не
могли скрыть пышныхъ плечъ. Дѣвушка была причесана 1 Іа
chinoise. Ея слегка волнистые волосы приподняты были кверху, открывая красивый лобъ и виски. Коса ея, очень густая,
нпко спускалась на затылокъ, на которомъ видясь отъ природы
маленькія пукли. Головка такъ граціозно была поставлена на
еа прекрасныхъ плечахъ, что невольно обращала на себя вниманіе. Черты лица были небольшія, исключая глазъ — ясныхъ
в смѣлыхъ; а въ очертаніи красивыхъ губъ, несмотря на дѣтское еще выраженіе всего лица, выражадось уже столько энергіи, что вы невольно догадывались о силѣ характера. Гармонія
господствовала во всей Фигурѣ дѣвушки, начиная съ.огненныхъ
еа глазъ до красивыхъ пальцевъ, которыми она работала бисеромъ па бумагѣ, — занятіе, придуманное для потери зрѣнія.
Старичокъ былъ очень маленькаго роста : онъ почти весь
могъ бы усѣсться въ вольтеровскихъ полинялыхъ креслахъ. Лицо
его было кротко, черты мелкія, но, несмотря на дряхлость,
сохранившія епхе Форму. Изъ подъ бѣлаго вязанаго колпака,
которымъ была покрыта его голова, падали рѣдкіе, длинные сѣдые волосы в ложились на воротникъ ситцеваго халата. Огромаыя очки почти закрывали все его маленькое лицо. На колѣнахъ у него лежала книга, а на окнѣ подлѣ него — табакерка и
розовый клѣтчатый платокъ.
ТиНЩна была томительная кругомъ въ домѣ; одна только
вѣрно тяжелая поступь, то заглушаемая боемъ маятника, то
вторившая ему, монотонно раздавалась по залѣ. Внимательный
глазъ, однакожъ, замѣтилъ бы маленькую комедію, которая
безмолвно разыгрывалась среди всеобщей тишины. Лишь только
высокая женщина поворачивалась спиною къ окнамъ. какъ дѣунша отнимала голову отъ работы и заглядывала за ширмы,
сіоавшіа у окна. Старикъ дѣлалъ тоже. Онн улыбалцеь, гладя
Digitized by VrOOQle
8                   СОВРЕМВВНИКЪ. — ОТД. I.
въ окно; во временамъ дѣвушка едва сдерживала смѣвъ. Но какъ
только высокая женщина доходила до двери дротивъ оковъ и
поворачивалась, дѣвушка и старикъ пугливо обращались нъсво-.
мъ Занятіямъ; лица ихъ быстро принимали серьёзное выраженіе.
Вниманіе старичка и дѣвушки привлекалъ стоявшіе у оконъ
въ саду высокій мальчикъ... впрочемъ, мальчикомъ его можно
было назвать только по костюму, да еше по гримасамъ и прыжкамъ, какіе онъ теперь выдѣлывалъ. Широкіяего плечи заключены были въ узенькую*, синюю суконную курточку, рукава
которой едва доставали до кисти его мускулистыхъ рукъ. На
отложенный воротничекъ рубашки падали свѣтло-бѣлокурые
длинные'волосы. Ростомъ онъ былъ довольно высокъ и вообще
имѣлъ видъ недоросля. Щоки его горѣли яркимъ румянцемъ,
потъ катился градомъ съ его открытаго лба; но онъ ничего не
замѣчалъ и усердно гримасничалъ и ломался. Однакожъ, проказамъ его, которвіе такъ занимали старика и дѣвушку, суждено
было скоро кончиться.
Высокая женщина случайно, не дойдя до двери, повернула
голову в застала врасплохъ старичка и дѣвушку. Какъ бы почувствовавъ устремленные на нихъ зоркіе глаза, они оба вздрог*
нуля >и склонили головы одинъ къ книгѣ, другая — къ работѣ.
Язвительно улыбнувшись, высокая женщина, молча, вышла изъ
залы мѵ боковую- дверь. Дѣвушка выразительно переглянулась
со старичкомъ и робко прислушивалась къ стуку двери въ сосѣдней Комнатѣ, которая выходила на террасу.. Черезъ минуту
возвратилась въ залу высокая женщина і запыхавшись, тащила
опа за собою- проказника, пойманнаго врасплохъ въ саду, — 
опънеохотношелъ за ней, упираясь всѣмъ тѣломъ. Со всею силою свОего высокаго роста и могучихъ плечъ, она посадила мальчика на стулъ у Флигеля и грозно сказала:
'      1 Я-жду, жду его; думаю еще въ классѣ-, зонъ Лволнтъ
гримасничать, какъ*Фигляръ какой нибудь.
 И, съ 'презрительной миной обратясь къ старичку, который
какъ школмникъ уткнулся въ книгу, она прибавила:
*        А кёкъ йамъ-то*не стыдно Î
За тѣмъ, быстро отвернувъ голову, подошла къ дѣвушкѣ,
вязко склонившей голову надъ работой, съ готовностью принять
тросу, уже тяготѣюшую «адъ ней.
Digitized by VrOOQle
мертвой obhfo.                            9
— А вы, сударыни! воскликнула высокая женщина, дурно
скрывая свей гнѣвъ и, однако, стараясь придать своему голосу
болѣе ровмесги: — вспомнили бы, что ѣдите чужой хлѣбъ, носите чужое платье! хоть бы изъ деликатности, коли въ васъ
нѣтъ благодарности, слушались вашихъ благодѣтелей, Не зѣвали бы во окнамъ, а работали бы.
Изливая такимъ образомъ свой гнѣвъ, высокая женщина все
ближе в ближе подходила-къ дѣвушкѣ. Сдерживая ускоренное
дыханіе, бѣдная дѣвушка стала свои губы, на которыхъ какъ
бы блуждала улыбка; шоки ея горѣли, а дрожащей рукой она
ловила бисеринку, HoropaajnopHo увертывалась отъ неа.
Голосъ высокой Женщины все возвышался, лицо анлаао
гнѣвомъ. Она продолжала
— Я- васъ проучу, сударыня, л заставлю васъ не улы баться, а плакать, когда вамъ говорятъ дѣло. Витая маъ милое...
Но тутъ она была прервана сильнымъ стукомъ крышки Флигеля и дикимъ крикомъ:- то кричалъ молодой человѣкъ, кусая
свою руку ц подпрыгивая.
. Высокая женщина кинулась къ нему; въ минуту гнѣвъ исчезъ съ ея лица, смѣненный испугомъ. Она озабоченно смотрѣла
ва мальчика, повторяя :
— Все твои жалости!       -,,
И опа хотѣла было дотронуться - до его руки; но онъ дико
вскрикнулъ: «ай, больно.!», и уклонился.
— Воды холодной и уксусу, скорѣе, скорѣе! отрывисто проговорила высокая женщина, подавая связку ключей дѣвушкѣ,
подбѣжавшей къ пей.
Вода и уксусъ были принесены, и ушибенная рука молодого
человѣка обвязана. Черезъ пять минутъ онъ сидѣлъ у круглаго
стола за книгой, а высокая женщина — противъ него, съ аршинными спиіфйИ, которымЪ опа Вяіала шерстяной шарфъ. Въ комватѣ воцарилась Мишина, нарушенная, впрочемъ, очень скоро
сольнымъ ударомъ, которымъ наградилъ себя Въ лобъ малъ чягь, Преслѣдуя докучливую муху. Неожиданная его выходка разсмѣшила дѣвушку; но смѣхъ ея былъ пріостановленъ
гревяымъ взглядомъ высокой- -женщины м вовелятельвымъ восхіицднівмъ: >-                                    ।
— Читай вслухъ!
Digitized by VrOOQle
10                 СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. I.
Молодой человѣкъ повиновался. Но овъ читалъ то басомъ и
необыкновенно скоро, то пищалъ, коверкая нѣмецкія слова (онъ
читалъ по вѣмецки) такъ уморительно, что кромѣ высокой женщины всѣ едва удерживались отъ смѣху. Потерявъ терпѣніе,
она вырвала у него книгу и, отбросивъ ее, сказала грозно:
— Погоди, голубчикъ, перестанешь ты у мевя тѣшить лѣнивицу, дай пріѣхать ему!
Казалось, эта угроза подѣйствовала ва шалуна : онъ оперся
на столъ руками, затянутыми въ узкіе и короткіе рукава- курточки, положилъ на нихъ голову в сталъ смиренно глядѣть за
бѣгающими по столу мужами. Всѣ углубились въ свои занятія;
дѣвушка случайно подняла голову и встрѣтилась глазами съ мо- '
лодымъ человѣкомъ : на лицахъ у обоихъ какъ молнія мелькнулъ смѣхъ; она подавила его кашлемъ, а онъ разразился истерическимъ взрывомъ хохота.
Высокая женщина и старикъ вздрогнули; отбросивъ свое
вязанье и сложивъ руки, первая съ недоумѣніемъ глядѣла ва
смѣющагося юношу, который зажималъ ротъ больною рукой.
— Чему ты смѣешься? запальчиво спросила она.
Онъ, вспрыгивая, забарабанилъ по столу обвязанной рукой. ~
— А, а, а! у васъ, кажется, вся боль прошла отъ смѣху Т
сказала язвительно высокая женщина и, освидѣтельствовавъ его
руку, съ сердцемъ толкнула шалуна къ Флигелю, проворчавъ :
— Смѣетъ обманывать!
Но онъ не унимался : сидя за Флигелемъ, онъ поминутно
сморкался и принужденно кашлялъ, поглядывая искоса на дѣвушку.
— Вы, кажется, сегодня рѣшились меня бѣсить; во вамъ не
удастся — вонъ отсюда!! сказала повелительно высокая женщина.
Въ голосѣ ея было столько силы и твердости,то юноша
потупилъ глаза, но, однакожъ, не двигался съ мѣста.
— Я тебѣ говорю! съ нетерпѣніемъ прибавила она.
— Я виноватъ, больше не буду! покорнымъ голосомъ отвѢ-.
чалъ онъ и взялъ аккордъ.
— Не хочу слушать вашихъ извиненій! проговорила болѣе
кроткимъ голосомъ высокая женщина и, повернувшись сливою
къ Флигелю, стала вязать.
' gitized by VrOOQle
МВРТВОВ ОКРО.                             11
Молодой человѣкъ игралъ съ большимъ одушевленіемъ; въ его
игрѣ видно было также много механическаго труда. Онъ разыгрывалъ одну иэ> оонатъ Бетховена. Трудно было повѣрить,
что это былъ тотъ самый шалунъ, который за минуту велъ себя
такъ дѣтски. Нѣжныя черты его лица приняли задумчивое и печальное выраженіе. Голубые глаза быстро перебѣгали отъ вотъ
къ клавишамъ. Брови его слегка сдвинулись, и вся его Фигура
возмужала и дышала энергіей. Часа два онъ безъ-умолку игралъ.
Высокая женшина, оставивъ свое вязанье, неподвижно его слушала. Дѣвушка повременамъ поглядывала на играющаго и на
слушающихъ его, а улыбка блуждала на ея веселомъ лицѣ. Старвчокъ сладко спалъ въ своихъ креслахъ. Замѣтивъ, что играющему жарко, высокая женшина глазами приказала дѣвушкѣ открыть окно, у котораго она сидѣла.
Пробило съ громомъ семь часовъ. Высокая женщина сочла
вхъ и ласково произнесла :
— Довольно, Петруша!
Но играющій не обращалъ вниманія на ея слова : онъ продолжалъ играть; зато старичокъ при голосѣ высокой женщины
пугливо проснулся и вопросительно глядѣлъ на нее. Она повелительно сказала, обрашаясь къ дѣвушкѣ:
— Прикажите давать чай!
Играющій остановился, вставъ изъ за Флигеля, подошелъ
къ высокой женщинѣ и поцаловалъ ее въ плечо. Вся суровость
 холодность исчезли съ ея лица. Она съ любовью расправила
пмокшіе волосы, прильнувшіе къ пылающему лбу Петруши.
— Тетенька, сказалъ онъ: — мы будемъ пить чай на террасѣ? здѣсь такъ душно!
— Да, ты весь въ испаринѣ.
И тетка вытерла ему лобъ своимъ платкомъ.                «. — Ничего! посмотрите, какъ тихо въ саду! подходя къ раскрытому окну, сказалъ Петруша, и вдругъ его лицо привяло
прежнее дѣтское выраженіе; онъ выбѣжалъ изъ залы, го>оря :
— Я, тетенька, велю готовить чай на террасѣ!
Тетка м успѣла кивнуть головой, въ знакъ согласія, какъ
Петруша ужебйылъ въ саду и неимовѣрными прыжками нус™Деа бѣжать но аллеѣ, ведущей къ мосгику. За нѣсколько шаDigitized by VrOOQle
12'                СОВРВМИІПИШЪ. -* ОТД. I.
гогъ онъ былъ остаиовленъирикомъ: «стой!», и дѣву шка.емѣясь.
выскочила ивъ за куста.
' Ови схваівлве» за руки, стали ровно въ линію и, НОреГлЯ — 
вувшясь. ударила три раза въ ладоша, протяжно произнося і
«разъ... два...три!» За тѣмъ, съ веселымъ крикомъ пустились
ив бѣжитъ чрезъ мостикъ въ ту часть сада, которую правилъ — 
вѣе.назвать лѣсамъ. Они бѣжали, на переводи духу, поддразнивая другъ друга; наконецъ дѣвуійка, обнявъ руками-небольшую
тонкую березку «радостно закричала :
и — ,Я парвая. я'первая!
> — ;Я второй, я второй 1 обежная деревцо,смѣясь м'аодрмцан
голосу дѣвужши<крВ.чалъПетруны..                                >
— Ахъ! потише, Петруша! сказала дѣвушка и-стала оправлять свою слегка помявшуюся перелинку.
' Петруша насмѣшливо глядѣлъ На неё.                         '
— 1 Да вамъ, кажется, нравится, Продолжала она-: — : когда
ваша тетенька бранитъ меня, что я скоро пачкаю перелинки Г
— А хорошо я ее надулъ? съ гордостью спросилъ Петруша,
и, скача съ ноги-на ногу, онъ жалобно пищалъ: «о! больно,
больно!»                                                
И оба расхохотались.,
— Однако, пойдемъ домой : можетъ, ужь насъ ищутъ! пугливо сказала дѣвушка.
И, перейдя мостикъ, они пошли къ дому разными дорожками. (,    „ '.
террасѣ, y стцла, за самоваромъ,уе сидѣла высокая женщина, когда дѣвушка подходила къ дому, Петру щ а первый «рдошелъ къ столу и сѣлъ подлѣ, сухой Фигуры, съ длиннымъ
неподвижнымъ лицомъ, жолтыми жидкими волосами и сѣрыми
злыми глазами, быстро бѣгавшими. йтотъ человѣкъ былъ'такъ
тощъ; какъ будто еГо готовили для гербаріума. Длинная его
шея какъ пучокъ проволоки затяйута бы'лавъ бѣ/ую пожеліѣвшу'ю косыіѴку, Подъ цвѣтъ "его лицу. Старинный синій Фракѣ
съ мѣдными пуговицами былъ ему видимо широкъ: зато наПко
вые сиреневыя узенькіе пкнТалопы обрНёовывкЛи не только его
вШеДхшЬг ноги, но ѵ голенище «го топорныхъ сапогевъ» > Канареечнаго цвѣта жилитъ дополнялъ его нарядъ.) То былъ учитель
Петруши.' ‘Чахоточная, маленькая, сѣроватаго цвѣта женщвма
Digitized by VrOOQle
ИКРТВОИ OOHMV                           13
сидѣла возлѣ него, робко глядя навеѣхъ. Что-то жалкое и страдальческое было въ ея.Фигурѣ. То было подруга его жизни. '
Во время чаю, кромѣ Петруши да его тетеньки, никто не
говорилъ. Но окончаніи чаю, учитель отвѣсилъ поклонъ и удалыся; за нимъ послѣдовала его жена. сдѣлавъ неловкій реверапсъ хозяйкѣ. Старичокъ медленно'прохаживался по саду съ
Петрушей и дѣвушкой, а высокая женщина, сидя на террасѣ,
разсуждала съ ключницей.
ГЛАВА П
. У Ч H Т В.Л ь.                         >
Высокая женщина была полная хозяйка въ домѣ ceoerq
единственнаго брата, который былъ въ отсутствіи въ эту мивуту. Онъ не былъ вообще домосѣдомъ; зато сестра во всю
жизнь но болѣе двухъ разъ выѣзжала изъ деревни, въ ближайшій городъ* HT* на короткое время. Восяитаниая строгой качи*
хой, которая славилась по всей губерніи своимъ искусствомъ
хозяйничать и примѣрной экономіей, Настасья Андреевна.(такъ
зила высокую женщину) въ четырнадцать лѣтъ окончила свое
образованіе. Ома не умѣла читать и писать правильно. зато
обладала обширными позваніями въ хозяйствѣ. Ома знала всѣ
тайны и у ловка скотницъ и поваровъ, разныя соленья, варенья,
дѣленіе цукатовъ я уксусу... впрочемъ, трудно перечесть чтб
знала она но хозяйственной части,... считала отлично, даже на
счетахъ. Въ лучшую свою пору она была бы недурна собой (
во отсутствіе моціона.быстро развивало въ ней полноту,, кето**
pu не шла ни къ лѣтамъ дѣвушки, ни къ сложенію, в безъ
того плотному; да а характеръ у нея былъ довольно тяжелый,
Дая ной не существовали удовольствія молодой дѣвушки. Она
не любила даже быть съ равными до лѣтамъ н очень скучала
рѣдкими своимв выѣздами. Она была самолюбива, в ее оскорбляло незавидное положеніе въ обществѣ. Не умѣя вести разго»
кра съ мужчинами, которые изрѣдка къ нимъ пріѣзжали, дур»
во танцуя,. не имѣя, по скупости мачвхи, наряднаго туалета,
иа сдѣлалась равнодушна къ удовольствіямъ своихъ лѣтъ прежм, чѣмъ веиытада ихъ, и не только полюбила свою яезавидDigitized by Google
14              - СОВРКМКННИКЪ. — ОТД. I.
ную  жизнь, во даже яе постегала другой жизни внѣ кладовыхъ
и хозяйственныхъ работъ «которыми занимали ее съ утра до
ночи.         *
Выше всего ставя экономію н умѣнье хозяйничать, мачиха
была совершенно довольна апатичнымъ характеромъ Настасьи
Андреевны, но считала все-таки нелишнимъ ежедневно читать
ей наставленія касательно бережливости и т. п. Старуха видѣла
въ падчерицѣ залоги хорошей хозяйки и внутренно радовалась
имъ. но ворчала, по привычкѣ, «что она своей щедростью сдѣлаетъ ее нищей.»
Мать Настасьи Андреевны умерла при самомъ рожденіи дочери. Отецъ женился во второй разъ и черезъ годъ тоже умеръ,
оставивъ вторую жену' полной распорядительницей имѣнія, до
совершеннолѣтія дѣтей. Все въ домѣ измѣнилось, и скупой характеръ мачихи не замедлилъ проявиться.
Оставшись вдовой-опекуншей двухъ малолѣтнихъ дѣтей,
она съ помощью бережливости привела разстроенное нхъ имѣніе въ цвѣтущее состояніе, ни зато страшно высохла душой.
Никакія чувства внѣ хозяйственнаго интереса не существовали
для нея, и она ревновала свою падчерицу, какъ страстно любящая женщина, ко всему, кромѣ хозяйства. Дѣвушкѣ строго
воспрещены были чтеніе и музыка, къ которой она оказывала
большое расположеніе — единственная склонность, какую въ ней
замѣчали. Но старуха видѣла въ музыкѣ явный подрывъ своему
благосостоянію, и только въ рѣдкіе свободные часы дозволялось
Настасьѣ Андреевнѣ садиться за избитыя пяти-октавныя клавикорды. Безжизненное, холодное лицо Настасьи Андреевны одушевлялось, небольшіе глаза ярко горѣли, если ей случалось По
слуху разъиграть какой нибудь вальсъ или романсъ.
Братъ Настасьи Андреевны былъ старше сестры только годомъ; но молчаливый, серьёзный характеръ дѣлалъ его старымъ
не но годамъ. Онъ также весь предавъ былъ хозяйственнымъ
дѣламъ — ходилъ въ молотильню, на мельницу, по конюшнямъ,
и могъ замѣнять искуснаго управляющаго, по своей распорядительности и строгости. Между братомъ и сестрой не существовало дружбы, даже подобія этого чувства. Впрочемъ, тому
много способствовало ихъ воспитаніе. Едва Настасья Андреевна
начала помнить Себя, какъ ей приказано было брату своему говорить «вы» и слушаться его во всемъ. Играть имъ яе позволяDigitized by VrOOQle
MBPTBOB O3BTO.                           15
жъ  вмѣстѣ, ни порознь. Все развлеченіе ихъ состояло въ
(ревнованіи — кто скорѣе и вѣрнѣе вычислитъ, иди сложитъ ту
іл другую ариеиетнческую задачу. Къ тому же зависть, такъ
свойственная въ дѣтяхъ къ похваламъ родныхъ, много охлаждала ихъ. И ладо сознаться, что старуха съ необыкновеннымъ
искусствомъ умѣла поджигать рвеніе ихъ къ хозяйству. Съ тонкимъ расчетомъ хвалила она то одного. то другую гостямъ свовиъ, высчитывая ихъ экономическіе подвиги.
Однако, какъ ни откладывалось воспитаніе сына, во наконецъ мачиха увидѣла, что оно необходимо. Она стала пріискивать гувернера. Судьба, казалось, заботилась о скупой старухѣ.
За самую незначительную сумму взялся приготовятъ мальчика
молодой в очень образованный иностранецъ. Вотъ какъ было
дѣло. Богатый сосѣдъ, возвратясь взъ за границы, привезъ съ
еъ собой молодого человѣка родомъ взъ Германіи. Помѣщику
нравились восторженность его характера, его громадныя надежды на будущее, которыми онъ жилъ, не заботясь о настовтемъ. Познакоиясь съ нимъ за границей, богатый баринъ привезъ его въ деревню больше для компаніи, чѣмъ для управленія
своимъ оркестромъ. Но идеалистъ пи натурѣ, нѣмецъ ничего ве
видѣлъ: онъ думалъ, что страсть къ музыкѣ скрѣпила ихъ узы,
я только глубокій сонъ, въ который погружался иногда его меценатъ среди концерта, смущалъ мечтателя. Дирижируя деревенскимъ оркестромъ, овъ воображалъ, что завимаетъ столько
же важный постъ, какъ шеоъ какого нвбудь европейскаго оркестра, и, садясь за Фортепьяно вграть передъ дремлющимъ
своимъ меценатомъ, дрожалъ в мѣнялся въ лицѣ, будто тысячи
дилетантовъ собрались слушать его. Нѣмецъ имѣлъ чесчастную
слабость, свойственную многимъ — придавать излишнюю важность тому, чѣмъ занимался. Самолюбіе было причиною тому,
 можетъ быть в страсть къ искусству. Нѣкоторыя странности
в неровности въ характерѣ мецената съ избыткомъ выкупались
привольною жизнью. Нѣмецъ прожилъ такъ съ полгода, какъ
другъ совершенно неожиданно покровитель его упалъ со стула
 покончилъ дни своя. Ударъ былъ двойной. Нѣмецъ очутился
бетъ гроша денегъ и въ чужой землѣ. Раздѣливъ инструеяты но равной части, наслѣдники не обратили вниманія на
мечаствяго распорядителя ихъ, который принужденъ былъ
пріютиться изъ милости у стараго управляющаго. Чужой хлѣбъ
Digitized by Google
IB                 совремнниикъ.     отд. i.
горекъ, и  какъ только открылось первое мѣсто, нѣмецъ съ
радостью вэклъ его. НуЖда заставила его избрать другой путь t
вмѣсто* композитора и капельмейстера онъ сдѣлался гувернёромъ у скупой и сварливой* старухи. Но, поступивъ къныі въ
качествѣ учителя, онъ не могъ отказаться отъ своихъ мечтаній.
Замѣтивъ расположеніе къ музыкѣ въ Настасьѣ Андреевнѣ.,
учитель сталъ заниматься съ ней. Расчетъ побѣдилъ въ старухѣ
нелюбовь къ музыкѣ., я она очень обрадовалась, что даромъ
обойдется музыкальное образованіе падчерицы. Тамъ, гдѣ*другой увидѣлъ-бы только способность къ музыкѣ., восторженный
нѣмецъ' провидѣлъ нѣчто необыкновенное. Ему вообразилось,
что судьба' призвала его къ завидному подвигу — образовать.бу дущую знаменитость. Нѳвеселая. его жизнь у старухи приняла
характеръ полный интереса, и когда приходила ему мысль йеремѣнить мѣсто, совѣсть останавливала его : онъ боялся погубить талантъ, который, дѣйствительно, былъ въ Настасьѣ Андреевнѣ.
Избитыя пяти-октавныя клавикорды.терзали учителя : омъ
потребовалъ другія, угрожая въ противномъ случаѣ прекратить
музыкальные уроки. Но скупую старуху нисколько не испугала
такая угроза).она даже обрадовалась, потому что Настасья Андреевна, слишкомъ ревностно занимаясь музыкой, дѣлала иногда упущенія по хозяйству. Видя, что угрозы не дѣйству югъ,
учитель сдѣлалъ старухѣ слѣдующее предложеніе : купить Флигель пополамъ; но какъ у него не было денегъ, то предоставлялось ей право вычитать изъ его жалованья; если же онъ отойдетъ, то Флигель остается ей.
Нескоро рѣшнлас старуха на такое выгодное предложеніе;
но когда привезли Флигель-, она не могла налюбоваться имъ,
облекла его въ сѣрый суконный чехолъ и объявила, что позволяетъ играть па немъ не болѣе одного раза въ недѣлю — по воскресеньямъ.
Нѣмецъ страшно разсердился и отвѣчалъ, что вноситъ всю
сумму на томъ же условіи : Флигель останется ей, когда онъ отойдетъ, лишь бы теперь имъ пользоваться. Страхъ потерять дешоваго учителя заставилъ старуху согласиться, и Флигель былъ
перенесенъ изъ залы въ классную, возлѣ комнаты учителя и его
ученицы. Тутъ только началось серьёзное ученье. Такъ какъ
днемъ мало было времени у Настасьи Андреевны, то она занвDigitized by VrOOQle
î.мМкетв.риро,...,                           4T
nu» музыкой ломочан», какфлдкр.старухудржцдр. спаи
а отпускала ее. : -..1 г и.:             --.і  ...-.і !«
Промо два года. Настасья Алдреевнасдѣлмась соверлнеНг
нолѣтней дѣцицей.Она говорила довольно развязное» нѣмедкн»
полнота е«исчезла,черты*лнра стали ломелоче.и донѣжаѣввъ
глазахъ поярилеяблскъ:; вт Фигу ре каяъі будто. перер«ідплр.с%,
ожила. Ее начали опорчарь<4 довАдижьідр.слезъ укрекм старухи
п расточительности» которая, внретмт>,.ібыда-€х>верніенно вымшиленная я если въ чергь'ироявдмасътакыраввѣ.въдщццимъ
кускѣ сахару, полоясеннрміъ. втчстакавъ учителей...
Братъ Настасьи Андреевны учился лѣпиво новому что дццг
маміе я вгѣ способности. его ши настроемрс іЯъ: предметамъ
яоммерческнмъ в хозяйственнымъ. Онъ «Дунулъ мелъ, оередрог
давалъ erq, жилъ на воляхіьв» рабочую*пору,; словомъ і.рму
было не до книпь..Но згачих а.благоразумно разсуждала, что де*
ревенская дѣятельность не іМояоет.ъ ііринестя зжанигольныхъ выг
годъ, его жизни.и* стала, тооговйть. сына въ.молкъ. йге, вѣсть
васъ громомъ поразила учителя» Онъ ужавиулся при мысли» что
долженъ бросить свои надежды, которыя успѣли уже пустить
глубокіе корни въ еро4мчтателя>номъ сердцѣ. Нѣмецъ возмечталъ
сеедать иЗъ-ісвоей-ученицы знаменитую* виртуозку;.,, и сколь*
во славы скоявао-радовтныхъ и-ммсокиссъ -волненій обѣщало
ему будущее ЬЧасто;ютронсвои воз-дутнькнэймки, онъ ушо іъ
дѣлъ огромиуто. іярноі Ьсвѣщецнуюі залу»> полную публикой. Онъ
шшрдичпи «ъроялю г свою* ученицу.->->ее встрѣчаютъ рукоояет
ыавінми. Ѳнаяграелтьі»>«е<-слушаютъ ici» восторгомъ;, ома. коня — залапмутрясіётсяіирнкимиі; Яхъ вЕрзв/ваЮтъ обоЯх*«нза+
брасыааютъ' букетами 1 На.другой день газетывацолнеоні ио~
хвалами іемуія.ѳгокууевнцѣ.: Его>жертви;, борвбаі, трудьі.і,<-т
м», ме вМічислвно4 'Додобнымъімечтамъ.но было, конца въ ве~
раетической вояовѣлучителя. ъ жѣхноагь деревенскомъ одаон
обраэім:,' средд ~вѣ»ых(ымл>оч»й<>узкой и’бѣдной жизни, Нагсѵмья іАндреевнаі’бвілахуго. будущее,;ѳго слава; И нелегко
было «му'.вдругъ разстаться ісъ мечтами, моторй?я онъ'лелѣялъ
враввивалъ цѣлые<четыре, года!.«;;
> >Ио ешвнояжелѣиі ।отразилась'роковая*вѣсть яъ серицѣ На
csacbM Андрекквы з ома примдаіѳеі будто вѣсть' о близкой' смер»
тв сваей?оВ«‘первый іразѵ къ мязнц она всю -мочь металась въ
вфкішбоиімііі яцрыйр-горіж 0*1 да и? Вставъ утромъ, она по«т. XXV. Отд. Î.                                                 9 '
Digitized by VrOOQle
là                  СОВРИМИШІЙКЪ. “ ЙТД. I.
ЧуйсТвоваіа тяГостЪ, дайСё 'ОтФрАЩеЯІО бѣжать Ѵѣ клаДООДя,
выдавать повару провизію вѣсомъ и мѣрой; однако, привычка
ылатаиъ сильна, что она выполнила ввей ъбяваниеети аккуратно и а* пфлежеимыйчюсъ емдѣм ійерйдѣ самоваромъ. Старуха замѣтила волненіе ««одавмм словъ*'падчерицы, но цромолчалк, нажатъ бытъ, мрипнеавъ' ахъ разлукѣ съ братомъ.
Днемъ, заълвпоташи, Навтаевк Андреями» не успѣла даже поговоритъ етгучмтѣаемъ г ватъ когда старуха легла спать, ома да
усталости играла подъ руководствамъ грустнаго своего учителя.
Они оба молчали о предстоящей имъ разлукѣ, какъ бы сгратпаеь ускорить ее..
Настасья Андреечна сдѣлалась разсѣлина. Старуху етршммо
испугала тикая перемѣна. Она удвоила свою строгость и стала
подвергать падчерицу неожиданнымъ акмшовамъ : вдругъ поручала ей вынуть изъ сундука штуку холста, выгнанную такмжъто ткачомъ, вътокюмъ-то году, давала ой огромную связку клю»
чей и сама слѣдоналв эа нею. Если падчерица ошибалась и от-»
пирала не тотъ сундукъ (а ихъ было до. двадцати) «то получала
жестокій выговоръ.
День отъѣзда приближался; наканунѣ его, учитель н На*
етасвя Андреевна часовъ въ десять вечера, когда всѣ улеглись
спать, сѣли за Флигель; Учитель просилъ ее съяграть любимую
его сонату Бетховена,. лютомъ самъ игралъ ее, И они не èawt»
тили, какъ настала ночь, о которой извѣстилъ.ихъ бой часовъ
внизу. - Учитель всталъ изъ за Флигеля, началъ что-то говорить,
но яе мигъ : тукъ сильно было его волненіе. Онъ поклонидоя
низко. Настасьѣ Андреевнѣ и вышелъ. Настасья Андреенва;
блѣдная :и дрожащая, съ іютуіивннымѣ Глазами, нѣсколько мцн
нутъ;стояла неподвижно, покоенъ сѣЛа къ роялю, прильнула голевой къ нотамъ и долго-долго оставалась такъ. Когда ма
врмиодмял* голову, отчаяніе разлито; было на ея блѣдномъ
диѣ. Машинально «тихо,  одной рукой перебирала она кда — 
виши, потомъ стала играть громче и громче; щокн ея зарыдали,
грудь высоко цодшсмалаоь; а слезы, увлаживъ ея глаза, придавали ей видъ вдохновенный. Она играла.свое.сочиненіе в такъ
увлеклась игрой, что не замѣчала встревоженной и блѣдной Фигуры своего учителя,. который сначала слуыадъ тѣхотжо
у дверей, потомъ сталъ приближаться р наконецъ, очутился.у
сердя сваей ученицы. Лицо ідѣвуяощн, быстро знмѣия«вь,.вмран
Digitized by <nOOQle
ЦЕРТВОВ 08ДО.                           19
жало то восторгъ, то отчаяніе. Почувствовавъ присутствіе учителя. ома вскрикнула н закрыла свое пылающее двдо руками— О, продолжайте, продолжайте! прекрасно, прекрасно!...
Боже мой, и «долженъ ее оставить! заговорилъ учитель съ
сильнымъ одушевленіемъ. — Есть, продолжалъ оръ, дрожа
всѣмъ тѣломъ : — есть двѣ ошибки ВЪ вашемъ сочиненіе- Съиграйте еще разъ!
Настасья Андреевна молчала.
— Гдѣ ноты, гдѣ? покажите пнѣ ихъ! нетерпѣливо твердилъ учитель.
Настасья Андреевна радостно улыбнулась, отнявъ руки отъ
липа, и робко спросила :
— Вамъ нравится?
— Повторите скорѣе!           і
Ученица посдѣшно обратилась къ клавишамъ. По окончанір
игры, учитель забѣгалъ по комнатѣ, ломая руки и говоря съ отчаяніемъ :
— И я долженъ оставить ее безъ всякаго руководства!...
нѣтъ, я не могу, не вынесу, — ато невозможно!
И, обратясь къ Настасьѣ Андреевнѣ, онъ протянулъ ей руку.
Ученица пугливо смотрѣла на учителя и, съ пылающимъ лицомъ, робко, нескоро подала ему свою руку, которую онъ съ
жаромъ поцаловалъ. Настасья Андреевна вся вспыхнула и быстро сѣла на стулъ, въ волненіи осматриваясь кругомъ. Учитель
ничего не замѣчалъ; онъ съ жаромъ говорилъ :
— Я отдамъ все, я соглашусь на все, чтобъ остаться при
васъ!
Настасья Андреевна вскочила со стула, въ недоумѣніи глядя
на учителя, который продолжалъ :
— За еамую ничтожную плату я соглашусь...
При этихъ словахъ Настасья Андреевна горько зарыдала.
— На ндаяьте, во горюйте, если любовь ваша сильна...
Настасья Андреевна замолчала и подняла гордо голову.
Учитель продолжалъ
— Понтюрнюнамъ ѵ если нація любовь къ музыкѣ сильна,
уннтребцте     дсд, тодко де бросайте, не бросайте ея!
И учдтддь рдмидр руки, будто прося пощадить его жнзн.
Въ лицѣ Настасьи Андреевны выразилось прежнее недоумѣнія.
— Надо, надо ей ѣхать за границу! говорилъ оцъ, разсужDigitized byVjOOQIC
0                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ï.
дая сѣ санамъ собой : — она рождена быть артисткой, у ней
веѣ залоги великой будущности...; О, Поѣзжайте, поѣзжайте!
не губите своего таланта!
. Онъ чуть не плакалъ, произнося послѣднія слова. Настасья
Андреевна ничего не понимала.
— Куда ѣхать? пугливо спросила она.           - 
— Боже мой! за границу.                            
Настасьѣ Андреевнѣ вдругъ показалось въ тёмномъ углу
строгое лицо мачихи, вооруженной связкою ключей.,Она покачала головой.                                                             ’
— Просите, умоляйте ее! сказалъ учитель.
— Я... я не смѣю! грустно и рѣшительно отвѣтила Настасья
Андреевна.
Учитель замолчалъ, печально повысивъ РОлову на грудь. Долго они просидѣли молча. Онъ первый прервалъ молчаніе, сказавъ :
— Я надѣюсь, я даже увѣренъ, что мы еще будемъ продолжать наши уроки. Я иначе не возьму мѣста, Какъ по сосѣдству
васъ, съ условіемъ, чтобъ я могъ хоть разъ въ недѣлю,'хоть разъ
въ мѣсяцъ пріѣзжать къ вамъ.
— Неужели... да будетъ ли возможно?’радостно замѣтила
Настасья Андреевна.
— Я все употреблю; но самое лучшее, если бы...                        ' “
Учитель тяжело вздохнулъ и тихо продолжалъ :
— Если бы ваша мачиха согласилась взять меня хоть въ
управляющіе.
На лицѣ Настасьи Андреевны показался испугъ, и çqa потупила глаза.                                                                    (
— Я на все согласился бы!... продолжалъ учитель, вопросительно глядя на нее.
Она не знала, куда дѣться, не смѣла поднять: главъ. Учитель
молчалъ.
На лицѣ Настасьи Андреевны выражалось страшное’волненіе; она, казалось, хотѣла что-то сказать, но не рѣшалась.
Время между тѣмъ шло, свѣчи давно ДоіЧірѣЛи, * дневной
свѣтъ освѣщалъ комнату. Опомнясь, она съ ужасЬмъ вскрикнула:... 1
— Боже, ужь свѣтло!
Digitized by Google
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                        21
— Да, пора укладываться! печально сказалъ учитель и медленно вышелъ.
Настасья Андреевна, какъ прикованная, осталась на своемъ
мѣстѣ. Учитель скоро возвратился, таща запыленную корзину,
наполненную нотами. Поставивъ ее у ногъ своей ученицы, онъ
сказалъ дрожащимъ голосомъ :
— Вотъ все, что я могу оставить вамъ. Флигель принадлежать вашей мачихѣ.,., Прощайте!
Настасья Андреевна страшно поблѣднѣла и сжала свои губы,
какъ будто стараясь удержать стонъ.
— Ахъ! сказалъ учитель. — У меня есть еще одна вещь,
которую я кромѣ васъ никому, никому не отдалъ бы!
И онъ поспѣшно вышелъ.
Настасья Андреевна склонила голову на подушку дивана,
и изъ ея груди вырвался стонъ; но учитель опять вошелъ въ
комнату, и она собрала всѣ свои силы, чтобъ казаться спокойною.
Учитель подалъ ей нотный листъ съ поправками, обдѣланный въ рамку, подъ стекломъ. То былъ Факсимилъ Бетховена.
Настасья Андреевна не рѣшалась брать: она знала, какъ дорожилъ имъ учитель.
— Возьмите, возьмите! сказалъ онъ. — Вы имѣете право
имѣть его.
Она радостно взяла'листокъ и глазами поблагодарила его,
потомъ робко вынула изъ кармана нотный листокъ, тоже исписанный, но весьма тщательно, и, вспыхнувъ, сказала, подавая
его учителю :
— А я... я сочинила прощальный вальсъ...
Учитель быстро бросился съ нотнымъ листкомъ къ Флигелю
н сталъ его разъигрывать, по временамъ дѣлая поправки карандашемъ. Потомъ онъ пригласилъ ее играть въ четыре руки (такъ
былъ мацисанъ вадус>)Онц повторяли его разъ десять; учитель
хвалилъ-его. Настасья Андреевна была счастлива.
Солнце. взощло и освѣтило утомленныя лица играющихъ.
Горничная Настасьи Андреевны - вошла въ комнату и пугливо
сказала:
Барышня, барыня встаетъ!
Digitized by Ьсн е
ÎÜ                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Настасья Андреевна вздрогнула, выскочила изъ за «лвгеля,
но въ ту же минуту опять сѣла и покойно сказала :
— Хорошо!
Горничная вышла.
' — На васъ будутъ сердиться: идите! заботливо замѣтилъ учя-і
тель.
— Пусть сердятся! холодно отвѣчала Настасья Андреевна и
съ отчаяніемъ прибавила: — можетъ быть, въ послѣдній разъ мы
играемъ...
И она поспѣшила заглушить ати слова громкимъ аккор*
дбмѣ.
Горничная опять вошла въ комнату, сказавъ:
— Барыня -васъ зоветъ!
— Иду! твердо отвѣчала Настасья Андреевна?
И, деЖдайнМісВ, когда горничная вышла, она схватила руку
учителя, съ чувствомъ ноЖйла ее и выбѣжала изъ комнаты.
Настасья Андреевна была встрѣчена строгимъ и пытлйвь»мъ
взглядомъ старухи, за которымъ слѣдовалъ вопросъ :
— Что это значитъ? васъ нужно ждать!
Настасья Андреевна молчала.
— Все ли готово для вашего брата? оглядывая ее съ ногъ
до головы, тѣмъ же тономъ спросила старуха.
— Еще съ вечера все было уложено, отвѣчала Настасья Андреевна.
— Отчего же вы опоздали къ чаю?... спросила старуха такимъ тономъ, что Настасья Андреевна поблѣднѣла.
Приходъ учителя и брата прекратилъ тяжелую сцену. Настасья Андреевна занялась чаемъ.
За минуту передъ отъѣздомъ молодого барина дворня явилась
въ залу прощаться съ нимъ. Старуха въ слезахъ благословила
сына и прочла ему наставленіе, которое заключилось поцаЛуями,
длившимися съ четверть часа.
Когда Настасья Андреевна стала прощаться съ братомъ,
котораго она въ первый разъ теперь поцаловала, ей сдѣлалось
такъ грустно, такъ грустночто она горько заплакала. Казалось,
чувство, столь естественное между братомъ и сестрой, только
теперь пробудилось въ ней. Но слезы вдругъ высохли, сердце
замерло, дыханіе стѣснилось въ груди — при грустныхъ словахъ: «прощайте, Настасья Андреевна!*, произнесенныхъ учиі
Digitized by VrOOQle
ДОТВфБ ВДВО.                            23
шагъ; бѣдной дѣвушкѣ ст«л? такъ іяжадц, тъ стришце» что
гаа готова была вскрикнуть; но и голосъ замеръ* Въ ту, же
ывуту она вздрогнула, настигнутая пристальнымъ взглядомъ
старухи; поспѣшно и холодно простилась она съ сдоимъ учителемъ.
На крыльцѣ было новое прощанье* новыя слезы. Наконецъ
водъ общіе крикъ «прощайте» экипажъ двинулся со двора,
Настасья Андреевна, не обращая вниманія ни на кого, полными слезъ глазами слѣдила за удалявшимися, и когда ничего
ве было видно, она съ рыданіемъ убѣжада въ свою комнату.
Ее позвали внизъ, къ мачихѣ. Старуха лежала уже въ постели и
болѣзненнымъ голосомъ сказала ей :
— Вы ужъ даже не хотите побыть при мвѣі тогда какъ я убдта
разлукой съ нвмъ!
— У меня болитъ голова! отвѣчала Настасья Андреевра.
— Голова болвтъ??... насмѣшливо замѣтила старуха в строго продолжала: — а я вся больна, вся убита горемъ!
Настасья Андреевна сѣла у постели. Старуха охала. морщилась, поминутно подносила платокъ къ глазамъ* Наконецъ она
врервала молчаніе я печально сказала :
— Теперь наши ѣдутъ бѣдненькіе; я думаю, тоже горюютъ,
какъ я мы. А, а, охъ!
И она тяжело вздохнула, продолжая все тѣмъ же ласково печальнымъ голосомъ :
— Книги ръ цѣлости сдалъ Эдуардъ Карлычъ? а?
— Дв-съ! отвѣчада Настасья Андреевна и страшно смѣшалась: то была ея первая ложь
— Нравятся, мнѣ жаль было раэвтаватьса съ Эдуардамъ
Карлычемъ: оеъ чеотищй человѣкъ.
Настасья Андреевна Въ недоумѣніи иоемотрѣла на старуху:
въ первый разъ она ельмшла «шямду учителю, котораго старуха
обыкновенно ' называла растооивмамъ.
Разговоръ ошлѣ остановился; старуха прервала его слѣдую
цями словами:
— Куда-то бйъ, бѣдненькій, дѣнется t есть* ли у него мѣсто?...
Настасья Андреевна быстро отвѣчала:
— У него мѣтъ Miçja; онъ просилъ...
Digitized by Google
!24                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ‘ОТД. I.
Она не могла доКОнѣитѣ ѵѣоѣй -гГзвг; губы унёй задрбя&Лй,
и, объятая ужасомъ, она 'привстала со стуЛа, глядя на СіарУу,
которая медленно приподымала голову съ подушейъ й язвительно улыбалась; за улыбкой слѣдовалъ Тихій смѣхъ, окончательнЪ
оледенившій.Настасью Андреевну.
Старуха встала съ постели1 и повелительнымъ жеСТЬмѣ указала ей на двёрь.' ’        1               '    ” 1.
У Настасьи АндреевПы подкосили колѣПи; двй' упала къ
ногамъ старухи, которая холодно и съ презрѣніемъ cùàbdia : '
— Я васъ видѣть не хочу!              '
1     И опять указала на дверь1. .                                              14 '
Настасья Андреевна сдѣлала' умоляющій жестѣ, нп"в6ѴрѢТиВъ неумолимо холодные глаза мачихисъ трепетомъ вышла
изъ.комнаты.                                               ‘ ' 11 ' ' ’-1
Съ того вечіера въ Продолженіи цѣлаГомѣсяЦа Настасья Андреевна не слыхала слова отъ своей йачихй,ймеіѣ дутѣмъ находилась постоянно при ней. Прощаясь, здороваясь,опа Cjiaa’a
руку старухи,’ чтобъ поЦалоВать ее'; новсякій разъстаруіа съ
сердцемъ выверчивала свою’жосікую руку; 'Гнѣвъ мачих'и'Приводилъ бѣдную дѣвушку въ отчаяніе; она ѣуьёгвовгілѣпевыііЗеймую тоску, худѣла съ каждымъ ' днемъ', наконецъ сЛегла въ
постель. Болѣзнь падчерицы смягчила старуху, тѣМъ болѣе, чг'о
некому было заниматься хозяйствомъ:'выдавать проВизііЬ,'записывать каждую крошку и вести счетныя книги; болѣ Въ 'нотахъ
лишала ее ВозИожпости" сіійой' всюду присутствовать-.4 Старуха
Пришла наверхъ '*и позволила мадчврицѣ-поцаловатв свію-руку,
которую Настасья Андреевна облила горькими; иервичвсяоым
слезами. Болѣзньіиродмащававы смнвдѣлю. Наставая АрДреевна,
еще слабая, встала съ постели полная ірвеньемъ скорѣеі>ирмв')іпить къ выиолЬевію саоинъі обязамцестей цо хозяйству, ЭДдриха
.ввдохнуласрободнѣе, мяралсмыіаи 1д<мж*»Івк«Ѣвща.В1у
каждый день исписываласодвайнымъ.родам»,
торы» падчерицѣ, слѣдовало цедацноді ЦЧ.храдутду въеиіи
‘...
. Зегеромъ,, обыкновенно, старуха ложилась въ постель, а
Настасья Андреевна садилась къ столу и подъ диктовку писала
счеты расхода и прихода.
Разъ, вечеромъ, погруженныя въ такое занятіе, онѣ заслышали вдали звукъ дорожнаго йолІЙолѣнк'; Сыліі оСейь/ н 'очень
Digitized by VrOOQle
MBPTBOB O8BF0*.                          15
дождливая;иъ tony же и часъ уже довольно поздній; трудно
было, предположить гостей, которые, впрочемъ, иначе не ѣздили
п пігь, какъ въ торжественнѣйшіе дни. Однакожъ, колокольчикъ все Приближался. Настасья Андреевна превратилась
въ слухѣ, а старуха въ недоумѣніи говорила :
— Кто бы могъ быть?
Когда звукъ колокольчика замеръ у'воротъ, Настасья Аидреевва вся вспыхнула, выскочила изъ за стола и бросалась изъ
комваты, преслѣдуемая удивленными глазами мачехи. Но Настасьѣ Андреевнѣ было не до того: она все забыла. Сердце ея
билось съ такой силой, что она помогла дышать; слезы душили
ее. Она не понимала, чтб съ ней дѣлается, & между тѣмъ переживала.минуту, можетъ быть, самую счастливую въ своей жв.змвч : Забывъ свою робость, ръ сидою сжала она руку учителя,
-вжфѣчемнаѵо въ прихожей; онъ отвѣчалъ ей такимъ же пожатіемъ.
Гость былъ принятъ хозяйкой вѣжливо, даже излишне любезно, такъ что ему,,въ тотъ вечеръ не осталось времени поговорить съ Настасьей Андреевной, которая ' не переставала улыбаться и жадно ловила каждое слово учителя. Послѣ ужина
онъ пошелъ спать, а Настасья Андреевна долго еще была
задержана старухой, которЗгі 'очень ласково разговаривала съ
ней.?.'.
 Когда Настасья Андреевна' вошла въ свою мрачную комнату,
въ которой свободно могла предаться своей радости, Она въ
первый разъ въ жизни запрыгала, запѣла, кинулась къ комоду,
стала дёставатьбѣдпыесвдйнарядвт. Ей хотѣлось' быть завтра
лучше*‘крвеамѣе. Honncvpaxy она не рѣшалась'избрать платья
лонаряднѣе и толыюмстымъріыпелЪ обшим.воротъ того же
ялать»* гМфорое            в» обыкновенныя дни. Ложась въ постель, она такъ быХ стлива, что все прежнее горе казалось
Ддгоон д спала, мечтая о завтрашнемъ дрѣ.
' 'Рано утромъ она была пробуждена, легкимъ звукомъ привямвнаго колокольчика, подъ своимъ окномъ, которое было надъ
крыльцомъ. Йевбдьио вскочила она съ постели й киігулась къ
окну. Ужасъ изобразился, на ея лицѣ; она дико глядѣла на те
ь которую усаживался учитель, плотно закутанный въ
Утро было туманное'и холодное,'осенній мелкій дождь
поранилъ въ воздухѣ. Настасья Андреевна, забывъ всякую преDigitized by Google
96                      СОВРВМММПЪ. -t- ОТД. I.
досторотКвость, раскрыла оргочку и, вьюунувнвись «зъ мш,
хотѣла кричать.; во голоса у «ей недостало, Телѣга тронулась,
и Настасья Андреевна въ отчаяніи бросилась въ двери, забивъ,
что она въ ночномъ туалетѣ. Ни порогѣ, лицомъ къ ладу, оца
столкнулась съ мачвкой, которая* мгородввъ ей дорогу, строго
спросила :                                     ’
— 1 Куда?
Настасья Андреевна молчала и глядѣла такими странными
глазами, какъ будто передъ лей стояла женщина, которую ома
въ первый разъ видѣла.
— Вашей воды и сядь! повелительно екваалп стяружа»
И, взявъ Настасью Андреевну за руну, арнмела къ постели,
ига которую взволнованная дѣвушка упада безъ чувствъ.
ОпомНѣсь, Настасья Андреевна открыла глава и увидѣла
Сйою мачиху, сидяійую возлѣ нея. Старуха холодно сіірѵсила :
— Лучше ли тебѣ?
1 — Да-съ, пробормотала ИатасЬя АндреейгіЯ.               '
— Останься въ постели 1 строго замѣтила старуха й встала,
готовая итти. '
Уждсъ овладѣлъ Настасьей Андреевной, при мысли, что она
узнала тайну ея сердца; она вскочила съ постёли й, ухватись
за колѣни мачихи и цалуя ихъ, умоляющимъ голосомъ закрй-х
Чала :
— Маменька, маменька!
Чтб это за сцены? грозно рпугдирр додадо содух.
— Я вМиомата! рыдая отвѣчала Навтаоьи Ашрцвеяна. _
.        Знаю, ввмо, ты бнльим его нв увидшмьѵ.
' 'Настасья АнДрСеВНа вскрикнула и закрыла лицо-руками.
' ’ — > Вотъ дО Чего доВСлА Твой вѣтрённоСТЬ! 
— О, божусь Вамъ, божусь, Онъ даже не знаетѣ! ломая руки
вскрикнула Настасья АндреейНа.
— Замолчите"! строго прервала ее мачиха и быстро’ пошла
къ двери, сказавъ : — вы знаете мое мнѣніе о такихъ дѣвицахъ!...                    '..
И она ёышла, оставивъ свою падчерицу посреди комнаты на
колѣняхъ, убитую сіыдомъ и страхомъ.
Digitized by VrOOQle
мертвой  ото.                           V
Настасья Андреева* долго хворала. Какъ только ом пала
мпранлятьея, мачика объявила ей, что за нее сватается ихъ
сосѣдъ, и еиресвла, желаетъ ли она вытти аа него.
Настасья Андреевна рѣшительнымъ голосомъ отвѣчала :
— Нѣтъ.
— Почему? спросила старуха, сопровождая свой вопросъ
такамъ взглядомъ, что Настасья Аядреевва долго стояла потупивъ глаза; когда она приподняла голову, въ ея лицѣ-столько
было страданія и рѣшимости, что мачаха торопливо сказала :
— Ну, чтд же?
— Я нрошу одного — позвольте мнѣ навсегда остаться при
меъ; я ни за кого не пойлу замужъ.
— Это твое твердое намѣреніе?
Да! тяжело вздохнувъ., отвѣчала Настасья Андреевна.
— Хорошо { я не буду тебя принуждать. Во вомни свои слеза. Я ихъ же забуду! торжественно произнесла старуха.
И съ этого дня обхожденіе ея съ Настасьей Андреевной
сдѣлалось прежнее. Это воскресило Настасьи» Андреевну; она
удвоила свое старанье и заботы по хозяйству. Давъ ебѣиише
не выходить замужъ, Настасья. Андреевна сдѣлалась разомъ
какъ бы пожилой женотавой. Наружность ея приняла характеръ
холодный, даже суровый. Она стала взыскательна, даже строга
съ людьми. Улыбка не ожпОляла ея лвна; въ минуты, когда ома
долго оставалась за «Мигелемъ, черты ея смягчались и какъ бы
слезы увлажали ея глаза; но потомъ, и очень скоро, лицо ея
савеа принимало ледяное выраженіе, которое съ годами сдѣлалось въ немъ почти постояннымъ.
ГЛАВА III.
ПРІЕМЫШЪ.
Прошло нѣсколько лѣтъ. Настасья Андреевна превратилась
вс только въ зрѣлую, во даже и сварливую дѣву. Бережливость
в экономію ея можно было назвать скупостью, требовательность
передка т — сварливостью. Казалось, дряхлая мачиха оживала во
кеѵь блескѣ въ своей падчерицѣ.
Digitized by Google
ft8                соврвмвнникъ. — отд. і.
Жизнь ихъ не отличалась разнообразіемъ. Казалось, онѣ
жили въ степиг даже самые близкіе, сосѣда не заглядывали къ
нимъ. Кромѣ уѣзднаго доктора да приходскаго священника,
другихъ гостей не знала Настасья Андреевна. Братъ Настасьи
Андреевны, Ѳедоръ Андреичъ, изрѣдка пріѣзжалъ въ отпускъ
повидаться со старухой и сестрой; но посѣщенія его, при всей
любви къ нему, мало доставляли радости бѣдной дѣвушкѣ'. Характеръ его былъ молчаливъ и взыскателенъ; суровость въ минуты гнѣва доходила до крайней степени. Только хлопоты увеличивались: надо было угодить брату, любившему хорошо покушать, и скупой старухѣ, нелюбившей лишнихъ издержекъ.
Никогда не допустила бы она и малѣйшей роскоши, еслибъ не
боялась Ѳедора Андреича, который былъ уже совершеннолѣтній и могъ самъ распоряжаться имѣніемъ своего отца, потребовавъ отчета у опекунши. Къ счастію, посѣщенія en» были такъ
рѣдки, что строгій порядокъ не могъ поколебаться въ домѣ. По
‘цѣлымъ годамъ подушки дивана въ гостиной не авали- ирйКосіновенія человѣческой руки; равно и губы хозяекъ, какалось,
забыли о существованіи улыбки. Каждая неодушевленная вещь
вмѣстѣ съ владѣтельницами преждевременно старѣлась,.
>, Наконецъ случилось слѣдующее происшествіе.
' ' Въ одно зимнее утро Настасья Андреевна, запутанная въ к»цавейку, обшитую мѣхомъ, внодобіе горностая., 'въ капорѣ в
‘теплыхъ большихъ сапогахъ, расхаживала по двору съмѣекольг
‘«ими дворовыми лицами, обозрѣвая:кладовыя и амбары. У воротъ остановились салазки, запряженныя тощейклячей; въяихъ
сидѣла женщина въ тулупѣ, съ ребенкомънярукяхіь. Появленіе
каждаго новаго лица, даже изъ крестьянъ, было событіемъ въ
домѣ. Неудивительно, что Настасья Андреевна тотчасъ послала
ключницу спросить, кого и чего надо пріѣхавшей женщинѣ.
Вмѣсто всякаго отвѣта, женщина развязала свой тулупъ и поставила на ноги трехлѣтняго, окутаннаго ребенка, потомъ сунула въ его маленькія, красныя какъ гусиныя лапы ручейки
письмо, нагрѣвшееся у ней на груди, — двумя пальцами захватила
 красненькій носикъ малютки; наконецъ перекрестила (агон, подтолкнувъ на узенькую тропинку:, перерѣзывавшую ыавзкоеь
дворъ, сказала емуі...
~ Ну, Петруша, съ Богомъ,-въ ножки, да не забудь, какъ
учила!.
Digitized by VrOOQle
мвргвок ото.                              Й0
Мальчикъ побѣжалъ; вѣрно ноги его озябли: омъ падалъ, до, 
мощряеный криками женщины, быстро вставалъ и продолжалъ
бѣжать. Наконецъ силы его ослабли; упавъ въ третій разъ, онъ
полакалъ и не поднимался.
Настасьи Андреевна подошла къ ребенку, подняла его и вмг
ла на руки. Ребенокъ, обвивъ холодными своими ручонками
мою Настасьи Андреевны, внятно сказалъ:
— Моя матушка умерла! И. въ ту же минуту прибавилъ,
смотря на ея руку : — дай же ляли!
Это тронуло и заинтересовало Настасью Андреевну : она прг
дозвала женщину.
Съ низкимъ поклономъ женщина подала ей письмо. выпавшее игъ рукъ ребенка. Лишь только Настасья Андреевна увидала адресъ, все лицо у ней вспыхнуло. Она съ удивленіемъ оглядѣла ребенка, который прилежно разсматривалъ ея мѣховой
воротникъ и, боязливо дотрогиваясь.до него пальцемъ, повторялъ
вопросительно :
— Кыса?! кыса?...
Настасья Андреевна ноставида Ого на землю и начала читать
пвсьмо. Руки у ней дрожали, лицо горѣло. Дворня съ напряженнымъ любопытствомъ слѣдила за ней. Настасья Андреевна
быстро надвинула капоръ на глаза и, не смотря-въ лицо, ключницѣ, сказала
— Отводите ее въ застольную, а ребенка напойте чаемъ!
И она быстро пошла было къ дому, забывъ даже запереть
кладовую, двери которой стояли настежъ. Люди переглянулась,
в глаза ихъ устремились къ кладовой, какъ будто они надѣялись
гь не* найти разгадку тайны. Настасья Андреевна, однако, вернулась, но не’ затѣмъ, чтобъ заперетькладовую: она вша на
руки ребенка и что-то тихо сказала принесшей его женщинѣ,
которая начала креститься и кланяться въ слѣдъ удалившейся
барышнѣ.
Ребенокъ остался не только въ домѣ, но даже въ комнМтѣ
Настасьи Андреевны, которая долго не говорила о немъ наянкѣ,
 только наконецъ въ день своего рожденія въ первый.разъ
пела Ого нимъ. Но сухое сердце старухи не оживилъ и
зеобрмдовалъ веселый смѣхъ ребенка; Она долго не согшапмлаеь’ммяъ трехлѣтняго пріемыша, страшась расходовъ, ко-.
прию- казалась ей огромными; Но. увидя елмы Настасьи
Digitized by VrOOQle
so‘                 соврвмяяпкъ.   w* отд. t.
Андреевны и въ первый разъ усушавъ уѣреКЯ, МооМецЪ
позволила ребенку прикоснуться алыми губками къ ѵюлЦ
рукѣ. Съ того дня Петруша сдѣлался планомъ семейства,
стасья Андреевна замѣняла ему заботливую няньку в нѣжную
мать. Она обшивала его сама, самаодѣвалд, словно боясь. чтобъ
ярикосновеаіе другой рука не испортило «го; горничныя швяивмаля плечами, замѣчая, маять иногда Настасья Андреевна бѣвѣде
н пряталась, играя съ Петрушей. Какъ пріемышъ, Петруша
пользовался положеніемъ исключительнымъ* Всѣ въ домѣ МВт
бнля его, какъ отводъ гнѣва Настасья Андреевны, и притомъ
никому недоставалось за него, потому что онъ вѣчно былъ съ
Настасьей Андреевной, которую называлъ тетенькой. Подъ ва — 
цятою ея Петруша росъ весело. Федора Андреича онъ видѣлъ
разъ въ годъ, пріѣзжавшаго повидаться съ родными, н былъ доя
«его совершенно чужимъ. Петруша любилъ н «налъ одну только
Настасью Андреевну, которая гордилась нтямъ я ревновала егр
ко всѣмъ, кому онъ оказывалъ расположеніе.
Съ самыхъ раннихъ лѣтъ и первой наукой Детрущн была
музыка. Ложась спать, онъ горько плавалъ, если Настасья Андреевна не убаюкивала его своей игрой: музыка заагѣнодещу
-монотонное убаюкмвайье ипокачввми колыбели.
Старуха-мячика видимо дряхлѣла и наконецъ, дрехвормъ довольно долго, унерла, распорядившись, чтобы на будущую стчфку выдали мыла полуфунтомъ менѣе, потому что весацмееоолнце помогаетъ бѣлить (То были послѣднія слова скупой домоводки).
Настасья Андреевна, оплакавъ старуху чиетосердечмыыд
слезами, стала «одной хозяйкой дома я своихъ дѣйствій. Ло
послѣднее было излишне въ настоящую минуту. Онаразучядяеъ
желать и дѣйствовать независимо, по собственному побужденію.
И, не «случая болѣе хорошо знакомыхъ выговоровъ я наставленій, она искренно грустила, чувствовала пустоту. Единственной
цѣлые остальной ея жизни сдѣлался пріемышъ, достигшій уже
того-возраста, когда серьёзно нужно было думать объ еговоенщтаніи.
Послѣ смерти мачихи Настасья Андреевна получила до статысячъ, накопленныхъ старухой и отказанныхъ ей по духовному завѣщанію; кромѣ того, ей.слѣдовало седьмая часть мвъемѣінія..Но опа не взяла ничего, предоставивъ все бряту, с> однимъ
Digitized by VrOOQle
мтоноввм.                              Sf
клевіемъ. чтобъ онъ не лишалъ Нетрушу своей любви и попемпій. Ѳедоръ Андреичъ согласился на такое условіе съ особонюй охотою : въ то время онъ бралъ значительный под»
рдъ: Домъ м деревня по прежнему остались подъ присмотромъ
йастасьм Андреевны. Хотя Ѳедоръ Андреичъ вышелъ' въ отпайку м переѣхалъ въ деревню, во частыя отлучки не позволял ему ѣходѵгь въ ховяйственныя распоряженія. Да я не «Тему
было: Настасья 'Андреевна замѣняла ему самаго отчетливаго
управляющаго и самую аккуратную ключнину.
Характеръ Ѳедора Андреича имѣлъ очень много родственнаго съ характеромъ покойной мачихи; въ немъ не было только
мелкой скупости, но эгоизма еще больше; на свои прихоти онъ
не жалѣлъ денегъ. Со смертью мачихи, число знакомыхъ, ѣздиввшхъ къ нимъ, не увеличилось: Ѳедоръ Андреичъ, какъ и покойная старуха, не находилъ удовольствія въ обществѣ. Вообще
онъ былъ молчаливъ, равнодушно холоденъ съ домашними и при
случаѣ очень взыскателенъ; особенно опасно было іоремгёрегать
его прявычкавя, которыя играли важную роль въѳіо характерѣ:
казалось, онъ ѣлъ, пилъ и слалъ по одной привычкѣ; ярц.нзруенім ихъ холодное ромодошіе смѣнялось горячностью, ООроч
ходившею въ тяжелый, продолжительный гнѣвъ, который обрут
напвался равно на виноватыхъ в левниныъ.
Настасья Андреевна безъ ропоТа выносила незаслуженный
гнѣвъ брата. Она слишкомъ хорошо была приготовлена къ покермостм. Впрочемъ, Ѳедоръ Андреичъ велъ жизнь кочующую;
положительныя причины тоМу не были извѣстны сестрѣ t онѣ
умормо пюачаръ в своякъ дѣлахъ. Какъ отъѣздъ, такъ и пріѣздъ
«г» был* всегда неожиданны. Случалось, что онъ уѣзжалъ' вѣ
вмчь, не простИсь съ Домашними, и находился въ отлучкѣпонѣоюльку мѣсяцевъ. Инеемъ Ѳедоръ Андреичъ не имѣлъ прпвычвм вкт й также не мъявлялъ желанія ихъ получать. Чясто
Впетасыз Амдроонма вр знала, въ какой части Россіи находится
братъ. Ори возвращеній въ деревню и свиданіи съ дойашвимн
въ мо обнаруживалъ -своихъ чувствъ ни словомъ, ни движеніемъ. вепрѢчйЛь евстру й пріемыша какъ будто наканунѣ ихъ
миѣлъ, цаловалъ ихъ, говорилъ: «здравствуйте», и малОлюбеивюсгаовяьаълрвнть, чтб они дѣлали и какъ жили безъ вето, — а
 Собѣ равсказывалъ еще менѣе.
Digitized by Google
ЗЯ                 современникъ, «т отд. t.
Поздоровавшись „ Ѳедоръ Андреичъ тотчасъ. обращался,цъ
дѣламъ по деревцѣ и счетамъ, которые подавала емусестри, а
разграФировднной бумагѣ, какъ самый аккуратный уцрам-Я*
ющій.,.;  .
СначадаНастасьяАндреевда, по сцдьнрй своей.црцвааадяр*
ств къ пріемышу, боялась,.не,жевался.бы братъ;..до ведеръ
Андреичъ такъ надо обращалъ вниманія шм>бшо і«а.шондіияіь.
что она скоро совершенно успокоилась, :гг '  >                         :>«t..
Теперь намъ слѣдуетъ поэнакомнтьсяяьостальнымнднцащи*
которыхъ мы видѣли въ первой главѣ.
ГЛАВА IV.                               '
:                          ‘.. л / -: и
ВЩВ БЛАГОДѢЯНІЕ.                                     J * V
.н'. '.    : ।
- Однажды, послѣ продолжительнаго своего отсу'ѴсТйія1,''Ѳедоръ Андреичъ возвратился въ деревню въ сонроВожденіи'ціЬсТйдесяги-лѣтняго старика и миловидной молодевькѣй ' дѣвѴтпкй.
Обстоятельства, которыя привели въ его домъ старикѣ'tf/ѣвчігігку, доказываютъ, что и его сердце не было чужДо’ добрЬ+ьГІ
Вотъ ови. Во время пребыванія по- дѣламъ въ Москвѣ; Ѳедору
Андреичу случилось отдавать послѣдній долгъ одному, изъ «своихъ короткимъ знакомыхъ. Похороны были пышные*, съ бмдят
хиномъ, со множествомъ Факельщиковъ и съ брзкацечно-лы№т
ной тропинкой ельввду. Не безъ громкихъ Краковъ И всддипыл
ваній, густая толпа, вся въ черномъ, торжественно;мы» Miftapr
ватнымъ гробомъ; за ней тянулась безконечно длиада я «ервнив*
экипажей. Много тутъ было и притворно и искренно.рууотныѵв
липъ; но Фигура. Ѳедора Андреича особенно щм>къ;иечмьяой
Процессіи. Онъ шелъ нахмуривъ брови и потупивъ гдазнзтоібыя
ло его обычное выраженіе;енъ имѣлъ привычку нахожуобду-і
Мыватьсвои дѣла.                                           ( tI. : :.г,..|5
Погруженный въ свои размышленія, Ѳедоръ Аидре»*ь.і но
замѣтилъ* что уже приближался къ кладбищу. Грубойголосъ
женщины вывелъ его изъадумчиврсти;,.і /                     г.и, л и. чи
— Ну куда вы, оэррникд, лѣзет.еі? не.ло,вечер&:жаінамъкмі
покойникомъ стоять здѣсь!.,. -.и.-...Іи<> ѵ
Digitized by VrOOQle
МЕРТВОЕ ОЗКРО.                       33
Ѳедоръ Андреичъ подмялъ голову почемъ удивился, увядавъ,
что идетъ за гробомъ изъ простого дерева: гробъ выкрашенъ
жолтой краской, пышнаго балдахина нѣтъ — гробъ стоитъ открыто ня простыхъ дрогахъ. Ѳедоръ Андреичъ не могъ понятъ. какъ случилось такое превращеніе, а между тѣмъ оно было очень просто. Идя въ задумчивости, онъ поотсталъ отъ толпы, потомъ машинально далъ дорогу бѣдному гробу. Но узкость
улицы не позволяла ѣхать атому гробу рядомъсъ богатымъ, онъ
отсталъ, а экипажи не хотѣли пустить его впередъ, зя что женщина, сопровождавшая гробъ, юрячо перебранивалась съ кучерами.
Ѳедоръ Андреичъ такъ былъ пораженъ превращеніемъ богатаго гроба въ бѣдный, что нескоро обратилъ вниманіе на другую женскую Фигуру, припавшую къ гробу. Эта Фигура была
вся въ траурѣ, и рыданія ея были тихи, но невольно трогали.
Ѳедору Андреичу стало досадно: онъ не любилъ видѣть горе,
даже такое, которому могъ пособить. Й, чтобъ скорѣй избавиться непріятнаго зрѣлища, онъ присоединился къ крикливой женщинѣ, приказывая, кучерамъ дать мѣсто проѣхать. Заслышавъ
повелительный голосъ, женская Фигура подняла голову и полными слезъ глазами взглянула на Ѳедора Андреича. Несмотря
на всю сухость сердца, онъ почувствовалъ что-то въ родѣ состраданія.
То была очень хорошенькая дѣвушка лѣтъ пятнадцати, съ
выраженіемъ такой отчаянной грусти, что Ѳедоръ Андреичъ почувствовалъ необходимость сказать ей, и какъ мощно скорѣе,
что вибудь утѣшительное. И, указавъ на кареты, онъ произнесъ:
— Они сейчасъ проѣдутъ.
— АІы давно ждемъ, отвѣчала дѣвушка, отирая слезы.
И, дернувъ за воротникъ крикливую женщину, прибавила :
— Оставь ихъ, Матренушка; мы лучше подождемъ.
— Ишь вы какія барышня! этакъ изъ за нихъ озорниковъ и
обѣдню здѣсь простоишь! гнѣвно отвѣчала Матренушка и снова
начала перебраниваться съ кучерами.
Дѣвушка замолчала и, облокотись на дроги, задумалась.
Слезы ручьями текли по ея щекамъ; но она не замѣчала этого,
погруженная въ раздумье. Ѳедоръ Андреичъ, присѣвъ на доску
У забора, куда притиснуло гробъ экипажами, смотрѣлъ на дѣТ. ХХГ. Отл. I.                                    3
Di(. by VrOOQle
34-                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
вутку. Наконецъ «послѣдияй карета проѣхала и дроги двинулись:
дѣвушка и ея спутница продолжали шествіе. Ѳедоръ Андреичъ,
проводивъ далеко главами печальную церемонію, безъ бархата,
каретъ и Факельщиковъ, но трогающую сердпѳФигурой молодой
дѣвушки, пошелъ тихо къ церкви, чтобъ снова присоединиться
къ пышнымъ похоронамъ.
- Досада изобразилась на его лицѣ, когда, подойдя къ паперти, онъ увидѣлъ опять тотъ же простой гробъ и дѣвушку.
Спутница ея суетилась, кричала и охала, нанимая внести гробъ
въ церковь. А дѣвушка тоскливо глядѣла на толпу, окружавшую
гробъ, и судорожно сжимала свои руки, какъ бы досадуя, зачѣмъ
омѣ такъ слабы, что не могутъ внести гробъ. Но, завидѣвъ Ѳедора Андреича, > она радостно кинулась къ нему и умоляющимъ
голосомъ сказала :
— Пожалуете, помогите внести гробъ! Матренушка только
все разговариваетъ.
Ѳедоръ Андреичъ сдѣлалъ было недовольное лице; но горькія рыданія дѣвушки устыдили его, и онъ подошелъ къ.гробу;
прикрикнулъ на спорящихъ съ Матренушкой, и собственноручно понесъ его съ другими въ церковь. Гробъ поставили; дѣвушка стала возлѣ него. И когда сняли крышку, она какъ будто
обрадовалась, увидѣвъ лицо покойницы, и Съ любовью начала
поправлять помявшійся ея нарядъ. Пожилое лицо покойницы
походило скорѣе на спящее, чѣмъ на мертвое. Ни одна Черта на
атомъ кроткомъ лицѣ не была искажена предсмертными муками;
только безконечная грусть разлита была- на немъ.
Граціозная Фигура дѣвушки, одинокость у гроба, молодость;
искренняя и тихая скорбь, ласки, расточаемыя ею покойницѣ,
подавляемыя рыданія, — все это обратило вниманіе присутствующихъ на дѣвушку. Какъ при пышныхъ похоронахъ жалѣешь о покойникѣ, мало думая о провожающихъ его, которымъ онъ вѣрно оставилъ хорошее утѣшеніе, такъ точно при
видѣ бѣдныхъ похоронъ вдвое больнѣе сжимается сердце за
сопровождающихъ гробъ.
Дѣвушка, казалось, забыла все и всѣхъ; она спѣшила ласкать покойницу, поминутно цалуя ея оледенѣлыя руки и лицо,
обливая ихъ слезами. Ѳедоръ Андреичъ, внеся гробъ въ церковь, невольно сдѣлался какъ бы участникомъ въ бѣдныхъ похоронахъ. Къ нему обращались съ вопросами, п такъ какъ спутDigitized by VrOOQle
МКРТВОВ-МѴР».                           35
яйца дѣвушка исчезла, то ему прошлось сдѣлать нѣковЦ>ыя
респоряжевія.
Началось отвѣваніе; плачъ, крики огласили церковь,и. по*
слѣ продолжительнаго прощанія, покойниковъ поочередно по»
иесли изъ перкви, съ плачемъ и унылымъ пѣніемъ.
Дѣвушка еще въ началѣ панихиды страшно поблѣднѣла в
мала въ какое-то остолбенѣніе. Цирковъ опустѣла, пѣніе слышалось евне, но становилось все тише в тише, наконецъ соэерпювно
' замолкло. Дѣвушка пошатнулась и упала безъ чувствъ у гроба
Ѳедоръ Андревчъ уже былъ въ дворахъ, чтобъ итти аа богатымъ гребемъ, какъ одла изъ пищитъ * стоявшихъ у дверей,
дернувъ его за рукавъ, сказала :
— Глянь-ка, баринъ, твои что ль упала?
Ѳедоръ Андревчъ, воображая,что нищая вроовтъ милостыню,
проговорилъ :
— Богъ подастъ!
— Да о дѣвушкѣ теѣ говорю — ты, Кажись, гребъ внесъ,
такъ съ вей что-то приключилось.,
Ѳедору Андреичу страшно надоѣли его приключенія; онъ
остановился на паперти и смотрѣлъ на удаляющіяся богатыя
похороны, въ равдумьи, итти ли впередъ, или назадъ.
— Посторонитесь! ай вы! раздался рѣзкій голосъ вцідлд
его.
То былъ церковный служитель, пробивавшійся въдвердхъ
между нищими; ва его рукахъ лежала безъ чувствъ дѣву щра.;.
Ѳедоръ Андревчъ подошелъ къ. ней. Служитель спросилъ
его:
— Не изъ вашихъ ли?
— Нѣтъ! отвѣчалъ омъ, глядя, какъ служитель своими грубыми руками поддерживалъ маленькую блѣдную головку дѣвутки и вопросительно осматривался, куда бы ея положить.
Крикнувъ, онъ опустилъ «о ва каменьмахнулъ рукой и всталт,
съ колѣней.
— Куда же ты? сердито спросилъ Ѳедоръ Андревчъ.
— Мнѣ некогда, отвѣчалъ служитель и вошедъ,
Ѳедоръ Авдревчъ глядѣлъ на дѣвушку нерѣшателрно. Ннщіе. какъ вороны, сбѣгались къ несчастной.
— Кажись, она Богу душу отдала! Смотри-ка, Кондратьеву»,
течь-нв-течь алебастровая! воскликнула одна ивъ нищихъ., «Digitized by Google
36                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
’ Кондратьевна была одѣта въ черный коленкоровый салопъ
и повязана черной косынкой; она съ убійственною холодностью
нагнулась къ лицу дѣвушки и будто съ сожалѣніемъ смотрѣла
на нее, и между тѣмъ жилистая рука старухи скользнула въ
карманъ платья дѣвушки.
Хромой нищій, мальчишка, запыхавшись, подскочилъ тоже
къ толпѣ, стуча своимъ костылемъ, и крикнулъ :
— Небывалая покойница — пѣшкомъ сюда пришла! А зачѣмъ
платокъ'тащишь! прибавилъ онъ.
— Ай, ай! раздалось въ толпѣ нищихъ.
Кондратьевна стала браниться съ хромымъ, который замахнулся было на нее костылемъ и задѣлъ за дѣвушку.
Ѳедоръ Андреичъ кинулся къ толпѣ, грознымъ голосомъ
разогналъ нищихъ. Одна Кондратьевна замѣшкалась, заботливо
прикрывая украденнымъ платкомъ лицо дѣвушки.
Ѳедоръ Андреичъ оттолкнулъ Кондратьевну, сбросилъ платокъ съ лица дѣвушки и,сѣвъ возлѣ нея, приложилъ руку къ ея
сердцу : потомъ онъ торопливо приказалъ принести воды и уксусу, обѣщая заплатить. Когда было окроплено водой лицо дѣвушки и смочена уксусомъ ея голова, она медленно открыла
глаза, тяжело вздохнула и, невнятно прошептавъ: «мнѣ спать
хочется», опять закрыла глаза.
Тихое дыханіе, дѣтское выраженіе лица дѣвушки возбудили
сильное состраданіе въ Ѳедорѣ Андреичѣ: онъ не шевелясь просидѣлъ съ полчаса надъ нею.
Явилась Матренушка, но не освободила Ѳедора Андреича,
□оохавъ надъ дѣвушкой, она побѣжала въ церковь, чтобъ нести гробъ къ могилѣ. Когда его понесли изъ дверей при громкихъ рыданіяхъ Матренушки, дѣвушка вздрогнула, быстро открыла глаза и, дико вскрикнувъ, рванулась къ гробу. Ѳедоръ
Андреичъ удержалъ ее, боясь, чтобъ она не помѣшала нести
гробъ. Но силы дѣвушки такъ были истощены, чтоонане могла
встать съ колѣнъ и, оставаясь въ этомъ положеніи, горько зарыдала. На холодномъ лицѣ Ѳедора Андреича явилось состраданіе; онъ съ нѣжностью уговаривалъ дѣвушку, которая въ отчаяніи ничего не видѣла и, прильнувъ къ нему на грудь, продолжала рыдать. Она рыдала горько и долго, такъ что груд( заныла у Ѳедора Андреича. Наконецъ рыданія стали тише и тише
и понемногу совсѣмъ замолкли. Дѣвушка впала въ забытье.
Digitized by Google
MV.PTBOB ОЭВРО.                        37
Ѳедору Андреичу въ первый разъ въ жизни пришлось быть
п такомъ положенія. Слезы и рыданія потрясли его такъ сильно,
по онъ принялъ живое участіе въ дѣвушкѣ и терпѣливо ждалъ
возвращенія Матренушки.
Матренушка явилась съ кладбища и всхлипывая упрашивала
Ѳедора Авдреича покушать кутьи, которую она держала въ стаканѣ.
— Ну чтд плакать-тр! отвези-ка скорѣе свою барышню до*
вой да уложи въ постель, наставительно сказалъ Ѳедоръ Аидревчъ и, взявъ дѣвушку на руки, новесъ къ своей каретѣ.
— Ахъ. батюшка, чтд Ты дѣлаешь! въ испугѣ вскрикнула
Матренушка и заслонила ему дорогу.— Чтд ты, съ ума сошла? пусти! сказалъ Ѳедоръ Андреичъ.
— Какъ можно, батюшка! какая карета? Ишь, чтд у меня
осталось, а дома и гроша нѣтъ.
И Матренушка, развязавъ узелъ носового платка съ мѣдными
деньгами, стала считать ихъ.
— Садись, дура! сердито замѣтилъ Ѳедоръ Андреичъ. — 
Тебя ве заставятъ платить.
— Ахъ родной ты, Богъ тебя наградитъ, кланяясь низко,
захныкала Матренушка.
Ѳедоръ Андреичъ бережно положилъ въ карету дѣвушку,
которая повременамъ медленно открывала глаза, чтобъ тотчасъ
снова закрыть ихъ.
Матренушка съ гордостью раздавала свои гроши нищимъ,
приговаривая : «Молитесь за рабу Божію Евдокію».
— Садись скорѣе! крикнулъ Ѳедоръ Андреичъ, выходя изъ
кареты.
Матренушка раза два споткнулась, наконецъ влѣзла въ карету, говоря :
— Это ничего, батюшка: устала маленько моа барышня.
— Какое устала! она просто больна.
— Да какъ и не заболѣть, прости Господи! вѣдь ужь какъ
озвлись-то съ покойницей. Депно и нощно сидѣли у ея кро*>14. Да какъ и умерла ужь, всю обмыла, да сама еще никакъ
питала надъ ней.
— Чтд она дочь, чтд ли, покойницы? спросилъ Ѳедоръ Анзреачъ, глядя, какъ Матренушка укладывала головку дѣвушки
ч свой салонъ.
Digitized by Google
38                 соврвмкнтікъ. — отд. і.
— ‘Нѣть, внучка! отвѣчала Матренушка.
Взявъ въ зубы грабенъ, выпавшій изъ головы дѣвушка, а завертывая какъ попало густые волосы своей барышня, она въ
тоже время продолжала :
— Да, кажась, очень дальная; но do чувствамъ ие уступитъ
н сродной. Нечего грѣха таить, заплатила покойницѣ ойротка
за ея хлѣбъ соль.
— Такъ у вей даже никого родныхъ нѣтъ? спросилъ Ѳедоръ
Андреевъ.
— Ни души, опричь при-смерти больного старика, сожителя
хозяйки покойницы.
* — Кто они такіе? Кажется, очень бѣдные?
— И не приведи Господи! иной день... да чтд тутъ разсказывать : чай подивились, какіе похороны-то!
Ѳедоръ Андреичъ, спохватившись, что задерживаетъ больную, захлопнулъ дверцы и крякнулъ кучеру ѣхать, а самъ пошелъ пѣшкомъ.
Такъ какъ экипажей было много, то карета нескоро выбралась на просторъ; когда она догнала Ѳедора Андреича, задумчиво шедшаго, Матренушка высунулась и закричала ему :
— Спасибо тябѣ за сироту!
Но за шумомъ экипажей Ѳедоръ Андреичъ не разслышалъ
словъ Матренушка; онъ подумалъ,что дѣвушкѣ хуже, приказалъ
кучеру остановиться и, подойдя къ окну, спросилъ :
— Чтб съ ней?
— Да ничего, батюшка, кажется, опочиваетъ.
— Такъ Зачѣмъ же. ты кричала? съ сердцемъ спросилъ Ѳедоръ Андреичъ и привсталъ на подножку, чтобъ посмотрѣть на
больную. Состраданіе ли выразилось на холодномъ лицѣ Ѳедора
Андреича, или такъ, просто, вздумалось Матренушкѣ, только она
умоляющимъ голосомъ сказала :
— Батюшка... родной, не оставь сироту!
— Да что я могу сдѣлать, глупая! отвѣчалъ Ѳедоръ Андреичъ.
— Да помоги ты хоть намъ старика-то въ больницу отвезти.
Ато она сердешная изведется съ горестей.
— Да какъ его Фамилія?
— Самсоновъ, батюшка, Яковъ Петровичъ Самсоновъ!
Digitized by VrOOQle
МКРТВИВ ОЗВГО.                          39
— Такъ значитъ хоромами Авдотью Степановну? поспѣшно
спросилъ Ѳедоръ Андреичъ и въ волненіи схватился за ручку
кареты.
— Ахъ, Господи,такъ она вамъ знакома! радостно восклик*
аула Матренушка.
Черезъ двѣ минуты Ѳедоръ Андреичъ сидѣлъ въ каретѣ и
разспрашивалъ Матренушку о господахъ, въ особенности о старичкѣ.
Дорогой дѣвушка очнулась и очень удивилась, увидавъ себя
въ каретѣ и въ сопровожденіи незнакомаго лица.
— Ишь мы по госнодоки теперь съ похоронъ ѣдемъ! съ гордостью замѣтила Матренушка, и. указывая на Ѳедора Андреича,
ова продолжала :
— Вотъ они изволили знать вашу бабушку.
— Вы ее знаете? радостно спросила дѣвушка, обратясь къ
Ѳедору Андреичу, и заплакала, прошептавъ:
— Она умерла!
— Перестаньте плакать, успокойтесь, вы можете захворать,
а ва вашихъ рукахъ есть еше больной, сказалъ Ѳедоръ Андреичъ.
Дѣвушка поспѣшно вытерла слезы и, принужденно улыбнувшись, сказала:
— Разумѣется, глуао! Я не буду больше плакать. А вы
зваете дѣдушку?
— Какже! но вы, вы меня помните? спросилъ Ѳедоръ Андреичъ.
Дѣвушка устремила на него свои выразительные глаза и закачала головой.
— Я васъ видѣлъ очень маленькой; вы такъ измѣнились,
выросли, — я бы ни за что васъ не узналъ.
Дѣвушка продолжала глядѣть на него в какъ бы отыскивала
въ недалекомъ своемъ прошедшемъ время, когда знавала его.
— Ну, не говорилъ ли вамъ дѣдушка' иногда о родственпкѣ своемъ Ѳедорѣ Андр...
— Ахъ, Боже мой! такъ зто вы! пугливо воскликнула дѣвушка, и ея лицо покрылось краской, а въ глазахъ блеснулъ
гнѣвъ; ова тихо продолжала :
— Къ вамъ дѣдушка писалъ три письма, даже я...
Digitized by VrOOQle
40                 совркммникъ    — отд. і.
— На то была причина, что я ничего не писалъ сямъ. Меня
не было въ деревнѣ.
— А потомъ? замѣтила дѣвушка.
— Какъ только я узналъ обо всемъ, то сейчасъ же поѣхалъ
въ Москву.
Ѳедору Андреичу показалось совѣстно сознаться передъ дѣвушкой, что онъ не хотѣлъ отвѣчать своему родственнику. Онъ
лгалъ ей.
— Теперь повдно! съ упрекомъ сказала дѣвушка; но вдругъ
голосъ ея измѣнился, и она умоляющимъ голосомъ прибавила:
— * У дѣдушки ничего не осталось: все взяли!
— Бутьте покойны : я все сдѣлаю, чтб отъ меня будетъ за*
висѣть.
Радостная улыбка оживила липо дѣвушки.
Ѳедору Андреичу больной дѣдушка нриходилсядвоюроднымъ
братомъ по женской линіи. Мачиха Ѳедора Андреича не очень
уважала своихъ бѣдныхъ родственниковъ и рѣдко упоминала о
существованіи ихъ, въ то время, какъ съ богатыми вела аккуратную переписку, описывая свое несчастное вдовье положеніе
съ сиротами. Но она дурно разочла. Богатые родственники равнодушно приняли Ѳедора Андреича, когда онъ пріѣхалъ въ
Москву служить, и ни въ чемъ не пожелали помочь ему. А забытый и пренебреженный бѣдный родственникъ радушно принялъ его, обласкалъ, ссудилъ деньгами и, несмотря на разность
лѣтъ, былъ ему самымъ нѣжнымъ братомъ, — даже разъ выручилъ его изъ бѣды, внеся за него деньги, проигранныя имъ. Но,
по холодности своей натуры, Ѳедоръ Андреичъ легко забылъ добраго родственника и когда получилъ отчаянное письмо, въ которомъ братъ описывалъ ему нищету свою, застигшую его неожиданно, Ѳедоръ Андреичъ даже ничего не отвѣчалъ; тоже
было и съ другими письмами. Онъ сохранилъ только одно — 
именно письмо внучки, которая тихонько писала къ нему о бѣдственномъ состояніи своего дѣдушки. Оно поразило его оригинальностью своей : въ немъ было столько дѣтскаго и вмѣстѣ съ
тѣмъ такъ много справедливыхъ и гордыхъ упрековъ.
Ѳедоръ Андреичъ засталъ своего двоюроднаго брата въ самомъ горестномъ Положеніи. Будучи искуснымъ ходатаемъ по
тяжебнымъ дѣламъ и въ тоже время человѣкомъ безпримѣрной
честности и доброты, братъ его взялся за процессу одного бѣдDigitized by VrOOQle
МЕРТВО* ОМРО.                           AI
иго.человѣка; въ выигрышѣ процесса не бьмо сомнѣнія,  по
добротѣ своей старикъ употребилъ много денегъ, мнимая на
пое имя, такъ какъ никто не хотѣлъ вѣрить тяжущемуся. Процессъ уже подходилъ къ копцу, какъ вдругъ тяжущійся скончался, разбитый экипажемъ, наѣхавшимъ па его дрожки. Несліджіки получаютъ почти выигранное дѣло, передаютъ его
другому. Довѣрчивому ходатаю не только не уплатили расходовъ
ю дѣлу, во даже обвинили его въ какомъ-то дурномъ поступкѣ.
Началось дѣло. Самсоновъ въ отчаяніи захворалъ и поручилъ
отписываться другому: попался ему человѣкъ не очень добросовѣстный, который іг довелъ его до нищеты. Домъ продали на
уплату долговъ; мебель и вещи пошли на лечеиье. Неожиданно
скопившіяся несчастія такъ потрясли жену стряпчаго, что она,
ne дождавшись своего мужа, первая поспѣшила слечь въ могилу. Самсоновъ вѣрно послѣдовалъ бы за нею, еслибъ не Ѳедоръ Андреичъ, который не пожалѣлъ денегъ на его лечеиье.
Когда старикъ началъ поправляться, Ѳедоръ Андреичъ предложилъ ему и его внучкѣ убѣжище въ своемъ домѣ. Старикъ съ
радостью согласился.
При первой встрѣчѣ съ родными гостями, Настасья Андремаа, сама не зная почему, возненавидѣла Аню. Можетъ быть,
сначала то была безсознательная вражда старой дѣвы къ вон
лоденькой и хорошенькой дѣвушкѣ. Но потомъ заботливость
брата о гостяхъ, какой ни она, ми пріемышъ никогда невидали,
и даже не подозрѣвали,чтобъ онъ былъ къ вей способенъ, — доершила остальное. Настасья Андреевна сдѣлалась сурова и мелочно требовательна къ Анѣ, и вѣрно Анѣ пришлось бы плохо,
«слабъ не Ѳедоръ Андреичъ да не хитрый Петруша, съ
перваго же дня подружившійся съ Аней.
Старичокъ страдалъ, когда Настасья Андреевна нападала на
его внучку. Но дѣлать было нечего: имъ некуда было дѣваться.
Аая понимала очень хорошо свое положеніе и, зная, что ея слезы
огорчаютъ дѣдушку, старалась какъ можно равнодушнѣе принвоть незаслуженные упреки и выговоры Настасьи Андреевны;
«о такое благоразуміе еще болѣе подстрекало Настасью Андре**ау: она прибѣгала къ самымъ мелочнымъ мѣрамъ и часто мет<о попадала въ своего врага.
Извѣстно, что переходъ изъ дѣтства сопровождается желагёиъ казаться старше своихъ лѣтъ. Настасья Андреевна была
Digitized by VrOOQle
t£                 СОВРЕМВИЯМКЪ. -г- ОТД. I.
неумолима строга къ туалету Ани, которымъ расппряжад&еь
но порученію брата. И Аня со слезами надѣвала перелинку, которую давно уже.стыдилась носить, считая себя взрослой дѣвушкой; Но всего ужаснѣе -было ей разстаться съ своими прическами, которыя она такъ искусно умѣла разнообразить каждый день.
Слезъ Ани Настасья Андреевна боялась: онѣ поднимали грозу
въ домѣ. Если Ѳедоръ Андреичъ замѣчалъ, что у Ани красны
глаза, онъ тотчасъ требовалъ, чтобъ, она сказала ему причину.
Такимъ образомъ, узнавъ разъ о несправедливости Настасьи Авдреевны, онъ назвалъ ее «сварливой бабой». Съ той минуты
Настасья Андреевна всѣми силами своей души возненавидѣла
Аню и искала неутомимо случаевъ мстить ей, не разсуждая о
-беззащитности своего врага. Но. ксчастью Ани, Ѳедоръ Андремчъ сталъ рѣже отлучаться изъ деревни и сроки его отсутствія
не были продолжительны.
Противъ своего обыкновенія, онъ сталъ проводить вечера въ
гостиной, гдѣ игралъ въ картыч или шашки со старичномъ, а
иногда требовалъ, чтобъ Аня читала ему вслукъ какую нибудь
книгу, или газету. Эти семейныя картины наполняли сердце
Настасьи Андреевны ревностью, почему не ея пріемыша заставляетъ онъ читать, и подъ предлогомъ хозяйства она бѣжала къ
себѣ наверхъ, чтобъ не слыхать пріятнаго голоса Ани, который
раздражалъ ее... Зато старичокъ сладка засыпалъ подъ голосъ
своей внучки. Петруша присутствовалъ тутъ же и, будто слушая,
самъ съ собой игралъ въ шашки. Одинъ Ѳедоръ Андреичъ, медленно покуривая изъ маленькаго чубука съ огромной пенковой
трубкой, ‘слушалъ внимательно и часто поправлялъ Аню, если
она торопилась и не такъ выговаривала слова.
Ударъ былъ еще ужаснѣе для Настасьи Андреевны, когда
.ея братъ сталъ заботиться о неоконченномъ воспитаніи Авц, въ
въ то время, какъ давно была пора подумать о воспитаніи Петруши.
Въ домъ былъ взятъ гувернёръ. Петрушу съ Аней засадили
за уроки. Такъ какъ Петруша былъ рѣзвый мальчикъ, то Аня,
очень понятно, оказывала больше успѣховъ, чѣмъ онъ, и часто
получала похвалы отъ Ѳедора Андреича, а. Петруша — выговоры. Въ глазахъ Настасьи Андреевны все принимало другой
видъ: она вообразила, ато беззаботная Аня помышляетъ очерDigitized by VrOOQle
MEPTBOB ОПВВОѴ                         U
«ru Петрушу въ глазахъ его благодѣтеля, а учитель потому
только хвалятъ ее, что ова передъ ввмъ кокетничаетъ. И разъ,
ірасутствуя при выговорѣ, который прочитавъ былъ Петрушѣ
его благодѣтелемъ, Настасья Авдреевва ве выдержала и стала
защищать своего пріемыша.
— Вы, братецъ, все его браните, а не хотите обратить вниманія, съ кѣмъ больше занимается Селивестръ Ѳедорычъ. Всякій отстанетъ, если только сх одной будутъ заниматься.
Ѳедоръ Андреичъ сердито замѣтилъ, что пристрастіе ее
ослѣпляетъ.
— Господи! такъ небось къ ней не пристрастенъ викте 1
Ужь я давно все вижу-, ді ве хотѣла говорить вамъ! Я чаще вашего заглядываю въ классную.
Послѣ этого разговора Ѳедоръ Андревчъ сталъ посѣщать
классную, чтЪ имѣло неблагопріятныя послѣдствія: Петруша
подвергался наказаніямъ еще чаще и строже. Настасья Андреевна каждый разъ, какъ начинался классъ, подслушивала у двенрей и, подмѣтивъ что вибудь за Аней и учителемъ, перетолковывала по своему. Наконецъ Аня стала конфузиться -учителя,
преслѣдуемая обидными в несправедливыми намеками Настасьи
Андреевны.
Это не укрылось* отъ Ѳедора Андреича, н онъ уволвлъ Аню
отъ классовъ. А самъ учвтель, вѣрно, догадываясь о причинѣ
частыхъ сценъ въ домѣ и боясь потерять мѣсто, отправился въ
городъ на недѣлю и,-пробывъ тамъ двѣ, явился съ женой. Искусная сваха помогла ему. Черезъ три дня, по пріѣздѣ его, яви-»
лаеь къ учителю очень пожилая женщина, въ сопровожденіи ка
кего-то молодого мужчины, и объявила, что она пришла переговорить съ нимъ, узнавъ- его желаніе. Послѣ разспросовъ, сколь*
ко онъ получаетъ жалованья и какой его характеръ, пожилая
аюнщпна сказала, что у ней есть племянница 27 лѣтъ, съ десятью-тысячами приданаго, которую она желаетъ устроить,
собираясь сама предпринять дальнее путешествіе. Вскорѣ учитель стоялъ подъ вѣнцомъ съ дѣвушкой очень неуклюжей, съ
«красивымъ, но смиреннымъ лицомъ.
Такимъ образомъ мы познакомились теперь со всѣмв лицами,
которыхъ увидѣли въ началѣ повѣсти, в даже узнали нѣсколько
о Ѳедорѣ Андреичѣ, котораго не было на нашей сценѣ при под*
ятіи занавѣса.
Digitized by VrOOQle
современникъ. — ОТД. 1.
ГЛАВА V.
ХИТРАЯ ВЫДУМКА.
Аня и Петруша остались въ саду. Онъ сидѣлъ верхомъ ва
деревянныхъ перилахъ террасы, въ задумчивомъ положеніи. Аня,
стоя неподалеку, бросала кверху носовой платокъ, играя имъ
какъ мячикомъ.
— Ну, лови, Петруша! сказала Аня, кинувъ платокъ къ
Петрушѣ.
Онъ ничего не слыхалъ в оставался въ задумчивой позѣ.
Подымая упавшій Платокъ, Аня насмѣшливо спросила его:
— Скажи, пожалуете, Петруша, о чемъ ты такъ задумался?
— Вѣрно боишься, что Настасья Андреевна пожалуется ему?
— Вовсе и не думалъ! обидчиво отвѣчалъ Петруша. — Если
бы даже и пожаловалась... ну, чтб мнѣ могутъ сдѣлать??
— Какжс! съ удивленіемъ спросила Аня.
— Разумѣется! ну, что сдѣлаютъ?... побранятъ!... велитъ
сидѣть у Селивестра Ѳедорыча?...
И, помолчавъ, онъ съ грустью продолжалъ:
— * Нѣтъ, Аня! я думалъ, отчего она меня не хочетъ послать
ныньче въ городъ, чтобъ держать экзаменъ. Вѣдь опять цѣлый
годъ надо будетъ сидѣть въ классной съ Селивестромъ Ѳедорычемъ да проходить зады. Въ то время, какъ всѣ мои товари( щн учатся, я... я одинъ только бью баклуши въ этой куцой
курточкѣ!
И Петруша съ сердцемъ рванулъ курточку, такъ что она затрещала; глаза его наполнились слезами, и онъ засвистѣлъ, вѣроятно. желая скрыть ихъ.
— Ну, кто у тебя и бываетъ? одинъ Ѳедя! замѣтила Аня.
— Онъ-то меня и злитъ! съ горячностью подхватилъ Петруша и съ возрастающимъ жаромъ продолжалъ : — поступилъ въ
классъ — и носъ поднялъ, говорить со мной не хочетъ, чтб нн
скажу ему — подсмѣивается, ты — говорятъ — на рукахъ у
нянюшекъ. А самъ мнѣ поплечо, да и годами моложе.
И, перемѣнивъ голосъ, онъ съ восторгомъ воскликнулъ :
Digitized by Google
мкртвок  ознео.                         45
— Ахъ, Аня! что онъ мнѣ разсказывалъ I какъ онв весело
жааутъ! играютъ, курятъ!
— Ну, а какъ узнаютъ? спросила Аня.
— Кто же можетъ узнать! Селивестра Ѳедорыча нѣтъ тамъ,
чтобъ все переносить. А товарищи не выдадутъ и сухимъ изъ
воды вытащатъ. Да погодите, я ужь поставлю па своемъ: я буду, буду въ пансіонѣ нынѣшній годъ!!
Послѣднія слова Петруша говорилъ, обратясь къ лому, какъ
будто кто-то его слушалъ въ окнѣ.
Аня засмѣялась.
— Чему ты смѣешься? съ сердцемъ спросилъ Петруша.
— Надъ тобой!... ха, ха, ха!... у! какъ разгорячился. И
играть будетъ и курить будетъ... ха, ха, ха!
— Буду, все буду дѣлать, что захочу, какъ переселюсь въ
городъ! топнувъ ногой и разгорячись, воскликнулъ Потруша.
— Да въ томъ-то и вся сила, когда-то еще переселишься?
поддразнивая, замѣтила Аня.
— Клянусь тсбѣ, очень скоро! торжественно произнесъ Петруша м прибавилъ таинственно: — я ужь знаю,что надо сдѣлать.
Аня перестала смѣяться и съ любопытствомъ спросила;
— А что?
— Скоро состарѣешься — не скажу!,
— Пожалуете! умоляющимъ голосомъ сказала Аня.
— Я пожалуй скажу, только съ условіемъ.
— Какое?
— Танцуй со мной при Ѳедѣ, а ему откажи, если онъ будетъ
просить тебя. Ато онъ меня все дразнятъ, что ты на меня какъ
ва мальчишку смотришь...
Аня, помолчавъ, нетерпѣливо сказала:
— Ну, скажнте же, чтб ты сдѣлаешь?
Петруша оглядѣлся кругомъ н, понизивъ голосъ, сказалъ
таинственно :
— Помнишь, по какому случаю онъ разсердился, хотѣлъ меня
отправить въ городъ. Да тетенька разнѣжничалась!
— Ну, помню! чтб же? съ напряженнымъ любопытствомъ
свросила Аня.
— Не понимаешь! съ удивленіемъ, въ свою очередь, спросилъ Петруша.
Аня покачала головой.
Digitized by Google
♦Й                  совремйиникъ. — отд. і.
— Я...
Петруша опять оглядѣлся и тихо продолжалъ:.
— Я перепишу черновое письмо Ѳеди, что онъ у меня оставилъ, и выроню при мелю, будто нечаянно.
— 'Такъ что же?
— А вотъ увидишь, чтб будетъ, весело отвѣчалъ Петруша
и, схвативъ Аню аа руку, потащилъ ее за собой, прибавивъ: — 
побѣжимъ въ нижній садъ.
Аня сначала упиралась, но нотамъ пустилась бѣжать ровно
съ Петрушей в спросила его :
— А кому писалъ Ѳедя письмо?
— Къ Та яичкѣ, отвѣчалъ Петруша.
— И она ему пашетъ?
— Разумѣется!
Она. замолчало н продолжала бѣжитъ. Петрунта усилилъ сце#
бѣгъ и сказалъ :
— А ты будешь писать ко мнѣ, когда я уѣду отсюда?
— Эго зачѣмъ?
— Такъ!
— Нтъ-съ, вы ужь лучше попросите Таничку, чтобъ она вамъ
обоимъ писала.
— Трусиха! замѣтилъ Петруша и, выпустивъ ея руку, по — 
'шелъ шагомъ.
— Вовсе не изъ трусости!  
— А изъ чего же?
— Такъ?
— Значитъ тебѣ меня не.будетъ жаль? съ упрекомъ завѣ~
тилъ Петруша.                                               и
— Пойдемъ къ лодкѣ, Петруша I ваявъ его за руку, поспѣшно сказала Аня.
— Зачѣмъ?         
— Нарвемъ цвѣтовъ; я ихъ ужасно люблю.
’ — 1 Ну, пойдемъ.!'
И они какъ стрѣлы пустились бѣжать, — перебѣжавъ мостикъ,
повернули по берегу рѣчки, которАя прихотливо изгибалась*узкою лентою, окаймленною съ двухъ сторонъ широкими листья-*
ми болоТныхъ лилій. Прибѣжавъ къ одному изъ кустовъ, Петруша взвалилъ себѣ на плечи два весла, которыя скрывалась'
тамъ, и медленно пошелъ къ лодкѣ, стоявшей ие вдалекѣ.'Онъ
Digitized by Google
MBPTBOH 0№N.                            hff
вроворпо прыгнулъ въ нее и отвязалъ ее отъ колышка, покрытаго изумруднымъ мхомъ.
Лодка заколыхалась, а ивъ подъ зеленой типы блеснула вода.
Петруша съ ловкостью перекинулъ конецъ весла на берегъ, а
другой придерживалъ рукой. Аня, приподнявъ высоко Платье,
чтобъ его не замочить, стала тихонько 'пробираться по веслу,
которое вертѣлось во всѣ стороны.
— Какія у. тебя маленькія ножки! замѣтилъ Петруша.
Айя, потерявъ балансъ, закачалась.
Если бы не ловкость Петруши, она упала бы въ воду; иоонъ
схватилъ ее за руку в съ силою притянулъ лодку. Онъ смѣялся.
Аня тоже смѣялась.
Лодка тѣмъ временемъ отвадила отъ берега и тихо прорѣзала себѣ дорогу въ зелени, оставляя за собой широкую ленту
воды, которая уменьшалась постепенно и наконецъ исчезла.,
— Смотри, весло забыли! кричала Авя.
— И съ однимъ накатаемся.
Петруша стоя правилъ однимъ весломъ и насмѣшливо глядѣлъ на нее.
Легкій туманъ сталъ подниматься изъ рѣки, которая становилась шире нчише, а лѣсъ, окаймлявшій берега съ обѣихъ
сторонъ, густѣлъ и темнѣлъ Петруша и Аня илыди молча; аосдѣлняя смотрѣлась въ воду, опускала руки въ нее и такъ-ѣхала,
вроизводя ими легкій плескъ
— Петруша! неожиданно окликнула она задумавшагося своя
его вожатаго.
— А? спросилъ пугливо Петруша.                                
Эхо повторило ихъ. Это Аню очень1 заняло, и она, смѣясь*
стала повторять  на разные голоса- имя Петруши и прислушивалась къ эхо.
— Отчего, Петруша, лѣсъ повторяетъ, чтП я ни акажу?
евросила Аня.            -                                        -і
— Это — эхо, глубокомысленно отвѣчалъ Петруша.
— Вотъ хорошо! я и безъ тебя знаю, что эхо! насмѣшливо
в передразнивая его голосъ, отвѣчала Ава и съ важностью продолжала :
— Нѣтъ, ты двѣ растолкуй, отчего икѣкъ?
Петруша молчалъ.
а
Digitized by VrOOQle
48               СОВРКМВННИКЪ. — ОТЛ. 1.
— Не знаешь?
— А ты знаешь? бъ досадою спросилъ Петруша.
— Нѣтъ! но мнѣ не стыдно! я не буду курить и писать
письма! — Аня сопровождала свои сложа лукавыми взглядами.
— О, тогда я все узнаю; а теперь чему научиться съ Сели — 
востромъ Ѳедорычемъ? развѣ какъ сушить васильки, чтобы перемѣшивать съ табакомъ и потомъ курить ихъ.
— Да тебѣ будетъ скучно тамъ одному? На лодкѣ нельзя
кататься и рвать такихъ цвѣтовъ.
И Аня нагнулась сорвать одну изъ лилій; но корень былъ
крѣпокъ, и она только возмутила поверхность воды. Петруша,
бросивъ весло, сорвалъ ей его.
— Еще и эту и эту! говорила Аня Петрушѣ, который наклонялъ лодку во всѣ стороны, собирая цвѣты, разбросанные
по рѣкѣ, и говорилъ :
— Чего мнѣ будетъ жаль. такъ тебя, Аня : она тебя замучитъ попреками.
— Ужь, право, не знаю, чтб я ей сдѣлала! она меня ужасно
не любитъ, съ грустью сказала Аня.
— Ты пиши ко мнѣ, если ужь она очень...
— Чтб же ты сдѣлаешь?
— Я...
Петруша рризадумался и потомъ отвѣчалъ:
— Я скажу ей, что не буду ее любить.
— Ахъ! не говоря ты ей этого! воскликнула Аня въ испугѣ
и тихо заплакала.
— О чемъ же ты плачешь, Аня? недовольнымъ голосомъ
спросилъ Петруша, и, отнимая ея руки отъ глазъ, онъ вкладывалъ въ нихъ цвѣтокъ.
— * Страшно! всхлипывая отвѣчала дѣвушка.
— Чего тебѣ страшно? глядя вокругъ, спросилъ Петруша.
w» Я останусь одна : она меня съ дѣдушкой будетъ бранить
всякій день/
— Ну, такъ я останусь, не плачь! посмотри, какой чудесный
цвѣтокъ.
Такъ утѣшалъ Петруша свою спутницу.
Аня взглянула на цвѣтокъ, понюхала его и немного запачкала себѣ носъ. Петруша залился смѣхомъ и, сорвавъ себѣ лилію,
напачкалъ тоже свой носъ.
Google
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                          49
Они гримасничали въ лодкѣ, смѣялись; вдругъ Авя призадушась в сказала :
— Знаешь что, Петруша: сорвемъ по цвѣтку, высушенъ
иъ, и когда ты пріѣдешь побывать, я спрошу свой, а ты у
вевя свой. И еслв кто потеряетъ его, тотъ долженъ цѣлый
годъ исполнять все, чтб ни приказываютъ.
— Хорошо; спасибо! отвѣчалъ Петруша, взявъ поданный
ему цвѣтокъ, в прибавилъ: — я его въ исторію положу.
Болтая, они не замѣтили, что -стемнѣло. Аня первая пугливо
сказала :
— Однако, Петруша, вернемся назадъ, пока еще доѣдемъ, а
можетъ насъ хватятся.
Но какъ ни спѣшилъ Петруша, но когда лодка причалила къ
ѣсту, гдѣ они сѣли, уже совсѣмъ смерклось. Аня съ Петрушей
бѣгомъ пустились къ -дому и лишь только завидѣли его, какъ
оба въ одинъ голосъ пугливо замѣтили :
— Огонь въ гостиной!
।      — Не пріѣхалъ ли онъ? сказалъ Петруша.
И, подойдя ближе к> дому, сталъ на скамейку. Аня послѣдовала его примѣру. Приподнявшись на цыпочки, она заглянула
п окна и, потомъ быстро присѣвъ, дрожащимъ голосомъ сказала:
— Ахъ, ужь и столъ накрытъ!
Петруша, стоя на скамейкѣ и придерживаясь за плечи Ани,
говорилъ :                                                     *.
— Онъ ходитъ по комнатѣ: значитъ сердитъ!
И, соскочивъ со скамейки, онъ продолжалъ :
— Смотри, Аня, скажи, что сидѣла у себя въ комнатѣ.
— Хорошо; ну, иди же; я приду потомъ, отвѣчала Аня.
И. они разошлись.
Въ залѣ былъ уже накрытъ столъ для ужина. Старичокъ сиЛгь въ своихъ креслахъ и, прильнувъ къ стеклу, высматривалъ
п темнотѣ сада свою внучку и Петрушу, которыхъ искали по
гему дому и ждали ужинать. Ѳедоръ Андреичъ, разсерженный
Однимъ отсутствіемъ Петруши и Ани, расхаживалъ въ залѣ и
ерчалъ на свою сестру, зачѣмъ она не смотритъ за ними и поподяетъ дѣвушкѣ въ такой поздній часъ отлучаться изъ дому.
Настасья Андреевна своими словами', казалось, еще сильнѣе
раздражала пѣвъ брата. Фигура его, и безъ того серьёзная,
ххѵ. т. Отд. і.                                   а
Digitized by VnOOQle
50                совгвмКІНШКъ. — оТд. т.
сдѣлалась мрачною. Онъ былъ небольшого роста, но необыкновенно широкъ въ плечахъ, съ плотными руками и шутЬмИ/ ЕгЪ
лѣцо Далеко не Принадлежало къ Числу йріяТТгѢіхъ; густые съ
ііросѣдыо волосы, торчавшіе 'вверхъ, придавали его строгимъ
чертамъ что-то мрачное; à Густыя броВи, ігочтВ 'сросшіясй вмѣстѣ,
увеличивали суровость ЙЫріжейіе еГо ЧернЫхъ блестящихъ
глазъ и большого носа. Онъ ИОс'илъ Небольшіе усы съ НросѣДью,
которые скрывали его толстЫя губѣі. Цвѣтѣ ляПа его былъ
красноватый и нелишенный здоровья. ОлѣТѢ онѣ былъ въ синеватаго цвѣта венгерку, съ высокимъ стоячимъ воротникомъ,
коТорый упирался въ его полный подбородокъ в дѣлалъ еще
шире его лицо.
Появленіе Петруши Нарушило моЛчаніе, воцарившееся въ
залѣ. Ѳедорѣ Андреичъ встрѣтилъ еГо слѣдующими словами :
— А, насилу явился.
Петруша поцаловалъ у него руку.
— Вы заставляете ждать себя... Гдѣ ты былъ?
И лицо Ѳедора Андреича становилось Все Мрачнѣе.
— Я катался на лодкѣ! робко отвѣчалъ Петруша.
— Я вѣдь тебѣ запретилъ? какъ же ты смѣлъ! грозно сОросвлъ Ѳедоръ Андреичъ.            1
— Я ему позволила: онъ хорошо игралъ сегодня! подхватила
Настасья Андреевна.
Ея братъ, нахмуривъ брови, отвѣчалъ:
— Прекрасно! ты его отпустила; а гдѣ же Аня?
— Я не знаю-сѣ! поспѣшно отвѣчалъ Петруша.
— Развѣ она не съ тобой каталась? съ удивленіемъ спросилъ
Ѳедоръ Андреичъ.
— Нѣтъ-съ! запинаясь проговорилъ Петруша.
Въ ту минуту* Аня, слегка смущенная, вошла въ залу.
— А, а, а, сударыня!... гдѣ вы изволили быть? торжествующимъ голосомъ спросила Настасья Андреевна.
— Я сидѣла наверху!
— Неправда : я сама была въ вашей комнатѣ.
— Вѣрной...
— Поди поздоровайся, перебилъ ее старичокъ.
Аня подошла къ Ѳедору-Андреичу, поцаловала его въ
щеку.
Digitized by Ьсн е
МЕРТВОЕ ОЗЕГѲ.                         51
— Бмже кой! посмотрите неся платье, вскрикнула Настасья
Андреевна и, кинувшись къ Аяѣ, стала вывертывать ее во всѣ
стороны.
Торопясь домой, Аля забыла о своемъ платьѣ, и роса вымочила его.
Ѳедоръ Андреичъ, выразительно посмотрѣвъ на Петрушу,
аегрозвлъ ему и сквозь вубы сказалъ :
— Такъ ты одинъ катался?
— Я одна гуляла въ саду! поблѣднѣвъ м умоляющимъ голосомъ сказала Аня, обратясь къ Ѳедору Андреичу, который отвернулся отъ нея и настойчиво требовалъ, чтобъ* Петруша сознался въ своей лжн.
Но Петруша упорно молчалъ. Этимъ временемъ Настасья Андреевна накинулась на Аню, которая заплакала.
Ѳедоръ'Андреичъ, оставивъ Петрушу, обратился къ длачущей и грозно закричалъ:
— Вы, кажется, сгоредцлись меня злить сегодня. Одна плачетъ, другой лжетъ!
— А она развѣ не солгала вамъ? подхватила Настасья Андреевна, бросая яростные взгляды на Аню.
— Настасья Андреевна, моя Аня не лгунья! обидчиво замѣтилъ старичокъ.
Внучка кинулась късвоему защитнику и, скрывъ свою голову
ва его плечѣ, горько зарыдала. Дѣдушка утѣшалъ ее и шепталъ :
«Тише, не плачь: онъ душераясердится.»
Ѳедоръ Андреичъ вакодяшъ скорыми, шагами но комнатѣ : то
было признакомъ гнѣва.
Настасьи Андреевна шейталаеьсъ Петрушей, дѣлая ему вырвяѵгешьные шесты.
— Да перестанете ли вы, сударыня! грозно топнувъ йогой,
сказалъ Ѳедоръ Андреичъ, осііановясь передъ Аней. — Вы плачете, какъ будто Богъ знаетъ чтд съ вами сдѣлали. Прошу перестать: вш знаете, я -не люблю слезъ!
Послѣднія слова были сказаны гораздо громче.
Старичокъ вЫтеръ слезы у внучки и сказалъ ей тихо :
— Попроси прощенья.
— Я не виновата! отвѣчала Аня, всхлипывая.
Digitized by VrOOQle
2               СОВРКМВННМКЪ. — отд. Ь
— Капризная дѣвчонка! замѣтила Настасья Андреевна 0,
крикнувъ лакея, приказала подавать ужинъ.
Въ глубокомъ молчаніи всѣ усѣлись за столъ, въ томъ числѣ
и гувернёръ съ женой, сошедшій сверху. Разъ двадцать овъ
кланялся, а жена его присѣдала хозяину дома, пока они были
замѣчены имъ.
— Вы продолжаете сердиться? отчего вы не кушаете? нахмуривъ брови, сказалъ Ѳедоръ Андреичъ Анѣ, которая сидѣла
понуривъ голову и ничего не ѣла.
Старичокъ толкнулъ ее ногой. Аня, не слышавъ вопроса
хозяина, вопросительно посмотрѣла на своего дѣдушку, который уткнулся въ свою тарелку и прилежно кушалъ.
— Отвѣчайте же — васъ спрашиваютъ! дрожащимъ отъ гнѣва
голосомъ сказала Настасья Андреевна.
— Чтб вамъ угодно? спросила Аня.
— О чемъ вы такъ думаете, что ничего не слышите? язвительно спросила Настасья Андреевна н готовилась продолжать
выговоръ, но, остановленная взглядомъ своего брата, быстро
сжала губы.
Встали изъ за стола. Аня подошла проститься съ Ѳедоромъ
Андреичемъ, сказавъ грустно :
— Покойной ночи-съ!
Ѳедоръ Андреичъ взялъ Аню за руку, поцаловалъ ее въ лобъ
и ласковымъ голосомъ произнесъ :
— Забудьте все и спите спокойно.
Аня съ тѣми же словами подошла къ Настасьѣ Андреевнѣ.
Онѣ обѣ едва коснулись губами до щекъ другъ друга; послѣдняя
наградила Аню гнѣвнымъ взглядомъ. Со старичкомъ Аня прощалась безъ словъ. Она нѣжно поцаловала его въ щеку, потомъ
въ руку и опять въ щеку, какъ бы желая показать присутствующимъ свои чувства къ нему.
— Дѣдушка, я васъ провожу и зайду къ вамъ, шепнула она
старичку.
Старичокъ крѣпко поцаловалъ свою внучку и перекрестилъ.
— Прощайте, Петрушенька! сказала Аня, проходя мимо его.
Петруша стоялъ у окна и глядѣлъ въ мрачный садъ. Эти
слова вывели его изъ задумчивости; онъ молча поклонился Анѣ
в съ нѣжностью поцаловалъ старичка, который отвѣчалъ ему
такимъ же поцалуемъ и тоже его перекрестилъ.
Digitized by VrOOQle
MKPTBOB ОЗВРО.                          53
— Прощай, брать! пожимая руку Ѳедора Андреича, скаал старичокъ, сопровождая слова свои благодарнымъ взгляяп.
— Прощайте! вдругъ веселымъ голосомъ отвѣчалъ Ѳедоръ
Аідренчъ и, сдѣлавъ общій поклонъ, ушелъ изъ залы.
Всѣ побрели по своимъ комнатамъ, исключая Настасьи
Ашфеевны, которая осталась собирать остатки бѣлаго хлѣба въ
торявку и долго еще копалась внизу, запирая водку, вино, по
рпаымъ чуланамъ.
Черезъ часъ все въ домѣ спало глубокимъ сномъ; только въ
кабпетѣ Ѳедора Андреича еще видѣнъ былъ огонь.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
ГЛАВА VI.
письмо,
г
Кабинетъ Ѳедора Андреича уборкой своей не отличался отъ
другихъ комнатъ. Мебель была въ немъ самая необходимая :
аелѣзная кровать, у которой стоялъ маленькій столикъ, завамный губернскими газетами, бронзовый подсвѣчникъ съ зелепиъ колпакомъ, освѣщавшій комнату, комодъ старинный, съ
бронзовой оправой, нѣсколько стульевъ соломенныхъ, новѣйшей
работы бюро в у окна вольтеровское кресло, въ которомъ задумао сидѣлъ Ѳедоръ Андреичъ. Въ его рукахъ былъ неизмѣнші его коротенькій чубучекъ, съ огромной пенковой трубкой.
Во онъ не курилъ въ эту минуту, а поддерживая голову одной
рузоі, смотрѣлъ въ раскрытое окно въ темный садъ. Онъ
ягілъ такъ неподвижно, что его можно бы было принять за
сощаго, еслибъ изъ подъ густыхъ бровей не сверкали его
Мстящіе сѣрые глаза. Въ этомъ положеніи провелъ ночъ ѲеАндреичъ; лишь только занялась заря, онъ лѣниво всталъ,
W» бы сожалѣя о промчавшейся ночи, выбилъ свою недокурявую трубку в, набивши новую, вышелъ изъ своего кабинета
 очутился ва террасѣ. Утренній воздухъ далъ ему почувствовать
Digitized by Google
S4                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
безъ сна проведенную ночь; усталый, онѣ усѣлся ваотсырѣвшія
ступеньки террасы.
Утро было свѣжее; зелень и даль неба покрыты были легнимъ паромъ, который, медленно подымаясь, разрывался мѣстами. Птицы, чирикая, скакали по песку дорожекъ, порхали на
кусты, собирая капли росы, или, весело щебеча, пролетали валъ
головой Ѳедора Андреича въ свои гнѣзда, свитыя въ крышѣ
террасы.
Но его ничто не развлекало : онъ сидѣлъ въ неподвижномъ
положеніи, и трубка опять была забыта. Солнце вспыхнуло,
освѣтивъ всѣ предметы; втицы громче запѣли, послышалось
мычаніе коровъ, ржаніе лошадей; вдали пахнуло дымомъ затопленной печки. Но пробужденіе дня не могло вывести изъ задумчивости Ѳедора Андреича. Наконецъ онъ вдругъ встрепенулся. Надъ его головой раздался стукъ открытаго окна; сонная
Аня съ распущенными волосами, съ ярко горящими щеками,
закутанная въ бѣлое одѣяло, появилась въ окнѣ. Она щурясь
глядѣла на солнце, прямо свѣтившее ей въ лицо, зѣвнула,
вздрогнула и, плотнѣе закутавши свои плечи одѣяломъ, легла на
окно. Аня глядѣла неопредѣленно на небо, на зелень въ саду,
слѣдила внимательно за птичками — и вдругъ скрылась съокна,
но черезъ минуту опять явилась, вооруженная зонтикомъ, которымъ слегка стукнула въ сосѣднее окно, и спряталась.
Чрезъ нѣсколько минутъ сосѣднее окно раскрылось съ шумомъ, и сонное лццо Петруши съ клокаченными волосами пока-,
залось въ немъ, Аня выглянула изъ своего н залилась смѣхомъ.
Петруша зѣвая спросилъ:
— Ну, чему смѣешься?
— У, какой ты страшный!
Петруша, догадавшись, оправилъ свои волосы и спро силъ ее :
— Д ты давно встала?
Давно, давно! протяжно отвѣчала Дня и зѣвнула сладко.
Петруша послѣдовалъ ея примѣру и сказалъ:
— Что же ты меня не разбудила прежде?
— Не хотѣла.
— Значитъ солгала: вѣрно, сама проспала; а ужь какъ взора
божилась, что встанетъ рано-рано, чтобъ итти гулять!
Аня лукаво улыбнулась и, потягиваясь, сказала:
Digitized by VrOOQle
мввтвор oaspo.                         55
— Какой a страшный сонъ, Петрушу, видѣла!
— Ну вѣрно це страшнѣе вчерашняго вечёра : каково насъ
оімалв? ц все твое пдатье!
— Мнѣ такъ было страшно за тебя! церебила его Аня.
— А мнѣ за тебя: думаю, расплачется в все разскажетъ.
— Вотъ мило! ты думаешь въ самомъ дѣлѣ, что я дѣвочка!
обидчиво замѣтила Дна и съ увѣренностью продолжала: — 
нѣтъ, что бы ни случилось со мной, я ничего не сказала бы.
Аня поддерживала свое личрко; оно было полузакрыто распущенными ея волосами, концы которыхъ висѣли изъ окна н
качались въ воздухѣ.
— Знаешь, Аня, тебѣ бы такъ носить волосы, замѣтилъ ЦетPJPH— То eç не чесаться? смѣя0* подхватила Аня» И» закинувъ
голову кверху, смотру на цео ц щуря лукаво глаза, она прибавила:
— Ну» а такъ хорошо?
— Не іцалд: уцадецц,! строго замѣтилъ Петруша Днѣ, которая мотала ѵолрро. — Придемъ гулять... Какъ бы теперь хорошо цокауатьря ца лодкѣ— Мнѣ це цд чемъ! МОР платье съ вечера взяли замывать.
— Надѣнь мое! смѣясь сказалъ Петруша.
— Ха,
Петруша въ минуту свѣсилъ ногр на крышу и болталъ ици.
— Не дѣдай этогр, |>ога ради: ты знаещь, какая гнилая крыша. Вовъ сколько дыръ на вей.
И вдругъ оца пуглрво устремила глаза въ одну изъ нихъ и,
замахавъ рукой, скрыдась изъ окна. Петруша стадъ её звать в,
соскочивъ ра крышу, подоціелъ къ ея окну. Аня закричала ему
съ ужасомъ :
— Онъ всталъ, сидитъ на террарѣ..
Петруша пугливо прокрался назадъ. Оба окна вскорѣ тихо
закрылись. Нр Ѳедоръ Андреичъ все слышалъ и видѣлъ, и дѣтскія выходки Ани и Петруши ему видимо не понравились. Онъ
совершенно сдвинулъ свои брови и русалъ губы, крутя жестоко
свои усы.
Чай и завтракъ подавали ръ этотъ день въ кабинетъ Ѳедору
Андреичу. Къ обѣду столъ накрытъ былъ въ залѣ. Всѣ собравшись ожидали его появленія, чтобы начать обѣдать. Онъ такъ
Digitized by Google
56                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
былъ мраченъ при появленіи, что на лицахъ всѣхъ присутствующихъ изобразилась тревога и они вопросительно переглянулись.
Молча Ѳедоръ Андреичъ принялъ привѣтствіе домашнихъ, и когда стѣнные часы съ громомъ и шипѣніемъ пробили три часа, онъ
замѣтилъ про себя :
— Какъ поздно!
— Не прикажете ли, братецъ, подавать кушать? спросила
Настасья Андреевна.
— Давайте, отвѣчалъ разсѣянно Ѳедоръ Андреичъ, и, обратясь къ Петрушѣ, который, стоя у Флигеля, перебиралъ ноты,
онъ сердито прибавилъ:
— Ну, чтЬ же ты стоишь! вели подавать!
Петруша пошелъ къ двери и въ ту самую минуту вынулъ изъ
кармана носовой платокъ, а съ нимъ вмѣстѣ выпало письмо.
— Петрушенька, вы что-то выронили! замѣтила Аня, заранѣе приготовленная, чтб ей нужно было сказать.
Но Петруша какъ бы не слыхалъ и вышелъ въ дверь.
Аня подошла чтобъ поднять письмо; но Ѳедоръ Андреичъ
остановилъ ее. Въ то время Петруша вернулся въ залу. Ѳедоръ
Андреичъ молча указалъ ему на письмо. Петруша, слегка измѣнясь въ лицѣ, поднялъ письмо и хотѣлъ спрятать его въ карманъ.
— Подай его сюда! такимъ голосомъ произнесъ Ѳедоръ Андреичъ, что всѣ въ залѣ вздрогнули.
' Петруша тотчасъ же повиновался. Пробѣжавъ письмо, Ѳедоръ Андреичъ громко засмѣялся, отчего Настасья Андреевна,
поблѣднѣвъ, вскочила со стула и съ удивленіемъ глядѣла на
брата, потому что смѣхъ у него былъ предвѣстникомъ страшнаго гнѣва. Все, что было въ комнатѣ, притаило дыханіе и слѣдило за мрачнымъ выраженіемъ лица Ѳедора Андреича, который, язвительно улыбаясь, сказалъ:
— Иди за мной!
И пошелъ изъ залы. Петруша твердымъ шагомъ послѣдовалъ за нимъ.
Настасья Андреевна, проводивъ ихъ глазами, тоскливо и вопросительно глядѣла на всѣхъ, какъ бы прося объясненія, и, остановивъ свои глаза на смущенной Анѣ, спросила :
— Чтд это значитъ?
Аня покачала головой.
Digitized by VrOOQle
MCTTBOB ОЗЕРО.                         57
Даже безжизненное лицо Селижестра Ѳедорыча врвшло въ
юлвеніе, а его жева сильно закашлялась.
— Чтб такое Петруша сдѣлалъ? спросилъ старичокъ Аню
еь участіемъ.
Ова отвѣчала со вздохомъ:
— Не знаю, дѣдушка.
— Опять какія нибудь шалости! в гдѣ усмотрѣть за ввмъ?
тономъ оправданія проговорилъ учитель.
Лакей явился въ залу съ миской супу и поставилъ ее на
столъ.
— Доложи барину, что супъ подали! свободнѣе вздохнувъ,
сказала Настасья Авдреевва.
Но лакей скоро возвратился, донеся ей, что баринъ ничего
о отвѣчалъ. Настасья Андреевна приказала вывести миску изъ
залы и вышла; она скоро возвратилась еще въ бдлыпемъ НОлвевш, брала вязянье въ рукв, бросала его, помввутво смотрѣла ва
часы и тоскливо на дверь.
Черезъ томительныхъ полчаса явился въ залу Ѳедоръ Андре*
вть; онъ былъ блѣденъ, губы его судорожно сжаты; глаза
сверкали такимъ огнемъ, что всѣ, какъ бы ослѣпленные ихъ
блескомъ, потупили свои. '
— Что же вы ве обѣдаете? раздражительнымъ голосомъ
спросилъ Ѳедоръ Андреичъ, взглянувъ ва столъ.
— Мы ждали васъ, братецъ! нетвердымъ голосомъ отвѣчала
Настасья Андреевна.
— Велите скорѣе давать!
Когда опять подали супъ, Настасья Андреевна робко сказала
лакею :
— Проси Петрушевьку...
— Не нужно! перебилъ ее Ѳедоръ Андреичъ..
Настасья Андреевна остолбенѣла, съ разливательной ложкой
п рукахъ, в глядѣла ва своего брата, который, судорожно постукивая ножомъ по столу, изъ-подлобья глядѣлъ на всѣхъ.
— Вы его наказали? прійдя въ себя, спросила Настасья Андреевна.
— Да! онъ сегодня безъ обѣда, рѣзко отвѣчалъ ей братъ, я
ова принялась разливать супъ.
Digitized by VrOOQle
5І                 СОВРВІШОДКЪ, — т ртд. T.
ѲЁДОРЪ Андреичъ уатне капризничалъ             <>т<Ы№Ь' урчалъ
на сестру, что не все въ пррддкѣ, громко бранцлъ лакея, 0444
щраго кушаруе--— Боже мой, что съ нимъ? въ недоумѣніи щецтгца Настасья Андреевна.
Обѣдъ тянулся долго, хотя никто почти не ѣлъ, кромѣСеливестра Ѳедорыча; но и тотъ видимо конфузился отъ случайно
падавшихъ на неіо гнѣвныхъ взглядовъ хозяина.
Послѣ обѣда, казалось, гнѣвъ Ѳедора Андреича поутихъ; но
онъ всее ще хмурился и, сидя въ гостиной на диванѣ, съ трубкой
въ зубахъ, постукивалъ ногой, глядя въ даль сада.
Аня и Настасья Андреевна заняты были работой, а старичокъ, забывъ свой послѣобѣденный сонъ, сидѣлъ, понуривъ голову, за шахматнымъ столикомъ. Тяжелая и роданмммцая тишина парила въ комнатѣ, въ которой бйла раскрыта дворъ на
террасу въ садъ, какъ бы для сравненья этихъ людей, заключеннымъ въ комнатѣ, съ птицами,, вольно летающими ннреіоду,
съ бабочками, порхавшими по кустамъ, съ мухами. кружшН”
миоя безмыелейно въ воздухѣ. Иногда въ комнату залатала
большая муха : жужжа неистово, она тоскливо бцлдсѵ по стекламъ и радостна вылетала опить въ садъ*
Наконецъ послышалось мѣрное дыханіе Ѳедора ДндреВМ, Н
голода его облодотрлась наспицку дидана; урубка сжата была
въ рукѣ, которая покоилась ца’ручкѣ диданд.
Настасья Андреева на цыпочкахъ вышла изъ гостиной И отправилась къ кабинету брата, гдѣ сидѣлъ Петруша. Она постучалась въ дверь.
— Кто? Аня? спросилъ Петруша изнутри.
— Нѣтъ, это я; отвори!
— Я запертъ.
— Господи, Господи! чЛ ты такое сдѣлалъ? что за рисьмо,
и къ кому?
Петруша молчалъ.
— Говори же! строго продолжала Настдсь Андреевна.
Петруша все молчалъ.
— Скажешь ли ты мнѣ!... Не дождавшись отвѣта, Настасья
Андреевна с> сердцемъ продолжала : — подѣломъ тебѣ, и прекрасно, что тебя иаказали: ты упрдмшй цалачишка!
Digitized by VrOOQle
MVPTBQ» ОМРО.                           ЭД
И она возвратилась въ залу; но ея приходъ, какъ онъ ни
былъ остороженъ, пробудилъ брата; подозрительно посмотрѣвъ
а Настасью Андреевну, онъ сказалъ:
— Вѣрно навѣщать ходили? да я принялъ мѣры противъ вамего баловства.
И онъ показалъ ключъ отъ двери своего кабинета.
Томительно длинно прошло время для Ани отъ обѣда до чаю.
Ѳедоръ Андреичъ вышелъ изъ гостиной, и она кинулась въ садъ,
чтобъ подышать чистымъ воздухомъ. Поровнявшись съ окномъ
кабинета, она услышала сердитый голосъ Ѳедора Андреича и
слѣдующія слова :,
— Въ послѣдній разъ сдращиваю, къ кому писалъ письмо?
Отвѣта не слыхала Аня, и когда хлопнули дверью, она, при**
прыгнувъ, закричала:
— Петруша!
— Петруша выглянулъ изъ, окна; глаза его были заплаканы,
во омъ улыбался и торжествующимъ голосомъ сказалъ:
— . А каково я ихъ всѣхъ поддѣлъ!
Аня съ участьемъ спросила:
— Петруша, ты, кажется, плакалъ? за что онъ тебя оставилъ безъ обѣда?
— Вовсе не думалъ плакать! Выйдутъ же наконецъ изъ терпѣніи в пошлютъ меня въ городъ.
— Не хочешь ли ты ѣсть?
Вмѣсто отвѣта Петруша, указавъ рукой вдаль, поспѣшно
присѣлъ.
Аня, повернувъ голову, по указанію Петруши» увидѣла Ѳедора Андреича, гуляющаго по саду : она побѣжала въ залу, гдѣ
Настасья Андреевна уже сцдѣдд за самоваромъ. Она встрѣтила
Аню слѣдующими словами :
— Гдѣ это вы изволите бѣгать?... изъ за васъ въ домѣ цѣлый день тревога!
— Я была въ саду.
— Такъ извольте итти опять туда : васъ самъ Ѳедоръ Андреичъ пошелъ искать; просите его кушать чай.
Дня побѣжала искать Ѳедора Андреича, но столкнулась съ
зимъ на террасѣ.
— Куда? строго спросилъ онъ.
— Къ вамъ-съ! отвѣчала Аня.
Digitized by VrOOQle
60                СОВГВМВНННКЪ. — ОТД. I.
— Это зачѣмъ?
— Вы искали меня.
— Да; а гдѣ вы были?
— Въ саду.
— Садъ великъ! гдѣ именно?
Аня замялась, но вдругъ поспѣшно отвѣчала :
— Я рвала ягоды.
— Сырыя-то? ай, ай, ай!
И Ѳедоръ Андреичъ покачалъ головой, взялъ Аню за руку и
пристально глядѣлъ ей въ глаза. Опа покраснѣла какъ макъ,
потупила глаза, и сердце у ней застучало отъ страху. Она
страшилась, что онъ видѣлъ ее у окна, гдѣ былъ заключенъ
Петруша.
— Вы любите меня? протяжно спросилъ Ѳедоръ Андреичъ...
— Да-съ... очень... не вдругъ проговорила Аня.
Это вызвало недовѣрчивую улыбку на губы Ѳедора Андреича. Онъ наставительнымъ голосомъ сказалъ, держа ее за
руку :
— Вы ужь большая дѣвица : вамъ не слѣдуетъ вставать до
свѣту, чтобъ болтать съ глупымъ мальчишкой, которому надо
учиться. Всѣ эти шалости вчера и сегодня нейдутъ къвамъ... но
Богъ съ ними. Вы, вѣрно, знаете, къ кому онъ изволилъ писать
письмо, а?
Аню какъ будто бы жгли на медленномъ огнѣ. Она обрадовалась бы, еслибъ полъ обрушился и поглотилъ ее, лишь бы не
чувствовать прикосновенія горячей руки, которая жгла ее, и
проницательныхъ сверкающихъ взглядовъ Ѳедора Андреича.
— Чтб же вы? вы, какъ и онъ, молчите?
— Я ничего не знаю-съ! заплакавъ, отвѣчала Аня; ей было
страшно.
— Я ждалъ'этого! съ сердцемъ сказалъ Ѳедоръ Андреичъ
и съ силою сжалъ ея руку, отчего Аня слегка вскрикнула; онъ
оставилъ ее и сталъ ходить взадъ и впередъ по террасѣ.
Аня плакала.
— Братецъ, чай готовъ, сказала Настасья Андреевна, появясь въ дверяхъ.
— Прикажите мнѣ сюда подать! отрывисто отвѣчалъ ей
братъ и продолжалъ ходить.
Digitized by Google
мивтвок озкм.                          6t
— Извольте принести чашку! обратясь къ Айѣ, сказала Настасья Андреевна,  когда дѣвушка скрылась, она поспѣшно
вродолжала : — * братецъ, простите Петрушу; онъ и такъ довольно наказанъ,
— За его упрямство ему еще не то будетъ! не просите!...
Я его не прощу!... отрывисто, сердитымъ голосомъ сказалъ
Ѳедоръ Андреичъ.
— Это несправедливо! все одного наказывать, въ то время,
какъ другая во сто разъ болѣе виновата.
— Да вы не знаете, чтб омъ сдѣлалъ, н заступаетесь. Онъ
упрямый мальчишка!
— Всему научился у ней; прежде онъ не былъ такимъ. Я, я
никогда не взяла бы въ домъ такую упрямую дѣвчонку; она
его всему научаетъ : онъ еще дитя, съ горячностью говорила
Вастасья Андреевна.
— Хорошо дитя!... но прошу такихъ глупостей не говорить
въ другой разъ.
Аня слышала обвиненіе себѣ. Оскорбленіе, ото чувство, доселѣ ей неизвѣстное, обхватило ее; она вся задрожала, хотѣла
говорить, во не могла, — хотѣла плакать, но слезы душили ее;
поставивъ чашку на перилы террасы, она кинулась въ садъ. Суиерки Мѣшали видѣть лицо Ани; однако Ѳедоръ Андреичъ вернулъ ее, замѣтивъ, что въ саду сыро. Аня ушла въ залу и, сѣвъ у
окна, сжала свою голову руками, облокотясь на подоконницу.
Она оставалась въ этомъ положеніи, пока не почувствовала легкаго удара по плечу. Старичокъ стоялъ возлѣ нея и тихо сказалъ ей :
— Что съ тобой?... не слышишь, что Ѳедоръ Андреичъ
тебя зоветъ.
Аня очень удивилась, что чай былъ убранъ и зала темна.
— Иди же читать газету, съ удивленіемъ повторилъ старичокъ.
Внучка какъ бы машинально повиновалась; она вошла въ
гостиную. Свѣтъ свѣчей рѣзалъ ей глаза. Ѳедоръ Андреичъ сидѣлъ одинъ на диванѣ у круглаго стола, покуривая трубку. Аня
вопа сѣла, взяла газету, лежавшую на столѣ, и стала читать.
Во она читала такъ разсѣянно, что Ѳедоръ Андреичъ замѣтилъ
еі, что она вѣрно разучилась читать, и приказалъ прекратить
чтеніе.
Digitized by Google
ёй                 СОВРМРМИИЖ'Вк *** ОТД. Î.
Черезъ поляАса, въгзсгнноЙ., скаритокш, креня іиубнѣое молчаніе, игралъ въ карты съ Ѳедоромъ Андреичемъ, а «сосеетра
расхаживала но террасѣ, пилъ которой очень сильно емршѣяъ.
Дверь на террасу была раскрыта. Аня сидѣла съ работой игъ
рукахъ возлѣ старичка, ни. поминутно задумывалась; стукъ
Партъ но столу заставлялъ ее вздрагивать, и она обращалась къ
своей работѣ.
Вечеръ былъ тахъ, свѣчи горѣли ровно; Вдругъ посреди
глубокой тишины послышался ввоНкій голосъ, полиый груетиой
мелодіи. Онъ пѣлъ русскую пѣсшо««Не одна-то во полѣ дороженька».
Шаги на террасѣ замолкли, Аня оставила шитье; играющіе
въ карты и асѣ ослушивались въ пѣніе.
— Кто это распѣваетъ въ саду? съ удивленіемъ спросилъ
Ѳедоръ Андреичъ и вдругъ, усмѣхнувшись, продолжалъ : — а,
это вѣрно онъ ІСяышите, Настасья Андреевна, какимъ соловьемъ
заливается вашъ баловень?
И онъ стукомъ мартъ какъ бы старался заглушить пѣніе.
Оно было такъ грустно, что у Ама покаѳалнсь слезы но глазахъ,
а старичекъ сдѣлалъ ренонсъ. Послѣднее очень разсердило Ѳедора Андреича, «онъ, поворчавъ.на старичка, крикнулъ своей
сестрѣ:
— Да скажите, чтобъ онъ пересталъ нѣтъ!
Пѣніе черезъ минуту затихло.,
Подали ужинъ. Настасья Андреевна, несмотря на свой обычный аппетитъ, ничего не ѣла. Въ половинѣ ужина она сказала :
— Позвольте, братецъ, послать ему туда ужинъ.
— Сдѣлайте одолженіе! Иванъ! отнеси Петру Ѳедорычу
стакапъ воды и чернаго хлѣба.
На глазахъ Настасьи Андреевны показались слезы, и она съ
упрекомъ взглянула на Аню, которая печально сидѣла возлѣ
своего дѣдушки. Послѣ ужина Ѳедору Андреичу вздумалось
продолжать игру. Аня, сказавъ, что у ней болитъ голова, простилась съ играющими, чтобъ итти спать; но вмѣсто своей комнаты, она очутилась въ саду и, бросивъ горсть песку въ закрытое зкно кабинета, нетерпѣливо глядѣла на него. Петруша открылъ окно, Айя произнесла :
— тсі                                              :
, Digitized by Google
ѢпртвМ «ЖМ.                             №
— AW*, кЫ? сПрбеАкъ ПеТруйк, №Мт|И№гясь ѢЧ Темноту
сада.
— Я, я, Петруша!
— Смотри, чтобъ Тебй м увидѣли.
— Нѣть : онъ играетъ въ карты съ дѣАуМкоѣ, Ѣ она robo>
рктъ съ поваромъ... Петруша, нЛМЯ А ПНѢ вкарабкаться къ
«бѣ?
— Высоко; впрочемъ, вскочи на карнизъ: я пьЛдврЖу тебл.
И Петруша, свѣепмшеь пэѣокйа, прогмгудъ руян. Айя подпрыгнула, ухватилась за нихъ и, какъ кошка, цѣпѣбясьвь стѣнѣ,
стала одной ногой на каремъ и, локтями нрмяежйвайсѣ ва
оконницѣ, находились йоѵгв въ пмсгячимъ положеніи.
— Не упади! замѣтилъ Петруша, — и онъ придерживалъ ве.
Аня, указывая на стаканъ воды и Хлѣбъ, Стоящій у окна,
сказала:
— Вѣдь это онъ тебѣ выдумалъ такой уяшяъ.
И, вынувъ изъ кармана своего платья кусокъ жаркого и бѣлаго хлѣба н подавая Петрушѣ, прибавила :
— А я вотъ чтб тихонько для тебя спрятала.
Петруша какъ бы нехотя сталъ ѣсть; но по мѣрѣ каждаго
куска онъ ѣлъ съ ббльшей и бблыпей жадностью.
Аня'Глядѣла на него.
— А какой соусъ былъ сегодня за обѣдомъ? жуя спросилъ
Петруша.
— Твой любимый.
— Ахъ, жаль! вотъ ты бы мнѣ его принесла. *
— Очень ловко! соусъ въ карманъ положить! смѣясь подхватила Аня.       Я и такъ боялась, что замѣтятъ меня. Ты
знаешь, какъ Настасья Андреевна глядитъ за АнЬй.
— Чтб она рада, что я наказанъ?
— О, нѣть! даже не ужинала.
— Вегъ кнастунья-то! а какъ ужь грозила мнѣ, какъ будто
въ самомъ дѣлѣ злая..
— Она тебя любитъ, Петруша.
— Да я--то ее не буду любить, если она станетъ ПрИмзы 1
заться къ тебѣ.
— Ахѣ, Петруша! выпустятъ ли тебя завтрв? мнѣ такъ
скучм.
Digitized by VrOOQle
64                 современникъ. — отд. t.
— Пусть лучше меня продержатъ здѣсь съ недѣлю, только
бы отвезли въ городъ и отдали учиться.
— Надо проситься.
— Хочетъ, чтобъ я сказалъ, къ кому я написалъ письмо,
когда я самъ не знаю!
— Скажи, что къ Таничкѣ.
— Ишь какая добрая! чтобъ онъ пожаловался на нее! Лучше
я скажу — къ тебѣ.
— Изволь : я согласна! пусть меня наказываютъ, только бы
тебя простили.
Голосъ у Аци задрожалъ, и она заплакала.
— Аня, чтб ты, о чемъ плачешь? съ участіемъ спросилъ
Петруша.
Плача, Аня отвѣчала :
— Настасья Андреевна увѣряла его, что я всему виновата и
что учу тебя лгать ему...
Аня, рыдая, склонила голову на окно.
Петруша съ сердцемъ топнулъ ногой и, наклонясь къ Анѣ,
сказалъ :
— Полно, не плачь : когда я стану учиться, я не позволю
тебя такъ обижать.
Въ это время голоса за дверьми заставили ихъ вздрогнуть.
Локти у Ани соскочили; она скатилась внизъ и, чуть не упавъ,
пустилась бѣжать къ себѣ въ комнату.
Петруша долго не спалъ и видѣлъ, какъ Ѳедоръ Андреичъ
просидѣлъ всю ночь въ креслахъ у окна, а утромъ онъ увидѣлъ
его въ постели во всей одеждѣ.
На другое утро, Аня какъ ни хитрила, чтобъ скрыть свои
руки, разцарапанныя при паденіи, но ихъ -тотчасъ замѣтилъ
Ѳедоръ Андреичъ и, сказавъ: «куда вы это лазить изволили?»,
погрозилъ ей пальцемъ. За обѣдомъ онъ, неожиданно для
всѣхъ, объявилъ, что завтра утромъ повезетъ Петрушу въ городъ, что ему нечего дѣлать въ деревнѣ.
Настасья Андреевна давно знала, что должна разстаться когда
ннбудь съ своимъ любимцемъ; однако,»то ей не помѣшало измѣниться въ лицѣ.                                            '
Селнвестръ Ѳедорычъ не доѣлъ жаркого и съ ужасомъ глядѣлъ на хозяина; его жена закашлялась, какъ обыкновенно съ
Digitized by VrOOQle
MKPTBOB ОЗВРО.                            65
кі случалось при всякомъ волненіи. Ѳедоръ Андреичъ, какъ
бы замѣтивъ это, сказалъ учителю:
— Вы можете остаться у меня, пока не сыщете мѣста.
Учитель встал и отвѣсилъ поклонъ, его жена сдѣлала
реверансъ, и съ новымъ аппетитомъ Селивестръ Ѳедорычъ доѣлъ свое жаркое и взялъ двойную порцію пирожнаго — вѣрно, за
своего ученика, которому въ этотъ день отнесли обѣдъ въ кабинетъ.
Въ домѣ сдѣлалась суматоха. Настасья Андреевна изъ одной
кладовой перебѣгала въ другую, считала бѣлье и какія хитро*
ста ни употребляла, чтобъ проникнуть къ своему любимцу, — 
все рушилось о желѣзную волю ея брата.
Анѣ также не было случая переговорить съ Петрушей, потому что Ѳедоръ Андреичъ цѣлый день сидѣлъ у себя въ кабиветѣ, а когда смерклось, посадилъ ее читать. Ужинъ былъ поданъ ранѣе обыкновеннаго, и, прощаясь, Ѳедоръ Андреичъ объявилъ, что поѣдетъ въ городъ съ Петрушей послѣ завтрака.
Настасья Андреевна съ вечера заказала любимыя кушанья
Петруши для завтрака и не очень покойно спала эту ночь.
ГЛАВА VII.
ОТЪѢЗДЪ.
Утромъ, собравшись къ чаю, Настасья Андреевна спросила
лакея, стоявшаго у двери :
— Чтб, всталъ баринъ?
— Никакъ-съ нѣтъ!
— Спитъ? съ удивленіемъ, поглядѣвъ на лакея, замѣтила
Настасья Андреевна.
— Никакъ-съ нѣтъ! поспѣшно отвѣчалъ лакей.
— Чтб ты это зарядилъ свое «никакъ-съ нѣтъ»! Поди,
проси кушать чай.
И она стала заваривать чай.
Лакей не двигался съ мѣста и, запинаясь, сказалъ :
— Да... они-съ въ ночь изволили уѣхать-съ!...
Всѣ присутствующіе недовѣрчиво глядѣли на сконфуженнаго
дакея.
т. XXV. Ом. і.                                            5
Digitized by Ѵл(?іе
66                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. J.
— К&къ, уѣхали?! а Петруша? воскликнула Настасья Андреевна.
— Опи-съ тоже! пугливо глядя на хозяйку, отвѣчалъ лакей.
— Какже ты меня не разбудилъ? закричала Настасья Андреевна.
— Очень крѣпко запретилъ баринъ никого небезпокоить-съ.
Настасья Андреевна опустилась въ изнеможеніи на стулъ, а
всѣ присутствующіе мѣнялись удивленными взглядами и пожатіемъ плечь, казалось, лишась способности говорить. Посреди — 
то этой тишины со стола зажурчали ручьи воды. Настасья Андреевна забыла закрыть кранъ у самовара, заваривая чай. Всѣ
заахали, засуетились вокругъ стола. Настасья Андреевна шумѣла
больше всѣхъ, выбранивъ всѣхъ, начиная отъ Ани до жены учителя... Когда привели все въ надлежащій порядокъ и всѣ опять
усѣлись по своимъ мѣстамъ за чай, на каждомъ лицѣ замѣтно
было напряженное усиліе разгадать причину неожиданнаго отъѣзда хозяина и похищенія Петруши.
Селивестръ Ѳедорычъ находился въ волненіи, особенно поразительномъ при его глубокомысленной неподвижности. Овъ
напѣвалъ старичку обидчивымъ голосомъ :
— Чтб же мной были недовольны, что ли? развѣ они не
знаютъ, что я семерыхъ приготовилъ къ экзамену?
— Уѣхалъ! пробормоталі Настасья Андреевна, неопредѣленно смотря на самоваръ.
— Не далъ ни съ кѣмъ проститься! покачивая головой, въ
свою очередь, разсуждалъ старичокъ.
Настасья Андреевна, услышавъ его, подняла голову; глаза ея
запылали гнѣвомъ, и она, задыхаясь, отвѣчала старичку:
— И даже не дать проститься съ той, которая ему замѣняла
мать!
Руки ея судорожно сжались, и она тихо произнесла, какъ бы
разсуждая сама съ собой :
— Кажется; я терпѣла; но этотъ поступокъ...
— Онъ, вѣрно, боялся слезъ? замѣтилъ старичокъ.
— Ахъ, Боже мой! да чтб я за дура? неужели я стала бы
плакать, если его повезли бы учиться! Я. давно просила его позаботиться о немъ. А тутъ вдругъ, какъ преступника, засадили
въ комнату и ни съ кѣмъ не дали проститься — увезли.
— Круто поступилъ! печально сказалъ старичокъ.
Digitized by VrOOQle
MBPTBOE 03BF0.                           67
— Не круто... нѣтъ... это просто жестоко! воскликнула
Настасья Андреевна — , в какъ бы вс пугавшись своихъ словъ,
оглядѣлась кругомъ. Но, встрѣтивъ сухую мгуру Селивестра
Ѳедорыча, она видимо обрадовалась и продолжала, не понижая
голоса :                  '
— Это.все вы, вы виноваты : вамъ только буи сидѣть у себя
да нѣжничать съ вашей женой!.
Учитель разгорячился отъ несправедливыхъ упрековъ Настасьи Андреевны и съ несвойственнымъ жаромъ оказалъ :
— Помилуйте, Настасья Андреевна! я обязанность свою исполнялъ какъ слѣдуетъ : я занимался съ нимъ ровно 8 часовъ
въ сутки, но 10 предметовъ проходилъ каждый день. СлаВа
Богу, я знаю, кѣкъ должно исполнять свой долгъ: у г-жи Ломаковой я пятерыхъ приготовилъ въ...
— Убирайтесь вы съ своими Ломановыми! Вы за Петру шей
ве смотрѣли г не смотрѣли! кричала все сильнѣе Настасья Андреевна.
Учитель обижался и ко всѣмъ обращался съ вопросомъ:
«чѣмъ же я-то виноватъ?»
— Я бы васъ дня ве стала держать! вотъ какъ вы правы!
произнесла иронически Настасья Андреевна и вышла изъ залы,
захлопнувъ съ силою дверь.
— Что я такое сдѣлалъ? жалобно спросилъ €еливестръ Ѳедорычъ, обращаясь къ старичку, который отвѣчалъ ему:
— И батюшка! полноте! не видите вы. чтб ли, какъ она
огорчена? Всѣмъ поровну досталось отъ нея сегодня.
Учитель задумался, а его жена не спускала глазъ съ своего
мужа; ее била лихорадка, и слезы текли по щекамъ.
— Не плачьте! съ участіемъ шепнула Аня, подойдя къ женѣ
учителя, которой, казалось, только недоставало этого, чтобъ
разрыдаться.
— Это, это что? спросилъ учитель, глядя съ удивленіемъ
ва свою жену.
— Очень просто : ей больно, что на васъ разсердилась Настасья Андреевна, отвѣчалъ старичокъ.
Но жена учителя уже не плакала и, сдѣлавъ реверансъ стулу,
ва которомъ сидѣла Настасья Андреевна, вышла первая изъ
залы, а за ней м мужъ.
Digitized by Google
68                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Аня, пойдемъ погулять въ садъ: здѣсь что-то душно 1 вставая со стула, сказалъ старичокъ.
Дѣдушка и внучка, оба грустные, пошли въ садъ. Усадивъ
старичка въ бесѣдку, Аня пустилась бѣжать къ мостику, но
скоро остановилась и пошла лѣниво; мимоходомъ и какъ бы съ
досадою щипала листья съ кустовъ и бросала на дорожку. Подойдя къ молоденькой березѣ, у которой она недавно была съ
Петрушей, она остановилась передъ ней и долго оставалась въ
раэдумьи. Потомъ, вынувъ изъ кармана перочинный ножичекъ,
она вырѣзала число и годъ на деревѣ.
Долго она ходила по саду, какъ бы кого-то все искала, — 
была у рѣчки, пробовала кататься на лодкѣ, и видно было, что
ей неловко и грустно.
Она возвратилась въ бесѣдку и нашла старичка сладко спящимъ на скамейкѣ. Сорвавъ огромную вѣтвь акаціи, она сѣла
возлѣ него и стала обмахивать мухъ съ лица спящаго, пристально
глядя ему въ лицо. Мысли ея обратились къ прошедшему — къ
той веселой и свободной жизни, какую она вела у добраго старичка: невольно родилось сравненье съ телерешвей жизнью.
Она припоминала ту легкость на душѣ, когда, бывало, усѣвшись
между двумя старичками подъ вечерокъ, она читала имъ романы,
какъ потомъ она имъ разливала чай, и какъ весело ей было
ложиться спать. И когда дошла она до смерти бабушки-, сердце
у ней сжалось, и вдругъ пришла ей мысль, что, если и дѣдушка
умретъ, съ кѣмъ она останется? Это такъ испугало Аню, что
она разбудила старичка. Открывъ глаза, онъ пугливо спросилъ :
— Что тебѣ, Аня, чтб?
— Ахъ, дѣдушка, мнѣ скучно! отвѣчала внучка.
— Чтб же мнѣ дѣлать, голубушка моя! протирая глаза,
ласково отвѣчалъ старичокъ.
— Не спите!
— Да вѣдь такъ только вздремнулъ.
И онъ сладко зѣвнулъ.
— Ну, хотите, я принесу сюда шашки и мы будемъ играть.
— Ты развѣ умѣешь?
' — Умѣю; недаромъ же я сижу все возлѣ васъ г какъ вы
играете съ цимъ.
— Ну, давай!
Digitized by VrOOQle
МЕРТВОЕ O8BFO.                          69
Айя побѣжала къ дому и въ аллеѣ видѣла Настасью Андреевну, которая расхаживала скоро я поминутно подносила къ
глава» платокъ.
Подъ вечеръ Аня стала веселѣе, потому что цѣлый день провела одна съ дѣдушкой : все было тихо, никто ее не бранилъ,
ввкто на нее враждебно не глядѣлъ; она говорила, чтб ей приходило въ голову, ѣла ва столомъ сколько ей хотѣлось, потому
что Настасья Андреевна не сходила сверху со дня отъѣзда Петруши.
Аня, пользуясь этимъ, отобрала себѣ проборъ, завила пукли
в возилась съ ними по нѣскольку часовъ въ день. Стоя передъ
зеркаломъ, она напряженно разсматривала себя, будто совервевно постороннюю особу, и наконецъ рѣшила, что она недурна собой, хоть и желала много перемѣнъ въ своемъ лицѣ.
Во первыхъ, болѣе блѣдности и такихъ огромныхъ глазъ, что
вѣрно бъ сама испугалась, еслибъ желаніе вдругъ исполнилось.
Въ нѣсколько дней она какъ будто возмужала.. Движенія
ея стали плавны, она не бѣгала*по саду, а тихо расхаживала по
дорожкамъ; даже ея мысли вращались ва совершевво новыхъ
предметахъ.
Въ ожиданіи ужина, усталая Аня послѣ продолжительной
прогулки отдыхала на диванѣ въ гостиной; у стола читалъ
старичокъ газету. Дверь была открыта на террасу; но Анѣ
было жарко: она откинула густыя пукли отъ разгорѣвшихся
своихъ щекъ, свяла переливку съ своихъ пышныхъ плечь и
оставалась въ полулежащей позѣ.
— Не закрыть ли дверь на террасу? смотря ва пылающія
щоки своей внучки, спросилъ старичокъ.
— О нѣтъ! мнѣ и такъ жарко; я далеко зашла, все думая да
думая, потомъ бѣгомъ бѣжала домой.
— Дурочка, о чемъ же это ты такъ думала?
— О Петрушѣ! я ужасно рада, что еГо увезли отсюда.
— Чему же ты рада? съ удивленіемъ спросилъ старичокъ.
— Да помилуйте! ну чтб ему было здѣсь-то дѣлать, шалить?...
- — Умно разсуждаете! раздался голосъ: въ дверяхъ.террасы стоялъ Ѳедоръ Андреичъ.
Аня и старичокъ очень испугались неожиданнаго появленія
его и стали его распрашивать, какъ онъ явился.
Digitized by Google
70                 совркмвянякъ.   — отд. і.
о — Просто, всего изломало меня отъ ѣзды. Я вышелъ у лѣсу
изъ коляски да и пришелъ цѣпкомъ, ласково пожимая руку у
старичка, отвѣчалъ Ѳедоръ Андреичъ, и, обратясь къ Анѣ, онъ
продолжалъ: — что же вы.не здороваетесь со мной? вѣдь мы
давно не видались.
И онъ поцаловалъ ее въ лобъ я погладилъ по плечу.
— Уфъ! упавъ на диванъ, произнесъ Ѳедоръ Андреичъ и,
проведя рукой по лбу, вдругъ пугливо оглядѣлъ комнату и поспѣшно спросилъ: — а гдѣ сестра?
— Наверху-съ! отвѣчала Аня.
 — Здорова?                                                 
— Кажется! неутвердительно отвѣчала Аня.
Но Ѳедоръ Андреичъ, не слушая отвѣта, обратился къ
старичку я, потирая руками, спросилъ :
— Ну, а какъ вы безъ меня проводили время?
— Да вотъ, какъ видишь, скучали, отвѣчалъ старичокъ, и
говорилъ искренно, потому что безъ картъ в партіи шашекъ ему
страшно длинны казались вечера.
— А вы? обратясь къ Анѣ, спросилъ Ѳедоръ Андреичъ.
— Да вотъ играла со мной въ шашки : вѣдь она умѣетъ
играть I съ гордостью сказалъ старичокъ.
— Хорошо, съиграемъ... съиграемъ...
И Ѳедоръ Андреичъ съ удивленіемъ глядѣлъ на Аню            и
продолжалъ:
— Да что это вы какъ-то нарядны сегодня?
На Анѣ было ея будничное ситцевое платье съ открытымъ
лифомъ и рукавами; но нѣсколько дикихъ розъ приколото было
къ корсажу. Пукли, падавшія на ея плечи, при слабомъ освѣщеніи, дѣлали ея туалетъ очень роскошнымъ.
Аня сконфузилась и поспѣшила накинуть на плечи пелеринку;
закинувъ пукли назадъ, она спрятала ихъ подъ гребенку. Все
это было дѣлано необыкновенно быстро; но, срывая свой букетъ
съ лифа, она слабо вскрикнула, уколовши руку.
Ѳедоръ Андреичъ съ упрекомъ сказалъ:
: — Къ чему все это вы измяли! Я только такъ замѣтилъ, вотъ
вы и наказаны...
И, заслышавъ шаги въ залѣ, онъ подмигнулъ старичку, прибавивъ шопотомъ : «идетъ!»
Digitized by VrOOQle
  МЕРТВОЕ ОЗ B PO.                       71
Настасья Андреевна вошла въ гостиную; братъ поздоровался
съ ней и, подавая ей письмо, сказалъ :
— Петруша вамъ всѣмъ посылаетъ поклонъ, а вамъ письмо.
Настасья Андреевна тутъ же, распечатавъ его, стала читать;
во рукв у ней задрожали, она стала щуриться и наконецъ быстро вышла изъ гостиной.
За ужиномъ Ѳедоръ Андреичъ поразилъ всѣхъ любезностью
своей; онъ даже пожалъ руку учителю и его женѣ отвѣчалъ поклономъ на ея скорый реверансъ. Лица у всѣхъ были веселы,
кромѣ Настасьи Андреевны, которая послѣ ужина объявила
брату, что желаетъ съ нимъ переговорить.
— Съ большимъ удовольствіемъ! отвѣчалъ Ѳедоръ Андреичъ; но его лицо противорѣчило словамъ.
Войдя въ гостиную, Настасья Андреевна заперла дверь въ
залу, заглянула на террасу и, ставъ посреди комнаты, молча
глядѣла на брата, какъ бы не рѣшаясь говорить. Но Ѳедоръ
Андреичъ не замѣтилъ этого и покуривалъ свою трубку, дѣлая
кружечки изъ дыму.
— Братецъ! дрожащимъ, но полнымъ упрека голосомъ начала Настасья Андреевна.
Ѳедоръ Андреичъ поднялъ голову и равнодушно посмотрѣлъ на сестру, которая раскрыла ротъ, чтобъ говорить, и
вмѣсто того залилась слезами. Можетъ быть, съ дѣтства онъ не
видалъ ее плачущею; но онъ спокойно продолжалъ глядѣть на
сестру. Прошла минута въ молчаніи. Ѳедоръ Андреичъ первый
нарушилъ его, сказавъ :
— Вы еще долго будете плакать?
— Вы... вы жестоко поступили со мной! всхлипывая отвѣчала ему сестра.
— Это въ чемъ?... что увезъ шалуна?... не. далъ ему проститься ни съ кѣмъ? насмѣшливо спрашивалъ Ѳедоръ Андре»чъ я строго продолжалъ: — мнѣ нужно было проучить его — 
это ему было наказаніемъ.
— Наказывая виноватаго, вы забыли, что оскорбляете...
раздражительно перебила его Настасья Андреевна.
— Полноте! что за оскорбленіе! нахмуривъ брови, рѣзкимъ
голосомъ замѣтилъ ей братъ.
Настасья Андреевна рамолчала и кротко спросила:
— Петруша пріѣдетъ послѣ экзамена?
Digitized by Google
72                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Нѣтъ! я его намѣренъ проучить за его упрямство» и онъ
до Рождества не будетъ дома. Онъ это знаетъ.
Настасья Андреевна гордо подняла голову и твердымъ голосомъ сказала :
— Братецъ, такъ я поѣду въ городъ къ нему!
— Не нужно-съ! сердито отвѣчалъ Ѳедоръ Андреичъ.
— Я... я завтра поѣду f отчаяннымъ голосомъ сказала Настасья Андреевна.
Глаза ея засверкали и встрѣтились съ неменѣе блестящими
глазами брата. Они переглянулись, какъ бы измѣряя силу другр
друга.
— Вы можете дѣлать, чтб вамъ угодно! вставая, холодно
сказалъ Ѳедоръ Андреичъ.
— Я ѣду! пробормотала едва внятно Настасья Андреевна.
И они разошлись по разнымъ дверямъ. Настасья Андреевна,
уходя въ залу, оглянулась на своего брата, который мѣрными
шагами вышелъ на террасу.
ГЛАВА VIII.
ГРОЗА.
Сборы къ отъѣзду Настасьи Андреевны произвели большую
суматоху въ домѣ. Это былъ ея первый выѣздъ изъ деревни съ
тѣхъ поръ, какъ она родилась въ ней. Сама она ходила какъ потерянная; ей было дико, что она пошла противъ воли Ѳедора
Андреича, которому съ дѣтства привыкла повиноваться. Но любовь къ пріемышу такъ былЬ сильна въ ней, что она не побоялась прогнѣвить брата, лишь бы только повидаться съ Петрушей, благословить его на новую жизнь и дать ему наставленіе,
какъ вести себя въ ней.
Наканунѣ отъѣзда Настасьи Андреевны Аня всю ночь трудилась надъ письмомъ къ Петрушѣ, которое посылалось тихонько съ человѣкомъ, сопровождавшимъ Настасью Андреевну.
Много труда стоило Анѣ изложить письменно всѣ происшествія
послѣ его отъѣзда. Она разъ восемь переписывала письмо и
наконецъ, разсердись, запечатала его своимъ колечкомъ.
Digitized by UrOOQle
мвр г вов озкро.    '                   73
Ключа была оставлены Ѳедору Андреичу, «онъ передалъ
хъ Амѣ, которая a заняла роль хозяйка.
Отсутствіе Настасьи Андреевны нц на кого не имѣло грустнаго впечатлѣнія; напротивъ, всѣ были веселы за столомъ, даже
жена учителя рѣшилась говорить. Ѳедоръ Андреичъ самъ подчинился веселой и молодой хозяйкѣ, у которой были большія
упущенія по хозяйству; но дѣтскій испугъ, вызвавшій краску
ва щоки, безъ того уже розовыя, и желаніе загладить предупредительностію ошибку — обезоруживали угрюмаго хозяина и
расправляли его нахмуренныя брови.
Выдался день, что у Ани все хозяйство шло наизворотъ —Ѳедоръ Андреичъ разсердился; хотя гнѣвъ его обрушился на
повара, но Аня тихонько поплакала. Слѣды слезъ были открыты Ѳедоромъ Андреичемъ, й вмѣсто всякихъ упрековъ онъ
предложилъ ей ѣхать кататься.
Такъ какъ для живого характера Ани въ деревнѣ не было
развлеченій, то она съ радостью приняла предложеніе и побѣжала одѣваться.
Но туалетъ ея не былъ многосложенъ. Дорожнаго, зимняго
капора ей не хотѣлось надѣть, а лѣтней шляпки не было, и она,
накинувъ бѣлый кисейный вуаль на голову и взявъ зонтикъ,
сошла на крыльцо. Ѳедоръ Андревчъ со старичкомъ хлопотали
около рысака, запряженнаго въ длинныя бѣговыя дрожки.
— Вы нетрусливы? спросилъ Ѳедоръ Андреичъ, садясь
осторожно на дрожки и собирая вожжи.
— О, нѣтъ! гордо отвѣчала Аня.
— Помните, что ноги надо держать осторожнѣе, когда будемъ на гору въѣзжать.
— Я знаю-съ, садясь проворно, сказала Аня.
— Ну, пускай! сказалъ Ѳедоръ Андреичъ кучеру, державшему подъ уздцы лошадь, которая быстро рванулась съ мѣста.
— Тс-тс! произносилъ Ѳедоръ Андреичъ, осаживая ее в заставляя итти шагомъ, пока раскрывали ворота.
Старичокъ съ безпокойствомъ слѣдилъ за лошадью и когда
выѣхали изъ воротъ, закричалъ :
— Аня, ноги, ноги! братецъ, осторожнѣе!
Аня весело кивала головой, какъ бы поддразнивая старичка,
который долго оставался на крыльцѣ, приложивъ руку къ главамъ.
Digitized by Google
74                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Лошадь горячилась; но Аня была совершенно покойна, не
потому, что была увѣрена въ искусствѣ Ѳедора Андреича, а скорѣе по дѣтской безпечности и желанію чего нибудь новаго.
Проѣзжая дёревню, Аня радушно отвѣчала на низкіе пбклоны
бабъ и мужиковъ,, высыпавшихъ смотрѣть на барина.
— Ну, куда хотите? спросилъ Ѳедоръ Андреичъ, выѣхавъ
за околицу.
— Въ лѣсъ! ахъ, пожалуста, свезите меня въ лѣсъ! отвѣчала Аня и нѣсколько тише продолжала : — мнѣ говорили, что
тамъ много ягодъ!
— А кто это вамъ сказывалъ?
— Дуня!
— А, а, а!
Они ѣхали по узенькой дорожкѣ, проложенной между золотистой рожью. Солнце начинало садиться и, яркими своими лучами разсыпаясь по чистому небу, манило въ безконечную даль,
гдѣ чернѣлся лѣсъ, сквозь который какъ зарево пожара просвѣчивалось оно. Дорога была гладкая. Ѳедоръ Андреичъ усилилъ бѣгъ лошади и спросилъ Аню :
— Не боитесь?
— Нисколько! напротивъ, очень весело.
— Если такъ, то держитесь крѣпче : я пущу лошадь во всю
рысь.
Аня слегка обхватила Ѳедора Андреича рукой, а другою
уцѣпилась за подушку дрожекъ.
— Крѣпче, крѣпче держитесь! твердилъ Ѳедоръ Андреичъ и
пустилъ лошадь.
Лицо его ожило; онъ съ напряженіемъ слѣдилъ за лошадью,,
прищелкивалъ языкомъ и, казалось, весь перешелъ въ вожжи,
которыя держалъ какъ ученый кучеръ.
Аня же, поджавъ свои ноги, держась за Ѳедора Андреича и
приложивъ свою голову къ его плечу, звучно смѣялась и въ
тоже время щурилась отъ быстроты мелькавшихъ передъ ней
колосьевъ ржи.
Въѣхавъ въ лѣсъ, Ѳедоръ Андреичъ утишилъ бѣгъ лошади,
повернулъ голову къ Анѣ и, поцаловавъ ее въ лобъ, спросилъ;
— Ну, чтб?
 Digitized by VrOOQle
ИКРТВОЕ O3KFO.                          75
On неожиданной ласки, Аня покачнулась назадъ: дрожки,
наѣхавъ въ ту минуту на кочку, подбросили ее какъ мячикъ
перху, и она очутилась на землѣ.
Страшный крикъ вырвался изъ груди Ѳедора Андреича. Онъ
бросилъ вожжи, соскочилъ съ дрожекъ и кинулся къ Анѣ, которая уже стояла на ногахъ и, дрожа всѣмъ тѣломъ, силилась
улыбаться. Она не столько испугалась своего паденія, сколько
крвка Ѳедора Андреича и его блѣдности.
— Не ушиблись ли вы? нетвердымъ голосомъ произнесъ
Ѳедоръ Андреичъ.
* — Мнѣ ничего! пугливо отвѣчала Аня, очищая свое платье
в собирая свои волосы, разсыпавшіеся при паденіи. Она стала
вскатъ гребёнку свою, но собрала только мелкіе куски в, держа
ихъ въ рукахъ, со слезами глядѣла на нихъ.
Ѳедоръ Андреичъ, замѣтивъ сломанную гребенку, разсердился :
— Bon ваши шалости, воп до чего онѣ васъ доводяп! Ну
чтб вы теперь будете дѣлать съ вашими волосами?
Аня поспѣшно разняла ихъ на двѣ косы и стала заплетать.
Ѳедоръ Андреичъ молча ждалъ окончанія и когда Аня, забросивъ свои косы назадъ, взглянула на него, гнѣвъ уже исчезъ съ его лица. Она робко сказала :
— Я васъ разсердила?
— Признаюсь, вы хоть кого изъ себя выведете.
Туп только онъ хватился лошади; но ея не было видно.
— Боже'мой! гдѣ она? чтобъ не сломала себѣ ноги! въ отчаяніи воскликнулъ онъ и чуть не бѣгомъ пустился, свистя
пронзительно.
Не вдалекѣ послышалось ржаніе. Ѳедоръ Андреичъ пошелъ
твше и свободно вздохнулъ. Аня первая открыла дрожки, которыя, занѣвясь колесомъ за молоденькое дерево, стояли бокомъ,
а лошадь покойно щипала дубовые листья съ отростковъ и, махая хвостомъ, отгоняла докучливыхъ комаровъ, усѣвшихся у
вей на спинѣ.
Ѳедоръ Андреичъ заботливо осмотрѣлъ лошадь и дрожки и,
найдя, что все было въ цѣлости, вывелъ лошадь на дорогу и
сѣлъ на дрожки, сказавъ Анѣ :
— Извольте садиться; теперь ужь некогда дѣлать прогулки:
пора домой.
Digitized byVnOOQle
76                 СОВГВМВННИКЪ. -----ОТД. I.
И онъ посадилъ Аню впередъ, в когда лошадь тропу лань съ
мѣста, прибавилъ:
— Не бойтесь: я тихо поѣду; но все-таки держитесь замеыя,
ато опять упадете!
— Я ужь не упаду-съ, отвѣчала Аня, уклоняясь.
— Вздоръ 1 сидите смирно! рѣзко сказалъ Ѳедоръ Андреичъ.
И онъ пустилъ лошадь маленькой рысью.
По лицу Ани можно было заключить, что ей не нравилась
заботливость Ѳедора Андреича; она кусала губы, вертѣлась и
вдругъ вскрикнула :
— Стойте, стойте!
Ѳедоръ Андреичъ остановилъ лошадь и тревожно спросилъ :
— Чтб такое?                                          
Аня соскочила съ дрожекъ и, сказавъ : «я забыла зонтикъ»,
пустилась бѣжать назадъ.
— Экая шалунья! сердито сказалъ Ѳедоръ Андреичъ и крикнулъ громко :
— Назадъ! назадъ!
Аня остановилась и тихо пошла къ дрожкамъ.
— Назадъ! повторилъ Ѳедоръ Андреичъ, и когда Аня подошла къ нему, онъ спросилъ своимъ сердитымъ голосомъ,
страшно хмуря брови:
— Куда вы такъ бѣжали? а?
— Взять зонтикъ!
— И для такой дряни стоитъ бѣжать за версту?... Садитесь!
повелительно прибавилъ Ѳедоръ Андреичъ.
Аня сѣла, и ей стало страшно одной въ лѣсу съ сердитымъ
Ѳедоромъ Андреичемъ, у котораго лицо никогда еще не казалось
ей такъ угрюмо, а глаза такъ блестящи, какъ теперь. Сердце у
ней застучало, и она готова была бѣжать отъ него.
— Держитесь крѣпче за меня! отрывисто сказалъ Ѳедоръ
Андреичъ, давая свободу лошади; но Аня не рѣшалась дотронуться до его руки.
— Чтб же вы боитесь! я не укушу! раздражительно замѣтилъ Ѳедоръ Андреичъ.
— Подъѣзжая къ дому, онъ насмѣшливо спросилъ :
— Ну, чтб, съѣлъ я васъ?
И когда старичокъ встрѣтилъ ихъ, Ѳедоръ Андреичъ сказалъ :
Digitized by VrOOQle
мертво* озиро.                           77
— Ну, трусиха же ваша внучка, чуть шев не сломала.
— Господи! какъ? чтд? тревожно воскликнулъ старичокъ,
обращаясь къ своей внучкѣ, которая, поцаловавъ его крѣпко,
отвѣчала :
— Ничего, я не ушиблась!
— Какая жара сегодня! замѣтилъ Ѳедоръ Андреичъ и, сѣвъ
ва крыльцо, вытеръ платкомъ лицо, горѣвшее какъ раскаленное желѣзо.
Аня о чемъ-то задумалась и-машинально слѣдила за лошадью,
которую кучеръ проваживалъ по двору.
— Ужь не изволите ли вы сердиться? спросилъ Ѳедоръ Андреичъ, окинувъ Айю пристальнымъ взглядомъ.
— Я устала, отвѣтила она и ушла.
— Ее надо почаще брать съ собой... ужасная трусиха, да и
ноціонъ ей нуженъ! провожая глазами Аню, замѣтилъ Ѳедоръ
Андреичъ.
— Странно! а на видъ такая храбрая, въ недоумѣніи отвѣчалъ старичокъ. — Спасибо, съ чувствомъ прибавилъ онъ : — 
спасибо, что ты о ней заботишься какъ родной отецъ.
— Развѣ я ей не родня? обидчиво сказалъ Ѳедоръ Андреичъ.
— Больше чѣмъ родной! Но она дѣвушка добрая : она оцѣ. витъ твое расположеніе къ ней. Мы чувствуемъ цсе, все,чтб ты
для насъ дѣлаешь.
И у старичка слезы дрожали на рѣсницахъ.
— Что это! какъ вамъ не стыдно! Я, слава Богу, и чужихъ
пригрѣлъ въ своемъ'домѣ. Вы увидите впослѣдствіи мое расположеніе къ вамъ. Я не люблю въ половину дѣлать добро. Вы
стары, а ей нужна опора.
— Я даю тебѣ право, или, лучше, ты его уже пріобрѣлъ
еіовми благородными поступками : устрой ея судьбу.
Послѣ этого разговора они пошли въ гостиную и застали
Аню въ слезахъ сидящею на ступенькѣ террасы.
Гнѣвъ обхватилъ Ѳедора Андреича; онъ заходилъ по террасѣ, бормоча :
«Вотъ мило — плакать каждую минуту!»
И потомъ требовалъ, чтобъ она сказала причину.
— Я сломала гребенку и потеряла зонтикъ! всхлипывая отвѣчала Аня.
Digitized by VrOOQle
78                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— И вы ивъ такихъ пустяковъ плачете, какъ будто васъ
тѣснятъ здѣсь, а?
— Она глупенькая! перебилъ старичокъ.
. — Зачѣмъ же она не смѣется, а чуть что нибудь — хнычетъ?
Знайте, сударыня! я вамъ въ послѣдній разъ говорю, что не
терплю, когда въ моемъ домѣ плачутъ. Слышите?
И Ѳедоръ Андреичъ пошелъ въ садъ.
— Ну что ты его сердишь? садясь къ Анѣ, сказалъ старичокъ.
Внучка, положивъ ему голову на колѣни, продолжала плакать.
— Перестань, Аня; ну, стоятъ ли о гребенкѣ такъ плакать.
— Ахъ, Дѣдушка, я совсѣмъ не о томъ плачу!
— Такъ о чемъ же?
— Я его боюсь.
— 4ëto же его бояться? чтб ты? онъ такъ насъ любитъ.
— Не знаю; я его боюсь.
И она крѣпко прижалась къ старичку и плакала; старичокъ,
не зная чѣмъ утѣшить ее, сказалъ :
— Посмотри-ка, Аня, какая бабочка красивая летитъ, — 
чудо!
Аня заплаканными глазами взглянула на порхавшую бабочку,
долго слѣдила за ней и наконецъ пустилась ее ловить.
Старичокъ свободно вздохнулъ и, улыбаясь, глядѣлъ на бѣгающую свою внучку, бормоча :
— Дитя еще: немудрено, что боится его.
Послѣ чаю Ѳедоръ Андреичъ пожелалъ съиграть съ Дней
партію въ шашки. Они усѣлись въ гостиной.
— Ну-съ, почемъ прикажете? шутливымъ голосомъ спросилъ своего партнёра Ѳедоръ Андреичъ, разставляя свои шашки.
— На деньги я не хочу играть, сухо отвѣчала Аня.
— Отчего?
— У меня ихъ нѣтъ.
— Выиграете, такъ будутъ.
— Нѣтъ! я не хочу! капризнымъ голосомъ отвѣчала Аня и,
переставъ разставлять шашки, сложила руки.
Ѳедоръ Андреичъ нахмурилъ брови.
Digitized by VrOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         79
— Нехорошо, нехорошо! строгимъ голосъ ' замѣтилъ Анѣ
старичокъ, поставилъ за нее шашки и съ несвойственною ему
строгостью сказалъ: играй!
Аая не безъ удивленія повиновалась старичку.
Игра длилась до ужина, и Аня осталась побѣдительницей,
выигравъ нѣсколько партій у Ѳедора Лндреичач который принесъ изъ кабинета двадцати-пяти-рублевую бумажку в, подавая
еі, сказалъ :
— Вотъ теперь вы можете не плакать о вашихъ потеряхъ.
Пошлите въ городъ нарочнаго, чтобъ онъ вамъ купилъ гребенку.
— Много! замѣтилъ старичокъ.
— Надо же ей имѣть свои деньги : она не дитя! сердито
сказалъ Ѳедоръ Андреичъ и, обратясь къ Анѣ, которая, покраснѣвъ, не брала денегъ, прибавилъ : — возьми же!
И онъ поспѣшно отошелъ отъ стола.
— Возьми скорѣе, а вето опять разсердится, шепнулъ старичокъ, сунувъ въ руки Анѣ бумажку.
ііъ самому ужину пріѣхала Настасья Андреевна. Она была
ве въ духѣ. Усталость отъ дороги, холодная встрѣча брата,
полное равнодушіе его къ Петрушѣ, о которомъ ова разсказы) зала, — все обрушилось на Аню, которая, къ довершенію бѣды,
иѣла неосторожность занять мѣсто Настасьи Андреевны за
столомъ. Настасья Андреевна стала придираться къ ней за
разныя мелочи и наговорила ей довольно колкостей. Аня, не
задавъ ее давно, почувствовала болѣе храбрости и оправдывай
«еь очень смѣло. И когда кончился ужинъ, Настасья Андреевна
подняла страшный шумъ. Братъ положилъ конецъ, пославъ 4
Аню спать, а Настасьѣ Андреевнѣ строго замѣтивъ :
— Если кто виноватъ въ безпорядкахъ въ домѣ, такъ, я
Дуваю, вы, потому что хорошая хозяйка не должна бросать все,
’тобъ скакать къ упрямому мальчишкѣ.
Эти слова глубоко поразили Настасью Андреевну. Она всю
ж«знь свою посвятила хозяйству, гордилась титломъ хорошей
хозяйки и воображала, что никѣмъ не можетъ быть замѣнима
домѣ брата. Ѳедоръ Андреичъ подобными упреками довелъ
w до того, что она созналась въ своемъ проступкѣ и попросила
J «его прощенья.
Digitized byVnOOQle
80                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Аня въ то время, трепеща отъ страха в радости, читала
письмо отъ Петруши, который также подробно писалъ ей о
своемъ положеніи и молилъ ее при каждомъ случаѣ писать къ
нему.
Переписка завязалась, потому что случаевъ было много
пересылать письма. Безпрестанно ѣздили подводы въ городъ за
разными необходимостями, которыхъ оказывалось очень много
съ тѣхъ одръ, какъ Петруша жилъ въ городѣ; узлы разныхъ вареній и соленій отсылались къ нему каждый разъ заботливой
хозяйкой.
Боясь Настасьи Андреевны и ея брата, Аня придумала слѣдующую хитрость. Петруша долженъ былъ писать свои письма
не только на имя дѣдушки, но даже все письмо будто бы къ
нему, а ужь она должна была понимать въ чемъ дѣло. А такъ
какъ дѣдушка былъ слабъ зрѣніемъ, и притомъ отъ старости у
него дрожала рука, то Аня предлагала свои услуги и писала
подъ его диктовку, а чаще сочиняла все письмо сама. Хитрость
удалась : никто не подозрѣвалъ, что Аня съ Петрушей ведутъ
переписку.
Игра въ шашки съ Ѳедоромъ Андреичемъ вмѣнилась въ
обязанность Анѣ. Впрочемъ, скука выкупалась частыми выигрышами : у Ани накопилось до ста рублей — сумма огромная, на
которую она не могла придумать, чтд бы купить.
Прогулки также повторялись почтя каждый день, но былм
для Ани невыносимы, потому что ей приходилось быть одной
осъ Ѳедоромъ Андреичемъ: Анѣ было неловко съ нимъ говорить,
Іа онъ сердился, что она ничѣмъ не довольна.
Разъ, въ назначенный часъ дрожки стояли уже у крыльца,
когда начали сбираться тучи. Настасья Андреевна и старичокъ
замѣтили Ѳедору Андреичу, что ѣхать не совсѣмъ пріятно?
сейчасъ пойдетъ дождь. Но ихъ замѣчаніе только разсердило
его, и онъ ускорилъ свой отъѣздъ, побранивъ Аню за медленность. Аня чуть не со слезами сѣла на дрожки, потому что лицо
Ѳедора Андреича было мрачнѣе самой тучи, медленно разстилавшейся по небу. Душный передъ грозой воздухъ давилъ
грудь Ани. Они поѣхали молча.
Послышались вдали Глухіе удары грома. Аня сказала :
— Вы слышите? громъ!
Digitized by Google
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                       81
Ѳедоръ Андреичъ вмѣсто всякаго отвѣта пустилъ лошади
вовсю рысь. Онъ о чемъ-то все думалъ и часто пугливо глядѣлъ
и Авю, какъ будто дивился присутствію дѣвушки, которая
вызывала его изъ задумчивоёти какимъ нибудь движеніемъ.
Сталъ накрапывать рѣдкій, но крупный дождь.        А*ня опять
варушила молчаніе, замѣтивъ, что идетъ дождь.
Во ничто не заставляло Ѳедора Андреича повернуть назадъ;
оп іхалъ все прямо, какъ бы безъ всякой цѣли. Удары грома
ставовилвсь все чаще и явственнѣе, а небо все облеглось тучами,
таи что прежде времени совершенно стемнѣло. Молнія быстро
ппзмѣя взвилась по небу, — лошадь пріостановилась. Ѳедоръ
Аиревчъ вздрогнулъ, а Аня слегка вскрикнула. Не успѣли онн
орвттв въ себя, испуганные молніей, какъ оглушительный раtum грома разразился надъ ихъ головами. Лошадь рванулась
 помчалась. Аня обхватила за шею Ѳедора Андреича и закрыла
глаза.                                        
Долго мчала лошадь Ѳедора Андреича; онъ потерялъ Фураку; жосткіе съ просѣдью его- волосы стояли дыбомъглаза
страшно сверкали, а густыя брови совершенно сдвинулись. Аня,
вся вымоченная дождемъ, дрожала не столько отъ холоду,
столько отъ страху. Ѳедоръ Андреичъ остановился въ первой
деревнѣ, чтобъ переждать дождь и дать ей обсушиться. Они
I вошли въ пустую избу,.только что выстроенную. Аня должна
была, за неиаіѣніемъ другого платья и бѣлья, надѣть русскую
рубашку и сарафанъ, принесенные хозяиномъ избы, и превраплась въ красивую крестьянку.
Заботы Ѳедора Андреича объ Анѣ исполнялись какъ бы съ
сердцемъ, и малѣйшее уклоненіе отъ нихъ съ ея стороны раз- '
Дражало его.
На дворѣ стояла такая буря и темнота, что не было возможпуститься въ дорогу. Ѳедоръ Андреичъ послѣ чаю прика**л принести сѣна и самъ приготовилъ постель для Ани. Чистое
мотенце въ головахъ служило вмѣсто подушекъ. Аня съ раА*Пью бросилась на сѣно, потому что ей такъ было тяжело и
страшно.
Мгеръ вылъ на дворѣ и дождь стучалъ въ окна мрачной
бы» освѣщенной одной сальной свѣчой, передъ которой сидѣлъ
Ѳедоръ Андреичъ. Лицо его было красно противъ обыкновенія,
Т. ххѵ. Отд. і.                                    е
d  *
82                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Тлаза сверкала и были устремлены постоянно на Аню, которая
притворилась спящею.
Настала глубокая ночь. Ѳедоръ Андреичъ только тогда измѣнилъ свое положеніе и, вставъ со скамьи, заіодплъ по избѣ. — то
подходилъ къ окну и смотрѣлъ въ него, нетерпѣливо барабаня
по стеклу, то подходилъ къ Анѣ и, наклонясь, глядѣлъ на нее.
вѣрно желая знать, спитъ ли она. Тогда у бѣдной Ани Замирало
сердце и дыханіе останавливалось.
Наконецъ онъ потушилъ свѣчу. Аня'чуть не вскрикнула:
пока она видѣла знакомое лицо, ей не такъ было страшно. по
тутъ ей показалось, что она лежитъ въ могилѣ. ОТъ малѣйшаго
шелеста волосы дыбомъ подымались у ней и холодный лотъ
выступалъ на лбу. Она напрягала зрѣніе, чтобъ различить что
нибудь въ темнотѣ. Но страхъ ея такъ увеличился, что ей стали
казаться какія-то видѣнія. Она творила молитву, и вдругъ ей показалось, что оА уже чувствуетъ чье-то дыханье. Аня дико
вскрикнула.
— Чтб! чтЪ такое? спросилъ Ѳедоръ Андреичъ.
— Мнѣ страшно! огня зажгите, огня! говорила Аня, свѣшивая слова съ рыданіями.
— Господи! что это за дѣтство! не дастъ заснуть! гдѣ вы?
И Ѳедоръ Андреичъ приблизился къ ней я, взявъ ее за руку,
сказалъ :
— Ну, чего вы испугались?
— Зажгите огня: мнѣ страшно! кричала Аня.
Огонь былъ высѣченъ, и у Ани какъ бы отлегло на сердцѣ.
Ѳедоръ Андреичъ, обводя свѣчой избу я остановись на блѣдной
и дрожащей Айѣ, сидящей въ углу на сѣнѣ, сердите сказалъ :
— Ну, какъ вамъ не стыдно! точно дитя!
И, поставивъ свѣчу на столъ, онъ бросился на скамью.
Аня только тогда задремала, какъ начало разсвѣтать. Проснувшись утромъ, она прямо встрѣтила глаза Ѳедора Андреича,
стоявшаго передъ ней; онъ сказалъ:
— Насилу-то проснулись! я васъ будилъ. Вставайте : пора
ѣхать домой.
Трудно описать трейоТу, какую надѣлалъ отсутствіе Ѳедора
Аидрейча и Ани. Всю ночь старвчокѣ И Настасья Андреевна не
ложились спать, ожидая ихъ каждую минуту.
Digitized by
мвттвов ино.                             83
Пра свиданія съ дѣдушкой, Ава такъ обрадовалась, что
ліго  душила его своими ноцалунмн. Ѳедоръ Андреичъ остался
неп не доволенъ безпокойствомъ домашнихъ объ ихъ отсутпаів в сказалъ своей сестрѣ :                             '
— Вы воображала, что я долженъ скакать въ бурю в рисковать сломать себѣ шею, чтобъ поспѣшить къ вашему ужину,
tari по могли безъ меня лечь смать?
Весь этотъ день онъ по прежнему провелъ у себя въ кабинетѣ.
ГЛАВА IX.
ВАЛЪ.
*
Съ переселеніемъ въ городъ для Петруша открылась новая
казнь, не лишенная горя. Ѳедоръ Андреичъ далъ ему на
содержаніе довольно незначительную сумму. Самолюбіе не помелало ему отставать отъ товарищей: скоро онъ надѣлалъ долговъ; нужно было платать или задолжать вдвое. Петруша
рѣашлся на послѣднее, хотя звалъ очевь хорошо строгость
) Ѳедора Андреича; но надежда ва любовь Настасьи Андреевы немного успоковвала его. Однако, какъ вв была хороша в
разнообразна жизнь между товарищами, Петруша скучалъ по
деревенской жизни, по Настасьѣ Андреевнѣ, которую очень дюбель. Онъ также желалъ видѣть Аню, которая своими письмами
(сколько напоминала ему его деревенскую жизнь.
Незадолго передъ праздниками посылали нарочнаго въ городъ, и Аня спѣшила окончить письно къ Петрушѣ. Она сидѣла
Нолѣ старичка, который дремалъ, в очевь проворно скрыпѣла
Иромъ. Она описывала свое нетерпѣніе видѣть его, разныя
*иы свои съ Настасьей АндреевнЛ, хвалила ея брата, развзвывая, какъ онъ за нее заступается иногда.
Она такъ была углублена въ свое занятіе, что не обратила
Иввавія на замолкнувшіе въ залѣ шага Настасьи Андреевны,
норая, подкравшись сзади, черезъ ея плечо, схватила письмо.
Айя вскрикнула а, закрывъ лицо руками, склонилась къ
«му.
Digitized by Google
84                 СОВРКМВННИКЪ. — ОТД. f.
Старичокъ вздрогнулъ в съ удивленіемъ смотрѣлъ на радостное лицо Настасьи Андреевны, которая, потрясая письмо въ
воздухѣ, сказала :
— Наконецъ я имѣю улику всѣмъ вашимъ кознямъ! А, эы
изволите вести переписку, отвлекать мальчика отъ наукъ, чтобъ
на него сердились, чтобъ его наказывали, жаловаться на мемя!
Лицо у ней покрылось яркой краской, и она съ минуту читала письмо.
— Отлично! прекрасно! васъ обижаютъ здѣсь... Вы поселяете раздоръ во всемъ домѣ. Но теперь все выведено наружу,
довольно вы хитрили, и вамъ придется снова нищенствовать
какъ прежде. Вамъ здѣсь болѣе нѣтъ мѣста!
И она вышла изъ залы.
Аня и старичокъ, какъ- оглушенные громомъ, слушали Настасью Андреевну, и когда она вышла, Аня съ ужасомъ воскликнула :         Л
— Господи, что намъ будетъ!
— Чего ты испугалась! весь дрожа, сказалъ старичокъ. — 
Ну, есть ли правда въ томъ, чтб нагородила глупая и дерзкая
женщина?
— Неужели она въ самомъ дѣлѣ подозрѣваетъ, что мы ссоримъ Пётрушу съ нимъ?
И Аня горько зарыдала.
— Полно! она погорячилась!... Какія и противъ кого мы
дѣлали козни?
Какъ ни успокоивалъ старичокъ свою внучку, но ужасъ
объялъ его ори мысли, что если они должны будутъ оставить
домъ : куда ему дѣваться съ внучкой?
Въ то же самое время въ кабинетѣ хозяина происходила не
менѣе непріятная сцена. Торжественно войдя въ комнату, Настасья Андреевна подала письмо своему брату, сидѣвшему за
счетами, и радостно сказка :
— Наконецъ я нашла случай уличить и вывести все наружу.
Вотъ гдѣ источникъ всѣхъ непріятностей въ домѣ... Читайте, и
вы увидите, какъ опутываютъ неопытнаго мальчика, чтобъ навлекать на него вашъ гнѣвъ н самимъ выигрывать въ вашихъ
глазахъ. Я давно подозрѣвала переписку старика съ Петрушей.
Я боялась за него.
Digitized by VrOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                          85
Ѳедоръ Андреичъ пробѣгалъ письмо; брови его нахмурились
правое; смявъ письмо, онъ бросилъ его нр полъ, а самъ, вскопп со стула,, заходилъ по комнатѣ.
Въ пившій разъ Настасья Андреевна обрадовалась прнзваигъ гпм въ своемъ братѣ и продолжала тѣмъ же упрекающпъ голосомъ :
— Я вамъ всегда говорила, что Петруша не виноватъ. Вотъ
un вамъ платятъ за вашу хлѣбъ-соль. Они поселяютъ раздоры между...
— Какіе раздоры? кто поселяетъ? неожиданно остановясь
передъ Настасьей Андреевной, грозно перебилъ братъ.
— Братецъ! пугливо пробормотала Настасья Андреевна, попетісь назадъ;, иб братъ наступалъ съ гнѣвомъ и повторялъ :
— Говорите, кто... ктоѵпоселяетъ раздоръ, кто??
— Я ничего... оторопѣвъ и запинаясь, бошщтала Настасья
Андреевна.                                  V
— Для чего же вы пришли сюда?... ддя чего вы все это нагомрили?? какіе раздоры?? и нѣсколько тише онъ прибавилъ
— насчетъ глупаго письма прошу не безпокоиться : я его не
мкву къ празднику.
— Боже мой, онъ опять виноватъ остался! съ ужасомъ восивквула Настасья Андреевна.
И, полная гнѣва, она гордо сказала :
— Я вижу, братецъ, что вы опутаны кругомъ хитрой и лимаѣрной дѣвчонкой.
— Замолчите!! такъ сильно воскликнулъ Ѳедоръ Андреичъ,
по рамы задрожали въ комнатѣ.
И Настасья Андреевна кинулась въ испугѣ къ двери, на копрую указалъ ей братъ; но онъ остановила ее и съ убійственмі жестокостью сказалъ :
— Сохрани васъ Боже, если вы осмѣлитесь намекнуть ей о
Чихъ глупыхъ подозрѣніяхъ.        W
Настасья Андреевна сдѣлала умоляющій жестъ и, встрѣчи сверкающіе гнѣвомъ глаза брата, съ рыданіемъ вышла
ивомяаты. '
Два и спрѵчокъ немало были поражены молчаніемъ съ
сторонъ о письмѣ. Одно ихъ поразило — это отсут«Û за столомъ Настасьи Андреевны и полное равнодушіе ея
Digitized by Google
86                 совремвинихъ. — отд. і.
брата, какъ будто они сговорились. Онъ былъ очень любезенъ съ Аней и со старичкомъ, припоминалъ свое жатье въ
Москвѣ и заключилъ слѣдующими словами, обращенными къ
, старичку :,.
— Я никогда не забуду всѣхъ одолженій вашихъ въ»
время. Они снасла меня, можетъ быть, отъ многихъ несчастпг.
И пока я буду живъ, домъ мой будетъ вашимъ.               (
Старичокъ до слезъ былъ тронутъ благодарностію Ѳедора
Андреяча.
И когда дѣдушка и внучка остались одни, первый наставительно сказалъ : '
— Нѣтъ, намъ слѣдуетъ все вытерпѣть- отъ нея. Богъ съ
ней, онъ хозяинъ дома и не думаетъ такъ объ*нусъ: зачѣмъ же
намъ подымать ссору между братомъ в сестрой... Д
Оставался ошвъ день до праздника', а за Петрушей не посылали. Изъ Джековъ Настасьи Андреевны Аня могла догадаться, что ея письмо тому причиной. Это ее ужасно ѳяечалмло :
она такъ желала видѣть Петрушу; къ.тому же посреди стариковъ Анѣ было очень скучно.
Въ первый день праздника — то было Рождество — возвратясь послѣ обѣдни, всѣ сидѣли за чаемъ въ глубокомъ молчаніи. Явился деревенскій священникъ поздравить съ правдникомъ. Онъ отслужилъ молебенъ и съ удивленіемъ спросилъ :
— А гдѣ Петрушенька вашъ? Я что-то его не вижу?
Настасья Андреевна съ упрекомъ посмотрѣла на брата, который покойно отвѣчалъ :
. — Въ городѣ, батюшка!
— Какъ... въ такой великій праздникъ и не въ домѣ свомхъ
родныхъ!? вѣдь вы его сыномъ своимъ признали! воскликнулъ
священникъ.
— Онъ наказанъ! отвѣчалъ недовольнымъ голосомъ Ѳед&ръ
Андреичъ.                ф
— ' Братецъ! простите его! умоляющимъ голосомъ произнесла Настасья Андреевна и, обратясь къ священнику, вЪ отчаяніи
прибавила : — хоть вы, батюшка, попросите за него.
Старичокъ и Аня находились въ сильномъ волненіи.
— Чтб за такой превеликій грѣхъ, Ѳедоръ Андреичъ, магъ
сдѣлать онъ?
Digitized by Vrooole
NBPTBOB ОЗЕРО.                          87
— Ослушаніе, батюшка!
— Братецъ, въ чемъ же онъ васъ ослушался? съ упрекомъ
миѣтила Настасья Андреевна в прибавила, глядя ва Аню : — 
слѣдовало бы наказать тѣхъ, кто не стыдится ссорить,...
— Побойтесь Бога! воскликнулъ обиженно старичокъ.
И, съ несвойственноЛму горячностью, схвативъ Аню за руту и подведя къ поблѣднѣвшему Ѳедору Андреичу, онъ сказалъ:
— Вставь передъ нимъ ва колѣни и проси за того, за кого
тебя оклеветали!
Аня, рыдая, упала на колѣни передъ Ѳедоромъ Андреичемъ,
который сердито поднялъ ее и съ презрѣніемъ произнесъ :
— Стыдитесь... разв| вы способны!
Старичокъ, указывай НЯ образъ, торжественно произнесъ :
— Пусть онъ будетъ свидѣтелемъ, что ты не поселялд раздара.
Голосъ у старичка прервался, и онъ заплв. АЪя бросилась въ объятія къ нему 8 тоже зарыдала.
— Полноте, полноте! повторялъ Ѳедоръ Андревчъ, разнимая Аню н старичка.
И, поцаловавъ того и другую, онъ медленно произнесъ, смотря ва свою сестру :
— Однажды навсегда требую отъ всѣхъ присутствующихъ
здѣсь — ни однимъ словомъ, ни взглядомъ не обижать тѣхъ,
вето я призрѣлъ въ своемъ домѣ.
— Амявь 1 заключилъ ящевввкъ.
— Въ доказательство, что на меня никто ве имѣетъ вліянія,
взвольте послать лошадей въ городъ!
Настасья Авдреевна отъ радости оторопѣла; Аня же съ
увлеченіемъ кинулась къ Ѳедору Андреичу и съ жаромъ поцамвала его,* послѣ того сама сконфузилась и стояла потупивъ
— В** такой великій день помирфесь всѣ, сказалъ священзвкъ, смотря fa Настасью Андреевну, которая подошла мѣрШма шагами къ брату и сказала :
— Простите меня, братецъ.
они поцаловались.     г
т- Простите и цасъ, если мы невольно огорчили васъ, скавп старичокъ, подходя цъ Настасьѣ Андреевнѣ.
Digitized by к 2>ogle
86                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Всѣ перецаловались, исключая учителя, стоявшаго въ продолженіи всей сцены прижавшись въ углу, и его жены, обильно
проливавшей слезы.
— Да проститъ васъ всѣхъ Господь, и да снизойдетъ на ваши главы миръ и тишина! такъ заключилъ священникъ семейную сцену, послѣ чего всѣ свободнѣе вздохнули.
Пріѣздъ Петруши въ деревню произвелъ всеобщую радость;
даже Ѳедоръ Андреичъ довольно ласково его принялъ, разспрашивалъ о его занятіяхъ и жизни. Петруша выросъ и возмужалъ
въ нѣсколько мѣсяцевъ, какъ его не видала Аня; онъ ей уже
казался совершеннымъ молодымъ человѣкомъ, а не тѣмъ Петрушей, съ которымъ она любила бѣгать по саду и даже ссориться для разнообразія. Она вспомнила разговоръ на лодкѣ,
какъ 'Петруша доказывалъ, что когда онъ поживетъ въ городѣ, онр кіиіу измѣнятся : да, онъ былъ правъ! Но.
Петруша такІКілъ радъ возвращенію своему въ деревню,
что Аня осталась для него все той же Аней, и, только боясь
гнѣва Настасьи Андреевны, онъ старался украдкой говорить съ
ней.
Наканунѣ новаго года пріѣхали гости къ Петрушѣ : Ѳедя,
бывшій товарищъ его дѣтства, и Таничка, воспитанница «единой матери.
Послѣ длиннаго и скучнаго обѣда, въ отсутствіе Ѳедора
, Андреича, удалившагося отдыхать въ свой кабинетъ, Петруша
упросилъ Настасью Андреевну съидрать вальсъ, и подъ тихіе
звуки, чтобъ не разбудить хозяина, двѣ юныя пары закружиль по залѣ. Старичокъ, Селивестръ Ѳедорычъ и его
жена были зрителями.
Петруша, кружась съ Аней, тихо разговаривалъ.
Но вдругъ танцы прекратились. Въ дверяхъ стоялъ Ѳедоръ
Андреичъ и глядѣлъ на танцующихъ.           
— Продолжайте, продолжайте! сказалъ онъ довольно весело и сѣлъ на стулъ.                               *
Заслышавъ голосъ брата, Настасья Андреевна прекратила
игру : танцующіе, начавшіе было вновь кружиться, тотчасъ же
остановились.                    з                       9
— Зачѣмъ остановилась? играй, замѣтилъ ей братъ и, взявъ
Таничку отъ Ѳеди, сдѣлавъ кругъ вальса.
Digitized by *е.;
мертвой озвио.                          И
Все остолбенѣло отъ удавленія  не вѣрило главамъ. И ко»
гда онъ посадилъ Тапчку на мѣсто, отвѣсивъ ей инакій нойонъ, старичокъ засмѣялся.
— Чего вы смѣетесь? вы, кажется, въ самомъ дѣлѣ считаете меня старикомъ. Съиграйте-ка, сестрица, мазурку... знаете,
старинную : по той мнѣ легче.
И, взявъ Аню. онъ пустился выплясывать со всѣми старинными ухватками, становился на колѣни, вывертывался изъ ея
рукъ.
Со всѣхъ сторонъ сыпались восклицанія удивленія.
— Живѣй, живѣй! топая ногами и каблуками ц носясь по
валѣ, твердилъ Ѳедоръ Андреичъ.
Угрюмое лицо его мало смягчилось, онъ скорѣе былъ непріятенъ въ своей ненатуральной веселости. При окончаніи Фигуры, онъ приподнялъ Аню за талію и, прошшкивъ ре въ воздухѣ, посадилъ на стулъ, а самъ, бросившимВмлѣ и вытирая
платкомъ лицо, сказалъ, задыхаясь :
— Уфъ усталъ! и, обратясь къ учителю, повелительнымъ голосомъ прибавилъ : — ну, чтб же, берите даму.
Селивестръ Ѳедорычъ засмѣялся и искалъ глазами, гдѣ бы
найти даму; но двѣ дамы имѣли уже кавалеровъ, оставалась
одна его жена.
— Чтб же, начинайте! повторилъ Ѳедоръ Андреичъ шутливо. — Берите вашу жену.
-Ну, ая ужь одинъ потанцую, смѣясь сказалъ старичокъ,
и, выступивъ на средину залы и приподымая свой халатъ, какъ
ламы платье, онъ неповоротливо вертѣлся передъ сухой Фигурой
учителя, тащившаго нехотя за собой свою жену, которая конфузясь пятилась назадъ.
Смѣхъ раздался въ залѣ. Старичокъ притряхивалъ плеча*я и прищелкивалъ языкомъ. Ѳедоръ Андреичъ приказалъ
зажечь старинныя канделябры, стоившія вѣчно въ гостиной, на
ломберныхъ столахъ; свѣчи въ вито съ незапамятнымъ временъ
 не зажигались % только каждый годъ подвергались омовенію.
Мрачная зала освѣтилась и наполнилась музыкой, смѣшанной съ
Мворомъ, шарканьемъ и смѣхомъ. Вся дворня сбѣжалась въ перфтою и глядѣла съ удивленіемъ на господъ и залу, въ которой, съ тѣхъ поръ, какъ она была выстроена, въ первый разъ
рыдалнеь смѣхъ, говоръ «танцы. Ѳедоръ Андреичъ приказалъ
Digitized by VrOOQle
современникъ. — ОТД. I.
также подать какое йнбудь угощеніе для танцующихъ, а для
себя, старичка н учителя — вина, и, расхаживая по валѣ, угощалъ вЙхъ. Если Настасья Андреевна уставала играть, онъ
сочинялъ въ антрактахъ равныя игры.
Пробило двѣнадцать часовъ; начались поздравленія в цалованія. Ѳедоръ Андреичъ со всѣми нерецаловалея, даже еъ учи?
гелемъ и его женой.
Ужинъ былъ шумный и поздно встали изъ за стола.
Прощаясь съ Аней. Ѳедоръ Андреичъ спросилъ:
— Вамъ было весело сегодня?
— Аа-лъ; благодарю васъ! отвѣчала Аня и съ жаромъ попаловала его въ щеку, а онъ, взявъ ея голову въ обѣ руки,
осыпалъ поцалуями. Петруша стоялъ возлѣ, ожидая очереди
нростнться съ Ѳедоромъ Андреичемъ, который и его удостоилъ
поцалуемъ.
Первый демосъ тѣхъ поръ, какъ Аня поселилась въ домѣ
Ѳедора Андреича, она ложилась спать такой счастливой в весе-?
лей, что долго ве могла заснуть отъ волненья.
На другое утро мрачность вступила въ свои права, и Ѳедоръ
Андреичъ по прежнему хмурилъ бровв.
ГЛАВА X.
ДОЛГЪ. — ПРОГУЛКА.
Праздника прошли быстро. Петруша долженъ былъ ѣхать
въ городъ. При прощаньи онъ объявилъ о своемъ долгѣ Настасьѣ Андреевнѣ, у которой ужасъ в гнѣвъ были первымъ порывомъ; но мольбы и отчаяніе Петруши смягчили ее, и она обѣщала ходатайствовать за него у своего брата, потому что у ней
самой въ рукахъ не было ш гроша.             *
Прошенье Петруши съѴйей было трогательно; они плакали
оба, клялись думать каждую минуту другъ о другѣ и разстались
до слѣдующаго праздника.
Уныніе настало въ домѣ посдѣ отъѣзда Петруши. Аня часто плакала.
Настасья Андреевна какъ ни сбиралась объявить тапу
Петруши своему брагу, не находила удобной минуты; но, полуDigitized by Ссм е
■
мятое мвго.
ѵп пеню оп Петруши, гдѣ онъ армадъ ее пмвѣшать высылкою девегъ, она рѣшалась сказать все брату, несмотря ва
не недовольное лицо въ тотъ вечеръ.
Онъ игралъ съ Аней въ шашки, старичокъ слѣдвлъаа игрой,
а Настасья Андреевна вязала чулокъ.
— Братецъ... начала сна нетвердымъ, голмомъ. — Петру»
а, уѣзжая» просилъ мевя.
— О чемъ? ие отрывая главъ отъ игры, спросилъ ее братъ.
Настасьи Андреевна съ минуту помолчала и наконецъ ска»
аала:
— Просить у васъ прощенья.
— Въ чемъ? и, мявъ шашку, онъ прибавилъ, обращаясь къ
Авѣ: — прозѣвали!
 — Онъ очень, менъ раскаямется в далъ маѣ слово никогда
атоге ве дѣлать.
— Опять!... Ну, вы врмто разсѣянно игрфе! хмурясьсказалъ Ѳедоръ Андреичъ Авѣ в продолршлъ:
— Въ чемъ же овъ раскаивался?
— Омъ не виноватъ: пріятели...
— Вѣрно ужь долга появились? перебвлъ сестру Ѳедоръ Ап*
дреичъ.
— Не сердись, братецъ; я его жестоко бранила.
— Хорошо, хорошо! недовѣрчиво произнесъ Ѳедоръ Анфнчъ и спросилъ :
— А сколько?
Настасьи Андреевна нетвердымъ голосомъ произнесла :
— Траста!
Ава и старичокъ съ ужасомъ переглянулись.
— Гм... каково!... У меня пѣтъ денегъ платить за него
*ігн. в такъ онъ дорого стоитъ, покойно и рѣшительно отвѣчать Ѳедоръ Андреичъ и, обратясь къ Анѣ, прибавилъ: — ну-съ;
 чемъ вр думаете?               — 
Аня поспѣшно подвинула шашк
— Братецъ, онъ далъ росписку и срокъ кончился, тоскливо
Мѣтила Настасья Андреевна послѣ нѣкотораго молчанія.
— Мнѣ-то чтб за дѣло! вольно мальчишкѣ вѣрить.
— Это будетъ пятно на его честя.
— Кто велѣлъ ему ее пятвагь!
, gitized VrOOQle
&2                 СОВРВМВНПЯГКЪ. — ОТД. 1.
Холодность, съ какою говорилъ Ѳедоръ Андреичъ, отняла
всякую надежду у сестры; она пришла въ отчаяніе.
— Братецъ, я прошу эти деньга дать для меня: неужели вы
мнѣ откажете?
— Откажу, потому что вы ихъ просите на баловство и по ощреніе мотовства...
И, горячась, онъ продолжалъ:
— Да скажите мнѣ пожалуста, вы просили у нашей покойной мачихи для меня денегъ? давала она мнѣ столько, какъ я ему
даю на содержаніе, а?
— Онъ молодъ и въ первый разъ...: замѣтилъ старичокъ.
— Я тоже былъ молодъ, однако никому не давалъ росписокъ.
— Можетъ быть, дурные товарищи, опять сказалъ старичокъ.
— И у меня были тоже товарищи... Впрочемъ, напрасно его
оправдывать...нѣ все равно... Я сказалъ ему, что не буду з<
него платить долговъ, когда привезъ его въ городъ, и не заплачу.
И Ѳедоръ Андреичъ углубился въ игру. Никто его не смѣлъ
болѣе безпокоить, и партія длилась въ глубочайшемъ ‘молчаніи.
Аня проиграла.
— Желаете отъиграться? спросилъ Ѳедоръ Андреичъ.
— Извольте! только съ условіемъ! весело отвѣчала Аня.
Она давно замѣтила, что ея веселое расположеніе часто смягчало суровость его, и теперь не ошиблась: онъ довольно
ласково отвѣчалъ :                  '
— Говорите, какое?
— Я скажу, если выиграю.
— Чтб за тайны! говорите прежде.
— Не скажу.
— А я не согласенъ играть.
— Я ожидала этого! съ тяжелымъ вздохомъ сказала Аня и
привстала со стула.       ф
— Кажется, вы изволили надуть губы? Садитесь.
Партія долго тянулась. Аня обдумывала каждый шагъ, но
перевѣсъ все-таки былъ на сторонѣ Ѳедора Андреича, который
подшучивалъ надъ горячностью Ани.
Но вдругъ Ѳедоръ Андреичъ сдѣлалъ такую ошибку, что
старичокъ съ жаромъ воскликнулъ :
Digitized by Google
мкрпок  озкто.
— Да чтб вы сдѣлала?
— Эхъ! скажете, какая разсѣянность! съ досадою сказалъ
Ѳедоръ Андреичъ.
— Да какъ это вы? чтб съ вами сдѣлалось! какъ вы этого
к видали? приставалъ къ нему старичокъ.
Онъ наконецъ недовольнымъ голосомъ сказалъ;
— Ну чтб вы заахали! развѣ нельзя ошибиться?
— Выиграла! съ силою ударивъ шашкой по доскѣ, воскликяуда Аня и, забивъ въ ладоши, стала прыгать по комнатѣ.
Настасья Андреевна и старичокъ не безъ удивленія посмотрѣла на развязность Ани, до сихъ поръ вѣчно застѣнчивой при
Ѳедорѣ Андреичѣ. А онъ былъ углубленъ въ игру, какъ бы обдумывая проигранную имъ партію.
— Ну-съ, извольте сказать ваше условіе, сказалъ онъ.
-г- Я завтра его скажу, небрежно отвѣчала Аня..
— Какъ завтра? съ удивленіемъ спросись Ѳедоръ Андреичъ.
— Очень просто — завтра?
И она присѣла передъ нимъ.
— Хитра! надула стараго оилвна! замѣтилъ Ѳедоръ Андреичъ, подмигнувъ старичку.
Настасья Андреевна такъ улыбнулась язвительно, что Аня
закусила губу.
На другой день, утромъ, за чаемъ, Ѳедоръ Андреичъ встрѣтилъ Аню вопросомъ :
— Ну-съ, какое условіе?
— За обѣдомъ скажу, отвѣчала Аня, здороваясь съ нимъ.
— Вы, кажется, подсмѣиваетесь надо мной, хмурясь замѣтилъ
Ѳедоръ Андреичъ и быстро вышелъ изъ залы.
— Какъ мило! я что за дерзость, такъ шутить со старшими!
язвительно сказала Настасья Андреевна.-*Вы его сердите свомми
глупостями и лишаете другихъ возмфноств говорить о дѣлѣ.
Этотъ упрекъ подѣйствовалъ на Аню : она догадалась, что
Настасья Андреевна желала опять говорить съ братомъ о Петруиѣ. Извинясь передъ ней, она вопросила позволенія отнести
иі         Андреичу въ кабинетъ. Она важно вошла къ нему и,
Пнедошйьнымъ.видомъ поставивъ чашку ца столъ, пошла на«Йв.
Digitized by Google
il                СОВПМКШШКЪ. — ОТД. I.
— Подождите; куда торопитесь? сказалъ Ѳёдоръ Андреичъ.
Айя, остаповясь посреди комнаты, повернула къ вену одну
только голову.
— Подойдите 1
Аня медленно подошла.
— Вы сама ‘догадалась привести маѣ чай?
Аня покачала головой.
— А вы развѣ сами не могла догадаться?
— Если бы мнѣ не приказали Настасья Андреевна а дѣдушка, я къ вамъ ни за что бы не пошла.
Ѳедоръ Андревчъ улыбнулся такой смѣлой откровенностн. Аня никогда еше такъ Фамильярно съ нимъ не обходилась.
— Отчего? спросилъ онъ.
— *Я сердита на васъ! отвѣчала она.
Ѳедоръ Андреичъ засмѣялся; смѣхъ его былъ такой рѣдкостью, что Аня испугалась; храбрость ея исчезла, и она вновь
чувствовала неловкость передъ нимъ.
— А за что вы на меня сердитесь?
Аня, съ минуту помолчавъ, отвѣчала:
— За то, что вы проиграли и стараетесь показать, что разсердились на меня, чтобъ ве заплатить своего проигрыша.
— Съ чего вы взяли? вы право забавны! Извольте яга говорить ваніе условіе, и я его исполню, если только оно возможно.
— О, оно очень возможно! радостно воскликнула Аня и нерѣшительаѳ прнбаамла: — заялатвто долгъ за Петрушу.
Ѳедоръ Андреичъ вскочилъ съ своего мѣста; лицо его запылало гнѣвомъ, и, топнувъ ногой, омъ грозно сказалъ :
— Извольте нтм; я такихъ глупостей не намѣренъ исполнять.
Аня такъ испугалась *ь первую минуту, что ноги у ней задрожали; но вдругъ она гордо сказала :
— Я васъ потому прошу объ этомъ, чтобъ опять не подумали, что ны съ дЬдушкой строимъ ковнн.
Ѳедоръ Андреичъ посмотрѣлъ пристально на Аню, молча подоШелъ къ бюро, вынулъ оттуда деньги, отсчиталъ триста рублей в, подавая вхъ Анѣ-, сердитымъ голосомъ сказалъ;
Digitized by VrOOQle
MEFTBOE ОМРО.                            ♦4
— Извольте передать or» меня Настасьѣ Андреевнѣ.
Аня, полная гордости, вручила деньги Настасьѣ Андреевнѣ,
теряя ужасно обрадовалась инъ. Она тотчасъ же были посіавы къ Петрушѣ.
Этотъ случай такъ ободрилъ Аню, что она совершенно измѣ- 
вала себе обращеніе съ Ѳедоромъ Андреичемъ; особенно замѣчала она свое вліяніе если не было Настасьи Андреевны въ комнатѣ. Тогда она капризничала и выпрашивала все, чтд ей хотѣлось. Настасья Андреевна съ ужасомъ стала замѣчать перемѣну
гь Анѣ, которая уже не слушалась ея болѣе. Ома во ночамъ читала романы, чесала голову какъ ей хотѣлось, не надѣвала боліе передниковъ. Впрочемъ, Анѣ уже было семнадцать лѣтъ,
Иногда Аня оставалась одна съ угрюмымъ Ѳедоромъ Андреичемъ; тогда она походила на маленькую болонку, запертую
въ одну клѣтку со львомъ. Чувствуя инстврктивно громадную
салу звѣря, собаченка, однакожь, лаетъ на него, теребятъ его
за гриву, вызывая на бой, — а потомъ отъ одного его сердвтаго
взгляда прячется дрожа въ уголъ в визжитъ. Такъ-то и Аня.
Иногда она трепетала при одномъ взглядѣ Ѳедора Андреича,
зто вдругъ смѣло противорѣчила ему.
Петруша и Аня продолжали вести переписку, благодаря
деньгамъ, которыя постоянно проигрывалъ ей Ѳедоръ Андроичъ. Къ томужь всѣ въ домѣ любили Аню и въ тяжкія минуты
врнбѣгали подъ защиту ея. Это льстнло Анѣ, и она употребляла ясе свое искусство, чтобъ поддержать свою рель въ нкъ
глазахъ. Слѣдующаго рода вещи стали повторяться. Любимая
чашка Ѳедора Андреича была разбита однимъ изъ лакеевъ.
Нвкто не зналъ, какъ сказать о томъ ему, и ждали бури въ домѣ.
И точно, когда Настасья Андреевна подала своему брату чай не
П его любимой чашкѣ, онъ грозно спросилъ :
— Что это значитъ?
Молчаніе было ему отвѣтомъ; блѣдность лакея, стоявшаго
гь углу залы, изобличила виновнаго.
-г- Кто разбилъ чашку? кто? привставая со стула и все болѣе и болѣе горячась, говорилъ Ѳедоръ Андреичъ.
— Это я ииновата! вдругъ, вставъ со стула, сказала Аня.
Ужасъ и удивленіе изобразились па лицахъ присутстиующт; ждали грозы. Но Ѳедоръ Андреичъ проговорилъ что-то
Digitized by VrOOQle
М                  СОВРВМВННИКЪ. — ОТД. I.
сквозь зубы, сѣдо иа свое мѣсто  стадъ пить чай изъ подай»
пой ему чашки.
Настасья Андреевна, видя такое вліяніе Ани надъ своимъ
братомъ, страшно досадовала, но въ душѣ не могла не сознаться, что оно было благодѣтельно для всѣхъ въ домѣ, тѣмъ
болѣе, что характеръ брата сталъ еще раздражительнѣе и придирчивѣе, и одна Аня своей болтовней и звучнымъ смѣхомъ
развлекала его и имѣла доступъ къ нему въ самыя страшныя
минуты его гнѣва.
Анѣ льстило ея вліяніе, н она замѣтно измѣнилась въ
обращеніи со всѣми; ей уже казалось, что она не изъ милости
живетъ въ домѣ, а по какому-то праву.
Петруша пріѣхалъ на Пасху. Аня встрѣтила своего товарища игръ холодно. Ея гордая осанка, толковое платье, покровнтельный тонъ такъ поразили Петрушу, что онъ не вѣрилъ,что
это та самая бѣдная дѣвочка, съ которой онъ бѣгалъ по саду,
которая, провожая его, горько плакала, прося его защиты. Петруша не зналъ даже, какъ и говорить съ ней; если онъ ее по
старому называлъ «Аня», 'она гордо выпрямлялась и, съ недоумѣніемъ поглядѣвъ на него, не удостоивала даже отвѣтомъ.
Настасья Андреевна, смотря на Аню враждебными глазами,
насказала о ней Петрушѣ ужасовъ. Петруша глубоко былъ огорченъ, тѣмъ болѣе, что Аня въ своей надменности гораздо сильнѣе нравилась ему, чѣмъ прежде въ своей покорности. Онъ уѣхалъ въ отчаяніи, оставивъ письмо Анѣ, полное упрековъ, заслуженныхъ в незаслуженныхъ.
Прочтеніи письма Аню бросало то въ жаръ, то въ холодъ;
когда она дочла до того мѣста, гдѣ Петруша, по наущенію Настасьи Андреевны, упрекалъ ее въ намѣреніи выжить всѣхъ изъ
дому, она вскрикнула пугливо, потомъ съ недоумѣніемъ разорвала письмо на мелкіе кусочки и долго плакала.
Въ теченіи нѣсколькихъ дней потомъ она была грустна,
услуживала Настасьѣ Андреевнѣ, которая по своей жосткости
не могла смириться, а только вновь вызывала Аню на бой.
Въ доказательство, что всѣ ея желанія выполняются, Аня
пожелала учиться ѣздить верхомъ. Сѣдло было выписано изъ
Москвы, лошадь куплена, и Аня, торжествуя, разъѣзжала
всякій день на прогулки, въ сопровожденіи Ѳедора Андреича.
Digitized by VrOOQle
миртвов овкго.                          М
Тру дао нередатъ всю мелочность войны, какую веля двѣ
женщины въ этомъ домѣ. И жаждая удача жавъ съ одной, танъ
 еъ другой стороны еще болѣе разжигала нжъ вражду.
Настасья Андреевна изъ экономіи требовала удаленія учителя, который, пользуясь молчаніемъ хозяина, каждый день
еходвлъ къ столу и къ чаю. Ѳедоръ Андреичъ согласился, Аня
довела распоряженія Настасьи Андреевны до самой послѣда '
ей степени и почти наканунѣ отъѣзда учителя упросила Ѳедора
Аадревча оставить его, подъ предлогомъ, будто она желаетъ
брать у него уроки. Учитель былъ оставленъ.
Настасья Андреевна такъ была уязвлена этимъ поступкомъ
Ава,что грозилась ей оставить домъ брата. Можетъ быть, она и
всаолнила бы свою угрозу; но мысль о будущности Петруши
заставляла ее принести не первую жертву.
На каникулы явился Петруша. Онъ похудѣлъ, былъ блѣдѣнъ и убѣгалъ Ани, чтб ужасно оскорбляло ее, тѣмъ болѣе,
что онъ очень нравился Анѣ, съ тѣхъ поръ, какъ румянецъ йсчезъ съ его щекъ и вмѣсто дѣтской веселости въ глазахъ появй
ласъ грусть.
Авѣ было жаль его, и въ тоже время ей ве хотѣлось первой
начать объясненіе. Она холодность свою замѣрила кокетствомъ,
во такимъ тонкимъ, что нужно было драиться ея искусству,
которое можно было бы пріобрѣсти въ большой практикѣ, а не
л деревнѣ, гдѣ кромѣ старика-дѣдушки да угрюмаго Ѳедора
Аадревча она никого не.видала. Петруша сталъ менѣе дичиться
своей подруги дѣтства.
Разъ, во время послѣобѣденнаго, отдьдха Ѳедора Андреича,
Аая пожелала ѣхать верхоръ и - пррдлоуевла Петрушѣ сопрозождать ее. Лошади были осѣдланы по приказанію Ани, и
оп поскакали втлѣсъ. Аня была довольна случаемъ покоить свою ловкость и смѣлость. Она скакала не переводя‘духу;
кававки, плетни не останавливали ее. Петруша молча слѣдовалъ
за вей.
— Знаете ли, что вы очень похожи на Ѳедора Андреича:
°п рѣшительно какъ я вы все молчитъ, когда катается со мной?
сказала Аня, останавливая свою лошадь всю въ пѣвѣ.
— Вы знаете очень хорошо, почему я.молчу,.съ упрекомъ
°т»ічалъ Петруша.
т. XXV. Отд. I.?
Digitized by VrOOQle
м                   СОВРВММШВКЪ. -г» ОТД. I.
— Оттого, что вамъ наговорила. на меня Настасья Ан
дреевна? перябидд мо Аня.
— Ахъ! яожалуста не говорите этого. Когда она была виновата протовъ.васъ, я развѣ оправдывалъ ее? съ горячностью
Возразилъ Петруша.
Аня вспыхнула, ударила хлыстомъ лошадь и помчалась; оио
скакала долго и очень была поражена не видя Петруши за собой. Оца вернулась назадъ. Петруша ѣхалъ шагомъ и о чемъ-то
думалъ, Аня подсказала къ нему и съ заддлпчнвостыо сказала с
— Почему вы отстаете!
— Лошадь очень устала, в я боюсь ее замучать: она не моя.
Аня сконфузилась в предложила, доѣхавъ до лѣсу, привязать
лошадей, чтобъ дать имъ отдыхъ.
Когда подпруги были ослаблены и лошади привязаны къ
дереву, Аня сказала :
— Петруша, пойдемъ сбирать васильки для Селивестра Ѳедорыча, какъ мы, помнишь, прежде дѣлали. чтобъ его задобрить.
Петруша очень былъ пораженъ такой перемѣной : онъ глядѣлъ съ удивленіемъ на Аню, которая, взявъ его за руку н потупивъ глаза, продолжала :
— Петруша, ты на меня сердишься?
— Нѣтъ, Аня; нО ты сама очень измѣнилась.
— Ахъ, Петруша, чтбже мнѣ дѣлать? я готова все сдѣлать,
чтобъ только ома на меня такъ не смотрѣла! Я все знаю: ока
наговорила на меня, будто я...
— Аня, я самъ вижу! съ упрекомъ перебилъ ее Петруша.
*' — Ну, скажи мнѣ, что я должна дѣлать?
— ' Не знаю — Только не быть такой.
' Равнодушіе, съ которымъ говорилъ Петруша, сначала такъ
разсердило Алю, что ова заплакала: потомъ она вытерла слезы
м, гордо поднявъ голову, торжественно сказала:
— Петруша?... дашь лв ты мнѣ слово защищать меня.и моего дѣдушку: тогда я ничего не буду дѣлать противъ нея.
— Ты помшшіь. Аня, какъ я всегда на васъ заступался; я
тогда былъ еще мальчишка.
' — Если такъ, Петруша, забудь все. не сирдвеь на меня болѣе; проста чее.меня!...
Аня остановилась.
Digitized by Google
 WKPTBOKOUFO.                       9»
— Ахъ. Аня... какъ мнѣ больно было «пакъ ты'вздумала,
чтобъ я тебѣ говорилъ ен! съ піаромъ подхватилъ Петру ни.
И, усѣвшись на траву, опи стала вередзвать другъ другу воѣ
страданія свои. Оба моплакаля; во скоро звучный смѣхъ оглаенлъ лѣсъ.
Оня, припоминая старое время, стали бѣгать и догонять другъ
друга.
Полные радостью примиренія, они вернулись домой. Ѳедоръ
Аилрепчъ-былъ ужасно разгнѣванъ самопроизвольнымъ распорлжепіемъ. Онъ встрѣтилъ Петрушу слѣдующими словами.:.
— Милостивый государь! какъ вы осмѣлились взять мою
лошадь?
— Это я приказала осѣдлать, самонадѣянно отвѣчала Аня
за оторопѣвшаго Петрушу.
Ѳедоръ Андреичъ пуще прежняго сдвинулъ свои брови,. но
кротче отвѣчалъ :
— А вы, сударыня, какъ емѣли распоряжаться?
Ама вспыхнула; она давно уже не слыхала такихъ «щеткахъ словъ.
— Я не знала, обидчиво отвѣчала она : — что не могу
распоряжаться своей лошадью— Своей — какъ угодно, но не другими! запальчиво произнесъ Ѳедоръ Андреичъ.
Аня замолчала и такъ какъ она имѣла характеръ мстительный, то съ вечера подбила Петрушу итти гулять рано утромъ.
И, чтобы придать рѣшимости Петрушѣ, она насмѣшливо сказала:
— Можетъ быть, ты боишься его t помнишь, какъ онъ за
вашу прогулку засадилъ тебя къ себѣ въ кабинетъ?... Впрочемъ,
яъ тогда разсердился, что былъ вечеръ, а мы теперь пойдемъ
утремъ. Да и тебѣ вѣдь ужь двадцать лѣтъ.
— Больше — двадцать-одинъ! съ гордостью сказалъ Петруша.
Рано утромъ Аня, взявъ съ собою булку, а Петруша — книгу,
отправились на дальнюю прогулку. Они доѣхали въ лоднѣ до
бапмйжей деревни, тамъ выаіьмр молока, долго гулили въ
лѣсу, читали книгу и вернулись домой послѣ, утренняго чаю.
Встревоженныя лица домашнихъ извѣстили ихъ о готовивеіся бурѣ; но Аня смѣло подошла здороваться съ Ѳедоромъ
Авдреячемъ, который сидѣлъ на террасѣ и медленно курилъ
<00               современникъ. — ОТЛ. I.
трубку. Въ присутствіи своей сестры и старика, онъ старался
придать своему голосу болѣе твердости, — во не умѣлъ : видно
было, что гнѣвъ душилъ его.
— Гдѣ вы это изволите пропадать? спросилъ онъ.
— Мы гуляли.
— Какъ же вы смѣли безъ спросу?
— Мы ходили пѣшкомъ, насмѣшливо отвѣчала Аня, не замѣчая умоляющихъ жестовъ старичка.
— Вотъ, братецъ, вы видите, какъ ова вамъ отвѣчаетъ: чтб
же вы хотите, чтобъ я дѣлала. Она дошла до такой дерзости...,
— Я никому не позволю быть дерзкимъ со мной! въ гнѣвѣ
закричалъ Ѳедоръ Андреичъ.
Аня поблѣднѣла; но, при взглядѣ на торжествующее лицо
Настасьи Андреевны, кровь хлынула ей въ голову, и ова съ необычайной смѣлостью сказала :
— Я дерзостей никому не дѣлаю своими прогулками : но
никто не можетъ мнѣ ихъ запретить!
Послышались со всѣхъ сторонъ восклицанія удивлеція. Ѳе-/
доръ Андреичъ, казалось, самъ онѣмѣлъ отъ словъ Ани, которая гордо глядѣла на всѣхъ.
— Вы... вы воображаете, что надъ вами нѣтъ старшаго,
а?... задыхаясь и едва сдерживая гнѣвъ, спросилъ Ѳедоръ Андреичъ.
— Нѣтъ! кромѣ моего дѣдушки! отвѣчала Аня.
Старичокъ поблѣднѣлъ и въ отчаяніи воскликнулъ :
— Аня, Аня!
, — Каково! а? слышите, братецъ! чтб она думаетъ о себѣ!
Она, кажется, воображаетъ, что играетъ первую роль въ
домѣ, жужжала Настасья Андреевна своему брату, который, ши
вѣсивъ голову, сидѣлъ, какъ бы о чемъ-то думая. Онъ долго оставался въ этомъ положеніи. Всѣ, объятые страхомъ, разошлись,
оставивъ его одного.
Въ этотъ день Ѳедоръ Андреичъ не выходилъ изъ своего
кабинета, а на другое утро всѣ въ домѣ были поражены его
неожиданнымъ отъѣздомъ : онъ уѣхалъ въ ночь.1
Digitized by Google
мветвои окто.                         toi
ГЛАВА XI.
опять письмо.
Ава очень скоро ощутила отсутствіе Ѳедора Андреича н съ
ужасомъ увидѣла, до какой степени расположеніе его было необходимо ей: Настасья Андреевна не замедлила выказать свою
власть надъ беззащитной Аней и ея дѣдушкой. Цѣлые дни проходили въ попрекахъ, въ колкостяхъ, которыя приводили гордую
Аню въ отчаяніе, особенно послѣ той свободы, которой она
наслаждалась такъ недавно. Петруша впалъ въ немилость у Настасьи Андреевны за его расположеніе къ старичку в заступничество ва Аню и скоро уѣхалъ. Его отъѣздъ былъ страшенъ
для Ани : она оставалась совершенно одна. Но, къ счастью, возвратился скоро Ѳедоръ Андреичъ. Аня, увидѣвъ его, такъ ему
обрадовалась, что бросилась ему на шею и долго плакала. Но
какъ опа была удивлена: Ѳедоръ Андреичъ совершенно измѣнялся къ ней, даже къ старичку, съ которымъ сухо поздоровался и ничего не говорилъ. Онъ сидѣлъ большую часть времени
у себя въ кабинетѣ, а если и выходилъ въ залу, то былъ дотого
угрюмъ, что Аня не рѣшалась произнести слова; слезы ея потеряли всякую силу; онъ даже былъ жестокъ въ такія минуты
своими вопросами:
— Чѣмъ еще вы недовольны?
Туалетъ Апи взносился, даже не было у ней башмаковъ, — 
Ѳедоръ Андреичъ какъ бы не замѣчалъ, а Настасья Андреевна ждала, когда Аня попроситъ, чтобъ имѣть случай прочесть ей наставленіе и высчитать, сколько на нее тратятъ. Но
Ава рѣшалась терпѣливо выносить все — для своего дѣдушки,
который отъ безпрестанныхъ домашнихъ непріятностей сталъ
часто прихварывать.
Съ каждымъ пріѣздомъ Петруша больше сближался съ Аней.
Дѣтская ихъ дружба теперь, когда уже они были въ полномъ
расцвѣтѣ жизни, начала принимать характеръ серьёзный. Это не
укрылось отъ Настасьи Андреевны, в, въ отмщеніе.своему люйицу, еиа перестала присылать ему разныя хозяйственныя неDigitized by Google
10І                  СОВРЕМЕННИКЪ»* — ОТД. 1.
лочи. Даже деньги онъ получалъ уже не черезъ нее, а долженъ
былъ самъ просить ихъ у Ѳедора Андреича, который обращался
съ нимъ съ убійственною холодностью.
Все это раздражало Петру щу;о«ъ часто сталъ ссориться съ
Настасьей Андреевной, которая все приписывала и безъ того
угнетенной Анѣ. Аня же давно бы покинула этотъ домъ, еслибъ
не дѣдушка, умолявшій ее потерпѣть и увѣрявшій, что скоро
Ѳедоръ Андреичъ перестанетъ сердиться и все опять пойдетъ
хорошо.
Но время шло. Раздоры вспыхивали изъ малѣйшихъ пустяковъ. Петрушѣ перестали посылать деньги: онъ милъ въ долгъ.
Все это наконецъ вы вело' изъ терпѣнія Аню: она ианисйля
ему письмо, гдѣ логически изложила печальную перспективу ихъ
любви, просила его забытъ о ней и требовала, чтобъ онъ повиновался желаніямъ Настасьи Андреевны.
Аня потеряла всѣ силы; бодрость духа исчезла у ней въ
каждодневныхъ стычкахъ съ Настасьей Андреевной; она похудѣла; нервы ея до такой степени раздражились, что она отъ
всякихъ глупостей плакала какъ сумасшедшая.
Посланный, которому он- тихонько отдала письмо къ Петрушѣ, долженъ былъ, по распоряженію Настасьи Андреевны,
возвратиться на другое утро. Но насталъ и вечеръ, а опь не
являлся; Волненье Ани доходило до страшной степени, такъ
что Ѳедоръ Андреичъ замѣтилъ :
— Вы, кажется, сегодня чѣмъ-то очень заняты.                 '
— Праздностью, какъ всегда, подхватила Настасья Андреевна.
Отчего вы совершенно оставили музыку? хоть бы ещ
иногда занялись! продолжалъ Ѳедоръ Андреичъ, вѣрно, смягчась блѣдностью Аки. Аня хотѣла было сказать, что ей запретила играть Настасья Андреевна, но смолчала; зато какъ же она
была награждена! ря врагъ язвительно отвѣчалъ:
— Изъ лѣности!
. _ Извоиьте*ка заниматься, сказалъ Ѳедоръ Андреичъ и,
обратясь къ старичку, насмѣшлмв.о прибавилъ: — прикажите
вашей вауъкѣ хоть чѣмъ нибудь заниматься, ато она отъ орнедг
ноотпесе толькорнычетъ.
' -Ѳедоръ'Андреичъ!       уарекомъ врзразалъ схаржчюкъ.
Hgitizeçl by VrOOQle
<  nrraon озимо,                            НЮ
— Она вѣдь пи чьей власти не Признаетъ здѣсь, кранѣ вашей, продолжалъ, тѣмъ же язвительнымъ томомъ, Ѳедоръ Андреичъ.
Эта мраза тысячу разъ была повторяема имъ съ тѣхъ поръ,
икъ Аня имѣла безразсудство сказать, что кромѣ дѣдушки никто ня можетъ прмааьпать ей.
Айя. вся вспыхнувъ, быстро нрдошла къ Флигелю, судоро*.
жво отбросила крышку, взяла два дккорда в чуть не міыемѵ
заглушила ихъ..
Съ минуту сидящіе въ комнатѣ молча вслушивались въ рыдапая дѣвушки, которыя полвы были отчаянія. Стари Чекъ «кош
бѣливъ опасеніе нрогмѣвить Настасью Андреевну и ея брата,
пошелъ утѣшать свою внучку,;
Лицо Ѳедора Андреича приняло суровое вйрежоміс. Искоса поглядѣвъ на свою сестру, которая стала упрекать Анід въ
капризахъ, онъ сказалъ:
— Все наше пустословіе... заиолчпте!
Настасья Андреевна пугливо а вопросительно уставила свои
глаза ва брата: она думала, что о'нъ уже никогда вс приметъ
' Аню подъ свою защиту.
— Перестаньте! мнѣ ужасно надоѣли всѣ ваши слезы! '
И, вставъ съ своего мѣста, онъ сталъ ходить по кемнитѣ.
Аня замолчала; въ ту минуту дверь отворилась, й посланный
гь городъ, нѣсколько пошатываясь. Вошелъ йъ комнату. Айя радостно встрепенулась.
— Отчего ты такъ долго не являлся? обратясь къ нему, спросвла Настасья Андреевна: — пилъ гдѣ нябудь? а?
— Ну что ты его спрашиваешь, пилъ ли онъ? развѣ не видишь, онъ на ногахъ не стоитъ?... замѣтилъ Ѳедоръ Андреичъ.
Лакей пробормоталъ «виноватъ» и, еще болѣе шатаясь, пошелъ къ двери.
— Подай счеты! остановивъ его, сказала Настасья Андреевна.,
Лакей еунулъ въ карманъ руку и подалъ письмо вмѣсто счета.
Это чтб? письмо? вертя его въ рукахъ, бормотала Настасья
Андроевня, йотому Что оно было безъ адреса, И вдругъ, какъ
бы озаренная вдохновеніемъ, ока сорвала печать. Аня какъ
безумкаа кинулась кь Настасьѣ Андреевнѣ, воскликнувъ:
Digitized by VrOOQle
10*                  coiMMimn. — отд. i.
— Не читайте: это ко мнѣ.
'И. она Взяла письмо;
Ѳедоръ Андреичъ пересталъ ходить.
. -      Какъ вы смѣли вырвать у ‘меня ивъ рукъ письмо, а?
гнѣвно проговорила Настасья Андреевна, н, обратясь къ брату,
продолжала : — братецъ! я у васъ прошу защиты противъ дерзостей зтой интриганки : она, она ссоритъ Петрушу со мной,
чтобъ онъ женя лея на ней-.
Аня окаменѣла. Ѳедоръ Андреичъ взялъ у. ней ивъ ругъ
висмо, подошелъ къ свѣчѣ и сталъ читать; вдругъ лицо его
побагровѣло, и онъ залился смѣхомъ, отъ котораго*Авя кинулась къ дѣдушкѣ, какъ бы подъ защиту; лакей вздрогнулъ. а
Настасья Андреевна пугливо произнесла :
< — Братецъ!         '
Ѳедоръ Андреичъ вырвалъ Аню изъ объятій старичка, вывелъ ее на средину комнаты, разорвалъ На мелкіе кусочки письмо, затопталъ его ногами и сказалъ страшнымъ голосомъ :
г — Видите, сударыня, видите..., и помайте, что скорѣе я
позволю назвать себя дуракомъ, чѣмъ соглашусь на такую нелѣпость!
И онъ вышелъ изъ комнаты.
Аня.вновь кинулась къ слабому своему дѣдушкѣ, а Настасья
Андреевна, испугавшись гнѣва своего брата, забыла весь гнѣвъ
çpqü къ Петрушѣ, стала подбирать клочки письма, дрожащими
руками складывала ихъ на столѣ, и крупныя слезы, падающія на
нихъ, припечатывали ихъ къ столу.
Въ письмѣ своемъ Петруша умолялъ Аню успокоиться и
обѣщалъ пріѣхать на дняхъ, чтобъ просить ея руки.
Въ ожиданіи Петруши Аня ничего не пила, не ѣла. Настасья
Андреевна находилась въ сильномъ волненіи, старичокъ также, — словомъ, всѣ, кромѣ Ѳедора Андреича; но его спокойствіе было страшнѣе самого гнѣва.
Наконецъ пріѣхалъ Петруша въ самый обѣдъ. Ѳедоръ Андреичъ приказалъ вести его прямо въ кабинетъ свой, отчего
Настасья Андреевна страшно поблѣднѣла. Ея' братъ не торопясь окончилъ обѣдъ, за которымъ одинъ только' и ѣлъ.- Лишь
только онъ удалился въ кабинетъ, какъ Аня н Настасья Аадреевна, 'будто сговорясь, кинулись за нимъ и стали слушать у
дверей Digitized by Google
мертвое оавго.                         10&
Сначала разговоръ шелъ обыкновеннымъ тономъ; потомъ
голоса стала возвышаться. Голосъ Ѳедора Андреича гремѣлъ и
слышалси въ залѣ, отчего старичокъ, зажавъ уши, творилъ модятзу, а лакеи, собиравшіе со стола, стояли, разинувъ рты,
какъ окаменѣлые, кто съ тарелкой, кто съ сал«веткой.
— Такъ твое намѣреніе неизмѣнно? кричалъ Ѳедоръ Андреичъ.
Голоса Петруши не было слышно за гнѣвнымъ восклицаніемъ:
— Такъ вонъ же изъ моего дома! I
Настасья Андреевна, дико вскрикнувъ, кинулась въ кабинетъ
 встрѣтилась иа порогѣ съ Петрушей, блѣднымъ какъ полотно.
Онъ. дрожа всѣмъ тѣломъ, съ чувствомъ поцаловалъ у ней руку
 сказалъ :
— Прощайте : меня гонятъ отсюда.
— Проси, скорѣе проси прощенья, загораживая ему дорогу,
сказала Настасья Андреевна.
— Я не могу! отвѣчалъ Петруша н, поцаловавъ свою благодѣтельницу, пошелъ. Остановясь передъ полумертвой Аней,
прислонившейся къ стѣнѣ, Петруша прибавилъ :
— Если вы любите меня, то черезъ два года я буду просить
руки вашей у дѣдушки, какъ у единственнаго человѣка, смѣющаго располагать вами. 
И онъ вышелъ изъ передней.
Настасья Андреевна, упавъ на колѣни передъ братомъ, стала
молить его о пощадѣ своему пріемышу.
Аня, едва дойдя въ свою комнату, упала безъ чувствъ на
полъ, и долго бы пролежала безъ помощи, если бы Ѳедоръ Андреичъ, разсерженный до послѣдней степени упреками своей
сестры за расположеніе его къ Анѣ, не явился къ ней, чтобъ
выслать ее изъ своего дома.
Въ первый разъ онъ вошелъ въ комнату къ Анѣ съ тѣхъ
поръ, какъ ова заняла ее. Мебели въ комнатѣ другой не было,
кромѣ кровати взъ простого дерева, такого же стола и двухъ
шахахъ стульевъ : водъ разными предлогами, Настасья
Ацдреевна отобрала всю мебель, бывшую прежде въ комнатѣ.
Въ первую минуту Ѳедоръ Андреичъ не обратилъ вниманія,,
гдѣ жала призрѣнная имъ сирота : увидавъ Аню, которая лежала
Digitized by VrOOQle
ІО0               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
какъ мертвая на полу, опъ остановился какъ вкопзный, устремивъ на нее свои своркнющіе глаза. Первый день его знакомства съ ней живо представился ежу. Тогда онъ бросилъ взглядъ
вокругъ себя - и,увидавъ кругомъ такую бѣдность, покраснѣлъ.
Простоявъ нѣсколько минутъ въ какомъ-то недоумѣніи, онъ
наконецъ бережно положилъ Аню.на постель и кинулся сзывать
весь домъ на помощь. Верховые поскакали за докторомъ * На
лекарсТйами. Дни и ночи Ѳедоръ Андреичъ проводилъ у постели Ани, которая находилась въ опасности. Когда же опасность
миновалась, заботливость и предупредительность его еще. усилились. Онъ самъ ходилъ на кухню, когда готовили для больной
супъ, или желе, и всякій день утромъ приносилъ ей какой мибудь подарокъ.
Съ Настасьей Андреевной онъ пересталъ говорить, устранилъ ее отъ хозяйства, и она сидѣла у себя въ комнатѣ, ни во
что не вмѣшиваясь.
Въ это время она такъ измѣнилась, что не было сомнѣнія въ
жестокой болѣзни, разрушавшей ее; но ова молчала, какъ бы
желая, чтобъ другіе догадались и подали ей помощь. Но Ѳедоръ
Андреичъ равнодушно.глядѣлъ на добровольное заключеніе сестры въ комнатѣ, приписывая его капризу.
Оиравясь отъ болѣзни, Аня упросила Ѳедора Андреича, который совершенно измѣнился въ обхожденіи съ ней и съ старикомъ, помириться съ сестрой. Онъ исполнилъ ея желаніе в пошелъ самъ къ ней въ комнату. Но мало пользы принесло это.
Братъ и сестра, при каждой встрѣчѣ, возобновляли взаимные
упреки и послѣ каждой сцены все болѣе и болѣе удалялись
другъ отъ друга.                                 '
ч                    ГЛАВА    XII.
РАЗВЯЗКА.
: Тѣмъ временемъ Петруша весь предался м и ятіямъ, мм*»
дя въ трудѣ единственное средство спасти Аню, которая
казалась.-му заключенною красавицею, а себя воображалъ
омъ рыцаремъ, готовымъ освободить ее. Благодаря дейь — 
Digitized by VrOOQle
МВРТВОК «brou                          107
пгь, которыя тойті посьмалр ому А я я отъ имени Настасьи
Андреевой, онъ могъ жить покойно, и, совершенно монц*
расъ съ своеп благодѣтельницей, велъ съ ней переписку. Съ
Ааей также. Въ продолженіи года Аня ондѣлась съ Петруней не болѣе двухъ разъ, ато на самое короткое время. Разлука
окончательно опредѣляла ихъ отношенія; вмъ казалось, что
лобовь ахъ бевиредѣльна, а препятствія.связали нхъ навсегда
неразрывными узами. Петруша уже считался женихомъ Ава :
авъ просилъ ея руки у старика, который хотя и далъ слово, но
іравнлъ его втайнѣ отъ Ѳедора Андреича.
Аня была полной хозяйкой въ домѣ; во это уже ей яельстмдо. а напротивъ — совѣсть ее мучила, что она заняла мѣсто Настасьи Андреевны, которая слегка смягчилась къ ней, узнавъ,
что она посылала деньги Нетрушѣ.
Наконецъ Петруша окончилъ ученье самымъ блестящимъ
образомъ и явился вт домъ. Онъ былъ принятъ радостно всѣми,
а Ѳедоромъ Андреичемъ учтиво, даже съ какимъ-то страхомъ.
Видимо избѣгая разговора съ Петрушей, онъ сѣлъ ня лошадь и
только поздно вечеромъ вернулся. Его ждали къ ужину: даже
Настасья Андреевна сошла внизъ и заняла свое обычное мѣсто.
Когда онъ вошелъ въ залу, всѣ удивились страшной перемѣнѣ
въ его липѣ : оно, противъ обыкновенія, было блѣдно,
глаза лишены всякаго блеску. Онъ во весь ужинъ ни съ кѣмъ не
говорилъ ни слова и, казалось, ѣлъ машинально, не обращая ни
за что вниманія. Вставъ изъ за стола, онъ хотѣлъ было уйти :
но Петруша остановилъ его слѣдующими словами :
— Завтра я долженъ быть въ городѣ, чтобы переговорить о
мѣстѣ, которое инѣ предлагаютъ.
Ѳедоръ Андреичъ пугливо посмотрѣлъ на Петрушу, который
вродолжалъ :
— Такъ какъ я вап обязанъ всѣмъ, то прошу у васъ позволенія жениться.
— Нѣтъ! нѣтъ! это невозможно! почти умоляющимъ голотемь отвѣчалъ Ѳедоръ Андреичъ.
— Братепъ! я... я асе простила имъ и дала слово и мое
бигосмиеміе. гордо занѣтала Настасья Андреевна.
— Не противься, братъ: они давно любятъ другъ... началъ
би*» старичокъ, побылъ прерванъ гнѣвнымъ голосомъ Ѳедора
Digitized by VrOOQle
ÎOS                сотмшвп. — огд. і.
— Вздоръ! это только капризъ... да, это единъ ихъ капризъ! И простонавъ: «Боже мой! они убьютъ меня!а, онъ сѣлъ
а стулъ и закрылъ лицо руками.
Всѣ окружили его, кромѣ Ани, которая, уткнувшись въ окно,
не переводя дыханія, слушала рѣшеніе своей судьбы. Молчаніе
длилось съ минуту. Ѳедоръ Андреичъ отвелъ отъ лица руки в,
посмотрѣвъ на окружающихъ, съ иронической улыбкой, едва
слышнымъ голосомъ произнесъ: «я согласенъ!»
Слова эти произнесены были такимъ тономъ, что произвели
не радость, а общій испугъ. Онъ продолжалъ, обращаясь къ
Петрушѣ :
— Мнѣ нужно... я долженъ переговорить съ тобой.
И онъ ушелъ съ Петрушей въ гостиную, притворивъ дверь.
Остальныя лица молчали въ тревожномъ ожиданіи. Прошло
много времени. Аня и Настасья Андреевна долго боролись со
сномъ; наконецъ сонъ одолѣлъ           они задремали; старичокъ
давно уже'сладко сналъ.
Поздно ночью дверь изъ гостиной тихо раскрылась, и Ѳедоръ
А нд реичъ вышелъ съ (1 етру шей. Лица обоихъ были блѣдн ы, встревожены; но они дружески глядѣли другъ на друга; руки ихъ
были сжаты. У видя Аню и Настасью Андреевну, Петруша хотѣлъ
.было подойти; но Ѳедоръ Андреичъ умоляющимъ жестомъ остановилъ его; они обнялись, и Петруша выбѣжалъ изъ комнаты.
Аня и Настасья Андреевна пугливо вскочили съ своихъ мѣстъ;
но Ѳедоръ Андреичъ стоялъ спиною у дверей, какъбы защищая
ихъ; лицо и вся его Фигура столько - выражали страданія, что
Аня и Настасья Андреевна бросились къ нему, тихонько отвели
его отъ дверей, посадили на стулъ. Онъ какъ ребенокъ повиновался всему, бросая на нихъ блуждающіе взгляды.
Скрыпъ воротъ и топотъ лошадей заставили его вздрогнуть;
онъ радостно вскочилъ со стула и убѣжалъ въ кабинетъ, оста-вивъ въ совершенномъ недоумѣніи Аню и Настасью Андреевну...
Узнавъ объ отъѣздѣ Петруши, онѣ не знали, чтб думать. Но на
другое утро Настасья Андреевна получила письмо отъ своего
пріемыша. Петруша поручалъ ей Аню, молилъ ее забыть всѣ
враждебныя чувства къ ней и объявлялъ, что по непродвидѣннымъ обстоятельствамъ ѣдетъ на Кавказъ; если Аня — писалъ
онъ — черезъ два года не выйдетъ замужъ, то онъ вернется,
Digitized by VrOOQle
нкртвов <юв*о.                         t09
чтобъ быть ея мужемъ, — во что теперь онъ во можетъ иймѣвпъ своего рѣженія. *
Это извѣстіе сразило равйо вагъ Аню, такъ и Настасью Андреевну. Послѣдняя поѣхала въ городъ, чтобъ самой проводить
Петрушу.
Ѳедоръ Андреичъ далъ сестрѣ значительную сумму денегъ
на отправку Петруши.
Аня столько выстрадала въ короткое время, что не чувствовала силъ перенесть новое испытаніе. Но письмо Петруши, наполненное мольбами не покидать старичка в Настасью Андреевну, которую изъ города привезли полумертвую, подкрѣпило ее.
Аня получила позволеніе ходить за больной; но въ раздражительныя минуты Настасья Андр'еевна изливала на нее всю
желчь. Ова упрекала ее за всѣ весчастія свои, даже за погибель
своей молодости, такъ печально проведенной. Зато Ѳедоръ Андреичъ еще никогда такъ не былъ внимателенъ къ Анѣ. Онъ предупреждалъ всѣ ея желанія, какъ бы стараясь загладить происшедшее. Но для Анв стало -все вевыносвмо : она теперь стыдилась своего вліянія в на всѣ угожденія Ѳедора Андреича отвѣчала холодно. Это раздражало его, в онъ началъ жаловаться
старвчку ва неблагодарность его внучки.
Новаго рода сцены начались для Ани; она плакала теперь
также горько отъ внимательности того, чей суровый взглядъ
приводилъ ее въ отчаяніе въ прежнія времена. Аня убѣгала Ѳедора Андреича; онъ дѣлалъ ей сцены; даже старичокъ оскорблялся упрямствомъ своей внучкв и дѣлалъ ей выговоры;
— Онъ тебѣ отецъ; ты должна любить его больше, чѣмъ
веля; безъ него чтд мы?.. И мйѣ ва старости лѣтъ должно итти
просить милости изъ за всѣхъ капризовъ твоихъ...
Уврекм старичка были страшнѣе всего : Аня рѣшилась побѣдить непонятное чувство, вслѣдствіе котораго, когда она
желала улыбкою благодарить Ѳедора Андреича за внимательвость къ вей, губы ея какъ бы лишались способности улыбаться, а глаза выражали досаду.
Ь дивъ зимній вечеръ Аня читала газету въ гостиной. ѲеАндреичъ сидѣлъ возлѣ нея. Старичокъ дремалъ на своихъ
ЦМНахъ въ валѣ; но въ этотъ вечеръ ему что-то не еиалосп, и
Digitized by VrOOQle
110                аоврвмвммикъ. -- отд. і.
онъ глядѣлъ на блѣдную свою внучку, которая, прямо сидѣла
противъ него. Двѣ свѣчи, горѣвшія на*столѣ, рѣзко освѣщала
ее и Ѳедора Андреича. Багровый цвѣтъ его лица' и сверкающіе
глаза составляли совершенную противоположность съ блѣдностью Ани и ея грустно'томными глазами. Ѳедоръ Андреичъ
черезъ илечо Ани слѣдилъ за ея чтеніемъ; но его глаза большею
частью были устремлены на лицо читавшей. Долго смотрѣлъ
на нивъ старичокъ, долго съ возрастающимъ беѣпокбйстромъ
всматривался онъ въ лццо Ѳедора Андреича, какъ будто читая
роковую тайну въ его глазахъ, жадно прильнувшихъ къ Апѣ.
Й вдругъ страшная мысль озарила старичка. Онъ все понялъ п
весь встрепенулся. — лицо его выразило мучительный испугъ.
Старичокъ поспѣшно всталъ и вошелъ въ гостиную; но его прихода не, слыхалъ Ѳедоръ. Андреичъ...
Старичокъ окликнулъ его : Ѳедоръ Андреичъ вздрогнулъ и
закрылъ лицо руками.
— Аня, поди, тебя спрашиваетъ Настасья Андреевна! поспѣшно сказалъ стар.ичокъ.
Аня вышла; но она скоро вернулась, потому что Настасья
Андреевна спала. Подходя къ гостиной, она была поражена необыкновенно громкимъ и рѣзкимъ голосомъ своего дѣдушки, который, завидя внучку, сказалъ :
— Поди отсюда!
Ѳедоръ Андреичъ кинулся къ ней и, схвативъ ее за руку, къ
испугѣ сказалъ :
— Что вы хотите дѣлать... я не пущу ее..., я имѣю на нее
такое же право, какъ вы... я...
Аня, полная ужаса, вырвала свою руку отъ Ѳедора Андреича
и бросилась къ старичку...
... Ѳедоръ Андреичъ, ударивъ по столу кулакомъ, громовымъ голосомъ закричалъ :
— Такъ я вамъ противенъ! хорошо ч«е! Н васъ тоже не могу
видѣть. Мнѣ наконецъ стала невывосица такая жизнь! говорилъ
Ѳедоръ Андреичъ, мечась по комнатѣ.
Старичокъ увелъ Аню, ничего не понимавшую, но дрожавшую, отъ страха.
Черезъ полчаса, переговоривъ что-то съ больной, онъ вышелъ оттуда въ слезахъ и послалъ къ вей Аню. Она вошла въ
Digitized by Google
видовое езвіч>.                       1H
шуосвѣщеяѵув» коммату Настасья Андреевны которая была
«а въ бѣломъ» чтб рркдавадо здо болѣе суровости чертамъ ея
кхудавшаго лица. Она сидѣла на постели и судорожно сжимала
аои худыя руки.
Аня робко приблизилась къ постели больной, которая указала еи на стулъ, стоявшій возлѣ. Аня повиновалась. Послѣ нѣкотораго молчанія, больная начала дрожащимъ голосомъ;
— Завтра рано утромъ вы уѣдете отсюда...
Аня въ испугѣ бросилась на колѣни и въ отчаяніи воскликнула :
— Что я такое сдѣлала? Боже, что я такое.сдѣлала?!
— Встань, встань! ты ни въ чемъ не виновата! Это все я...
 всему причиной. Это моя глупая ревность погубила васъ
всѣхъ!
И больная упала на подушки и зарыдала.
Аня кинулась цаловать изсохшія руки Настасьи Андреевны,
которая не отняла ихъ на этотъ разъ; отвѣчая пожатіемъ, она
твердила :
— Люби Петрушу, онъ черезъ год-ь вернется, будьте ечастмвы...
— Позвольте мнѣ остаться возлѣ васъ... умоляющимъ гоюсомъ сказала Аня.
И ей казалось въ эту минуту, что Настасья Андреевна также
ей близка и. дорога, какъ ея покойная бабушка.
— О, нѣтъ, нѣтъ! сохрани тебя Боже! Н не сегодня..'гакѣ
завтра могу умереть, дѣдушка твой тоже не язь долговѣчныхъты останешься одна..., О. нѣтъ! скорѣе отсюда', скорѣй уѣзжайте!
Аня рыдала.
— Не плачь... твои слезы напоминаютъ мнѣ его, — 4 ііомпю,
какъ онъ просилъ меня, чтобъ я любила и ве оставляла тебя.
Но чті> я могу слѣдятъ! О, Господи, Господи! лучше ужь прекрати мои страданія!
И, притянувъ Аню къ себѣ, она перекрестила ее. порадовала
ъ лобъ и проговорила :
— Вотъ тебѣ мое благословеніе; передай ему его. какъ увиДМВьея съ нимъ. Прощай; а уже не увижу васъ больше... Уйдн
ввмда: мнѣ очень тяжело...
Digitized byLjOOQle
1IÈ                современникъ. — ОТД. I.
Аня, рыдая какъ безумная, вышла изъ комнаты.
Старичокъ на всѣ распросы Ани, почему онъ оставляетъ
дОмъ, твердилъ одно :
— Богъ насъ не оставитъ. Узнаешь все потонъ.
Они цѣлую ночь не спали, хотѣли было укладывать вещи,
но за что ни брались, все было чужое, и тогда Аня сказала съ
необыкновенною твердостью :
— Дѣдушка, намъ нечего укладывать; лучше отдохните :
дорога будетъ длинная, если мы поѣдемъ такъ далеко, какъ вы
говорите.
На другой день, рано утромъ, старинный рыдванъ стоялъ у
крыльца. Старичокъ и Аня съ узелками въ рукахъ спускались
по лѣстницѣ, прощаясь почти на каждой ступенькѣ съ дворнев.
Въ передней они столкнулись съ Ѳедоромъ Андреичемъ, который попросилъ отъѣзжающихъ войти въ залу.
Затворивъ дверь и помолчавъ съ минуту, Ѳедоръ Андреичъ
нетвердымъ голосомъ сказалъ :
— Я вижу, что вы серьёзно хотите выполнить ваше намѣреніе? Куда вы ѣдете и чѣмъ будете жить?
Старичокъ и Аня взглянули вопросительно другъ на друга;
они въ первую минуту своего рѣшенія не подумали объ этомъ.
Ѳедоръ Андреичъ продолжалъ, обращаясь къ Авѣ :
— Своими капризами чтд вы готовите вашему дѣдушкѣ?
опять нищету, голодъ!
Аня молчала. Тогда онъ обратился къ старику и съ упрекомъ
продолжалъ :
— А вы — въ такія лѣта и такъ неблагоразумны. Ну что вы
ей готовите? Что ожидаетъ дѣвушку въ ея лѣта, посреди нищеты и труда, къ которому она развѣ готовилась?
— О, я буду день и ночь работать! воскликнула Аня.
Ѳедоръ Андреичъ улыбнулся и язвительно сказалъ:
— Хорошо-съ, вы будете работать: зачѣмъ же. вы не дѣлили
этого прежде, когда вашъ дѣдушка и вы сами чуть не умн ради съ голоду? Что, вы нашли тогда средства къ существованію?...
— Мы все помнимъ и не забудемъ, что для насъ было сдѣлано, прервалъ его старичокъ.
Digitized by Lch зіе
ME»TB01 OSBFO..113
— Полноте! Я ве для того говорю, чтобъ высчитывать мои
tareдѣянія... Но я хочу вразумить'васъ, что въ жизни ве
вето бываютъ такіе случаи, чтобъ васъ спасали отъ нищеты. Я
презрѣлъ васъ, я хотѣлъ сдѣлать ее счастливо!.
Ѳедоръ Андреичъ говорилъ кротко, такъ что старичокъ сталъ
колебаться.
— Я хотѣлъ ей предоставить все Свое имѣніе, продолжалъ
еь жаромъ Ѳедоръ Андреичъ.
Аня пугливо поглядѣла на него, а старичокъ замѣтилъ :
— У васъ есть наслѣдники, а мы не имѣемъ на имѣніе никакого права.
— А развѣ она не можетъ сдѣлаться моей наслѣдницей?Отъ
васъ будетъ зависѣть сдѣлать ее счастливой. Я далъ вамъ слово
устроить ее и готовъ даже жениться, чтобъ...
Аня дико вскрикнула и умоляющими глазами смотрѣла на
паричка, который, тяжело вздохнувъ, отвѣчалъ:
— Я не могу ее приневоливать, тѣмъ болѣе, что она любитъ
другого.
— Боже мой, да вы, кажется, сами превратились въ мальишку, что такъ разсуждаете! Онъ молодъ, бѣденъ н, можетъ
быть, оставилъ уже свое намѣреніе. Да къ томужь, отдатц
ее іамужъ за человѣка, который самъ изъ милости питается?
Вы потворствуете тому, чтб поведетъ ихъ къ общей гибели I
Ѳедоръ Андреичъ страшно горячялся.
— Я предпочту все, но только не буду ни чьей женой, кромѣ
его! гордо сказала Аня.
Ѳедоръ Андреичъ замолчалъ, долго и проницательно глядѣлъ
ваАню, потомъ прошелся по комнатѣ нѣсколько разъ и, останоась вновь передъ ней, торжественно сказалъ :
— Я все употребилъ, всѣ мѣры, даже, можетъ быть, глупыя, чтобъ предотвратить нищету и несчастія отъ васъ. Вы
все отвергли!... — Тубы его судорожно улыбнулись, и онъ
вительно продолжалъ : — теперь помните, что уже двери
воего дома заперты для васъ, а кошелекъ мой — туго завязанъ. Прощайте!
И онъ раскрылъ дверь, въ которую, дрожа всѣмъ тѣломъ,
жили два несчастныя существа, приготовлявшіяся итти смѣло
ва встрѣчу нищетѣ и труду.
т, ххѵ. Отд. і.                                          а
Digitized by VrOOQle
11*               СОВРЕМЖЯННКЪ. — ОТД. I.
Настасья Андреевна выслала имъ денегъ на дорогу. Федоръ
же Андреичъ ничего но далъ н даже не сказалъ,чтобъ они взяли
что нибудь изъ бѣлья и платья. Онъ насмѣшливо глядѣлъ, вагъ
они усаживались въ рыдванъ. Когда екнпажъ двинулся, старичокъ выглянулъ,чтобъ поклониться и поблагодарить въ послѣдній разъ хозяина, но вздрогнулъ и спрятался : такъ язвительна
была его прощальная улыбка.
