АЛХИМІЯ И ПОРОХЪ.
Мечты человѣчества никогда вполнѣ не исполняются». Желать
новаго,.необыкновеннаго — это отъ юности идо престарѣлыхъ лѣтъ
постоянное условіе нашей натуры.Этому условцо мы обязаны всѣми
усовершенствованіями, которыми отличается образованная жизнь, — 
мы обязаны ему за всѣ важныя открытія, которыя, къ длинные
промежутки времени, разрѣшали весьма трудныя задача..?,
Digitized by Google
100                СОВМГМКИНЙКѣ.       ОТД. VL
Хотя причины, побуждавшіе къ самьтмъ ряяяНмъ открытіямъ,
часто была неопредѣленны и даже окааыйолвсь иногда соиивтельвымя, но рѣдко случалось, чтобы Онѣ впослѣдствіи не обратились
въ пользу человѣчества. Та кинъ образовъ астрологіи, приписывавъ
ma а звѣздамъ вліяніе на дѣйствія В судьбу Человѣка, жогія, покушавшаяся опровергнутъ, законы природы, я алхимія 4 стремявшаясв
къ достиженію неограниченнымъ средствъѢОДъВіейів,~ послу япш
къ твердому основанію полезныхъ Мукъ.
Это замѣчаніе справедливѣе всего можно примѣнить къ химіи,
бывшей нѣкогда алхиміей. Въ наукѣ «познанія» свойства, илН состава тѣлъ (какъ опредѣляется это арабскимъ корнемъ слова алхимій)
дѣйствительность уже давно замѣнила мѣсто химеры. Благодаря
опытной философіи, алхимія лишилась всякаго довѣрія, между тѣмъ
какъ вѣра въ нее была весьма натуральна въ тѣ времена, когда къ
разсудку рѣдко прибѣгали. Легковѣріе, принимавшее чародѣйство за истину, ни подъ какимъ видомъ не рѣшалось отвергнуть теорію превращенія металловъ, и ученіе о вѣчной юности я
здоровьѣ : — двѣ главныя основы фнлософскяго камня.
Алхимвсты относятъ начало науки своей къ глубочайшей «рев»
нЬсТи, хотя ученіе ô ЪреЬраЩеніѣ Металловъ начало распространяться въ!П или IV столѣтіи. Ьѣрою въ универсальный елпкоиръ
Свойства котораго будтЬ бы ймѣЛи с»лу размножить аолото<»
Продолжить жизнь по проПанволу и безпрерывно ‘наолаждоться
цвѣтущей юностью, были исполненъ] ученые люди, обогатившіе
Насъ множествомъ полезныхъ свѣдѣній въ области астрономія,
мйтеЖатики и медицины. Открытія, Сдѣланныя имя при употробле*
Ніи ртутя въ мзлечййіи многихъ боѴЬзвей, внушили ивъ мысль, что
ртуть заключаемъ въ себѣ зародышъ всѣхъ исцѣляющихъ средствъ
* И служитъ основаніемъ всѣхъ пробахъ металловъ, восточное во*
обряженіе, всегда склонное къ преувеличенію, йезапвдмло врнни
сать ртути сверхъестественную силу; но, не находя нтнй вины въпврма
родномъ состояніи металла, изслѣдователи новой науки рѣшились
прибѣгнуть къ соединеніямъ ртути съ другими веществами, надѣясь
такимъ образомъ достичь своей цѣли. Опредѣлить, что такое ртуть,
сдѣлалось главнымъ вхъ стараніемъ, и это опредѣленіе они навынзли «яоиМкЬЙ лНѢЩей птицы Эрігімь (посланника'богоаъ)* ' Кто
хоть однажды ѣовдекайея въ ложное изслѣдованіе, тогъ весьма легко
Пойметъ, какъ Малеко должны была увяечьсп алхимвсты. Поэтому
не удивительно, что, гоняясь за призракомъ, ом случайно доняли
дѣйствительность. Труды арабскихъ докторовъ не остались безполезными, МП отн взслфдоваосли и ѵпуТади самую ндукуітакяміі трт
Digitized by <  DQle 
,. ДЛХНШЯ И ПИВОМЪ.                          101
нетими, что потребовалось вѣскольвоцстолѣтій, проведенныхъ въ
беаподедныхъ усиліяхъ, чтобъ изъ нмъ выпутаться.
Отъ этого періода а до начала Х1; столѣтія единственнымъ
памѣчвтедыіымъалхнмяетомъ двляется арабскій, Гоберъ. Хотя этотъ
человѣкъ я писалъ объ усовершенствоианіяхъ металловъ.о вновь
осмововврй нау«ѣдѣлать долото,<-<момръ.оказать,о омлоеооюкомъ
ваунѣ,во донашкѵь «ромомъ имълошедъ во какъ писатель, леямъ
рендюатедь венонатаапо мым, Аэторый цожмо намять какой-то
«тарабарщиной». Впрочемъ, въ средніе вѣжа онъ считался большимъ
нтормгвтомъ, «мы часто встрѣчаемъ ссылка на «отравою Гебера»
в аа «мухою Гебера», въ сочиненіяхъ тѣхъ людей,которые, проведя
овое сущаствовавіе въ тщетномъ ивъяскамм эдшнжра, сознались наконецъ въ своемъ заблужденіиКрестовые исходы доставили весьма удобный случай.открыть
муку,такъ долгой тщательно скрываемую ва Востокѣ. Крестоносцы „ или, лучше сказать, люди, необходимые для войска но своимъ
розненіямъ въ. медицинѣ и другихъ наукахъ,.посѣтивъ берега Сирія, родъ покровительствомъ рыцарей, пріобрѣли свѣдѣнія въ
«рабскомъ языкѣ, цедвякомвлвсь съ науками арабскихъ философовъ
и но возвращеніи въ. отечество разнесли ро всей Европѣ пріобрѣтенныя ими познанія. Правда, что чдрть этихъ цознанійбыд» заимствована отъ вснамскцхъ мавровъ, но едывъ науки былъ общій, а
потому для европейцевъ не встрѣчалось ватрудневія цонлтьего. Къ
тому періоду принадлежать имена Альиород Мудраго, породи Кастиліи; Исаака Бэймирама, сына Коломома-локторя; Адн-Аббаса;
Абэна-Сина, извѣстнаго водъ именемъ Авиценна, а иногда и АбоАлм; Аперрсюа, изъ Кордовы, прозваннаго Комевтаторомъ; Раавса,
поторый ѣоветоя также Адьмандиромъ и Альбумасаромъ,.в Іоавва
Дамаскскаго. Всѣ этв лвца, доктора по ремеслу, болѣе или новѣе
занимались разработкою алхиміи. Кромѣ ихъ былъ еще нѣкто Артефія, ввиисавпмй нѣсколько алхимическихъ трактатовъ, около 1130года;, онъвамѣчатедень но оригинальному призванію, которое дѣлаетъ въ: своей «Премудрости тайпъ»; онъ увѣрялъ, что онъ писалъ
свою книгу достигнувъ иатріарыльвой, иди, яѣрнѣе, баснословной
старости,м. именно : тыснчн-лвадцдти-иягм дѣтъ!
Насту пило XIII столѣтіе, ц съ <нимъ.вмѣстѣ явились дна человѣка, которые замяли высокое мѣсто въ.литературномъ «ученомъ
мірѣ. Одинъ былъ.нѣмецъ, дру гай англичанинъ: перваго авали Альбертъ Великій, послѣдняго Роджеръ Бэковь.
О первомъ разсказываютъ много удивительнаго; напрммѣръ,
говоритъ, будто бы онъ, дѣлая банкетъ римскому императору въ
спаемъ -монастырѣ иъ. Кёльнѣ, обратилъ глубокую зиму къ лѣто,
Digitized by Google
102                  сорвкмвнтпгь.      отд. n.
полное цвѣтовъ а плодовъ, я что съ окончаніемъ бамеіѣ все исчезло; что будто бы овъ* сдѣлалъ удивительнаго автомата, который
назывался «Андруа», и который, подобно изобрѣтенію егосовременника, Роджера Бокова, отвѣчалъ Навсѣ вопросы 0 прошедшемъ,
настоящемъ я будущемъ...
Чтобъ пріобрѣсть въ средніе вѣка яма некроманта, стояло
только быть болѣе другакъ свѣдущимъ въ наукахъ того времени, а
особливо въ натуральной философіи, я едва ля найдутся такіе люди,
которыхъ таяветвенвая слава стояла выше славы Роджера Бэкона.
Чувству я свое  превосходство, Беконъ боялся говорить языкомъ
доступнымъ для всякаго* Впрочемъ, тутъ нѣтъ' ничего удивмтел»
нагое древними философами принято было за правило скрывать своя
познанія въ непроницаемой таинственности.1 Бэконъ самъ сознается
въ атомъ въ гноемъ сочиненія ËpiMoh de Secrets». Касательно
изобрѣтенія величайшаго секрета его мы йредстаивііъ здѣсь егО
слова, которыми онъ говорить о свойствамъ пороха, и впослѣдствіи
покажемъ выраженій, въ которымъ скрывался; весь секретъ :
«Шумъ — говоритъ онъ — можно Дѣлать въ воздухѣ Подобно
грому;небольшое количество матеріи производитъ страшный трескъ
и удивительный блескъ; Въ различныхъ приготовленіяхъ можно
у потреблять его для разрушенія городовъ и цѣлыхъ армій.» Кажется, что нельзя сдѣлать описанія порохового взрыва опредѣлительнѣе
этого.Нельзя предполагать, чтобы Бэконъ ограничился только
теоріей своего искусства, когда ему такъ хорошо извѣстны были
слѣдствія, Происходящія отъ приложенія пороха къ дѣлу. На этотъ
счетъ'существуетъ нигдѣ ещё'не напечатанная легенда, ивъ которой
мы ясно видомъ, почему Бэконъ, передавая свои свѣдѣнія о томъ,
что считалъ пагубной тайной* употреблялъ кабалистическій способъ
выраженія.
- УберднЫмъ работникомъ въ лабораторіи Роджера Бэкона м дѣятпльйымъ помощникомъ въ различныхъ занятіяхъ, нъ которыя
углублялся ученый Фраццидоянецъ, былъ молодой ученикъ, кото*
рано звали Губертъ де-Дро Онъ былъ норманецъ родомъ, я п ха-*
рактерѣ его отражалась’ свойства этого народа. Губертъ одаренъ
былъ быстрымъ умомъ*, храбростью, плодовитостью въ изобрѣтеніяхъ, проворствомъ въ* дѣйствіяхъ, краснорѣчіемъ въ разговорѣ
и готовностью въ исполненіи, — короче сказать, всѣми превосходными
качествами, къ четверымъ прибавлялось еще ненасытимое любопытство. Будучи воспріимчивъ къ познаніямъ иопособеиъхіорошо пользоваться ими, Губертъ сдѣлался главнымъ любимцемъ философз,
такъ что Бэконъ открылъ ему множество секретовъ науки, которую
старался домести до совершенства. Онъ научилъ его составлять лэDigitized by Google
АЛХИМІЯ и порохъ.                              10В
карсня, которыя сайтъ Бэкрнъсчаталъ за средства къпродолженію
юпзвм, хотянѳіняітаковбезнредѣльнре время,* о какомъ мечтали вѣрователи въ знаменитый эликсиръ.
 г Надобно сказать, что ни одинъ еще ученый не передавалъ учешисамътвоимъ полнаго запаса собственныхъ своихъ позваній такѣ
точно к Бэконъ — вдругъ прекратилъ сообщать Губерту «свои позванія. Занимаясь изслѣдованіями химическаго секрета, который Бэг
конъ весьма справедливо считалъ <опаснымъ, и дѣлая опыты надъ
соединеніемъ:сѣры, оелвтры и угля, онъ* удалялся изъ своей ла
Мораторіи въ отдѣльную кельщ, доступъ въ которую запрещенъ
былъ двя№;и Губерту. Чтобъ возбудить любопытство молодого Гу г
борта, довольно было одного убѣжденія, что монахъ углубленъ въ
таинственное открытіе, зайнцающее умъ его сильнѣе,* нежели дѣланіе золота и универсальныхъ пекарствъ; во когда къ иредооложевмо
првсоедавнлся еще Фактъ, именно : по временамъ началъ раздаваться странный н таинственный трескъ, сопровождаемый яркимм
вспышками и. новымъ ѵ особеннымъ запахомъ, проникавшимъ
сквозь щели, къ которымъ обращены были взоры ученика, — тогда
желанію Губерта узнать все, что дѣлалъ его учитель, ве было
предѣловъ. Онъ рѣшился проникнуть тайну даже и въ такомъ слу*
чаѣ, еслибъ пришлось ему погибнуть обвиненіе, что монахи монастыря, въ которомъ находился;Бэконъ, запинались чернотвжіемъ,
имѣло въ глазахъ Губерта, нѣкоторую справедливость.; и это onacet»
ніе еще болѣе раздражало его любопытство. Губертъ Долго выжидалъ, когда*представится случай узнать тайну, подъ вліяніемъ которой томилось его сердце; наконецъ случай представился самъ
собою#
Доставлять медицинскую помощь больнымъ составляло самый
полезныймсругь занятій монастырской жизни, и для этой цѣли между монахами всегда находились болѣе или менѣе искусные ирактиѵ
канты. Изъ ічисла ихъ Роджеръ Бэкраъ пользовался величайшей
славой, пе только въ монастырѣ, къ которому онъ принадлежалъ, во
и во всемъ Оксфордѣ;
Быль иолуденный часъ мрачнаго ноябрьскаго, дяя въ 1282
году (’). Въ то время, какъ ученый монахъ в его ученикъ усердно
занимались, первый въ своей уединенной кельѣ, а послѣдній въ ла*
бораторіи, къ: воротамъ. Францисканскаго мояастыряьподъѣхалъ
всадникъ. Онъ привозъ извѣстіе изъ Абингдона, что Вальтерѵде-Ло*
елн, беркпюйрскій шериФЪ, получилъ по утру рану и 'находился въ
весьма опасномъ положеніи. Посланный присовокупилъ что мѣе
Порохъ былъ изобрѣтенъ Бартольдомъ     Ши яркимъ вѣ     1740 году, слѣдій
вагтельмо болѣе, чѣИъ1 полъ-стодѣтіОмъ вояжѣ Бѣкинв..
Digitized by Google
lit                  совтгавитіиъ; **шмгд. гь
сгиый декоръ, приглешгнкыйнъ Вольтеру Де* Люслнці требовать рое
жици искуснаго монаха Роджера Быкова, неубѣдительно оросилъ его
поспѣшить къ раненому рыцарю..     ч,
-  Это извѣстіе сильно встревожило всѣть монаховъ у «отгау. что
Вааьтеръ дѳ-Люслв былъне только сильный вельможа, но и велика*
благодѣтель ахъ ордена. Монахи отьвокали фѳконаі м гоѣчасъиме
приказала ему отправитьоа на помощь & важность посланіе не дог
«пускала ни малѣйшагоаа медленія. Беконъ «поспѣшно ормкаааіъ Гуг
борту продолжать приготовленіе амальгамы, усовершенствованіе
которой очъ хотѣлъ подвинутьѣцередъ, и, войнъ съ собой ящикъ
съ необходимыми инструментами, перевивками и нластырдаіи, сѣлъ
на смирную,но красивую лошадь и вскорѣ пакодилоа ва дорогѣ въ
Абйвгдонъ, между тѣмъ какъ нетерпѣливый посланный отпраг
галса впередъ — возвѣстить его прибытіе.
Когда онъ уѣхалъ ï когда спокойствіе и тишина водворились въ
монастырѣ, Губертъ де-Дро снова приналсд.аа евок занятія. Но
работа недолго привлекала его. Онъ подвалъ свою голову — игъ
глазахъ его за горѣ лсд огонь; радость и страхъ замѣтно отражай
лисъ въ нихъ. Въ теченіе многихъ мѣедцетьевъвъ верый разъ «ста*
валея одивъ. Ну чтоу еслибъ ему можно было войта въ келью, своего
учителями оровмкнуть танку,: которою такъ долго были облечены
сгѳ труды! Губертъ осторожно водѣ ролей къ дворомъ лабораторнц
взглянулъ въ длинный коридоръ, въ отдаленномъ концѣ котораго
дверь выводила на маленькій дворъ, гдѣ, отдѣльно отъ главнаго здаг
nia а недоступно для наблюденій постороншго, находжіосьмебольг*
тое/ зданіе, которое Коковъ не такъ давно выстроилъ»; Губѵргъ съ
трепетомъ осмотрѣлся вокругь, опасаясь, не замѣчалъ ли кво вят
будь за новъ у но страхъего былъ веоояовател онъ s едва м бы кто
ивъ суевѣрныхъ «равдисканскихъ монаховъ -согласился доброволы
во направить шаги свов къ одинокой мельѣ Роджера Бакова. і
Ободренный безмолвіемъ, Губертъ тихохонько и лъ'Затираніемъ
сердца ириблнврлея къ запрещенному мѣсту. Быстрый взглядъ ею
сразу открылъ, что въ дверяхъ не было ключа, и лицо ено помра*
илЬсь. Сокровище Бвкога было знерто! Впрочемъ., чтб же.! — 
«нельзя ли ему увядать что нибудь не входя въ комнату? Губертъ
опустился на колѣни и приложилъ свой глазъ къ.замочной скважи*
нѣ. Но едваюнъісдѣлалъ то, какъ даерь, <отъ легкаго прикосиове*
иіясго, открылась. Вѣрожгно, Баковъ второпяхъ забылъ повер*
жуть ключъ»въ замкѣ. Губертъ..поспѣшно вскочилъ налоги и въ
тЬтъ же інівентъ очутимся въ кельѣ, гдѣ кубыя реторды ясно го»
Зорили р занятіяхъ его учителя. Но кромѣ общаго впечатлѣнія, Что
тутъ производилась работа глазамъ Губерта ничего не представг
Digitized by LjOOQ le
‘ t АЛХИМІЯ H ПОРОКЪ.,                   Юр
лилась. Вслѣдъ на тѣню вниманіе его прнвяечево{был9 пергаментомъ, въ которыя Саковъ недавно что-то аанисывалъ ЧтЛ, если
секретъ заинібанъ въ ату книгу на какомъ нибудь/ f неизвѣстномъ
языкѣ? Губертъ овалъ немного по еврейски, но насколько ня зналъ
воарабски. Онъ заглянулъ въ Фоліантъ — буквы были анатомы ему;
языкъ былъ -итонскій ь Губертъ схватилъ книгу и съ жадностью
прочиталъ нѣсколько строчекъ, толькочто написанныхъ монахомъ,
ва послѣдней страницѣ..
Вотъ что было наоиоаво : о VideaK ti-men utrinn Іосртаг in аецід7
ШвОе vel eecundvm Teritatemn. И далѣе (мы представимъ въ пере7
модѣ) : «тотъ, кто увидитъ отивсщв, будетъ имѣть ключъ * который
отопретъ, но ни одинъ человѣкъ не запретъ* а когда удастсяве
реть, то никто ве въ состояніи будетъ снова отпереть».
— Но гдѣ же секретъ-то... гдѣ самый секретъ? съ нетерпѣніемъ воскликнулъ Губертъ. — Какъ бы узнать мнѣ, что означаютъ «эти вещи»! 
Губертъ повернулъ страницу и прочиталъ ее всю. Это былъ параграфъ взъ Epislola de Secret* 9 въ которомъ говорилось объ искуственномъ громѣ и молніи, и подъ нимъ находился полный и точвый рецептъ для его состава. Это описаніе сразу объяснило странный трескъ я врпышки огня, которыя Губертъ часто замѣчалъ съ
большимъ безпокойствомъ. Изумлённому и довольному бткрытіемъ,
Губерту этого быломало: онъ думалъ найти что и и будь болѣе. «Роджеръ Бэконъ — разсуждалъ онъ           не такой человѣкъ* чтобы Аѣ4
лать Подобные опыты для ОдПой только забавы, ь Онъ былъ убѣШ
денъ, что §0 всемъ этомъ заключалось новое заклинаніе духовъ;
могущественнѣе псяктъ прежнихъ чародѣйствъ. Будь что будетъ,
во сну непремѣнно нужно попробовать, нельзя ли и ему вывести
того* же результата изъ окружающихъ его.предметовъ.
Тутъ есть всѣ ингредіенты! воскликнулъ Губертъ: — вотъ
жолтый порошокъ, хорошо извѣстная мнѣ сѣра, въ которцв д ежзт
ММевно омываю ртуть; это горькое сверкающее вещество есть кзе
молна я соль, salis реігае; а вотъ это черное — кальцинація, третій
дѣятель въ составѣ.» Пропорціи извѣстьи... Вотъ здѣсь м
рекорда, въ которой должны быть смѣшаны ингредіенты. Реторда
ммѣгтъ ту самую Форму, которую учитель мой чаще всего, употреби
ляетъ : круглая, еъ коротенькимъ горломъ и узкимъ отверстіемъ -г
вѣроятно, для того, чтобы можно было крѣпче ааткмутьіее. Онъ
часто говорилъ мнѣ, что единственная возрождающая сидя вселен
ной есть огонь... Въ горнилѣ этомъ тлѣются еще иокрьгв..<. и Гу7
бортъ де-Дро будетъ равенъ своему Наставнику.,..             >
“ Короткій ноябрьскій день приближался къ концу,. дщідд Родт
Digitized by Google
10è               €овртпшятс%. — gu. ri.
жеръ Бэконъ, тщательно перевязавъ раненаго вериш ' сдѣлавъ
наставленія абингдонскому врачу, какъ обходиться «ъ паціентомъ,
сѣлъ на лошадь и повернулъ ее но направленію къ Ошморду. Бэкону крайне не хотѣлось мѣшкать въ дорогѣ пра наступленіи нош,
да н лошадь скорѣе хотѣла добраться до стойла; поэтому обратный
путь его совершался гораздо быстрѣе утренней поѣздки: не прошла
в часу времени, какъ монахъ подъѣхалъ къ подошвѣ небольшого
возвышенія, прилегавшаго почти къ самымъ стѣнамъ монастыр-г
ска го города. Здѣсь онъ поѣхалъ шагомъ, чтобъ дать отдохнуть
своей лошади, я, поднявшись на гору, остановился иа нѣсколько
секундъ и задумался о предметахъ, не имѣющихъ никакой связа въ
его дневными мірскими занятіями;,.
Въ то время, какъ онъ размышлялъ о Своемъ послѣднемъ от*
крытіи и расчитывалъ главную цѣль, къ Которой отнесено будетъ
это открытіе, по мрачному й печальному небу какъ молнія пронеслась огненная яркая полоса, и не успѣлъ онъ*подумать, что предзнаменовалъ поюбныЙ метеоръ, какъ воздухъ былъ потрясенъ
сильнымъ громовымъ ударомъ н въ тоже время раздался рѣзкій
пронзительный вопль; вслѣдъ за тѣмъ вырвался Огромный столпъ
пламени и вѣтеръ донесъ до Бэкона сѣрнЬій запахъ, который тотчасъ же открылъ ему свойство взрыва, только что имъ замѣченнаго.
— .Праведный Боже! воскликнулъ Бэконъ, и холодный потъ
крупными куплями выступилъ на его лицо. — Огонь попалъ въ
гремучій порошокъ! Почто значитъ, этотъ ужасный крикъ? Неужели погибъ принтомъ человѣкъ! Неужели Губертъ..,. но, нѣтъ...
онъ оставался за своей работой въ самомъ отдаленномъ концѣ зданіи. Но зачѣмъ терять время въ тщетныхъ догадкахъ! гораздо
лучше сразу узнать все худшее.
И вмѣстѣ съ этими словами онъ крикнулъ на испуганную лошадь
и черезъ нѣсколько минутъ явился въ городѣ. Здѣсь Все находилось въ страшномъ смущеніи: ужасный взрывъ поднялъ наноси
всѣхъ обитателей; народъ суетился взадъ и впередъ: одни тороимг
лись къ мѣсту г откуда вылетѣло пламя, другіе съ ужасомъ бѣжали
оттуда. Пб всему видно быль, что катастрофа была гораздо ужаснѣе,
нежели предполагалъ Бэконъ. €ъ величайшимъ трудомъ онъ пробрался сквозь толпу и увидѣлъ разрушеніе, изъ котораго пламя вы*
рывалось сильными столбами и наводило ужасъ на самыхъ агвока*
дебимыхъ. Невнятные крики разносились около пожара; но надъ
всѣми голосами испуганныхъ монаховъ и изумленной толмы рв*г
дался громкій голосъ Роджера Бэкона, который приказывалъ
хамъ гушить огонь. Это приказаніе обратило на шего всѣваемы. Не
Digitized by Google
i / ллхвшя я негожъ*                             HT
постя га* дѣйствительной причины взрыва, монахи сочли его за сообщника нечистой силы, и на Бэкона посыпались проклятія.
— Схватите проклятаго чернокнижника, кричали онн : — онъ
сдѣлалъ огненный договоръ съ демономъ! Уже одна жертва погибла,
пожалуй дойдетъ в др насъ очередь! Вотъ обезображенные члены его
ученика Губерта де-Дро! Нечистый духъ потребовалъ награду отъ
него и унесъ его душу. Хватайте колдуна! Въ тюрьму его! въ тюрьму!
Роджеръ стоялъ пораженный неожиданнымъ ударомъ. Онъ не
мѣлъ силы сопротивляться ярости раздраженныхъ Францисканцевъ, которые, въ добавокъ къ сВоему невѣжеству, ненавидѣли
Бэкона Ыі его ученость. Глубоко вздохнувъ о судьбѣ своего учеивка, небнторезуміе котораго было причиной страшнаго несчастій*
0яъ сдался сбоимъ непріятелямъ. Его стащили съ лошади, съ про*
клятіямн и побоями потащили въ зімокъ я заперли въ одну ивъ са ot ъ мрачныхъ темницъ.
Пламя, охватившее разрушенную келью, потухло само собой; но
пламя, раздуваемое завистью къ генію Бэкона и безотчетнымъ
страхомъ, угасло только вмѣстѣ съ его жизнью.
Благодаря сильному вмѣшательству папы, Бэконъ избѣгнулъ
участи быть сожженнымъ на кострѣ. Въ теченіе долгихъ лѣтъ заточенія онъ могъ только размышлять о пользѣ, которую сдѣлалъ своей наукѣ* «Преданы имовахи — пишетъ онъ въ письмѣ* которое
дошло до насъ — держали меня въ сильномъ заточеніи, корили r<w
людомъ и никому не позволяли приходить ко мнѣ /опасаясь, чтобы
сочиненія моя не достались кому нибудь другому, кромѣ Папы и якъ
самихъ.»
Бэконъ вполнѣ былъ убѣжденъ, что сдѣііалѣ открытіе неоцѣненно полезное, но для котораго въ ту пору не наступило еще время.
— Я не умру, говорилъ онъ: — не оставивъ міру доказательства,
что послѣдующіе вѣка оцѣнятъ чудерную силу, извѣстнаго мнѣ секрета. Теперь л не открою е₽о< Пройдутъ поколѣнія: умы людей
гораздо легче будутъ пяреимять свѣтъ науки * прежде чѣмъ извлечется пользя язь моего открытія. Пусть тать., кто уже обладаетъ
обширными свѣдѣніями, Постигнетъ метану слѣдующихъ словъ.
И въ томъ мѣстѣ рукописи, гдѣ Губертъ де-Дро прочиталъ роковой для него рецептъ, Бэконъ измѣнилъ выраженіе въ слѣдующее:
«Sed tamen salis petrae
LURU MOæiE CAB UBRE et sulpburis»,
Учевые открыли, что эти мистическія слова скрывали анаграмму
СагЬоплт puiserе (угольнаго порошка) — третьей составной части
пороха.
worde àx
