22) Полйок СОВРАНІЕ СОЧИНЕНІЙ І9ССКихъ авторовъ; Со*
Чклелія Иеміоммго-Молецкаео и Демоцга. іМаНіб JiMyteanifO
Смирдина. Одинъ томъ. Спб. 1850.
 Извѣстность Нелединекаго-Мелецкаго въ русской литературѣ
была до сохъ поръ основана на одномъ преданій. По Правдѣ сказать,
немногіе звали, чтб именно написалъ оиъ, кромѣ одной, или двухъ
пѣ/іемъ, которыя издатели хрестоматій и собраній образцовыхъ сечиненій перепечатывали въ своякъ сборникахъ. Въ послѣдней в
лучшей Русской Хрестоматіи, г. Галахова, въ которой появляйся избранныя пьесы новѣйшихъ нашихъ поэтовъ, имени веледпяскаго уже вовсе не встрѣчается. Лѣтъ сорокъ тому маять
и болѣе, современники Нелединскаго, вѣроятно, знали маизустъявѣ
его стихотворенія, а теперь многимъ ли извѣстно, что Нелединскій
былъ авторомъ довольно извѣстной пѣсни : «Выйду я на рѣченьку»?
Пѣсни эти, производившія въ овое время сильное впечатлішм-ко*
нечно, уже по одному этому стояли того, чтобы ихъ собрать, какъ
«актъ дли исторіи русской литературы. Поэтому нельзя не иобангодарить родственниковъ поэта, тщательно собравшихъ все, что осталось послѣ смерти нисатеая, помаомавФагося въ свое ярекя громнок> извѣстностію.
Дѣятельный издатель «Собранія сочиненій русскихъ авторовъ»,
А. Ф. Смирдинъ соединилъ въ одномъ топѣ сочиненія Неледивекаге
я Дельннгд, и не безъ основанія. Кстати сюда м<хрво бы было приоовдннвть фомаасы и пѣсни Мерзляиова, которые составляютъ не
Digitized by VrOOQle
ПБЛІОГГКФІЯ.                              «Г
очень объемистую книжку (ова была издана въ'Москвѣ въ 1830
году). Тогда бы мы имѣли въ одномъ томѣ трехъ Ьясателей, которьръ извѣстность основана ва стихотвореніяхъ, принадлежащихъ
къ одному и тому же роду поэзіи. Впрочемъ, мьі еще не теряемъ
надежды увидѣть романсы и пѣсни Мерзлякова напечатанными въ
нолиомъ собраніи всего написаннаго имъ, вслѣдъ за переводами
древнихъ классиковъ, Тасса в другихъ его стихотворныхъ и прозаическихъ трудовъ. Но перейдемъ къ Нелединскому. Нелединскій-Мелецкій (Юрій Александрычъ) родился въ 1761 году; слѣдовательно,
онъ ровесникъ Карамзина и Дмитріева; но на литературномъ поприщѣ появился нѣсколько ранѣе ихъ, въ Самое блестящее время Екатерининскаго вѣка, и скоро пріобрѣлъ себѣ большую извѣстность
своими пѣснями.
Пѣсни Нелединскаго отличаются приторною сантиментальностью,
бывшею въ большой модѣ въ его время. Тогда Хлои, Дкфны, Темиры
— предметы поэтическихъ вдохновеній, непремѣнно закидывались
вѣнками, букетами, опирались на посошки, жили въ шалашахъ,
пасли овечекъ на берегу ручья и вообще обставлялись равными предметами, сохранившимися впослѣдствіи въ арсеналѣ князя Шаликова и въ редакціи «Дамскаго журнала». Скажемъ, впрочемъ, что
Нелединскій менѣе другихъ пользовался этими готовыми декораціями, в въ пѣсняхъ его видно (да простятъ намъ это слово) болѣе субъеитмноотв,чѣмъ у другихъ современныхъ ему стихотворцевъ. СТиви
его для своего временя очень легки» иногда даже музыкальны. Въ
доказательство мы лучше всего приведемъ здѣсь извѣстную пѣсню
«Выйду я на рѣченьку», о которой мы упомянули выше, отмѣтивъ
лучшіе куплеты курсивомъ:
                                             ►.»
                                              Выйду я на рѣчень
Погляжу ва быструю — 
Унеси мое ты горе,
быстра рѣченька, съ собой!
Нѣтъ, унесть съ собой не можешь
Лютой горести моей;
Развѣ грусть мов умножишь,
Развѣ пищу дашь ты ей.
За струей струя катится                                ‘
По склоненыб твоему :
МыСіь ва мыслью такъ стремится
Все къ предмету одному.
Digitized by VrOOQle
СОВРЕМВВиКЪ. — ЧОТД. V.
Ноетъ сердце, ивнываеттц
Страсть мучитеіьиу тая*...
Кѣмъ страдаю, тотъ не знаетъ,
Терпитъ чтб душа мод.
' Чѣмъ же злую грусть разсѣю,
Сердце успокою чѣмъ? — 
Не хочу и не умѣю
Въ сердцѣ быть властна моемъ.
Милой мой имъ обладаетъ,
Взглядъ его — мой весь законъ.
Томный духъ пусть вѣкъ страдаетъ,
Лишь бы милъ всегда былъ онъ.
..Лучше вѣкъ въ тоскѣ пребуду,
! ч                 Чѣмъ его мнѣ позабыть.
. |И.             Ахи! колъ лилова забуду,
Кѣмъ же стану, кѣмъ же житъ?
’ Каждое dytàu движенье — '
: Жертва друіу моему.
'   > >         Сердца каждое біенье
Посвящаю я ему... я проч.
,и ' Бблыпая часть орвгииальнып, пѣееяъ Нелединскаго, равно
«йкъ  переводныя съ языковъ Французскаго и итальянскаго, наон*4
«ины имъ или переведены не но внутреннему влеченію, которое яа*
интютъ вдохновеніемъ, а по какому нибудь случаю,  большею
частію по просьбамъ дамъ, которыя любили поэта1 даже  въ
старости его. И могли ли онѣ ве цѣнить человѣка, о которомъ
знавшіе его лично отзываются какъ объ одномъ изъ любезнѣйшихъ въ обществѣ людей своего времени? Его уШѢ, острота н любезность съ дамами вошли почти въ нословицу. Нелединскія любилъ
общество, любилъ жить весело и былъ между прочимъ одинъ изъ
замѣчательныхъ гастрономовъ, подобно собратіямъ своимъ по стихотворству, И. И. Дмитріеву и В. Л. Пушкину, которые, также какъ
и онъ, были страстными поклонниками прекраснаго пола.
Нелединскій заплатилъ значвтеЭъйую дань сйоему времени.
Онъ писалъ, кромѣ пѣсенъ,оды духовныя,торжественныя, нравственныя посланія, надписи, эпиграммы, загадки и проч. Какъ любопытную черту вкуса того времени, приведемъ, здѣсь строФу изъ
оды его на побѣду Рѣпнина надъ турками прцМачинѣ въ 1791
году :
Digitized by VrOOQle
Кпвліогрьфтн...                             50r
Haïra Россійски, средь доливы,              (,
Стадамъ подобны горныхъ львовъ;
Сложись въ подвижныя твердыни,,,
Вмѣстилища огней, громовъ,                               (
Отпоръ отвсюду дать способны,
Отвсюду поражать удобны,
Готовы всюду ходъ простретъ :
Капъ тучи въ бурный день ужасны,                              11
Со всѣхъ сторонъ равно опасны,
Во всѣхъ частяхъ несущи смерть.                             *»
Внизу страницы выноска, гдѣ авторъ говоритъ се# строфою
л хотѣлъ описать баталіонъ каре. Здѣсь отразилось вліяніе Фран-‘
цузскихъ стихотворцевъ, псевдо-классиковъ ХѴШ вѣка, которые, какъ всѣмъ извѣстно, полагали неприличнымъ сказать
что ннбудь просто, безъ затѣй и всегда прикрывались оружіуъ,
похищеннымъ изъ древней миѳологіи. Въ примѣръ этого, мы напомнимъ здѣсь нашимъ читателямъ строФу изъ оды : Ze triomphe
de nos paysages извѣстнаго Лсбрёня, котораго Французы назвали
еще въ концѣ прошедшаго вѣка Пиндарическимъ                 и tl z _     
«La colline qiii, vers le pôle,                           G 1
Borne nos fertiles marais,
Occupe les enfante d’Eole
t. .A broyer les dons de Géré*.                        tlH Van v res que chérit G a la t bée
Sait du lait d'io, d'Amalthée.       p
Epaissir les flots écumeux;
El Sèvres d’une pure argile,
Compose l’albâtre fragile                            *          1
Où Moka nous verse ses feux-.
(Высота, съ которой къ сторонѣ полюса граничатъ наши плодородныя болота, занимаетъ дѣтей Эола давленіемъ даровъ Цереры.,
Ванвръ,. любимый Галатеей, умѣетъ сгущать пѣнцстыя струи мщока.
16 и Амальтеи, и Севръ изъ чистой глины составляетъ хрупкій але
бастръ, въ который Мока вливаетъ для насъ свои огни).
На жШікѣ простыхъ смертныхъ, на языкѣ общедоступномъ, эта.
означало, что. къ сѣверу отъ Ларцф находится gopa Монмартръ,, mç*
которой м<ого вѣтряныхъ мельницъ, а. по другую сторону vAa-s
жатъ : Ванвръ, извѣстныя цо приготовляемому въ немъ маслу Нч
сыру, и наконецъ Севръ, въ которомъ знаменитая Фарфороваякфані
брака. И бьио время, когда непор7ышмшй, по мщѣніюммогаяъг <XMq
врвиепиіковъ, ирктикъ Женгеце (Ginguené) гомрвлъ,чтОіЫМ«Мм
во Французской! литературѣ найдутся стихм лучщаіртшъ іі Кмяюн
Digitized byVjOOQIC
dèr                  совммнннйяъ*» ОТД. V.
послѣ этого не извиимть Нелединскому его батальонъ каре, кото*
рый ничто въ сравненій съ пейзажемъ Лебрёпя...
Нелединскій-Мелецкій провелъ преклонныя лѣта своей жизни
въ Петербургѣ. Онъ достигъ званія члена государственнаго совѣта
и былъ любимъ всѣми за доброіу души, остроуміе, невзыскательный и веселый характеръ. Блаженной намяти Императрица Марія
Ѳеодоровна, умѣвшая такъ хорошо цѣнить таланты, оказывала ему
особенно знаки лестнаго своего вниманія. Нелединскій былъ одинъ
изъ постоянныхъ гостей, которыхъ государыня приглашала въ
любимый свой Павловскъ, гдѣ часто бывали у нея Крыловъ,
Гнѣдичъ, Капнистъ и другіе литераторы. Потомство Юрія Александрыча весьма многочисленно; изданіемъ собранія всѣхъ его стихотвореній мы обязаны внуку его, сыну родной его дочери, князю Д. А. О...
f O сочиненіяхъ барона Дельвига мы будемъ говорить въ особой
статьѣ, въ отдѣлѣ критики
