Закѣткн Цавага Прага р рурекай шурналкноябрь   1851.
Неслыханная лѣнь овладѣвала мною. Вокругъ мева, на диванѣ, до жали ноябрьскія книжки журналовъ. На маленькомъ столикѣ передъ
диваномъ стояла черкилмпа. Уголья пылали въ каиинѣ. Я дочитывалъ Силуэта г. Вонлярлярскаго и докуривалъ сигару. Дымъ отъ
сигары какъ-то странно разстилался по комнатѣ, образуя Фантастическія Фигуры; лампа издавала тускло-красноватый свѣтъ; небольшіе
гравированные портреты знаменитыхъ поэтовъ и мыслителей древности и различныхъ новѣйшихъ писателей, висѣвшіе ва стѣнѣ передъ
диваномъ, все расширялись и расширялись и наконецъ привяли колоссальные размѣры : одноглазый Камоэнсъ, въ латахъ и съ лавровымъ
вѣнкомъ на головѣ, какъ-то непріятно нровидалъ мевя насквозь лучомъ
своего единственнаго глаза. Рабле, въ своей шапочкѣ, съ своей вфстерввмо-васмѣшливой улыбкой, скалилъ зубы и, казалось ядовито
издѣвался надо ивою. Но всѣхъ ужаснѣе, всѣхъ нестерпимѣе, всѣхъ
страшнѣе вперилъ на мевя свои пронзительныя очи великій Давтъ»
шевелившій какія-то веновятвыя для мевя слова въ своихъ старче*
свихъ устахъ и походившій болѣе ва одну изъ вѣдьмъ шевсвироза
«Макбета*, чѣмъ на великаго писателя... Я закрылъ отъ страху глаза...
Черезъ минуту медленно приподнимая веви, я былъ пораженъ ослѣпительнымъ свѣтомъ н началъ озираться кругомъ. Я увидѣлъ себя
среди шумящей и волнующейся толпы въ огромной залѣ, отдѣланной
во вкусѣ рококо. Въ глубинѣ этой залы, на возвышеніи, стояли три
колоссальныя мраморныя статуи изящнаго рѣзца, олицетворявшія
науку, искусство и истину. Вглядываясь въ лица людей, окружавшихъ
меня, я съ удивленіемъ узналъ въ нихъ моихъ короткихъ знакомыхъ:
русскихъ современныхъ писателей и писательницъ, журналистовъ» литературныхъ дилетантовъ, сплетниковъ, Фельетонистовъ и любителей литературы, какъ будто ожидавшихъ съ нетерпѣніемъ чьего-то появленія.
Журналисты мрачно и издали посматривали другъ на друга-, около нихъ
вертѣлись и извивались мелкіе журнальные сотрудники и неимовѣрно
льстили имъ, украдкою перебѣгая отъ одного къ другому и перенося
имъ разныя литературныя сплетни, которыя еще болѣе раздражали
Digitized by Google
СОВРВМКНиЫЯ ЗАМЪТКИ.                        137
журналистовъ. Взгляды нхъ все становились ожесточеннѣе. Многіе
изъ нихъ съ горячностію обращались въ своимъ главнымъ сотрудникамъ и заказывали имъ другъ противъ друга статьи. Вдругъ на возвышеніи между статуями науки, искусства и истины появился какойто господинъ въ странномъ, не нашего времени костюмѣ Черты лица
его были неуловимы; голова его украшена была вѣнкомъ, только не
изъ лавровыхъ листьевъ, а изъ широкихъ листьевъ какого-то тропическаго растенія, которые падали до его плечъ. Глаза его были также
пронзительны, какъ глаза Данта, и отъ поры до времени онъ ядовито
скалилъ зубы какъ Рабле; но* это былъ не Дантъ и не Рабле, и никто
изъ присутствующихъ не зналъ, чтб это за господинъ и зачѣмъ появился онъ на возвышеніи, хотя каждый невольно и безсознательно
чувствовалъ передъ нимъ нѣкоторую робость, какъ передъ авторитетомъ, и ожидалъ съ нетерпѣніемъ его слова.
— Милостивые государи! началъ онъ чистымъ русскимъ языкомъ,
безъ малѣйшаго признака иностраннаго акцента : — я зцаю русскую
журналистику и литературу, хотя русская журналистика и литература меня не знаютъ; я изучалъ ее долго и добросовѣстно въ тиши
моего кабинета, я слѣдилъ постоянно за всѣми вашими журналами, и
могу подать вамъ много добрыхъ совѣтовъ, которые будутъ для васъ
ве безполезны.
— Но кто же ты, таинственный незнакомецъ? невольно восклнквулъ я, — и во имя чего ты пришелъ подавать 'намъ совѣты? м кто
тебѣ сказалъ, что мы нуждаемся въ твоихъ наставленіяхъ?
Таинственный незнакомецъ улыбнулся, оскаливъ рядъ бѣлыхъ
прекрасныхъ зубовъ своихъ, и взглянулъ на меня такъ, что у меня
задрожали поджилки и пропало мгновенно всякое желаніе продолжать
съ винъ разговоръ.
— Г. Новый Поэтъ, сказалъ онъ мнѣ, — и я не знаю почему, но мнѣ
было пріятно, что онъ меня знаетъ, — г. Новый Поэтъ, я прошу
васъ на время оставить свои шуточки. Я ве противъ шутки, но шутка
не всегда бываетъ умѣстна. Погодите немного : я еще буду имѣть
случай поговорить съ вами кое о чемъ... Вы меня спрашиваете, во имя
чего явился я передъ лицомъ русской журналистики и литературы и
какое право имѣю подавать ей совѣты? Я отвѣчаю вамъ : во имя
науки, искусства и истины! — и онъ указалъ на статуи, размахнувъ
своей мантіей съ такимъ Эффектомъ, какъ г. Формесъ размахиваетъ
своей мантіей въ роли Роберта, — во имя той науки и истины и
того искусства, которыя иногда нѣкоторые изъ васъ (онъ взглянулъ
на журналистовъ) призываютъ всуе.
Журналисты покраснѣли и застѣнчиво потупили глаза, а одинъ
изъ любителей литературы шешулъ другому :
— Э! да кажется, въ самомъ дѣлѣ, этотъ господинъ хорошо знакомъ съ нашей журналистикой.
Digitized by Google
138                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГІ.
— Вы желаете звать, господинъ Новый Поэтъ, кто а? продолжалъ
таинственный незнакомецъ. — Я вамъ отвѣчу стихами одного изъ
великихъ русскихъ поэтовъ :
Что въ имени тебѣ моемъ?
Оно умретъ, какъ шумъ печальный
Волны, плеснувшей въ берегъ дальній,
Какъ звукъ ночной въ лѣсу глухомъ.
Оно на памятномъ листкѣ
Оставятъ мертвый слѣдъ, подобный
Узору налписн надгробной 
На непонятномъ языкѣ...
Дѣло не въ имени, кто бы а ни былъ и какъ бы а ни назывался,
это все равно. Въ моемъ голосѣ вы услышите голосъ публмви, милостивые государи! а этотъ голосъ вамъ очень ве мѣшаетъ выслушать,
особенно передъ наступленіемъ новаго года. Прежде всего а обращаюсь къ вамъ, господа журналисты... Почти вся русская литература
— вы сами безпрестанно повторяете это — заключается въ журналахъ.
Для меня всѣ журналы равны * я не принадлежу ни къ какимъ вашимъ литературнымъ кружкамъ, ни къ какимъ литературнымъ партіямъ. Я выше всего этого, я желаю всѣмъ вамъ равнаго успѣха,
ибо думаю, что каждый изъ васъ имѣетъ главною цѣлію, по мѣрѣ
силъ своихъ, средствъ и способностей, споспѣшествовать распространенію въ своемъ отечествѣ истиннаго просвѣщенія. Я знаю, что, увлекаемые общечеловѣческими слабостями, вы нерѣдко заблуждаетесь,
свертываете на ложную дорогу, вступаете изъсвовхъ мелочныхъ расчетовъ въ борьбу между собою; но я хотѣлъ бы думать, что каждый
изъ васъ сознаетъ тотчасъ же внутренно свои ошибки и веѣии силами
старается избѣгать ихъ, понимая всю важность своего назначенія и
отвѣтственность, лежащую на васъ. Было, впрочемъ, время, когда журналистика представляла зрѣлище глубоко-печальное, когда журналисты
смотрѣли другъ на друга враждебно, когда каждый изъ нихъ наперерывъ старался унизить своего собрата передъ глазами публики;
когда полемика превращалась въ личности и принимала на себя
роль... о которой умолчу, не желая оскорбить вашего щекотливаго слуха; когда, забывая всякое достоинство, журналисты
употребляли всѣ мѣры, чтобы отбить другъ у друга подписчиковъ;
когда они, какъ мелочные торговцы, не стыдились упрекать другъ
друга битьемъ по карманамъ м въ тоже время увѣряли публику, что
они дѣйствуютъ во имя науки, искусства и истины... Но это врема
прошло, и, къ счастію, невозвратно; я увѣренъ, что каждый изъ васъ
можетъ теперь взглянуть смѣло, открыто и прямо на эти изображенія
— и таинственный незнакомецъ снова указалъ на статуи науки, искусства и истины — и сказать самому сѣбѣ : я служу вамъ нелицемѣрно,
всѣми внутренними силами, всѣми способностями, данными мнѣ свыше, и никогда не злоупотреблю вашими именами!
Digitized by Google
современныя замѣтки.                        13
При этихъ словахъ журналисты вспыхнули и съ трогательною застѣнчивостію потупили глаза.
— Какъ бы то ии было, впрочемъ, но публика — это мнѣ очень
хорошо извѣстно — желаетъ, чтобы вы удерживались. подавляли въ
себѣ свои мелкія поползновенія, страсти и слабости, чтобы вы смотрѣли другъ на друга какъ можно снисходительнѣе, извиняли ошибки
и промахи своихъ собратовъ, которые каждый изъ васъ еще
недавно съ радостію выставлялъ, стараясь намекнуть публикѣ,
что онъ, обвиняющій, будто бы чуждъ всякихъ ошибокъ и
промаховъ Господа! публика не такъ легковѣрна, какъ вы полагаете,
м съ каждымъ днемъ она становятся еще менѣе легковѣрною. Публика
негодуетъ на эту личную поленику. Она справедливо требуетъ,
чтобы журнальная полемика касалась только вопросовъ науки и искусства, чтобы она была весела, жива, остроумна, дѣльна, чужда педантизма и заносчивости. Домашнія перебранки, различные намеки
другъ на друга, закулисныя сплетни и личности въ стихахъ и въ прозѣ
оскорбляютъ ее. Публика требуетъ отъ журналиста добросовѣстнаго
соолненія своего дѣла. Я долженъ вамъ сказать, что она справедливо жалуется между прочимъ и на васъ за то, что вы мало строги въ
выборѣ повѣстей и романовъ; ей наскучили безобразныя и неоправ даемыя ничѣмъ подражанія Французскимъ романамъ, которыми вы
наполняете ваши журналы, — эти жалкія подражанія, гдѣ безсвязно путаются неправдоподобныя событія, гдѣ нѣтъ ни одной черты, вѣрно
схваченной изъ русской жизни, ни одного лица, удачно подмѣченнаго
въ русской дѣйствительности, — гдѣ всѣ вяло, растянуто, ложно и поверхностно. Чтобы избѣжать этого, вы должны, мм. гг, съ бблыпею
осторожностію допускать въ свои изданія литературныхъ дилетантовъ
съ напыщенными претензіями и заносчивостію, сиотрящихъ на васъ и
ва литературу съ ходулъ своего мелкаго и раздражительнаго самолюбія.
Въ эту минуту, въ тонъ углу залы, гдѣ стояли литературные дилетай ты, послышался ропотъ.
— Чтд это такое? забормотали они, — что это за выходки? Да
мы вовсе и не желаемъ вмѣшиваться въ эту литературу. — Мы люди
свѣтскіе, мы не хотимъ быть литераторами. — Мы пишемъ такъ, длк
себя, для нашихъ свѣтскихъ друзей. — Мы читаемъ ваши произведенія въ салонахъ, в проч.
— Публика желаетъ, продолжалъ таинственный незнакомецъ, — 
чтобы вы обратили особенное вниманіе на ваши библіографическіе
отдѣлы, чтобы каждая библіографическая статейка въ вашемъ журналѣ была написана съ знаніемъ дѣла, умно, добросовѣстно в непремѣнно сжато, — такъ, чтобы авторы и читатели могли извлекать изъ такихъ статеекъ для себя пользу; чтобы ваша смѣсь была какъ можно разнообразнѣе и живѣе, а для этого вамъ необходимо постоянно слѣдить за
всѣин замѣчательный!! европейскими журналаии и ловить на-лету въ
нить все современное, живое, заслуживающее особенное вниманіе. До
Digitized by Google
UÔ                 СбИРКМИбМИМ. — 6УД. n.
сихъ поръ, йъ Сожалѣнію, иы бтбго не дѣлали. До пубмая д&плм
слухи, что многіе изъ господъ журналистовъ выписываютъ нностріаные журналы — и. увй! даже ве разрѣзычаютъ ихъ. Діа «іего же
выписывать ихъ?...
— Слыпійте, ото не въ бровь, а пряно въ главъ, замѣтилъ литера*
Турина сплетникъ одному, изъ журналистовъ, вкрадчиво смотри на
него своими маленькими и сладенькими главками и кивая на другого
журналиста.
— Мы знаемъ, гьчей это огородъ, сказалъ черезъ минуту тотъже
самый литературный сплетникъ, подкравшись въ тому журналисту, на
Котораго онъ кивнулъ, в смотря на него съ тою же сладостію, съ кокою смотрѣлъ на перваго журналиста.
 оба журналиста послѣ этихъ замѣчаній пригласили его къ себѣ
очень дружески обѣдать.
— Русская безпечность и небрежность я русское авось, продолжалъ
таинственный незнакомецъ, ве обращая вниманія на эти разговоры въ
толпѣ, — никуда не годятся въ дѣлѣ журналистики... Есть въ литературѣ классъ людей, извѣстныхъ подъ именемъ литературныхъ сплетниковъ и вѣстовщиковъ, перебѣгающихъ обыкновенно отъ одного
журналиста къ другому а разжигающихъ между вйми ссоры, ведущія
къ той полемикѣ, о которой я намекалъ выіве и которая унижаетъ журналистику въ главахъ образованной и здравомыслящей публики... Господа журналисты должны избѣгать такого рода вредныхъ людей...
— Какой вздоръ! какая нелѣпость! какая клевета! вздрогнувъ, запищали литературные сплетники. — О какихъ это вѣстовщикахъ, о
іакяхъ это сплетникахъ онъ говоритъ? Ничего подобнаго ве существуетъ. Н вообще чтб это за рѣчь! Оготъ господинъ не высказалъ
до сихъ поръ ни одной вовой мысли. Все, чтб овъ нн говорилъ, такъ
старо в пошло!
И хотя этотъ пискъ ве могъ дойти до слуха таинственнаго
незнакомца, но онъ почему-то бросилъ свой пронзительный взгжідъ
на литературныхъ сплетниковъ, которые поблѣднѣли в скрылись въ
толпѣ. Таинственный незнакомемъ говорилъ, не прерывая своей рѣчи.
— Желательно бы также было, чтобы гг. журналисты, пра встрѣчѣ въ обществѣ, какія бы непріязненныя чувства онв ян питали другъ
къ Другу анутрн, не обнаруживали ять наружно, дикими взглядами,
неловкими и непріязненными поворотами головы, грубыми жестами;
чтобы они, какъ люди образованные, умѣли по крайней мѣрѣ скрывать
свою непохвальную яенаввсть передъ толпою, подавали другъ другу
руки, спрашивали другъ друга о здоровьѣ, не отворачивались другъ
отъ другй и вообще разговаривали бы между собою пржстойно в вѣжливо1.
Журналисты нахмурились, а въ толпѣ раздался смѣхъ,
— Я завѣсилъ, если ве ошибаюсь тѣнь неудовольствія ва в&мшхъ
лицахъ, милостивые государи? сказалъ ѵамсхваиый незвакоиыГъ,
гладя на журналистовъ, — потому что вы приняли изъявленное мною
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
желаніе на свой счетъ; но это желаніе относилось вовсе не Л вапъ,
потому что вы, безкорыстно дѣвствующіе во имя науки, искусства и
истомы, не можете питать другъ къ другу ненависти; вы трудитесь
благородно и дружно въ пользу просвѣщенія, fi намекалъ не на васъ,
а sa дикихъ журналистовъ Сандвичевыхъ острововъ и острова Уналашки... Вы ве станете же, какъ они, ссориться изъ за какого нибудь
десятка подписчиковъ?... Конечно, и вы увлекаетесь часто личной
полемикой, и несправедливо обвиняете другъ друга, чего я не могъ
не замѣтить вамъ, но вы сами сознаете, какъ это дурно, и раскаявае.
тесь тотчасъ послѣ напечатанія такихъ статеекъ. Вы все-таки стараетесь удерживать себя въ границахъ приличія, о чемъ нимало не заботятся журналисты Сандвичевыхъ острововъ и острова Уналашки...
— Вы же, господа литераторы... Но прежде, нежели я обращу рѣчь
собственно къ ваяъ, я попрошу у васъ позволенія поговорить немного
о людскомъ самолюбіи вообще я о литературномъ самолюбіи въ особенности...
Одинъ знаменитый Французскій философъ прекрасно сказалъ,
 que l’amour propre est un ballon gonflé de vent, dont il sort des tempêtes, qu'and on loi fait une piqûre (*). Сколько такихъ бурь выходило изъ литературныхъ шаровъ, наполненныхъ вѣтромъ.1 Я много странствовалъ по Старому и Новому свѣту; я былъ въ сношеніи съ различ~
выМи знаменитостями обоихъ пол у йі арій и съ людьми, не имѣющими
никакой извѣстности, и повсюду, отъ великолѣпныхъ палатъ до полу,
сгнившихъ лачугъ, наблюдая за людьми, я убѣдился, что главный
рычагъ побужденій и дѣйствій человѣческихъ есть — сомолюбіе; но
вя у кого оно не развито въ такихъ несказанныхъ, исполинскихъ,
колоссальныхъ размѣрахъ, какъ между людьми пишущими, между сочинителями. У нихъ оно соединяется еще съ неописанною завистію. Я
былъ однажды въ Пекинѣ на литературномъ вечерѣ, гдѣ присутство валя всѣ на-лнпо китайскія литературныя знаменитости. Всѣ они, по
Видимому, очень мило и Дружески 'разговаривали между собою и очень
привѣтливо смотрѣли другъ па друга. Картина такого литературнаго
согласія привела меня въ восторгъ, и я сообщилъ этотъ восторгъ одному китайскому любителю литературы Хынъ-Сынъ Ченю, человѣку замѣчательнаго ума и образованія.
— Признаюсь, господинъ Хынъ-Сынъ-Чекь, сказалъ я ему, — я
рѣдко встрѣчалъ и въ самыхъ образованнѣйшихъ странахъ Европы
такое согласіе между людьми, занимающимися однимъ я тѣмъ хе
предметомъ, между соперниками по ремеслу, какое я вяжу въ Небесной имперіи.
Хынъ-Сыиъ-Чень улыбнулся съ ядовитѣйшей ироніей.
— Я удивляюсь вашеиу добродушію, отвѣчалъ онъ, — да знаете
ли вы, что большая часть этихъ людей, такъ мило обращающихся
другъ съ другомъ, питаютъ другъ къ другу непримиримую ненависть*
С) Самолюбіе есть шаръ, ваполвеавыЯ вѣтромъ, изъ котораго выходятъ бури,
если его чуть уволятъ.
Digitized by Ѵъооше
142                  совНімвнйимъ. — отд. ГІ.
они пожимаютъ съ чувствомъ рукн другъ другу, смотрятъ CJBÀBO въ
глаза одинъ другому, и въ тоже время каждый изъ нихъ готовъ уничтожить м растерзать другого. Извѣстный нашъ литераторъ я человѣкъ съ большимъ талантомъ — Маюконъ... вотъ онъ стоитъ, направо — 
связанъ былъ тѣснѣйшими узами дружбы съ Лянсиномъ, до тѣхъ
норъ, покуда послѣдній не былъ ничѣмъ знаменитъ и ничѣмъ не могъ
оскорбить его самолюбія. Дружба эта приводила въ умиленіе всѣ не*
айнскія чувствительныя сердца. Они почти не разлучались : садитъ
бывало одинъ противъ другого, пьютъ чай, молчатъ, погружаются
въ созерцаніе достоинствъ другъ друга и отъ поры до времени со
слезами на глазахъ бросаются въ объятія другъ друга в потомъ снова
погружаются въ созерцаніе. Если Лянсинъ заговаривалъ съ Маюкономъ,
то не иначе, какъ объ его романѣ, имѣвшемъ заслуженный успѣхъ по
всей Небесной имперіи; но онъ говорилъ ему, что онъ великій талантъ, что онъ геній, что онъ однимъ этимъ романомъ убилъ всю
предшествовавшую и современную китайскую литературу; что имя его
должно начертать брильянтовыми буквами на золотой литературной
скрижали, и что не только счастливые жители Небесной имперіи, во
все человѣчество должно преклониться передъ нимъ... и Маюконъ таялъ отъ этихъ сладкорѣчивыхъ для него словъ и, для того, чтобы продолжать эти рѣчи, возражалъ Лянсину, будто онъ хвалитъ его романъ
только по дружбѣ къ нему, что этотъ романъ не имѣетъ никакихъ
особенныхъ достоинствъ, что произведенія Фу-Кіеня и Гонъ-Конга имѣютъ несравненноббльшія достоинства, и проч... Тогда Лянсивъ приходилъ
въ негодованіе и горько упрекалъ Маюкона въ отсутствіи всякаго самолюбія и въ неумѣньи цѣнить себя, итакой разговоръ безконечно длился, и Маюконъ уходилъ домой на разсвѣтѣ, очень довольный временемъ,
проведеннымъ инъ у своего друга, и на другой день разсказывалъ
всякому встрѣчному, что во всей Небесной имперіи нѣтъ человѣка
умнѣе, благороднѣе, ученѣе, образованнѣе и добродѣтельнѣе его друга.
Ляпси на! Такъ прошло нѣсколько лѣтъ. Весь Пекинъ считалъ дружбу.
Маюкона съ Лянсиномъ непоколебимой, но вдругъ Лявсинъ вздумалъ,
въ одво прекрасное утро, заняться литературой и написалъ повѣсть,
которая произвела неожиданный эффектъ, особенно въ кругу мандариновъ. Мандарины наперерывъ начали приглашать на свои вечера
Лянснна, и онъ скоро сдѣлался литературнымъ львцмъ Пекина. ЛаиСинъ бросился въ первую свободную минуту къ своему другу, чтобы;
раздѣлить съ нямъ свой успѣхъ и свою радость. Онъ нашелъ Маю*она
ирачно лежащимъ на диванѣ и злобно выучивающимъ наизусть его:
повѣсть. Увидя вошедшаго Ляцсина, онъ нѣсколько смутился, закрылъ
книгу и спряталъ ее.
— О, другъ мой о, несравненный Маюконъ! сколько времени мы
не видались съ тобою, и сколько событій случилось въ это время!...
Ты знаешь, какой фуроръ произвела иоя повѣсть въ кругу мандариновъ; но я не дорожу ихъ мнѣніемъ: я хочу слышать твое сужденіе о
моемъ произведеніи.
Digitized by Google
'еоэт»«мввныя эАИѣтк0. *                    143
       А рьаввѣ выяапнсали что ««будь? возразніъсгхо Маюѵлнъ. — 
Я не знаю: вѣдья ничего не читаю съ нѣкотораго времени... Лигера*тура меня мало занимаетъ... Впрочемъ, вашу повѣсть я непремѣнно
прочту.
Лянсинъ съ удивленіемъ посмотрѣлъ на Маюкона.
— Я вижу, о, благороднѣйшій Маюконъ, ты сердишься на меня,
сказалъ добродушный Лянсинъ. — за то, что я давно у тебя но былъ;
во чтб же мнѣ было дѣлать? У меня ве было минуты свободнаго про*
евв : я вмълъ столико приглашеній, отъ которыхъ невозможно было
отказаться... Мандарины почти восили мена на рукахъ все ото время.,.
При послѣднихъ словахъ. Маюконъ позеленѣлъ.                      «— Я очень радъ вашему успѣху, сказалъ овъ, стараясь пріятно
улыбнуться, во на оконечностяхъ губъ его показалась пѣна. — очень
радъ, желаю вамъ дальнѣйшихъ успѣховъ, во извините, мнѣ некогда
я Назначилъ сегодня свиданіе съ Фу-Кіенемъ и долженъ итти къ цему;
Съ этой минуты Маюконъ началъ самымъ жолчнымъ и оскорбительнымъ образомъ отзываться оіянсинѣ, и вогдаьктвго на писалъ
Впиграмму на Лянсива, въ которой остроумно иамекадосъ ня то. что
Л ян синь большой охотникъ до коньяку, Маюконъ торжествовалъ и г<
ворилъ: «ништо, подѣломъ ему! я* очень радъ, что этого заносчинаго мальчишку такъ мастерскіе отдѣлали. * Не садясь не въ свои
сани!... Хвастаетъ своей дружбой съ мандаринами; передъ которыми
онъ низкопоклонничаетъ и унижаетъ искусства! Есть чѣмъ хвастать!
Я самъ носъ бы свести дружбу съ мандаринами, да не хочу. Меня
еще третьяго - дня племянникъ одного мандарина приглашалъ отъ
имена дядя обѣдать къ немуч говоритъ: дяденька убѣдительно васъ
просить откушать, -да в не пошелъ’*
И теперь Маюконъ съ Лянеиномъ въ, открытой и злѣйшей враждѣ
между собою... Я могъ бы вамъ разсказать много такихъ примѣровъ
мелочнаго и раздражительнаго литературнаго самолюбія, но это :снуч
йо; дѣло въ томъ, что вы ошибаетесь, думая. что китайскіе литераторы пребываютъ въ дружбѣ'и согласіи между собою. Бблывая часть
изъ нихъ не терпитъ другъ друга, но только они ловко умѣютъ икры*
вать это въ обществѣ и не находятся <въ такой открытой враждѣ,-мкъ
Маюконъ съ Лянсиномъ. Самолюбія этихъ господъ до такой степени
жалки, что если, напримѣръ, вы вздумаете похвалить, говоря съ Гонъ
Конгомъ, сочиненія Фу-Кіеня, и наоборотъ, они, конечно, ничего не во*
кажутъ вамъ, но внутри на всегда сдѣлаются вашими непримиримѣй-*
шмми врагами...
 О литераторы, литераторы! — подумалъ я со вздохомъ. — и про
васъ, къ сожалѣнію, можно сказать тоже, что Шиллеръ сказалъ нѣэ
когда вообще про всѣхъ людей >0 люди! люди!...» и проч.»
Но, милостивые государи, вы — *я убѣжденъ въ этомъ — вы. составляете блистательное исключеніе... Нѣтъ, вы непохожи на китайскихъ м другихъ литераторовъ... Вы не позволяете разростаться до
безобразія вашему литературному самолюбію, — вы держите его въ
T. XXX. Отд. VI.                                          12
Digitized by Google
1*4                   СОВРЖМВЖПЖЪ. — ОТДш VI.
должныхъ в приличныхъ границахъ; вы м завидуеое мяѣстИоетя и
славѣ другъ друга...* Вавротипъ, каждый >ввъ меъ шжревво радуется успѣху своего собрата и поощряетъ его ва новые труды» ва во*вые подвиги во славу русской литературы. Вы съ наслажденіемъ привѣтствуете появленіе.каждаго новаго таланта, и такее появленіе для
васъ — семейный нраыинхъ. Вы даже чествованіе другъ друга в похвалы другъ другу доводите до крайности.. Это наобыкиомрша ионамль*
но, хота» таить быть, нѣекмько смѣшно... Я знаю, жавъ вы опнекала
гдѣ-то и когда-то нечаянно одного таланта и моемда его цѣлый вѣсамъ
на рукахъ, съ восторженными криками: «посмотрите, полюбуйтесь ва*
тему открытію!... Это неслыханно! ото необыкновенно! ото художественный талантъ! * и, свустввъ его ва землю, вы униженно крекмнмлв ваши сабетвевные таланты вередъ винъ! Примѣра такого рода литературнаго самоотверженія еще не было модъ солиденъ. Но этотъ
новорожденный талантъ вы безсознательно задушили въ.зародышѣ
неумѣренными похвалами, возгласами, криками, ласаами нобъятіями.
Вы ко всякимъ обыкновенны въ литературнымъ иревзведеніемъ своихъ
собратевъ, ежемѣсячно печатаемымъ въ журналахъ, прилагаете непремѣнно абсолютную тонну зрѣнія, вызываете do поводу этихъ про*
изведеній изъ могилъ тѣни Шевомра, Байрона, Гёте, Гегеля, Валь»
терь-Скотта и начинаете трактовать о художественности во нѣмой»
кинъ эететиканъ. Покажется лв актриса съ замѣчательнымъ дарова*
кіемъ, вы сейчасъ сравниваете ее съ Рашевыо, хотя вы никогда не
видали послѣднюю. Явитеялв между вами талантъ, выходящій въса*
жомъ дѣлѣ изъ ряда обыкновеннаго, вы ве вваето чтб еъ вивъ дѣ*
латъ, нуда, его досадить, какъ на него глядѣть «съ чѣмъ его сравни*
ватъ... тутъ для васъ становятся уже недостаточными Гомеры «Дай-*
ты и Шекспиры..», вы смотрите на такой талалтъ замирая и ие перевода дыханія : вы заказываете для него особенныя блюла, вы ставите передъ винъ особенные приборы, стаканы и рюмки, и коо
да вашъ калаитъ, порядочно накушавшись, начинаетъ дренать послѣ
обѣда» вы ходите на кипочкахъ в шепчете: «ici тс! онъ засьь»
маетъ!..»
Эхо до такой степени трогательно, что языкъ мой не пошемлитея
на осужденіе такого рода отроческихъ восторговъ, и я но позволю себѣ
даже улыбнуться, ямъ инѣ ни хочется уиыбаться. глядя на все вте...
Но. отпадая должную справедливость такому безпримѣрному литературному сознанію и самоотверженію, я не рогу у молчать одного
важнаго недостатка, которому всѣ вы, особенно писавели, стоящіе на
первомъ планѣ, болѣе или менѣе причастно. Этотъ вмоетитенъ, мило
свиные государи, отсутствіе въ васъ настоящей дѣятельности..», я вы
ражусь яснѣе я прямѣе — ваша лѣнь.
— Въ нынѣшнемъ году — я вамъ говорю отъ лкм вашей публики — 
публика эта была очень недовольна тѣмъ, что талантливый авторъ
 Обыкновенной Исторія» и»Снэ Обломова* ве подарилъ ее ничѣмъ, — 
м, которая танъ благосклонна къ нему и такъ цѣнятъ его яромоведенія;
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТКИ.                        145
что авторъ  Запясоп Охотника» появляется такъ рѣдко въ журналахъ, несмотря ва общее сочувствіе, возбужденное имъ въ публикѣ
его прекраснымъ талантомъ, несмотря на нетерпѣніе, съ которымъ она
всякій расъ ожидаетъ ого новаго произведенія... Тоже я долженъ замѣтить автору  Антона-Горемыки», который напечаталъ въ продолженіе года только три небольшіе разсказа, написанные, впрочемъ, съ
тою же теплотою чувства, съ тою же любовью, которыми отличаются
всѣ его произведенія изъ деревенскаго быта, — и автору «Племянницы»,
’ которая подарила вублмкѣ только «Двухъ Сестеръ»... Публика, право, милостивые государи, умѣетъ цѣнить истинные таланты и не провуокметъ безъ вниманія ничего замѣчательнаго. Это доказывается,
между прочимъ, тѣмъ, съ какою радостію она встрѣчаетъ произведенія автора «Тюфякя», возбуждающаго въ вей сильное участіе къ
воему таланту — и ей непріятно, если ея ожиданія и надежды вовсе
ве осуществляются людьми, которыхъ она встрѣтила съ такимъ одобреніемъ. какъ, напримѣръ, актора одной изопетной комедіи...
Теперь я обращаюсь къ вамъ, господинъ Новый Поетъ, и обязавъ
сказать вамъ, что въ вашихъ «Замѣткахъ о Русской Журналистикѣ»
публика, къ сожалѣнію, встрѣчаетъ иногда темные и непонятные для
нея намеки. Я уважу вамъ между Прочимъ на вашу драматическую
пословицу  Откровенность за откровенность», которая была совершенной загадкой для публики. Непонятная пародія или шутка все равно,
что промахъ, что неудавшійся выстрѣлъ. Замѣтьте это и старайтесь
говорить яснѣе съ публикою и выходить смѣло на сцену, а не выка*
выкаться только изъ за литературныхъ кулисъ, потому что публика
ве виаегь м не обязана знать, чтб дѣлается за этвии кулисами. Есть
такія явленія въ журналистикѣ, о которыхъ вы не должны даже вовсе
упоминать. изъ чувства собственнаго человѣческаго и литературнаго
достоинства, изъ уваженіе въ литературѣ и къ сапой этой журналистикѣ. Все это я счелъ необходимымъ высказать вамъ, милостивые
государи, но поводу наступающаго года. Ииѣйте же въ виду эти желанія и справедливыя требованія отъ васъ публики.
        
Когда таинственный незнаковецъ смолкнудъ, я было выступилъ
впередъ и хотѣлъ съ жаромъ возражать на сдѣланныя инъ мнѣ замѣчанія, но таинственный незнакомецъ вдругъ исчезъ. Огни въ валѣ начали потухать, волны тумана разстилались но залѣ. все окружавшее
меня начало принимать неопредѣленныя Формы, и вокругъ меня раздалось жужжанье, щебетанье и стрекотанье какихъ-то мошекъ и на*
сѣкомыхъ. которыя начали кружиться около меня неотвязчиво. Воздухъ становился нестерпимо душенъ: я едва дышалъ... и вдругъ почудилось мнѣ. что одно изъ самыхъ ничтожныхъ и мелкихъ насѣкомыхъ вползло ко мнѣ на>грудь и тщетно усиливалось впустить свое
жальцо въ иое тѣло. Въ озлобленіи отъ неудачи, оно слетѣло съ моей
уди и начало жужжать надъ самымъ монмъ ухомъ, и въ этоиъ жужжаньѣ заключались неслыханныя клеветы и личности, устремленныя
Digitized by Google
44В                    СОЖРПГВШПІГЬ.         отд.  п.
на меня. Насѣкомое, въ моему удивлемію./éi безстыдствомъ умѣряло
меня, будто бы я пародировалъ Пушкина и Лермонтова, и качало
передрязниваУь меня и коверкать мои пародія. Въ эту минуту только
почувствовалъ й. что это — сонъ, — нелѣпый, безобразный сонъ Я сдѣ*
далъ надъ собой усиліе, чтобы проснуться, и открылъ глаза. — но передо
мной стоялъ какой-то несбыточный господинъ съ суровымъ видомъ;
ма высокомъ лбу его были двѣ глубокія морщины, щоки его были
украшены болѣзненною блѣдностію и парою черныхъ какъ смоль бакенбардъ. — «Ты не узналъ меня, закричалъ онъ мнѣ дикимъ голосомъ, указывая инѣ на «Силуэтъ*. — я Рольери!.. Теперь тебѣ нѣтъ
-пощады. Я не позволю тебѣ критиковать меня.» И онъ бросился на
меня, чтобы задушить меня*, «о, къ моему счастію, въ эту минуту появился для моего спасенія добродѣтельный Томскій/ Я запѣлъ ему но
все горло изъ «Роберта  : -О, мой* спасителъ!  и отъ этого крика ужа
не шутя пробудился. Дампа во прежнему горѣла въ ноемъ кабинетѣ,
журналы разбросаны были на диванѣ возлѣ мена, а на груди моей ле*
жали «Отечественныя Записки «і Я сбросилъ ихъ, съ усиліемъ поднялся
съ дивана; сердце мое сильно билось, голова горѣла -, я ухватился за
графинъ съ водой, протирая глава.
Освѣжившись о-де-киломомъ я водою послѣ этого кошмара, я о расту пилъ къ своей обйзаняостів, т. е. къ обозрѣнію ноябрьскихъ кни*жекъ журналовъ, и началъ съ «Библіотеки для Чтенія*. Она открывается драмой Семейнал Тайна, написанной Малыми «стихами Вотъ
содержаніе этой драмы : Надежда, дама 2 лѣтъ, находится въ законномъ супружествѣ за господиномъ Зоринымъ — человѣкомъ лѣтъ тридцати, не богатымъ и не бѣднымъ. ’ Она разговариваетъ съ своимъ
лакеемъ Насильемъ.» Этотъ лакей не простой лакеи, а мелодраматическій. Ивъ этого разговора барыни съ мелодраматическимъ лакеемъ
мы узраемъ, что. баринъ — мужъ Надежды — игрокъ. Василіи, сообщаетъ барынѣ; что баринъ заложилъ свое родовое полтавское имѣнье и
продалъ село Дубцово, гдѣ Надежда вѣнчалась съ нимъ и гдѣ родился
ихъ сынокъ — Дима. При атомъ извѣстіи барыня хочетъ умирать,
но лакей говоритъ ей :
Живите.’...
Живите, чтобъ открыть ему (мужу) глава
Слѣпну улршгміу!
Въ это время является Зоринъ, мрачный, разстроенный, и посылаетъ
въ ресторанъ за ужиномъ и за шампанскимъ. Жена спрашиваетъ у
него, для кого этотъ ужинъ. Мужъ отвѣчаетъ :
Да это не для ужина... о нѣтъ!
Я завтра утромъ жду... дрхзсй на завтракъ.
Происходитъ, мелодраматическая сцена между супругами. Супруга
уговариваетъ его образумиться, бросать карты и.уѣрать изъ Москвы
(а забылъ сказать, что дѣйствіе цромсхоДмтъ въ Москвѣ). Супругъ
Сердито отвѣчаетъ ей*
Digitized by Google
соврвмвнаы» SAM«TKH»                             147
Отмжмсь!... ау что пржотЯда?
... Послѣ будетъ время.
Поговоримъ, разсудимъ!
За тѣмъ онъ прощается съ нею и ухолитѣ кѣ себѣ, будто бы спать.
Супруга тоже дѣлаетъ видъ, что идетъ спать,* а между тѣмъ, въ ночномъ пеноарѣ, со свѣчею въ рукѣ, возвращается на пилочкахъ въ гостиную, тушитъ свѣчу и прячется за занавѣску у окна, чтобы быть
свидѣтельницей слѣдующей сцены* Ужинъ готовъ. Является молодой
человѣкъ — князь Львинскій. Зоринъ уговариваетъ его лить. Львинскій»
влюбленный въ какую-то дѣвушку, отвѣчаетъ.
Благодарю покорно!
Во ѣстся мнѣ, да  ве пьется тоже.
Наконецъ Зоринъ предлагаетъ ему тостѣ за здоровье той, въ которую онъ влюбленъ. Кйязь, выпивая залпомъ, говоритъ :                       '
— .Отъ ггого не отважусь яо вѣкъ.»..
ЗОРИНЪ (опять ему-яал паяетъ).
Т«п«рь,.за жеяпхя.
КНЯЗЬ (опять випмаая)»
И это пью. По вашему пусть будетъI                              і
30РИНЪ (продолжая).
Тавъ эа обоихъ ревемъ!. Повторяйте!
Оми приступаютъ ко второй бутылкѣ. Ужинъ убираютъ, оставляя
вйно. Зоринъ беретъ карты и раскладываетъ гранъ-пасьянсъ. Князь,
разсѣянно тасуй карты, начинаетъ мѣтатѣ передъ собою бандъ. Зоривъ потихоньку беретъ у него изъ рукъ старыя карты и подаетъ' ему
новыя. Князь ихъ распечатываетъ. Зоринъ въ это* время отходитъ къ
другому столу, на который отнесено вино, и наливаетъ стаканъ, куда
онъ всыпаетъ порошокъ, вынутый изъ кармана. Надежда раздвигаетъ
занавѣсъ, чтобъ взглянуть на мужа, и говоритъ тиіо. «Боже мой!»
Зоринъ подноситъ князю стаканъ. Князь выпиваетъ его Начинается
почти шуточная игра въ банкъ. Князь проигрываетъ 500 рублей я
дремлетъ; въ просонкахъ онъ стцввтъ туза и засыпаетъ Зоринъ смотритъ на него нѣсколько минутъ въ молчаніи, потомъ привстаетъ, бет
ретъ мелъ, что-то чертитъ на столѣ и говоритъ :
Когдебъ ве я... друюЙ бы отыіскался
И хуже бы съ нимъ поступилъ, клянусь!
м потомъ будитъ князя. Князь, вставая неохотно :
Прошейте!..
Когдажь увидимся?
ЗОРИНЪ.
Да «ечёрКойъ!
Сойдемся въ клубѣ иди здѣсь! Во мрежди-                        л
Digitized by Google
148                    соврімвиншгь. — втд. п.
Намъ надо кончить маленьяій машъ счетомъ...
.. Бездѣлица : ва вами было
Пмть'СОтъ цѣлковыхъ.
КНЯЗЬ.
Да 1 Но а».., ро морй...
Бумажника во ваялъ...
ЗОРИНЪ (махнувъ рукою исдлевно).
Тагъ сочтемся!
Когда вмбтдь...
КНЯЗЬ (живо).
... Нѣтъ, нѣтъ, а ве хочу...
Я ве люблю откладывать разсчета...
Сейчасъ... Пожалуйте внѣ лоскутовъ
Бумаш...
Зоринъ приноситъ ему перо, чернила и бумагу» Князь пишетъ и
спрашиваетъ : «такъ ля?«Зоринъ, подмѣнивая взятую бумагу другомц
которую вынимаетъ изъ кармана, проситъ его подписаться подъ этой
бумагой. Въ ту минуту, какъ Зоринъ поднѣннваетъ бумагу, Надежда
роняетъ подсвѣчникъ. «Кто здѣсь шумитъ?» спрашиваетъ Зоривъ. — 
 На улицѣ, конечно», отвѣчаетъ довѣрчивый князь и отправляется домой. По отъѣздѣ князя Зоривъ восхищается, вынимая изъ кармана
подписанную княземъ бумагу :
▲жъ! пять«еотъ тысячъ!! круглое число...
Довольвое, чтобъ всѣ дѣла поправить
И всплыть опять!... À людв ужь кричали:
Болванъ! оселъ! продулся! вагъ не такъ!
и послѣ этого уходитъ ва сдою половину»          Надежда выходитъ, трепещущая, изъ за занавѣски, и говоритъ :
Онъ овалъ злодѣй... ярезрѣнвыН воръ... ебизияимгь!
Я адѣсь
Остаться не могу...» адѣсь стѣны мнѣ
Напоминаютъ гнусное злодѣйство...
Мой бѣдный Дена
Отнынѣ сирота ты... безъ отца!
Но вагъ разсказать
... позеръ и стыдъ
Домашній свой.. «Безчестіе отца
И мужа?
И Надежда ставовиТСя ва колѣвв и говоритъ съ жаромъ надъ спящимъ СЫНОМЪ :
Клянусь, мой сынъ...» тобой клянусп молчать I
Клянусь иолчать до гроба моего,
До страшнаго суда!
и потомъ отчаянно хватаетъ себя за.голову. Этимъ оканчивается
первое дѣйствіе — и въ этомъ заключается валюіИм.нідЙае. Есть ли ва
Digiti:. і Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЕТКИ.                           МО
свѣтѣ такіе простодушные  довѣрчивые князья, какъ Свинскій, та*
кіе неостроумные злодѣи, какъ Зоринъ, в такіе мелодраматическіе ла*
крщ какъ Василій, — я предоставляю рѣшить читателямъ. — Второе
дѣйствіе открывается, черезъ нѣсколько лѣтъ послѣ перваго, баломъ
въ донѣ Зорина. Камердинеръ спрашиваетъ у лакея :
Да принеслн-ль мороженое, фрукты.
Конфеты?
3-Я слуга. — Весь буфетъ уже на мѣстѣ,
Разубранъ какъ невѣста!
, Чтб можетъ быть лучше этого отвѣта4?... И какъ лакейскій языкъ
здѣсь мѣтко подмѣченъ въ дѣйствительности! Слыхали ли вы, мой ча*
татель или моя читательница, чтобы лакеи отпускали когда нибудь
такія поэтическія Фразы? Разубранъ какъ невѣста! превосходно!..
Но то ли вы еще услышите далѣе! Имѣйте только терпѣнье выслушать
до конца содержаніе этой удивительной драмы.
Зорина не кочетъ faire le* houneurt на этомъ балѣ, а Зоривъ При ходитъ отъ этого въ бѣшенство и говоритъ ей î
... Я вамъ велю.
Вы слушаться должны...
Надобно замѣтить, что кнДзь Львинскій вскорѣ Мослѣ вечера у Зорина умеръ, что онъ получилъ послѣ него, по извѣстной роспискѣ,
500,000 руб., и что на эти деньги онъ нажилъ милліоны — и хотѣлъ
устроить для своей жены рай... не жизнь; но она не хочетъ, живетъ
себѣ, по словамъ автора, во флиіелечкіъ, не хочетъ рлдитьсл въ шолкъ,
въ кружева и въ золото и въ камни ôopoiû, а одлваетсл мансіонеркой.
Послѣ сцены съ мужемъ она рѣшается бѣжать изъ его дома съ своимъ
сыномъ и сообщаетъ объ этомъ преданному ей мелодраматическому
лакею... Открывается балъ. Зоринъ волочатся за какой-то княгиней и
говорить графииѣі
Давно я акалъ,
Что вы добры, какъ ангелъ... ровно столько,
Сколь м умни!
Графика... Вы льстецъ мвдоиипивый!
Языкъ свѣтскій въ этой драмѣ но уступаетъ въ оригинальности
языку иелодраматичесваго лакея... Среди бала Зоринъ узнаетъ, что
жена его бѣжала... Слухъ объ Этоиъ тотчасъ распространяется между
гостями, и тоета, разумѣется, обвиваютъ жену и разсыпаются въ похвалахъ мужу. За тѣмъ Зоринъ объясняется съ мелодраматическимъ
лакеемъ, который говоритъ ену:
... я думалъ вѣчно,
Что я глава мои аакроів мирно
Подъ кровлей вашей? Во грѣха мои
Знать прогнѣвили Вышняю Цари. — 
Не такъ-то жить и умирать придется...
Остаться дольше адѣсь я не могу!
Digitized by Google
150                                  соврмоншвгь. — отд. и.
Вы барыню протаяли съ вашимъ сыномъ...»
Такъ ивѣ не мѣсто алѣсъ U..             t
.                                                 ЗОРИНЪ.
... Не л, не Щм.
Упрямство івшь ед..
Я могъ бы...
ВАСИЛІЙ.
... Все   вы можете.. но есть
Межь ей и вами судія небесный!
4Я ухожу отъ васъ — говоритъ Василій, прилипай', разумѣется,
торжественную ' позу и, вѣроятно, глухимъ голосомъ — 
... Дай онъ вамъ
Спасенья на землѣ и въ небесахъ!
Этимъ оканчивается, второй актъ...
.Въ третьемъ актѣ мы видимъ уже Надежду съ Димонъ и мелодраматическаго лакея въ. усадьбѣ Іукерьи Зотовны, ед тетки. Сына
учитъ молодой человѣкъ, Аркадій, который питаетъ идеальную любовь къ маменькѣ. Аркадій изъясняется такимъ слогомъ:
.. Вотъ болѣе двухъ, лѣтъ, (
Чти насъ судьба свела...чадо васъ нашелъ,
Что васъ узналъ я... что душа моя
Возвысилась... коснувшись робко вашей :
Съ Тѣхъ поръ благоговѣя передъ вами...
Я Изучаю васъ... слѣжу всѣмъ сердцемъ
* 8а каждымъ бѣглымъ чувствомъ въ éepkttB вашемъ,
8а каждой мыслью свѣтлаго ума,
> ( Л величая небо въ сояерцтьи
и., Чудесные- созданія.»
Надежда долго разговариваетъ съ Аркадіемъ и между прочимъ ва*
мѣчаетъ, что она обязана ейу одному всѣмъ
И благодарна, видитъ Ѣоіъ то съ неба!
Вдругъ отворяется дверь н аходитъ... кто бы вы думали? — Зоринъ. Арцздій сурашивает qro кто овъ. Онъ отвѣчаетъ:
,!,... Як-Зоримъ
t                     0МуЖЪ ЛСО4М, аф«МЫ.„, довольно съ pac>f
.Зоринъ пріѣхалъ для того гвлмо, чтобы оскорблять свою жену.
Онъідѣлаетъ освврбительвые напеки на Аркадія и требуетъ между
прочимъ, чтобы оиа немедленно приготовлялась га отъѣзду съ нимъ
въ Москву, что онъ за ней пріѣхалъ.. Надежда ва-отрѣзъ отказывается, и Зоривъ кричитъ, что въ;такомъ случаѣ овъ беретъ съ собой
сына, обращается къ нему.и говоритъ:
... 'Идемъ, мальчикъ!
Зоривъ увозитъ сына, Надежда надаетъ въ обморокъ. Аркадій говоритъ ей (въ минуту обморока) :
Digitized by Google
семчшпвыи          8am*tw.                       151
обоДрМгесь!
Заножъ м мл і Вы «ожемироемѵы*.
Судишься!
а Надежда вскакиваетъ, ивскрикиваетъ передъ закрытіемъ занавѣсаНѣтъ,...  Лв твлъ ему.судья!!!       — .,
указывая на небо»
Въ четвертомъ дѣйствіи Надежда съ своимъ мелодраматическимъ
лакеемъ мреяесевы.авторомъ въ Кіевъ. Надежда хочетъ мттв въ ver
лыстырь, и поэтому мелодраматическій даней говорятъ:
... я ее
НослуіпшммЙ, бѣ.шней «омаспырской
Увижу въ черствой рясѣ, въ покрывалѣ
Вдовицъ Господииіъ!...
Является Надежда м проситъ его въ послѣдній разъ помочь ей въ
ея распоряженіяхъ, а мелодраматическій лакей восклицаетъ :
Въ послѣдній разъ! Убійственное слово!
Приходитъ Аркадій съ крестомъ на шеѣ. Онъ постарѣлъ и сдѣлался мужественнѣе; онъ говоритъ, что будетъ жить въ Кіевѣ и беретъ себѣ въ услуженье мелодраматическаго лакея. Вдругъ... является
опять Зоринъ. Онъ влѣзаетъ въ низкое окно дона, гдѣ живетъ Надежда, входитъ въ комнату, осматривается, подходитъ къ аванъ-сценѣ
И говоритъ :
... Я ужь здѣсь!
И подлинно никѣмъ незванымъ гостемъ.
И подлинно! Потомъ онъ продолжаетъ разсуждать таръ
▲ почему, и для чего я здѣсь?
Ужь этого и ем (Надеждѣ, ne разгадать!
Вѣдь что мнѣ въ вей!.,.,
Для чего же въ самомъ дѣлѣ этотъ милый супругъ, ни съ того, ни
съ сего., гоняется за своею, женою? Онъ богатъ, даетъ балы, праздники. пользуется благосклонностью княгини. Чего же ему нужно? '
1        ’*   ’ >..;Ио яточу
0шн4 ге въ моей увидѣть власти...
Увижу ту. вдода такь долго
Ço чной боролась!...
Я приведу ее опять въ порядокъ!
Приходитъ Надежда, и Зоринъ говоритъ ей :
... Имѣю честь явиться!           1
Неужто à теперь'я ве въ попадъ?                                  4
НАДЕЖДА.
Что отъ меня
Угодао    имъ? Зачѣмъ вы здѣсь?
ЗОРИНЪ.
Затѣмъ,   чтобъ* видѣть выъГ
Digitized by Google
со>егамішкіі4 ~ w» гь
Она опята отказывается слѣдовать ва нимъ ѵ онъ грозитъ ей кинжаломъ... «Я заставлю вагъ жавъ ее мвоюЬ восклммЯетъ онъ. — 
«Нѣтъ», отвѣчаетъ она я говоритъ, что она знаетъ воѣ его преступленія,
что въ вачін когда Дьвнасвій ужиналъ у. наго, она все жмдѣла : и
порошокъ, всыпанный въ вино, и подмѣненную записку; а онъ возражаетъ на это: «Змѣя! молчи!» и поражаетъ ее кйнжаломѣ. Вбѣгаютъ
Василій, Аркадій и разные моды. Но, къ счастію для Надежды и «ѣ
азочастію для читателей — потому что драна и безъ того «кучна и
рестмута*Надежда не убита: она только рамена въ илече».. Равные
моды схватываютъ преступника. Въ пятомъ дѣйствіи мелодряматнческій лакей открываетъ всѣ преступленія своего барина, во барина
спасаютъ отъ справедливой кары законовъ, призвавъ ет сумасшедшимъ. Чиновникъ говоритъ Надеждѣ :
Вамъ слѣдуетъ правятъ въ распоряженье
41 '               Иго дѣла, мнѣнья.
НАДЕЖДА.
Сына, синя
Маѣ отдадутъ ли?
ЧИНОВНИКЪ.
Тотчасъ,»., безъ сомвѣоъя!
Изводьте отправляться вы ы вамъ (г. о» за сыномъ’»
Мы ядДсь вамъ приготовимъ воѣ бумага,
Вамъ пужкыя...
НАДЕЖДА (обращается къ Аркадію).
Moi другъ... скажите маѣ... когда могу
Пуститься въ путь?...
ЧМдв яы, ради Бота, говорите?
АРКАДІЙ.
Хоть завтра у тронѣ! Вудъ готовъ, Василій!
А я распоряжусь, чтобъ запасти
       Васъ жгЬюь, что нужно въ случаѣ болѣмад»ь
* Надежда пѣдаетъ ва колѣни Василій тоже... Оба молятся. Зѣнавѣсъ ойуёйаѣтся -- й драйѣ конецъ!
Теперь вопросъ... неужели сборъ всякипд неправдоподобныхъ происшествій, придуманныхъ авторомъ, въ которыхъ нѣтъ никакой связи, плодъ напряженной, во безсильной мятазін, разсказанной стихами, которые несравненно ниже всякой прозы, — неужели все это
можетъ назваться драмой?
Есть старинный куплетецъ, который справедливо утверждаетъ,что
въ жизни самое лучшее любить и пѣть... Кто потерялъ способность
второго, тому гораздо лучше* цсключцтельнр заняться первымъ... Пѣть
безъ голоса, писать безъ таланта — какія неблагодарныя занятія!..
Болѣе всѣхъ журналовъ въ послѣдніе мѣсяцы доставилъ мнѣ удовольствія «Москвитянинъ», помѣстившій двѣ замѣчательныя повѣсти :
Комике и Адаме Адамыче. Первая принадлежитъ г. Писемскому, который печатаетъ теперь*спой романъ въ «Современникѣ», чтд и лпDigitized by Google
СОВГВШШНЫЯ ЗАЮТКИ».                        15?
таетъ меня удовольствія говорить объ этомъ романѣ. «Комомъ* «по
моему мнѣнію,е€лн во лучшее произведеніе автора, по богатству со?
держанія іі разнообразію характеровъ, то, конечно, самое оконченное
м соразмѣрное въ своихъ частяхъ. Въ другихъ своихъ произведеніяхъ
авторъ простиралъ свою ебявкнмимость (я ве могъ избѣжать- этого
школьнаго слова) до таной етенени, что рѣшительно ве было видно,
ому изъ своихъ лицъ онъ сочувствовалъ Очень естественно, что и
читатель по прочтеніи этихъ произведеній оставался равнодушенъ ко
реѣмъэтимъ дниаиъ также, какъ и самъ авторъ, — и это нѣсколько вре-г
дало впечатлѣнію цѣлаго. Въ Комикѣ уже ясно обнаруживается уча*
цтіе автора. Лица въ этой повѣсти очерчены съ обыкновеннымъ,
мастерствомъ г. Писемскаго и отличаются поразительною вѣрностію
дѣйствительности' — Отношенія комика къ его женѣ, провинціальный
долетайте искусства Дилетаевз (фамилія эта не совсѣмъ удачна),
заносчивый трарикъ, наконецъ даже лица, стоящія на второмъ планѣ;
молодой Франтъ нзъ Петербурга и молодая дама, — все это очень
оригинально, живо и исполнено того простого коризна, который не
сочиняется, а существуетъ въ окружающей насъ дѣйствительности. Г,
Писемскій обладаетъ великой способностію уловлять этотъ комизмъ.
Повѣсть Адаме Адамнче принадлежитъ перу писателя, только что выступающаго на литературное поприще, и обнаруживаетъ въ немъ дарованіе несомнѣнное. Жаль, что въ нѣкоторыхъ мѣстахъ своей повѣсти авторъ уже слишкомъ густо и грубо наложилъ краски и обнаружилъ слишкомъ большое расположеніе къ цоль-де-коковскимъ сценамъ.
Въ 21      Москвитянина» напечатана, между прочимъ, статья г,
Стурдзы, вызванная Литературными Воспоминаніями, помѣщенными
въ «Современникѣ», подъ названіемъ: Бесѣда любителей русская слощ
м Арзамаса es царствованіе Александра I. Я мои воспоминанія. Hq
воспоминанія г. Стурдзы, къ сожалѣнію, на заключаютъ въ себѣ почти
ничего новаго и особенно замѣчательнаго для исторіи русской литературы. Упоминая, напримѣръ, о Бесѣдаже любителей русскаго слова,
-г. Стурдна говоритъ только, что эти собранія были по вечерамъ въ
домѣ Г. Р. Державина «, въ залѣ средней величины, обставленной
желтыми подъ мраморъ красивыми колоннами, что для слушателей. вокругъ залы возвышались уступами ряды хорошо придуманныхъ сѣдалищъ, что посреди храмины музъ поставленъ былъ огромный про
долговатый столъ, покрытый зеленымъ тонкимъ сукномъ, и что за
этимъ столомъ засѣдали: А. Н. Оленинъ, А. С. Шишковъ, Озеровъ,
Крыловъ, Гнѣдичъ, Жуковскій, Муравьевъ-Апостолъ, Цесаревъ, Сперанскій, Соколовъ и — если ве ошибается авторъ — Дмитріевъ ц
Карамзинъ. Далѣе начинаются общія мѣста, ни для кого ве интересныя. Надо замѣтить мри семъ, что г. Стурдза не былъ лично знакамъ съ Державинымъ. Нѣкоторыя, впрочемъ мѣста изъ стдтьи г.
Стурдзы, показавшіяся ивѣ довольно любопытными, я приведу здѣсь
для читателей «Современника "'
Digitized by Google
<54                   СОКРКІПтНИК’Ь. ----- ОТД. VI.
 Съ Крыловымъ сбЛиЗйла и подружила Гнѣдича Императорскив
Публичная Библіотека, въ вданіяхъ коей они помѣщались я служили
«вмѣстѣ. Гармонія между ними состояла изъ противоположностей <» мытъ рѣзкихъ; между ними не было ничего общаго, кромѣ добро дугиія и таланта. Крыловъ допрашивалъ животныхъ для обличенія ж
 вразумленія людей: Гнѣдичъ погрузился весь въ изученіе Иліады,
‘чтобы усвоить русскому языку этотъ дивный памятникъ глубокой
 древнести. Крыловъ большею частью предавался лѣности и нѣгѣ
 игриваго воображенія; другъ его не жалѣлъ ня времени, ни трудовъ,
«для Своей высокой пѣли. Ему. и въ послѣдствіи Жуковскому, Россія
 обязана чудными снимками съ Иліады и Одиссеи. Но для нашихъ
 знаменитыхъ друзей гостепріимный домъ Алексѣя Николаевича Олеанина служилъ опорою и мѣстомъ соединенія, какъ онъ былъ нѣкогда
 и для злополучнаго Озерова. Спустя нѣсколько лѣтъ, Гнѣдичъ пере ѣхалъ въ Одессу для поправленія своего здоровья. подорванная»
«огромнымъ переводомъ Иліады Отдыхая въ нашемъ кругу, онъ лю*
 билъ разсказывать о связи и отношеніяхъ его къ Крылову. Нельзя
 забыть анекдота, сообщеннаго намъ тогда больнымъ поэтомъ. Живя
асъ Крыловымъ подъ одною кровлею, Гнѣдичъ весьма часто упрекалъ
 его въ лѣности и въ незнаніи греческаго языка, какъ источника чи стѣйшихъ умственныхъ наслажденій. Крыловъ на упреки друга обы«кновепно отвѣчалъ равнодушнымъ молчаніемъ, какъ будто не прини мая къ сердцу дружескихъ увѣщаній. Прошелъ цѣлый годъ, печаяя«ноетъ подготовлена? однажды въ гостяяыой Алексѣя Николаевича,
 собесѣдники по внушенію Крылова навели разговоръ на Эллинскую
 словесность, Гнѣдичъ по обыкновенію попавъ на любимый предметъ,
 заговорилъ о греческой поэзіи съ жаромъ и одушевленіемъ знатока,
»и по старой привычкѣ громко жалѣлъ о томъ, что другъ его Кры ловъ лишенъ удовольствія читать въ Подлинникѣ греческихъ пнеате лей.' Тутъ Крыловъ прехладнокровно взялъ со стола книгу твореній
 греческаго классика, и развернувъ ее на удачу, сталъ читать плавно,
вслукъ, и переводить какъ нельзя лучше. Jerxo представить себѣ
изумленіе Гнѣдича, веселый смѣхъ, шутки я поздравленія b рисут*ствовавшйхъ...
 Опасаясь измѣнъ (?) памяти моей, я не смѣю утверждать: принад«лежалъ ли Сперанскій къ числу, записныхъ членовъ Бесѣды Не£р янѣнно только то, что преобразователь дѣловаго и государственнаго
 слога въ Россіи былъ могучимъ союзникомъ Бесѣды въ-Трудахъ фл'Л
 Такимъ точно явилёя тогда на зарѣ жизни молодо*' инокъфама ретъ, нынѣ Митрополитъ Московскій. Его письмо: о причинахъ во»
 дикихъ событій 1812 г обратило на юнаго мыслителя всеобщее вни*
 маніе. Большинство свѣтскихъ читателей, удивляясь мѣткости и зрѣ лости соображеній, недоумѣвало и какъ бы говорило : откуду юйму
 монаху премудрость сія. Но Филаретъ въ то время, не смотра и# то*
лодость свою, уже стоялъ на духовной каѳедрѣ, уже піѣнялѴсауМйн
 телей своихъ силою и глубиною слова; а съ духовной каѳедры; ММЪ
Digitized by Google
С0ДРВМВ1ІНЫЯ ЭАЮТКЯ«155
еъ вершины горы, озаренный свѣтомъ истины взоръ видитъ въ даль
 я обнимаетъ множество предметовъ. Вообще вліяніе тогдашнихъ событія ва умы современниковъ обнаруживалось во всѣхъ созданіяхъ
«поэзія и прозы*. Озеровъ. Крыловъ, Гнѣдичъ, Жуковскій и Батюш новъ находили въ душѣ своей созвучія новыя, м облекали русскій
стихъ самыми лучшими Формами...
«Рядомъ съ лучшими писателями, выше сего названными, шли тогда
 Сперанскій. Филаретъ и Карамзинъ, по слѣдамъ коихъ въ послѣдствіи
 пошелъ Инокентій *. и всѣ они совокупными силами возвысили, обра зовали и узаконили русскую прозу. Умственный переворотъ совер шился появленіемъ въ свѣтъ первыхъ восьми томовъ Исторіи Государства Россійскаго. Древняя Русь какъ бы воскресла въ правдцвомъ
«сказаніи Карамзина...
 Въ 1816 и 1817 годахъ, Исторія Карамзина, выходя изъ печати,
«занимала всѣхъ и каждаго. Около кроткаго и привѣтливаго мудреца
встало собираться юное поколѣніе литераторовъ. Составилось подъ на званіемъ Арзамаса новое Общество писателей и любителей Изящнаго,
 въ которомъ тотчасъ отразилась рѣзкая противу положи ость между
 ХѴІ11 и XIX столѣтіями. Важность бесѣды J. P. С., нѣсколько же-»
 манная и натянутая, вдругъ замѣнена веселыми собраніями -Арза маса»,'гдѣ господствовали непринужденность и разгулъ воображенія/
 Каждому члену усвоено шутливое прозвище; дневники или журналы»
 засѣданій писывались игривыми ексаметрами Въ этихъ дружескихъ
«съѣздахъ расточалось много остроумія, сыпались шутки, высказы валясь не рѣдко мѣткія сужденія о современныхъ произведеніяхъ
 словесности Я говорю объ Арзамасѣ Только по наслышкѣ и сношевіямъ моямъ съ С. С. Уваровымъ, Д. Н. Блудовымъ, В А. Жукова
«сжимъ, К» Н. Батюшковымъ, Д. И. Сѣверинымъ и А. И. Тургеневымъ. Знаю однакожъ навѣрно, что въ пріятномъ кругу Арзамаса
 развязность я вспышки ума никогда не выходили изъ предѣловъ
«разборчиваго вкуса в приличія. Въ томъ ручалось благотворное
 вліяніе Карамзина, который въ теченіе своей жизни умѣлъ такъ
 удачно «соединять пріятное еъ полезнымъ, и примѣромъ своимъ умѣ-рять всѣ порывы личности самолюбивой. Въ 1818-мъ году, большая часть членовъ Арзамаса переѣхала въ Москву въ слѣдъ за царскимъ
 Дворомъ Въ обновляемой древней столицѣ, каждая свѣжая passa*
лива говорила уму и занимала каждое русское сердце. Танъ у
«Дмитріева очень часто собирались Карамзинъ, Блудовъ г Кн. Вя«земскій, Сѣверянъ, Тургеневъ, ц-многіе другіе. Это время особенно
«памятно ммѣ, потому что Дмитріевъ и Карамзинъ благосклонно ото«звались о первыхъ моихъ трудахъ; а Батюшковъ полюбилъ меин эм
«статью мою: мысли о любви къ отечеству, помѣщенную въ журналѣ
И. Ч. Общества. ТоГда-же изъ Царскосельскаго Лицея выступили
*ва поприще общественной жизни: князь Горчаковъ,.Дельвигъ. Ло*М(тосовъ, и Пушкшъ. Юное ноколініе уже тѣснило васъ и готова
Digitized by Google
< 5в                   cowmmmn «отд. n.
 лось смѣнить собою прежнихъ труженинокъ русской слевесмоегн о
«самовидцевъ всемірной борьбы..*.»
 Однажды, зашедши въ Тургеневу, я засталъ у него иолодаго
«Пушкина, въ комъ Карамзинъ и Жуковскій предузнали и лелѣяли
 развивающійся высокій даръ. Принесли къ Тургеневу новый перетретъ Жуковскаго, и тутъ-же Пушкинъ, любуясь шгъ, ванмсалъ
«слѣдующіе къ нему стихи, многимъ уже невѣстные:
«Его стиховъ плѣнительная сладость
«Пройдетъ вѣковъ завистливую даль;
«И внемля имъ, вздохнѣтъ о славѣ младость,
«Утѣшится безмолвная печаль
 И рѣзвая задумаетсѣ радость.
 Тургеневъ былъ внѣ себя отъ радости и показывалъ мнѣ съ
 добродушною гордостію стихи, только что начертанные питомцемъ
«Дицея...
Вотъ еще нѣсколько строкъ о Грибоѣдовѣ :
- «Я зналъ Грибоѣдова ори самомъ началѣ дѣятельности его на
«поприщѣ словесности я службы. Подобно Батюшкову, онъ домогался
 должности дипломатической; и съ этою цѣлію искалъ моего зивкомства. Свѣтлый умъ, крутой вравъ и смѣтливая физіономія Грибоѣдова*
 полюбились мнѣ. Пользуясь тогдашнимъ положеніемъ моимъ при мм«нистерствѣ иностранныхъ дѣлъ, я вступился, сколько могъ, за благо«роднаго искателя, и предложилъ ему на выборъ должности канцелярскаго чиновника въ Филадельфіи и Тегеранѣ. Грибоѣдовъ коло ба лея; я указывалъ ему безпристрастно на. относительную важность
 этихъ посольствъ, измѣряемую связію каждаго изъ анхъ съ прямыми
 выгодами Россіи. Миѣ хотѣлось, чтобъ онъ предпочелъ Америку
 Персіи, потону только, что болѣе надѣялся на правила м образъ
 мыслей воваго начальника зной отдаленной миссіи, Барона Тейла*
 съ которымъ я подружился на зинвнхъ бивакахъ 1812-го г., пр»
 Березинѣ. Однакожъ я повнаконилъ Грибоѣдова лично не только съ
«нииъ. но и съ Ст. Сов. М азо реви ч емъ; оба они находились въ сто лицѣ и собирались въ путь, каждый сообразно своему ваэначенію.
 Грибоѣдовъ самъ рѣшилъ участь свою и отправился къ Персію. Ііо
«заключеніи Турхманчайскаго мирнаго договора, Грибоѣдовъ арі ѣзжалъ на время въ столицу, по забылъ и даже не сорашемалъ обо
 мнѣ. Ему везло: осыпанный царскими милостями, онъ уѣхалъ обкратно въ Тегеранъ — повѣреннымъ въ дѣлахъ, по вндмйому стремясь къ новымъ заслугамъ и почестямъ; а въ самомъ дѣлѣ ожидали
 поэта жестокая насильственная смерть! Нюгоіда вваммэви яв случилось
 со лигою бита стола блшзкмлю очмѵдцемв при выборъ вамлм страдалачцемв собственною таннственлаю жребія.»
Въ 11 Л? «Огеч. Зап  помѣщена, между прочимъ, статья : Очерки
Вѣны. Встрѣтить тамого рода статью въ «Отеч. Зап.» очень.странно. Эти очерки написаны въ 1840 году; въ нихъ описывается Вѣна
за одивадцать лѣтъ назадъ топу, говорится о Ломира, арца торцомъ
Digitized by Google
KapM я Штрарм, какъ о живыхъ людмѵ тогда какѣ жерда
въ 1843 году, второй — около пгги лѣтъ явкалъ тону, а третій, если о
ne ошибаюсь, п 1847 или въ 1848 г. Крокѣ запоздалости, О+ёрк*
Вьны отличаются очень престолушивши и вабаввыми выходками,
какъ, напримѣръ : объясненіе любви автора къ калужскому тѣсту и
разсужденіе о томъ, что во Франціи, вмрожияо, нѣтъ корешахъ пря-
никовъ, тогда какъ Реймсъ славится имя î Одна глава называется
Баки, в въ этой главѣ сказано только, что въ Вѣнѣ нѣтъ бань’ Спрай
шнвается, можетъ ди допускать серьёзный, дѣльный журналъ такого
рода устарѣлыя и наполненныя личными воззрѣніями и разсужденіями автора статьи? в для какого класса читателей такія статыг
Могутъ быть интересны? 1
 Въ иаилюченіе я долженъ обратить' особенное вниманіе читателей
на превосходный, истинно поэтическій я необыкновенно вѣрный под*
лини ику переводъ еирімлімой Эясмды, печатающійся въ  Совремеи*-.
пикѣ» (этотъ переводъ принадлежитъ I. Г. Шерціевевичу), и сказать
нѣсколько словъ о статьѣ г. Upocnepa Мероне о Г о юлъ, шшѣщец*
ной въ Аетпе des deux mondes отъ 15 ноября..       г
Я съ нетерпѣніемъ ждалъ статью г. Мериме в поспѣшилъ про-*
честь ее. Мнѣніе умнаго иностранца о томъ, чтб близко касается
пасъ — не можетъ не быть любопытнымъ и поучительнымъ: ложные
выводы, даже грубыя ошибки, неизбѣжныя въ челрвѣкѣг поверхностно
знакомомъ съ чужимъ ену языкомъ в бытомъ (а такое знакомство
часто хуже положительнаго незнанія) не смущаютъ мепя. Этм ошибку
въ сущности безвредны: не у чужихъ же мамъ учиться топу, чтд намъ
думать о самихъ себѣ! зато ого впечатлѣнія. когда они соипадакпъ
съ нащямм, подкрѣпляютъ наши убѣжденія, его возраженія иэамѣ
чанія открываютъ вамъ новыя стороны вопроса         стороны, которыя
ускользая отъ привычнаго наблюдателя, часто съ перваго разу старый
вэюгся свѣжену глазу... Мы сказали, что мнѣніе умнаго иностранца
для насъ дорого; а кто же будетъ отрицать умъ въ Мериме, авторѣ
 Театра Клары Газуль «.  Коломбы *и другжхъвровзведемміі на моторы хъ
правда*, лежатъ слѣды кропотливой и нѣсколько сухой работы, но которыхъ все же нельзя ве вризвать замѣчательными — г Мериме точно
уменъ, ко видно нигдѣ — ня въ собственныхъ художественныхъ произведеніяхъ, на даже въ воззрѣніи на чужія — не довольно остраго ума
Статья о Гоголѣ вышла у него до того слабою, ока до того подходитъ
подъ рядъ дюжинныхъ и поверхностныхъ статеекъ, появляющихся въ
періодическихъ Французскихъ изданіяхъ о разныхъ вносхранныхъ
словесностяхъ, что, читая ее, я едва вѣрилъ главамъ своимъ. Г. Met
рнме ня на волосъ не понялъ Гоголя; овъ видитъ въ немъ сатирика,
развившагося подъ вліяніемъ Бальзака fl!!J, писателя, который какъ
будто колебался, кому подражать*. Стерву, В.-Скотту. Гояману или...
какъ вы думаете ному, читатели?... или ШмнссоІВсл статья исполу
вена замѣчаніями въ этомъ родѣ, — замѣчаніями, которыя, при всемъ
кусѣ и скромности автора, ве отказываются отъ притязаніи на топ*
Digitized by  Google
138                   совткмпѵьи -тг- *tju wi.
ость и глубину; во жакъ смѣшно веанее ныть называемое тонное Ш
глубокомысленное замѣчаніе ч когда паю < по Французской поговоркѣ,
идетъ к.ъ.дѣду какъ волоса въ супу! Г.. Мерина. часто в даже
Сильно хвалитъ Гоголв; «о эти немалы лцбо обиваются ва общія
мѣста, либо тоже ве идутъ къ дѣдумы ничего не узнаемъ
взъ нихъ кромѣ того♦ что кондомъ Гоголя — его блестящее качество — безспорно лосту венъ и понятенъ каждому иностранцу,
но что его духъ, его сущность, какъ и сущность русской души,
остается для неге закрытой книгой. Перебирая произведенія Гоголя,
Мериме вкратцѣ разсказываетъ ихъ содержаніе, хвалитъ особенно
«Старосвѣтскихъ Помѣщиковъ», «Вія-, справедливо критикуетъ мелодраматическую сторону -Тараса Бульбы-, съ высоты своего величіи
глумится надъ  Записками Сумасшедшаго-'(онъ вообще обращается съ
Гоголемъ какъ съ даровитымъ protégé), осуждаетъ щанъ «Мертвыхъ
Душъ -, изъ которыхъ также, какъ и изъ  Ревизора», цереводмтъ нѣкоторые отрывки, но произволу сокращая и передѣлывая ихъ, какъ, напримѣръ, сцену, гдѣ Хлестаковъ завирается у городничаго, и т. д»
Переводы эти дѣтски-вевѣряы : такъивИдмміь, что г. Мервме, добирался до смысла каждой Фразы, каждой шутки — къ. словарѣ. Можете
себѣ представить, чтб изъ этого вышло! напримѣръ, мѣсто, гдѣ купецъ жалуется Хлестакову на городничаго въ томъ, что онъ ихъ кормитъ селедками, лереведено слѣдующимъ образомъ з
 Mon cher, voisftu, je te ferai* avakr.lani de.couleuvres qu’à la fin
je te rendrai souple comme ни gant-, и т, д.
Всѣ естественные, самобытные обороты гоголевской рѣчи — эти цроетыяи могучія движенія русскаго языка въ у стахъ его., перваго куг
деимшка — приблизительно переданы, блѣдными, пзбмтымнфразамж
выработавшагося языка. — Фразами, именно* воярlea comme un ganU
вѣво готовыми къ услугамъ s какъ слоеные, яэрожци въ гостинницѣ,
нуда пріѣзжаетъ Чичиковы.Отъ другихъ лмсэт.евей мы больше ничего
бы м не ожидэли; но отъ Мермре, отъ этого. Мериме. который обманулъ рамого Пушкина! вризишесь. это насъ поразило.
Довольно смѣшны мнѣ такжн показались. восхваленія г. Мериме
русскому языку г ома напоминаютъ ту любовь, которую всякій школьникъ начитаетъ внезапно чувствовать, ва примѣръ, въ латинскому языку, когда Корнелій Пенитъ впервые. откроетъ ему свои сокровища...
«Какой яэыкъ-деокатьі какой писатель! и какой.а умника, что понимаю его!- Пониманіе это только, къ сожалѣнію, очень слабо в подобно
тому, какъ латинскій щкольнвкъ у Рабле думаетъ говорить по Французски, выражаясь слѣдующими словами î «Nouslransfreiions la sequane
pour viser des ni u Hercules-. Г. Мериме, пожалуй, воображаетъ, что
глубоко повялъ в оцѣнилъ Гоголяпревращая -селедку- въ -ужа-!
Впрочемъ, мы, несмотря на недостатки этой статьи, все-таки весьма
рады ея появленію; она еще разъ доказываетъ «что, ставя такъ выл
соко Гоголя, мы не сеидавали себѣ - идола», что даже в ве понимаю «щіе нв полноты, ви — повторяемъ — сущности его таланта склоняются
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       159
передъ нимъ, и сожалѣемъ только о недостаточности, о невѣрности
представленія, которое получитъ о немъ читающая Европа, вниманіе*
которой не можетъ не быть обращено на статью, подписанную тажнмъ почетнымъ именемъ, каково имя г. Мернме.
