новыя книги.
апрѣль  4851.
57) Раутъ. Литературный сборникъ въ пользу Александрынскаго      Датскаго Пріюта. Изданіе Н.В. Сушкова.
Москва/1851.
Передъ благотворительною цѣлью этого литературнаго сборника
критика должна умолкнуть. Цѣль благородная, прекрасная, за
которую нельзя не благодарить издателя. Онъ, вѣроятно, употребилъ все, чтобы сдѣлатьсвое изданіе какъ можно бенимательнѣе,
какъ можно разнообразнѣе; и если его Сборникъ» и не имѣетъ
особаго литературнаго достоинства, если извѣстные литераторы
ваши ве были на этотъ разъ слишкомъ щедрыми вкладчиками, а
остальные принесли въ даръ отъ души свои посильные богатства, — 
то развѣ это вѣна издателя?... Добрый хозяинъ сзывалъ къ благотворенію всѣхъ извѣстныхъ и неизвѣстныхъ писателей, и если извѣствые появились на этомъ раутѣ на одно мгновеніе и потомъ
исчезли, — доброе дѣло осталось все-таки добрымъ дѣломъ, и никто
ве рѣшился бы упрекнуть хозяина за то, что его раутъ нѣсколько
скучноватъ.                                           
На раутѣ г. Сушкова мы встрѣчаемъ между прочими имена :
Лермонтова, князя Вяземскаго, Евгеніи Туръ, Языкова (H. М.),
Вельтмана, Шевырева, Павловой, Ѳ. Т — ва, графини Ростопчиной,
Писемскаго и проч. и проч.
Мы начнемъ съ Лермонтова. Отрывокъ изъ его стихотворенія
Морякъ доставленъ издателю гг. Павловыми. Этотъ отрывокъ, довольТ. ХХѴП. Отд. Y.                                           I
4 gitized by vjOOQIC
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
но слабый въ началѣ, оканчивается превосходными стихами (которые здѣсь отмѣчены курсивомъ), напоминающими лучшія стихотворенія поэта. Мы перепечатываемъ стихотвореніе Лермонтова
вполнѣ.
«Въ семьѣ безвѣстной я родился
Подъ небомъ сѣверной страны;
И рано, рано пріучился
Смирять усилія волны!
О дѣтствѣ говорить не стану :
Я подаренъ былъ океану,
Какъ лишній въ мірѣ, въ тѣ года
Безпечной смѣлости, когда
Намъ все, равно: земля иль море,
Родимый или чуждый домъ;
Когда безъ радости поёмъ
И, какъ змѣю, мы топчемъ горе;
Когда мы рады, все отдать,
Чтобъ вольнымъ воздухомъ дышать.
Я воленъ былъ въ моей темницѣ,
Въ полуживой тюрьмѣ моей;
Я вёе имѣлъ, что надо птицѣ,
Гйѣздо. на мачтѣ межъ снастей!
Я съ кораблемъ не разставался,
Я какъ сѣтей земли боялся;
Нѣ вѣдалъ счету я друзьямъ;
Они всегда тѣснились къ намъ;
Я ихъ угадывалъ движенья,
Я понималъ ихъ разговоръ,
Живой в полный выраженья!
Въ венъ были ласки и укоръ ~
И былъ звучнѣй тотъ звукъ чудесный,
Чѣмъ Вѣтра вой и шумъ древесный,
И въ морѣ каждая волна
Была душой одарена!...
Безумны были зги лѣта!
Но чтбжъ? ужели былъ смѣшнѣй
Я тѣхъ неопытныхъ людей 
Которые, въ пустынѣ свѣта
Блуждая, думаютъ найдти
Любовь и душу на пути?..
Всѣ чувства тайной мукой полны
И всякій плакалъ кто любилъ. — 
Любилъ ли онъ морскія волны!...
Иль сердце женщинамъ дарилъ!..
Вокрышись пѣною рядами,
 gitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              3
Какъ серебромъ «жемчуіами,
Несется іордая волна
Толпою слуіъ окружена;
Такъ точно дѣва молодая
Идетъ, іордясь. между рабовъ.
Иаромнііхъ просьбъ, ихъ нѣжныхъ     СЛОвб
НЯайушц, не понимая!
Но вянутъ дѣвы въ тишинѣ;
А волны. 'волны все однѣ!...
Я, обожатель ихъ свободы.
Какъ 'л въ душѣ любилъ всеіда
Ихъ безконечные походы — 
Богъ вѣсть откуда и куда!
. И въ часъ заката молчаливый
Вхъ раззолоченныя іривы.
И бездны безконечный шумъ.
И эту жизнь безъ дѣлъ и думъ,
Безъ родины и безъ моіилы,
Безъ наслажденья и безъ мукъ;
Однообразный ототъ звукъ,
Причудливыя этц силы,»
Ихъ буйный ревъ и тишину,       >г
И эту вѣчную войну.
Съ друіой стихіей, съ облаками.
Съ. дождемъ и вихремъ! сколько разъ.
На кораблѣ въ опасный?часъ,
Когда летала смерть надъ нами
Я, въ ужасѣ. Творца молилъ,
Чтобъ океанъ мой побѣдилъ!...
1832 года.
Идъ поэуовъ            всего обнаружила благ          тельностн г-жа
Павлова. Она пр                 ань альманаху г           ва не какой нибудь отрывокъ                                            ку изъ повѣсти,
а цѣлую поэ           вписанную пятнст             бреемъ, очень рѣдко
встрѣчающимся у насъ, особенно въ полныхъ пьесахъ, прибавляетъ
и&дмелЬ въ примѣчаніи. Впрочемъ, надо замѣтить,что эта пятистопная поэма, этотъ Разсказъ Лизы, есть только четвертая часть большой
099*1 г-жи Павлово*, подъ названіемъ Кадрилъ! Въ журналахъ до
сихъ поръ мало и какъ-то неопредѣленно говорили о стихахъ г-жи
Павловой, — по крайне* мѣрѣ, въ петербургскихъ журналахъ: мало
иотому, что г-жа Павлова очень рѣдко, вообще, дарятъ публику
своими произведеніями, я послѣ поэмы Двойная жизнь (1848 г.),
которой нѣкогда «Современникъ» посвятилъ особую статью въ отдѣлѣ
критики, она напечатала въ продолженіи трехъ дѣтъ только нѣсколько небольшихъ стихотвореній; неопредѣленно — иотому, что
Digitized by VjOoqIc
4                    СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. V.
журналисты, можетъ быть, выжидали, чтобы поэтическое дарованіе
г-жи Павловой, залоги котораго они видѣли въ звучномъ мрельеФномъ стихѣ, высказалось яснѣе. А между тѣмъ время шло...
И вотъ г-жа Павлова является теперь съ поэмой, написанной
пятистопнымъ хореемъ, очень рѣдко встрѣчающимся у насъ. Мы
приступили къ этой поэмѣ съ большимъ люборытсіѣомъ, ибо полагали, что если она и не разрѣшитъ нѣкоторь&ъ нашйхъ сомнѣній и
недоумѣній, то, по крайней мѣрѣ, мы найдемъ въ ней блестящую
внѣшнюю Форму : звучный я громкій стихъ, оригинальныя и неожиданныя риѳмы, — все, къ чему пріучила насъ г-жа Павлова своими
прежними произведеніями. Къ сожалѣнію, надежды наши не сбылись. *
Вотъ содержаніе этой поэмы, которую мы постараемся передать въ
сокращенія, удерживая стихотворный разсказъ,.чтобы читатели,
безъ объясненій, всегда непріятныхъ въ такомъ случаѣ, могли сами
судить, почему мы сказали, что надежды наши не сбылись.
говоритъ :
/        Въ домъ была вията я къ старой теткѣ;
На нее гляжу, какъ бы теперь!
Хоть онѵ давно уже въ.чахоткѣ.
Спальни Чуть переступала дверь, *
Но весь домъ терзала...
Всѣ думали, что эта тетка очен богата и всѣ завидовали Лизѣ,
котррую считали ея наслѣдницей, а меж тѣмъ Лиза замѣчаетъ :
Незавидно жизнь своІо межъ тѣмъ
Проводила я. Въ иное время
Въ голову мнѣ помысли приходилъ,
Что навьючить можно только бремя                          г
На вола по скольку въ немъ есть силъ,»            '
Что нельзя жить лошади безъ холи...». »
П что лишь единый человѣкъ                     >,.,.,.
Можетъ «исе снести и весь своп вѣкъ. t
Il не пасть отъ вссмннутнои боли
Отчего же такимъ тяжелыми и старо-книжнымъ языкомъ вира*
жается эта Лиза? Не отъ страданій ли?,               «г..
Она жила въ должности Фаворитки. Ее безпрестанно за вое:упрекали, съ.нее за вее взыскивали; но все,,.
              Юности превозмогала мочь!»?
И такъ жила бѣдная Лиза                          . г
И когда (говоритъ она) пурпурно догарЬя.
Рдѣлъ закатъ, глядѣла въ Иолс то
Я съ мечтой, что изъ за неба края
Явится мнѣ что-то, Богъ вѣсть что!                     5
Digitized by VjOoqIc
БИБЛІОГРАФІЯ*                             5
И когда сонъ принялъ видъ тѣлесный,
И когда ужа взоръ ве ва обумъ
Мчался вдаль, но къ точкѣ ужи извѣстной,
Овъ летѣлъ, въ часы завѣтныхъ дувъ :
Какъ тогда, сквозь боли и печали
Въ немъ души сіяло торжество!...
Представьте всю тягость положенія Лизы : она
Вскакивала въ продолженье часа
Двадцать разъ, /по, чтобъ поднять платокъ,
То чтобы принесть бутылку кваса,
То чтобъ снять подушку тетки съ ногъ;
То чтобы велѣть сказать ребенку
JHa дворѣ, чтобъ онъ несмѣлъ кричать,
То чтобы вонъ вынесть оболонку,
То чтобы впустить ее опять
Все при брани, до поры обѣда,
Въ мѣсяцы поста и мясоѣда...
Иногда пріѣзжали сосѣди-помѣщики; но ихъ разговоръ не развлекалъ Лизу : они все говорили только о томъ,
. что врядъ оброкъ
Соберешь; что время наше люто..,.
Но вотъ разъ сосѣдъ привезъ съ собой сына, изъ Москвы прибывшаго, я Лиза сдушала его слова
... Такъ какъ во время дно
Слушала рѣчь Мавра Дездемона!
И лучъ любви блеснулъ ей, и залегла
Дума въ грудь, роскошно-тяжело! \
И вспыхнули въ ней желанія и грёзы...
Гимнъ мечты средь внѣшней, вялой прозы,
Гордый хмѣль волненіи безъ числа...
Но къ чему много говорить о любви?
Повѣсть эта все одна и тажь!
f     'Тайная для насъ она мира...
Кто забылъ про перваго кумира,
Про души восторженную блажь?
Довольно сказать,что Лиза влюбилась въ пріѣзжаго нзъ Москвы,
и что
' Ajtny ей мъ волновалъ до дна.
Алексѣй — такъ звали пріѣзжаго — впрочемъ, все болѣе ухаживалъ около тетки,чѣмъ около племянницы. Онъ съ теткой клалъ (не
раскладывалъ ли?) пасьянсъ Такъ тянулась зима, п Лиза замѣчаетъ:
Digitized by VjOoqIc
6                              современникъ. — отд.  y.
Тетки злость мнѣ шла иевиякшо лшмо (?),.                1
Какъ броней алмазной херувима
Грудь моя была охранена...
И, охраненная этой броней, она прислушивалась
... не проскрицѣлмль сани
По сшыу замерзлою двора (?)
Разъ тетка призвала ее къ себѣ,
И встрѣтилъ странный ужь ее привѣтъ.
Тетка объявила Лизѣ, что на ней готовъ жениться маіоръ Шенковъ. Лиза молчала.
Чтожь стоишь на мѣстѣ, какъ чурбакъ Т (не чурбанъ ли?)
Лиза собралась съ луммъ'кое-какъ и отвѣчала :
Не хочу итти я за ШенкОва,
Тетушка. — Не хочешь? вотъ-те ва!.
Такъ тебѣ какогожь нужно хвата?
7                               Ты не слишкомъ для него ль знатна,
Мать моя! иль черезъ чуръ* богата?
Отвернулась Лнза и сказала теткѣ :
... какъ вамъ угодно,
Тетушка, не буду никогда
Ни за что женою я Шенкова.
Алексѣй пріѣхалъ въ часъ обѣда,
Какъ ему урсъ тетка начала
Говорить про новаго сосѣда;
и о томъ, чтоЦл
... надменна в упорна
Какъ самъ врагъ людской в иесвоснА...
Во время чаю Лиза вошла въ гостиную.
... въ ней одинъ, угрюмъ
Онъ (т. е Алексѣи) ходилъ въ волненьи тайныхъ думъ
Быстрымъ шагомъ, м ее встрѣчая,
Отвернулся. — Чай Богъ вѣсть какой
Стала дѣлать я (Лиза), на Алексѣя
11 взглянуть украдкою ве смѣя.
Однако, онъ быстро схватилъ ея руку  вецаловалЪ, при чемъ
Лиза воскликнула :
... Я счастье это
Заплатила*бъ всѣмъ богатствомъ свѣта,
Digitized by VjOoqIc
9                         БИБЛІОГРАФІЯ.                        У
Радостями жраѵя, ідодо                            ч.
Такъ во маѣ забилось сердце громка
Въ этотъ магъ, что я. ждала, что вдругъ
Разорвете eto eocmopte. Но емко                          
Для блаженствъ оно, какъ и для мукъ.
Надобно отдать справедливость этой Лвзѣ, что ова выражается такъ, какъ едва лк выражаются дѣвицы.
Наконецъ тетка ея умерла, или, какъ выражается г-жа Наилова,
законъ свой понимая плоть сдалась, и завѣщаетъ ей :
... наличныхъ денегъ
Сумму, сохраненную въ Казнѣ,
Пятьдесятъ-семь тысячъ...
Й Лйза рада, что можетъ Алексѣю
Жертвовать Фортуною. своею;
Эта пятьдесятъ-семь тысячъ рублей она выслужила, (
Горькой жизни, кабалою лютой,
Мукою двадцати годовой...
Она бѣжитъ въ.садъ обрадовать Алексѣя. Алексѣй былъ. ъ эту
минуту въ саду :
Длинная шумѣла ужь аллея
И    мелькалъ ставъ гибкій Алексѣя.
Лнза говоритъ ему :
Я свободна наконецъ, я фша,
Цѣпь моя распалась и вполнѣ;
Тетушка отказываетъ мнѣ
Въ завѣщаньи, — этого нисколько
Не ждала я, — весь свой капиталъ,
Тысячъ до шестидесяти...
’ Лйза прибавила три тысячи рублей; но, несмотря па это, Алексѣй
восклицаетъ:
Только!
— Можетъ быГь вамъ эго слишкомъ мало?
Вѣрно больше ожидали вы?
возражаетъ Диза. Онъ ничего ве отвѣчалъ,, и они
... прошли аллею до конца..         *
Онъ не повернуло идти обратно
Вновь по ней.
Они шля.
не говоря ни слова
»         И боясь душевнаго чутья
Каждая во мнѣ (въ Лизѣ) дрожала жила..,»
Digitized by VjOOQle
S                          СОВРЕМЕННИКЪ. — Отд. V.
— Скоро ли вы ѣдете въ Москву? спросила ова его? Т1
Завтра! отвѣчалъ онъ ей жестоко,
На лощадь вспрыгнурх...
Алексѣи женился въ Одессѣ.
За женою взялъ онъ, вѣроятно,
..., Долѣе, ѣмъ.тысячъ шестьдесятъ.
Въ заключеніе, Лиза говоритъ :
... ,... едва ли,
Мы вполнѣ другъ друга понимали.
Мы тоже думаемъ. Тѣмъ и оканчивается поэма. Прочитавъ ее,
мы подумали : ужь не оттого ли отказался Алексѣй отъ,Лизы, что
она употребляла такія странныя слова въ своемъ разговорѣ : мясолдъ,
единый, всеминутный, эгира., блажь, чурбакъ, емко, н.иррч.,
пересыпая эти слова неблагозвучными, ори частомъ употребленіи,
частицами '. 'чтобъ и ужъ. Мы еще не успѣли выпустить изъ рукъ
, книги, въ которой'напечатана поэма г-жи Павловой, какъ къ намъ
вошелъ Новый Поэтъ.
— Что это за книга у васъ? спросилъ онъ : — какая нибудь лнТерагурая новость? ’
— Это новый альманахъ, изданный въ Москвѣ..*. . (
— А стихи въ немъ есть? перебилъ насъ Новый Поэтъ...
— И очень много! Даже, между прочнми, цѣлая поэма.
Глаза у Новаго Поэта сверкнули.                             t
— Чья поэма?...
— Г-жи Павловой.                *
— Г-жи Павловой! воскликнулъ Новый Поэтъ. — Это чрезвычайно интересно. Л очень люблю стихи г-жи Павловой : что бы вы
ни говорили, господа, а у нея стдхъ эффсктный, громкій, звучный.
Ея риѳмы рѣшительно приводятъ меня иногда въ восторгъ, наориутро, перламутра... Богатыя, чудесныя риѳмьд! Дто только
можемъ цѣнить мы, поэты... Прочтите мнѣ пожалуйста эту
поэму.
Новый Поэтъ обнаруживалъ большое безпокойство и -нетерпѣніе,
и мы должны были тотчасъ же удовлетворитъ,его желаніе. Во время
чтенія лицо его часто’хмурилось и безпрестанно выражало то удивленіе, то сомнѣніе.
Когда мы кончили чтеніе, онъ сказалъ рѣшительно:
— Ваша мистификація неумѣстна. Мена обмануть трудно. Это
стихи не г-жи Павловой. Они напоминаютъ нѣсколько г. КукольйЬка.
И вдругъ Новый Поэтъ на чалъммлровиамровать стихами, принявъ
позу, какую обыкновенно принималъ при своихъ иМПовнзаіцяхд»
г. Джустиніани.
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.
— Я убѣжденъ, что г-жѣ Павловой:»»" П
... И стахъ и.смѣлое созвучье ( s             ,
Въ ущербъ другимъ даны, —     ’
Что нѣтъ ея созданіи въ мірѣ лучше, — 
Что въ даръ принесены                        {
Ей блага всѣ отъ самой колыбели...,
Что всѣ души высокія движенья,
Извѣдала опа,
И что окрестъ ея все — вдохновенье,
Любовь и тишина!
Когда Новый Поэтъ замолкъ, мы подали ему альманахъ г. Сушкова н сказали :
* — Не угодно ли вамъ удостовѣриться, что мы не думали васъ
мвстиФнровать, и что Разсказъ Лизы сочиненъ дѣйствительно г-жеи
Павловой.
Новый Поэтъ нѣсколько минутъ разсматривалъ подпись, какъ
ѵ бы не вѣря собственнымъ глазамъ; потомъ онъ подошѵлъ къ письменному столу и началъ писать. Черезъ четверть часа онъ подалъ
намъ полъ-листа, исписанные кругомъ.
— Вотъ, сказалъ онъ: — стихи, которые я написалъ сейчасъ. Я
никогда не воображалъ вступать въ соперничество съ f-жей Павловой : эта гордая мысль была слишкомъ далека отъ меми; но послѣ
Разсказа Лизы я васъ прошу напечатать это стихотвореніе, написанное мной при васъ, здѣсь, въ четверть часа. Я Написалъ это
стихотвореніе тѣмъ же труднымъ, по увѣренію издателя «Раута»,
размѣромъ, какимъ написана поэма г-жи Павловой, и пусть теперь
публика будетъ судьею между Моимъ Разочарованіемъ и Разсказомъ
Лизы.
МОЕ РАЗОЧАРОВАНІЕ.
Говорятъ, что счастье ваше скользко, — 
Самъ, увы! я тоже испыталъ!...                      1
На границѣ Юрьевецъ-Повольска
Въ собственномъ селѣ я проживалъ. 1                 1
Недостатокъ внѣшняго движенья,                       1
Замѣнивъ работой головы,
Приминалъ я въ лѣто безъ сомнѣнья
Десятинъ до двадцати травы;
Я лежалъ съ утра до темной ночи,
При волшебномъ плескѣ ручейка,
И мечталъ, поднявши къ небу очи,
Созерцая гЪрдб облака.
Вереницей Чудной п безпечной
Предо ивой толпился’рядъ идей.
Digitized by   Google
(i®                   * сожмжннцмъ. — отж. ѵ.
И виталъ а въ сферѣ безконечной,
Презирая мелкій трудъ людей J
Я* лежалъ, гнушаясь ихъ тревбгоЙ,    '.
Не нуждаясь, къ счастію, ни въ чевъ,
Но зато широкою дорогой
Въ сферѣ мысли шелъ богатыремъ;
Гордый духъ мой росъ й расширялся,
Много тайнъ я совмѣщалъ въ груди,
Н повѣдать міру собирался;
Но любовь сказала : погоди!
* Я давно въ созданье идеала
Погруженъ былъ страстною душой.
*          Я желалъ, чтобъ женщина предстала.
Въ видѣ мудрой Кліо предо мной,
Чтобъ и свѣтъ, и танцы, и наряды,.
> И балы ненужны были ей,
Чтобъ она на все бросала взгляды
Добытые мыслію своры,
Чтобъ рна не плакала напрасно,
Не смѣялась въ-тунѣ никогда,
Говоря восторженно и страстно,
Вдохновенно дѣйствуя всегда.*
Чтобъ она не въ рюмки и. подносы,
Ве въ дѣла презрѣнной суеты,
Чтобъ она въ зеликіе вопросы
   *    Погружала мысли я мечты...
н            И машелъ, мазалось, я талую.
Молодо она еще была
И свою натуру молодую
Радостно развитью предала.
Я читалъ ей Гегеля, Жанъ-Поля,
Демосѳена,.Галича, Руссо,.
Глинку, Ричардсона, Декандоля,
ВблТера, Шекспира, Шамиссо,.
Байрона, Мильтона, Соутэя,
Шеллинга. Клопштока, Дмдеро...
Въ комъ жила великая идея,
Кто любилъ науку и добро.
Всѣхъ оиа, казалось, понимала,
Слушала безъ скукц и.треки,
И сама ужь на ночь.начинала
Тацита читать, надѣвъ очки.
/      Правда, легче два десятка кегель
Разомъ сбить ей было, чѣмъ помять
Ккъ великъ и плодотворенъ Гегель,
Но умѣлъ я вразумлять и ждать!
Digitized by Go< le
ЖШ4І0ГР4МД<                                     ||
Велѣлъ р; не провалитъ терпѣнье
Даже мать.красавицы иоей. '        г
Брос націи варенье и соленье,
Философскихъ набралась илей.
Такъ вы шли въ развитьи нашелъ дружно,
О высокомъ вѣчно.говоря...
Но не то ей было* въ жизйи нужно!
Разъ, увы! въ началѣ сентября,
Прискакалъ, я поутру къ невѣстѣ.                            *
Нѣтъ ож ши въ залѣ, цр въ. саду.,
Гдѣьдцш? *Они на кухнѣ вмѣстѣ. (
. / Съ мамонькой».. — и я туда иду.
Тутъ предётала страшная картина...
Разомъ столько горя и тоски!...
Растерзавъ на клочья Ламартина,
На бумагу клала пирожки
И сажала въ печь моя невѣста!!.'*
Я смотрѣть безъ ужаса не могъ,
Какъ она рукой мѣсила тѣсто,
Какъ потомъ отвѣдала инрогъ!
Вотъ онѣ, великія дем,
Вотъ они, развитія плоды!!...
Гдѣ же вы поэзіи затѣи?
Чтб изъ васъ, усилье и труды?...»
Я рыдалъ. СконФузилися обѣ,
Видимо перепугались вдругъ;
Я ушелъ въ невыразимой злобѣ;
Объявивъ, что больше имъ не другъ.
Съ той поры, я вѣрю счастье скользко,
* Я безъ слезъ не проживаю дня,
Отъ Москвы до Юрьевецъ-Повольска
Нѣтъ лица несчастнѣе меня!...                            ’     '
Переводъ г. О. Тютчева изъ Шиллера : Поминки, былъ бцочевж
хорошъ, еслибы мы ве имѣли перевода Жуковскаго этого же самого
стихотворенія, подъ названіемъ Торжество побѣдителей..., Изъ
поэтовъ, послѣ г-жи Павловой, говорливѣе всѣхъ на Роутѣ оказаг
лисъ гг. Фонъ-Лязандсръ и Долинъ. Первыя между прочимъ объявилъ. что у него
Дмтм fee слеаы, да льются — самъ я не маю: о чемъ?.
Дьюиса давно...
Это очень жаль : не оградаотъ ли онъ слабостію глаамыхъ нервъ?
Второй npocHfb одну искусительницу :                                   1
,Не рай ломъ такъ ножкой лукаво.
Digitized by VnOOQle
Ifc                          СОВРЕМИИИКЪ. — ОТД. V.
Не вскрывая же плачей бѣлосйѣжйыхі...
*               Не шепчи...                                   *(
Потому что — говорить г. Долинъ —                                t
Я родную.маѣ лущу...                           
Законной любовью люблю — .
Не встревожусь я страстью грѣховной:
Ни себя, ни ее сгублю.                        і
Мы пройдемъ молчаніемъ стихотворенія гг. Шилова Котельникова, Берга, Миллера и другихъ, не упомянемъ ни слова я о
Современномъ ямбѣ г. Щербины, но остановимся на минуту ва
любопытномъ стихотвореніи г. Ѳ. Глинки... Г. Глинка описываетъ
мастерскую Брюлова, во время его сна и восклицаетъ :
Посреди своихъ твореній
Почивай наше русскій геній,
 Европейскій наше (?! Брюловъ!
И подъ чарами видѣній
Отъ заботъ и треволненій/
Отдыхай У сладкихъ сновъ!
За тѣмъ поэтъ описываетъ мастерскую нашею европейскаго Брюлова н продолжаетъ :
Дремлешь ты, вашъ русскій геніи,
Европейскій наше Брюловъ!
Дружба доброе желанье :
Почивай къ добру Брюловъ!
И проспавв свое страданье,
Встань къ вамъ веселъ и здоровъ?...
Въ прозаическомъ отдѣлѣ Альманаха дервое мѣсто занимаетъ
Списокъ съ отзыва Императрицы Екатерины Ц къ графу РумянцевуЗадунайскому доставшагося г. ÇyiuKoey отъ г. Храповицкаго (А.
Й.). Вы познакомимъ нашихъ читателей съ этимъ любопытнымъ
г. > » .    * ч                                               і
историческимъ матеріаломъ :                                               1
- ГраФъ. Петръ Александровичъ. 14 ноября пріѣхалъ ко миф въ
Царское село отправленной отъ васъ Генералъ Маіоръ Князь Василеи
Долгорукой съ извѣстіемъ о одержанной Гейералъ Порутчиками овъУягарномъ и Княземъ Долгоруковымъ поверхности надъ корпусовъ
ТурециМПГ за Дунаемъ у Карасу подъ командою трохбуигжнаго
Омеръ-Паши, о взятьѣ сего старика въ плѣнъ, о занятіи Базяржнка,
Ъгч) мамѣряваемомъ отъ туда выступленіи, но малому, отдохновенію
вышеупомянутыхъ двухъ генераловъ порутчиковъ, первому къ Вярвѣ,
а другому къ Шумлѣ для прогнанія самаго визиря изъ сего послѣдняго мѣста, и что Генералъ Порутчикъ Потемкинъ упражняется киданіемъ бомбъ въ городъ Снлистрію а Ген. Порутчикъ Глѣбовъ къ нему
Digitized by Google
 ИВАЛІоеРЛфМ..                            H
»
въ с«курсъ отправленъ, прячемъ Кнжаь Башляй Дозгоф0;коп обраеживалъ Насъ, что дней черезъ шесть о успѣхѣ «ихъ пцрірт
обвѣшенія п полученій быть могутъ. Въ, ожиданія, W№>
адвакажь ве шестеры сутки» но цѣлыя двѣ недѣли саднена, иДцД
ве прежде, макъ ноября въ 29 день получила чрезъ обывр9нвд
вашего куріере увѣдомленіе, что предпріятіе на Варну бьрю, руддч
net что Квяаь Юрья во одномъ маршѣ въ передъ жъ ціумлѣ,.врздрфт
тнлся всжять въ Каре су; что мы у Снлмстріи произошло, о томівфр
вы не упоминаете «я оставляете Меня въ ідубомомтілНеаѣдсщиі 4
мыелв мон въ произвольномъ волненіи, которыя одщіцожъ болѣе
хловенія имѣютъ пи малѣйшей ве полагать надежды на бомбврдц?
рядку, которою городъ не воэмется, ниже большой ему вредъ прмчр*
явтся хотя Генералъ Грааъ Салтыковъ рущумскммъ туркамъ Претру
дою служить будетъ для подаванія помощи тѣмъ, коя жъ оборя*
Солиетріи находятся. Но вотя слѣдствія у Карасу лромзфѣдешцооір
не была таковы, какъ на первомъ взглядѣ они обѣщали быть, Q4K
воже яе мѣнѣе сіе дѣло подтвердило съ одной стороны вкоремившдезд
имѣніе о храбрости Нашихъ вовсп, и что въ полѣ сей непріятель
вееерхноста вебу летъ имѣть въ теперешнемъ онаго сестоавім и об*
стоятельствахъ лмшъ бы гдѣ атавовамъ былъ, а съ другой не можетъ
вааво жавъ волевйо быть для дѣлъ Нашихъ всякое за думаемъ ваще
предпріятіе, и тутъ конечно всявой вашъ шагъ споспѣшествуетъ идм х
отдаляетъ народной покой и тишину совокупленную съ блаженствомъ
онаго, н въ такомъ видѣ съ немалымъ удовольствіями услышала Я о
Карасуисковъ дѣлѣ, сожалѣя только по поздному Аховому вревн.
что все сіе ве можетъ имѣть толикихъ пользъ.,,какъ цзъ того произойти могло, есть ли бы предпринималося мѣсяцовъ съ шесть том
назадъ. Но дабы будущей годъ такъ же по пустому не прошеА»*, й
дабы недостатокъ въ пропитаніи опять не служилъ ЙпястЫемъ
кѣйсгіямЪ, йе могу оставить вамъ съ изнова ваикрѣпчаііййіН
зонъ подтвердить, чтобъ вы старались «а будущую каШМпб ЙМОД
ватъ вмш* Подувайскіе магазины такъ какъ Д гь вамъ пясалйу Абы
дѣйствіямъ вашимъ ва супротивномъ берегу не могло'нричиимтсмим*
тавовкн, и канпанія та не прошла безъ достиженія мира смяьвіЫЪ
употребленіемъ оружія. О семъ немедленно отъ.васъ ожидаю много
уже (ща> мною отъ васъ требованнаго мнѣнія «которое есуьяф,еще
далѣе замедлится, опасность настоитъ, что не.ко времени приспѣетъ,
х слѣдовательно на будущей годъ во всемъ паки опоздать модемъ. въ
чемъ ни пользы. ни славы ни чести не вижу. Каково бы усердіе и
ревность въ сердцѣ служащихъ Имперіи знаменитыхъ людей кайъ вы.
ни была; каковъ трудъ и радѣніе Мною ежечасно прилагаемы нй булутъ; во' свѣтъ васъ и Меня судитъ по однимъ успѣхамъ Нашимъ.
Сіи насъ въ» мысляхъ людскихъ оправдаютъ, и обвиняютъ пейе|іемѣвво, а ваипаче въ теперншнее «ревя, когда послѣ пятвлѣтней*ніп
стдмвой войны подданные ждутъ мира единственно отъ дѣйствій вашихъ.                                                                  t
Digitized by VnOOQle
il                      СойрвіМііДОИѢ. * — отд. V.
 «А какъ для составленія яыв»еупомяяутагь мвѣиіи вяшего жмязетз
видѣть положеніе промокъ частей войскъ Ношакъ ве подъ вѣловегч
ствоихвашимъ состоящихъ, то для удовольствія ващего эдѣвыв маа
Слѣдующее описаніе: à именно: вторая Армія охраняетъ Кртъ, а
бу де случай представится, то помышлять станетъ о атакѣ Ом*ова.
Азовская флотилія крейсируетъ около Крана, в старается веятомуг
тймо десанту препятствіи накосить до тѣхъ поръ nota въ сиду прян
Датъ мнако дѣйствовать. Архипелажской флотъ тревожитъ Феенреетжао
Деѣ въ его окружности лежащіе берега, и тѣмъ самимъ сильную диверсію дѣлаетъ въ пользу первой Арміи, ибо удерживаетъ тамошнія
непріятельскія войски усиливать визирскую Армію, и подъ видокъ
охраненія своихъ очаговъ многія тысячи, каковы наряды отъ Султану
ЯН бываютъ, дома'остаются. Йъ иолынѢ и въ Кизлярѣ также и ми
Здѣшней границѣ совершенное спокойствіе настоитъ, а что касается
До Башкирскихъ замѣшательствъ около Оренбурга, о которыхъ можетъ статся. до васъ слухъ дошелъ, то по наряду отъ сюда вдѣлайшопу вадѣятся можно, что вскорѣ желаемой видъ возметъ, и все»
прежніе состояніе, придетъ. О продолжительной слабости вашего
здоровья весьма сожалѣю, а, съ удовольствіемъ увидѣла изъ пнеыва
вашего свидѣтельство которое вы даете Генералу Маіору КпяаЮ Насилью Долгорукому, и вы можете увѣрены бытъ, йто оное въоамятм
Моей останется, пребывая какъ всегда вамъ доброжелательна.
6 Декабря 17ТЗ.
СМетярбургъ. 
Изъ всѣхъ п(А>аапческихъ отрывковъ Раута лучше всѣхъ показался намъ отрывокъ мзъ комедіи г. Писемскаго : Ипохондрикъ. Въ
цемъ есть сцены очень забавныя и натуральныя.
Объ отрывкѣ г. Островскаго здѣсь мы не скажемъ ни слова, иотоюу то о г, Островскомъ вообще говорится въ этой же книжкѣ при
разборѣ другого московскаго сборника : Комета.
Отрывокъ г- Рамазанова : Римская Натурщица, «аммиваетв
вамъ почему-то повѣсти rt Камешжаго, извѣстнаго подражателя
Мардмескзго.
я — Какъ — говоритъ художникъ натурщицѣ — тыстмть ое*
Годно? Какъ будто тебя еъ пятки опалятъ скорпіоны! Паво, съ
ящерицы которая бѣжитъ но стѣнѣ, работать удобнѣе!
Пѣть, не въ пятки жалятъ меня скорпіоны — отвѣчала Натурщица — а прямо въ сердце... и проч.
- Развѣ это не похоже, напримѣръ» ыа слѣдующій отрывовъ:
«Фатьма! Фатьма! не прожигай меня молніей очей твоихъ.
(«Асланъ — отвѣчала грустно Фатьма — мои вимиьн уже нодернди дм Тебя свою огнепадящую силу... я
1 Замѣчательно также, что въ этомъ отрывкѣ натурщица née грозитъ художнику кулачкомъ.
Digitized by Google
ѢИБЛІОА’ЬТЯ.                           М
Отрывокъ изъ путешествія : Два дни еъ БареИтѣ, посвяЩейъ вось!
памяти Жанъ* Поля Рихтера. Путешественникъ поклонялся его
вдовѣ,поклонИлся его прекрасно* статуѣ, поклонялся егомогидѣ
очень сердятся на Филарета Шаля за то, что тотъ сказалъ гдѣ-fb
будто Жанъ-Поль носилъ сюртукъ наношенный и очейь короткій,
Тогда какъ, по увѣренію его вдовы, онъ носилъ сюртукъ дЛин*
ЙЫ#... ‘        '
Прозаическій разсказъ г-жи Главки : Только піри недѣли, отличается тѣмъ, что въ немъ, въ Оротввоположность стихотворному
разсказу г-жи Павловой, изображается очень, благонамѣренная и
добрая тетка.
Раутъ г. Сушкова перенесъ васъ въ эпоху альманаховъ,* ищ
лѣта иашей молодости, когда мы жаждали видѣть имя овое йодъ
какимъ вибудь Отрывкомъ въ двѣ строчки, и когда стихи вообще
преобладали налъ прозою. Доброе старое, время! Тогда ничего Bè
стоило собрать альманахъ: всякій наперерывъ.услужливо вручалъ
свои сочиненія; а теперь... мы полагаемъ, что г. Сушкову стоило
немалыхъ трудовъ составить свой сборникъ. Мы благодарила издателя за благотворительную цѣль его альманаха; поблагодаримъ
же его еще за то, что онъ перенесъ нагъ хоть на минуту въ айвой*
вратные я счастливые года нашей молодости.
