81) Памятники дипломатическихъ сношеній древней   Россіи съдержавамв иностранными. По Высочайшему повелѣнію изданные II Отдѣленіемъ Собственной Его Императорскаго Величества Канцеляріи. Томъ 1. Спб. 1851.
Въ Московскомъ Главномъ Архивѣ Министерства Иностранныхъ
Дѣлъ сохранились до настоящаго времени памятники сношеній древней Россіи съ державами иностранными. Эти памятники, извѣстные
подъ названіями посольскихъ дѣлъ, статейныхъ списковъ в посольскихъ книгъ, заключаютъ въ себѣ самыя подробныя и подлинныя
свѣдѣнія о дѣйствіяхъ иностранныхъ пословъ при русскомъ дворѣ
 русскихъ пословъ при дворахъ иностранныхъ, распоряженія о пріемахъ и отпускахъ пословъ, переговоры съ ними, наказы русскимъ
посламъ, ихъ отчеты и наконецъ самыя грамоты, составляющія переписку русскаго двора съ иностранными державами. Начинаясь съ
первыхъ годовъ государствованія великаго князя Іоанна Ш, эти рукописи простираются почти непрерывно до послѣднихъ лѣтъ царствованія Петра Великаго. Несмотря на опустошенія и пожары, которымъ часто подвергались московскіе приказы, документы Приказа Посольскаго сохранились еще въ огромномъ количествѣ до нашеDigitized by LnOOQle
14                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. V.
го времени. Изданіе этихъ важныхъ памятниковъ, по многочисленности ихъ, ие могло быть предпринято частными лицами. Поэтому
къ печатанію ихъ приступило само правительство. «Государь Императоръ — сказано въ предисловіи къ 1 тому «Памятниковъ» — «въ
«своей постоянной попечительности о всемъ, что способствуетъ рас«пространенію полезныхъ знаній, повелѣлъ приступить къ нанеча«танію актовъ о дипломатическихъ сношеніяхъ древней Россіи съ
«державами иностранными. Сія работа поручена II Отдѣленію Соб«ственной Его Императорскаго Величества Канцеляріи.»
Исполняя волю Августѣйшаго Покровителя наукъ, 11 Отдѣленіе
уже приступило къ обнародованію любопытныхъ памятниковъ, содержаніе которыхъ указано нами выше. Въ своемъ изданія оно рѣшилось сохранить раздѣленіе посольскихъ сношеній по государствамъ, принятое въ самыхъ рукописяхъ. Представлявшуюся сначала мысль о раздѣленіи ихъ по эпохамъ или царствованіямъ, для
лучшаго означенія духа и характера каждой эпохи, должно было
впослѣдствіи оставить, по встрѣтившимся затрудненіямъ и самой невозможности разрывать начатую иногда при одномъ государѣ и продолжавшуюся при наслѣдникѣ его негоціацію. Исполненіе возложенной на него работы II Отдѣленіе рѣшилось начать изданіемъ тѣхъ
памятниковъ, которые относятся къ сношеніямъ древней Россіи съ
Римскою имперіею. Вышедшій теперь первый томъ «Памятниковъ»
представляетъ именно подлинную исторію этихъ сношеній, начиная
съ 1488 по 1594 годъ. Съ содержаніемъ этого тома читатели наши
могутъ познакомиться ближе изъ статьи, помѣщенной въ отдѣлѣ
Наукъ. Здѣсь мы считаемъ нужнымъ сдѣлать только нѣсколько
замѣчаній о важности изданія «Памятниковъ» вообще для русской
исторической науки.
Чтобы оцѣпить всю важность и пользу этого изданія,необходимо
замѣтить прежде всего, что изъ огромнаго количества такъ называемыхъ посольскихъ дѣлъ до сихъ норъ напечатаны были только нѣкоторыя, — напечатаны притомъ по большой части въ отрывкахъ и на
основаніи списковъ нооффиціяльиыхъ. Объ одномъ статейномъ спискѣ, помѣшенномъ въ «Заннскахъ Одесскаго Общества Исторіи и
Древностей», мы говорили недавно; другіе — напечатаны въ новнковской «Впвліоеикѣ», въ продолженіяхъ къ ней и во «Временнмкѣ»
Московскаго Историческаго Общества. Вообще,числоизданныхъ списковъ весьма незначительно; во если бы даже ихъ было издано гораздо
болѣе, во всякомъ случаѣ изданіе полнаго ихъ собранія было бы
всегда важнымъ пріобрѣтеніемъ для науки. Но тутъ естественно рождается вопросъ: дѣйствительно ли памятники этого рода составляютъ
Digitized by LnOOQle
БННЛІ01ТАФІЯ.                           15
пріобрѣтеніе для туки, могутъ ли они и въ какой 'мѣрѣ увеличить
сумму нашихъ историческихъ свѣдѣній? Извѣстно, что нѣкоторые
мзъ нашихъ писателей, напр. Щербатовъ, Карамзинъ, Аделуигъ и
др., пользовались этими матеріалами и на основаніи ихъ излагали въ
своихъ сочиненіяхъ исторію дипломатическихъ сношеній древней
Россіи. Карамзинъ въ своей «Исторіи Россійскаго Государства» сдѣлалъ даже довольно много извлеченій изъ памятниковъ, нынѣ обнародываемыхъ. Спрашивается теперь: можетъ ли знакомство съ подлинными, напечатанными актами прибавить что нибудь къ тѣмъ свѣдѣніямъ, которыя уже извлекли изъ нихъ наши прежніе писатели и
въ особенности Карамзинъ? На вопрбсъ этотъ дадимъ, не колеблясь,
отвѣтъ утвердительный, основываясь преимущественно на слѣдующихъ соображеніяхъ. Во первыхъ, Карамзинъ и прочіе писатели
пользовались не всѣми рукописями Посольскаго Приказа, а только
нѣкоторыми; другіе остались для нихъ совершенно неизвѣстными.
Во вторыхъ, дипломатическія сношенія древней Россіи въ сочиненіяхъ, неспеціяльно посвященныхъ этому предмету, не могли занять
значительнаго мѣста и разсказаны по большой части довольно коротко; теперь, ва основаніи напечатанныхъ и имѣющихъ быть напечатанными актовъ, представляется возможность разсказать ихъ въ
совершенной подробности. Наконецъ, въ третьихъ, въ разсказахъ
вашихъ писателей, не исключая и самого Карамзина, встрѣчаются
мѣстами болѣе пли менѣе значительныя неточности, исправленіе которыхъ сдѣлается возможнымъ только по напечатаніи подлинныхъ
амтовъ. Чтобы убѣдиться въ справедливости послѣдняго замѣчанія,
стоить только сравнить описаніе дипломатическихъ сношеній Россіи
съ Римской имперіей, помѣщенное въ этой книжкѣ «Современника»
и составленноема основаніи памятниковъ, изданныхъ IIОтдѣленіемъ,
съ описаніемъ тѣхъ же сношеній,которыя находимъ мы у Карамзина и другихъ писателей. Послѣднія описанія не различаются, конечно., отъ перваго въ главныхъ предметахъ, но въ частностяхъ нерѣдко отъ вего отступаютъ. Эти отступленія я ошибки довольно рѣдки
у Карамзина, во весьма обильны у другихъ писателей, въ особенности у Аделу ига, руководствовавшагося не подлинными документами
Посольскаго Приказа, по тѣми выписками, которыя, какъ извѣстно,
сдѣлалъ изъ нихъ Миллеръ. Все это показываетъ, что изданіе посольскихъ дѣлъ можетъ, несмотря на труды прежнихъ писателей,
доставить намъ весьма много новыхъ и важныхъ свѣдѣній. Надо замѣтить притомъ, что важность этого изданія нельзя оцѣвить вполнѣ,
если основываться только на первомъ его томѣ. Доляию помнить,
что изъ памяти и ковъ, предназначенныхъ къ напечатанію, нѣкоторые не были извѣстны ни одному изъ прежнихъ изслѣдователей.
Digitized byuooq Ic
16                   сотмвннжкъ. — отд. г.
Должно помнить н то, что Карамзинъ н другіе историки, извлекая
изъ рукописей Uосельскаго Приказа нужныя имъ свѣдѣнія историческія, далеко не навлекли всей массы свѣдѣній юридическихъ, въ
нихъ разсѣянныхъ. Въ особенности для объясненія устройства Посольскаго Приказа я всей дипломатической части въ древней Россія
издаваемые II Отдѣленіемъ «Памятники» могутъ представить самое
полное в богатое собраніе любопытныхъ я неразработанныхъ матеріаловъ.
