ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ,
ПРЕИМУЩЕСТВЕННО                              СТАРОЙ
1. ЕЖЕМѢСЯЧНЫЯ СОЧИНЕНІЯ
журналъ 1755 — 1764 годовъ.
4
СТАТЬЯ          ПЕРВАЯ.
I.
. КяждыЙ изслѣдователь увлекается обыкновенно невольнымъ
адетрастіеігь жъ предмету своихъ изслѣдованій. Онъ охотно возвыИгь его значеніе и достоинства, охотно извиняетъ его недостатки
(*) Рвдажжім  Совремеввмка  давво уже имѣла вамѣревіе содѣйствовать по вояммиюстя разработвѣматеріяловъ для исторія русской журналистики — предмета, ва
который обращали до сихъ поръ весьма мало вниманія. Но трудности, сопряженныя
работами такого рода, препятствовали ей ранѣе приступить къ исполненію этого
вамйрааія. Наконецъ одинъ изъявшихъ постоянныхъ сотрудниковъ, занимающійся
лученіемъ отарой русской журналистики, собравъ достаточное количество матеріаловъ, обѣщалъ редакціи доставлять въ «Современникъ» время отъ времени
свм наслѣдованія объ этомъ предметѣ. Подробное обозрѣніе прежнихъ нашихъ
Т. XXV. ОтХГП.                                                       1
Digitized by Google
S                       СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. II.
и слабыя стороны. Иногда такія преувеличенія происходятъ совершенно неумышленно, безъ сознанія автора вдаже противъ его воли.
Но гораздо чаще они дѣлаются съ умысломъ, вслѣдствіе желанія
блеснуть, во что бы то ни стало, новою мыслію, оригинальнымъ и
блестящимъ парадоксомъ. Послѣдняя причина въ настоящее время
дѣйствуетъ такъ сильно, что преувеличенные панегирики сдѣлались
явленіемъ самымъ обыкновеннымъ                крайностями, до которыхъ
доходили не разъ, стали возбуждать въ читателяхъ весьма понятное
недовѣріе и даже неблагосклонность ко всякимъ панегирикамъ вообще.
Какъ ни страшно потерять съ перваго разу довѣріе и благосклонность своихъ читателей, мы рѣшаемся, однако же (такъ твердо
убѣждены мы въ справедливости нашего мнѣнія), объявить въ
самомъ началѣ этой статьи, что признаемъ журналъ, подлежащій
здѣсь нашему разсмотрѣнію, однимъ изъ лучшихъ журналовъ,
какіе только издавались въ Россіи, и въ прежнее и въ нынѣшнее
время.
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что большей части читателей нашихъ
Мнѣніе это покажется весьма страннымъ. Но мы попросимъ ихъ :
во первыхъ, не произносить окончательнаго приговора, не выслушавъ предварительно всего, что имѣемъ мы сказать въ оправданіе
наше, а во вторыхъ, не забывать, что достоинство различныхъ
журналовъ мы оцѣняемъ и будемъ оцѣнятъ постоянно съ точки
журналовъ можетъ привести большую пользу для исторія русской библіографіи,
русской литературы и русской пауки. Въ этомъ, конечно, никто не сомнѣвается.
Но само собою разумѣется, что въ этомъ случаѣ изученіе частныхъ Фактовъ
должно необходимо предшествовать общимъ заключеніямъ и выводамъ. Послѣдніе
будутъ возможны только тогда, когда совершенно разъяснятся первые. Поэтому ва
первое время статьи о журналистикѣ должны по необходимости имѣть не столько
литературное, сколько библіографическое значеніе. Затрудненія, которыя астрѣ* I
тнтъ авторъ, вслѣдствіе совершенной новости предпринятаго имъ дѣла и недостатка пособій библіографическихъ, можно преодолѣть не иначе, какъ подробнымъ,
обстоятельнымъ изученіемъ предмета во всѣхъ его частностяхъ в даже мелочахъ.
Прв такомъ подробномъ изученіи нельзя, конечно, избѣжать нѣкоторой сухости въ
изложеніи. Но опасеніе это не должно останавливать шоатела, когда овъ >ред*4
принимаетъ свой трудъ не для одной только забавы читателей, во и для пользы*
самой науки. Относительно порядка, въ которомъ будутъ помѣщаться статьи о
журналистикѣ, мы замѣтимъ, что предоставили его совершенно на волю и усато-1
трѣвіе автора. Не связываясь никакими хронологическими соображеніями, инъ
будетъ доставлять вамъ свои изслѣдованія по мѣрѣ подготовленія в разработкѣ
самнхъ матеріаловъ. Важнѣйшимъ журналамъ будутъ посвящены отдѣльныя м<н
нографіи, а журналы менѣе важные будутъ соединяемы въ группы. сооггйім
ствевво мхъ содержанію м тѣмъ литературнымъ эпохамъ, къ которымъ овм отно-і
сатся.                                                                 peth
Digitized by VrOOQle
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.
зрѣнія исторической, т. е. сообразно съ потребностями и средствами
тѣхъ литературныхъ эпохъ, къ которымъ ойи относятся по времени
кхъ изданія.
Достоинство каждаго журнала зависитъ отъ условій двоякаго
рода: личныхъ и общественныхъ. Большая или меньшая способность редактора съ одной стороны, — болѣе мли менѣе благопріятное состояніе литературы — съ другой, — вотъ двѣ причины, которыя содѣйствуютъ или препятствуютъ процвѣтанію журнала. Само собой разумѣется, что для «Ежемѣсячныхъ Сочиненій»,
афвяео, по времени, изъ русскихъ періодическихъ изданіи, не могло
новое существовать послѣдняго условія. Въ половинѣ XVIII столѣтія
русская литература находилась еще въ самомъ младенческомъ состоіаів; она только что возникала, только что начинала пробовать своя
сиы; общественное воспитаніе, учебныя и ученыя заведенія, языкъ,
книгопечатаніе, книжная торговля, — всѣ эти необходимыя для литературы пособіи существовали еще только въ зародышѣ. Редакторъ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіи»,при тогдашнемъ состояніи литературы и проскѣщеніл, не могъ ни расчитывать на достаточное число дѣятельныхъ
талантливыхъ сотрудниковъ, ни ожидать содѣйствія и участія со стороны читающей публики, въ то время весьма еще малочисленной и
малообразованной. Если же, несмотря на всѣ эти препятствія, несмотря
нерѣшительное отсутствіе благопріятныхъ обстоятельствъ, «Ежемѣсячныя Сочиненія» были не только по времени первымъ русскимъ
журналомъ, но однимъ изъ первыхъ и по достоинству, то,безъ всякаго
сомнѣнія, причины процвѣтанія этого журнала должно искать преамущсотвенно и даже исключительно въ самомъ редакторѣ, въ его
трудолюбіи, способностяхъ и дарованіяхъ. Но редакторомъ «Ежемѣсячныхъ Сочиненій» во eçe время существованія ихъ былъ знаменитый Герардъ Фридрихъ Миллеръ, оказавшій столько незабвенныхъ
заслугъ географіи, статистикѣ и исторіи нашего отечества. Слѣдовательно, прежде чѣмъ приступить къ обзору «Ежемѣсячныхъ Сочияешй», мы должны познакомиться, хотя поверхностно, съ самімъ Миллеромъ, съ его личностію, судьбою и ученою дѣятельостію.
Герардъ Фридрихъ Миллеръ родился 18 октября 1705 года, въ
Героордѣ, маленькомъ вестфальскомъ городкѣ. Отецъ его, Томасъ
Лидеръ, принадлежалъ также къ сословію' ученыхъ и запиналъ
должность ректора въ ГерФордской гимназія. О дѣтствѣ Моллера
сообщаетъ намъ подробныя, даже слишкомъ подробныя свѣдѣнія
«ругъ и жирназимоатель его Бюшингъ, собиравшія съ необыкновеноі любовью всѣ, даже самыя незначительныя извѣстія о первыхъ
Digitized by
4                        СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
годахъ миллеровой жизни (*       ).   По словамъ Бюшянга, въ Герфордѣ
сохранилось преданіе, что во время проѣзда Петра Великаго черезъ
этотъ городъ молодой Миллеръ выбѣжалъ къ нему на встрѣчу безъ
башмаковъ, которые спряталъ его отецъ, желая удержать его дома.
Этотъ незначительный случай былъ принятъ родственниками и
друзьями Миллера за предзнаменованіе предстоящей ему поѣздки въ
Россію. О трудолюбіи и способностяхъ Миллера во время пребыванія
его въ ГерФордской гимназіи Бюшвнгъ сообщаетъ намъ весьма подробныя извѣстія. Въ 1722 году, семнадцати лѣтъ отъ роду, Миллеръ поступилъ уже въ Ринтельскій университетъ, изъ котораго,
по прошествіи года, перешелъ въ Лейпцигскій. Здѣсь главными
наставниками его были профессора Готшедъ и Менкенъ; послѣдній
позволялъ ему пользоваться своей обширной библіотекой, руководилъ его трудами и впослѣдствіи доставилъ ему мѣсто въ Россіи.
Менкенъ былъ однимъ изъ корреспондентовъ только что учредившейся въ то время С. Петербургской Академіи Наукъ. По просьбѣ
перваго президента этой Академіи, Блюментроста, вызывавшаго въ
то время иностранныхъ ученыхъ для занятія академическихъ должностей, онъ указалъ ему на молодого Миллера, какъ ва человѣка
вполнѣ способнаго занять мѣсто адъюнкта по историческому классу.
Предложеніе Менкена было принято Блюментростомъ, и Миллеръ, съ
согласія отца своего, отправился въ Петербургъ, куда и прибылъ
благополучно 5 ноября 1725 года.
По первоначальному учрежденію своему, Петербургская Академія
Наукъбыла не только ученымъ,но и учебнымъ сословіемъ. Назначеніе ея состояло не только въ у совершенствованіи, но и въ преподаваніи
науки. Для этой цѣли при ней учреждены были университетъ и гимназія, въ которыхъ вызванные взъза границы профессора должны были
приготовлять молодыхъ русскихъ къ занятію ученыхъ должностей.
Миллеру, немедленно по пріѣздѣ его, поручено было преподавать въ
высшихъ классахъ Академической гимназіи латинскій языкъ, исторію и географію. Обязанность эту онъ исправлялъ постоянно въ
теченіи 1726 и 1727 годовъ; но въ началѣ 1728 года, по случаю отъ(*) См. его «Beytrage zu der Lebensgeechichte denkwürdiger Personen. Halle.
1785. Tb. III. S. 1 — 160. Біографическія свѣдѣнія о Миллерѣ, заимствованныя,
ворочемъ, по большой частя язь бюшинговой же книги, можно найти еще въ
слѣдующихъ сочиненіяхъ: I) въ «Опытѣ краткой исторіи русской литературы*
Греча. Спб. 1822. Стр. 485- 487; 2) въ статьѣ Н. Созонова: «Объ историческихъ
трудахъ и заслугахъ Миллера*, помѣщенной въ «Ученыхъ Запискахъ Императорскаго Московскаго университета за 1835 годъ*.             I и II; 3) въ «Словарѣ
русскихъ свѣтскихъ писателей* митрополита Евгенія. М. 1845. Ч. П., стр. 54 — 
89, и 4) въ «Очеркѣ литературы русской исторіи до Карамзина» г. Старчевскаго.
Слб. 1845. Стр. 260 — 279.
Digitized by VrOOQle
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                        5
ѣзда въ Москву перваго секретаря Академіи, Христіана Гольдбаха,
онъ былъ назначенъ въ должность вице-секретаря, — должность, которую исправлялъ онъ до іюля мѣсяца 1730 г. Главная обязанность,
соединявшаяся съ этимъ званіемъ, состояла въ надзорѣ за печатаніемъ «Академическихъ Комментаріевъ». Миллеръ распоряжался дѣйствительно печатаніемъ первыхъ двухъ томовъ этого изданія и
врінималъ нѣкоторое участіе въ печатаніи третьяго. Между прочимъ,
по предложенію,которое онъ сдѣлалъ вмѣстѣ съ тогдашнимъ библіотекаремъ Шумахеромъ, издано было въ 1829 году извлеченіе изъ
перваго тома на русскомъ языкѣ, йодъ названіемъ: Сокращеніе Комментаріевъ. Кромѣ того, съ 1728 года, Миллеръ исправлялъ въ
Императорской Библіотекѣ должность помощника библіотекаря и съ
поля мѣсяца 1730 года занимался редакціей «Санктпетербургскихъ
Вѣдомостей». Наконецъ, въ теченіи первыхъ шести мѣсяцевъ 1730
года онЪ'Завѣдывалъ также канцеляріей Академіи, потому что Шумахеръ, на Которомъ въ отсутствіи президента лежала эта обязанность,
былъ вызванъ на это время въ Москву и поручилъ Миллеру исправленіе своей должности.
Трудолюбіе и добросовѣстность Миллера не могли остаться безъ
награды. Въ половинѣ 1730г. президентъ Блюментростъ, съ согласія
всѣхъ прочихъ академиковъ, назначилъ его профессоромъ исторіи и
ординарнымъ членомъ Академіи. Бъ это время возникли между ннм
 Шумахеромъ разныя неудовольствія, причина которыхъ не совсѣмъ
звіства, но которыя и впослѣдствіи возобновлялись весьма часто.
Непріятности, которыя терпѣлъ отъ этого Миллеръ, возбудили въ
немъ желаніе предпринять какое нибудь путешествіе, чтобы на нѣкоторое время удалиться изъ Петербурга. Смерть его отца и семейныя его обстоятельства послужили предлогомъ его поѣздки; но
главной, настоящей цѣлью ея были секретныя и важныя порученія,
данныя ему отъ самой Академіи. Академія въ то время находилась
въ довольно плачевномъ состояніи: нѣкоторыхъ членовъ ея постигла
преждевременная смерть; другіе, вслѣдствіе различныхъ неудовольствій, вышли въ отставку и уѣхали изъ Россіи. Можно было опасаться, что такія быстрыя перемѣны въ составѣ только что возникшаго учрежденія повредятъ репутаціи его въ европейскомъ учеюнъ мірѣ. Это именно долженъ былъ предупредить Миллеръ. Ему
было поручено опровергнуть ложные слухи, ходившіе объ Академіи,
пригласить въ нее новыхъ профессоровъ и заключить съ книгопродаяцамн условіе относительно сбыта академическихъ изданій. Все
это Миллеръ исполнилъ такъ успѣшно, какъ только могъ; между
прочимъ ему обязана была Академія пріѣздомъ въ Россію знаменитаго въ то время профессора Кера. Путешествіе его продолжалось
Digitized by VrOOQle
6                       СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
не больше года; несмотря ца то, одъ успѣлъ посѣтить Германію,
Голландію и Англію. 2 августа 1731 г. онъ уже возвратился въ Петербургъ и снова вступилъ въ отправленіе своихъ обыкновенныхъ
обязанностей.
Самую дѣятельную и, можетъ быть, самую плодотворную эпоху
въ жизни Миллера составляетъ его десятилѣтнее путешествіе по
Сибири, начатое имъ вмѣстѣ съ Гмелинымъ и Делилемъ въ 1733 и
оконченное въ 1743 году. Экспедиція должна была объѣхать всю
Сибирь до самой Камчатки; впрочемъ, Миллеръ и Гмелинъ достигли
только Якутска и оттуда возвратились въ Петербургъ. Первоначально Миллеръ не предполагалъ ѣхать въ Сибирь; но непріятности, которыя онъ терпѣлъ, особенно вслѣдствіе его ссоры съ
Шумахеромъ, побудили его принять участіе въ этой экспедиціи.
Ему было поручецо направить свое вниманіе и свои труды на все
относившееся къ географіи и древностямъ страны и къ исторіи народовъ, въ ней обитавшихъ. Заботливость и добросовѣстность, съ которыми исполнилъ онъ это порученіе, доказываются какъ донесеніями его Сенату и Академіи, такъ и сочиненіями его поэтому предмету. Онъ представилъ точное описаніе всего своего путешествіе съ
подробнымъ и обстоятельнымъ указаніемъ пути, которому цнъ слѣдовалъ, составилъ географическія, историческія и статистическія,
обозрѣнія всѣхъ посѣщенныхъ имъ городовъ и областей, осмотрѣлъ
fçb городскіе архивы и переписалъ все то, что нашелъ въ нихъ любопытнаго и важнаго, такъ что изъ однихъ этихъ выписокъ составилось до 50 томовъ іо folio. Остатки древностей, языки, обычаи,
нравы и религія вѣхъ сибирскихъ народовъ были имъ изучены ц
описаны съ необыкновенною обстоятельностію. Многія изъ состава
ленныхъ имъ ландкартъ начертилъ онъ самъ; другіе была сдѣланы,
подъ руководствомъ его, прикомандированными къ экспедиціи землемѣрами. Наконецъ, онъ же завѣдЫвалъ всѣмъ производствомъ
дѣдъ экспедиціи и помогалъ своему спутнику Гмелину въ собраніи,
естественныхъ произведеній. Вообще, труды, цолъятые филлеромъ
во время этого путешествія, были огромны, а заслуги, оказанныя,
имъ наукѣ — неоцѣнимы (2).
Возвратившись въ Петербургъ съ разстроеннымъ здоровьемъ,
Миллеръ снова подвергся различнымъ непріятностямъ со стороны
постояннаго недоброжелателя своего Шумахера. Онъ не только не
удостоился награды за свои путешествія, но не получилъ даже
сполна того денежнаго вознагражденія, на которое имѣлъ цраво
(3) Подробное описаніе этого путешествія можно вайтм, между ороямяъ, въ
указанномъ выше сочи навій Бюшрѵід.
Digitized by Google
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                         7
вслѣдствіе продолжительной своей поѣздки. Эти непріятности не отбили у него, однако, охоты къ труду и не уменьшили того рвенія,
съ которымъ исполнялъ онъ свои обязанности. Въ 1744 году онъ
приготовилъ, по желанію тогдашняго президента Коммерцъ- Коллегіи
князя Юсупова, сочиненіе о «Сибирской торговлѣ»'; въ тоже время
приступилъ онъ къ обработкѣ собранныхъ имъ въ архивахъ матеріаловъ о сибирской исторіи. Впрочемъ, изданіе послѣдняго сочиненія встрѣтило много препятствій; первая часть его вышла только
въ 1750 году, а печатаніе остальныхъ было отложено авторомъ до
другого времени. Также не удалось ему обнародовать карту Сибири,
составленную по его указаніямъ и подъ его руководствомъ въ теченіи 1745 и 1746 годовъ. Эти неудачи заставили Миллера приняться
за другую работу. Еще прежде поѣздки своей въ Сибирь, онъ нашъ заниматься составленіемъ генеалогическихъ картъ для русской
сторіи и одну изъ нихъ, содержащую въ себѣ родословіе Александра
Невскаго, помѣстилъ въ предпринятомъ имъ тогда изданіи : Sammlung russischer Gescbichte. Теперь онъ принялся вновь за эту работу
и приготовилъ подробныя родословныя таблицы не только о великихъ'
князьяхъ, царяхъ и императорахъ русскихъ, но также о прежнихъ
удѣльныхъ князьяхъ : тверскихъ, смоленскихъ, ярославскихъ, ростовскихъ, черниговскихъ и т. д.
Въ 1747 году положеніе Миллера въ Академіи нѣсколько улучшилось. Съ нимъ заключенъ былъ новый контрактъ, вслѣдствіе!
котораго его назначили исторіографомъ Россіи и ректоромъ Университета, — увеличили его жалованье и побудили остаться въ русской службѣ до самой смерти. Но вслѣдъ за тѣмъ его
постигли новыя непріятности, которыя имѣли гораздо болѣе важности, чѣмъ всѣ прежнія. Въ 1749 году, по случаю тезоименитства
императрицы Елисаветы Петровны, онъ долженъ былъ произнести
публичную рѣчь въ торжественномъ собраніи Академіи Наукъ. Предметомъ своей рѣчи онъ выбралъ вопросъ о происхожденіи руссовъ и
на не читалъ свое сочиненіе какъ на латинскомъ, такъ и на русскомъ
языкѣ. Но мнѣніе которое развивалъ онъ въ этой рѣчи — о происхожденіи Рюрика изъ Скандинавіи — показалось неблагомѣреннымъ
и оскорбительнымъ для чести русскаго народа. Вслѣдствіе происковъ
его непріятелей, въ числѣ которыхъ мы находамъ и Ломоносова, Миллеру запрещено было говорить эту рѣчь, и напечатанные
экземпляры ея были уничтожены. Въ слѣдующемъ, 1750 году надъ
вамъ обрушилась новая бѣда. По внушеніямъ недоброжелателей его,
директора Академіи Шумахера и ассесора Теплова, президентъ,
графъ Разумовскій, велѣлъ ему, подъ страхомъ задержки жалованья
і лишенія самого мѣста, читать лекціи въ Университетѣ, что, по
Digitized by VrOOQle
8                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
множеству другихъ его занятій  по разстроенному здоровью, было
для него крайне отяготительно. Президентъ Академіи вообще ве
былъ расположенъ къ Миллеру. Но терпѣніемъ и усерднымъ исполненіемъ своихъ обязанностей Миллеръ успѣлъ заслужить и его благосклонность. Въ 1754 году граФЪ Разумовскій назначилъ его секретаремъ академической конференціи и почти удвоилъ его жалованье.
Въ этой повой должности Миллеръ имѣлъ множество занятій. Овъ
составлялъ протоколы конференціи, велъ обширную переписку
внутри Россіи и за границею и наблюдалъ за изданіемъ «Академическихъ Комментаріевъ» и другихъ ученыхъ сочиненій. Кромѣтого онъ
занимался съ 1755 по 1764 годъ изданіемъ «Ежемѣсячныхъ Сочиненій», съ 1759 года — исправленіемъ различныхъ ошибокъ относительно географіи и исторіи Россіи въ книгахъ иностранныхъ ученыхъ, наконецъ, въ теченіи 1759 года — различными работами для
вновь учрежденнаго Московскаго Университета, по порученію графа
Шувалова.
Со времени восшествія на престолъ Императрицы Екатерины И,
лично знавшей и уважавшей Миллера, положеніе его значительно
улучшилось. Императрица въ самые первые годы своего царствованія поручала ему многія работы и постоянно показывала ему самое милостивое расположеніе. Миллеръ ве былъ честолюбивъ, но
положеніемъ своимъ не могъ быть доволенъ. Несмотря на сорокалѣтвюю дѣятельную службу, онъ былъ награждаемъ гораздо менѣе,
чѣмъ другіе академики. Таубертъ, поступившій въ адъюнкты только
въ 1737 году, былъ уже въ то время коллежскимъ совѣтникомъ,
директоромъ Академіи и, слѣдовательно, начальникомъ Миллера. Но
всего больше оскорбляли Миллера тѣ непріятности, которыя терпѣлъ онъ отъ своихъ товарищей в въ особенности отъ Ломоносова.
Наконецъ представилось ему средство выйти взъ этого тягостнаго
положенія и значительно улучшить свою участь. Въ 1765 году, по
совѣту Бюшинга и по представленію Бецкаго, Императрица назначила Миллера главнымъ надзирателемъ только что учредившагося
тогда въ Москвѣ Воспитательнаго Дома. Несмотря на трудность
этихъ новыхъ обязанностей, Миллеръ исполнялъ ихъ съ необыкновеннымъ усердіемъ и успѣхомъ; но любовь къ наукѣ въ немъ не
погасала и по прежнему влекла его къ занятіямъ ученымъ. Поэтому,
по его желанію и по ходатайству покровителей его, графа Панина н
князя Голицына, Императрица уволила его въ 1766 году отъ должности главнаго надзирателя и назначила инспекторомъ Московскаго
Архива Иностранной Коллегіи. Эта новая должность совершенно соотвѣтствовала вкусамъ и склонностямъ Миллера; онъ былъ чрезвычайно доволенъ своимъ назначеніемъ и, несмотря на преклонныя
Digitized by VrOOQle
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                        9
лѣта, дѣятельно принялся за разработку драгоцѣнныхъ матеріаловъ,
доставшихся въ его рука» Но этимъ не ограничилась щедрость Императрицы : до самой смерти Миллера она не переставала осыпать
его своими милостями. Въ 1725 году Миллеръ былъ произведенъ въ
статскіе совѣтники; въ 1779 году онъ получилъ прибавку къ своему
жалованью; въ томъ же году Императрица купила его библіотеку и
бумаги за 20,000 рублей и кромѣ того назначила ему 200 рублей
ежегодной пенсіи, оставивъ самую покупку въ его пожизненное
пользованіе. Наконецъ, въ 1783 году, онъ былъ пожалованъ въ дѣйствительные статскіе совѣтники и получилъ орденъ св. Владиміра
равноапостольнаго 3 степени.
Несмотря на свою старость и на разстроенное здоровье, Миллеръ
ве переставалъ заниматься наукой до самого конца своей жизни.
Живя въ Москвѣ и завѣдывая управленіемъ сначала Воспитательнаго Домаі5 а потомъ Московскаго Архива, онъ находилъ, однако
же, время и на множество другихъ, постороннихъ занятій. Онъ составлялъ планы для учрежденія училищъ въ Россіи, участвовалъ въ
Коммиссіи Составленія Законовъ, какъ депутатъ,отъ Академіи
Наукъ, разрѣшалъ разныя административные вопросы, которые
предлагались Императрицей или ея совѣтниками на его обсужденіе;
въ 1775 году составилъ подробную исторію Академіи Наукъ, трудился въ тоже время надъ исторіей русскихъ экспедицій къ Шпицбергену, писалъ исторію малолѣтства Петра Великаго, совершалъ съ
ученою цѣлью путешествія по Россіи, сочинялъ, по порученію Академіи, планъ топографическаго описанія Россіи ', и, по порученію
Императрицы — собраніе договоровъ, заключенныхъ русскимъ
правительствомъ съ иностранными державами, наконецъ — не терялъ
никогда изъ виду и главной своей обязанности : рыться въ порученныхъ ему архивахъ и приводить ихъ въ должный порядокъ. Вообще,
до самой послѣдней своей минуты Миллеръ не переставалъ отличаться тѣмъ же изумительнымъ трудолюбіемъ, какимъ отличался
онъ и въ продолженіи всей своей жизни.
Миллеръ скончался 11 октября 1793 года, на 79 году своей жизни и на 59 пребыванія своего въ Россіи. По свидѣтельству всѣхъ
его современниковъ и въ особенности Бюшинга, онъ отличался въ
частной жизни самыми драгоцѣнными душевными качествами,необыкновеннымъ благородствомъ, искренностію, постояннымъ доброжелательствомъ всѣмъ и каждому. На Россію онъ сйотрѣлъ какъ на
свое отечество и любилъ ее какъ настоящій русскій. Что касается
до ученой его дѣятельности, то прежде всего должна быть отдана
водная справедливость его необыкновенному, гигантскому трудолюбію. Работая неутомимо, онъ обогатилъ нашу* литературу множе Digitized by Google
fO                     совявмкшмкъ, — отд. U,
ствомъ сочинеціА, значительно подцинувшиъ науку и заключающихъ въ себѣ неотъемлемыя достоинства (3). Конечно, Малдеръ не
былъ писателемъ геніяльнымъ; онъ даже не имѣлъ той даровитости, которою обладалъ современникъ и соперникъ его Щлецеръ.
Въ сочиненіяхъ его мы не найдемъ ни всеобъемлющихъ, свѣтоносныхъ взглядовъ на русскую исторію, ни новыхъ, самостоятельныхъ пріемовъ въ ея изученіи. Тѣмъ не менѣе, какъ писатель необыкновенно трудолюбивый, добросовѣстный и умный, Миллеръ
оказалъ русской исторической наукѣ заслуги незабвенныя. Отсутствіе особенной даровитости вознаграждалось въ немъ обширнымъ
образованіемъ и яснымъ, свѣтлымъ, въ высшей степени практическимъ умомъ. Можетъ быть, въ этомъ послѣднемъ отношеніи ему
не отдаютъ у насъ должной справедливости Что касается до насъ,
то, оцѣняя такъ высоко умъ в способности Мидлера, мы основываемся и ва общемъ характерѣ его ученой дѣятельности и преимущественно на характерѣ и значеніи его дѣятельности журнальной     *
Лучщимъ доказательствомъ нашего мнѣнія могутъ служить «Ежемѣсячныя Сочиненія», разумѣется, если раасцатрцвать ихъ не съ
нашей современной очки зрѣнія, но примѣняясь къ потребностямъ
И средствамъ тогдашней эпохи и къ той особенной цѣди, которой
старался достигнуть Миллеръ своимъ изданіемъ. Въ чемъ состояла
эта цѣль и какъ она была достигнута? Это — вопросы, которые
могутъ быть разрѣшены не иначе, какъ подробнымъ, обстоятельнымъ обзоромъ «Ежемѣсячныхъ Сочиненій». Обзоръ этотъ мы
раздѣлимъ на двѣ половины : сначала постараемся указать въ нѣсколькихъ словахъ общій характеръ журнала, а потомъ разсмотримъ
въ частности содержаніе и достоинство различныхъ его отдѣловъ.
11Дѣятельность Миллера на поприщѣ журналистики началась уже
съ 1728 года. Въ этомъ году онъ принялъ на себя изданіе С. Петербургскихъ Вѣдомостей, редакціей которыхъ завѣдывали до того
времени два профессора Академіи: Гросъ и Бекенстейнъ. Изданіе
это онъ продолжалъ, какъ уже замѣчено было выше, до іюля мѣсяца 1730 года. Кромѣ того съ 1728 года онъ Началъ выдавать особое прибавленіе къ этимъ Вѣдомостямъ, подъ названіемъ : Истори(*) Означеніе всѣхъ книгъ и статей, написапвыхъ или изданныхъ Миллеромъ,
гм. въ Словарѣ русскихъ свѣтскихъ писателей. М. Евгеніи. 1І> стр* 73*88,. Число ихъ простирается ди ста.
Digitized by Google
очерки русской ЖУРНАЛИСТИКИ.                             II
межія, аинаалоеичесшл ц географическія приллчанія Примѣчанія,
эти, продолжавшіяся по самый 1742 годъ, выходили сначала ежемѣсячно, ио два листа, ва русскомъ языкѣ, а съ 1729 года не только
ва русскомъ, но и на нѣмецкомъ языкѣ, по полу-листу въ каждый
почтовый день. Предпринимая это изданіе, Миллеръ желалъ преимущественно испытать : какъ будетъ оно принято читателями.
Усаѣхъ превзошелъ его ожиданія; публика читала съ жадностію его
листки, и разные члены Академіи поддерживала ихъ своимъ сотрудничествомъ. Успѣхъ «Примѣчаній» въ особенности доказывается тѣмъ, что въ 1765 году въ Москвѣ они были напечатаны вторымъ изданіемъ. Это внушило Миллеру мысль приступить къ нздакію настоящаго учено-литературнаго журнала, съ цѣлью пріохочивать русскую публику къ чтенію и распространить въ ней свѣдѣнія
объ усмѣхахъ наукъ и преимущественно о всѣхъ ученыхъ трудахъ,
отмосизміахся къ прошедшему в настоящему состоянію Россіи. Эту
же мысль высказалъ около того же времени и Ломонрсовъ, въ письмѣ своемъ къ Ивану Иванычу Шувалову. «Весьма бы полезно и
«славно было нашему отечеству — писалъ Ломоносовъ въ началѣ 1754
ягода — когда бы въ Академіи начались подобныя симъ (т. е. Пс«тербургскимъ Вѣдомостямъ) періодическія сочиненія : только не
«на такихъ бумажкахъ по одному листу, но повсямѣсячно, или по
«всджую четверть или треть года, дабы одна иди двѣ-трц матеріи
«содержалась въ книжкѣ, и въ меньшемъ Форматѣ, чему много
«имѣемъ примѣровъ въ Европѣ, изъ которыхъ лучшимъ послѣдо«вать, мли бы свой примѣнись выбрать можно. Исполни Господь
«Богъ намѣренія и желанія любителей наукъ, чего я всегда, а осо«бди во къ цачатію Новаго года прошу, поздравляя съ тѣмъ Ваше
«превосходительство»... н проч. (4)
Мысль объ изданіи русскаго журнала удалось исполнить Миллеру не прежде, какъ въ 1755 году. Назначенный въ началѣ 1754 года
комеренцъ-секретаремъ Академіи, Миллеръ немедленно предложилъ ей предпринять на русскомъ языкѣ изданіе учспо-литературюе. Вмѣстѣ съ этимъ онъ представилъ подробный планъ журнала,
означилъ существующіе для него источники, показалъ многіе, уже
приготовленные имі, запасы и взялся принять на себя самую редакцію, подъ цензурою особеннаго собранія. Академія охотно привала его предложеніе и даже постановила, что всѣ академики долхаы участвовать въ этомъ трудѣ, доставляя по очереди матеріалы
для каждой книжки. Послѣднее постановленіе не было, впрочемъ,
іоюлнрно. Члены Академіи не показывали большого рвенія къ
(* Си» Сочинены Лпяоноеова* Изданіе Смирдина. 1, стр. 675 — 676.
Digitized by VrOOQle
12                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
этому дѣлу и доставляли Миллеру весьма малое число статей. Несмотря на то, Миллеръ, трудясь почти одинъ надъ изданіемъ, продолжалъ его аккуратно въ теченіи десяти лѣтъ. Онъ прекратилъ
его только въ 1765 году, когда принужденъ былъ отправиться въ
Москву, для исправленія должности главнаго надзирателя надъ Московскимъ Воспитательнымъ Домомъ.
Журналъ Миллера въ теченіи десяти лѣтъ своего существованія
перемѣнилъ три раза свое названіе. Съ 1 января 1755 года по 1 января 1758 года, т. е. въ теченіи трехъ лѣтъ, онъ назывался : Ежемѣсячныя Сочиненіямъ пользѣ и увеселенію служащія; съ 1 января
1758 по 1 января 1763 года, т. е. въ теченіи пяти лѣтъ : Сочиненія
и переводы, къ пользѣ и увеселенію служащіе \ наконецъ, въ теченіи
послѣднихъ двухъ лѣтъ, 1763 и 1764 : Ежемѣсячныя Сочиненія и
извѣстія о ученыхъ дѣлахъ. Впрочемъ, несмотря на эти перемѣны
заглавія, программа журнала существенно не была измѣняема съ самого начала до конца. «Ежемѣсячныя Сочиненія» выходили, какъ
показываетъ самое ихъ названіе, одинъ разъ въ мѣсяцъ, книжками
въ 8-ю долю листа, содержавшими въ себѣ обыкновенно отъ шести до
осьми печатныхъ листовъ. Каждыя шесть книжекъ составляли томъ,
къ концу котораго прилагался обыкновенно азбучный реестръ
всѣмъ «достопамятнымъ вещамъ», въ немъ помѣщеннымъ. При
каждой книжкѣ помѣщалось сверхъ того особое оглавленіе. Статьи
не группировались по отдѣламъ, какъ въ журналахъ настоящаго
времени, но печатались одна возлѣ другой, безъ всякой заранѣе
принятой системы. Подписывались онѣ весьма рѣдко и по большой
части одними заглавными буквами. Журналъ постоянно печатался
въ С. Петербургѣ, въ типографіи Академіи Наукъ. Выходилъ онъ
весьма аккуратно, и только январьская книжка 1756 года, по какимъто обстоятельствамъ, вышла нѣсколькими днями позже обыкновеннаго времени.                                                    '
Что касается до содержанія и направленія «Ежемѣсячнымъ Сочиненій», то самое ясное объ этомъ понятіе можно получить изъ предувѣдомленія къ читателямъ, приложеннаго Миллеромъ къ первой
книжкѣ его журнала. Въ этомъ Предувѣдомленіи, которое мы считаемъ нелишнимъ выписать цѣликомъ, самъ редакторъ опредѣляетъ съ подробностію какъ главную цѣль, такъ и общій планъ
предпринятаго имъ изданія :
ПРЕДУВѢДОМЛЕНІЕ.
«Пользу ученыхъ журналовъ и подобныхъ тому записокъ, издаваемыхъ въ почтовые дни, понедѣльно и помѣсячно, выхвалять, кажется, нѣтъ нужды. Всѣ европейскіе народы въ томъ согласны, и
Digitized by VnOOQle
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                       13
доказываютъ сіе безчисленными примѣрами. Многіе в понынѣ съ
удовольствіемъ читаютъ оныя примѣчанія, которыя съ 1729 по 1742
галъ, отъ нѣкоторыхъ здѣшней Академіи Наукъ членовъ, при вѣдомостяхъ издаваны были. Читатель не чувствительно наставляется,
югда въ опредѣленное время получаетъ по немногому числу листинговъ вдругъ; и сіе наставленіе обыкновенно тверже въ немъ вкореввется, нежели чтеніе большихъ и пространныхъ книгъ. Любопытство
его притомъ всегда умножается, когда наступаетъ время, въ которое
новый листъ, или новая часть такого сочиненія изъ печати вытти
иііетъ. Рѣдко кто не захочетъ онаго читать; а для краткости своей
яе кометъ оно никому наскучить: и едва ля кто покинетъ его изъ
рукъ, не прочитавъ отъ начала до конца. Чего больше желать должно,
когда всякой разъ хотя малое что найдется, чѣмъ каждый читатель,
по своему любопытству и охотѣ къ наукамъ, удовольствованъ будетъ?
 Такое полезное дѣло нынѣ, достохвальнымъ попеченіемъ его высокограФскаго сіятельства ясновельможнаго малороссійскаго гетмана и
Академіи Наукъ президента, къ общему удовольствію учреждено паки.
Члены Академіи ничего такъ не желая, какъ, чтобъ Россійскому государству и народу трудами своими приносить дѣйствительную пользу,
і сколько возможно возбудить во всѣхъ удовольствіе, какое производятъ знаніе наукъ, всѣми силами стараться будутъ заслужить себѣ
похвалу у читателей. Они же притомъ и другимъ любителямъ наукъ,
которые пожелаютъ труды свои показать свѣту, представляютъ мѣсто
въ сихъ Сочиненіяхъ.
 При такомъ учрежденіи, каково сіе, мы себѣ точныхъ предѣловъ
ве предписываемъ; но надлежитъ, смотря по различію читателей,
всегда перемѣнятъ маріи, дабы всякой, по своей склонности и охотѣ,
могъ чѣмъ нибудь пользоваться. И такъ предлагаемы будутъ здѣсь
всякія сочиненія, какія только обществу полезны быть могутъ, а
именно; не одни только разсужденія о собственно такъ называемыхъ
ваукахъ, но и такія, которыя въ экономіи, въ купечествѣ, въ рудо
копяыхъ дѣлахъ, въ мануфактурахъ, въ механическихъ рукодѣліяхъ,
въ архитектурѣ, въ музыкѣ, въ живописномъ и рѣзномъ художествахъ,
 въ прочихъ, какое ни есть новое изобрѣтеніе показываютъ, или къ
вомравленію чего нибудь поводъ подать могутъ.
«Одни токмо тѣ сочиненія выключены отъ нашего намѣренія, кои
радн глубокаго ихъ смысла не всѣмъ ясны и вразумительны бываютъ:
вбо мы за правило себѣ приняли, писать такимъ образомъ, чтобъ
веной, какого бы кто званія или понятія не былъ, могъ разумѣть
вредлагаемыя матеріи. Для сохраненія благопристойности и для отвращенія всякихъ противныхъ слѣдствій, вноситься не будутъ сюда
11 какіе явные споры, или чувствительныя возраженія на сочиненія
другихъ, ниже иное что съ обидою написанное противъ кого бы то
М1 было.
Digitized by Google
14                  здтмнтпйь. — отд. п.
«Ежели же какая матерія сумнительна ' и отъ разныхъ писятеяЛі
различнымъ образомъ изъяснена; то всякому но справедливости пЬаводить надлежитъ, доколѣ онъ держаться будетъ самаго дѣла, чТобѣ
не опровергать съ огорченіемъ мнѣніи другого, но осіЬвлять на рМсужденіе читателю, которое изъ нихъ онъ за справедливое или за
вѣроятное принять санъ похочетъ.
«Итакъ мы равномѣрно желаемъ, чтобъ и стихотворцы сочиненія
свои намъ сообщали, между которыми могутъ быть м забавныя; то
мы надѣемся, что сочинители оныхъ ни до кого персонально касаться не будутъ. Чего ради просимъ всѣхъ тѣхъ, которые присылать къ
намъ станутъ свои труды, не отступать отъ сего нашего намѣренія.
«Буде же въ сіи наши сочиненія паче чаянія войдетъ что нибудь,
чѣмъ бы кто могъ быть недоволенъ; то мы уповаемъ, что пе причтено будетъ то въ вину нашему собранію: ибо всего предвидѣть невозможно.
«Стихотворческія сочиненія принимаемъ мы наипаче для того, что
въ нихъ многое весьма сильнѣе и пріятнѣе изображается, нежели
простымъ слогомъ : къ тому жъ мы за должность свою признаваемъ,
писать не токмо для пользы, но и для увеселенія читателей. Такіе
стихотворцы, какихъ Россія нынѣ имѣетъ, достойны, чтобъ потомкамъ въ примѣръ представлены были; а особливо не должны мы
умалчивать о тѣхъ сочиненіяхъ, въ которыхъ содержатся достодолжныя похвалы величайшей въ свѣтѣ Монархинѣ и всемилостивѣй шей
наукъ Питательницѣ и Покровительницѣ.
«Есть еще другія піитическія сочиненія, которыя не требуютъ,
чтобъ написаны были стихами, а именно: нравоучительныя притчм,
сны, повѣсти, и подобныя тому описанія. Изображенныя такимъ
простымъ слогомъ піитическія вымышленія не меньше 'полезны, коль
и пріятны. Того ради, намѣрены мы временемъ сообщать и такія
сочиненія, а притомъ чаемъ, что и переводы всякихъ полезныхъ и
пріятныхъ матерій, взятыхъ изъ иностранныхъ книгъ, не непріятны
будутъ читателямъ. Довольно, когда наблюдаемо будетъ главное намѣреніе, и когда все взятое "изъ тѣхъ книгъ содержать будетъ очевидную пользу.
. Коль великое множество имѣемъ мы еще другихъ матерій! когда
читателямъ нашимъ предвоспріимемъ сообщать экстракты изъ достовѣрнѣйшихъ россійскихъ лѣтописей, списки съ старинныхъ грамотъ
и съ архивныхъ дѣлъ, описанія церемоніямъ и торжествамъ при дворѣ
Ея Императорскаго Величества происходящимъ, высочайшія узаконенія и указы до всенароднаго благополучія касающіеся, которые,
потому что вѣчно въ силѣ своей остаться имѣютъ, паче другихъ достойны сохраненія; и когда притомъ еще объявлять будемъ о япостранныхъ и здѣшней печати новыхъ и полезныхъ книгахъ, также
и о Знатнѣйшихъ политическихъ каждаго мѣсяца приключеніяхъ. Прн
толь великомъ изобиліи не мнимъ мы, чтобъ когда могъ быть
' gitized by Google
ОЧНМН РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.
статокъ въ матеріяхъ, а еще меньше того опасаемся, чтобъ Для иіѣ
раяличностя оныя кому наскучили.
 Но не будетъ ли трудности въ избраніи, между столь многими
мтеріяЫа, наилучшихъ и полевнѣййшхъ?                                        
 Можетъ быть нѣкоторымъ в не иояраввтся, котла при разности
матерій усмотрятъ и равность въ слогѣ; но мри такомъ дѣлѣ «подъ
которымъ трудятся разные сочинители, миновать того никакъ не возможно. Не всѣ и переводы могутъ имъ показаться равной доброты,
потому что къ онымъ иногда употреблены будутъ и молодые люди,
которымъ вдругъ достигнуть невозможно до такого совершенства, какое требуется отъ искуснаго переводчика. Однако мы, не взирая на
ксе сіе, не меньшей пользы отъ нашего предпріятія и благосклоннаго
объ ономъ въ читателяхъ мнѣнія ожидаемъ.
 Одно еще осталось упомянуть. Всѣ сочиненія, сюда вносимыя,
должны прежде напечатанія рассматрнвавы быть оооблтыиъ собраніемъ. Мы справедливо надѣемся, что никто не потребуетъ, чтобъ
выключенъ онъ былъ отъ такого рассм отрѣши. Ибо сіе собраніе разсматривать будетъ не слова и не слогъ, хотя бы и нашлось что
требующее поправленія, но только самое дѣло, то есть, чтобъ ничего
закону, государству и благонравію противнаго, также и ничего другому, или самому сочинителю предосудительнаго и чести вредительнаго, ве входило въ наши сочиненія. Впрочемъ всякому сочинителю
оставляется самому отвѣтствовать въ томъ, что иногда читателямъ
сумнительно, или не довольно доказано показаться можетъ; а собраніе никакого участія въ томъ не пріемлетъ.                « Въ заглавіи уже показано, что благосклонный читатель продолженія нашихъ трудовъ чрезъ каждый мѣсяцъ ожидать имѣетъ.  (*)
Основываясь на этой программѣ и еще болѣе на самомъ содержаніи «Ежемѣсячныхъ Сочиненій», мы можемъ опредѣлить слѣдующимъ образомъ общій характеръ этого журнала. Главная цѣль Миллера состояла въ томъ, чтобы развить въ русской публикѣ любовь
къ чтенію и распространить въ ней полезныя свѣдѣнія по всѣмъ *
отраслямъ человѣческаго званія. Изъ этого уже видно,что журналъ
Миллера имѣлъ не столько литературное-, сколько ученое значеніе.
Литературный отдѣлъ не былъ совершенно исключенъ Миллеромъ
изъ его изданія, но занялъ въ немъ только второстепенное мѣсто.
Ореимуществепное вниманіе обращено было редакторомъ на статьи
ученыя у служившія не только къ увеселенію, но и къ пользѣ читателей. Но, съ другой стороны, Миллеръ назначалъ «Ежемѣсячныя
Сочиненія» не для своихъ собратій, не для людей спеціальныхъ, во
для массы читающей публики. Поэтому ученыя статьи своего журЗа ятямъ предувѣдомленіемъ слѣдуетъ въ первой книжкѣ и Ежемѣсячныхъ
СочгаеяІВа списокъ  иностранныхъ журналовъ равнаго съ вашимъ намѣренія.*
Digitized by VnOOQle
16                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
нала онъ долженъ былъ необходимо сдѣлать доступными для всѣхъ
своихъ читателей, общезанимательнымн по своему содержанію и популярными по своей Формѣ. Статьи эти назначались не столько для
обогащенія науки новыми свѣдѣніями и открытіями, сколько для
распространенія истинъ, уже доказанныхъ и принятыхъ ученымъ
міромъ, въ массѣ тогдашней публики. Поэтому Всѣ спеціальныя и
сухія для большинства читателей изслѣдованія не могли найти себѣ
мѣста въ миллеровомъ журналѣ. Исключеніе изъ этого общаго
правила допущено было только для одного разряда статей — для
тѣхъ, которыя имѣли своинъ предметомъ изученіе прежней судьбы
и тогдашняго быта Россіи. Въ твердомъ убѣжденіи, что все русское
должно быть интересно для русскихъ, Миллеръ преимущественно
старался наполнять свое изданіе статьями по части исторіи, геограФІн
и статистики Россіи. Этотъ отдѣлъ «Ежемѣсячныхъ Сочиненій» онъ
обработывалъ съ особенной любовью и только въ отношеніи къ нему
отступалъ отъ принятаго имъ правила : не помѣщать въ своемъ журналѣ никакихъ изслѣдованіи, спеціальныхъ по своему содержанію и
сухихъ но своей Формѣ.
Такова была программа миллерова изданія. Безъ сомнѣнія, всякій согласиться, что при тогдашнемъ состояніи просвѣщенія и литературы лучшаго и болѣе полезнаго плана журнала невозможно
было придумать. Даже и въ нынѣшнее время, самыя дѣльныя изъ
нашихъ періодическихъ изданій стараются придерживаться по возможности той же самой программы и слѣдуютъ, можетъ быть, сами
того не зная, правиламъ, указаннымъ имъ отцомъ русской журналистики, почти за сто лѣтъ до настоящаго времени.
Но, одобряя программу «Ежемѣсячныхъ Сочиненій», мы должны
еще болѣе одобрить дѣйствительное ея исполненіе. Миллеръ свято
держалъ обѣщанія, данныя своимъ читателямъ, и даже нерѣдко давалъ инъ гораздо болѣе противъ обѣщаннаго. Бъ справедливости
этого отзыва читатели убѣдятся сами, когда разсмотрятъ вмѣстѣ съ
нами содержаніе всѣхъ отдѣльныхъ статей миллерова изданія. Подробное обозрѣніе «Ежемѣсячныхъ Сочиненій», и особенно ученаго
ихъ отдѣла, докажетъ Неоспоримо, съ какимъ умомъ, съ какимъ
знаніемъ дѣла и съ какой добросовѣстностію дѣйствовалъ ученый
академикъ на поприщѣ журнальной, повидимому, столь несвойственной ему дѣятельности. Здѣсь мы замѣтимъ только, что старанія
Миллера увѣнчались полнымъ успѣхомъ, и что «Ежемѣсячныя
Сочиненія» совершенно пришлись по вкусу читателей, удовлетворивъ собою потребности, дѣйствительно Въ нихъ существовавшія.
Достоинство миллерова журнала свидѣтельствуется и тѣмъ участіемъ,
Digitized by Google
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУУИАЛистики.                          17
съ которымъ встрѣтила и приняла его тогдашняя публика. По словамъ
митрополита Евгенія (®), «вся Россія съ жадностію и удовольствіемъ
«читала сей первый русскій ежемѣсячникъ, въ которомъ много по«мѣщено иностранныхъ переводныхъ,а большая половина русскихъ
«любопытнѣйшихъ статей историческихъ, географическихъ, ком«мерческихъ, ученыхъ и другихъ.» Успѣхъ «Ежемѣсячныхъ Сочиненій» былъ такъ великъ, что побудилъ в многихъ другихъ писателей приняться также ва изданіе журналовъ, число которыхъ съ 1759
года стало увеличиваться- замѣтно в постоянно. Такимъ образомъ
«Ежемѣсячныя Сочиненія», не только пріохотили къ чтенію русскую
публику, не только распространили въ ней множество полезныхъ
свѣдѣніи в блвже познакомили ее съ прошедшимъ и настоящимъ
состояніемъ Россіи, но и положили прочное начало отечественной
журналистикѣ. Своимъ примѣромъ они доказали пользу періодическихъ изданіи и побудили'другихъ писателей вступить также на понрище журнальной дѣятельности, до той поры совершенно имъ неизвѣстное.
Но, кромѣ своего историческаго значенія, не подлежащаго сомнѣнію и спору, «Ежемѣсячныя Сочиненія» могутъ и въ настоящее
время еще вмѣть нѣкоторую цѣну. Изученіе ихъ можетъ быть полезно для васъ во многихъ отношеніяхъ : въ библіографическомъ,
потому что мы найдемъ въ нихъ много статей русскйхъ писателей,
нигдѣ болѣе ненапечатанныхъ, — въ литературномъ, потому что въ
изданіи Миллера отражается до нѣкоторой степени и все состояніе
тогдашней словесности, — наконецъ, въ ученомъ, потому что многія изъ повѣщенныхъ здѣсь изслѣдованій сохраняютъ достоинство
в важность даже и въ настоящее время. Само собой разумѣется, что
въ журналѣ, имѣвшемъ преимущественно научное направленіе, литературный отдѣлъ ne могъ получить большого развитія. И дѣйствительно, онъ принадлежитъ къ числу слабѣйшихъ и представляетъ
вообще весьма мало интереса. Но зато въ отношеніи ученомъ, и
особенно въ отношеніи къ исторіи и географіи Россіи, «Ежемѣсячныя Сочиненія» занимаютъ, безспорно, одно изъ первыхъ мѣстъ
между нашими старыми журналами. Съ этой стороны они заслуживаютъ, безъ всякаго сомнѣша, самаго внимательнаго и самаго подробнаго изученія.
Г) Си. его «Словарь русскихъ свѣтскихъ писателей», нздаввый въ Москвѣ, въ
1845 г., ч. II. стр. 67.
T. XXV. Отд. И.
Digitized by VrOOQle
♦Я. СОВВВМКЯНИКЪ. — отд. и*
III.
.Изданіе Миллера, какъ уже замѣчено было выше, не раздѣлялось на отдѣлы, подобно журналамъ настоящаго времени. Статья
ирмѣщалвсь въ немъ одна возлѣ другой безъ системы и порядка.
Замѣтно только, что издатель постоянно соблюдалъ правило: статьи
важнѣйшія и самыя обширныя (articles de f >nd) помѣщать въ самомъ началѣ, а легкія беллетристическія статейки и стихотворенія печатать въ копцѣ. Вообще въ этомъ отношеніи «Ежемѣсячныя
Сочиненія» болѣе походили ва англійскія и Французскія Revues, нежели на современные русскіе журналы. Несмотря на то, въ нашемъ
обозрѣніи миллерова изданія мы'примемъ тѣже самыя рубрики,
какія принимаются обыкновенно и въ нынѣшней журналистикѣ, т.е.
разсмотримъ порознь статьи, относящіяся, по содержанію ихъ, къ
различнымъ отдѣламъ: изящной словесности, наукъ, критики и
смѣси. Мыначнемъ съ перваго отдѣла и прежде всего скажемъ нѣсколько словъ о стихотворной его части.
Въ настоящее время стихотворенія уже перестали составлять существенную принадлежность каждаго литературнаго журнала; лучшія наши изданія даже вовсе обходятся безъ этого отдѣла. Но ие
такъ было въ миллербву эпоху. Стихи была тогда въ большой модѣ и
такъ называемые поэты пользовались большимъ почетомъ. Это чрезвычайное уваженіе къ поэзіи или, лучше оказать, къ стихотворству
происходило отъ многихъ причинъ. Первая изъ нихъзаключалась, безъ
сомнѣнія, въ самой новости предмета; въ этомъ отношеніи стоитъ
только вспомнить, что настоящая русская поэзія ведетъ свое начало
не далѣе какъ съ 1739 іода, * года, въ который Ломоносовъ, какъ
извѣстно, прислалъ въ Петербургъ свою знаменитую оду на взятіе
Хотина       Другая, но менѣе важная причина того же явленія заключалась, какъ уже прекрасно указалъ г. Галаховъ, въ статьѣ своей
объ Измайловѣ (7), въ неправильныхъ понятіяхъ о поэзіи, которую
смѣшивали въ то время съ стихотворствомъ, съ искусствомъ выражать свои мысли мѣрною, украшенною риѳмами рѣчью. Наконецъ,
едва ли не ближайшимъ источникомъ этого явленія было господствовавшее въ то время убѣжденіе въ трудности стихотворства.
Тогда еще не знали, что писать стихи можетъ всякій и что умѣнье
это не составляетъ- исключительной принадлежности избранныхъ,
высшихъ натуръ. На искусство выражать свои мысли стихами
(’) Си.  Сов|н‘иенмГь«1850   X
Digitized by VrOOQle
ОЧЕРКИ РУССКОЙ* ЯСУ РН АЛ ИСТИКА.                   19
смотрѣли тогда какъ ва самое трудное и требующее особенныхъ способностей искусство. И дѣйствительно, въ то время
мысли еще ие укладывались въ стихи такъ легко, какъвыньче; частію отъ непривычки къ этому дѣлу и малаго въ немъ упражненія,
частію отъ необработанности самого языка, надъ сочиненіемъ стиховъ трудились гораздо болѣе, нежели теперь. Поэтому и трудъ этотъ
гораздо болѣе цѣнился, имѣлъ гораздо болѣе важности, чѣмъ въ
настоящее время.
При этомъ важномъ значеніи стихотворства, весьма понятно,что
Миллеръ не рѣшился исключить стихотвореній изъ своего журнала,
несмотря на то, что журналъ этотъ имѣлъ не столько литературное,
сколько ученое назначеніе. Мы уже видѣли, чтофедакторъ ((Ежемѣсячныхъ Сочиненій) объявилъ въ самой программѣ своего изданія,
что будетъ охотно принимать стихотворенія, «наипаче для того, что
«въ нихъ многое весьма сильнѣе и пріятнѣе изображается, нежели
«простымъ слогомъ», прочемъ, отдѣлъ этотъ не занималъ большого мѣста въ миллеровомъ журналѣ: всего въ теченіи десяти
лѣтъ помѣщено было въ немъ 207 стихотвореній. Притомъ наибольшее число ихъ относится къ двумъ первымъ голамъ «Ежемѣсячныхъ
Сочиненій»; въ эти два года стихи помѣщались аккуратно въ каждой книжкѣ журнала, иногда даже по четыре, по пяти, по шести въ
одной книжкѣ. На третій и четвертый годы число ихъ значительно
уменьшилось, а съ пятаго года помѣщеніе ихъ ирекратилось совершенно. Въ теченіи трехъ лѣтъ (1759 — 1761 ) мы не встрѣчаемъ въ
«Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» ни одного стихотворенія. Въ книжкахъ осъмого года напечатана только одна ода; въ книжкахъ девятаго мы опять вовсе не находимъ стиховъ; и только въ девятой
книжкѣ десятаго, т. е. послѣдняго года было помѣщено опять два
небольшихъ стихотворенія.
Что касается до достоинства стиховъ, помѣщенныхъ въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ», то, разумѣется, судить о немъ мы должны
е по современнымъ, но по тогдашнимъ понятіямъ. Общій характеръ
и значеніе тогдашней поэзіи такъ часто были опредѣляемы, что распространяться о нихъ здѣсь мы считаемъ совершенно излишнимъ.
Для васъ произведенія этой эпохи въ художественномъ отношеніи
имѣютъ весьма мало цѣны; во современники Миллера смотрѣли на
внхъ совершенно иначе. А такъ какъ главными дотрудниками Миллера по части стихотвореній были Ломоносовъ, Херасковъ, Сумароковъ в всѣ знаменитѣйшіе писатели того времени, то мы имѣемъ
полное право сказать, что отдѣлъ стихотвореній въ «Ежемѣсячныхъ
Сочиненіяхъ», по тогдашнему состоянію литературы, былъ составDigitized by Google
20                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
ленъ весьма хорошо  не могъ не возбуждать одобреніе въ критикахъ и литературныхъ судьяхъ того времени.
Самое значительное число стихотвореній, помѣщенныхъ въмиллеровомъ журналѣ, принадлежитъ Александру Петровичу Сумарокову. Мы не станемъ здѣсь говорить ня о достоинствѣ и характерѣ
стихотворныхъ произведеній этого писателя, ни объ общемъ значеніи его дѣятельности въ исторіи нашей литературы. И то и другое
мы постараемся опредѣлить съ точностію, когда будемъ разсматривать журналъ, который издавалъ онъ въ 1759 году, подъ названіемъ : Трудолюбивая Пчела. Здѣсь мы считаемъ достаточнымъ замѣтить, что въ эпоху изданія «Ежемѣсячныхъ Сочиненій» Сумароковъ пользовался громкою извѣстностію, считался писателемъ не
только даровитымъ, но и геніяльнымъ', и былъ уподобляемъ современниками самымъ знаменитымъ изъ иностранныхъ поэтовъ и прозаиковъ. На горизонтѣ тогдашней русской словесности Сумароковъ
являлся звѣздою первой величины. Слѣдовательно, дѣятельное участіе его въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» должно было значительно
содѣйствовать успѣху этого изданія. Впрочемъ, сотрудникомъ или,
какъ говорили тогда, «пріятелемъ» (8) «Ежемѣсячныхъ Сочиненій»,
Сумароковъ былъ только въ теченіи первыхъ четырехъ лѣтъ ихъ
изданія, съ 1755 года по 1758 включительно. Послѣднее изъ принадлежащихъ ему стихотвореній помѣщено въ XI книжкѣ миллерова
журнала за 1758 годъ. Съ тѣхъ поръ имени Сумарокова мы уже не
встрѣчаемъ на страницахъ разсматриваемаго нами изданія. Это можетъ быть объяснено тѣмъ, что съ 1759 года Сумароковъ вступилъ
самъ на поприще журнальной дѣятельности и началъ издавать свой
собственный журналъ, названіе котораго привели мы выше. Весьма
вѣроятно, что редакторъ «Трудолюбивой Пчелы» находился не совсѣмъ въ дружелюбныхъ отношеніяхъ къ редактору «Ежемѣсячныхъ Сочиненій». Это предположеніе отчасти подтверждается слѣдующимъ замѣчаніемъ, которое сдѣлалъ Сумароковъ подъ одною
изъ переводныхъ статей своего журнала: «Сей переводъ учиненъ
< Того перевода прежде, который внесенъ въ Академическія изданія,
«а отъ чего въ нихъ гораздо близкое сходство, оное предастся раз«сужденію и догадкѣ читателей» (э).
Стихотворенія, которыя доставлялъ Сумароковъ въ «Ежемѣсячныя Сочиненія», были весьма многочисленны и разнообразны.
Число ихъ простирается до 123. Всѣ они вошли впослѣдствіи и въ
полное собраніе его сочиненіи. Подъ нѣкоторыми изъ нихъ подяиIе) Ежеліѣсячн. Сочин. I 7., стр. 83. Въ дальнѣйшихъ ссылкахъ мы постоянно означаемъ іодъ журнала — римскою, а нумеръ — арабскою цыфрою.
(*) «Трудолюбивая Пчела».     8, стр. 455. Изданіе второе.
Digitized. VrOOQle
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                            21
саны имя  Фамилія автора; водъ другими означены только заглавныя буквы А. С. Въ числѣ ихъ мы находкмъ оды, сонеты,
мадригалы, надписи, эпиграммы, загадки, эпитафіи, притчи
 эклоги. Въ частности изъ стихотвореній Сумарокова въ киллеровъ журналъ попали слѣдующія : Ода на Государя Императора Петра Великаго, сочиненная г. полковникомъ Сумаро-г
новымъ (,0), — Павла Флемминга, знатнаго нѣмецкаго стихотворца, который былъ въ Москвѣ въ 1734 и 1736 годахъ при
голштинскомъ посольствѣ три сонета, по русски переведенные
А. С. Сонетъ I. Великому граду Москвѣ, какъ онъ отъѣзжалъ оттолѣ. Сонетъ II. Москвѣ рѣкѣ, при отъѣздѣ своемъ. Сонетъ III.
Москвѣ, когда, отправляясь въ Персію, по выѣздѣ своемъ изъ Москвы
увидѣлъ издалека позлащенныя ея, башни (1. 4) (и). Притчи : I. Наставникъ. II. Волкъ, ставшій пастухомъ. III. Два друга и медвѣдь,
IV. Пьяный и судьбина. Соч. А.С. (I. 5)(,і). — Сонеты: Когда вступилъ я въ свѣтъ, вступивъ въ него вопилъ, — Не трать, красавица,
ты времени напрасно, — О существа составъ безъ образа смѣшенной. Эпиграммы : Разбойникъ нѣкогда хранить уставъ свой клялся,
— Братъ былъ игрокъ; нельзя сестрицѣ не крушиться, — Скупой
окраденъ былъ и чуть не удавился, — Возсталъ незапно вихрь, а въ
злую ту Погоду, — Клеонъ раскаялся, что грабилъ онъ весь свѣтъ.
— Эпнтвфіи : Рутиллій потонулъ близь острова сево, — Намѣстѣ
семъ лежитъ презнатной дворянинъ, — Прохожій, обща всѣмъ Живущимъ часть мця (1. 6) (|3). — Диѳирамбъ : Вижу будущіе вѣки,
Гимнъ Венерѣ и двѣ оды Анакреонтическія — А.С. (I. 7) (и). — Эпистола; Желай, чтобъ на брегахъ сихъ музы обитали, — Переводъ
второй Сафиной оды, — Балладъ и и Мадригалъ графу 3. Г. Чернышеву — А. С. (I. 8) (18). — Сонетъ, нарочно сочиненный дурнымъ
складомъ — А. G. (1. 8) (,в). — Оды духовныя : I. Изо псальма
ХХХѴ11; II. Изо псальма СѴІ; III. Изо псальма XXXVI; IV. Изо
псальма Ll; V. Изо псальма I; VI. Изо главы III Сираха — А. С.
f1®)  Полное Собраніе всѣхъ сочиненій въ стихахъ и провѣ» А. П. Сумаро*
нова. Иад. 1787 года. Ч. II, стр. 3-19.
(“) Тамъ же. Ч. IX, стр. 103 — 105.
* Тамъ же. Ч. VII. стр. 988-994.
(п) Тамъ же. Ч. IX, стр. 105 — 107; стр. 109 — 111; стр. 135.
(н; Тамъ же. Ч. II, стр. 137-139; 143 — 146.
(«) Танъ же. Ч. I, стр. 398 — 330; II, стр. 146 — 147; IX, стр. 168, 141.
Iй) Тамъ же. Ч. IX, стр. 107. Полиое вааваніе этого стихотвореніи есть слѣдующее : «Сонетъ, нарочно сочиненны* дурнымъ окладомъ, для показанія, что
есть ли мысль и изрядна, стихи порядочны, рнемы богаты, однако при не иску с*
«номъ, грубомъ н принужденномъ сложеніи, все то сочинителю внкаково плода,
«кромѣ посмѣшества, не принесетъ».
Digitized by VrOOQle
22                        СОВРЕМВННИКЪ. — ОТД        11.
(1.9) (і7). — Идилліи : Мучительная мысль, престань меня терзати,
— Свидѣтели тоски и стона коего, — Пѣсгнка: Клавъ искать себѣ
сталъ мѣста в двѣ Сказки — А. С. (I. 10) (,8). — Притчи :
Крестьянинъ и Смерть. — Муха и Карета, — Крынка молока, — Человѣкъ средняго вѣка и двѣ его любовницы — А. <-.
(1. 11 )(19)., — Ода ея Императорскому Величеству въ день Ея Всевысочайшаго рожденія, торжествуемаго 1755 года декабря 18 дня — 
А. С (I. 12) (,0). - Притчи : Мышь.городская и мышь деревенская, — 
Кошка и пѣтухъ, Орелъ и ворона, — Конь и оселъ, — Прохожій и змѣя,
— Аполлонъ и Минерва — А. С. (П. 1 )(*’) — Ода духовная изъ псальма
LXX и переводъ французскаго сонета, сочиненія Баррова. — А. С.
(1L 2) (w), Переводъ пятой фонтенелевой эклоги. — Идиллія : Пойте
птички вы свободу, и Мадригалы : Арая изъяснилъ любовны въ драмѣ
страсти, — Любовны Прокрисы представившая узы и Я въ драмѣ пѣнія не отдѣляю — А. С. (II. 3) (23). — Притчи : Лисица и козелъ — 
Леа рака. — Мадригалы : Коль въ винность я мой свѣтъ тебѣ чрезъ
это впалъ, — Стоя при водахъ ощущаю жажду, и Мы не въ равной
долѣ. — Эпиграммы : Клеонъ противился и злобою безмѣрною, — 
Клавина съ молоду сіяла красотою, — Ты очень ей любимъ, она въ
твоей вся волѣ, — Она уже твоя, однако не на вѣкъ. — Что я въ
любви таюсь, ково я въ томъ врежу, — Знай тебѣ я непремѣнна, — 
За что невѣрною тебѣ я прослыла, — Коль мыслишь, я любовь свою
къ тебѣ скончала, — Всѣмъ сердцемъ я люблю и вся горю любя; и
эоитаФІи : Собакѣ, — Скупому, — еще Скупому и Подъячему — 
А. С. (II. 4) (м), — Переводъ повѣствованія Терамена Тезею о смерти Иполлита изъ Федры Расиновой, и Стансы: Всегда свои кладемъ
на Бога мы вины — А. С. (II. 5) (*5). — Притча : Два живописца. — 
Эпиграммы : Милонъ на многи дни съ женою разлучился, ~ Я обезчещена, пришла просить вдова, — Цалуешь ты жена другихъ, я это
вижу, — Келонъ при смерти былъ и былъ со всѣмъ готовъ, — Построилъ нынѣ ты пространный госпиталь, и Эпитэфіи : Два брата здѣсь
лежатъ, — Тому кто здѣсь лежитъ, сплесть должно похвалы, — 
Здѣсь докторъ погребенъ врачебныя науки, — Здѣсь Делій погребенъ,
. (ІТ) Тамъ же. Ч. I, стр. 1-2; 46-50; 71-72; 164-166; 253.
(’) Тамъ же. Ч VIII, 151-154; 210; VII, стр. 346-348.
(’) Тамъ же Ч. VII, стр. 294-298.
(*)     Тамъ же. Ч. II. стр. 12-17.
(’*) Тамъ же, стр. 298 — 302.
(”) Тамъ же. I. с. 92 — 96. IX ст. 108.
(*’) Тамъ же, VIII, стр. 147 — 160; 154 — 156; IX, стр. 145.
(м) Тамъ же. VII, стр. 302 — 303; IX, стр. 144 — 145, 111 — 113, І35 — 
136.                                                               '
Тамъ же I, сгр 289 — 291. IX, стр. 101 - 102.
Digitized by VrOOQle
ОЧКРВВ РУССКОЙ ЖУРНЛЛМСТВКВ.                            23
кмвфмй всѣхъ ругалъ — А. С. (11. 6) (*          ). — Нкдивсв: къ статуѣ Петра Великаго, — къ столпу на Полтавскомъ полѣ, — къ Ботику, — 
Къ домику Петра Великаго, в 4авт««ів: Государынѣ Царицѣ Наталіи
Кираловнѣ в Карлу ХП, Королю Шведскому — А. С.(II. 7) («),О невинности объявленія любви. Переводъ съ французскаго — А. С.
(II, 8) (28). — Эпиграммы : Кто хвалитъ истину, достоинъ лютой
казни, — Что для дѣтей живешь, то бредя лицемѣришь, — Ты смиренъ, мой женихъ, осанистъ и прекрасенъ, — Не вознесемся мы великими чинами,            Съ насмѣшкой разуму, богатство говорило, — Пеняешь ты мнѣ мужъ, тебѣ де мужъ постылъ, — Не разъ ты мнѣ
жена невѣрность учинила, — Мой свѣтъ! любовь твоя мнѣ очень
дорога, — А. С. (11 8. 9) (20); — Притчи: Заяцъ и Медвѣдь, — Волкъ
«Журавль, — Собака съ кускомъ мяса, — Волкъ, овца и лисица, — 
Возгордившаяся лягушка, — Пекарь и больной — А. С. (II. 11) (
Оды : Скажи свое веселье, Нева, ты мнѣ  Россія щастлива Петромъ — А. С. (IV. 5) (ЗІ). — Притчи: Нѣмчинъ и французъ, ~ Мужикъ
съ котомкой, — Вдова пьяница,  Эпитафіи: Подъ камнемъ симъ
лежитъ пречестный человѣкъ, — Подъ камнемъ симъ лежитъ богатства собиратель — А.С. (IV. 6)(32). — Ода, Государынѣ Императрицѣ Елисаветѣ Первой, о Прусской войнѣ — А. С. (IV. 7) (33).Мадригалъ на смерть господина полковника Александра Михайловича Приклонскаго — Александра Сумарокова. (IV. 9) (3<). Три загадки и двѣ загадки зкивочныя — А. С. (IV. 10) (35), — и наконецъ
Ода Государынѣ Императрицѣ Елисаветѣ Первой о Прусской войнѣ,
начинающаяся словами : Ищи избранныхъ словъ союза — Александра
Сумарокова (IV. 11) (зв).
Другой изъ корифеевъ тогдашней литературы, основатель русскаго стихотворства, Ломоносовъ участвовалъ весьма мало въ «Еже            *
мѣсячныхъ Сочиненіяхъ». Только въ девятой книжкѣ этфожурнала
аа 1764 годъ помѣщены было два стихотворенія: Его Сіятельству
Графу Григорыо Григорьевичу Орлову, на благополучное возвращеніе
Ея Величества изъ Аифляндіи поздравительное письмо, отъ Ствт*) Тагъ же. VII. стр. 303       304. IX, стр 113 — 115. 136 - 137.
(”) Тамъ же, I, стр. 265 — 267.
(*        ) Тамъ же, IX. стр. 150.
(*) Тамъ же, IX, стр. 114 - 1І6.
(*) Тамъ же. VII, стр. 305 — 308. IX, стр. 169.
{*) Тамъ же, II, стр. іЗЭ — 143
(“) Тамъ же, VII, стр. ЗіО - ЗіЗ. IX. стр. 138.
(“) Тамъ же, II, стр. 18 - 21.
Iм) Тамъ же, IX, стр. 142.
(м) Тамъ же, IX, стр. 147 - 148
.* Тамъ же.
Digitized by VrOOQle
21                       СОВРВМВНПИКЪ. — отд. п.
скаго Совѣтника и Профессора Михаила Ломоносова и На Сарское
село. Августа 24 дня f764 года. Оба эти стихотворенія извѣстны
всѣмъ занимавшимся исторіей русской литературы. Они вошли и
въ полныя собранія сочиненій Ломоносова (зг). Кромѣ того въ первой книжкѣ «Ежемѣсячныхъ Сочиненій» за 1755 годъ, въ описаніи
Фейерверка, сожженнаго передъ Зимнимъ Дворцомъ по случаю новаго года, включено написанное по этому случаю стихотвореніе Ломоносова. Оно помѣщено также въ полныхъ собраніяхъ его сочиненій (**). Незначительное участіе Ломоносова въ миллеровомъ журналѣ объясняется тѣми отношеніями, въ которыхъ находился писатель этотъ къ Миллеру и вообще къ нѣмецкимъ членамъ Академіи
Наукъ. Извѣстно, что въ тогдашней Академіи Ломоносовъ былъ
съ Миллеромъ въ самыхъ недружелюбивыхъ отношеніяхъ, и Что
ему преимущественно обязанъ ф»ілъ редакторъ «Ежемѣсячныхъ Сочиненій» немилостію, постигшею его въ 1749 году. Въ сочиненіяхъ в письмахъ Ломоносова, на ряду съ безпрестанными нападками на самого Миллера, мы находимъ и самые неблагопріятные отзывы объ его журналѣ (зѳ).
Послѣ Сумарокова самымъ дѣятельнымъ сотрудникомъ миллерова журнала по части стихотвореній былъ не менѣе его знаменитый Михаилъ Матвѣичъ Херасковъ. Его участіе въ «Ежемѣсячныхъ
Сочиненіяхъ», продолжавшееся въ теченіи двухъ лѣтъ, 1755 и 1756,
подобно участію Сумарокова, должно было немало содѣйствовать
успѣху этого изданія. Каковы бы ни были существующія нынѣ
мнѣнія о дарованіяхъ Хераскова, нельзя отвергнутъ, что въ свое время онъ пользовался большимъ уваженіемъ и извѣстностію, какъ сочинитель разныхъ мелкихъ стихотвореній я трагедій, но преимущественно какъ «творецъ» эпическихъ поэмъ, которыя въ то время
считались самымъ труднымъ и вмѣстѣ самымъ возвышеннымъ родомъ поэтическихъ произведеній.Число всѣхъ статей Хераскова, помѣщенныхъ въ миллеровомъ журналѣ, простирается до 21. Всѣ онѣ подписаны буквами М. X. Разнообразныя по своему содержанію, онѣ состоятъ въ одахъ, притчахъ, сонетахъ, эпиграммахъ и т. под. Бблыпая
часть вхъ не были помѣщены впослѣдствіи въ сочиненіяхъ Хераскова.
Написанныя имъ въ молодости. онѣ казались ему слишкомъ незрѣлыми. Самъ онъ, издавая въ 1796 году свои «Творенія», сдѣлалъ въ
концѣ VII части слѣдующее примѣчаніе : «Многія изъ моихъ крат«кихъ сочиненій въ сію часть не внесены для того, что они въ разовыхъ изданіяхъ напечатаны и не могли быть отысканы; другія для
(и) Сочиненія Ломоносова. Изданіе Смирдина. I, стр. 970, 983 — 987.
Тамъ же, I, стр. 973 — 974.
Тамъ же, I, стр. 706, 790 - 795.
Digitized by Google
очврки русской журналистики.                              25
<тѳго, что ou океаны была жъ моей молодости, когда я учился пи
cm стихи к повторенія не заслуживаютъ». Въ частности, изъ стихотреній, помѣщенныхъ въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ», Хераоиву принадлежатъ слѣдующія: Ода къ господину В***, Ода Анакрюнтова, Сонетъ иЭпитафіл (I. 8), Ода : Кто тщетну славу преяры, и Загадка, (I. 11), Ода Христіанскому закону (IL 2), Шестъ
Эмграммъ (II. 3), и Притчи : Оселъ хвастунъ, — Волкъ и Журавль,
Сорока въ чужихъ перьяхъ, — Ворона и Лисица (11. 6).
Прежде, чѣмъ мы перейдемъ отъ писателей знаменитыхъ къ менѣе извѣстнымъ, мы должннупомянуть еще о незабвенномъ Василіи
Кврпловичѣ Тредьяковскомъ, который можетъ быть также названъ
сотрудникомъ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіи». Впрочемъ, въ журналѣ
этомъ помѣщены бы ли только три его стихотворенія: одно,сочиненное йа тему : Услужность друзовъ, истинна ненависть рождаетъ
(Obsequium amicos, veritas odium parit), подписано буквами B. T. и
помѣщено въ четвертой книжкѣ «Ежемѣсячныхъ Сочиненій» за 1755
годъ. Въ послѣднемъ, смирдннскомъ изданіи сочиненій Тредьяковскаго мы не нашли этого стихотворенія. Кромѣ того въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» помѣщены были безъ подписи двѣ слѣдующія
висы, принадлежащія Тредьяковскому и вошедшія въ собранія его
сочиненій: ода Вешнее тепло (11. 5) и идиллія Нисса (111. 3)(40).
Изъ числа другихъ, менѣе знаменитыхъ стЛотворцевъ мы назовемъ прежде всего Андрея Нартова, которому принадлежитъ посвященная графу Александру Сергѣичу Строганову Епистола къ
ирнымъ сынамъ отечества (VT1L 8) и, вѣроятно, также слѣдующія
стихотворенія, подписанныя буквами А. Н***: Похвала Петербургу (II. 12), Разлученіе съ любезною (111. 4), — басня: Мужикъ,
а болотѣ погрязиіій(ІИ. 3), — На вскрытіе Невы (III. IV) и Ллеллал(]Х.9). Нартовъ, бывшій съ 1801 года президентомъ Россійскои Академіи, извѣстенъ преимущественно въ нашей литературѣ
ихъ неутомимый я добросовѣстный переводчикъ сочиненій историческихъ, повѣстей, драмъ, комедій и множества книгъ по части естественныхъ наукъ (41)- Сколько намъ извѣстно, стихотворенія его
Р «Сочиневія Тредьяковскаго», взд. Смирдипа. Т, стр. 749 — 753.
Вотъ названія кпнгъ, переведенныхъ Нартовымъ: 1) Повѣствованія Ироита Алакарнассжаго. 3 частя. Спб. Въ тнп. Ак. Н. 1763 — 1764. 9) С повой*
mie Карово, иля повѣствованіе его жязяя, отъ шестнадцати до сорока лѣтъ
Млевія его. 3 частя. Спб. 1766. 3) Наставленіе о военномъ искусствѣ (Фряд«короля прусскаго, къ свониъ генералаяъ. Спб. Въ тпп. Акад. В. 1769.
Вшвіе 9. Спб. 1791. — 4; Іогавва Лемана Минералогія. Спб. 1779. — 5) Валка
Ржавое царство. Спб. Въ тяп. Ак. Н. 1784. — 6) Металлургія горнаго совѣтQu в химія профессора Скопоін. 9 частя. Спб. въ тяп. Акад. Н. 1800. — 7)
Torbbtbo философія. Пер. съ нѣмецкаго. Спб. Въ тяп. Акад. Н. 1765. — 8)
Digitized by VrOOQle
26                      СиИРКМКННИКЪ      — отд. и.
нигдѣ, кромѣ «Ежемѣсячпыхъ Сочиненій», ве было напечатаны; и о этому мы считаемъ нелишнимъ перепечатать нѣкоторыя
изъ нихъ здѣсь, для того «чтобы ближе съ ними познакомить нашихъ читателей. Это мы дѣлаемъ, разумѣется, въ видахъ чисто-бнбліографичрскихъ, потому что въ отношенія литературномъ стихотворенія эти не имѣютъ большого достоинства. Впрочемъ, стихи
Нартова, совершенно соотвѣтствуя общему характеру тогдашняго
* стихотворства, но отличаясь ни особенной оригинальностью мыслей,
ни изяществомъ внѣшней Формы, по нашему мнѣнію, стояТъ, однако же, не ниже произведеній другихъ дѣятелей той же эпохи, не только Хераскова, но и самого (Сумарокова. Выписываемъ для образца
слѣдующія два стихотвореніи :
РАЗЛУЧЕНІЕ СЪ ЛЮБЕЗНОЙ.
Въ поля пойду гулять и въ тѣ лѣса густые,
(Съ любеввой гдѣ моей въ весельяхъ я бывалъ
Я тамъ воспомню всѣ мои печали злыя,
И вображу себѣ, какъ я по ней стеналъ >
Воззрю па тѣ луга, гдѣ я терпѣлъ мученье.
Пролью потоки тамъ я горькихъ слезъ свеихъ,
Слово похвальное императору Траяну, говоренное римскимъ консуломъ Кліентъ
Плиніемъ Це индіемъ Вторымъ. Спб. 1*777. — 9; А рта ксеренъ, трагедія въ 3 дѣйствіяхъ Гольберга. Спб. Въ тнп. Акад. Н. 1764. — 10) Лондонской купецъ вдк
приключенія Георга Барневеля. Трагедія въ 5 дѣйствіяхъ, перев. съ *рап. Спб.
Въ тмп. Акад. Ц. 17G4. — 11) Гейнрихъ м Пернпла, еоч. Гольберга, въ 3 лгѣй- ствіяхъ, Спб. Въ твп. Акад. П. 1764. — 12) Граціи, въ і дѣйствіи. Перев. съ
франц. Москва. Въ Уипверсмтет. іиіь 1757. — 13) Молодой ученый. Въ 3 Дѣйствіяхъ. Соч. Лессинга. Спб. 1765. — 14) Плутусъ или споръ между бѣдностію
м богатствомъ, въ 5 дѣйствіяхъ, соч. Гольбера. Спб. 1765. — 15) Превращевный мужикъ, въ 5 дѣйствіяхъ, соч. Гольберга. Спб. 1765. — 16) Привидѣніе съ
барабаномъ или пророчествующій женатый, въ 3 дѣйствіяхъ Перев. съ Фрав.
Спб. Въ тмп. Акад. Н. — 17) Притворная Агнеса или сельскій стихотворецъ, въ
3 дѣйствіяхъ. Соч. де-Туша. Си5. Въ тмп. Акад. Н. 1764. — 18)* Баккалавръ
СаламанскіЙ пли похожденіе Дона Херубима де-ла Ронда, соч. Лесажа, 2 часта.
Спб. Въ тііп. Акад. Н. 1763 м 1784. — 19) Путешествіе младшаго Анахарсмса но
Греціи въ половинѣ IV вѣка до P. X., пер. съ Франц. Андрей На ртовъ, Алексндръ Никольскій, гр. ДмвтріЙ Хвостовъ, Александръ Севастьяновъ, Василій
Савергинъ, Иванъ Дмитревскій и Яковъ Дружининъ; издано Академіею Россійскою. 6 частей. Спб. Въ тмп. Акад. Н. и въ тмп. Глазунова. 1804 — 1809. — 
Къ оригинальнымъ сочиненіямъ Нартова прмвадлежатъ : 1) Описаніе землвваю
миндаля и опыта надъ произращеніемъ оваго въ С. Петербургѣ 1803 года. Соч.
Авдрея Нартова. Спб. Въ тнп. Акад. Н. 1803. — 2) Рѣчь, говореввая Императорской Россійской Академіиапрезидемтомъ Андреемъ Нартовымъ въ первое торжественное собраніе въ новомъ ЬеЙ Академіи домѣ, Іюля 12 дня 1804 г. Спб.
Digitized by Google
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                       27
D здѣсь оплачу я съ прекрасной разлученье.
Что днесь препоною веселостей моихъ
Мнѣ жизнь ужъ немила, какъ я ее   лишился.
Веселья всѣ забылъ я въ горестяхъ  всегда,
Но вспомню лишь о томъ, какъ ею   я плѣнился,
То слезы потекутъ ручьями вдругъ   тогда
Я частб въ снхъ мѣстахъ, въ мѣстахъ моихъ плачевныхъ,
Съ ней сиживалъ одинъ, и взоромъ льстилъ себя,
Я былъ въ объятіяхъ любезной повседневныхъ,
И много разъ твердилъ: сколь я люблю тебя.
Но, ахъ. плѣняюся я ею повсечасно,
Изъ мыс/в вѣкъ моей она не вылетъ вонъ:
А разлученіе колихо съ ней ужасно,
Свидѣтелемъ сему нашъ съ нею общій стонъ.
О бурны вѣтры вы печаль ною промчите,
И разнесите вы мой плачь по всѣмъ мѣстамъ.
Что буду я на вѣкъ ей вѣренъ подтвердите
И будьте вы слова отрадою ей тамъ.
АПЕЛЛЕСЪ
Въ военныхъ Александръ дѣлахъ свой вѣкъ трудился.
Чтобъ въ памяти живой у всѣхъ потомковъ быть,
Безсмертіе мечемъ заслуживать онъ тщился,
И побѣдителемъ желалъ вселенной слыть:
Намѣренья его насильствомъ исполнялись,
Рѣками кровь людей по всѣмъ странамъ лилась,
"Всѣ грады съ воинствомъ отъ страха покорялись :
И храбрость до небесъ толика вознеслась.
А ты хоть съ войсками Апеллесъ не сражался,
И межъ сверканія мечей не обращался;
Но славою еще Героевъ превзошелъ.
Что кисточкой себѣ безсмертіе обрѣлъ.
Въ теченіи первыхъ двухъ лѣтъ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіи»
п нихъ часто помѣщались стихотворенія съ подписью А. Д..Кто
імевно изъ тогдашнихъ писателей былъ авторомъ этихъ стихотвореній — мы не знаемъ. Изъ дѣятелей этой эпохи, болѣе или
«евѣе невѣстныхъ, нѣтъ ни одного, который могъ бы означать
свое имя этими буквами. Но мы увидимъ ниже, что сотрудникомъ
вшерова журнала по части прозы былъ, между прочими, нѣкто
Александръ Демидовъ. Не ему ди принадлежатъ и стихотворенія,
Digitized by VrOOQle
28                   СОВВИМЕВНИКЪ. — ОТД. 11.
подписанныя буквами А. Д.? Рѣшить этотъ вопросъ мы не можемъ,
потому* что о самомъ Александрѣ Демидовѣ не находимъ никакихъ
свѣдѣніи въ существующихъ у насъ библіографическихъ пособіяхъ.
Впрочемъ, стихотворенія, о которыхъ мы говоримъ,не представляютъ собою ничего замѣчательнаго и по достоинству своему стоятъ
скорѣе ниже, нежели выше другихъ произведеній той же эпохи.
Приводимъ для примѣра два изъ нихъ:
БАСНЯ.
Воронъ, хотящій орлу послѣдовать.
Какъ воронъ на лету голодный усмотрѣлъ
Ягненка, что унесъ у пастуха орелъ.
Такое-жъ учинить онъ дѣло не сумнился,
Хоть меньше силъ имѣлъ, но жадностію сравнился.
Овъ къ стаду полетѣлъ въ надеждѣ несомнѣнной,
Что прилетитъ назадъ съ добычей вожделѣнной.
Примѣта что баранъ пасется тучный тамъ,
Кой въ жертву посвященъ давно уже богамъ.
Добротою его плѣнился чрезвычайно,
И лстивы говорилъ такія рѣчи тайно:
. О какъ воспитанъ ты среди зеленыхъ травъ!
Какой кусъ для меня! и бросился стремглавъ.
Казался равенъ быть орлу и въ самомъ дѣлѣ,
Но сколь предъ сыромъ былъ баранъ ему тяжелѣ!
Запутавшись въ его сгустившуюся шерсть,
Не ногъ ногтей своихъ удержанныхъ разверстъ,
Пастухъ его схватилъ веселою рукою,
И въ клѣтку засадилъ, чтобъ дѣтямъ былъ игрою,
Кто, не извѣдавъ силъ, стремится ко всему,
Подобенъ долженъ быть тотъ ворону сему.
ЭПИТАФІЯ НА СКУПАГО.
Читатель, знай, что здѣсь зарытъ лежитъ богатый,
Кой не далъ ничего по смерть не взявши платы :
Смотри, чтобъ и съ тебя не попросилъ чего,
За тѣмъ, что ты прочелъ надгробную его.
Число всѣхъ стихотвореній, принадлежащихъ А. Д., простирается до 22. Вотъ названія ихъ: басня Смерть и дровосѣкъ (I. 7).
На ослѣпленіе страстяли (I. 8). Басни: Воронъ 9 хотящій орлу нослѣдовать и Левъ и Комаръ (I. 10). Три эпитафіи на скупаео (I. 12).
Три Муретовы эпиграммы, съ переводами (II. 7). 7)ш загадки и ОвиDigitized by Google
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                        29
Хыа Элегія (II. 10). Овевовы эпиграммы : 1) Пророки, стихотворщ 2) Смерть; 3) Мужъ съ женою; 4) Человѣкъ; 5) На плѣшиваго;
і)Мужъ; 7) Прелюбодѣй; 8) Задана о рогахъ (11. 12).
По отдѣлу стихотвореній Моллеръ имѣлъ еще двухъ неазвѣстныхъ
вамъ сотрудниковъ, изъ которыхъ одинъ подписывался буквами С.
В., другой — буквами И. Г. Кого именно означали эти таинственныя
ш васъ буквы, мы, къ сожалѣнію, не знаемъ. Впрочемъ, узнать
это было бы полезно только въ библіографическомъ отношеніи, потому что въ литературномъ оба эти стихотворца принадлежатъ къ
числу самыхъ посредственныхъ. Въ журналѣ Сумарокова, «Трудолобввом Пчелѣ» (♦*), помѣщено нѣсколько стиховъ, подъ которыми
подписано Семенъ Нарышкинъ и С. Н. Послѣднія буквы означали,
бытьиожетъ, и въ ((Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» Семена Кврилыча
Нарышкина (| 1775 г.), занимавшаго при Императрицахъ Елисаветѣ
 Екатеринѣ важнѣйшія придворныя должности. Ему принадлежать
восемь стихотвореній: Стансъ, переведенный съ Французскаго языка, в басня : Муха и Муравей (I. 12), Похвала пастушей жизни, и
Стансъ, переведенный съ Французскаго (II.9), Надпись, сонетъ в
мадригалъ Корнеліевъ, называемый тюльпанъ (III. 2), и Эклога
(IV. 8). Для примѣра выписываемъ одно ивъ этихъ стихотвореній :
НАДПИСЬ.
Се зракъ Богини, что изъ мозгу рождена.
Той зракъ, что родилась со всѣмъ въоружена,
Что Бахуса отъ васъ, какъ Тигра, отгоняетъ,
Съ Діаною союзъ всегдашній сохраняетъ,
Венерину сѣть рветъ, и пламя tq тушитъ.
Которымъ сынъ ея сердца у васъ палитъ.
Гремящій Марсъ въ'ея послушности всечасно,
Оружія его блистанье ей подвластно.
Но чтобъ достойный долгъ воздать Богинѣ сей,
Нодшимся олтари мы съ жертвой ей поставить.
Ея рожденіе предъ всѣми чтобъ прославить,
Всю землю оросилъ, Олимпъ златой струей.
Подпись И. Г. означена*только подъ однимъ стихотвореніемъ:
Смертный грѣхъ всегдашнимъ мученіемъ есть человѣку. Стихотвореніе это могло принадлежать бывшему впослѣдствіи генералъьдмаршаломъ, Ивану Логгиновнчу Голенищеву-Кутузову (род.
'729 гч 7м- 1802 г.), про котораго въ словарѣ митрополита Евгенія
<ЗДаво, что «нѣсколько мелкихъ его сочиненіи въ стихахъ и прозѣ
(”) ’Трудолюб. Пчела», стр. 120, НЗ.
Digitized by VrOOQle
30                       СОВРКМКПНИКЪ. ---- ОТД    II.
«были напечатаны въ разныхъ ежемѣсячныхъ сочиненіяхъ ( Илп,
можетъ бытц, авторомъ этихъ стиховъ былъ писатель того же времени, Иванъ Голеневскій, про котораго въ томъ же а Словарѣ» сказано,
что онъ написалъ нѣсколько стихотвореній (°). Самые стихи, о которыхъ идетъ дѣло, весьма дурны; чтобы убѣдиться въ этомъ, достаточно прочесть ихъ начало:
Тирански совѣсть рветъ за смертный грѣхъ того,
И душу мучитъ въ вѣкъ ударомъ симъ его,
Не можетъ въ свѣтѣ жить съ покоемъ и безъ страха.
Надъ кѣмъ есть Божій гнѣвъ, боится тотъ и праха.
Въ заключеніе вамъ остается упомянуть о небольшомъ числѣ
стихотвореній, помѣщенныхъ въ миллеровомъ журналѣ безъ всякой
подписи. Два изъ нихъ, какъ уже замѣтили мы выше, принадлежатъ
Тредьяковскому. Кому принадлежать остальныя — мы не знаемъ.
Въ литературномъ отношеніи они не имѣютъ большой.цѣны; но въ
библіографическомъ интересно бы было узнать имена ихъ авторовъ.
Доэтому мы считаемъ нелишнимъ обратить ва нихъ вниманіе нашихъ библіографовъ. Число такихъ неподписанныхъ стихотвореній
простирается до двадцати. Вотъ названія ихъ : Правда ненависть рождаетъ (1. 1), Въ крайностяхъ терпѣнье пользуетъ (1.2), Епистола
къ Г... (1. 4), Ода по примѣру Анакреонта къ живописцу (1-5),
Епиграммы Боаловы. Къ госнодину П***, который издѣвался надъ
древними латинскими авторами и не разумѣя ихъ переводилъ (1. 9),
Авзоніевы епиграммы : 1) къ Криспѣ, 2) къ Купидону, 3) о Нарциссѣ у который самъ въ себя влюбился, 4) на пригожева мальчика (L
10), Письмо къ господину В*** (11. 1), Еленія (IL 5), Сонетъ (II. 11),
Двѣ загадки (II. 12), Елегія (111. 2), Вторая ода Сафы, сочиненная
по русскому переводу г. Козицкаго (IV. 4), Разсужденіе госпожи
Дезульеръ, переведенное съ Французскаго (IV. 11), Епиграмма (IV.
11), Загадка (IV. 11) и господина Геллерта достойная любви (I. 8).
Послѣднее стихотвореніе прислано при слѣдующемъ письмѣ къ издателю «Ежемѣсячныхъ Сочиненій» :
«Государь мой!
«Будучи извѣстенъ, что здѣшняя Императорская Академія
«Наукъ, собраніе «Ежемѣсячныхъ Сочиненій» своихъ вамъ поручя«ла, осмѣлился, по благосклбнному ея жъ приглашенію, сообщить
«вамъ, государю моему, переводъ стиховъ господина Геллерта. Охо;4’) Словарь свѣт. ппсат. I, стр. 144.
(44) Тамъ же. ГолеигвскіЙ издалъ пъ 1777 і. Совраніе своихъ сочиненій се
переводами, Ъ въ 1770 году - книгу подъ названіемъ: Айре обществу.
Digitized by VrOOQle
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                            31
тіопризнаваясь,что я никогда не старался быть въ профессіи стинотворцовъ, вс стыжусь подвергнуть оные благоразумному такихъ,
«шъ вы, людей разсмотрѣнію, въ такомъ надѣяніи, что ежели вы,
«что вибудь сыщете въ нихъ, которое бъ могло занять мѣсто въ
«вышеупомянутыхъ книшкахъ, и оные туда-жъ внесть соблаговоляете, и тѣмъ меня къ дальнѣйшему въ стихотворствѣ побудите упра«жневію; ежелн-жъ нѣтъ, то пошлете ихъ къ Вулкану, и тѣмъ увѣвріте меня о моей къ сочиненію стиховъ неспособности. Правда, что
«Гшертовы сочиненія всегда того достойны, чтобъ не только на
«вашемъ русскомъ, но и на всѣхъ языкахъ читаны были; однако
«возможно ля всѣмъ постигнуть красоту мыслей Геллертовыхъ.
«Очень изрядно нѣкто сказалъ, что всякой переводъ есть худая
«копія съ подлинника; а сіе еще съ тѣмъ большею справедливостію
«остихахъ сказать можно. И для того я, переводя Геллерта, приводилъ себѣ на умъ то, что нѣкогда Вяргиліевъ Лицндасъ о себѣ сказалъ:
Neque adbuc Vario videor nec dicere Cinnn.
Digna. sad argutos inlerstrepere anlere olores.
Ecl. 9.
«Для доказательства, вотъ вамъ п худая копія съ подлинника :
Еще я не ногу исправно такъ писать.
Чтобъ Варій съ похвалой иль Цинна могъ читать!
Но только лишь какъ гусь межъ лебедьми летаю.
И стройность гласа ихъ нестройностью мѣшаю.
«Итакъ, хотя вы что въ ннхъ я несходственное съ изображеніяen сего славнаго стихотворца найдете, почтите, что мое намѣреніе
«было при первой сей къ стихамъ охотѣ перевесть только, а не въ
«полной красотѣ представить Геллерта. Избранная для переводу матерія, думаю не несогласна будетъ съ намѣреніемъ сочиненій вашихъ
«каіъ нѣкоторымъ образомъ служить могущая къ увеселенію и ноль«зѣ. Ибо ежели въ свѣтѣ любовь быть должна; то ей, кажется, такой
«быть надлежитъ, какой требуетъ авторъ, то есть : соединенной съ
«добродѣтелью и разумомъ, о чемъ напротивъ того другіе ея оомса«тели рѣдко упоминаютъ. Я впрочемъ полагаюсь на справедливое и
«безпристрастное разсужденіе ваше, в въ обоихъ случаяхъ, хотя вы
«свѣту иля тьмѣ, сен небольшой важности трудъ мой предадите,
«постановленіемъ вашимъ доволенъ буду; какъ тотъ человѣкъ, ко«торый дѣла свол суду искуснѣйшихъ подвергать за честь себѣ стя*№ъ, и есть съ отмѣннымъ почтеніемъ
«Государь мон
«вашъ» и проч.
Digitized by ViOOQle
за                   соврвмкнникъ. — отл. и.
ІѴ\
Отдѣлъ такъ называемой изящной прозы составляетъ самый
слабый отдѣлъ «Ежемѣсячныхъ Сочиненій». Въ современныхъ журналахъ онъ стоитъ обыкновенно на первомъ плнѣ; въ журналѣ
Миллера, имѣвшемъ преимущественно ученое направленіе, онъ стоялъ на послѣднемъ. Въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» помѣчались
только самыя коротенькія беллетристическія статьи, и помѣщались,
обыкновенно, въ самомъ концѣ, на томъ мѣстѣ, которое въ нынѣшнихъ журналахъ занимается смѣсью. Въ настоящее время ни одна
книжка журнала не можетъ обойтись безъ романа или повѣсти; въ
изданія Миллера, напротивъ, статьи чисто-литературнаго направленія составляли не существенное, а побочное и второстепенное содержаніе журнала. Весьма многія книжки «Ежемѣсячныхъ Сочиненій»
наполнены исключительно учеными произведеніями и вовсе не представляютъ статей Но части изящной словесности, И въ этомъ отношеніи журналъ Миллера можно скорѣе сравнить съ современными
fievues англійскими и Французскими, нежели съ журналами ученолитературными, издаваемыми въ Россіи въ настоящее время.
Что касается до содержанія беллетристическихъ статей, помѣщавшихся въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ», то о достоинствѣ его
мы не должны судить по тѣмъ понятіямъ, которыя господствуютъ
въ современной литературѣ. Намъ статьи эти кажутся чрезвычайно
скучными и вовсе не. занимательными; но на читателей того времени
онѣ производили, по всей вѣроятности, совсѣмъ другое впечатлѣніе.
Романы и повѣсти, составляющіе теперь существенное в необходимое
содержаніе каждаго литературнаго журнала, вовсе не помѣщались въ
періодическихъ изданіяхъ того времени. Они далеко не производились тогда въ такомъ изобиліи, какъ теперь, и даже въ книжной литературѣ не занимали того значятельнвго мѣста, какое занимаютъ они
въ настоящее время. Въ журналѣ Миллера, какъ я во всѣхъ вообще
журналахъ ХѴШ столѣтія, отдѣлъ беллетристики'наполнялся исключительно статьями сатирическаго или, точнѣе, дидактическаго
направленія. Направленіе это, возникнувъ первоначально въ Англіи,
одолжено было своимъ первоначальнымъ успѣхомъ могущественному
вліянію Вольтера я утвердилось сначала во Французской, а потомъ
и во всѣхъ другихъ литературахъ. Въ ХѴШ столѣтіи оно было господствующимъ. Немудрено, что оно распространило свое владычество и на «Ежемѣсячныя Сочиненія», тѣмъ болѣе, что въ беллетристическомъ отдѣлѣ этого журнала переводныя статьи имѣли рѣшиDigitized by VrOOQl
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                       33
тельный перевѣсъ надъ оригинальными. Послѣднія, чрезвычайно
везмчительныя оо своему числу, были еще незначительнѣе по
своему достоинству; хотя  сочиненныя русскими писателями, онѣ
іе заслуживали вполнѣ названія оригинальныхъ н носили на себѣ
тые слѣды систематическаго и почти рабскаго подражанія иностраннымъ образцамъ*
Назвавъ господствовавшее въ литературѣ XVIII столѣтія направленіе сатирическимъ, мы чувствуемъ, что дали ему названіе не
совсѣмъ точное и которое можетъ ввести въ заблужденіе нашихъ
мпателе*. Въ настоящее время цѣль я значеніе сатирическаго направленія состоятъ преимущественно въ осмѣяніи особенныхъ нороіогь, слабостей и недостатковъ, существующихъ въ данную эпоху и
п лайной мѣстности. Но въ ХѴИ1 столѣтіи сатира имѣла совсѣмъ
другое значеніе и другую цѣль. Она карала пороки, слабости и недостатки, общіе человѣческой природѣ, существующіе всегда и
вездѣ. Сатирическія сочиненія того времени принадлежали не столько къ области литературы, сколько къ области науки. Они предсташм собою не художественное изображеніе дѣйствительности, но
развитіе общихъ идей, заимствованныхъ изъ сферы нравственной
♦лософіи, въ Формѣ беллетристической. Самая Форма тогдашнихъ
сатирическихъ сочиненій существенно разнилась отъ Формы, усвоеяаой имъ въ настоящее время. Несмотря на успѣхъ Сервантеса я
нѣкоторыхъ его подражателей, сатирическіе романы и повѣсти не
были въ то время въ такомъ ходу, какъ теперь. Тогдашніе сатирики
отдавали явное предпочтеніе Формѣ аллегорической и преимущественно развивали свои нравственно-Философскія идеи въ Формѣ
| сновъ, разговоровъ въ царствѣ мертвыхъ, волшебныхъ сказокъ,
аллегорій и т. под. Направленіе это, которому всего болѣе приличе। ствуетъ названіе дидактическаго, господствовало во всей литературѣ
того времени, но преимущественно въ журналистикѣ. Въ Англіи, во
Франціи и въ Германіи издавалось тогда множество журналовъ, которые наполнялись статьями такого направленія, философскими по
своему содержанію и аллегорическими по своей Формѣ.
Послѣ этихъ общихъ, предварительныхъ замѣчаній, мы можемъ уже
перейти къ подробнѣйшему обзору содержанія отдѣльныхъ беллетрнствческнхъ статей, помѣщенныхъ въ миллеровомъ журналѣ. Этотъ
обзоръ представляетъ нѣкоторую трудность въ томъ отношеніи, что
беллетристическія статьи «Ежемѣсячныхъ Сочиненій» почти невозможно разграничить съ точностію отъ статей, принадлежащихъ къ
отдѣлу философіи в занимающихъ довольно значительное мѣсто въ
івеиатриваемомъ нами изданіи. Философскія статьи миллерова журыв > кромѣ нѣкоторыхъ исключеній, не совсѣмъ соотвѣтствуютъ
T XXV. Отд. II.                                           3
Digitized by Google
34                     «ягкютптгь. — отд. п,
современнымъ ионятіямъ о философіи. Оиѣ представляютъ не ученыя изслѣдованія о сущности быпя, но по больмой частя довольно
поверхностныя и предложенныя новое же въ научной Форѵѣ раяоужденія, ялн замѣчанія é разданныхъ враветвеаѵыхъ вояросяхъ я
нреиаущественно о порокахъ я слабостяхъ человѣческой природы.
Слѣдовательно, по содержанію своему, статьи этого рода ничѣмъ не
отличаются отъ статей беллетристическихъ; единственное различіе
между ними заключается въ ахъ Формѣ,и ѳто-то различіе рѣшилась
мы принять въ основаніе нашего дѣленія. Тѣ статья, въ которыхъ
нравственно-философскія идеи развиваются въ Формѣ аллегорической, отнесены нами къ отдѣлу внятной словесности; а подъ рубрикою философіи будутъ разсмотрѣны нами тѣ сочиненія в отрывки,
въ которыхъ тѣже самыя нравствеюю-ФилосоФическія идея развиваются не въ аллегорической, во въ догматической Формѣ.
Наибольшее число матеріаловъ для беллетристической части
«Ежемѣсячныхъ Сочиненій» доставили знаменитыя англійскія изданія : «The Tatler», «The Spectator» и «The Goardian». Эти яздавіх,
первыя въ своемъ родѣ, имѣли въ Англіи огромный успѣхъ; она
были переводимы не только въ отрывкахъ, но н Цѣликомъ, на хностранные языки. Предпринятыя въ началѣ Стилемъ (t 1729 г.),къ
которому присоединился впослѣдствіи Аддисонъ (t 1719 г.), ом
продолжались семь лѣтъ, съ 1709 по 1715 годъ ).              (** Впослѣдствіи
онй послужили образцомъ для ѣсѣхъ другихъ изданій того же рода.
Издавая эти журналы, Стиль и Аддисойъ не Имѣли въ виду ня чисто-политвческой, ни чисто-литературной цѣли; тѣмъ не менѣе изданія ихъ имѣли интересъ какъ въ политическомъ, такъ и въ лпт*
ратурвомъ отношеніи. Но оба эти интереса подчинялись интерсс)
нравственному, которымъ и опредѣлялись характеръ и тонъ всѣхъ
трехъ журналовъ. Содержаніе ихъ было по преимуществу дядакти*
ческое. Главная цѣль нздателей состояла въ томъ, чтобы дѣйствовать на улучшеніе нравовъ, осмѣивая пороки ѣ смѣтныя сторохы
ихъ соотечественниковъ и современниковъ. Мы уже замѣтили, чтб
дидактическое направленіе преобладало.вообще въ литературѣ XVlHj
столѣтія. Слѣдовательно, журналъ, издаваемый въ чясто-дкдактя-)
ческомъдухѣ, не могъ въ то время не имѣть успѣха. Ноусвѣѵь
изданій Аддисона и Стиля объясняется, сверхъ того, раЯнообраЛеиъ
ихъ содержанія н самымъ Дарованіемъ издателей. Аддисонъ я СтвЛ
(**) «The Tatler* выходилъ еженедѣльно съ 12 апрѣля 1709 гола по 13 ммра
1711 года; «The Spectator* — ежедневно кромѣ воскресеніи, съ 1 марта 1741 гоА
по 3 авіуста 1715 года; *Tbe Guardian* издавался съ & мая 113 года ДО
года.
Digitized by VrOOQle
Очерки русской журналистика.                      а*
врнжадлежали къ числу лучшихъ, даровигЦфЩ> цнсатрд W~
дмшеД Англіи. Сочдоція ихъ считались рбрцовыця, КДКЪ °о
астроумію содержанія, такъ и но изяществу Формы. Этимъ и объясняется извѣстность, которою они пользовались це только въ Англіи, но и во всѣхъ другихъ государствахъ, особенно во Франція.
Элитъ объясняются также и тѣ многочисленныя заимствованія, которыя сдѣлалъ изъ нихъ Милдеръ для своего журнала, издававшагося въ Россіи, такъ мвло похожей на Англію, и во второй половинѣ
XVIII столѣтія, когда Аддисона в Стиля уже не было въ-жввыхъ,
когда и журналы ихъ перестали уже выходить. И въ этомъ отношенія нельзя не отдать справедливости несомнѣнному такту Миллера
и редакторскимъ его способностдмъ; Народная беллетристическую
часть своего журнала переводами изъ Аддисона, Меллеръ вполнѣ
сообразовался съ вкусами и потребностями своихъ читателей, любившихъ по преимуществу статьи дидактическаго содержанія и вовсе еще незнакомыхъ съ дидактическими произведеніями иностранной и въ особенности англійской литературы. Число всѣхъ сочиненій, заимствованныхъ имъ изъ этого источника (кромѣ тѣхъ, которыя относятся къ другимъ отдѣламъ и которыя разсмотрѣны будутъ ниже), простирается до семнадцати : три переведены изъ «Говоруна», двѣнадцать изъ «Зрителя» в два изъ «Опекуна». Изъ
«Зрителя» заимствованы слѣдующія статьи : Явленіе Мирзы (III. 4),
Дреершцвще Фиделіо в» зеркало (V. 10), Басня о молитвахъ ( V. 10),
Сот о порокахъ и жалобахъ человѣческихъ (VII. 4), Сонъ о искрѣ
грѣховъ, находящейся въ сердцѣ человѣческомъ (VII. 4), Разговоръ
между любовью и разумомъ (VIII. 1) и шесть статей безъ заглавія
(У*, 10. VI, 1. VI, 3. VIII. 11); изъ «Говоруна» переведены «Сонъ
о правосудіи (VII. 5,9) и двѣ статьи безъименныя (111,12. ѴШ, 9);
наконецъ, изъ «Опекуна» заимствованы Описаніе во всемъ пріятнаго человѣка (ѴШ. 7) я Рѣчь умирающаго къ своимъ друзьямъ
(IX. 12). Первая изъ этихъ статей, «Явленіе Мврзы», есть нѣчто въ
родѣ Волшебной повѣсти, имѣющей цѣлью доказать, что блаженспо, ожидающее человѣка въ будущей жизни, должно служить утѣшеніемъ за всѣ скорби и непріятности жизни настоящей. Вторая — 
«ОревращеніеФяделіо», осмѣиваетъ въ аллегорической Формѣ страсть
женщинъ безпрестанно смотрѣться въ зеркало. Третья — «Басня о молитвахъ» есть также аллегорическій разсказъ, изображающій суетность я преступность молитвъ, возносимыхъ нѣкоторыми людьми къ
вебу о Предметахъ недостойныхъ. Четвертая — «Сонъ о порокахъ и
Желобахъ человѣческихъ)/ развиваетъ, въ Формѣ сна,такую же вравехпеяную идею, пмщшр : идею о необходимости сносить терпѣливо
весчастія и не завидовать благополучію другихъ людей, по большой
Digitized by Go.ogle
Фб                  СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД. 1U
часта мнимому. Пятая — «Сонъ о искрѣ грѣховъ въ сердцѣ человѣческомъ» доказываетъ, въ Формѣ сна, возможность уничтожить всѣ преступныя или противныя добродѣтели побуждентясердца. Примѣровъ
этихъ достаточно для опредѣленія характера и направленія статей этого рода; изложеніе содержанія всѣхѣ остальныхъ могло бы утомить
читателей; поэтому мы ограничимся замѣчаніемъ, что во всѣхъ
ихъ развиваются общія нравственныя идеи, справедливыя всегда
и вездѣ, и развиваются притомъ по большой части* въ Формѣ аллегорической, преобладавшей не только въ журналахъ Аддисона, но и
во всей вообще литературѣ того времени. 
За исключеніемъ статей Аддисона, англійская литература доставила вообще мало матеріяловъ для «Ежемѣсячныхъ Сочиненій».
Изъ англійскихъ сочиненій, Не входившихъ въ составъ «Зрителя»,
«Опекуна» и «Говоруна», мы находимъ въ журналѣ Миллера толькЬ
одну, подъ названіемъ : Китайская, повѣетъ (IX. 10). Она была переведена изъ англійской книги : «The Citizen of the world, or Lettres
from Chinese Philosopher. Повѣсть эта (весьма коротенькая), подобно большей части произведеній тогдашней литературы, имѣла направленіе нравственно-сатирическое; цѣль ея заключалась въ томъ,
чтобы съ одной стороны осмѣять непостоянство женской привязанности, а съ другой — доказать непрочность супружескихъ связей,
основанныхъ на одной только любви, а и не на разсудкѣ.
Кромѣ англійской литературы обильную дань журналу Миллера
доставили произведенія тогдашней Французской словесности. Прежде всего мы должны упомянуть о повѣстяхъ Вольтера; изъ анхъ
переведены были двѣ : Микромегасъ (II. 1) и Задигъ (V, JfëJW 1,2,
3, 4,5, 6). Литературное и философскос значеніе этихъ повѣстей и
всѣхъ вообще произведеній Вольтера такъ общеизвѣстно, что  мы
считаемъ безполезнымъ дѣлать ихъ характеристику и распространяться объ ихъ содержаніи и направленіи. Изъ остальныхъ коригФеевъ Французской литературы на страницахъ «Ежемѣсячнымъ
Сочиненій» встрѣчаются только имена Фонтенеля (+ 1759 г.)и
Флешье (t 1710). Изъ сочиненій перваго, который пользовался въ
то время большою извѣстностью и какъ литераторъ и какъ ученый,
переведенъ былъ Разговоръ между Артемизіею и Раймундомъ Тулліемъ (IV, 5). Артемизія была, какъ извѣстно, жена карійскаго царя Мавзола, прославившаяся необыкновенной вѣрностію своему супругу. Луллій былъ философъ XIII вѣка, посвятившій труды всей
своей жизни на отъискиваніе Философскаго камня. Въ разговорѣ,
который предполагаетъ между ними Фонтенель, Луллій доказываетъ Артемизіи, что совершенное сохраненіе супружеской вѣрмо. ста также невозможно, какъ открытіе философскиго каМня. Но' въ
Digitized by VrOOQle
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                      37
тоже время онъ показываетъ, что, стремясь къ невозможной, нелостіжямой цѣля х онъ сдѣлалъ много важныхъ ученыхъ открытій,
которыя принесли наукѣ большую пользу* Изъ этого онъ выводятъ, что хотя совершенство недостижимо для человѣка, но стремленіе къ нему необходимо, такъ какъ безъ этого стремленія не могло бы происходить ничего возвышеннаго и благороднаго. Такимъ
образомъ и статья Фонтенеля представляетъ намъ развитіе нравственно-ФЯ.юсоФСкой идеи въ беллетристической Формѣ. Что касается
до сочиненія Флешье, переведеннаго въ журналѣ Миллера, то оно
принадлежитъ, и по содержанію своему и по Формѣ, къ области
такъ называемаго духовнаго краснорѣчія. Это — рѣчь или, точнѣе,
проповѣдь, произнесенная въ похвалу знаменитаго полководца Тюреня (IX, 2). Цѣль помѣщенія этой рѣчи въ «Ежемѣсячныхъ Сочнвешлхъ» объяснена въ предшествующей книжкѣ этого журнала
(IX. 1), гдѣ въ отдѣлѣ «Извѣстій объ ученыхъ дѣлахъ», между прочимъ, сказано слѣдующее : «Кому извѣстно, какой между
Французами великой риторъ былъ господинъ Флешье, какъ онъ
«зналъ въ рѣчахъ своихъ соединять возвышеніе духа съ пріятно«стію, натуру съ наукою; какъ быстрое его краснорѣчіе украшаемо
«было избранными и основными мыслями; и коль великая польза
обучающимся краснорѣчію отъ изрядныхъ примѣровъ происходитъ : тотъ всеконечно обрадуется, что спустя 52 года послѣ кон«чіны толь славнаго мужа, нашелся наконецъ человѣкъ, который
«всѣ его рѣчи и сочиненія собравъ, въ печать издаетъ. Сей есть гоасподинъ Менардъ, членъ верховнаго совѣта въ городѣ Нимесѣ, конторой уже сочиненіемъ исторіи упомянутаго города прославился.
«Онъ сіе дѣло предпріялъ для того, что господинъ Флешіе былъ
«епископомъ въ Нимесѣ, гдѣ онъ въ 1710 году, будучи 78 лѣтъ отъ
роду, умеръ. Жители того города многіе опыты его краснорѣчія
сдыхали; также и господину Менарду удобно было собрать тамъ
«всѣ Флешіеровы сочиненія. Есть ли кто подумаетъ, что Французскій языкъ послѣ временъ Флешіеровыхъ, и особливо послѣ тѣхъ
лѣтъ его, когда онъ наибольше трудился въ проповѣдяхъ и сочи~
«неніяхъ въ слогѣ перемѣнился, и что для сей причины тогдашнее
«краснорѣчіе не можетъ сравниться съ нынѣшнимъ: тому мы пред«ставимъ въ примѣръ Флешіерову похвальную рѣчь, говоренную
въ 1676 году славному маршалу Тюренну, потому что оная паче
«врочихъ извѣстна. Она я понынѣ отъ всѣхъ знающихъ за обрамецъ вамлучшей похвальной рѣчи почитается. Всѣ сочиненія слав«ыго Флешіе по напечатанію учинятъ восемь томовъ въ чет«верть листа, за которые подписавшіеся должны заплатить въ чешре срока 75 ливровъ» (IX. 1, стр. 80 — 81). Нельзя и въ этомъ
Digitized by VrOOQle
ЯЙ                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
отношейін не отдай» справедливости такту и вкусу Миллера. Если
овъ имѣлъ цѣлію познакомить русскихъ читателей съ достоинствомъ сочинёйій Флешье, то, очевидно, онъ ИпОнѣ достигъ своей
цѣли, выбравъ Именно похвальное слово Тюреню, а не какую либо
другую изъ его рѣчей. Это нохвальйое слово Считаете до сихъ
поръ, и по справедливости, лучшимъ изъ сочиненій знаменитаго
проповѣдника.
Кромѣ переводовъ изъ Вольтера, Фонтенеля и Флешье мы находимъ еще въ журналѣ Миллера переводъ изъ сочиненій менѣе знаменитаго писателя, РаймоНда де-Сень-Марда (f 1754), преимущественно извѣстнаго своими «Разговорами боговъ». Въ «Ежсмѣсяч/
ныхъ Сочиненіяхъ» переведены четыре такихъ разговора : между
Венерою и Паномъ — о любви, между Аполлономъ и Венерою — о
мудрости, между Купидономъ й Йлутономъ — о любви в скупости,
наконецъ, между Минервой и Меркуріемъ — о краснорѣчіи (VII. 2).
Разговоры эти, подобно большей части другихъ произведеній тогдашней литературы, представляютъ развитіе нравственно-ФилосоФскихъ идей въ беллетристической Формѣ. Отъ другихъ произведеній
того же рода они отличаются тѣмъ,что въ нихъ замѣтенъ легкій оттѣнокъ скептицизма. Такъ во второмъ разговорѣ Венера остается побѣдительницею въ спорѣ съ Аполлономъ, защищавшимъ мудрость
противъ ея нападокъ; въ четвертомъ Минерва доказываетъ Меркурію сходство краснорѣчія съ воровствомъ, а Меркурій въ свою
очередь доказываетъ ей неразумность людей, на что Минерва отвѣчаетъ: «Конечно. Я знаю, каковые они дураки! но токмо умные
«дураки! Разсуждай самъ по сей ихъ хитрости. Они изъ своихъ
«дурачествъ столько же здѣлали добродѣтелей».
Упомянемъ еще о трехъ статьяхъ переведепныхъ съ Французскаго. Одна, модъ названіемъ Сонъ ороскоши. (ѴТ. 12), переведена
изъ «Новаго Французскаго Зрителя», журнала, который издавался
во Франціи въ подражаніе «Зрителю» Аддисона и имѣлъ тоже самое нравственно-сатирическое направленіе. Эта довольно большая
статья доказываетъ, по обыкновенію въ аллегорической Формѣ, необходимость добродѣтели и непрочность чувственныхъ удовольствій. Другая статья : Разговоръ о моргъ (III. 3), переведена изъ «Разговоровъ между АристомЪ' и Евгеніемъ», книги, напечатанной въ
Парижѣ въ 1671 году. Въ этомъ разговорѣ два друга бесѣдуютъ въ
нѣсколько сантиментальномъ тонѣ о норѣ, объ его необъятности,
красотѣ и свойствахъ. Наконецъ третья статья : Пасъмп кіДаржъту о защищеніи королей (X. 7),заимствована изъ книги Фридриха 11:
«Философъ бенъ попеченія», дациЬаимой на Французскому» яарікѣ.
Digitized by VrOOQle
ОЧВРКВ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                   зэ
Воеобшее удивленіе, которое возбуждали тогда  военные подвиги
русскаго короля я дѣятельная любовь его къ литературѣ, достаточно
объясняютъ помѣщеніе этой статья въ миллеровомъ журналѣ. Она
не могла не возбудить сильнаго интереса въ читателяхъ, и самъ
здатель сдѣлалъ подъ нею слѣдующую выноску : «Обнадеживаемъ
«благосклоннаго читателя, что впредь и протчія славныя сочиненіи
а безприкладнаго героя и фнлооофж, симъ же искуснымъ перомъ
«переведенныя (статья переведена А. Нартовымъ) ожидать имѣетъ».
Небольшое число помѣщенныхъ въ миллеровомъ журналѣ отрывковъ изъ классическихъ писателей — греческихъ и римскихъ, переведены также съ Французскаго. Подъ нѣкоторыми изъ нихъ это прямо означено, и весьма вѣроятно, что такимъ же образомъ переведены были и всѣ Другіе. Къ этому разряду статей относится: Рѣчь
Сенеки М Нерону йзъ Тацита, (ІІІ. 4), разсказъ о Вертумнѣ и Помонѣ изъ Метаморфозъ Овидія (V. 9), — два разсказа изъ Киропедм Ксенофонта, Араснъ (VII* 5) и Пантея (VII. 6), наконецъ два
отрывка, заимствованные также ивъ Ксенофонтовыхъ сочиненій:
Сократовъ разговоръ о братской любви (VII. 7) и Сократовъ же разговоръ о дѣтской должности противъ угрюмыхъ родителей (VII. 13).
Наконецъ, надоуодмяиуть еще о значительномъ числѣ переводныхъ
статей, относительно которыхъ не означено, съ какого именно языка
омѣ переведены. Весьма вѣроятно, что многія йзъ нихъ были заимствованы также изъ произведеній тогдашней Французской литературы. Подробнѣе о статьяхъ этого рода скажемъ мы ниже.
Несмотря на рѣшительное преобладаніе Французской словесности
въ разсматриваемую Нами эпоху, несмотря на малое уваженіе,
которымъ пользовалась тогда литература нѣмецкая, произведенія
послѣдней встрѣчались весьма часто на страницахъ мвллсрова журнала. Фактъ этотъ объясняется германскимъ происхожденіемъ издателя я близкимъ знакомствомъ его съ литературою той страны, которая была первымъ его отечествомъ. Изъ нѣмецкихъ статей, замствовацнылъ въ «Ежемѣсячныя Сочиненія», большая часть переведена.была изъ современныхъ журналовъ. Въ этомъ отношеніи значительную даяь журналу Миллера доставили прежде всего такъ называемыя Грейфевамдекія сочиненія 1753 и 1754 годовъ. Ізъ нихъ
заимствовано пять статей; всѣ онѣ отличаются нравственно-сатирическимъ содержаніямъ. Первая изъ нихъ : «Разговоръ о вредѣ обще*
ству отъ неискусныхъ учителей происходящемъ* (V. 9). Содержаніе
ел достаточно указывается заглавіемъ; для русскихъ читателей ома
могла имѣть веобеямый интересъ въ то время, когда крайняя неразборчввость въ выборѣ учителей стада вести къ явнымъ злоуаотрег
Digitized by
40                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
бленіямъ и уже начала обращать на себя вниманіе правительства. По Формѣ своей, статья эта принадлежитъ къ разряду
такъ называемыхъ разговоровъ въ царствѣ мертвыхъ. Въ той же
самой Формѣ, къ которой и писатели и читатели того времени чувствовали особенное расположеніе, написаны еще двѣ статьи — одна:
Разговоръ между Антропосомъ и Клото (VII. 4)0 необходимости посредственныхъ художниковъ для настоящей оцѣнки хорошихъ; другая — Разговоръ между Сократомъ а Крщпономъ (VIII. 3) о трудности и свойствѣ обязанностей добраго господина. Четвертая, заимствованная изъ того же журнала статья — О благоразуміи (VI. 2),
доказываетъ, въ Формѣ вымышленныхъ разсказовъ, что именемъ
благоразумныхъ «называютъ по большей части людей порочныхъ,
но хитрыхъ)). Наконецъ пятая — Разсказъ объАлъциппѣ (VI. 7), развиваетъ, въ той же Формѣ, мысль о странности общества, уважающаго людей не за внутреннія, но за внѣшнія ихъ достоинству.
Другимъ источникомъ, изъ котораго черпалъ Миллеръ статьи
для своего изданія, были такъ называемыя Бременскія сочиненія, №
увеселенію разума служащія — журналъ, издававшійся въ Германіи
въ половинѣ XVIII столѣтія. Изъ нихъ были заимствованы три
статьи: Флоріо (VI. 4), О смерти Сократовой (VI. 4) и Объудвввлъ*
ствіи Кабула (VI. 4). Первая изъ этихъ статей есть нравоучительная повѣсть, доказывающая, что излишнее снисхожденіе къ
друзьямъ ведетъ иногда къ самымъ гибельнымъ послѣдствіямъ;
вторая — изложенная въ Формѣ письма отъ одного греческаго филосоФа къ другому, разсказываетъ смерть Сократа, съ цѣлію доказать, что благополучіе человѣка заключается въ одной лишь добродѣтели; наконецъ третья — представляетъ опять нравоучительную
повѣсть, доказывающую, что источникъ большей частя человѣческихъ несчастій заключается въ воображеніи.
Весьма значительное число статей заимствовано было Миллеромъ
изъ еженедѣльнаго журнала, издававшагося въ Германіи съ 1754 по
1756 годъ, подъ названіемъ Ber Freund (другъ). Изъ него переведены были прежде всего Разговоры по подобію Лукіановыхъ (И. 4) — 
статьи нравственно-сатирическаго содержанія, на писанныя опЯтьвъ
Формѣ разговоровъ между мертвыми. Оттуда же заимствованы:
Письмо Ахмета сына Солиманова къ молодому Али сыну Ибраимову
(IV. 1), представляющее собой значительное число нравоучительныхъ разсказовъ, заимствованныхъ изъ восточной жизни, — Письмо
съ предсказательствами (IV. 6), представляющее нѣсколько сатирическихъ замѣчаній въ Формѣ пророчествъ различнымъ вымышленнымъ лицамъ, ~О людяхъ,обѣща ній своихъ неисмлняющихъ[У.3) — 
Digitized by >oglc
ОЧЕРКИ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                       41
собраніе сатирическихъ разсказовъ, направленіе которыхъ указывается заглавіемъ, — наконецъ Равныя примѣчанія (V. 6) — собраніе
вымышленныхъ нравоучительныхъ анекдотовъ,доказывающихъ,что,
дѣйствуя согласно съ законами добродѣтели, мы не должны обращать
вниманія ва осужденія в насмѣшки людей порочныхъ, или легкомыс
ленныхъ.,
Кромѣ трехъ журналовъ, вами указанныхъ, нѣкоторыя статьи
«Ежемѣсячныхъ Сочиненій» заимствованы были изъ слѣдующихъ изданій: изъ «Гамбургскаго Патріота», изъ «Гамбургскихъ Сочиненіи,
къ пользѣи увеселенію служащихъ», изъ «Ганноверскихъ Сочиненіи,
къ пользѣ и увеселенію служащихъ», изъ «ЛейпЦигскихъ Сочиненій»,
изъ «Бернскагожурнала» н изъ книгъ Meisterstucke u.Gescllschaftliche
£где/і/и/і£еи.Изъ«Гамбургскаго Патріота»Миллеръ заимствовалъ три
статьи : одну безъ заглавія (II. 10), развивающую аллегорически
мысль о превосходствѣ жизни вѣчной надъ временною; другую,
также не означенную особымъ названіемъ (VIII. 2jr рисующую
идеалъ счастливаго.брака; и третью, подъ названіемъ: Описаніе прекрасной страны (X. 5), доказывающую, опятъ въ аллегорической
Формѣ, что нѣтъ ни одной страны, которая бы не представляла нѣкоторыхъ удобствъ и пріятностей для жийни. Изъ «Гамбургскихъ
Сочиненій, къ пользѣ и увеселенію служащихъ» переведена был
одна статья : Мысли о наукѣ молчанія (VI. 12), заключающая въ
себѣ осужденіе излишней болтливости, въ Формѣ нравоучительной
повѣсти. Статья: Лучше ли свѣтъ сталъ или хуже въ разсужденіи
обхожденія человѣческаго и перемѣняющихся модъ? (X. 9), заимствована изъ «Ганноверскихъ Сочиненій, къ пользѣ и увеселенію служащихъ» 1761 года. Это — разговоръ между мужчиной п женщиной,
въ которомъ одинъ изъ разговаривающихъ доказываетъ, что свѣтъ
улучшается, а другой — что онъ остается постоянно въ томъ же
положеніи. Изъ «Лейпцигскихъ ежемѣсячныхъ Сочиненій, къ увесеіенію разума служащихъ» была переведена статья Ібанна Эліаса
Шлегеля (f 1749), извѣстнаго своими письмами, драматическими
произведеніями й сочиненіями по части литературной критики, — 
подъ названіемъ Демокритъ (X. 11). Въ Формѣ разговора между мертвыми Шлегель осмѣиваетъ въ Нтой статьѣ Французскаго комика Реньяра, неправильно изобразившаго Демокрита и греческую жизнь въ
своей комедіи. Статья : О моральномъ инвалидномъ домѣ (VIII. 11),
заимствованная изъ книги: «Meisterstücke», есть сатира ва человѣческое общество, которое уподобляется авторомъ сумасшедшему дому.
Наконецъ, изъ двухъ статей, заимствованныхъ Изъ нѣмецкой же
книги: «Geellscbaftliche Erxâhlungen», одна : /7охвала. добродѣтели
(VI. 3), есть нѣчто въ родѣ диѳирамба добродѣтели, — другая : JfeDigitized by Google
42                  ооиркмкнннкъ.   — отд. и.
лмй, видѣнное Ѳеодоромъ * пустынникомъ Тенерифскимъ* и по смерти
его найденное въ пещерѣ (VI. 9), содержитъ въ себѣ также похвалу
добродѣтели, но въ Формѣ аллегорической.
Большаго вниманія заслуживаетъ статья «славнаго господина
Галлера» (і 1777), который дѣйствительно пользовался въ то время
большою извѣстностію и какъ поэтъ, и какъ богословъ, и какъ меАикъ. Миллеръ перевелъ ее изъ одного ежемѣсячнаго журнала, издававшагося въ Вернѣ въ 1760 г. Статья эта называется: Первый разговоръ между юношей Россійскимъ* старающимся подражать людямъ
и поведеніямъ французскимъ* и между нѣкоторымъ пріѣзжимъ* ос~
троумнымъ и ученымъ Швейцаромъ (VII. 3). Для русскихъ читателей того времени разговоръ этотъ долженъ былъ имѣть особое значеніе, потому что страсть ко всему иностранному и въ особенности
стремленіе во всемъ подражать Французамъ принадлежали къ чйслу
самыхъ рѣзкихъ и смѣшныхъ недостатковъ тогдашняго общества.
Впрочемъ, Галлеръ,‘какъ нѣмецъ, осмѣивалъ этотъ недостатокъ съ
точки зрѣнія слишкомъ исключительной. Онъ нападалъ не на отсутствіе самостоятельности, не на пренебреженіе ко всему отечественному, но только на то, что русскіе выбрали себѣ руководителемъ
Французовъ, а не другой европейскій народъ. Поэтому я вся статья
имѣетъ преимущественною цѣлію доказать, что Французы далеко ве
самый образованный изъ европейскихъ народовъ, что англйчане М
нѣмцы не только не уступаютъ ямъ, но даже и превосходятъ ихъ во
многихъ отношеніяхъ.
Для того, чтобы свести полный итогъ заимствованій Миллера
изъ нѣмецкой литературы, намъ остается только упомянуть о двухъ
статьяхъ, переведенныхъ съ нѣмецкаго. Одна иръ нихъ принадлежитъ извѣстному сатирику Рабнеру (f 1771) и называется: Платье
дѣлаетъ людьми (V. 7). Этр — сатира на тѣхъ людей? которыР
внѣшнія достоинства болѣе уважаютъ, чѣмъ внутреннія. Другая
статья есть рѣчь* произнесенная въ Кенигсбергскомъ Университетѣ
7 сентября 1758 года, профессоромъ Якобомъ Фридрихомъ Вернеромъ по случаю тезоименитства Императрицы Елисаветы Петровны,
(IV. 10). Эта рѣчь, написанная по всѣмъ правиламъ тогдашней науки краснорѣчія, содержитъ въ себѣ похвалу Императрицѣ Елисаветѣ и вмѣстѣ развитіе мысли о томъ, что «Монаршее имя любовію
къ подданнымъ безсмертіе себѣ пріобрѣтаетъ.»
Выше мы уже замѣтили, что относительно нѣкоторыхъ переводу
ныхъ статей, помѣщенныхъ въ миллеровомъ журналѣ, нельзя оказать положительно, съ какого языка и откуда именно онѣ переведя?»
ны. Къ этому разряду должны быть отнесены слѣдующія статья:
Digitized by Google
очерки  Русской журналистики.                           43
Путешествіе жизни человѣческой (I. 5), Сонъ (1. 8), другой Сонъ,
служащій продолженіемъ первому (I. 11), Гигіяу аллегорическая воНетъ (1. 11), Желатели, повѣсть восточная (I. 12), Мелтонъ, же*
мтщій быть совершенно разумнымъ (IL 4), О клятвопреступленіи
(II. 6), Обидахъ и пустынникъ, повѣсть восточвая (И. 9), Совъ, кодъ
вазваніемъ: Храмъ натуры и счастія (III. 4),  Епиотела къ Ротолбуреу о путешествіяхъ (VII. 4). Впрочемъ, особеннаго вжиманія ва
заслуживаетъ ни одна изъ этихъ статей; всѣ онѣ, подобно другимъ,
май уже рансмотрѣннымъ, представляютъ собою развитіе нравственно- философскихъ идей въ беллетристической и всего чаще въ
аллегорической Формѣ.
Мы обозрѣли теперь подробно всѣ переводныя беллетристическія
статьи, помѣщенныя въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ». Сухость и
Подробность этого обзора утомили, быть можетъ, нашихъ читателей;
то для нашей цѣли такое подробное обозрѣніе было необходимо : оъ
олной суровы, чтобы познакомятъ вполнѣ съ содержаніемъ миллеромго Журнала, a съ Другой, чтобы оправдать сдѣланныя выше,
общія замѣчанія о характерѣ, направленіи и достоинствѣ белле*
трКсТКЧёЪКаго отдѣла «Ежемѣсячныхъ Сочиненій». Теперь иы не*
реідемъ къ статьямъ оригинальнымъ того же отдѣла. Мы уже скаЖлК выше, что ихъ весьма немного. Къ этому разряду. мы при*
аеляейъ даже и такія статьи, которыя собственно не могутъ быть
вазваны вполнѣ оригинальными. Сюда должно отнести, напримѣръ,
всѣ произведенія Ивана ПерФнльевнча Елагина, одного взъ дѣятельнѣйшихъ сотрудниковъ мвллерова журнала. Въ исторія вашей литературы Елагинъ (1725 — 1796) извѣстенъ, во первыхъ, какъ авторъ
совершенно неудачнаго, хотя к написаннаго съ большими претензіями Опыта любомудраго и политическаго о государствѣ россійскомъ повѣствованія            и во вторыхъ, какъ переводчикъ вно(*) Изъ этого «Опыта» напечатана была въ Москвѣ, въ 1803 году, только
первая часть, содержащая въ себѣ исторію Россіи до кончены великаго князя
Владиміра Святославича (LIX и 471 стр. въ Ь). Въ рукописи сочиненіе это было
Доведено до 1389 года, т. е. до кончииы Дмитрія Донского. Въ предисловіи
въ своей книгѣ Елагинъ отзывается самымъ рѣзкимъ образомъ о ничтожности
прежнихъ Трудовъ но части русской исторіи и говоритъ, между прочимъ: «Я
аотшуся украшать сочиненіе свое подражаніемъ Тациту, Титу-Ливію, Саллюстію,
«Плутарху, Ксенофонту, Робертсону и Гуну, и любомудріемъ Пиеагора. Пла*
тона, Эпиктета, Лейбница; Солонъ, Ликургъ, Гроціусъ и ПуФФендороъ сооб пить оному свои наставленія станутъ, и паче всего нравственная проповѣдь
евангельская и непорочнаго богословія важность сердцу я нравамъ моего урода
(такъ Называлъ онъ самъ свое сочиненіе) Дадутъ можетъ быть орнтягательную
Нравиться силу.  Несмотря на этотъ великолѣпный планъ, сочиненіе вышло
весьма плохое : омо иапо.шеяо самыми грубыми ошибками, самыми смѣшными
взглядами м написано весьма дурнымъ языкомъ.
Digitized by VrOOQle
44                       СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
странныхъ сочиненій но части изящной словесности. Переводы
его въ свое время считались образцовыми въ отношеніи къ изяществу слога и правильности языка. Тогдашняя литература
была обязана ему переводомъ романа аббата Прево : «Приключеніе
Маркиза Г или жнввь благороднаго человѣка, оставившаго свѣтъ *(ѵ),
знаменитой повѣсти того же автора : «Исторія Maноны Леско», — комедіиМольера: Мизантропъ я ля Нелюдямъ (**) и драмыАб«ноный(49)
написанной нѣмецкимъ трагикомъ Браве, который особенно прославился своею трагедіею «Брутъ» и умеръ въ 1758 году двадцати
лѣтъ отъ роду, но успѣвши оправдать блистательныхъ надеждъ, поданныхъ его первыми произведеніями. Эти переводы, по видимому,
имѣли большой успѣхъ, потому что одинъ изъ нихъ выдержалъ два,
а* другой три изданія. Кромѣ того, въ молодости своей Елагинъ занимался сочиненіемъ разныхъ мелкихъ стихотвореній, прозаическихъ
статей въ разныхъ родахъ и комедіи подъ названіемъ Жан» де-Моле*
Эти сочиненія его остались, впрочемъ, по словамъ митрополита Евгенія (60), неизданными. Независимо отъ литературной своей дѣятельности Елагинъ занималъ довольно важныя должности и по государственному управленію. Въ послѣдніе годы своей жизни онтц
былъ дѣйствительнымъ тайнымъ совѣтникомъ, сенаторомъ, оберъгоомейстеройъ и главнымъ директоромъ придворной музыки и
театра. Императрица Екатерина 11 цѣнила его способности, уважала
благородство его характера и говорила о немъ: Елагинъ хорошъ*
(47) Въ первы* разъ перевилъ этотъ былъ изданъ въ 1756 1765 годлдъ, въ
Цетербуріѣ, въ шести частяхъ, въ типографіи Академіи Наукъ; второе паданіе вышло тамъ же. въ 1786 голу, третье — въ 1793. Въ смирдшіскомъ каталогѣ 18*28 года показаны только д а изданія : первое и третье; у Бантышъ-Каневскаго (Словамъ достоп. люд, рус. звм. 11,стр. 19/ и Греча (Опытъ крат. мет.
рус. лит. стр. 498/ несправедливо сказано, что первое паданіе этого переведя
вышло въ 1776 году. Въ 1790 году вышло въ Москвѣ прибавленіе къ этоЛ книгѣ
въЛдвухъ частяхъ; въ нихъ помѣщенъ былъ переводъ другого романа аббата
Прево: Histoire de Manon Lescaut, Переводъ перваго романа сдѣланъ былъ Ела*
гивымъ при содѣйствіи Лукина (Владиміра Игнатьича), переводчика комедіи
Буасси : «Разумной Вертопрахъ* (1768 г.), комедія Реоьара : «Задумчивой» (1709
г.) и другихъ сочиненій. Си. «Сочиненія н переводы Владиміра Лукина. 9 ч. М.
1765 — 1766.
(4>) Напечатанъ былъ въ Москвѣ, въ 1788 году, въ тнп. Комп. Типограеич.
Первое изданіе вышло въ Москвѣ, въ тип. Клаудія*, въ 1786 голу; второе — тамъ же, въ тнп. Компаніи ТвпограФнч., 1787 г. — Митрополитъ Евгенія
(Словарь 1, стр. 211/, Бантышъ Каменскій (Словарь достопам. людей рус. земли.
1847, стр. 12/ и Гречь (Опытъ крат. ист. рус. лыт. стр. 497/ упоминаютъ еще
о петербургскомъ изданіи этою перевода, сдѣланномъ въ 1771 году. Объ
томъ изданіи ничего не сказано ни у Смирдина, ни у Сопикова.
(мо) Словарь евкт. une. I, стр. 211.
Digitized by VrOOQle
ОЧНЫЯ РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.                              45
6т пристрастія. Главнымъ недостаткомъ Елагина, но синдѣтелыству его современниковъ, было налишнее пристрастіе къ нрекрасвому полу. Между прочимъ сохранилось преданіе, что онъ, уже въ
престарѣлыхъ лѣтахъ, находясь у одной актрисы въ гостяхъ, вздумалъ дѣлать пируэты передъ зеркаломъ и вывихнулъ себѣ ногу.
Событіе это было доведено до свѣдѣнія Императрицы. Она позволила Елагину пріѣзжать во дворецъ съ троЬтію а, при первой встрѣчѣ
съ нимъ, не только не объявила -, что знаетъ настоящую причину
постигшаго его несчастія, но разрѣшила ему даже сидѣть въ ея присутствіи. Вслѣдствіе этого разрѣшенія, въ 1795 году, когда Суворовъ, какъ побѣдитель Варшавы, имѣлъ торжественный пріемъ во
дворцѣ, всѣ стояли, исключая Елагина, желавшаго выказать
свое значеніе. Суворовъ бросилъ на него значительный взглядъ, который не ускользнулъ отъ проницательности ИмпёраѴрицы. «Не
«удивляйтесь — сказала Екатерина — что Иванъ ПерФНЛьеги№ъ
«встрѣчаетъ васъ сидя; овъ равенъ, только не на войнѣ, а у актарисы, дѣлая прыжки» (**).                                           1 '
Сотрудникомъ «Ежемѣсячныхъ Сочиненій» Елагинъ былътолько
въ теченіи двухъ Лтъ, 1755 и 1756. Онъ помѣстилъ въ этомъ журвалѣ три статьи, изъ числа*которыхъ одна подписана его.именемъ и
Фамиліей, а двѣ другія, только буквами И. Е. Первая изъ этихъ урехъ
статей, самая значительная по объему, называется Авторъ (1, 7, 8,
9,10,11, 12) и представляетъ, собою нѣчто въ родѣ нынѣшнихъ
Фельетоновъ — легкую болтовню въ юмористическомъ.тонѣ / съ
большими притязаніями ва остроуміе и съ необыкновеннымъ изойнліемъ латинскихъ цитатъ. Елагинъ былъ не сочинителемъ, но Только
переводчикомъ этой статьи, которую овъ заимствовалъ изъ одного
лейпцигскаго журнала. Мы относимъ ее къ отдѣлу статей оригинальныхъ потому, что Елагинъ перевелъ ее не буквально, но съ передѣлками и выпусками. Объ этомъ свидѣтельствуютъ, кромѣ самого содержанія статьи, вълсоторой безпрестанно упоминается о
Россіи  русскихъ, слѣдующее замѣчаніе, сдѣланное редакторовъ :
«Благосклонному читателю не безъизвѣстно будетъ, что ѣъ Лейп«цигскихъ увеселеніяхъ разума находятся подлинники тѣхъ увеое«лительныхъ листковъ, которыхъ предлагается здѣсь первый. Прія«телъ нашихъ трудовъ, сообщая оный, намѣренъ впредь давать.в
«прочіе. Токмр онъ не обязывается точно къ переводу, но будетъ
«употреблять вольность, иногда чтр вёремѣрмт пли выквуть, цр
«своему разсмотрѣнію, что уже и чинилъ онъ здѣсь при началѣ».
(І,7,етр. 83). Въ самомъ концѣ послѣдней изъ этихъ статей сдѣлано
(м) Словарь достоиам. люд. руск. земли. 1847. Ч. 1Ï. стр. 15 — f3.
Digitized by VrOOQle
4g                       шщнпошѵигв. — <игд. а.
самимъ иереводчяпом» слѣдующее замѣчаніе; «0ь окодмщемъ ЩМ»
«оканчиваю я свой переводъ, которой кажется мнѣ итакъ уже долго
«продолжался. И есть ли раду овое общество требуетъ отъ меня ши>«гаго обѣщаннаго въ овомъ, то бы благоволило оно себѣ вообразить,
«что сіе есть авторамъ сродное право, обѣщать д не рсаолроуь.
«Сколько такрхъ творцовъ, которые рыдавъ первую часть книги,
«въ предисловіяхъ другую обѣщаютъ, во иля изъ лѣности, вл            * дре мѣнявъ свое состояніе забываютъ то свое обѣщаніе? Такимъ обра«вомъ вдѣлалъ и мой Авторъ : обѣщаннаго не сообщилъ, а старался
«читателев отяготить неожидаемымъ. Что до перевода моего яя«сается, объ немъ я ничего не говорю; извѣстно, что онъ вольны,
*
«что я по своему разсужденію многое въ содержанію его прибавилъ,
«и многое, что ивѣ не нужнымъ показалось, выкинулъ. Удалось ли
«мнѣ сіе, или нѣтъ, оное предаю ва разборъ знающихъ людей,
«н буду радоваться, когда узнаю, что хотя малое изъ нихъ число
«изданіемъ моимъ довольно. Имени своего танть я причины не имѣю;
«потому что переводилъ и прибавлялъ я шутки, а отнюдь не брани,
«отъ которыхъ всякой человѣкъ отвращеніе имѣетъ. И такъ кто
«хочетъ обо мнѣ знать, тому безъ зазрѣнія могу объявятъ, что я
«его покорный слуга Иванъ Елагинъ» (1,12, стр. 556).
Двѣ другія статьи Елагина: Скаска (II. 1) и Аллегорія о пріяпивурѣчіяхъ ее любви (II. 2), хотя и подписаны его именемъ, но,,
быть ножетъ, принадлежатъ также къ числу переводныхъ. Обѣ овѣ
относятся къ тому же разряду сочиненій, какъ.и всѣ выше разсмотрѣнныя, т. е. представляютъ собою развитіе нравственныхъ
идей въ аллегорической Формѣ. Въ периой изъ нихъ разсказывается
сонъ бѣднаго Пруса, который, сдѣлавшись вдругъ богатымъ, сталъ
дѣйствовать точно также, какъ и тѣ богача, которыхъ онъ обвинялъ
самъ въ жадности я въ жестокосердіи. Вторая, въ Формѣ письма
къ женщинѣ, доказываетъ аллегорически, что Лфбовь, по самому
существу своему, состоитъ изъ неразумныхъ и противорѣчащмхъ
другъ другу страстей в порывовъ. Въ біографіяхъ Елагина не упоминается ни объ одной изъ трехъ статей его, помѣщенныхъ вЪ
«Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ». Участіе его въ миллеровомъ журналѣ объясняется, между прочимъ, дружбою его къ Сумарокову (*             ),
находившемуся тогда въ самыхъ лучшихъ отношеніяхъ съ Миллеромъ. Напротивъ, в, вѣроятно, по той же причинѣ, Ломоносовъ
не любилъ Елагина. Въ одномъ идъ своихъ писемъ, написанномъ по
(*) Кмтъ «оспатмыся «мѣстѣ съ Сушраааівмигь въ каденамъ хоряусѣ а
послѣдствіи оостоввао оставался въ яріательсіихъ въ мау отаоомаіяхъ. См.
Словари Зоваюя. люд. ру*. им. 1847. II, стр. 10.
Digitized by Google
ОЧПТКИ НТвИОЙ Ж7МІ4ШШ.                                    47
изойду похвалы Сумарокову, сочиненной въ стихахъ ЕлвгиЬыцъ,
Ломоносовъ отзывается о посжѣднемъ слѣдующимъ обраэонгь:«Мно«го бы я могъ посамтв бѣдности его мѣякаго знанія a вкуднаго та»
«лажта, однако напрасно будетъ потеряно врева ва мспрпвяміе
«такого человѣка, который уже больше десяти лѣтъ стада кровать
«началъ, а по яывѣ, какъ азъ прилагаемыхъ строчекъ видно, ста»
«хотнорческой мѣры а стонъ не знаетъ, ве упоминая частыхъ мы«слей, справедливости изображеній а надлежащимъ образомъ употребленія похвалъ а примѣровъ» (м).
Другомъ сотрудниковъ маллерова журнала по части наящной
Яровы былъ знаменитый Александръ Васильичъ Суяоцоп. Онъ по»
вѣетвлъ въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» двѣ небольшія статьи,
принадлежащія къ разряду такъ называемыхъ разговоровъ въ царствѣ мертвыхъ. Въ первомъ азъ этихъ разговоровъ (II. 7) дѣйствуютъ Кортецъ а Монтевума. Послѣдній доказываетъ первому, что
«благость и милосердіе потребны героямъ». Въ другомъ разговорѣ,
происходящемъ между Александромъ Великомъ а Геростратомъ (1.8),
авторъ, уподобляя подвига перваго поступку второго, старается показать всю разницу, существующую между истинно        *                любовью къ
славѣ и простою жаждою извѣстности. Эго разговоры, подписанные:
первый        буквою С., второй — буквами /. С., были приписаны
Сумарокову и внесены въ Полное собраніе его сочиненій (м). Но
впослѣдствіи было доказано, что они принадлежатъ не Сунарокоиу,
а Суворову, который написалъ ихъ въ 1755 году, двадцати-шести
лѣтъ отъ роду, въ чинѣ армейскаго пору4нка (и).
Кромѣ Елагина и Суворова, мвллеровъ журналъ имѣлъ еще двухъ
сотрудниковъ но части изящной словесности : Александра Демидова
и какого-то Н“* (быть можетъ, Нартова, который, кикъ мы видѣли
выше, сочинилъ нѣсколько стихотвореній и перевелъ нѣсколько
статей для «Ежемѣсячныхъ Сочиненій»). Второму принадлежитъ
небольшая статья: «Уііыцаніе отца къ непостоянному сынуп (II. 11),
содержащая въ себѣ нравственныя наставленія, обращенныя отцомъ
къ распутному сыну, жившему за границею к учившемуся въ'университетѣ. Что касается до перваго, то въ «Ежемѣсячныхъ Сочиненіяхъ» помѣщенъ переводъ его рѣчи, произнесенной на нѣмецкомъ
языкѣ въ Гёттингенскомъ университетѣ, «въ память всерадостнѣйтаго рожденія Его Императорскаго Величества благовѣрнаго ГосуСм. Сочиненія Ломоносова, изд. Смирдина. I, стр. 709.
(и) аііолвоц собраніе Сочиненій Сумарокова». Изданіе 9. І787. М. T. IX. стр.
Î17-H4.
() СИ. «'Московскій Телеграфъ» 1М8. ч. XX. -Русскій Вѣстникъ» 1809. т.
ІИ. етр. 455, м «Исторія Грі«а Суворова», соч. в. Иолевато. Спб. 1843. стр. Ѣ.
Digitized by VrOOQle
48
I. сотѵккявкъ. — отд. іг.
.деря Велк&го Князи । Павла Петровича» (II. 1). Александръ Дотгм
ЛОНЪ принадлежалъ; вѣроятно, къ числу русскихъ юношей, отпущенныхъ за границу для усовершенствованія въ наукахъ. Рѣчь его
'есть похвальное слово Императрицѣ Елисаветѣ, весьма благонамѣренное по своему содержанію, но не представляющее большихъ достоинствъ въ литературномъ отношеніи.
, Въ заключеніе намъ остается еще упомянутъ о семи статьяхъ,
принадлежащихъ къ отдѣлу беллетристики: Сот (1. 3), Увѣдомленіе
умирающаго отца къ сыну (II. 4), Аллегоріями. 12), Храмъ земнаго
увеселенія,во снѣ видѣнный (Ш. 12), Дворянинъ въ деревнѣ (111. 12),
.0 суетныхъ желаніяхъ человѣческихъ (V. 9) и Въ опасности нахо
дліщіяся ПаллаДа (VI. 2). Подъ ними не означено, принадлежатъ ли
онѣ КЪ числу переводныхъ, или оригинальныхъ. Но первое предиолоеніе гораздо вѣроятнѣе. По содержанію своему онѣ принадлежатъ
.къ отдѣлу сочиненій, нравственныхъ по своему направленію и аллегорическихъ по своей Формѣ. Особеннаго достоинства въ литературномъ отношеніи не представляетъ ни одна изъ нихъ. Поэтому, ве
сбитая нужнымъ разсматривать ихъ съ подробностію, мы ограничамея
.трлько тѣмъ, что выпишемъ одну изъ нихъ цѣликомъ. Она можетъ
дать ясное понятіе о содержаніи и характерѣ всѣхъ вообще статей
Лиллерова журнала, относящихся къ отдѣлу беллетристики.
’ АЛЛЕГОРІЯ.
h’ «Предъ нѣсколькими недѣлями получена здѣсь вѣдомость, что гордость нечаянно умерла опухолью. Какъ сіе извѣстіе людямъ честнымъ
было пріятно, и онп желали, чтобъ ослѣпленныхъ любителей сея
льстивыя Сирены все почтеніе къ ней изчезло купно съ нею: такъ,
напротивъ того, другіе пришли въ превеликую печаль, увидѣвъ мвимую
«вою Богину'мертвую. Они тужили, что не велѣли давно написать ея
.портрета, обстоятельствъ житія ея никогда ве вывѣдывая, оныя ве
записывали. Иъ желаніемъ побужденъ, учинилъ я отъ гордости описаніе, которое ежели покажется, таково же мерско, какъ сочинено
вѣрно, то и мое притомъ желаніе исполнится. Однако признаваюсь,
что я бы не могъ имѣть втомъ довольнаго успѣху, ежСли бы не учинилъ мнѣ притомъ вспоможеніе нѣкто изъ пріятелей моихъ, которому
гордость съ молодыхъ лѣтъ была знакома. Ибо сколько мнѣ ни было
случаевъ къ примѣчанію ея дѣйствій, то подавала она болѣе мнѣ причины къ сожалѣнію, нежели къ гнѣву. Потому что усмотрѣлъ я въ
поступкахъ ея болѣе дурачества, нежели злости. Познанія о самой себѣ
у нея не было, по чему не можно было ей видѣть свои пороки, и
тѣмъ казалась она толь смѣшна по разуму. Какъ мнѣ думается, потщалась бы она умертвить меня страшными своими взглядами, ежели
бы сама не издохла. Несносно бы ей было представленіе мое свѣру
Digitized by Google
owim тшжой      журналистики.                       49
такихъ дѣлъ, яко непристойныхъ, которыя она благонравіемъ почитала.
 Гордость родилась отъ упрямства м презорства, что было такое
супружество, отъ котораго ничего инаго ожидать не надлежало, кромѣ
дѣтей злонравныхъ. Ненависть и зависть были дѣдъ и бабка съ отцовской, а безуміе и самолюбіе съ материной стороны. Можно ли отъ
такого дереза, которое всѣ суковатыя в худыя вѣтви имѣетъ, надѣнься прямыхъ и здоровыхъ отраслей. Гордость вскорѣ по рожденіи
своемъ отдана для воспитанія въ домъ къ бабкѣ ея самолюбію, которая, цакъ бабки часто горячѣе бываютъ къ своимъ внучкамъ, нежели
какъ сами матери, учила Гордость еще въ пеленкахъ сущую развратитъ нравамъ, чтобъ она всѣхъ людей презирала. Лишь только она
ввъ пеленокъ выпоила, то нарядили ее въ драгоцѣнное платье, и
хотѣли, чтобъ она равно съ срослыми уже въ полномъ уборѣ ходила.
Пока ходить способно еще не умѣла, то приказано было носить ее
ва рукахъ нянькѣ Ласкательству. Едва говорить стала, то наставляема
была сею прилежною служанкою, какъ при всякомъ случаѣ себѣ ласкать, нимало несмотря на свои пороки. Сіе изрядное наставленіе
привяла она охотно ва правило житія своего. Съ умножающимися
лѣтами возрасло желаніе ея къ суетному щегольству, такъ велико,
что веможно было выдумать столько модъ и манеровъ въ убранствѣ,
сколько ей имѣть хотѣлось. Ослѣпленные родители, радуясь дурачеству своей дочери, дѣлали все по ед прихотямъ; а дабы она тѣмъ
совершеннѣе утвердилась въ своемъ шѣніи, то придали къ ней надвиратедьинцу, которая называлась Тщеславіемъ. Но Гордость не хотѣла ее за то признавать; потому что ей безчестно было состоять подъ
чужимъ смотрѣніемъ. Впрочемъ, она сей своей приставнидѣ была во
ясенъ послушна, для того, что обѣ нрававш были между собою сходы. Вмѣсто того, чтобъ по полезнымъ книгамъ давать ей наставленіе,
приводила сія разумная надзирательница молодую Гордость всегда къ
вершамъ, коихъ въ дому ихъ было великое множество. На всякой
часъ осматривала. Гордость въ нихъ на себѣ уборъ точно; перелѣплим на день двадцать разъ нё лицѣ своемъ съ мѣста на мѣсто мушки,
которыя она по утрамъ съ немалымъ разсмотрѣніемъ и прилежаніемъ
валѣпдяла. Коль жестоко сердилась она савш на себя, когда ей на умъ
приходило, что натура только дала ей бѣлые волосы, а другихъ красавицъ одарила темными. Но приставница скоро успокоить ее умѣла.
Ou сдѣлала мазь, чтобъ можно было ей дѣлать желанную перемѣну.
Гордость употребляла сей способъ съ радостью; только то было несчастіе, что надлежало ей на каждый день мазаться оною, и съ того
времени не выхаживала уже за порогъ, не намазавшись поутру тою
извю; потомъ подходила во всемъ своемъ уборѣ къ окошку, чтобъ
икоходящіе уборной красотой ея дивились. Помощію сей вѣрной
ркставнмцы преуспѣла она въ дурачествѣ своемъ въ скоромъ времени
столь много, что ока къ знати своего ничего иного присовокупить не.
вида, кромѣ, чтобъ, при дворѣ имѣть свое пребываніе. О семъ одномъ
T. XXV. Отд. II.                                              4
Digitized by VrOOQle
50                  совгамвиввкъ. — отд. п.
безпрестанно помышляла. И весьма была тому рада. какъ отъ родителей своихъ получила позволеніе туда ѣхать. Іншь только пріѣхала
она туда въ великолѣпномъ убранствѣ съ првставницею своею Тщеславіемъ, которую съ того времени стала звать своею подругою : то
нашла безчисленное множество себѣ прислужниковъ, но пристала она
только къ высокоумнѣйшимъ, и въ мечтательныхъ мысляхъ своихъ
представляла, что она тутъ будетъ имѣть себѣ совершенное счастіе,
ежели получитъ отъ помянутыхъ персонъ себѣ великое почтеніе; чего
ради признавала она всѣхъ тѣхъ простяками и подлыми, кои не окавывали по ея обычаю такой пышности. Хотя, какъ легко думать
можно, много любителей около ея ходили, однако по большой части
были изъ нихъ главной ея склонности противны. А погрѣшали они
въ тонъ, что несправедливо хвалили болѣе пріятные ея поступки,
нежели богатое платье. Тогда были при дворѣ два братья Смиреніе и
Слава, изъ коихъ первый, будучи еще очень молодъ м ослѣпившись
прелестною ея красотою тщался войти въ любовь у ней своей искренностію; но онъ услышалъ отказъ съ презрѣніемъ, и Гордость еще
разсердившись, и согласясь съ подругою своею Клеветою и съ братомъ ея Честолюбіемъ, дѣло довели до того, что Смиреніе самое ясъ
братомъ своимъ Славою принуждены были отъ двора сего удалиться.
Но Честолюбіе сыскало у Гордости болѣе снцсходительства. Весь ея
видъ, черные ея волосы, въ пукли завитые, щоки нарумяненныя,
предорогія кружева, сіяющій алмазный уборъ, большой воротъ у ея
Платья, богато вышитые золотомъ башмаки, подавали ему всегда
причины къ вымышленію новыхъ остроумныхъ ласкательствъ, и когда
она только на смѣхъ носъ сморщивала, то Честолюбіе сею пріятностію
плѣнялось, и ползало у йогъ ея. Одинъ порокъ, какъ видно, другимъ
плѣняется весьма скоро. По крайней мѣрѣ Гордость склонилась па
желаніе честолюбиваго своего любителя, чтобъ выйти за него замужъ.
Свадьба ихъ совершилась съ преславнымъ великолѣпіемъ; но радость
продолжалась недолго. У Честолюбія по несчастію отецъ былъ Гнѣвъ,
à мать Сребролюбіе. Они велѣли сыну своему и съ женою изъ дворца
выѣхать, и жить въ нхъ деревнѣ. Коль великую печаль нанесъ такой
отчаянный отъѣздъ новобрачной Гордости? Коль дико ей казалось
уединенное житіе въ деревнѣ, гдѣ не было для вей никакого случая
удивлять другихъ убранною своею красотою, и тѣмъ смѣшною радостію наслаждаться? Высокоуміе ея свекру и свекрови было несносно.
И мужъ ея Честолюбіе сколько ни старался угождать собственной
своей склонности и хотѣнію жены своей, однако принужденъ былъ '
немилосердой матери своей повиноваться. Но и порокамъ иногда
щастіе служитъ на малое время. Неизцѣльная болѣзнь переселила
родителёй Честолюбія почти въ одно время въ царство мертвыхъ.
Коль рада была сему Гордость? Іишь только отправила она похороны,
то поѣхала опять во дворецъ съ своимъ мужемъ. Чѣмъ богатѣе они
стали наслѣднымъ родительскимъ имѣніемъ, тѣмъ болѣе начали умножать расходовъ, такъ что великолѣпію ихъ дивились. Затусклыя въ
Digitized by Google
очерки русской  ЖМаммУіікй.                       51
гувдукахъ деньги начали прочищать но веѢхъ яавкакъ ѵ н: чего Гордость неяетратнла вагілатьеіи ни прочіеубоыѵакие ижиобцо било
ужу ея, чтобъ купить маленькую мвймуючеотй на микую рупасу.
Домъ Гордости учинмлря. п ждое время сборнымъ мѣстомъ танинъ
людей, изъ которыхъ иные реремѣнныиъ дотьедъ, а другіе хвартцвствомъ хот.и нажить себѣ славу.. Хвастовство было у Гордости ср*
мъпгь полюбовнымъ гостемъ: оно ун4ло угождать ея нраву. По <*р
объявленію то платье, которое оно всегда носило самое простое въ
сравненіи съ тѣмъ, которое лежало дома. У него въ домѣ, илн какъ
оно говорило, у него въ палатахъ, все великолѣпно и все превосходно; а Гордость все великолѣпное и превосходное,, что у Хвастовства по его скаскаиъ было дома, завела у себя подлинно. Неразсудительный мужъ ея Честолюбіе никогда не спорилъ къ удовольствованію
ея прихотеи выдавать* знатныя суммы, и несчастія своего не примѣтить до тѣхъ поръ, пока ве увидѣлъ вдругъ сундука опорожненнаго,
который насыпанъ былъ деньгами Сіе привело его въ такое изумленіе, что онъ весь одеревенѣлъ Ибо какъ денегъ не стало, такъ и честь
вся пропала, и за всѣмъ симъ чрезъ немногіе дни и смерть ему послѣдовала. И такъ Гордость овдовѣла, а всего было бѣдственнѣе ей
то, что она принуждена была ва неимѣніемъ денегъ распродать весь
свой драгоцѣнный уборъ, чтобъ похоронить покойнаго своего мужа.
Сіи похороны исправила она съ иалою церемоніею, и провожатыхъ
было очень немного; ибо друзья ихъ, увидѣвъ истощившееся у нихъ
имѣніе, а оттого и оскудѣніе богатаго ихъ стола, ходить къ нимъ
перестали. Но всего было болѣзненнѣе ей слышать, что называли ее
пищею спесью. Она ходила къ своииъ родителяиъ, но напрасно.
Своенравіе' и Презорство уже позабыли, что она ихъ дочь; ежели
втти ей къ коиу въ услуженіе, то надобно было укротить ей свою
страсть, а по міру ходить ей стыдно. Чѣмъ же избавляться отъ голоду
я отъ нужды? Она принуждена была у Нищеты наняться въ служанки. Въ семъ состояніи отъ малодушія желала она себѣ смерти,
 хотѣла лучше десятью умереть4, нежели покориться Смиренію, которое обѣщало ей сыскать лучшее счастіе. Тогда все поспѣшествовало къ исполненію печальнаго ея желанія. Умножающееся надменіе
 безпрестанное корченіе ея членовъ, кое особливо окааывадось у
глазъ и у носу, были знаками приближающейся болѣзни, и какъ она
уже ходить не могла, то принуждена была лечь въ темной хижинѣ въ
углу. При семъ случаѣ представлялись въ мысляхъ ея живо всѣ прежнія угомонности, которыми она также и въ притворныхъ болѣзняхъ
наслаждалась. Послѣдующее по сенъ рвеніе съ скрежетаніемъ зубовъ
причиною было, что жолчъ изъ мѣста своего выступила, и въ малое
время тѣло ея пожелтѣло съ черьнью, и надулось такъ, что пригожей
Гордости во всейъ уже не стало Милосердое Смиреніе хотѣло еще и
при сенъ случаѣ подать ей помощи; но только лишь вв глянула Гордость на столь любезное и пріятное лицо, то вдругъ ушибъ ея обморокъ, а послѣ сего тотчасъ и смерть послѣдовала.»
Digitized by VrOOQle
за                в9*тпівтк>г — отд. и,
Литературный отдѣлъ Ежемѣсячныхъ Сочиненій» нривадлежатъ какъ замѣтили мы въ самомъ началѣ, къ числу самыхъ алабыхъ отдѣловъ этого изданія. Достоинство ииллером журнала за»
кЛючаетсяде въ беллетристической, а въ учено* его части.Но послѣдней, заслуживающей, по своей важности, подробваго и внимательнаго
обзора, мы считаемъ нелишнимъ посвятить особую статью, которую
и представимъ читателямъ въ слѣдующей книжкѣ «Современника».
