15) Описаніе государственнаго архива старыхъ д«лъ,
составленное инспекторомъ Государственныхъ Архивовъ П. Ивановымъ. Москва. 1850.
Изданіемъ этого «Описанія» авторъ закончилъ свой многолѣтній трудъ, который былъ предпринятъ имъ для обозрѣнія государственныхъ московскихъ архивовъ и для обнаруженія историческихъ я юридическихъ матеріаловъ, хранящихся въ этихъ архивахъ.
Кромѣ настоящей книги, г. Ивановъ еще прежде издалъ «Описаніе
Разряднаго Архива», «Описаніе Архива Вотчиннаго Департамента»
' и «Путеводитель по Государственнымъ Архивамъ». Всѣ эти изданій
исполнены съ надлежащею добросовѣстностію и знаніемъ дѣла и заслуживаютъ полной благодарности.
«Описаніе Государственнаго Архива старыхъ дѣлъ» представляетъ два отдѣла. Въ первомъ отдѣлѣ г. Ивановъ представляетъ историческій обзоръ тѣхъ присутственныхъ мѣстъ, дѣла которыхъ хранятся теперь въ описываемомъ архивѣ. Первоначальное образованіе
Московскій Государственный Архивъ старыхъ дѣлъ получилъ въ
1782 Году, вмѣстѣ съ учрежденіемъ губерній; тогда же назначены
были къ сдачѣ въ это учрежденіе документы пятнадцати присутственныхъ мѣстъ; впослѣдствіи поступили сюда И дѣла многихъ
другихъ упраздненныхъ присутственныхъ мѣстъ. Чтобы Показать
чрезвычайную важность и занимательность бумагъ, хранящихся въ
Архивѣ старыхъ дѣлъ, Достаточно будетъ назвать тѣ учрежденія,
документы которыхъ поступили въ вѣдѣніе означеннаго архива; это:
семь патріаршихъ приказовъ, приказы — Каменный, Судный, Сыскной, Сибирскій, Преображенскій; коллегіи : Каммеръ, Ревизіонъ,
Экономіи, Юстинъ; семь конторъ; 7 канцелярій — въ томъ числѣ
Тайная, Преображенская, Конфискаціи; 11 Коммиссій, изъ нихъ 5 — 
по частнымъ дѣламъ, Три Комитета, два Казначейства, двѣ экспедицій, два магистрата, Московская РатуПга я Элецкое Экономическое Правленіе. Г. Ивановъ тщательно передаетъ свѣдѣнія, относящіяся къ судьбѣ всѣхъ этихъ учрежденій, я потомъ Обозначаетъ
главное содержаніе дѣлъ, принадлежавшихъ къ ихъ вѣдомству. При
этомъ онъ не забываетъ пополнять свое описаніе я тѣми свѣдѣніями,
которыя опредѣляютъ степень той стороны народнаго благосостояній, ва какую направлены были дѣйствія даннаго присутственнаго
мѣста. Такъ, разсматривая исторію Каменнаго Приказа, г. Ивановъ
T. XXV. Отд. V.,               3%
Digitized by VrOOQle
34           *      СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
говоритъ объ успѣхахъ у насъ кирпичнаго производства и о постепенномъ умноженіи каменныхъ зданій; при обзорѣ дѣятельности
Ямской Конторы онъ касается исторіи почтъ; въ описаніи другихъ
присутственныхъ мѣстъ находимъ также много любопытныхъ извѣстій, особенно же въ описаніи коммиссій, учрежденныхъ по случаю
военныхъ смутъ 1812 года, коммиссіи по долгамъ оберъ-шевка
графа Головина и коммиссіи о пензенскомъ воеводѣ Жуковѣ. Такимъ образомъ первый отдѣлъ разбираемаго нами изданія представляетъ самыя разнообразныя и чрезвычайно полезныя свѣдѣнія для
исторіи нашего государственнаго права.
Второй отдѣлъ книги г. Иванова посвященъ ((приложеніямъ»; въ
немъ напечатаны наиболѣе важные и наиболѣе интересные изъ документовъ, хранящихся въ Архивѣ старыхъ дѣлъ, и вѣдомости о
числѣ всѣхъ ландратскихъ книгъ, ревизскихъ сказокъ и другихъ документовъ, находящихся въ этомъ учрежденіи. Въ концѣ приложено нѣсколько снимковъ съ древнихъ грамотъ XV — XVII столѣтій.
Содержаніе грамотъ и актовъ, напечатанныхъ въ «Описаніи», разнообразно. Чтобы нагляднѣе представить ихъ важность и занимательность, укажемъ нй нѣкоторые : а) въ числѣ судныхъ дѣлъ 
юридическихъ бумагъ, напечатанныхъ г. Ивановымъ, обращаютъ
на себя особенное вниманіе нѣкоторыя спорныя дѣла о землѣ и межахъ; судъ происходилъ на самой спорной землѣ; тяжущіеся и свидѣтели представляли свои доказательства словесно; вся Форма судопроизводства отличалась необыкновенною простотою. Актъ судебный записывалъ ходъ процесса во всей его простотѣ, съ сохраненіемъ его живого драматическаго интереса. Ь) Изъ жалованныхъ
грамотъ важны по двоимъ подробностямъ тарханныя, которыми даровано монастырскимъ имѣніямъ право свободы отъ различныхъ
пошлинъ и повинностей; но особенно любопытна жалованная грамота патріарха Іова, данная нижегородскому Благовѣщенскому монастырю, о томъ, что имѣнія его освобождаются отъ суда и расправы десятниковъ. с) Кромѣ того встрѣчаемъ много другихъ замѣчательныхъ документовъ : «Опись келейнымъ патріаршимъ вещамъ
1630 года» (сосудовъ, ларцовъ, посуды, соболей и пр«); «Опись
келейной казны патріарха Филарета Никитича (7138 г.)» — образовъ, книгъ, платья, бархатовъ и атласа, суконъ и камки, мебели, зеркалъ и пр.; «Опись книгъ патріарха Филарета 1630 года»
(печатныхъ и рукописей); «Выписка изъ столовыхъ книгъ о кушаньяхъ, подававшихся патріархамъ въ праздники». Всѣ эти описи
представляютъ намъ нѣсколько новыхъ свѣдѣній о домашвемъ
бытѣ русскихъ патріарховъ, и особенно важны для археологія,
которая можетъ теперь сдѣлать интересныя сравненія обычаевъ,
Digitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            35
соблюдавшихся въ частномъ быту различныхъ слоевъ общества,
d) «Вѣдомость,сколько цо переписнымъ 17(№года книгамъ состояло
за монастырями и вообще духовнымъ вѣдомствомъ крестья искахъ
дворовъ». Всѣхъ дворовъ за духовнымъ вѣдомствомъ въ 1700
году было круглымъ числомъ 110,000; изъ нихъ — за КириллоБѣлозерскимъ монастыремъ 5,316 дворовъ, за Спасскимъ Ярославскимъ 4,049 дв., за Сергіево-Троицкимъ 30,394 дв., за Патріаршимъ
домомъ 8,842 дв., за Ростовскимъ архіерейскимъ домомъ 4,398 дворовъ и т. д. е) «Выписка изъ статейнаго списка русскаго посольства въ Польшу, 1673 года», въ которой подробно разсказаны церемоніи, бывшія при погребеніи сердца усопшаго короля и во время
коронаціи Яна III. Разсказъ этотъ читается съ самымъ живымъ
интересомъ. Выпишемъ нѣсколько строкъ о церемоніи, бывшей на
другой день коронаціи : «на вавтрее того пиршества, Генваря въ 24
«день въ 7 часу дни, ѣздилъ королевское величество въ замку до
«ратуши. Предъ ратушемъ на площади въ рынку устроено было
«горнее мѣсто и обито червчатымъ сукномъ, тамъ же былъ постав«ленъ престолъ. Прежде королевскаго величества приходу до ратуши
«шли полки пѣшіе и конные панцерные. Королевское величество
«ѣхалъ ва конѣ въ обыкновенномъ своемъ Польскомъ платьѣ золот«номъ безъ балдахина. Предъ королевскимъ величествомъ ѣхали се«наторы, гетманы, хорунжіе съ хоруговми, за хорунжими мечникъ
«коронной съ обнаженнымъ мечемъ, за мечникомъ наршалки. Предъ
«лицемъ его королевскаго величества ѣхалъ подскарбій великій ко«ровный, и вымаючи изъ бархатной сумы денги, металъ по обѣсто«роны улицы». Въ ратушѣ встрѣтили короля арцыбискупъ и примасъ
короны польскіе съ прочими бискупамн и, вшедши въ красиво
убранную палату, облекли короля въ «одежду короналную и на главу
«возложили ему корону. И изъ ратуши привели королевскаго вели«чества на горнее мѣсто и посадили его на престолѣ; надъ престо«ломъ сверху балдахинъ высоко былъ завѣшенъ съ орломъ бѣлымъ.
«Егда королевское величество восходилъ на горнее мѣсто, тогда
«орелъ, устроенной, яко живый, кланялся королевскому величеству
«и крыла ми трепеталъ». Потомъ «приступили къ королевскому ве«личеству бурмистры краковскіе и мѣщане и на вѣчное подданство
«королевскому величеству учинили предъ лицемъ его государскимъ
«присягу; а по присягѣ поздравляли и, говоря орацыю, принесли
«королевскому величеству ключи златые замку и городовъ Краков«скихъ и положили подъ нозе королевскому величеству». Потомъ
народъ кричалъ: «виватъ, Янъ Ш, король польскій!»; за тѣмъ король всталъ съ престола и пошелъ въ ратушу. «Тогда королевскому
«величеству орелъ устроенный троекратно кланялся я крылана треDigitized by Google
84                  совпмвдцикэ. — ртд. V.
«прталъ»- о ОкруМЧ?Д «царская грамота 1648 года с0ъ уничгрие*
цір остатковъ суевѣрія». Грамота эта направлена противъ старинныхъ простонародныхъ цгрцщъ в обрядовъ; содержаніе ея
сходно.съ другими грамотами подобнаго рода; но нельзя не закатать нѣкоторыхъ любопытныхъ пополненій, о которыхъ умалчиваютъ другіе памятники : именно грамота 1648 года запрещаетъ
говорить на бракахъ страшныя слова, купаться въ первый день
луны, водить наряженную «бѣсовскую кобылку» и ве плясать съ
собаками. Вообще, памятникъ этотъ важенъ для изученія раціей
глубочайшей старины, отъ которой донеслась до расъ преданія и
О0рядь|, исчезающіе съ каждымъ днемъ боле и бодѣе. Грамот»
1648 года сохранила ддя насъ нѣкртррые изъ этихъ остатковъ старцны. g) «Выписка изъ Записныхъ книгъ о Царскихъ распоряженіямъ, послѣдовавшихъ по случаю сырной и первой недѣля великаго
поста (1674 г.)». Въ чцслѣ этихъ распоряженій особенно замѣчателенъ указъ, сказанный всякихъ чрновъ людямъ на ростельцадъ
крыльцѣ;
«Стодьнцкц, и стряпчіе, и дворяне Московскіе и жильцы; и горо«дрвые дворяне, и дѣти боярскіе, и всякихъ чиновъ люди! ДедвкіІ
«Государь, Царь н В. Кн. Алексѣй Михайловичъ всеа В. и М. В- Р*
«Самодержецъ, велѣлъ вамъ сказать: Нынѣ приспѣ время святаго
«ц великаго поста къ покаянію на очищеніе отъ грѣхъ всѣмъ пра«вославнымъ Христіаномъ : в вы бъ приходили къ церкви Божія по
«вся дни и молились Господу Богу, а у отцовъ своихъ духовныхъ
«всповѣдывались, а которые сподобятца св. Божіихъ тайнъ, и тѣ
«причащались; также и домочадцамъ своимъ велѣли къ церквамъ
«Бржіимъ приходить и исповѣдыватца жъ. А въ соборѣ и по пра*
«ходскрцъ церквамъ указалъ В. Государь досматривать, кто учнетъ
«приходить; а которые къ церквамъ для моленія приходити и цости«Тися це станутъ, и тѣмъ отъ В. Государя быть въ наказди* h)
Цнтеросна еще челобитная боярина и воеводы Юрія Сулщрева на
боярскаго сына Низовцова (1625): «въ нынѣшнемъ де году (въ То«брльскѣ) въ Свѣтлое Воскресенье пришелъ онъ, бояринъ, къ завт«ренѣ въ соборъ и у благословенья у архіепископа былъ, и послѣ
«др того какъ вышелъ архіепископъ изъ олтаря со крестомъ и съ
«образы, и онъ, бояринъ, съ товарищи ходили ко кресту и къ обра«зомъ прикладыватца. И послѣ де тово пришли къ нёму, боярину,
«и къ товарищамъ ево цѣловатца Тобольскіе дѣта боярскіе и иныхъ
«чиновъ люди и цѣловались по обычаю; а сынъ боярской де Нкзав«цовъ пришелъ къ нему, боярину, цѣловатца и прицесъ къ нему
«яйцо; и онъ, бояринъ, поднесъ къ нему яйцо жъ и хотѣлъ съ
«нимъ цѣловатца; и Нвзовцовъ, умысла воровски по наученъ#) С**
Digitized by VrOOQle
ff
ifàW* ЛРД₽Й» умоли» ÇW, боярку, РУФ- и ®«»» бояринѣ,
«къ ту жъ пору передо врѣни людьми зашибъ тово рынд боярсдодр
«да тр,чтр отъ» умысла воровски, поцѣловалъ ево мпмр губъ въ руку
«К велѣлъ ево дать за прястара до Царскаго уразу».
Думдемѣ, что црцведещіыя нами указанія н выряски достаточно
говорятъ за важность и адресъ настоящаго изданія г. Иванова.
