НУКЕРЪ.
БІОГРАФИЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ.
Литературныя міръ понесъ весьма важную потерю. Куперъ,
знаменитый американскій писатель, получившій отъ своихъ соотечественниковъ титулъ американскаго Скотта и оправдавшій этотъ
титулъ во многихъ отношеніяхъ, скончался въ Куперсъ-Тоунѣ (въ
области Нью-Джерзи), послѣ продолжительной болѣзни и посте. пеннаго упадка умственныхъ способностей. Проживи онъ днемъ
долѣе, и ему исполнилось бы шестьдесятъ-два года»
Джэмсъ Фениморъ Куперъ родился въ Борлингтонѣ, Ныо-Джерзи, 15 сентября 1789 года. Отецъ его, Вильямъ Куперъ, былъ судьи
: и происходилъ отъ англичанина того же имени, поселившагося въ
/ Борлингтонѣ въ 1679 году. Фениморъ Куперъ получилъ образованіе
.въ Борлингтонѣ, въ Нью-Хавнѣ, и наконецъ въ гимназіи въ Ялѣ
(Yale College). Говорятъ, что въ послѣднемъ заведеніи онъ занимался весьма прилежно въ теченіе трехъ лѣтъ. Въ 1805 году онъ
поступилъ въ американскій флотъ мичманомъ и служилъ на морѣ
почти шесть дѣтъ. Въ этой службѣ онъ успѣлъ снискать уваженіе
всѣхъ, кто только зналъ его, и пріобрѣлъ тѣ свѣдѣнія о морской
жизни, которыя придаютъ особенную прелесть его многимъ литературнымъ произведеніямъ. Оставивъ въ 1811 году морскую службу,
онъ женился на миссъ де-Ланси, сестрѣ епископа де-Ланей, служившаго въ одной изъ западныхъ епархій Нью-Йорка, и Фамилію котораго одинъ американскій современникъ Купера причисляетъ къ самымъ стариннымъ Фамиліямъ въ Соедяненныхъ-Штатахъ.
Digitized byVjOoqIc
КУиВРЪ.                               43
Какимъ образомъ протекла жизнь Купера, со времени женитьбы
в до перваго появленія его въ качествѣ писателя, въ 1821 году, мы
не имѣемъ никакихъ свѣдѣній. Знаемъ только, что главное его мѣстопребываніе въ этотъ промежутокъ времени находилось въ отцовскомъ имѣніи Ку персъ-То у нѣ.
Первымъ его произведеніемъ былъ романъ «Предостереженіе»
(Précaution). Куперъ старался изобразить въ немъ картину англійской домашней жизни. Романъ этотъ появился въ свѣтъ безъ имени
автора и уже предвѣщалъ будущіе успѣхи его. Первое его изданіе
принадлежитъ Соединеннымъ-Штатамъ; но впослѣдствіи онъ былъ
иерепечатанъ въ Лондонѣ.
Вскорѣ Куперъ созналъ свою силу и слѣдующимъ своимъ произведеніемъ «Шпіономъ» (The Spy), изданномъ въ 1821 году, обратилъ на себя вниманіе всей просвѣщенной публики. Сочиненіе такого
рода — говоритъ самъ Куперъ, въ предисловіи къ своему роману — 
такъ мало обѣщало успѣха, что прошло много мѣсяцевъ послѣ изданія первой части, прежде чѣмъ авторъ почувствовалъ достаточное
побужденіе написать хоть строчку второй. Если это предисловіе — 
присовокупляетъ онъ въ одномъ письмѣ 1831 года — попадется въ
руки американца черезъ двадцать лѣтъ, онъ улыбнется при мысли,
что землякъ его не рѣшался окончить сочиненіе, получившее впослѣдствіи такую извѣстность, и не рѣшался потому только, что не
увѣренъ былъ въ расположеніи публики къ сочиненію, интересъ
котораго тѣсно связанъ съ интересами самой публики. «Шпіонъ»
есть одно изъ самыхъ лучшихъ произведеній Купера и, какъ кажется, былъ переведенъ даже на персидскій языкъ.
Слѣдующее твореніе Купера: «Землекопы, иля истоки Сускиханны», описательное повѣствованіе, было принято съ восторгомъ почитателями «Шпіона» и вообще всей публикой. Многое, о чемъ говорится въ этой повѣсти, авторъ заимствовалъ отъ своего отца,
котораго особенно интересовали обширныя равнины близь истоковъ
Сускиханны*
За «Землекопами» явился въ свѣтъ, въ 1824 году, «Лоцманъ»,
морская повѣсть, героемъ которой былъ извѣстный Поль-Джонсъ.
«Лоцманъ» — писалъ сэръ Вальтеръ Скоттъ къ миссъ Эджевортъ,
въ то время, когда книга эта печаталась — есть замѣчательно
умное произведеніе. Морскія сцены, а особливо характеры обрисованы превосходно, и я совѣтую вамъ прочитать его какъ можно
скорѣе.»
Въ этомъ романѣ Куперъ, подобно Смоллету, вполнѣ и весьма
удачно воспользовался свѣдѣніями о морской жизни, собранными
опытомъ, и сэръ Вальтеръ Скоттъ былъ бы тогда еще справедлиDigitized by Google
44*                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI. '
вѣе, когда бы сильнѣе выразилъ свои похвалы. «Лоцманъ» изобилуетъ картинами и описаніями истинно неподражаемыми, въ которыхъ видно геніяльное мастерство>
«Ліонель Линкольнъ, или бостонскій конфедератъ», появился
вслѣдъ за «Лоцманомъ». Авторъ описываетъ въ немъ битвы при
Лэксингтонѣ и Бункерсъ-Гиллѣ съ величайшей истиной и одушевленіемъ. Куперъ говоритъ, что для точности и вѣрности своего
романа онъ не щадилъ никакихъ трудовъ и даже досталъ журналъ
о состояніи погоды во время этихъ битвъ.
Почти вслѣдъ за «Ліонелемъ Линкольномъ» появилось одно изъ
величайшихъ твореній Купера: «Послѣдній изъ Могикановъ». Нѣкоторые англійскіе критики отдаютъ преимущество «Послѣднему изъ
Могикановъ» предъ «Лоцманомъ» и «Шпіономъ». Быть можетъ,
въ «Послѣднемъ изъ Могикановъ» недостаетъ живости и свѣжести
«Лоцмана» и занимательности «Шпіона», но зато въ немъ есть
свой собственный, особый интересъ и такіе удивительные характеры
и сцены, которые не встрѣчаются ни въ одномъ изъ другихъ произведеніи автора.
Мы не можецъ слѣдить шагъ за шагомъ за длиннымъ рядомъ
литературныхъ произведеній Купера : онъ былъ необыкновенно плодовитый писатель. Съ весьма непродолжительными промежутками
появлялись слѣдующія его сочиненія: «Степи» (The Ргаігее), «Красный морской разбойникъ» (The Red Rover), «Сѣтованіе Вншъ-тонВиша» (The wept of Wish-ton-Wish), «Русалка» (The Waterwitch), «Браво» (The Bravo), «Гейденмауеръ» (The Geiden-#
mauer), Бернскій палачъ» (The Headsman of Berne), «Моникины»
(The Monikins), «Возвращающійся въ отечество корабль» (The Ноmeward Bound), «Домъ въ'расплохъ» (Home as Found), «ПатФайндеръ» (The Pathfinder), или озеро-море (*    ); «Кастильцы» (Mercedes of Gastile), «Дирслэйеръ» (The Deerslayer), «Два адмирала»
(The Two Admirais), «Крыло и Полетъ» (The Wing and Wing),
«Віандотъ» (Wyandotte), «Автобіографія носового платка» (The
Authobiography of a Pocket Handkerchief), «Нэдъ Майерсъ» (Ned
Myers), «На берегу и на морѣ» (Ashore and Afloat), «Майльзъ ВаллингФордъ» (Miles Wallingford), «Сатанстоэ» (Satanstoe), «Обреченный оковамъ» (Thç Chaiobearer), «Краснокожіе» (The RedSkins), «Кратеръ, или вершина вулкана» (The Crater or Vulcano’s
Peak, «Дубовыя дупла, или пчелиный охотникъ» (Oak Openings,
or the Bee Hunter), «Джэкъ Тэйръ, или подводныя скалы Флориды»
(Jack Tier, or Florida Reef), и «Морскіе львы» (The sca Lions, or tbe
(*) По нашему мнѣнію, лучшій изъ романовъ его.               Ред.
Digitized by Google
КУПЕРЪ.                              4S
Losl Scaters). — Кронѣ тогоКупфѣ издалъ: «ИсторіюФлотаСоедяненныхъШТаТсУвъ», «Біографію зѣаѵеНнТМъ МорскйхЪОФЯцеривЪ»,
«Мнѣніе объ амерйиЬнДахѣ ёграйстэующаю холостяка», «Свѣдѣнія,
собранныя въ Европѣь, «ОчеркиШвейцаріи» и «ТЬеѵѵаувъІіксНойг».
Послѣднее сочинскіе было издано Въ 1850 г. и встрѣтило не совсѣмъ
благопріятный пріемъ какъ ею соотечественниковъ, такъ и англійскихъ критиковъ... Слава Купера сіяла полнымъ блескомъ при изданіи «Краснаго Морского Разбойника». Послѣ «Сѣтованія Вишъ-тонВита», этого cTpaWhaM'o йЮНѢствмамія,отличающагося мелочными
подробностями, моШ/сойНъстыь * натянутой занимательностью, которой мы не наводимъ ВЪ другихъ ОройЗведеиіяхъ Купера, — послѣ
этого романа слава автора начинаетъ кЛОННТЬСМ къ угіимку, и хотя
Куперъ получалъ отъ книгопродавцевъ большія деньги за свои сочиненія и публика съ жадностію читала все, что выходило изъ подъ
его пера, но уже установилось мнѣніе, что послѣднія произведенія
Купера далеко не равняются первымъ, и что даже въ самыхъ лучшихъ мѣстахъ этихъ послѣднихъ произведеній, за исключеніемъ
только «ПатФайндсра» и «Дирслэйера», замѣтенъ недостатокъ свѣжести его первыхъ сочиненій.
Въ 1826 году Куперъ посѣщалъ Парижъ и представлялся сэру
Вальтеру Скотту, который пишетъ въ дневникѣ своемъ, что встрѣтилъ
своего собрата-романиста въ обществѣ, которому очень было интересно видѣть вмѣстѣ «шотландскаго и американскаго львовъ». Куперъ провелъ въ Европѣ около десяти лѣтъ; но, къ сожалѣнію, это
путешествіе не принесло ему особенной пользы. Онъ не привезъ съ
собой въ отечество того свѣжаго одушевленія, съ которымъ выѣхалъ изъ него; безъ сомнѣнія, это должно приписать частію лѣтамъ, вліяніе которыхъ такъ неблагопріятно отразилось на его литературныхъ произведеніяхъ,а частію, можетъ быть, и долгой разлукѣ съ отечествомъ, которое служило ему, какъ баснословному
Антэю, источникомъ силы. Многіе изъ первыхъ романовъ его будутъ жить и читаться съ жадностью будущими поколѣніями. Характеръ Литсерстоккинга (Кожанаго Чулка) поразительно оригиналенъ.
Длинный Томъ Коффинъ, въ «Лоцманѣ», нескоро забудется. Гэтти
Гуттеръ, полоумная дѣвушка, въ «Дирслэйерѣ», поразительна по
своей оригинальности. Куперъ на бурномъ7 морѣ и въ непроходимыхъ лѣсахъ былъ какъ у себя дома. Самые удачные романы его
тѣ, въ которыхъ участвуютъ «раскрашенные дикари*предводители,
съ заостреными копьями» (painLed düefs Veitch pointed spears), онъ
такъ живо умѣлъ представлять ихъ читателю, что, можетъ быть, современенъ этнологи и антикваріи будутъ прибѣгать къ пему, какъ
къ историческому авторитету, за свѣдѣніями о характерѣ и о состояТ  XXX. Огд. IV.                                          57,
Digitized by Google
46                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
нін исчезнувшихъ съ лица земли американскихъ племенъ. Въ послѣднее время Куперъ слишкомъ часто и слишкомъ много переходилъ отъ романа къ полемикѣ, допуская въ послѣдней духъ недовольства и произвольной логики; этотъ недостатокъ отразился и на
самыхъ послѣднихъ его произведеніяхъ. Замѣтно, однакожь, что
каждый разъ, когда онъ возвращался въ свою c*epy, геній его юности всегда оказывалъ ему услугу, и онъ снова овладѣвалъ вниманіемъ своихъ читателей. Недостатки Купера какъ писателя вполнѣ
выкупаются его великими достоинствами; и. во всякомъ случаѣ — 
я по всей справедливости — можно назвать его единственнымъ писателемъ, лучше котораго Америка никогда еще не производила и которымъ она по справедливости можетъ гордиться.
(АЛеплеит.
