СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ИМАМ                                КВ ПѴМАЛІІ анКЖМММіЖЖіЪв
<murb.
апрѣль       185t.
Мей друг> Иногородный Подписчикъ, который украшалъ  Современникъ  своими письмами такъ постоянно, такъ усердно, такъ
долго и трйъ... я чуть было не сказалъ : безкорыстно; во Это было
бы несправедливо, потому что высокою добродѢтелыб безкорыстья въ
настоящій положительный я практическій вѣкъ отличаемся только
мы, поэты... Иногородный Подписчикъ, этотъ милый, остроумный
литературный диляетангъ, обладавшій такою обширною ‘ваммкеммм
cfwo, такою неподдѣльною веселостію ѵ стоивъ боаеадеѣмчмммѵъ жн
выть, такою страстію к> «арадомсамъ, такою слабостію ко доѣмъ
сопотстрцамъ, умы! уже не су додеру еуъ въ сію минуту Донувсуве
вамъ нркблтмдое своей кончины, оцъ въ четвертой книжкѣ «Совредомдое* простился съ почитателями своего Прекраснаго таланта,
пордолидъ имъ воздвигнуть надъ прахомъ своимъ изящный монументъ
съ скромною надписью*. «Здѣсь покоится человѣкъ, никогда Ѣё йрм=
вадлежавтій ни къ одному литературному кружку, не участвовпиМ
ми въ одной литературной сплетнѣ и не остававшійся йѣ на ммомъ
литературномъ вечерѣ долѣе получаса.  — Онъ сошелъ даже, * вй*М>»
Гилу шутя1, съ остроумною улыбкою на поблекшихъ, ммврмондоъ
устахъ: онъ увялъ меожмаавао, ва цвѣтѣ лѣпъ, жъ смдоідомр. жгт
чеміш евонхъ <жрувей, читателей и издателей «Сыремееним и, вѣропсте, уже» съ сабой
...           лету чій. роѣ?
Еои яеэрѣлыжъ. тыиьыхъ мДОюаенЙЬ..',
Враги его — а Иногородый Нодомечакъ, мамъ асѣ ымв стдомм
лнвые, я полагаю, имѣлъ много враговъ — будутъ очень рады его вмзепкоы кончинѣ и, вѣроятно, хоромъ закричатъ, что
... дѣла его, я мяѣяъя,
И думы, — все ясчезяетъ бежъ сладокъ,
Какъ легкія паръ вечеряя жъ облаковъ...
Но кто же повѣритъ его врагамъ?...
Digitized by LnOOQle
іотмтш                                         41
" Я, пронявшій па себя только изъ дружбы аъ редмпані «Севрепѳяжива* обязанность. говорить о русской журналистикѣ вослѣостроумшъи парадоксальныхъ «Пивомъ Иногороднаго Подписчика, анашѣ
чувству» важность этой обязашостн...
Я принимаюсь, милостивые государи, за этотъ трудъ не безъ иѣкОтораго смущенія, сознавая слабости силъ санахъ и вевовмомжость
замѣнити вамъ того, который съ перваго шага своего на журнальномъ
поприщѣ умѣлъ стать во главѣ нашей Фельетонной литературы (пи*
посда, правду сказать, не отличавшейся большимъ остроуміемъ — 
тего,'иммфый далепо оставилъ за собой налахъ Жюль-Жмзеяей в Донойе, — того, который тавъ хорошо зналъ англійскую литературу я
танъ ловко и искусно передавалъ вамъ свои знанія, — навенемъ того,
жто былъ заклятыиъ врагомъ журнальной полемики и невольно вовлёкъ
въ полемику всѣ журналы. Я не имѣю претензіи вступать въ состя-*
заніе съ тѣмъ, чья умная, живая бесѣда еще, вѣроятно, не успѣла
изгладиться изъ вашей памяти. Я не съумѣю такъ легко и бѣгло
передавать вамъ свои впечатлѣнія, тавъ небрежно набрасывать свои
замѣтки, такъ щеголять своею начитанностію и такъ удивлять васъ
ѳовершеопо неожиданными парадоксами. Веселый, беззаботный, независимый, смотрѣвшій ва литературу издалека, съ своей собствешой
 точеи зрѣнія, можетъ быть н не всегда вѣрной, Иногородный Под»
мечикъ не йогъ не.обратить ва себя вашего блакоеклеаваго взимай
вія свовмв письмами, послѣ тяжелыхъ и скучныхъ трактатовъ и дос-»
виргацій, которыми рвогда угощаютъ васъ въ вашихъ журналахъ...,
Беззастѣнчивый и шутливый топъ Иногороднаго Подписчика веабудилъ, говорятъ, большіе толки въ литературѣ, раздражилъ многихъ очень
, язчвевныкъ литераторовъ, имѣвшихъ неосторожность обзору жнтьсмгіі
гнѣвъ и примять его шутки за что-то серьёзное, — эти невинныя шутки,
въ имерыхъ не было ни надѣйшаго признака дѣйствительной здобы,
ѣаеооросе изъ атакъ господъ ’вздумали даже спѣшивать Иногороднаго
Псмнввчвма ръ роданміею  Соеременвива . Но это было уже ооверсвенло
нооврвводавво. Мнѣ знакома редашня "Современника», и я ве боемъ
обнаружить ея. тайны, объясарзъ здѣсь отношенія, существовавшія
междумою редакціею и Иногороднымъ Ыодниочимонъ. Редаяція «Сен
ороиелвпка» уступила ему мѣсто въсвоешь журналѣ и по безъляебо»
пытства слѣдила за его письмаии, потопу что ей хотѣлось сіышлтв
толки о пашей литературѣ, о нашей журналистикѣ отъ человѣка посторонняго, же зап нового, присяжнаго литератора, а просто отъ своего зоогороднаго воднвсчнка. Она предоставила ему волную свободу
въ еаоемъ журналѣ, какъ вѣжливый хозяинъ предоставляетъ въ своемъ
домѣ свободу гостю, и считала неумѣстнымъ перерывать его своимм
нрбмѣчшмямм п оговорками. Иногородный Подшісчнкъ, нападая на
родаммвю журналовъ, во исааючадъ изъ зтого и реликвію «Совреиен*
ммм»«и.иотому она плоекъ не могла ожидать, чтобы его вемиввыя
письма могли оскорбить ея журнальныхъ собратовъ, въ умѣ, добросовѣстности и учености которыхъ она — илѣ омо очень хорошо мзDigitized by VjOOQle
48                    СОВВКШНІИИМЪ. * МД. VI.
вѣетм — никогда ne сюмѣваласк Конечно, если бы редакція 4Современника*, надѣвъ ва себя маску Иногороднаго Оедшкчика1, вадуч
мала бысъ его безмеремошертью и оаивльярнастію говорить о мрм<
метавъ, заслуживающихъ серьёзнаго и дѣльнаго изученіи, ото было
бы не совсѣмъ ловко и она могла бы навлечь на себя еираведлМвое
негодованіе людей, уважающихъ наужу и искусство. Но у ней, а увѣ-»
ранъ въ этомъ, достало бы на столько такта, чтобы ве позволить себѣ
такого маскарада.*..*
И какія страшныя обвиненія со стороны журналовъ носыналвсь
ва этого Иногороднаго Подписчика и. ва редакцію «Современника'
вмѣстѣ!
ЕГО ОбвВНЯЮТЪ :
Въ отсутствія литературнаго такта,
Въ легкихъ и поверхностныхъ сужденіяхъ о вопросахъ, касающихся
науки,
Въ заносчивомъ и самодовольномъ тонѣ,
Въ постоянномъ желаніи выказывать свою начитанность и выстаы
пять свою личность на первый аланъ..*. и прочее и прочее.
Но позвольте, милостивые государи — я обращаюсь теперь не къ
публикѣ, а къ вамъ, господа редакторы и издатели журналовъ* п къ
вамъ, постоянные* журнальные сотрудники! — позвольте... я не йогу
въ вегу питься за намять моего молодого и талантливаго друга Явагороднаго Подписчика.
Дагературный тактъ, знаніе мѣры, умѣнье удерживать себя въ
границахъ и ве давать большой воли своему перу и самолюбію (хотМ
бы оно вскрывалось подъвидомъ шутки), — все это пріобрѣтается ве
вдругъ, и нельзя же требовать отъ литературнаго диллегавпц напивъ (
бы замѣчательнымъ талавяомъ ни обладалъ пнъ, того, чтб моаива и
должно требовать отъ васъ, литераторовъ опытнымъ, паяѣдриныхъ,
уже твердо стоящихъ ва литературной почвѣ. И вы, милостивые ее»
судари, вы, отличающіеся такою строгостію, вы, крторыв паи дѣ*
лаете со имл исмуссшм в ве позволяете вамъ никакой дмне-мищивей
шутки, всегда ли вы сами, несмотря на вашу опытность, оставались непогрѣшительными и неужели ин разу въ вродцлжеыи всего
ваивего журнальнаго поприща не сбивались съ такта? Отвѣчало
инѣ ва это, положа руку ва сердце.
Когда иолодой человѣкъ, образованный, умный, спѣлый, только
что появившійся въ свѣтъ, но неопытности новичка, дѣлаетъ иногда
въ салонѣ нѣкоторые неловкости и прока» t і«слишкомъ ныетаз*
лаетъ свою личность впередъ, или пускаетъ пыль въ глаза своими
эмеіяии, или позволяетъ себѣ рѣзкое сужденіе о и редне*ахъ аечю«*
веѣнъ ему знакомыхъ, — всѣ опытные, порядочные и яоѵмно свѣтскіе люди никогда мр оскорбляются энвмъ. Оли смотрмь на вм* эщ
вамъ па неизбѣжное слѣдствіе молодости и ооооытооеяи; еим<энашщ,
что               -                                            '  - *
То кровь жаавтъ, то сядь мэбыгонъ.д.
Digitized by Google
Современныя замѣтки.                          49
Въ саномъ дѣдѣ, кому въ счастливое время его молодости не хотѣлось блеснуть кстати  не встати своими званіями и начитанностію?
Кто не любилъ тогда показать, что онъ коротко знакомъ не только
съ Гомеромъ, Дантонъ, Шекспиромъ, Гёте, Байрономъ, Борисомъ,
Шериданомъ. Муромъ, Соути, Уордсвортомъ, во и со всѣми не только
геніяльными, а даже сколько нибудь замѣчательными писателями? Кто
ве любилъ иногда прихвастнуть, что онъ рылся въ старинныхъ рукописяхъ, изучалъ древности и, будучи сотрудникомъ журнала, по поводу какой нибудь повѣсти въ Колокольчикѣ или въ Сѣверномъ Меркурія, или какого нибудь водевильчика въ Пантеонѣ, не заговаривалъ
порою о грекахъ и римлянахъ, о Тацитѣ, ДемосФенѣ и Аристофанѣ?
Кто ве желалъ, говоря, положимъ о Сынѣ Отечества, кстатй ввернуть
словцо объ англійскихъ скептикахъ? Кто ве любилъ занять читателя
или слушателя самимъ собой, собственною личностію и такъ вдругъ,
неизвѣстно почему поговорить о своихъ юношескихъ надеждахъ, Фантазіяхъ и грёзахъ, до которыхъ читателю или слушателю нѣтъ, разумѣется, никакого дѣла? Кто не увлекался самолюбіемъ и не былъ заносчивымъ и рѣзкимъ въ сужденіяхъ? Кто ізъ молодыхъ литераторовъ не желалъ прикинуться иногда литературнымъ львомъ и не говаривалъ, небрежно заложивъ палецъ за жилетъ и вставивъ въ глазъ'
стеклышко, что онъ не посѣщаетъ никакихъ литературныхъ вечеровъ,
не ведетъ съ литераторами особенной дружбы, а такъ только, свысока. сквозь свое стеклышко дѣлаетъ наблюденія надъ литературой? 1
И если бы вы, о суровые и непогрѣшительные судьи, неумолимые
критики! и въ самомъ дѣлѣ нашли всѣ эти юношескія порыванія и
неловкости въ «Письмахъ» Иногороднаго Подписчика1, то вы должны
бы были отдать по крайней0 мѣрѣ справедливость ихъ блестящему
литературному изложенію, ихъ языку легкому, совершенно Фельетон-1
ному, и этому рѣдкому у насъ умѣнью говорить съ занимательностію
даже в о самыхъ пустыхъ вещахъ.
И мнѣ, который всегда восхищался талантомъ Иногороднаго Подписчика, досадна была въ немъ слабость его — къ посредственнымъ
стихотворцамъ. Но чуо теперь говорить объ этомъ? приговоръ судьбы
свершился :
Его ужъ нѣтъ межъ нами...
Итакъ, изъ уваженія къ его памйти, умолчимъ объ его слабостяхъ и заблужденіяхъ *. о томъ, напримѣръ, что онъ передъ концомъ жизни своей началъ считать самого себя замѣчательнымъ поэтомъ. хореграФомъ в еще. кажется, чѣмъ-то, тогда какъ въ сущности омъ былъ только легкимъ, живымъ и добродушнымъ разсказчикомъ (фельетонистомъ)... Миръ праху его!
Теперь,
... намъ иічимп капать
Весенній дождь аа аланъ нолей,
я, Новый Поэтъ,       непремѣнно отправлюсь на его' могилу, усыплю
T. XXVII. Отд. VI.                                      4
' Digitized by VjOOQle
50                   cowrmwpajrb* — отд. п.
ец цтммц цвѣтами, вторые лучше всѣхъ цвѣтовъ жресеорѣчіа.
мролмо цв ней нѣфжолыо слезъ и потомъ упрошу релажцію «Современника * воздвигнуть надъ прахомъ его изящный монументъ < на
которомъ вырѣжется не та скромная.прозаическая надпись, которую
Завѣщалъ умирающій» но громкая эпитафія моего собственнаго сочиненія. Уже первые четыре стиха этой эпитафіи готовы... я бы могъ даже
сейчасъ окончитъ ее и представить тѣмъ читателямъ * Современника *,
для которыхъ особенно дорога память Иногороднаго Подписчика,
но редакція «Современника* требуетъ, чтобъ я немедленно нанялся
обозрѣніемъ русскихъ журналовъ за послѣдній мѣсяцъ.
Дѣлать нечего? отложимъ на время эпитафію и обратимся къ гг.
Журналистамъ... Не подумайте, милостивые государи, что я вздумалъ на себя принять присяжную, строгую и торжественную роль
критика, печальную обязанность разбирать каждую строчку въ вашихъ журналахъ съ мелочною кропотливостію в придирчивостію:
этого никогда не будетъ. Я считаю это въ высшей степени неприличнымъ и недобросовѣстнымъ, потому что очень хорошо знаю
трудности, сопряженныя*съ изданіемъ журнала, при недостаткѣ писателей вообще и ори недѣятельности нашихъ талантливыхъ писателей
въ особенности-.,. Да й много ли идъ, этихъ писателей? всѣ они наперечетъ извѣстны :
Г. Твпевк, котораго прекрасные поэтическіе эскизы помѣщаются постоянно въ * Современникѣ ;                                4
Г. Гончарова, который совсѣмъ пересталъ писать;
Г. Григоровича, который, какъ извѣстно, отдѣлываетъ свои прока*
веденія съ необыкновенною любовію, теплотою и тщательностію, и
потому является съ небольшимъ разсказомъ или повѣстью только разъ
въ годъ;
Г-жа Яшніл Typt, возбудившая такое участіе къ своему таланту:
Г. Островскій, который послѣ перваго блистательнаго своего мрог
изведенія напечаталъ нѣсколько слабыхъ сценъ;
Г. Дружинина, авторъ «Нолиньки Саксъ*, который въ послѣднее
время, ито изрѣдка, печаталъ небольшіе разсказы', нанйсаввые вее
тѣмъ же изящнымъ и тонкимъ перомъ, но совершенно венмѣющіе
никакого содержанія;
Г. Лмсежаий, который напечаталъ двѣ очень хорошія помѣсти въ
«Мосвадтянинѣ»...
И еще нѣсколько писателей, о которыхъ я не безъ причины умолчу
здѣсь.
Остальные за тѣмъ — я, признаюсь, не совсѣмъ вомню нхъ вмела — 
состоятъ, кажется, на вакансіи подмепшжгв или подающхв квёвжды
Чтб же дѣлать журналистамъ? Откуда брать имъ замѣчательныхъ
произведеній? Справедливо ли имъ послѣ этого упрекать другъ друга
за то, что въ изданіяхъ ихъ печатаются чисто посредственныя, а
ндогда в слабыя вещи?.
Digitized by GiOOQle
іотшшный здіткм;                           51
«ВМлмИекб М Ятія», ееылаясь ва мрмігЬръ иностранныхъ обозріый говоритъ, что вообще разбирать журнальныя, срочныя статья вЪ
журналахъ — оыляоо роммло, что это негдѣ не слодшіо, люди»
ооднімсд, в проч. Это было бы, можетъ быть, и еяряведливо, если бь*
русская литература ве была въ сію минуту въ исключительномъ Moвоженіи в ве поглощалась журвалавв. Журналъ долженъ быть живымъ отраженіемъ литературы въ даввую минуту, а танъ какъ лити»
ратура ваша почти вся находится въ журналахъ, то какже журналамъ
не говорить о журналахъ, не указывать ва замѣчательный статш, появляющіяся въ нихъ, ве дѣлать иногда замѣчаній и не подавать другъ
другу добрыхъ и искреннихъ совѣтовъ? Беэполеено только раэсматрв*
вать другъ друга въ микроскопъ и отыскйвать у своихъ ближнихъ
малѣйшіе пятнышвн и недостатки, тотчасъ докладывая публикѣ объ
этвхъ ничтожныхъ, мелочныхъ открытіяхъ и наблюденіяхъ. Къ тону
же, для чего эти ежемѣсячные, подробные, длинные и скучные раэ*
боры, когда., кромѣ того, вы* помѣщаете въ свовхъ журналахъ годовыя
обоерѣнія литературы?
Оставьте
... мелкія ванадм.
На шриетъ, виньетки, опечатки,
Намеки темные на то,
Чего не вѣдаетъ никто...
Не заставьте читателя въ' самомъ дѣдѣ сказать вамъ.
Хетябъ забавно было свѣту!
Въ черниламъ вашихъ господа,
И жолчи ѣдкой даже нѣту,
▲ просто грязная вода...
Самымъ оригинальнымъ изъ нашихъ журналовъ я считаю «Москвитянинъ  потому что онъ имѣетъ не одиу редакцію, какъ это обыкновенно водится, а двѣ: молодую и старую, которыя между собою не
имѣютъ ничего общаго. Если, напримѣръ, молодая редакція хвалитъ
какое нибудь произведеніе, то старая тутъ же сдѣлаетъ выноску
и удивляется, кікъ можно хвалить такое произведеніе!... Не оригинально ли это?
Старая редакція отличается лаконизмомъ и утонченною вѣжливостью, чему служатъ въ особенности доказательствомъ рецензіи ея
на молодыхъ русскихъ историковъ. Она объясняется обыкновенно
такимъ афористическимъ языкомъ :
 Москвитянинъ любитъ, уважаетъ справедливость. Чтб дѣльно, то
дѣльно. Давайте только доказательствъ. Истина прежде всего*. Мосвтянянъ готовъ помѣстить всякую похвалу хорошему сочиненію,
лишь бы ома не состояла язѣ возгласовъ пристрастныхъ. С* друнМ
стороны, Москвптмлгъ готовъ помѣстить и всякое порицаніе, лишь
бы оно сопровождалось докаоятельствами. Редакціей Моеквитянмяг
я ме дорожу; но я дорожу существованіемъ журнала, основаннаго ню
такихъ начмжпг»»...* '                                                1
Digitized by Google
52                   СЦВРКМННВИКЪ. — ОТД. VI.
Молодая редакція отличается большою незрѣлостію. Ея важный
тонъ,ничѣмъ не оправдываемый, претензіи на новые демлбы въ искусствѣ, желаніе прослыть основательницей           литературныхъ понятіи, — все показываетъ, что эта редакція въ самомъ дѣлѣ очень
нова и молода.
Она преимущественно занимается библіографическимъ отдѣломъ и
подъ небольшими своими рецензіями подписываетъ разныя буквы : Г.
О. Е... Эти господа Г. О. Е. съ важностію толкуютъ, какъ будто
въ самомъ дѣлѣ о чемъ-то совершенно новомъ и неизвѣстномъ: о художественности произведеній, о томъ, «что въ истинно художественъ
ныхъ произведеніяхъ мысль, лежащая въ основаніи, зачинается ве въ
головѣ автора, ве въ видѣ отвлеченной сентенціи, а въ живыхъ ббразахъ; что въ этихъ живыхъ ббразахъ мысль должна быть ясна и
прозрачна *, что другое необходимое условіе художественности состоитъ въ воспроизведеніи жизни во всей ея непосредственной простотѣ и чистотѣ представленій...* Всѣ эти новые взгляды и воззрѣнія
слово въ слово можно найти въ одномъ изъ нашихъ журналовъ начала
сороковыхъ годовъ. Молодая редакція имѣетъ своего Фельетониста въ
лицѣ г. Эраста Благонравова, напечатавшаго въ 7           Москвитянина 
статейку подъ такимъ хитрымъ названіемъ : Сонъ, по случаю одной
комедіи, Драматическая фантазія, съ отвлеченными разсужденіями,
патетическими мѣстами, хорами, танцами, торжествомъ добродѣтели, наказаніемъ порока, бенгальскимъ огнемъ и великолѣпнымъ спектаклемъ, Видно,что,эта статейка есть плодъ долгимъ и добросовѣстныхъ
усилій автора создать что нибудь острое. Я прочелъ ее отъ начала до
конца. Въ ней упоминается между прочимъ и обо мнѣ.
Г. Эрастъ Благонравовъ, замѣчая, что новая журнальная литература,
отучивъ человѣка отъ любви, мечтательности и стиховъ, наказала
его посредствомъ Новаго Поэта и строжайше запретила ему страдать,
потому что страдаютъ только люди дурного тона.
Совершенно справедливо. Новый Поэтъ, какъ и всѣ порядочные
люди, убѣжденъ, что мечтать, вздыхать, страдать и писать плохіе
стишки — нехорошо, и онъ очень счастливъ, если посланъ въ наказаніе мечтателямъ, вздыхателямъ, страдальцамъ и плохимъ стихотворцамъ.
Г. Благонравовъ съ ироніей говоритъ о тонъ, что новая журнальная
литература непремѣнно хочетъ сдѣлать всѣхъ людей людьми практическими и порядочными.
И. это правда. Это дѣлаетъ честь новой журнальной литературѣ.
Люди дѣльные и практическіе полезны для общества. — а мечтатели,
вздыхатели, страдальцы и плохіе стихотворцы ни на что ве годны.
Въ едключеніе своей статейки, обнаруживающей такое трогательное усиліе быть острымъ и ироническимъ,,вочтббы ни стало, — 
г* Эрастъ Благонравовъ (который рискуетъ сдѣлаться моимъ Фаворитомъ, если будетъ продолжать писать въ этомъ родѣ), восклицаетъ *.
Digitized by    □Qle
СОѴРШЕВНЫЯ ЗЛЮТКМ.                                                          53
«О, какая участь ожидаетъ доля!- Вы разругаете мое сочиненіе,
разругаете меня, опишете мою... физіономію, разскажете асѣ
мои домашнія обстоятельства, разругаете всѣхъ моихъ родныхъ, какъто: отца, мать, тетокъ, дядей, братьевъ и двоюродныхъ братьевъ,
сестеръ и двоюродныхъ сестеръ. Вы разскажете обо всѣхъ моихъ
долгахъ: кому,хгдѣ, сколько, за что и давно ли я долженъ, и такимъ
образомъ совсѣмъ загубите мою карьеру, такъ, что мнѣ нельзя будетъ
никуда показаться и жениться...»...,
Кто же ати вы? Я надѣюсь, по крайней мѣрѣ, что это не относится къ редакціи «Современника». Я уполномоченъ этой редакціей
увѣрить остроумнаго автора, что онъ можетъ быть совершенно
спокоенъ... Его карьеру не загублтв... Кбкъ можно губить карьеру,
начатую такъ блистательно? Писателей съ такинъ остроуміемъ, какъ
у г. Эраста Благонравова, надо поощрять писать : это выгодно для
тѣхъ, противъ которыхъ онъ ополчается; зачѣмъ же его губить?... И
я полагаю, что ни одинъ журналъ не будетъ его ругать (и чтб эа
слово ругать! ) и ни слова не упомянетъ ни объ ею физіономіи, ни объ
его родственникахъ.
 Есть между вами — продолжаетъ г. Эрастъ Благонравовъ — одинъ
господинъ, который большой мастеръ трунить надъ писателями и
бойко пишетъ пародіи на ихъ произведенія! Чѣмъ ему губитъ веля*
плохихъ писателей, пусть лучше погубитъ одною меня. Пусть онъ
идетъ на бой со мной!
Рѣшивъ войну единоборствомъ,
Пускай одинъ изъ нихъ надѣтъ...»
Если эти лестныя слова относятся къ Новому Поэту, то а долженъ
сказать, что вовсе ве имѣю ни малѣйше га желанія вступать въ бой съ:
г. Эрастомъ Благонравовымъ. Его»статейка мнѣ очень понравилась, н
Л убѣдительно прошу остроумнаго автора сдѣлать еще нѣсколько усилій
и написать что нибудь столь же остроумное. Это доставитъ мнѣ и
редакціи «Современника» большое удовольствіе, да къ тому же и — 
украситъ «Москвитянинъ».
Старая редакція «Москвитянина», однако, не хочетъ, кажется, ни
въ чемъ уступать молодой. Молодая редакція помѣстила что-то въ
родѣ Фельетона, о котовомъ мы сейчасъ говорили, и старая — 
принялась за Фельетонную литературу въ томъ же 7 Л?.
Старая редакція объявляетъ. что она живетъ уединенно, на
полѣ, и только два раза бываетъ въ городѣ : 1 и 15 чиселъ; что она
видѣла альбоиъ Олеарія, Просившаго (вѣроятно) всѣхъ начальниковъ
въ странахъ, чрезъ которыя проѣзжалъ онъ, писать ему на память
что нибудь, и что русскіе люди вписывали въ этотъ альбомъ одни
нарѣченія изъ священнаго писанія. При видѣ этого альбома старая редакція, замѣтила :  русскій человѣкъ, я чай, получивъ
такое приглашеніе, подумалъ : на что нѣмцу его рука, или память,
нѣтъ лм здѣсь подлогу... Подумалъ русскій человѣкъ, да и поднахDigitized by  G-ooqIc
34                       совгежвинммъ. — отд. ѵі.
нудъ : блаженъ мужъ мже не иде на совѣтъ, я тому подобное». Старая редакція объявляетъ также, что у нея Л марта былъ литературный речеръ, на которомъ Гранинѣ Ростопчиной угодно было прочесть
дррму F* стихахъ. н\то на этомъ вечерѣ были гг. Іорданія, Филищитъ Садовскій р Щецвинъ, — что 19 марта она была на обильномъ
обидѣ, дднцомъ въ несть Айвазовскаго и Іордана (отчего же не Іор давно?) > и что на этом> обѣдѣ г. Шевыревъ прочелъ стяцідп своя,
въ честь Айвазовскаго :
Дайте стихъ — умолкни проза!
Влешетъ вистъ, какъ ясный левъ!
Здравствуй наръ Сальваторъ Роза,    /          Рюмсдаль и Клодъ-Доранъ..,.
а за винъ прочли свои стишки гг. Бергъ. Миллеръ и другіе. Потомъ
старая редакція была на лекціи г-на Шевырева и замѣчаетъ,
что Фраза его слишкомъ нарядна (а нынѣ въ модѣ неглиже),
что особенно не удаются ему тѣ мѣста, на которыя оиъ дѣлаетъ
ударенія, кбторыии онъ хочетъ затронуть чувство, — однимъ словомъ,
бемольныя ноты, и что если бы ему нѣсколько болѣе простоты, то
онъ поднялся бы еще выше въ евоемъ мудреномъ искусствѣ.,.. Но
эти экстраординарные выѣзды до того утомили ее, что она заключилась наконецъ дома в заперла свои двери, чтобы сколько нибудь
привесть въ порядокъ свои мысли.
Въ 7 Л* «Москвитянина* окончена повѣсть г. Писемскаго СериЛ
Петровичъ Хазаровь и Мари Ступицына — произведеніе замѣчательное, особенно въ настоящую минуту русской литературы, — еъ кото
рымъ я впослѣдствіи непремѣнно познакомлю читателей «Современника*, — и стишки гг. Дмитріева, Полонскаго и г-жи Ростопчиной...
Стихи г. Полонскаго (Дубокъ) безъ содержанія, но по крайней мѣрѣ
довольно звучны... Я, впрочемъ, предпочитаю «Деревенскія Элегіи*
г. Дмитріева.
И почта ве пришла! Жду писемъ отъ дѣтей;
Жду вѣсти можетъ бытъ? отъ васъ моихъ друзей;
Жду голоса Москвы, съ падѣтства мной любимой,
Гдѣ незамѣтно дни мон промчались мимо,...
Седъ снѣгомъ занесло; мятелній и вьюга...
і '         И это всякій девь! Нѣтъ мысляшаго друга, п т. JU, ика въ эЪмгь родѣ.
Это невольно напоминаетъ мнѣ мои деревенскія элегіи, написанныя
мной въ тищицѣ сельской жизнц, въ часы досуга, нѣсколько лѣтъ назддъ тому, и до сихъ поръ почему-то ненапечатанныя. Я помню
отрывовъ одной изъ нихъ.
Нажія мрачные и дикія картины :
Передъ окномъ торчать двѣ тощія рябины
За аммн грязный прудъ и мюлтыя поля...
Однообразіе преслѣдуетъ меня!
Вотъ баба толстая шагаетъ но дорожкѣ...
Digitized by VjOOQle
соЬпмввныя ЗАМѢТКИ.                             55
Хвачу шмицеммой  эякушу яемяожко.
Не маю отчего, во анЬетигь большей :
За поваровъ послалъ — вотъ поваръ предо мао*.
Чтобъ, братецъ ты ко*, съѣсть? — Не знаю*съ. водя ваша.
А приготовь-ка ты барпі* ббгь маѣ съ ЬіЬоЙ, и проч.
Кстати о стихахъ. Приближеніе весны подѣйствовало на поэтовъ
благотворно; оии встрепенулись какъ птички в защебетали. Послѣднія книжки журналовъ наполнены ихъ щебетаньемъ.
Въ  Библіотекѣ для Чтенія  щебечетъ г. Щербийа 
Повѣрь, что мы чужды душою,
Что пѣтъ между вайя любая :
То чувство играетъ тобою,
То молодость пышетъ вѣ крови.
Ты скоро со всѣмъ примиришься,
Въ своемъ примиренья заоиѳшь,
Надъ мыслью одно* застоишься,
И дальше душой не войдешь... в проч.
Въ «Сынѣ Отечества» ноютъ гг. А — въ, Чекъ (изъ Симферополя), Станвовичь (изъ Парижа) и Половцевъ (неизвѣстно откуда).
Г. Чехъ, мысли котсраю идуть ссреяифй, скрываясь вдали за вѣками, поетъ безъ риѳмъ, гг. Станвовичь и Половцевъ — съ риѳмами.
Г. Станвовичь распѣваетъ о томъ, что всл повѣсть ею существованье
Жилъ — здравъ, предъ смертью      моемргъ;
а г. Половцевъ о тоиъ, что
Жизнь воротка, полна тревогъ,
Полна случайностей н ему ни,
Въ не* льстятъ намъ радужны* поромъ
И надмѣваютъ насъ науки...,                    х
Въ «Пантеонѣ* занимаются стихотворствомъ гг. Корсакъ, Сусловъ*
И. Ч — ъ, Сушковъ, Зименко, Грековъ и Шереиѳтевскій.
Нѣкоторые изъ этихъ поэтовъ могутъ занять почетное мѣсто, между
гг. Поѳв я новымъ и Бригеромъ... Г. Сушковъ, почувствовавъ приближеніе весны, вдругъ воѳмущается знойной страстью, Это очень понятно*
но вслѣдъ за этимъ онъ объявляетъ, что ненавидите людей... Вотъ это
ужь непонятно! За чтб же? чтб сдѣлали люди г. Сушкову? И къ
чему эта баМроаовекаа мрачность, особенно весною?
Но какъ ми замѣчателенъ талантъ г. Сушкова, а другой поетъ
«Пантеона*, скрывшій, изъ неумѣстной скромности, иия свое подъ буквами Н. Ч., несравненно замѣчательнѣе. Г. Н. Ч., уступая въ глубинѣ мыслей г. Познякову, далеко превосходитъ его образностію в,
яркостью красокъ. Передъ винъ въ этомъ случаѣ блѣднѣетъ даже и
санъ г. Бенедиктовъ, впрочемъ, нажегся, имѣвшій на него большое
вліяніе...
Кто не помнитъ этого обрншемія г. Венедиктова къ кудрямъ:
Digitized bytjOOQle
56                   СОВРВМВННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Кудри дѣвы-чародѣйки,
Кудри — кольца, кудри — змѣйки,
Кудри — толковый каскадъ.
Кто изъ васъ, друзья страдальцы,
Будетъ амбру вхъ впивать.
Навивать ихъ шолкъ на пальцы,
Поцѣлуемъ припекать?
Кто владѣлецъ будетъ полны*
Это* розсыпя злато*?
Кто-то будетъ эти волны
Черпать смѣлою рукой?
Но чтб такое кудри!    г. Н. Ч. обращается ве къ кудрявъ, а къ
глазкамъ :
Глазки, — глазки огневые,
Глазки пламень роковой,
Глазки дивные, живые, *
Глазки отблескъ неземной!
Жгите, мучьте, впейтесь жарче,
Безпощаднѣй, бойче, ярче,
Некры сыпьте какъ алмазъ!...
Мы, страдальны молодые,
Ей любуяся душой,
Били искры огневые
Съ грустью думая порой :
Кто владѣлецъ будетъ полны*
Это* влаги огневой?
Кто-то будетъ эти молніи
Пмть влюбленною душой? и проч.
Какая неслыханная смѣлость: пить огневыя искры и молпьи!...
Такъ1 можетъ выразиться только одинъ неслыханный и невиданный
поэтъ!... Даже страшно — пить мвлньи!... Какъ господинъ издатель «Пантеона» Добываетъ такія произведенія? Для этого надобно особенное счастье... А мы, въ простотѣ души своей, думали,
что уже далѣе господина Познякова нельзя итти въ поэзіи! Я предрекаю громадную извѣстность г. Н Ч., если онъ будетъ продолжать
писать въ этомъ родѣ, и невѣроятный успѣхъ «Пантеону», если онъ
будетъ помѣщать подобныя стихотворенія. Нѣтъ, г. Н. Ч непохожъ
на тѣхъ поэтовъ, которые прощебечутъ два-три недурныя стихотворенія, а потомъ начинаютъ чиликать такъ, что ничего не разберешь.
Къ такимъ слабымъ поэтамъ я написалъ недавно слѣдующее посланіе >
Hé вѣрь, что твоею' душою
( Владѣетъ поэзіи даръ :.
Самолюбіе движетъ тобою
И обманчивой юности жаръ.
Digitized by
СОВРЕМЕННЫЯ злм«ткн,                                57
Ты скоро, поэтъ, яспасался
В скоро     лаврахъ заснулъ,
Подъ шумъ похвалы заболтался
И нехотя насъ обманулъ.
Все это случается въ мірѣ.
Тутъ страднаго нѣтъ ничего;
Но только скажи : для чего
Бряцать на разстроенно* лирѣ?...
/
Особенною любовью къ такого рода бряцаніямъ отличаются изъ
вашихъ періодическихъ изданій : «Москвитянинъ», «Пантеонъ» и появляющійся изрѣдка «Сынъ Отечества*. «Пантеонъ", и «Сынъ Отечества», кромѣ того, имѣютъ сильныя влеченія къ остроумію, хорошему тону и къ игривымъ, шутливымъ статейкамъ.
Остроуміе «Пантеона» и его хорошій томъ бросаются въ глаза
даже ва оберткѣ. Кромѣ особаго отдѣла Юмористики въ этомъ
изданіи есть еще другіе отдѣлы, посвященные также остроумію :
Петербургскій телеграфъ 3 Сигналы музыкальные и художественные, Балагуръ и Финтифлюшки.
Къ Финтифлюшкамъ должно причислить, кажется, такого рода
остроумные анекдоты :
«Покойный актеръ Булаховъ, о которомъ мы сообщили уже вашимъ
читателямъ столько анекдотовъ, иногда бывалъ чрезвычайно разсѣянъ.
Однажды, когда портной снималъ съ него мѣрку для новой бекеши,
овъ сказалъ ему*. «Пожалуста, братику-сударику, сдѣлай мнѣ попросторнѣе, а то у меня опять разболятся мозоли»           3).
Замѣчательнымъ остроуміемъ отличается также переписка Ивана
Проспектусова съ Апполономъ Ипокреновымъ, ея отдѣлѣ Балйгуръ (Л? 2).
Здѣсь остроуміе видно даже въ изобрѣтеніи Фамилій.
Самъ издатель «Пантеона» помѣщаетъ необыкновенно остроумные
отзывы о нашихъ артистахъ, иногда возвышающіеся до галантерейности.
Чтб можетъ быть, напримѣръ, остроумнѣе в галентерейнѣе извлеченія этого изъ отзыва о г жѣ В. Самойловой:
«При подкупающей наружности, у г-жи В. Самойловой два главныя качества: женственность (Weiblichkeit) и задушевность (Innigkeit)...
Никогда не подмѣтите вы въ игрѣ ея дѣйствія, напоминающаго о
закулисной непретендательности обращенія... Зато въ каждой ея роли
видиа сила постиженія и совершенное проникновеніе духомъ характера
(какого?)г Конечно, въ драмѣ мы желали бы отъ г-жи Самойловой
побольше простоты, но ото желаніе мы вооружаемъ терпѣніемъ и
убаюкиваемъ надеждой. Несмотря на живой и вліятельный талантъ
свой, в то, что она служитъ искусству, какъ древняя Весталка, г-жа
В. Самойлова оцѣвяется меньше старшей своей сестрицы»... и проч.
8).
Digitized by VjOOQle
58                   современникъ*      — отд. п.
Приложенія къ  Пантеону» не столько остроумны, сколько малы.
Они часто напоминаютъ мнѣ творца Пассажа и Турусъ... Вотъ хоть
бы, напримѣръ, этотъ куплетъ изъ Дѣвушки-Моряка (Л? 3) :                «НАДЕНЬКА.
Чудный танецъ!
Въ восхищевьѣ
Я отъ васъ и Отъ него,
Лучше этого
Испаренъ
Не станцуетъ нечего!
ТРОСОВЪ.
Браво, мичманъ!
Браво, Нала!
Ты танцуешь лучше всѣхъ,
Ну, довольно, водойлоте
Раэцѣлую ва успѣхъ 1
Очень хорошо! Точно, какъ будто бы эти куплеты написаны самимъ г Татариновымъ. Но какъ ни нилы такіе водевильчики, а и
все-таки предпочитаю имъ высокія комедіи въ родѣ комедіи кийзй Кугупевм Голубой Колото          9). Вотъ гдѣ надо учиться хорошему,
истинно-свѣтскому тону...
Послушайте, какъ прощаете* люди хорошаго тома, кут съ женой, и потомъ — чтб говоритъ жема, оставшвеь одна?
,           ИВАНЪ ПЕТРОВИЧѢ.
Прощай же, Надя, дай мнѣ ручку...
НАДЕЖДА НИКОЛАВНА.
Ну, не надо! (Ома однакожъ Оервтк руку м цЬлуемю).
И что м нѣжпостн!
ИВАНЪ ПЕТРОВИЧЪ (взявъ ее ао талКо).
О прелесть ты моя!
НАДЕЖДА НИКОЛАВНА (весело.
Прощай, амурчикъ!
ИВАНЪ ПЕТРОВИЧЪ.
До свиданья (уходитъ).
НАДЕЖДА НИКОЛАВНА (одна).
Все это скучно» скучно, скучно,
Но съ нѣкоторымъ воръ
Я ко всему такъ стала ромюлуимш.
Бывало, новенькій уваръ
Займетъ, яль модная работа;
Но больше в она нейдетъ теперь ва умъ.
Дттишкм... вотъ моя вабота.
Источникъ радости и горькихъ, тяжкихъ думъ.
Но я желала бъ развлеченья,
Я молода, я жить ючу,
И признаюсь, ме умолчу
Digitized by VjOOQle
св*(чптнмм нити.                                59
Жду Стрѣдинага  модно амАмам.
Любеэаость, ловкооть. такъ,
Непринужденное тое обратны»;
Олегъ его помогъ
Меня уже приводитъ въ эосавщемье!
Въ немъ виденъ тегъ изящны* вкусъ,
Цвѣта подобраны, какъ въ ренскомъ туалетѣ.
Пока его ве знала,
Во вѣдала ею магическихъ оковъ,         *
Я всюду съ мужемъ выѣзжала.
И кругъ вашъ мнѣ казался ве таковъ.
Какимъ теперь... я много танцовала...
И даже... мав мужчинъ.,,.
Мпѣ нравился одинъ бловдиігь... в проч.
«Пантеонъ» я рѣшительно лричнсляю къ моимъ любимымъ русскимъ изданіямъ и, признаюсь, не безъ удовольствія, увидѣлъ бы въ
немъ мою комедію         Да, милостивые государи, я пишу оригинальныя и высокія комедіи, отличающіяся такимъ же хорошимъ тономъ,
какъ комедіи князя Кугушева в г. Григорьева... Не хотите ли выслушать небольшой отрывокъ взъ одной моей комедіи?
НАДЯ и МАША сидятъ у окна и ве сну смаютъ глазъ съ проѣзжающихъ лихачей. Маш напѣваетъ вполголоса Louieen-Polka.
НАДЯ.
1     Машурочка, mon ange! вѣдь это она проѣхалъ,
На сѣромъ рысакѣ, — самъ правитъ пристяжной...
Злодѣй! в ве заѣхалъ...
ДовоЭны*, право, овъ какой!
А саке чудныя, каквиъ обиты трапомъ!
И кучеръ молодецъ, съ густою бородо* :
Съ какимъ неистовымъ всегда овъ мчвтсн крикомъ!..
А. баринъ! Ахъ, ма-шеръ '
Ну, согласись, что мой съ ужаснымъ шикомъ
И первый въ обществѣ полькёръ и кавалеръ.
МАША.
Не спорю... можетъ быть... во это ве Серёжа :
Овъ мальчикъ' правда что првгожі*,
Но у него еше не выросли усы...
Пушокъ вмѣсто усовъ! (хохочетъ) Ребенокъ настоящій!
(Смотритъ на часы)
Какъ тявутея часы!
(Мечтая)
Сережа... 'еслибъ съ вимъ я видѣлась почаще...
(Громко.
Сергѣй Васильевичъ — йотъ вто не ребенокъ:
Какой чудесный станъ, вокъ пвйогь и какъ томовъ,
Во всѣхъ дважевіяхъ я ловкость и нраоа,
Какія плечи, грудь! и что за волоса!
Digitized by VnOOQle
60                     СОВРЖЖЖШПКЪ. — ОТД. ГІ.
Онъ храбръ какъ день м смиренъ кап овечка,
Усы подкрашены  завиты въ колечко;
Какъ по Французски онъ прелестно говорить I
Въ карманѣ у него всегда се ожре подушка «Какъ ловко шпора ни ясрблею бренчалъ...
Онъ просто — душка!
НАДЯ.
Усы подкрашены! Ма-сёръ, да это гадко :
Должно быть жосткіе и колется, торчатъ...
Онъ то находится, то снотрнтъ слишкомъ сладко
В бодрости свое* подъ часъ н самъ не радъ;
4     Онъ мнѣ не нравится...
МАША.
Скажите!
Пожалуста, ужь лучше замолчите.
Я вашимъ* мнѣніемъ совсѣмъ не дорожу;
О красотѣ мужской судить не ваше дѣло,
Вы молоды... А вотъ я маменькѣ скажу,
Что вы влюбилнся въ какого-то пострѣла. '
МАТЬ (ъходя).
Надина! Машенька! Ужь сердце мое чуетъ,
Что вы простудитесь. Торчать все у окна
Весь день-деньской!... Отъ оконъ страшйо дуетъ...
Тыжь, Машенька, такъ нѣжно создана..у.
Поберегн себя хоть къ вечеру, дружочекъ...
Коммиссія, ей-ей, имѣть капризныхъ дочекъ!                4
Сегодня, знаете, у Горбачевыхъ балъ...
А парикмахеръ къ вамъ не пріѣзжалъ?
НАДЯ м МАША           одмиѵ іолосъ.
Ахъ; нѣтъ еще, maman! (съ безпокойствомъ) А кажется, пора.
МАТЬ.
Давнымъ-давно пора... (къ Машѣ) А съ кѣмъ танцуешь ты
Мазурку?...
МАША.
Я съ господиномъ Кудюра.
ч (Входитъ русскій парикмахеръ ВОЛЬДЕМАРЪ съ коробками.             Маша  и Надя съ
ожесточеніемъ бросаются на коробки и кричатъ въ одинъ голосъ?)
МАША.                *
Моя наколка здѣсь?
НАДЯ.
Готовы ли цвѣты?
(Входитъ отецъ и мрачно глядитъ на Вольдемара).
4                         ОТЕЦЪ.
Опять французы! Охъ, этм мнѣ Французы!
(Русскій Вольдемаръ, услыхать этм олова, пріятно улыбается. Онъ доволенъ, что
его принимаютъ за Француза.)
Digitized by Google
C0BFBMRHHM4 ЗАЮТКН.
Ты толввв денежки взводъ подготовлять, — 
▲ нхъ откуда брать?
Вѣдь нхъ ве сѣютъ, какъ арбузы.
▲ тутъ, того гляди, опять неурожай...
Неурожай былъ страшный въ прошломъ годѣ!
Хоть въ петлю, сударь мой, ступай,
▲ дочекъ — одѣвай по модѣ!
Хоть жалость бы имѣли мало-мальски
(Указывая ва Вольдемара)
Вотъ эти господа...
▲ то дерутъ канальски!
Бѣда, сударь, бѣда!
(Опять мрачно и изъ подлобья посматриваетъ ва Вольдемара).
Комедія моя, право, недурна в очень хорошаго тона. Вы можете
судить do этому отрывку. Во всякомъ случаѣ, она никакъ не могла
бы бросить тѣнь на какое бы то ни было остроумное изданіе.
Остроуміе! остроуміе! оно дается не всякому. Вотъ въ «Сынѣ
Отечества* оно уже не такъ тонко, какъ въ «Пантеонѣ». Я даже совсѣмъ не понялъ статьи г. Минаева : Литературные иноходцы (J 3
Сына Отечества), желавшую также, кажется, блеснуть остроуміемъ.
Авторъ прокатываетъ своихъ читателей по рельсамъ Ç. Петербурго-МосковскоЙ желѣзной дороги, — прекрасно; но почему же эта статья называется Литературные иноходцы? Это названіе, можетъ быть, остроумно, но непонятно... Мнѣ гораздо болѣе нравится остроуміе неизвѣстнаго автора, помѣстившаго въ «Сынѣ Отечества» статейку подъ заглавіемъ Дневника праздношатающагося. Остроумный авторъ объявляетъ, что у него есть всегда для письма на сигару времени... И вотъ
онъ. куря свои остроумныя сигары, съ небрежностью льва сообщаетъ
читателямъ «Сына Отечества» различныя петербургскія новости.
Си гаѣ а первая. Былъ вчера ва дружескомъ обѣдѣ по 50 р. сер.
съ человѣка.
Каково? но 50 р. сер. обѣдъ!... Авторъ долженъ быть левъ самаго
высокаго тона!
Сигара вторая. Г. Пичикаткивъ (Вотъ это уж* что-то нехорошо: какая странная Фамилія! Ужь г. Пичикаткивъ, вѣрно, ве платитъ по 50 р. с. за обѣдъ?) сообщилъ автору, что вышелъ Альбемв
памяти Варламова.
Сигара третья. Авторъ объявляетъ за новость о варшавскихъ
танцовщицахъ и танцовщикахъ, а они ужь два мѣсяца, какъ уѣхали*
изъ Петербурга. Это новость вемнбжко отсталая.
Сигара четвертая/.Авторъ былъ въ маскарадѣ, данномъ въ Благородномъ Собраніи въ полйзу инвалидовъ.
Сигара пятая. Овъ смотрѣлъ драму : «Marianne» во Французскомъ
театрѣ...
Да помилуйте, какія же это новости?,
Сигара шестая. Къ автору пришелъ его слуга и сказалъ:
Digitized by GooQle
И                     С0И8ИМЖ». — «д. п.
— Позвольте тѣ, сударь, нойте ми№ (т. о., гкровтяю, это было
три мѣсяца назадъ тому?) посмотрѣть итальянскихъ енотовъ.
— Какихъ енотовъ?
— Не умѣю вамъ доложить, именно какихъ, — только тѣхъ, которыхъ показываютъ на Большомъ театрѣ, и между ними ноетъ Марья
Остроумный авторъ насилу ногъ догадаться, что рѣчь шла о Гуіепотахъ и пѣвицъ Маріо I                                 (
Это самая остроумная изъ его сигаръ 1 Какъ должны быть довольны читатели, которыхъ угощаютъ тавими сигарами! — Потомъ авторъ
говоритъ, что у него капризы, какъ у хорошенькой женщины, что
онъ отыскивалъ въ Петербургѣ толокна, но нигдѣ ве нашелъ его, м
поспѣшилъ въ Милютины лавки, чтобы узнать, нѣтъ ли чего нибудь
новаго относительно балыковъ, устрицъ, свѣжихъ ягодъ и проч...» Но
все это ужь не такъ остроумно.
Недуренъ также въ «Сынѣ Отечества» отдѣлъ подъ названіемъ
Мысль и Улыбка. Я вамъ представлю что нибудь на выдержку изъ
этого устроумнаго отдѣла :
«... Забавно читать, какъ нѣкоторые увѣряютъ, что отдѣлъ критики необходимъ (въ журналѣ) какъ отраженіе движенія современной
литературы. Чтб же послѣ этого самыя произведенія                /
Чтб это — мысль или улыбка?
 ЦвѣтА имѣютъ такое вліяніе ва умъ, что стДвтъ только нѣсколько
, «минутъ посмотрѣть на одинъ цвѣтъ, и вы будете думать совсѣмъ не
«о томъ, о чепъ прежде думали.                                        '
«ЦвѣтА можно назвать музыкой ілазъ...
 Ярко-красный: Великолѣпіе, роскошь, торжественность, гордость,
 высокомѣріе.
           Малиновый: Великолѣпіе, болѣе спокойное, строгое.
           Фіолетовый: Благородное горе, терпѣливо переносимое.
«Розовый г Свѣжесть, володоеть, безпечность, мврйое Счастіе поло«дой дѣвушки.
Млмяеоиловый: Тоже молодость, ко уже поднакопившаяся съго ремъ жизни; слезы безъ горечи; задумчивость молодой жетщімг», м
т. д.
Это должна быть — мывль?
«Надежда и воспоминаніе имѣютъ одну нрязму — отдаленіе; жъ быдломъ вли будущемъ мы называемъ счастіемъ все то, до чего еще не
«достигли, — то, чего не имѣемъ еще, или чего не нмѣемъ"б<мюе. Это
«ісимое и придаетъ такую мѣну вещамъ, которыхъ мы. странмнмгп лю«шиться.»
Вели не ошибаемся, это улыбка... Впрочемъ, ужь'не.вее ли это
ульфки? потому что какъ то нехотя улыбаешься, читая такого рода:
замѣтка.
 Библіотека для Чтенія,», Литературная Лѣтопись которой вовремя
оно отличалась самымъ тонкимъ юморомъ, неямѣвштгв пмчего общаго съ остроуміемъ „ образчики котораго вы видѣли выше,            эта
Digitized by Google
cowmubM aAwrm.                                   69
Лоторнтурмя Лѣмоивсъ, мадригалы которой отзывалась еатмремп, — 
это Лѣтопмь, стонавшая г. Кукольника ва одну доску съ Гёте, г.
Сушкова (H. В.) съ Грибоѣдовымъ, ббльшею частію обращавшаяся
съ своими литературвымн друзьями съ безпощадною любовностію, а
остальныхъ едва замѣчавшая или обращавшаяся съ ними du haut de
ta fraudeur, какъ бы ввѣ ея  Библіотеки для Чтенія > ве существовало
инкакой другой русской литературы, никакихъ другихъ журналовъ,
никакихъ другихъ литераторовъ, — эта Лѣтопись давно уже представляетъ совсѣмъ ивое зрѣлище, особенно въ нынѣшнемъ году. Послѣ
руки мастера непріятно видѣть слабую, невѣрную, то робкую, то
вдругъ неумѣстно-смѣлую руку. Послѣ твердыхъ, спѣлыхъ и умныхъ рѣчей вевесело слушать какой-то непонятный говоръ...
Чтб это такое, напримѣръ, разборъ Французскихъ стихотвореній
графа Ильинскаго, въ h, апрѣльской книжкѣ «Библіотеки для Чтенія-?
«На дняхъ здѣсь получена послѣдняя, именно девятая, книжка
атюдовъ Филарета Шаля : Очерки литературы и нравовъ Англіи м
XIX вѣкѣ. Взгляните, сдѣлайте одолженіе на этотъ хаосъ общихъ
мѣстъ, хвастовства, дерзости и невѣжества. Филаретъ Шаль толкуетъ
о духѣ англійскаго языка и не знаетъ послѣдняго изданія Англійской
грамматики..., Подъ этою статьею на святой Руси постыдился бы по-,
ставить свое имя любой студентъ Филологическаго Факультета...
Тутъ хвастовство и прочее обнаруживаемся никакъ уже ве со
стороны Филарета Шаля, котораго, впрочемъ, я и не имѣю
намѣренія защищать противъ такого беззастѣнчиваго рецензента.
Ему. вѣроятно, неизвѣстно, что Филаретъ Шаль провелъ лучшіе годы
своей иолодости въ Англіи, куда посланъ былъ отцоиъ своимъ для
изученія типографскаго искусства. Тамъ онъ учился — и считается
въ Парижѣ однимъ изъ лучшихъ знатоковъ англійской литературы.
Journal des Débats, литературная редакція котораго отличается самымъ
строгимъ выборомъ своихъ сотрудниковъ, не приняла бы къ себѣ по
отдѣлу англійской литературы человѣка, который не зналъ бы спеціально своей части. И рецензентъ, такъ-таки, нимало не запинаясь
говоритъ, что Филаретъ Шаль не знаетъ англійской гранатики?...
- Какже «Библіотека для Чтенія-, обвиняющая русскіе журналы въ
отсутствіи вкуса, приличія, хорошаго тона, благовоспитанной воздержпости, допускаетъ у себя приговоры такъ далекіе отъ такой воздержности?                                                           4
 У насъ ва Руси — продолжаетъ тотъ же рецензентъ               все бросилось къ внѣшности и пластика смѣнила царство чувства в вдем!
Наши второстепенные поэты, впрочемъ, несравненно образованнѣе и
даровитѣе второстепенны» поэтовъ нѣмецкихъ и Фрммузсмвт, съ
которыми онв сходствуютъ по антологическому направленію.».  *
Положимъ, даровитѣе, — вы это,такъ думаете і но почему ме образованнѣе? Гдѣ же на это доказательства?...
Далѣе :
Digitized by VjOOQle
t*                  соіитяшпл. — етд. rr.
«У Яедеясдею въ «Гаммахъ» и Сшкетвореніяхъ 1Мб тода мреблесиулн искры огня, горѣвшаго вз лучшихъ твореяілхв Пуштта и -Лермонтова.»
Неужели, въ самомъ дѣлѣ? Едва ли кто нибудь кромѣ рецензента
«Б. для Ч.» замѣтилъ у г. Полонскаго такія искры.
«Г, Мей въ маломъ выказалъ огромное антологическое дарованіе*.
Даже огромное?
«Садовская и Ростопчина разсказываютъ намъ о сердцѣ. о чувствѣ, о мечтахъ, о безсмертной, внутренней природѣ человѣка!... 
Вотъ какъ!
... Мы чуть нв всѣ мелкія стихотворенія господина Ильинскаго
перевели на русскій языкъ. Но эти переводы останутся нашею кабинетною тайною».?
Какай скромность!
«Е£це не прошло и году, какъ въ нашихъ журналахъ перестали
кричать, что стихь есть профанація мысли и что его,должно навѣки
вогнать изъ форры литературнаго слова (?J. Теперь, благодаря Аполг
лону, это — уже*вопіющій анахронизмъ.» 
Это что-то не такъ. Ни одинъ изъ нашихъ журналовъ ве думалъ
кричать, что стихъ есть профанація мысли и проч.; а нѣкоторые изъ
вашихъ журналовъ возставали, возстаютъ и будутъ возставать противъ плохихъ стишковъ безъ содержанія и мысли; они смѣялись,
смѣются и будутъ смѣяться надъ слабыми стихотворцами, рабски
подражающими Пушкину и Лермонтову. Не торопитесь же благодарить Аполлона!
 До графа Ильинскаго» (графъ Ильинскій хотя носитъ и русское
имя, но онъ поэтъ не русскій*, и русской литературѣ до него нѣтъ
никакого дѣла)  у насъ въ задушевной, мечтательной поэзіи отличались только двое : Веневитиновъ и Губеръ. Но все, чтб сказалъ въ
короткое время своей жизни Веневитиновъ, все, чтб своею личностію
внесъ въ.умственную жизнь современниковъ, ограничилось фразою : Я
поэтъ!» Сказавъ эту фразу ярко, горячо и художественно, онъ скончался, и мы болѣе oms него ничего не слыхали..,.»
Немудрено. Развѣ говорить послѣ смерти?... Такъ Веневитиновъ,
по мнѣнію добродушнаго рецензента»Б. для Ч.». внесъ въ умственную
жизнь своихъ современниковъ только одну Фразу?... Немного же онъ
сдѣлалъ. Но зато эта Фраза была яркая, горячая и художественная!
. Чтй же,ото такое художественная Фраза?
Это требуетъ объясненій..
 Губеръ былъ ипохондрикъ, человѣка съ разстроенными нервами,
большой мизантропа, и его стихотворенія скоро надоѣли...*
КАкъ же это они отличались въ задушевной поэзіи?. Веневиріновъ сказалъ одну фразу, а послѣ смерти ничего не говорилъ. Губеръ
былъ больной человѣкъ и скоро надоѣлъ... Какіе же это поэты в
какъ они могли отличаться?
Digitized by GooQle
«
Слабо, мемъ слабо!... До чего нязоша лѣтопись «В. для Ч.«, мѣропц
самонадѣяндая м остроумная* Она, которая едва удаетомала вяяш<
ніемъ нашяхъ первыхъ писателей: Пушкина, Гоголя, — она, жэтораа и
яе хотѣла замѣчать писателей, стоявшихъ ре на первомъ планѣ t — 
теперь серьезно разсуждаетъ о «Ганнахъ» г. Полорсаго, о г-жѣ
ЖадовскоЙ во г. Меѣ? Sic transit gloria mundi!.,.
Въ ваклщчеяіе, я долженъ обратить особенное вниманіе аа слѣдующія статьи, поавившяся въ апрѣльскихъ книжкахъ вашихъ жур*
валовъ, и прежде всего ня капало разбора диссертаціи s. Кудрлацмці
Судьбы Италіи (Окечествавныя Записки,        ѣ). Этотъ раэборъ ванисанъ г. Грано ъс нямъ и кронѣ ученыхъ достоинствъ отличается,
жать в всѣ статья его, мастерскомъ, ясвымъ увлекательнымъ изеже*
кіемъ. Никто изъ надшѣъ ученыхъ еще до сихъ поръ яе владъ
такимъ тонкимъ литературнымъ языкомъ, навямъ владѣетъ г. Грамоаскій. Онъ не только замѣчательный ученый, но и замѣчательны
стядлвстъ. Онъ не только увлекаетъ съ каѳедры своихъ слушателей:,
онъ увлекаетъ — что еще важнѣе — читателей, не привыкшихъ къ серьёзному чтенію, которые никогда не пропускаютъ статей его въ журналахъ... Эти читатели, къ которымъ причисляетъ себя и Новый Поэтъ,
очень желаютъ, чтобы г. Грановскій почаще украшалъ наши журналы своими статьями, и (я буду откровененъ) чтобы всегда оканчивалъ вп, не раздражая только, а вполнѣ удовлетворяя любознательность многочисленныхъ почитателей его блестящаго таланта.
Очень хороша статья г. Ордынскаго : Обѣды Древнихъ Грековъ (въ
Отечественныхъ яю Заямрнахъ).          
Нечего сказать, греки умѣли жить. Это былъ народъ эстетическій. — О, зачѣмъ я не родился въ лучшія времена Эллады*! Но я
люблю по крайней мѣрѣ переносится туда воображеніемъ, и въ этомъ
случаѣ мнѣ гораздо болѣе помогаетъ г. Ордынскій, нежели'г. Щербвяз. Если бы только г. Ордынскій обращалъ болѣе внимая на
изящество слога, тогда статьи его были бы истиннымъ наслажденіемъ,
я я ничего бы не читалъ кромѣ его статей.
Во второй я третьей книжкахъ «Пантеона» недурна статья г. Двг
совскаго : Александръ Петровичъ Сумароковъ, какъ писателъ и (?) дряг
матуріъ, Въ пей пѣтъ ничего новаго, во ома замѣчательна, какъ
СМОЛЪ Wro, чтД было донынѣ писано о Сумароковѣ, и взглядъ автора
па едмястдемнаго русскаго беллетриста временъ Императрямы КлнсаКПЬі и Вмажеррцы довольно вѣренъ. Статья читается легко. Распри*
стрдотьсд съ» вороченъ, я не стану, потому что «Содремявмокъ. мрмгртовлдеуъ статью въ ₽ Очерки старой русской журммстмм о ІСум*|>оновѣ, какъ о журналистѣ.,
Остальныя статьи въ журналахъ, о которыхъ я не упомшулъ
здѣсь, всѣ превосходны; но мнѣ особенно нравится проложеніе Ста
Т. ХХѴП. Отд. VI.                                        6
Digitized by Google
ІЛ                    сотюпнпгь. — отд. ri.
ршо Дма'п апрѣльской книжкѣ «Отечественныхъ Займетъ», оТля
чающееся лестнымъ для «Современника» нодражакіемъ Треж
мама Смыка»
Я кончаю. О, какая тяжелая, скучная, утомительная обязанность
перечитывать каждый мѣсяцъ русскіе журналы! И для чего я взялъ
на себя добровольно ѳту обязанность — теперь, весной, когда дуга зеленѣютъ, деревья распускаются, птички чиликаютъ иа деревьяхъ' несравненно пріятнѣе, нежели поэты въ журналахъ, воображеніе волнуется, когда грудь жаждетъ дышать воздухомъ полей, — Невскій проспектъ пустѣетъ и когда человѣку дорошшо mena невозмомо оставаться долѣе въ пыльномъ Петербургѣ... Зачѣмъ ты погибъ танъ
безвременно Иногородный Подписчикъ? Ужь не эта лн тяжкая работа, которую я принялъ на себя такъ опрометчиво, свела тебя въ
раннюю могилу? Ужь ве ежемѣсячное ли чтеніе русскихъ журналовъ
убмдо тебя?
