«fiiElcm шикшъ.
ВАЗСНАДЪ.
весьма отчетливо сохранилъ ивъ памяти село Грачи, принадлежавшее господамъ Горнянскймъ. Какъ теперь вижуйредъ
собой домъ странной архитектуры, въ Два зтаЖа, крытый тесомъ, съ большими готическими окнами въ бель-тажѣ, — домъ,
далеко недоконченный въ своемъ размѣрѣ во перѵзмжчжмыво
затѣянному плану, и потому предстевлявшійсебой Фигуру мрач*
вую, даже уродливую. Невдалекѣ отъ доки вѵэвиммвѳмія по*
стройка неоконченной церкви м* іпрзмчи, съ вывенешидми
уже окнами, во безъ купола) церковь, такжеквкъ и/ госпюдепй
Домъ, зачата была въ огромномъ размѣрѣ и иредооиомалеввушчроиться на три престола. Слѣды такой же недоконченности’завѣтны были и въ экономическихъ постройкахъ: крыша ва жо-»
вюшвѣ до половины покрыта шелевкой, а другая еѵ пшввиѣк
— соломой подъ глину; половина оковъ въ недостроенной ткац(ой заложена кирличемъ; на куполѣ какой-то вычурной кладоой недоставало желѣзнаго спица. По всему видно, что владѣльцу этого села крѣпко хотѣлось «жить на барскую ногу»;
о недостатокъ въ 'деньгахъ мѣшать ему Привести йъ исполмме аланы, затѣянные въ колоссальныхъ размѣрахъ. Одинъ
тмьввсадъ, или, правильнѣе*, воликилѣнвый Паркъ.; примыкаваій въ гоеводекому дому, вредсваилялъ совой прекрасной
Цѣлое : огромныя, безкваечимя аллеи изъ тополей, иодстрижемг
Digitized by Google
204                совркмвннижъ.  — отд. i.
мыхъ липъ и липъ оставленныхъ въ своемъ естественномъ видѣ,
тянулись въ разныхъ направленіяхъ, сообразно размашистому
вкусу и прихоти ихъ хозяина, которому помогла здѣсь одна природа, не требующая отъ'человѣка издержекъ на ея украшеніе.
Я помню — тому прошло болѣе десяти лѣтъ — двѣ сцены:
одну, происходившую въ бесѣдкѣ изъ подстриженныхъ липъ;
другую — въ описанномъ мной господскомъ домѣ : сцены простыя, какъ увидите, но онѣ врѣзались въ моей памяти.
Въ одинъ изъ тѣхъ прекрасныхъ лѣтнихъ вечеровъ, которыми такъ богата наша Малороссія, семейство Гори янскихъ
пило чай. въ липовой бесѣдкѣ. Старикъ Иванъ Васильичъ Горнянскій, въ бѣломъ съ синими полосками тиковомъ халатѣ, сидѣлъ на скамейкѣ, между своими двумя дочерьми :
супруга его Неонилла Прокофьевна разливала чай; насупротивъ
старика Горнянскаго и дочерей его сидѣли два молодыхъ человѣка: одинъ — ТимоФей Иванычъ Горвянскій, единственный
сынъ и наслѣдникъ.Ивана Васильича, тогда,- недарво выпущенный изъ университета, въ званіи кандидата.правъ; а другой — товарищъ молодого Горнянскаго и сосѣдъ его по имѣнію.
— Щелкаевъ. Слѣды какой-то грусти можно было прочесть въ
физіономіяхъ каждаго изъ этихъ лицъ; въ разговорѣ, плохо
поддерживаемомъ собесѣдниками, замѣтна была натяжка. Каждый изъ членовъ семейства» не выключая, и Щелкаева* неводро
поддавался влеченію волновавшей его мысли, стараясь притомъ
скрыть другъ отъ друга, слѣды этой мысли -ѵ чувство весьма
понятное и естественное, если взять въ соображеніе то обстоятельство, что ва другой день, поутру, молодой Горы янскій долженъ былъ отправиться далеко, на сѣверъ, въ столицу — искать
мѣста и счастія по службѣ.
— Гдѣ-то завтра ты будешь пить чай, Тимоша? спросила
Неонилла Прокофьевна, принимая отъ сына пустой стаканъ.
' — Э, полно, маменька... гдѣ нибудь на станціи... стоитъ ли
объ этомъ думать! весело отвѣчалъ молодой человѣкъ.
— А мы съ тобой, Неонилла. Прокофьева а, гдѣ будемъ завтра
пить чай?... а?... ну-ка рѣши этотъ важный вопросъ'/ снизилъ
Иванъ Васильичъ, любившій иногда пошутить съ своими домиш-г
нирн, особенно съ Неониллой ПрожоФшвной.
Digitized by ViOOQle
симайство гоенннсннхъ.                     205
Впрочемъ «шутяи Ивана Васильича иногда до того были
ѣдка, что отъ нихъ навертывались слезы на глазахъ егодомаш
пхъ.
Но важный вопросъ остался бенъ отвѣта, потому что въ это
время вошелъ въ бесѣдку управляющій имѣніемъ Ивана Васильича  его повѣренный по дѣламъ -, по прозванію Бѣловъ. (.Я
скажу въ скобкахъ нѣсколько словъ о неМъ. Бѣловъ, что называется, былъ правой рукой Ивана Васильича, его довѣренной
особой, любимцемъ. «Дайте ему образованіе, изъ него-выйдетъ
давломатНческая голова!» отзывался о Бѣловѣ Мванъ Васильичъ
и совѣщался съ нимъ во всѣхъ евояхъ дѣлахъ и предпріятіяхъ.
Бѣловъ, въ самомъ дѣлѣ, могъ назваться смышленымъ малымъ:
почти самоучкой онъ выучялс< читать в писать, — игралъ по
слуху на скрыпкѣ'разныя національныя пѣсни, — хозяйственную часть зналъ въ совершенствѣ. Прайда, Бѣловъ любилъ-иногда выпить; но,'слѣдуя пословицѣ: «пей да дѣло разумѣй», онъ
возложенную на него обязанность выполнялъ дѣятельно в безукоризненно честно. Неоднократно, Карлъ Карлычъ; домашній
врачъ Ивана Васильича, видя Бѣлова въ куражѣ, предрекалъ
еиу гибельныя послѣдствія для его здоровья отъ излишняго
употребленія горячихъ напитковъ; но Бѣловъ всегда отвѣчалъ
ему лаконически, улыбаясь: «А ничего, Карлъ Карлычъ, ужи
вы объ зфтомъ предметѣ не судите по еебѣ : что русскому здорово, то нѣмцу смерть!» Подпадая водъ гнѣвъ Ивана Васильича
ила видя неудачу въ какомъ либо хозяйственномъ врепріятіи;
вообще, находясь въ затруднительномъ положеніи, Бѣловъ
имѣлъ привычку сильно моргать глазами, сильно заикаться и
употреблять безпрестанно выраженіе-«какъ-бы сказать*; обыкновенно же говорилъ ойъ плавно, сохраняя въ рѣчи свой курскій акцентъ.)
Иванъ Васильичъ, увидя теперь Бѣлова, поспѣшно всталъ
ео скамейки и пошелъ къ;нему навстрѣчу. Иванъ Васильичъ не
любилъ въ присутствіи своихъ домашнихъ говорить о хозяйственныхъ дѣлахъ, Которыя были скрыты отъ членовъ его семейства, непроницаемой завѣсой: но этой-то причинѣ, сынъГорнянсмій, Щелкаевъ и обѣ дѣвушки вышли изъ бесѣдки. Во вскорѣ
Иванъ Васильичъ позвалъ сына опять въ бесѣдку и, въ присутствіи оставшейся тамъ Неониллы Прокофьевны, вручилъ ему
вебольнгуію пачку ассигнацій,
Digitized by kjOOQle
206                со»ииишм», — отд. i.
— Вотъ все, сказалъ окъ: — чтб мы съ Бѣдовымъ успѣли
сколотить тебѣ ва дорогу, Тимоша: тутьнолгораста нѣьд — 
новыхъ. Мало, знаю; во вадо покориться обстоятельствомъ!
Обстоятельства же мон - ялохв. Состояніе мое незавидное;
ве смотри ва то, что за мной числится траста ревизямк»
душъ... вспомни, что, кромѣ тебя, у моея есть дочериневѣсты; имъ нужны нриличные женихи: нужно,, елѣдом-г
тедьно,, нрадавое... да «кромѣ всего прочаго» и дома м мной
водятся».., Я держусь тога правила.,, что.мужчииеамъссбѣ
лижемъ, прокладывать дерму;, женпшяа — вмоР'дДввл жявгнюна существо слабое, жонщинѣпуньва, поддержка...,, Умѣй же*
Тмммм, проложить «ебѣдирояу въ жнзнн — ты мужнина,
заключилъ свою рѣчь растроганный Иванъ Васильичъ.
— Но я, Иванъ Васильичъ... выручила este нѣсколько денегъ за нотки и проданное полотно і проговорила съ какойгто
робостью Неонила Прокофьевна» аеяускао руку въ ридикюли.
— Мотки и полотно — э-то ваше жежскео дѣло.; ты. анмшь,
матушка, что я въ ваши женскія дѣла не мѣшаюсь! ошѣни*
Иванъ Васильичъ и съ видимымъ волненіемъ вышелъ изъ. бе.сѣдки.
— Это тебѣ отъ меня,. Тимоша, на дорогу, сказала мать,' подавая аеснгиапіи сыау.. — А вотъ это, Тимоша, когда пріѣдешь
въ Петербургъ» будешь нуждаться въ деньгахъ — продай |
Она вручила выну брильянтовыя серьги, и брильянтовый
«ермуаръ старенной работы, которымъ Неонилда ПророФье*ра
приписывала высокую пѣну.
Неонила Прокофьевна своимъ материнскимъ инстинктомъ
почему-то- предугадывала, что Иванъ Васильичъ съ Бѣловымъ
не «сколотятъ» денегъ столько, сколько нужно Твжошѣдля
поѣздки и первоначальнаго, обзаведенія въ Петербургѣ, до пріисканія должности.
Слеза оовисда на шокѣ у Тимоши; цалуя руку, матери, омъ
тихо проговорилъ :
— Вы всегда были добры ко мнѣ, маменька!
Въ задумчивости и смущенія вышелъ пащъ кандидатъ нравъ
изъ лиловой бесѣдки. Завѣса., скрывавшая отъ него положеніе
дѣлъ его, въ первый еще разъ была приподнята. Правдаи
прежде онъ поднѣчалъ въ дѣлахъ цо имѣнію какую-то запутанность, но не понималъ въ ченъ дѣло... Теперь же самъ отедъ
Digitized by ѵюояіе
пвмайстоо.швмкт..
объявятъ, что дѣла, «го, пивай,, каатожпе раветрмна, чтобы
сып, не надѣбоь на- иамаоркствчмнів его, прімыадашаііь
себѣ дорогу въ жвани собственными трудами..., Мрлодрй чело. вѣкъ недавно еще представлялъ себѣ будущее лдеко не въ
тоуъ видѣ, въ какому оно, внезапно, црртнвъ его ожиданій,
явдоось передъ нимъ. Тутъ бьцо надъ чмъ призадуматься!
— Послушай, Тимоши!... какже вто, Тимова а... Вотъ ушь
я моги «иногда йе ожидалъ У раздались въ ушахъ изумленнаго
Горнянскаго аоскдМанія пріятеля его Щвлкаева, «незапно,
какъ листъ передъ травой, явившагося предъ нимъ. — Ты меая
извавм,... Сестры твои уйыи въ комнаты, а я оставался тамъ,
модъ кустомъ сирени, и, нечаянно, подслушалъ вашъ разговоръ.
— Ну такъ чтбжь за бѣда! проговорилъ Горнявскій, улыбнувшись.
— Какже что за бѣда?... Подумалъ ли ты, чтб значитъ
жирнь въ Петербургѣ. Ты, братъ, съ Своими полтораста цѣлко-,
вымя далеко ве уѣдешь!
Чтбжь дѣлать, мой малый! проговорилъ Горцянркій,
полусерьезно, полушутя : — ты яваешь, нужда пляшетъ, нужда
«качать, нужда лѣоенкн поетъ I Я буду трудиться, буду работать: я къ этому весьма способенъ; на это меня очень достанетъ... Развѣ ты меля во знаешь, Щедкаевъ?
— Въ томЪ“ТО а бѣда, что я тебя очень внаю и боюсь; ты
цддорведіся, Твцош*, какъ надрывается молодая, горячая
лошадь,. Кто,бы могъ подумать, что у Ивана Васильича пехва. т»п средствъ,для доставленія сыну его приличнаго содержанія
жъ столярѣ?
 — А вѣдь вотъ же вежаатаетв! Припомджай многіе случая
«жъ ароанднваго, яулявляюсь, «Ькъ «до этово временя мало
-думалъ'о -себѣ. Теперьталвко начинаю понимать, лолеявеміе
бнцами а вполнѣ раздѣляю его убѣжденіе, кто стыдно
'мужчицѣ, если опа совааеяш соба чедлвѣмнъ умнымъ п
дѣмыиімъ, <Ме..ум*п майнѣ ервдстжь для жизни... Даю.ообѣ
чбевнме вмн*,(ІЦ>шмсній.воднѣлъ >къ небу правую; руну), даю
себѣ месЖвае.нмннь чао аа-все.зраані.аребымаі» моего в» <Uaтербургѣѵ'цлаасудабш на мнмнулажана судьба, я не пмрощуиу
балюимм на ножвйкк и всякое денежное пособіе врнму отъ вето
T. XXVI. Отд. 1.                                        1в
Digitized by taOOQle
S06                Соммловмит.            ti
тогда,. когда ли» самъ,.понраяпвпвсв. въ.сзеияъеобетнпнлы совахъ, найдетъ воэможаяеть 4раелать коммѣ!
— Но позволь мнѣ теперь, Тямоша... вѣдь это я кътому ta
рѣчь повелъ... Видишь ли : цѣлый годъ, ты это знаешь, явімѣренъ пожуировать въ своей деревнѣ н опредѣлюсь- въ полкъ не
прежде будущаго года: ясно,что деньги мйѢ теперь не нужны...
позволь же мнѣ, Тимоша, подѣлиться съ тобой частицею мояхъ
доходовъ за этотъ годъ... Я надѣюсь, что, но праву товарищества, во правамъ нашей десятилѣтней дружбы, ты не откажешься...
— Съ ума ты сошелъ, Щелкаевъ!... Скажи мнѣ намилост»,
съ чего ты забралъ себѣ въ голову видѣть въ моемъ положеніи
какое-то важное несчастіе? Вся бѣда въ томъч'то я не буду
имѣть возможности мотать въ Петербургѣ... велика бѣда!
Тысячи людей не хуже насъ съ тобой живутъ своими трудами... Или ты воображаешь, что у меня нехватитъ спо' собностей, недостанетъ силы и терпѣнья для Труда, недостанетъ твердости духа, для того, чтобъ переносить кой-какія
такъ называемая лишенія? Нѣтъ, братъ, думать обо мнѣ такимъ образомъ значитъ не понимать свойствъ моеуо злуяірм*
пяло ячества, какъ выразился бы знакомый тебѣ профессоръ
психологіи. Даю тебѣ слово, Щелкаевъ, что лѣтъ черезъ:десять я возвращусь въ Грачи Цезаремъ или...
 — Или яичмлв? грустно досказалъ Щелкаевъ.
Здѣсь молодые люди прекратили разговоръ, потому что изъ
противоположной аллеи шли къ винъ навстрѣчу сестры Fôp-нянскего; то были молодыя дѣвушки, недавно выпущенныя изъ
пансіона. Обѣ онѣ были хороши собою; но красота одной рѣзко
отличалась еть красоты другой. Мсныпая изъ. и ихъ 4 Но-имени
Лизавета, имѣла личико овальное, точка пухленькія, «леями
надернутыя румянцемъ, волосы темоннивтКнозЫ», елма аерцые, носикъ, вздернутый. Ея круглыя, плави в высока» грудь
домазывали, что оовреиенемъ иеъ.иеадолявенъ соермвроэазъом
тинъ женщины, напоминающій ообой жевяквяъ Рубенса- Сварная яго сестра — Ольга, болѣе аадяоянаа'къ ваанжцшамъ Рафаэля: личико скорѣе худенькое, ножея» выыв, 4лѣдмя-аѣжнаго нвѣгта, такъ что>ве нвыьвеияо были разсмотрѣлъ.«вѣ<ро — 
лубыя жилки, новъ вріммговатый съмалевькмм»««ги6омѣ,
Digitized by CjOoqIc
СЕМЖЙОТВО ГОММЖИѴН,                        ÎW
masi таяввяш ¥еуныа, nr» y меньшой сестры; не глаза...;
глава ея, смотря по силѣ невызываемыхъ ею-ощущеній, ври*
— м>аи различный цвѣтъ, начиная отъ темно-синяго до умиралъ
щаго голубого...
— Знаешь ли, mon frère, чтб мы сочинили? сказали обѣ
сестры гь одинъ голосъ.
— Радъ слушать ваше сочиненіе, отвѣчалъ Тимоша, взявъ
подъ руки обѣихъ сестеръ.
— Такъ какъ завтра для насъ несносный день, начала меньшая сестра Лиза: — то мы рѣшились не спать-и провести эту ночь
собравшись въ одинъ кружокъ, въ нашей залѣ, въ ожиданіи утрад
кікъ вы находите эту мысль, мосьё Щелкаевъ? (На этотъ жъвросъ Щелкамъ не отвѣчалъ). Впрочемъ, это уже рѣшено; мы
велѣла приготовить свѣчи въ залѣ, прибавила Лиза.
Въ то время, когда Лиза говорила брату эти слова, Ольга
наклонилась къ Щелкаеву, шедшему подлѣ нея, подобно рыцарю печальнаго образа, и сказала ему шопотомъ :
— Помилуйте, мосьё Щелкаевъ: на кого вы похожи?..'.
Стыдитесь... а еше мужчина!... Недаромъ я прозвала васъ
слабонервнымъ ребенкомъ!
'    Утро наступившаго несноснаго дня ёсвѣтило слѣдующую
картину въ залѣ дома Горнянскихъ : старикъ Иванъ Васильичъ,
послѣ печного бодрствованія, дремалъ въ креслѣ; сынъ его
«вдѣлъ на диванѣ между матерью и меньшой сестрой; старшая
сестра и Щелкаевъ сидѣли подлѣ нихъ, на стульяхъ. Красноватое
пламя догорающихъ свѣчей, стоявшихъ на столѣ, придавало
какой-то печальный колоритъ этой группѣ. Хорошенькія личики
двухъдѣвушскъ, съ заплаканными глазами, лица двухъ молодыхъ
мужчинъ, морщинистое лицо старика, дремлющаго въ вольтеров скомъ креслѣ, — всѣ этн лица приняли неестественно блѣдный
ЦКѣтъ.' ЛЯкен сняли со стола догорѣвшія свѣчи н, вмѣсТо мхъ,
'пвстаІіЙЯн на столѣ шйпящій самоваръ... свидѣтель семейныхъ
сценъ, куда какъ бываешь ты иногда несносенъ и докучливъ сѣ
Гноимъ - Однообразнымъ шипѣніемъ! Вотъ и теперь, Нёонилла
Прокопьевна обожгла руки горячей водой, наливъ черезчуръ
воды въ подставленный ею чайникъ, и сама не можетъ надивиться своей неловкости: кажись’бы, дѣло это ей весьма энакоDigitized by Google
ftl6              COM — !« — ОТД. t.
ко  рука ея привычны къ тако* работѣ... Дѣвуии» — среарао
Горяявскаго, туда же, принялись сЪ какимъ-то особеннымъ
чщанммъ полоскать в вытирать стаканы  чайном чампиц же
замѣчая, что эта операція сейчасъ же произведена била-двумя
горничными. Молодой Горнянскій съ какимъ-то напряженнымъ
вниманіемъ разсматривалъ ландшаоть, нарисованный настояв* темъ подлѣ него подносѣ — произведеніе кисти «брадатаго артиста»; аЩелкаевъ, угрюмый Щелкаевъ, почему-то находилъ
теперь особенное удовольствіе затроГивать разными шуточками
казачка, ставившаго на столъ корзину съ кренделями и сухарями..,. Вотъ наконецъ чай готовъ и разлитъ' въ ставима
и чашки; остается только разбудить задремавшаго Ивана Внсялъмча. Одна изъ дочерей — любимица его, Лиза, полнила къ
нему, нѣжно провела ручкой nb волосамъ чернымъ съ провѣдаю
и поцаловала старика въ лобъ. Онъ открылъ глаза. Въ это время, въ залѣ, стѣнные часрі съ курантами проиграли и позвонили семь.
— А! ужь и самоваръ тутъ! проговорилъ Иванъ Васильичъ
всматриваясь въ знакомыя ему лица в припоминая причину
преждевременнаго появленія самовара.
— Мосьё Щелкаевъ! чтб же вы ее берете внамго стамм:
чай простынетъ, сказала Ольга, указывая Щелкаеву на приготовленный для него стаканъ.                                   1  
— Де не хочется что-то... вѣроятно, потому, чмо кызъ
будто еще рано... проговорилъ лѣниво Щелкаевъ * взялъ Саий
стаканъ.
— Не «какъ будто», мой милый, а въ самомъ дѣлѣ еще
рано! улыбнувшись, поправилъ ошибку свйего пріятеля кандидатъ правъ.
— А который-то часъ, однако?
Истерикъ, забывъ, что, за минуту рредъ этимъ/стѣвндо
часы прозвонили семь часовъ, вынулъ изъ жилетнаго кармана
свой старинный хронометръ, подавилъ пружину и, прислушиваясь къ бою часовъ, принялся внимательно считать : разъдзд,
три... семь!
Вотъ, и чай отпили...
— Пора! проговорилъ молодой Гбрнянскій.                     
Digitized by ViOOQle
CBMBÜCTBO ГОРНЯНСКНХЪ.                       èf t
On всталъ съ мѣста, застегнулъ пальто на веѣ пуговицы. '
— Постой же, Тимоша... куда ты? вѣдь лошади, я думаю,
еще не поданы, проговорила дрожащимъ голосомъ Неонилла
Прокофьевна, какъ бы желая продлить минуту.
— Нѣтъ, маменька, коренная, я слышалъ, звонила уже нѣсколько разъ колокольчикомъ.
Тимоша подошелъ къ отцу. Иванъ Васильичъ всталъ съ кресла, проговорилъ сыну отеческія наставленія, — потомъ сотворилъ на груди Тимоши крестное знаменіе и заключилъ его въ
свогобъятія. Слезы струились по щекамъ старика, когда онъ
освободилъ сына изъ своихъ объятій. А Неонилла ПрокоФьевва... но ктожь изъ насъ, отрываясь отъ родной семьи надолго,
быть можетъ,' навсегда, не слышалъ и не знаетъ воплей горько
плачущей матери? такія сцены не описываются. Горнянскій,
расцаловавъ двухъ плачущихъ сестеръ, подошелъ къЩелкаеву.
— До свиданія, Щелкаевъ! сказалъ онъ, подавая ему руку.
— Прощай, Тимоша... будь сча... счаст...
И горькія рыданія помѣшали Щелкаеву докончить его Фразу.
-у Помилуй, Щелкаевъ : такъ плачутъ только на похорояаіъ! Хоронишь ты меня, что ли? проговорилъ Горнянскій,
улыбаясь своему другу сквозь слезы и цалуя его.
Щелкаевъ отвернулся къ окну и плакалъ на взрыдъ.
— Утѣшь егр, Ольга..., нашего «слабонервнаго ребенка» 1
проговорилъ въ полголоса Горнянскій, цалуя еще разъ свою
старшую сестру.
Потомъ онъ вышелъ, сѣлъ въ стоявшій подлѣ крыльца тарантасъ, сѣлъ н уѣхалъ въ Петербургъ.
' По отъѣздѣ Тимоши долго грустили его домашніе, потомъ,
мам по Плу, каждый изъ членовъ семейства предался своимъ
повседневнымъ занятіямъ, и дѣла въ селѣ Грачахъ потекли
своимъ обыкновеннымъ порядкомъ. Иванъ Васильичъ принялся
Digitized by kjOOQle
1*                COBPEMBHHMSé — ОТД. I.
хозяйничать, по своей методѣ; теперь онъ затѣялъ постройку
какой-то оранжереи въ своемъ паркѣ, находя, что оранже-.
рея составляетъ необходимое условіе для комфорта жизни каждаго порядочнаго человѣка. Иванъ Васильичъ, какъ видите, всю
свою жизнь хлопоталъ «жить на широкую ногу».
Жилъ онъ, дѣйствительно, хорошо: по воскресеньямъ къ нему
съѣзжались иногда сосѣди; Иванъ Васильичъ угощалъ своихъ гостей изысканнымъ обѣдомъ, за которымъ подавались шампанское и дорогія столовыя вина. А въ дни именинъ Ивана Васильича, или его жены, также въ дни именинъ.кого либо изъ
дѣтей Ивана Васйльича въ домъ его собирался весь уѣздъ; домашній оркестръ гремѣлъ тогда въ парадной залѣ и пиршество
Продолжалось до утра слѣдующаго дня. Когда.же, во время выборовъ, Иванъ Васильичъ единодушно избранъ былъ въ какуюто почетную должность, тогда предстояла необходимость задавать пиры не только въ дни именинъ, но гораздо чаще. Пиры
»ти порождали, каждый разъ, нѣчто въ родѣ спора между Иваномъ Васильичемъ в управителемъ имѣнія. Фаворитомъ его, Бѣловымъ. Бѣловъ, отпуская ивъ экономической конторы деньги
для предполагаемаго бала-, морщился и представлялъ свои резонты, клонящіееся къ уменьшенію суммы, ассигнованной Иваномъ Васильичемъ для предстоящаго бала.
— Нельзя же, братецъ, говорилъ Иванъ Васильичъ Бѣлову :
— нельзя же мнѣ уронитъ себя передъ глазами сосѣ’дей, самъ
ты посуди : сдѣлали мнѣ почетъ', надобно же мнѣ поддержать
<?ебя!
— А чтб намъ, судырь, въ эфтомъ почетѣ-съ : больно дорого обходится! возражалъ Фамильярнымъ тономъ Бѣловъ : — 
вонъ, для прошедшаго бала, двѣ недѣли назадъ, я оторвалъ сотни три изъ суммы, назначенной для покупки золы для селитреннаго завода, и до сего времени не пополнилъ: того и боюсь,
что заводъ остановится... да и ранджирея, того, какъ бы сказать, не подвигается впередъ... Батюшка Иванъ Васильичъ!
(Бѣловъ заморгалъ глазами) нельзя ли намъ, того, какими ни
ва есть средствами... то есть, какъ бы сказать, персики могли
бы созрѣвать и на открытомъ воздухѣ, право, могли бы! Вотъ
рдзвѣ лимоны?... ну, лимоны, судырь, можно и въ давкѣ купить; а ужь эФта ранджирея, какъ бы сказать...
Digitized by Google
сямкйство геммякнохъ.                      St*
. — Цилин, братокъ, млм, отвѣчалъ Имп Васшлывчъ : — 
ты мять ра старое!... Ты, Бѣловъ, у мани во умничай : ты въ
этажъ дѣлѣ аза не смыслятъ; по твоему разсужденію, лишь бы
росли въ огоридѣ капуста да бурака — благо, ты Я доводовъ!
Волей-неволей, Бѣловъ долженъ былъ, но выраженію его,
«сколачивать» сумму, требуемую Иваномъ Васильичемъ для
бала, несмотря на То, Что сумма эта производила значительный
уронъ и остановку въ теченіи хозяйственныхъ дѣлъ.
Насчетъ же своего отсутствующаго сына Иванъ Васильичъ
былъ совершенно спокоенъ : Иванъ Васильичъ получалъ отъ
Тимрши -самыя утѣшительныя письма. Тимоша писалъ отцу, что
Петербургъ принялъ его ласково, что онъ опредѣлился ва службу и надѣетср скоро получить штатное мѣсто, что, кромѣ занятій по службѣ, онъ, Тимоша, вступилъ въ сношенія съ редакціей одного русскаго журнала, куда Тимоша обязался поставлять переводы съ иностранныхъ языковъ разныхъ повѣстей,
романовъ и путешествій. Потомъ, спустя годъ, Тимоша увѣдомилъ отца, что онъ уже получилъ ожидаемое мѣсто помощника
столоначальника, и что теперь онъ своею судьбою совершенно
доволенъ; но, при всемъ томъ, Тимоща заблагоразсудилъ прислать изъ Петербурга обратно въ Грачи своего камердинера*
увѣривъ своихъ домашнихъ, что камердинеръ для него въ Петербургѣ совсѣмъ не нуженъ. Всегда, въ каждомъ своемъ письмѣ, Тимоша просилъ отца и всѣхъ домашнихъ о немъ ве безпокоиться, потому что овъ, по выраженію его, нашелъ ключъ
къ обезпеченію себя въ столицѣ, и, какъ бы въ подтвержденіе
своихъ словъ, Тимоша прислалъ изъ Петербурга черезъ почту
толковой матеріи на платье Неовиллѣ Прокофьевнѣ, а сестрамъ
— разные маленькіе, изящные подарки.
Иванъ Васильичъ, совершенно, довольный письмами Тимоши/
продолжатъ хозяйничать по своей методѣ и «жить ва широкую'
ногу». Старикъ, не безъ гордости, прочитывалъ иногда письма
сына гостямъ и пророчилъ, что если сынъ его будетъ таковъ
же и.на будущее время, то, чего добраго, лѣтъ черезъ десять
пріѣдетъ въ провинцію вице-губернаторомъ... Одинъ только
Щелкаевъ сомнительно качалъ головой, выслушивая такую рѣчь
Ивана Васильича. Кажется, почему-то Щелкаевъ попалъ подо
опалу Ивана Васильича.
Digitized by kjOOQle
314                солгвяпамввж..-r* ожд. іі
В» «имамъ :д&гіѵ Имя* Ваенлыт<  съ яЛиоѣоригнврівмеиж,
вачалъ бнмшмиъ к* нему дмую холОд восіъ, помргяувщув
Щелнаевавъ какое»то тяжкое раздумье... Баронамъ, Щалкневѣ, ближайшій сосѣдъ по имѣнью Горианекнхъ, по скарой жря»
вычкѣ (вы знаете, какъ трудно отвыкать отъ привычекъ!), Щелкаевъ продолжалъ почти каждый день посѣщать семейство Горняпскихъ. Знакомство Щелкаева съ дочерьмр Ивана Васильича началось съ давняго времени; эти дѣвушки, такъ сказать, выросли передъ глазами Щелкаева. Щелкаевъ видѣлъ ихъ постепенной развитіе, начиная съ іого времени, когда онѣ играли въ
куклы и гонялись за бабочками, Долгой Лоры, когда онѣ въ первый разъ задумались надъ прочитаннымъ ромаПомъ. Когда сестры Горнянскаго находились въ пансіонѣ, Щелкаевъ, бывшій
въ то время студентомъ, переписывалъ имъ учебныя тетради,
толковалъ имъ правилѣ араѳметикН;' потомъ, когда пришла «пора романовъ», Щёлкаевъ читалъ ямъ Вальтеръ-Скотта', Пушкина... а между тѣмъ, незамѣтно для нихъ самихъ, мало по
малу, между этими молодыми людьми, въ собственной ихъ жяЯни начинался. можетъ статься; другой романъ... И могло ли
быть иначе? бываетъ время въ жизни дѣвушки, когда сердце
ея начинаетъ биться какимъ-то новымъ, болѣзненнымъ‘ біеніемъ и жаждетъ любви, какъ засохшая почва — дождя: таковъ
законъ природы.
А какъ пріятно умѣла теперь наша молодежь убивать и разнообразить свое время въ деревнѣ! Бывало, Иванъ Васильичъ
займется съ Бѣловымъ хозяйственными отчетами; Неовилла ПрокоФЬевна, уподобляясь престарѣлой весталкѣ, сядетъ передъ
кострюлей, поставленной на пылающей жаровнѣ, и слѣдитъ за
вареніемъ малины въ сахарномъ сиропѣ; а вата молодежь, себѣ
ва умѣ, пробирается въ знакомыя аллеи парка... Уже ва дворѣ
смеркается, луна всплыветъ на вебо.ь.. все стихнетъ; чтолько
лукъ ной-гдѣ прожужжитъ да перепелъ глухо отзовется въ
сосѣдней ржи... Они все еще бродятъ по аллеямъ парка I О
чемъ говорили они въ то время? О пустякахъ, повѣрьте мнѣ, — 
о такихъ пустякахъ, которыхъ не стоитъ предавать печати. Такая-то веселая жцзвь въ селѣ Грачахъ — домашнія вечеринНв,
парадные балы, даваемые Иваномъ Васильичемъ, и прогула»
при лунѣ, умекля молодого человѣка: уже.подъ врошелк
Digitized by kjOOQle
ааайоѵво-гоиммѵиь. 
мв                                   полкѣ н првимнкыъажуй
мровать» вѣммм*-деревнѣ*...                                       гВап> Щеапжеѵв, пріѣхамВи пГіішшгц завталѣОльгу
одну въ жоаяватѣ.' Она ондѣиа поддѣрастворсннага orna, срла»
ЯШЪ «МО 4№ЧНМ ВД ру«у..
— Вы что-то грустяы сегодня, «имѣть Щелкаевъ, подойди
къ Ольгѣ.
— Отчего бы мнѣ вевелвгьсв?
А ОтЧвго бы в-акЪ и' скучать? Смотрите, вокругъ вМѢ
какъ весело 1 говорилъ ЩеДкаевъ, указывая на оййо, откуда
килекъ былъ прудъ, протекавшій * йёвдалекѣ отъ господскаго*
Аоя. Это было ВеспоЮ. Подлѣ окка, ВЪ кустМЪ цвѣтущей еврО
в щебетали малиновкѣ. — Слышите, нѣкое онѣ выводятъ ваМъ
пріятное allegro?
— Несносныя щебетуньи! покою но даютъ — во уколу мотъ
съ утра до вечера.
Ольга ѵаклоякласв в орипялась носовымъ платкомъ прогонять малиновокъ отъ окна.,
— . Зачѣмъ же: такъ весело?
— Вотъ то-То в бѣда: Иода мнѣ грустно, я во люблю весе
лам! ’ 
— * Это эгоизмъ. Йы не позволяете птичкѣ воспѣвать ея ра-
ДостЬ — любоВь? сказалъ Щелкаевъ, улыбнувшись.                      1
— Какое! съ чего вы?tq взяли?.,..развѣ веселаст.ьирцп
дость — синонимы? спросила Ольга серьёзно.
Опа призадумалась и, какъ бы мысленно разрѣшая этотъ
ІіоПросъ, сйотрѣла Въ окно, откуда открывался пріятный видъ :
прудъ,* тронутый лучами солйца, блестѣлъ какъ серебро, Надъ
нвмъ вились чайки; избы крестьянъ потонули въ молочныхъ'
вѣтвяхъ цвѣтущихъ яблонь в чірѳшемь, в все это оніимено
говоримъ,дюд4й да щебетаньемъ пѣвчихъ птицъ и согрѣто лу-.
цами весенцяго Аоищцаѵ..
т- Да вм ЖН.НЮ, скВзаля Ольга, кыкхал ивъ свмкъ ммоч
леѣ а — г.жа«цощпыты*аіь грусть’въ тииуя» вору, когда воеврея
мгамнатса въ такомъ очароМгелмомъ видѣ.иі почему-то
мютшчдйамжввм дана людямъ>только<дл««однѣхъ радостей» w.k
Digitized by <jO<    Le
Stt               совиоанпкъ.            ь'
Ощуудижьзм грусть!... Скажите серьйамо,Щедямжь; недоли
вы думаете, что «любовь»  «радость» wn — і!
 ~ «іюбоиь бываетъ ди Человѣка радостью тогда, когда ее
водкрѣплиепгъ надежда... робко проговорилъЩелкаевъ.
— Ловлю, васъ на этомъ словѣ, Сергѣй Петровичъ! реидался вдругъ голосъ Ивана Васильича, внезапно вошедшаго
въ комвату.
Щелкаевъ смѣшался и покраснѣлъ -какъ школьникъ, вой*
И&вныи учителемъ въ шалости; а Ольга? Ольга принуждала
себя 'улыбнуться — и не могла, — хотѣла уйти нръ комнаты — и
цщгн ея не двигались, силы ее оставили. Эта дѣвушка походила
ва нѣжный цвѣтокъ «не тронь меня», способный завянуть отъ
одного неосторожнаго къ нему прикосновенія.
— Садись, Ольга, садитесь и вы, Сергѣй Петровичъ : станемъ разсуждать  любви!
Иванъ Васильичъ насильно посадилъ Ольгу на стулъ, самъ
сѣлъ подлѣ не/ ва другомъ, а Щелкаевъ етонлъ мередъ вими,
какъ подсудимый.                                             — Нуте, Сергѣй Петровичъ : а если надежда — сія отрадная богиня влюбленныхъ, началъ комическимъ тономъ Иванъ
Васильичъ : — если, говорю, надежда, по обстоятельствамъ»
правда, независящимъ отъ двухъ любящихся, но, тѣмъ не менѣе, обстоятельствамъ важнымъ в серьёзнымъ... вы знуете,
бываютъ такія обстоятельства въ жизни!... если надежда не
Можетъ подкрѣпить любви : тогда чтб?
— Какіяжь это обстоятельства, Иванъ Васильичъ?...
— Ну, разныя бываютъ обстоятельства... Напримѣръ..,. «это говорю такъ, для примѣра... бѣдность жевиха я крайне
незавидное состояніе невѣсты...
— Вы вее про состояніе, Иванъ Васииичъ...
— А какже иначе,Сергѣй Петровичъ! вѣдь состоянія жениха м
невѣстысоставляютъ немаловажное условіе въ любви, имѣющей
результатомъ своимъ законный бракъ. Напримѣръ, вамъ, Сергѣй
Петровичъ... а это говорю такъ только, для примѣрами вамъ
нельзя щемиться, при вашемъ бѣдязвевемъ имѣніи, на веной
дѣвушкѣ, крторая, си своей стороны, не можетъ доставить вамъ
Digitized by kjOOQle
ошкістм вшгашимпъ j '                        №
средетЛдля -жвт беябВжж*-, ерндет мл нравлпчнпгв»М№
тапіядѣѵе*. которыип, вѣрно, благвслмнгь<васъ Богъ. .
. — О» противъ ппв пункта моими орелеѵавапъ много мя»
раженій, Ввянъ Вмкяьвчъ! Тота «ще ае.мемовъ ишака
положительно бѣдмкмяв, кто, аліи мяло, уягЬвтъ ограничивавъ
мои желанія, умѣрять свои нужды, — оливамъ, доволься-вомть-і
ея тѣмъ, чтО «му послала судьба, ве вавлекаяоь...
-Ну, это вы насчетъ порвіи неволите распространяться!...
Во мы отбились отъ главно* матеріи... А если надежда, по таквмъ или инымъ причинамъ, ве можетъ сопутствовать влюблеввымъ въ вхъ любви : тогда чтб?
— Чтожь, Иванъ Васильичъ! можно любить и безнадежно!
проговорилъ Щелкаевъ.
— Вотъ ужь этого я не понимаю! воскликнулъ Иванъ Васильичъ, сдвинувъ плечами в какъ-то пугливо взглянувъ въ
глаза Щелкаеву : — къ чему же поведетъ подобная любовь?...
кям* еа результатъ — сами вы посудите!
— Въ любви часто не бываетъ никакого результата...
 — Въ такомъ случаѣ, Сергѣй Петровичъ... въ такомъ случаѣ ве лучше ли вовсе отказаться отъ любвв?
— Лучше — да!... Но легко ли это? сердце пе изъ граКята...
Ивавъ Васильичъ удовольствовался этимъ объясненіемъ в
ве сталъ далѣе продолжать разговора; но при всемъ томъ
овъ призадумался. Ольга, пользуясь молчаніемъ отца, блѣд-*
йая, шатаясь, вышла изъкомнаты: сцена, сейчасъ ею перенесенная, была черезчуръ тяжела для ея слабой, нѣжно-организованной врироды.
Иванъ Васильичъ, выйдя изъ своей задумчивости, снова обратился къ Щелкаеву съ вопросомъ:
— Послушайте, Сергѣй Петровичъ, какъ это такъ... вы до
сихъ поръ нигдѣ не служите?,
< — Завтра, Ивамъ Васильичъ, екавадъ рѣшительно Щелкаевъ : — мвтра я оставляю здѣшнія мѣста в ѣду опредѣляться,
въ волкъ.
і Щелкаевъ сдержалъ свое слово и на другой же день
уѣішгьчніредѣлиться въ полкъ у нвораиромвеіЙ въ макоймто от*
лалемий губерніи.                                           — :
Digitized by ViOOQle
at8f               COmMHMNk         «г» ь
Тмъамшчммгшж ниэтой отріивии* равсямѵвя онЩыва*..
выпъ нанеигДа,» ім ееобеиное удовольствіе вмѣяико еИѢ,
дамсія до сагікаѣомі ч*тм&ів, чгоЩелоаевъ, «и течаві» свое*
догямі іѣяне* шьумсбм, какъ зйачипя в»- оТо ФорНуляриомЪ'
сааокѣ, велъ себе прямѣрмо, Волъ. інтра«оаші>а судомъ никогда
во бмлъ7 даваемыя му яоручавы мачалыеаа «емшл въ.
точности. Особенную храбрость оказалъ инъ во время-промяодпвкней тогда комвацмі» въ которой Щеямевъ участвовалъ в
былъ нѣсколько разъ тяжело равенъ.
Въ то время, когда Щелкаевъ яояѵмкало ливры м ямъ
Марса, Иванъ Васвльичъ успѣлъ, какъ говорятся * - «ярмсіроить» своихъ дочерей. Старшая дочь Ол>га вьццдд зазжъ за
господина Шадрина, отецъ котораго состоялъ въ числѣ глав-,
вдоъ кредиторовъ Ивана Васильича. Молодой Щадринъ въ
день своей сватьбы, въ присутствіи невѣсты и собравшихся
гостей, разорвалъ вексель, подписанный Иваномъ Васильичемъ,' сумма котораго съ накопившимися процентами прости-,
ралась до тридцати тысячъ рублей серебромъ. Мужъ Ольги'
вполнѣ ' могъ усвоить за собой титло человѣка свѣтскаго
человѣка хорошаго тона : онъ былъ хорошо образованъ,
молодъ, недуренъ собой, богатъ'. Повидимому, партія эта была'
составлена какъ нельзя удачнѣе; а между тѣмъ Ольга, во все
времіі, своей жизни, не могла отрѣшиться отъ какой-то овладѣвшей ею тоски. Часто, въ то время, когда вокругъ ея всѣ
были 'веселы, смѣялись, одна Ольга не принимала участія въ
общей веселости : смотря на ея задумчивую физіономію, на ея
глаза,'безеозяательио устремленные на одинъ предметъ, можно
было сказать утвердительно, что Ольга, вся преданная ка — '
кой-то мысли, не звала, о чемъ тогда вокругъ нея говориин я смѣялись ея домашніе, и. йсмотрмьъъ физіономію это*
женщины, вы тотчасъ поямѣпии бы яярактермстЯчееиую чер — 
ту ея — отпечатокъ какой-то грусти, разлито* ао всей «и физіDigitized by Google
OBlMtcno NNtMMm».                           210
аномія; незтн ipym ««вогавлилв (неотъемлемую прелесть иряевѵы Ольги, подобію тому, імі яечадьйал нряродь, мобраышкнав -г* лавмимм'мкъ- Рнисдмя, tuMvoJUHfm- йю ирелееіи 
деетоямвтвр-этихъ мйдшактшкь. Была ли угрюмо-мдумчш» зча
Ольга, была ля мя весела а улыбалась       выраженіе отев грусти вимогда во покидало ея- оизіояоміи; «а улыбку Можно было
сравнить съ диеиь, когда сквозь туча блестятъ еолипе; дождь
иирапываетъ, тихо в свѣтло къ окрестности; но тамъ, гдѣ-то,
въ отдаленія, слышны глухіе раскаты грома “ предвѣстямкм
настигающей грозы...
Меньшая дочь Ивана Васильича — Лиза, была сговорена эа
господина Костюченко. Костюченко представлялъ- собоВ типъ
того,чтО называютъ «практическими людьми», которые, помимо
всякаго образованія, постигли въ совершенствѣ одну науку
умѣть жить». Богъ знаетъ, какими средствами, Костюченко,
предки котораго были бѣдны, могъ нажить себѣ такое огроммое состояніе. Загляните въ амбары в подвалы его, посмотрите
на тумно, вявялепиое безчисленными скирдами хлѣба, подведите итогъ всему его имуществу — в вы изумитесь ныорѣ, опредѣляющей богртстПЬ Костючонка.
КостючСпкѣ лѣтъ эа пятьдесятъ; но, смотря на его лицо съ
румяными щеками; отъ которыхъ, какъ говорится, такъ *в
прыскало здоровьемъ, ему нельзя дать и сорока-пяти. Во время оно
Костюченко ходилъ въ длиннополомъ Сюртукѣ изъ грубаго сукна
а въ выростковыхъ сапогахъ съ длинными Голенищами, куда
прятались кояцы его панталоВъ; а теперь, возвратясь изъ Москвы, кудѣ онъ ѣздилъ НО своимъ коммерческимъ дѣламъ, Ко — 
сіюЧепке имѣетъ претензію одѣваться по модѣ; онъ даже Толкуетъ теперь съ Иваномъ Васильичемъ (котораго Костюченко
называетъ «тятянькой») о калфортѣ. Костюченко Ѣздивъ въ
дормезѣ на лежачихъ рессорахъ, нюхаетъ табакъ do la ferme,
ивъ-вологой табакерки; «а пальцахъ его жасснацыхъ рукъ
сверкаютъ огромные брильянты и изумруды; а на болывомъ
млрцѣдрарой руки, слѣдуя едкой-то модѣ, Костфчдоо. носитъ' золотой, огромный обручъ.                                  1
А каніебогьТые>цодарир привезъ Костюченко.Нз® МОСквы
лла.смей молодой мвѣсты — хорошенькой Лизы) Я самъ-видѣлъ дорогой серебряный ссрвввъ... но тутъ, въ моей помяти
Digitized by Google
tW                  QMUWnW.V.-TT 4M» b
9
весжрееадеЪ ’СЦАн кохерую яваиѣромъоамвть подробна; >Up*щу яоамсть. читателя 4 w между тѣма.еймпш»4 каторЫяоавеаяы выше,» миму лщмий, «етеру*» «вмѣдоъ раапкам*
теперь — «емецай смотра еере.брдмаі'о сормаа» — црщвлябодѣе
.девяти дѣть. Въ теченіи этого времени, Иванъ Васильичъ (мп
м» товаръ постарѣлъ * росѣ дѣлъ, сколько новыхъ морщивъ
явилось на лицѣ у Ивана Васильича!) успѣлъ достроить эко»мемичеснія постройки, въ Грачахъ; великолѣпная оранжерея
была также вполнѣ окончена. Управляющій имѣніемъ, Бѣловъ,
не имѣлъ болѣе повода «спорить» съ своимъ помѣщикомъ: энономическія дѣла въ селѣ Грачахъ находились въ цвѣтущемъ состояніи.,
Разъ, семейство Гернянснихъ собралось въ знакомой вамъ
«парадной залѣ». Костюченко, недавно пріѣхавшій ивъ Москвы,
показывалъ разные подарки. купленные имъ для его невѣсты
Лизы. Изъ числа подарковъ, богатый серебряный сервизъ преимущественно обратилъ вниманіе всѣхъ присутствовавшихъ въ
залѣ. Косюченко вынималъ изъ ящика, стоявшаго на столѣ, и
подавалъ Ивану Васильичу -массивные серебряные подносы,
блюда, серебряные чайники, молочники, кмейвики, серебряныя лопатки для икры, серебряные ножи и вилки, серебряную
рукоять съ машийкой для спаржи и.прочая. Иванъ Васильичъ
взвѣшивалъ въ рукахъ каждую изъ этихъ вещей, разсматривалъ
ее, хвалил работу мастера, любовался позолотой... Вдругъ
эта сцена, какъ я назвалъ ее — «сцена осмотра серебрянаго сервиза « — прервана была приходомъ рѣлова, который ца цыпочкахъ,
но ускоренными шагами, подошелъ къ Ивану Васильичу. Внд,
что Иванъ Васильичъ на ту пору занятъ былъ разсматриваніемъ
серебрянаго подцоса, Бѣловъ, по своему обыкновенію, громкр
кашлянулъ.
Это ты, Бѣловъ?... Подожди, братецъ, послѣ!.., проговорилъ разсѣмно Иванъ Васидьвчъ,, услыша знакомый ему
КМВВеВЬ»
I      — Нельзя еь! отвѣчалъ рѣшительно Бѣловъ я замергвйъ
глазами.
Ивінъ Васильичъ оторвалъ взоръ отъ серебрянаго подноса м
устремилъ глаза * иа Бѣлова : «язюммія послѣдняго выражала
теперь какуж«то тревогу, нѣчто въ родѣ испуга. Ищпгв ВаDigitized by Google
лпгайгтао гм — <яиг if ,                       &Ц
еяяьм*,>ХА(юшовзунавмій ♦мменеиію «воете уэдмятмя, нр
могъ етмм 4M замѣтятъ» номму теравлввосщшспдъ :.. (
' — > Чтбѵшпм-еяучмняеь?
— ТимйаейЯвепвнъ... какъ бы ешмп?... '                         1
— Опять? проговорилъ Иванъ Васильичъ.
Й онъ поблѣднѣлъ; серебряный подносъ, который онь'
въ ту минуту, держалъ въ рукахъ, со звономъ полетѣлъ нр
полъ. НеОнилла Прокофьевна тяжело вздохнула; Костюченко покачалъ головой я тоже вздохнулъ; Лиза грустно свѣсила къ
груди свою хорошенькую головку; Ольга какимъ-то холодноравнодушнымъ взоромъ обвела всѣхъ присутствующихъ  впала
въ прежнюю апатію. Иванъ Васильичъ вышелъ изъ своейяарадяой
залы в, вслѣдъ за Бѣловымъ, пошелъ въ отдаленные покои'дона.
— Чтб съ нимъ, Карлъ Карлычъ?.., ради Бога, Карлъ.Карг
лычъ... проговорилъ Иванъ Васильичъ, въ подголоси, полураскрывъ дверь въ одной комнатѣ а встрѣтивъ на. порогѣ этой
комнаты своего домашняго медика.
— Ничего... войдите!... И рннадоКъ мять было новчириль.»
ея; но теперь ничего... Оъ сильно безпокоился, волновался,
вдакалъ, — теперь же усоокеилея. Посмотрите, вотъ онъ
врнвялся теперь прочитывать свое письмо: въ такомъ положеніи
онъ.пробудетъ до вечера, пли, чего добраго, Просидитъ всю
ночь.
— И неужели нѣтъ никакихъ средствъ, Карлъ Карлычъ?..',
ради Бога...                                                         ’
Иванъ Васильичъ заплакалъ.
Въ той комнатѣ, за письменнымъ столомъ, сидѣлъ нашъ
старый знакомецъ Тимова, возвратившійся въ Грачи, црсдѣ
своей многолѣтней службы въ Петербургѣ. Начальство, обративъ вниманіе на постоянно усердную службу в прилежаніе Тнвошв. -назначило его прокуроромъ въ провинцію. Бѣдный молодой
человѣкъ не выдержалъ — и отъ радости пришелъ въ совершенное
разгфойстио! Въ головѣ Тимоши перепутались идеи : онъ то воображалъ себя тепдо ві должности прокурорской и, прянягу
своею cayçy g доктора зд своякъ подчиненныхъ, брднилъ. ахъ
аадирадѣніело;службѣ, — то, смѣшивая обстоятельства дѣла, воображалъ себя наканунѣ дня, когда ему объявили назначеніе его въ
Digitized by <jOO;
492                і йішииік             к
ойдодоуюдмм№п»-*и«мгііит№
письменный tmi я углублялся vaTtome mm ммсмпі миянаго имъ къ своему благодѣтелю. Тммимм-ярмямпо. фочртывалъ это письмо, дѣлалъ въ аемъразцьм поправки, ирмѣнядъ
♦разы, переставлявъ.здаф. прмдошця; словомъ, Тимоша
трудился.надъ своимъ письмомъ съ такимъ напряженіемъ и такой любовью, какъ трудится иногда ученый пли поэтъ надъ
‘Свовмъ задушевнымъ произведеніемъ. Вотъ оно :
, «Ваше превосходительство,.                       (,
«мой второй отецъ я благодѣтель!
«Гдѣ я найду словъ," которыми бы могъ выразить вамъ ту
«благодарность, которою переполнено мое сердце (какъ оно сильжнобьется въ моей груди!);? Подобно тому, какѣ лучезарное свѣ«тяло, съ высоты сѣоего величія, проливаетъ свою благодѣтель«ную теплоту ва смертныхъ, — такъ и вы, съ Вашей высоты, со«грѣваете милостями в благодѣяніями своихъ подчиненныхъ!...
,.«Дмне нревоскидмтельетао! вы удостоилд обратить мши внима«ніе «а няня?, ДО столько по доимъ слабымъ заѣдугамъ» скрлмю
.«до добротѣ прекрасной души вашей» назцарнди мнѣ,, сверхъ врдцкаго моего ожиданія, такую должность въ провинцію--.. ТаК/ь :
я за Боронъ молитва, а за царемъ служба никогда ие пронаг
«даютъ! — это ваша родная пословица,-ее сочинило русское
«оердце... Но, увмі.какъ бѣденъ языкъ яеловѣческій: напрасно
«ломаю голову, отъискивая приличныхъ выраженій для рзъяв.«ленія вамъ — моему второму отцу и благодѣтелю — благодар«ности за то, что вы обратили ваше начальническое вниманіе
‘«йй иоЮ посильную службу, честно' ' и- добросовѣстно Мной
«исполняемую ', въ теченін многихъ‘лѣтѣ..:. ВъмПеМЪ настьи*«шеНъ Положеніи полученное теперь Мѣсто вотъчтб значитъ':
«4 не буду теНерь, каждодневно, измѣрять мОими нотами
«пространство отъ Аларчииа моста "до Большой Милліонной,
'«не буду въ своей шинели, какъ говорится,- подбитой
«воздухомъ, тапцовать для * Моціона, посреди уланы, На
«двВіПатипйтя градусномъ петербургскомъ морозѣ, не буду,
'Ыфмійедшн ивѣ департамента, вторично дрожать Въ своемъ бѣд
«вонъ углу и спорить съ кухаркой Маврой о порціи «йкой вмбуіь
Digitized by ѵюояіе
свмзйсгво гогнямскт.                       ЙМ
««роиіісм... Глупая «евщина! она ве аоиимаётъ, что мемн
«вѣмъ делжноствей, просиди за работой отъ девяти часовъ утра
«до четырехъ во полудни. долженъ подкрѣпить, себя омвей<для
«новой работы... Да! не буду, болѣе; в лгать.передъ едшвмв
«домашними — амбиціи ради — что, я. де въотолнцѣ минный
«человѣкъ, занимаю, дескать, важное мѣста «равшзнммпсм
«мѣсту какого нибудь совѣтника или вице-губернатора...
«Увѣряю васъ именемъ честнаго человѣка, что я буду иснрав«лять возложенную вами на меня новую должность также честно
«и добросовѣстно, какъ исправлялъ доселѣ прежнюю: я буду
«врагомъ всякой неправды, буду преслѣдовать кляузу в ябеду, и
«никогда, никогда не совратятъ меня съ пути чести соблазны
«міра сего. Теперь, конечно, это такъ легко: я буду имѣть мѣсто
«обезпеченное; но и прежде, въ тяжелые дни испытаній, я ни
«разу не измѣнилъ моимъ правиламъ... Будьте же увѣрены, что
«также точно и теперь, въ моей новой должности, я никогда не
«измѣню правиламъ чести и присяги. Съ моимъ нанглубочайшимъ
«уваженіемъ и сердечной признательностію имѣю честь быть,
«Милостивый государь,
«вашего превосходительства
«нижайшій слуга
«Тимофѳй Горнянскій.»
Попечительное начальство, убѣдившись въ роковой катастрофѣ, постигшей новопроизведеннаго, назначило ему пожизненную пенсію; добрый, но нерасчетливый Иванъ Васильичъ
присылалъ ему «посильныя субендіи», но вхъ было недостаточно, — такъ что товарищи-сослуживцы Тимоши отправили
его на свой счетъ изъ Петербурга въ Грачи : у Тимоши нехватало суммы на проѣздъ изъ Петербурга въ Малороссію.
Спустя нѣсколько времени, Провидѣнію угодно было явить
свое милосердіе къ доброму Тимошѣ. Деревенскій воздухъ, споТ. XXVI. Отд. і.
Digitized by kjOOQle
кчйетвіа' и эяботлнвыя ' попеченіе мтрм млочили- его разсуй
лап, раввтраеввый продолжительной мѵряжоѵвгой дѣнтеапво«гію. Цггербургскій благодѣтель- Тимоши,-уьѣдоіаленвьтй об»
«г<лга, обрадовміел-словно евоей еобе’Гвенвой- ражетн, и мололМ человйи» получилъ то саыие мѣсто, йотороо было ему нерояммыяво иазнмегі«...                        *
...           > I.
. в. коодЕдедій.
