134) А вулъ-Касемъ Фердауси Тусскій, творецъ книги царей извѣстной подъ названіемъ «Шахъ-намэ.» Соч. доктора восточной словесности С. Назаріанца. Двѣ книжки. Москва. 1849 — 1851.
Г Назаріанецъ выдаетъ тёперь окончаніе предпринятаго имъ
еще въ 1849 году труда — о персидской литературѣ и въ особенности объ одномъ изъ славнѣйшихъ представителей ея — Фердауси
Туескомъ. Въ предисловіи къ первой книжкѣ авторъ дѣльно говоDigitized byGoogle
БИБЛІОГРАФІЯ.                         49
ритъ о значеніи, которое получила теперь въ области филологіи
древняя литература восточныхъ народовъ и преимущественно санекрятская. Невозможно оспоривать эту важность послѣ великихъ
результатовъ, добытыхъ современною Филологическою наукою»
Но авторъ не останавливается только на филологическомъ значеніі
восточной литературы. Онъ хочетъ показать намъ великія сокровища ея поэзіи, художественныя красоты ея произведеній, противъ
чего мы также прекословить н< будемъ. Безъ сомнѣнія, мы не станемъ отвергать смѣлыхъ, поэтическихъ красотъ въ «Магабаратѣ,
«Рамаянѣ,» «Шахъ-намэ» и другихъ историческихъ произведеніяхъ
индѣйскаго и персидскаго эпоса. Замѣтимъ только одно: напрасно
авторъ, говоря о литературѣ персидской, дѣлаетъ частыя обращенія къ европейской классической литературѣ, съ надеждою, что
придетъ наконецъ время восхищенія персидскою поэзіею наравнѣ
съ греко-римскою, такъ, какъ пришло наконецъ время оцѣнки ея
Филологическихъ достоинствъ. Можно смѣло сказать, не боясь быть
ложнымъ пророкомъ, что время это едва ли придетъ. Кромѣ
своихъ поэтическихъ достоинствъ, литература грековъ и римлянъ
важна еще для насъ по заключающемуся въ ней историческому содержанію, еще такъ близкому къ намъ, несмотря на протекшее
время. Въ этой поэзіи лежатъ образы и идеалы, которые еще до
сихъ поръ принадлежатъ намъ, отъ которыхъ мы не отрѣшились и,
вѣроятно, не отрѣшимся. Съ этою поэзіею связываетъ насъ наконецъ родственность цивилизаціи, столь чуждая отъ цивилизаціи
персидской и другихъ восточныхъ народностей.
Г. Назаріанецъ дѣлаетъ краткое обозрѣніе персидской литературы до появленія Фердауси, творца знаменитой «Книги царей». Въ
ряду болѣе или менѣе замѣчательныхъ дѣятелей этого періода особенно выдвигаются впередъ два поэта: Рудеки и Дакики, жившіе во
времена владычества династіи Симанидовъ. Фердауси оставилъ по.
себѣ строгій и незаслуженный отзывъ о поэзіи Дакики, предпринявшаго привести въ поэтическую Форму пехлевійскія лѣтописи и
баснословныя преданія о персидской старинѣ. Преданіе говоритъ
даже, что первая тысяча двустишій въ «Книгѣ царей» принадлежитъ
Дакики, и что Фердауси только окончилъ безсмертное твореніе. Несмотря на то, Фердауси не пощадилъ въ строгомъ приговорѣ своемъ
древняго персидскаго барда. — Торжествомъ персидской поэзіи
надлежитъ считать царствованіе Махмуда изъ династія Газневидовъ,
при которомъ впервые развился цвѣтъ персидской поэзіи и жизни.
«Общество героевъ искусства — говорить авторъ — можетъ
только развиться и окрѣпнуть при рѣшительной ь покровительствѣ
значительныхъ меценатовъ, конечно не такихъ, которые изъ тщеDigitized by Google
50                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. г.
славія о суетливости выбрасываютъ свое золото на поддерживаніе
тѣлесной оболочка духовъ (?) — ве такихъ меценатовъ, которые
краснорѣчиво иревошосатъ искусство в мастеровъ его, которымъ,
но внутреннему ихъ убѣжденію, вполнѣ чуждо оно — не такихъ
меценатовъ, которымъ угодно бываетъ милостивымъ своимъ обхожденіемъ нагладить случайное различіе рожденіи и счастіи, — во
такихъ меценатовъ, которые понимаютъ искусство, любитъ и уважаютъ его отъ душа,которые почитаютъ воздѣлывателей его разнородными, которые собираютъ ихъ какъ друзей около себи, которые
благоденствіе ихъ принимаютъ въ другъ своихъ заботъ в попеченій,
такихъ меценатовъ, каковы были Космъ, еще болѣе великій «Лоренцо, каковы были Лудовикъ XIV, Елисавета, Карлъ Августъ...»
Таковъ же, по мнѣнію автора,былъ Махмудъ. Ему принадлежала
мысль привести въ поэтическую Форму лѣтопись Персидскаго государства, в исполненіе этого поручено поэту Ансери, получившему
титулъ царя поэтовъ. Въ это-то время урожденецъ тусскаго округа
нашелъ случай представиться Ансери, который такъ былъ пораженъ его поэтическимъ талантомъ, что не задумался передать ему
возложенное на него порученіе о переложеніи въ стихотворную Форму
персидскихъ лѣтописей. Со славою исполнилъ Фердауси начатое имъ
дѣло, и послѣ тридцати лѣтъ усилій явилось наконецъ въ свѣтъ
величайшее произведеніе персидскаго эпоса — «Книга царей», заключавшая въ себѣ около 60,000 дистиховъ. Знаменитый поэтъ не получилъ за твореніе свое должной награды : оклеветанный предъ лицомъ персидскаго монарха, онъ былъ даже въ опасности лишиться
жизни. Чрезвычайно занимательны подробности о послѣдующей
жизни поэта : полный негодованія на неблагодарность своихъ враговъ, онъ написалъ на нихъ знаменитую сатиру, дышащую чувствомъ негодованія и жолчнаго раздраженія. Уже поздно персидскій
шахъ узналъ происки враговъ Фердауси, но поправить дѣло было
невозможно : когда царскіе посланные приближались къ городу, гдѣ
жилъ знаменитый поэтъ, изъ воротъ его выносили гробъ Фердауси,
окончившаго жизнь осьмидесяти лѣтъ, въ 1117 году по P. X.
За интереснымъ разсказомъ о жизни персидскаго поэта слѣду еть характеристика его дѣятельности и подробный разборъ «Книги
царей».Читателю любопытно будетъ познакомиться съ величайшимъ
произведеніемъ персидской поэзіи, — поэзіи по преимуществу героической, полной смѣлыхъ и величайшихъ описаній и сравненій*
Поэзія эта не проникнута нѣжнымъ чувствомъ, а не видать въ нгй
жгнскмх ъ, поэтическихъ образовъ. Вотъ, между црочцмь, понятіе о
женщинѣ, вложенное фердауси въ уста ИсФендіара :
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          51
и Женщинъ создалъ Босъ изъ лѣваго бока, но отъ лѣвой стороны никогда въ мірѣ не ороизошло ничего благаго; такъ какъ онѣ
де умѣютъ обуздывать свой языкъ, то не довѣряй имъ никакой
тайны; въ противномъ случаѣ u pu взойдетъ для тебя пагуба. Въ
твоихъ дѣйствіяхъ не слѣдуй внушеніямъ ихъ, ибо ты никогда не
встрѣтишь разсудительной эдшщвы.»
Кинга паиисана очень хорошимъ, языкомъ и показываетъ въ
авторѣ человѣка образованнаго, хорошо знакомаго н съ европейскою
литературою. Первыя выпускъ труда посвященъ г. Лазареву.
