МОСКОВСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
24) Дт<матпческгй альбомъ съ- портретами русский
артистовъ и снимками съ рукописей.Изданіе ПгН.'Араноъа Н АвгуѴ+І
Роннольта. Москва. 1850..  — 
- ВЪ 'Литературѣ, также Какъ я въ обществѣ,                іътіГ оОЙый
йяасеъ лййей, НоТОрЫчъ яоѣмо нВзватѣ влдтовщикамаі ' Лйт
ригурны*  ‘вѣСтОвщикИ владѣютъ невлАіханМиНъ' запасомъ
дОТЬаЪ И новОсТей, Ие выіоіящиіъ, впріоЧемъ, яйъ литературная
круга, гь которомъ они постоянно кружатся, потоку чЧчі нѣкоторый
ивъ пшхъ принадлежатъ сами къ сочинителямъ. Они бѣгаютъ’ отъ
оМОТО литератора къ другому и по секрету передаютъ о томъ, чт#
таКОѢ-То Итераторъ сказалъ про такого*то, что сдѣлало иля намѣрена сдѣлать такая-то писательннца и какъ она при этомъ дурйо
отозВаЛЗсь о другой писательницѣ, и проч. 5Ня вѣстовщики бблыйею
Частью держатся около извѣстныхъ журналистовъ,иногда въ Качествѣ*
Лруѣей и' сотрудниковъ, одному журналисту наговариваютіі на другого в обыкновенно льстятъ ивъ поочередно. Извѣстно, что русскіе журналисты люди не совсѣмъ свѣтскіе : они не любятъ встрѣчаться другь съ другомъ, а если когда нйбудь в гдѣ нибудь Случайнб
Digitized by VrOOQle
М                    сюиіѵм*мвіы>->'-г«тл. ѵ.
рятрѣчашгм,то еявѵрмяі’яруігь надругндоіюдлебьяяовкиеа, ип
оченьлюбятъ выглуинірачь разсказы друіъоре-друга я4игъ бы
страдой вн были этнразсказы., вѣритъ имъ безусловно Вотъ почему ови любятъ принимать жъ себѣ литературныхъ вѣетовщвВбвъ,
которыхъ, одна ко «нисжольжо яе уважаютъ и даже пазывампіъ:мшь
мши пустыми людьми. Чтб дѣлать! И жрецыі искусства и ичнм
(мы полагаемъ, что наши журналисты принадлежатъ къиослѣлпему
разряду) веазъятыобндоеловѣчеіжпхъслабюстей...                   <. > 
,..Надняхъ я ытрѣдодъ однопа».. только ве асурналдоив. : (цоиому
что-я вообще избѣгаю ввтрѣнц съ людьми,'Сллшвоиъ серьРамымЯ’И
угмвдодо),: а-литературнаго аѣвтевшнка, моего стараго анакыДаво. ир
литературѣ..   и...             <|п
— Какова кножка-то? началъ онъ, послѣ обыяімпо армаѣть
щвія; — какое изданіе — чудо!...,Какіе портреты,картины!У насъ
давно не выхолило ничего подобнаго., Это евровеѣскоо ивдапде-въ
ПОЛНОМЪ смыслѣ...; ' (I                    -..
  4- Капаа> книжка? опросилъ л. і ।  > с. «-.и. ы
। — Какъ! вы епидододаля? Уддоигллвяо!.,€..ПрмДОх<ыиая-имць!
Когда а бызъ въіМоскяѣ,-м еще ельымъ-мро втовЗДаийе,,.. они при
мнѣ начало отчитаться.! Я. лірмшеиъ.иъД.уу иапоібылъ ZZ..
Тутъ ente онъ разсказывалъ о темъ, чтб ЛЛ. сказала про ДД.; изъ
этого вышла цѣлаа исторіи; йена вмѣшала въ эту сплетню, а и...
— Да про какое цзданіе вы говорите?,..
— Боже мой!... Неужли вы не читали Драматическаго альбома,
изданнаго драповымъ?,...Великолѣпное изданіеПрочтагге, проруите! ртр стоитъ того,.
— Въ самоиъ дѣлѣ?.        аг., >..;
ПрдЙдядомой,я послалъ за этимъ великолѣпнымъ матчесодіь альбомовъ, Черезъ иолчаса онъ былъ.оѣмемиъфудадъ.. Л
8ны>, что ни слова. здеторчтур*ы*?«вѣстовщиковъ долягатыщ іаьг
ВН,, и потому яррнадср.рісаиітравдть «го тдкъ,. я№ъ,будхр..лк,и
ч?“?ьw.-чч.і'і.'"’..                                                -...tnji.
,, Наружность изданіи г. Арапова недурна. Печать и буры» хороммп»
рі;вмкн съ отмѣтокъ Императрицы Екатерины 11 на, рреродгацріфч
пьемъ докладѣ о постановкѣ,пьесы: «На,ральное.Управленіе.(Элрод*
съ рукопвеей Кн. А. А. Щахорскаго, актеровъ Якрвдера.,нІМочрл<мЦк
и съ трехъ печатныхъ а<иашъ1786,1788 ИІ807 годовъ — все ато.«мобоцытно- Нодитограицрованные портреты артистовъ, приложенные къ
этому «Альбому» (начинай отъ 0-Г. Волкова до корииеовъмовковской
билетной трупы гг-жъ Барковой,м.Пановой), — эта портреты, ниже
вракой посредственности :они болѣр,доходятъ.на дубовыя издѣлія,
нежели, на литограирровапные. портреты. Оробсиво поразилъ пени
Digitized by VrOOQle
' \  тмгаинь г ь                            W
портретъ М. С.                 Ѳтетъ портретъ-(> дужаю даже, что
едва да можно назвать его портретомъ) Просто страшенъ. Лицо М.
С. Щепкина, имѣющее выраженіе очень мягкое и пріятное, явилось
въ «Альбомѣ» г. Арапова въ необычайно-изуродованномъ видѣ.
Этими портретами г. Араповъ не оказалъ большой услуга любителямъ драматическаго искусства. Что за мріятность имѣть передъ
собой изображеніе артистовъ, которые доставили вамъ столько пріятныхъ минутъ въ такомъ искаженномъ, обезображенномъ
видѣ? Ужь гораздо лучше бы вовсе ве прилагать портретовъ:
птго изданіе г. Арапова много бы вьтграло... И почему вмѣстѣ съ портретами Волкова и Дмитровскаго, Щепкина и Садовскаго
и другихъ истинныхъ артистовъ явились портреты г-жъ Пановой и
Барковой?...
Ко всѣмъ этимъ портретамъ (исключая портретовъ г-жъ Барковой  Пановой) приложены біографія артистовъ или, пожалуй, наоборотъ, къ біографіямъ артистовъ приложены ихъ портреты — какъ
угодно. Но портреты, какъ я уже замѣтилъ, очень дурны, а біографіи очень коротки и совершенно, неудовлетворительны. Вотъ что
между прочимъ сказано о Щепкинѣ (въ статьѣ г. Арапова «Очеркъ
Русскаго театра») :
«Этотъ самобытный артистъ родился въ 1788 году, въ Курской
губерніи въ Обоянскомъ уѣздѣ, въ селѣ, находящемся на рѣчкѣ
Пенкѣ. Какъ прошла ранняя молодость У Щепкина? Это намъ неизвѣстно, но изъ собственныхъ его разсказовъ мы знаемъ, что арожденныя способности возбуждали въ немъ съ первыхъ юношескихъ
лѣтъ желаніе постигнуть естественность драматическаго искусства, которая тогда была вовсе неизвѣстна вашимъ актерамъ»... и
ироч.
Врожденная способность возбуждаетъ желаніе постигнуть
естественность... Ранняя молодость У Щепкица... Я позволю замѣтить здѣсь мимоходомъ, что господину издателю «Драматическаго
Альбома не мѣшало бы позаботиться въ своихъ сталяхъ о чистотѣ русскаго языка.
Кь біографіи г-жи Ирга Матіасъ (вся эта біографія состоитъ изъ
двадцати-вята строчекъ) приложены между прочимъ слѣдующіе
стишки :
Когда въ Хитанѣ ты,
Какъ общій идеалъ мечты,
Какъ пальма стройная, незыблемо стояла,
*       И Ардо взглядомъ ожидала
Хвалы себѣ,       ।
Съ восторгомъ, въ этотъ мигъ, тебѣ
Digitized byVnOOQle
W                     СЛРМПИНИЖ .'ОТД. г.
Бомвефтоѣ прометни*.'гердмнм
Лаэбмнинѣ Олммаа я беловъ
Бросали мы цвѣты язь Хужрюсмшв, шянъ — .,
Букетъ завидный и счастливый...
Храни же, бережно, Хитава сей привѣтъ;
В если встрѣтишь ты когда нибуДь печали,
То люди чтобъ совсѣмъ тоски твоей не ввали.
Прижми ты къ сердцу нашъ букетъ ‘
В радостью оно мгновенно оживятся;
-  Уста улыбка осѣнитъ
 горе тотчасъ уембмшсд,                     " *       >
В бѳаяоевратме улетитъ.
Безъ этихъ стишковъ можно бы, казалось, легко обойтись. Вотъ
за напечатаніе удачйПго переложенія Ленскаго (въ его біографіи)
извѣстной пѣсни Беранже : Mon habit (на голосъ T'en souviens
мы очень благодарны издателю «Альбома*. Знаете ли вы это
прекрасное переложеніе?
ФРАКЪ.
Будь вѣренъ мнѣ, пріятель мой короткой,
Мой старый Фракъ — другаго ве сошью.
Ужъ десять лѣтъ, то вѣничковъ, то щеткой,
Я каждый день счищаю нылъ твою;
Пускай судьба смѣется надъ тобою,
Твое сукно съѣдая день отъ дня...
Будь твердъ, какъ я, не падай вредъ судьбою...
Мой старый другъ! ве покидай меня!
Я помню день утѣхъ и восхищенья,
Какъ въ первый разъ тебя я обновилъ?
День этотъ былъ, — день моего рожденья,
В хоръ друзей здоровье наше пилъ;
Ты весь истертъ, во, не смотра ма это ♦               Друзья* у васъ — вей прежніе друзья...
Ихъ ие стыдитъ истертый фракъ поена»...
Мой, старый другъ! не попадай мена!
Твои края изодрались немного 
Смотря на нихъ, люблю я вспоминать.
Какъ вечеркомъ однажды у порога,
Она меня хотѣла удержать;
Невѣрная тѣмъ гнѣвъ мой усмирила»
И я гостилъ у ней еще два дня...
Оиа тебя заштопала, зашила...Мой старый другъ! не повидай мена!
Digitized by Google
Ікйклрум; впбм-дупаяші я * йрбюйжлъ,.
В»       глупжн и плута не я«шмъ-,
11а дѣстпимвйъ сіятельныя* ин рысвалъ «Предъ богаченъ спины пе изгибалъ...
Хоть, иы съ тобой я иного поотраджіп :
Но ктнжъ не зналъ судьбы переворотъ?
У всѣхъ спои есть радости * печали.
-То вдругъ гроза, то солиыімо взойдегь!
Но, можетъ быть, что споро жъ ящикъ гроба,
Съ ицеи лущи одежду*сброшу а...
Такълюмждн< яы гь милю дамамъ оба..4
Моя старый другъ! не аокидай меня!
Кромѣ біографій артистовъ пли, правильнѣе, легкихъ замѣтокъ
объ нихъ, помѣщены въ «Драматическомъ Альбомѣ* слѣдующія
статьи :
Очеркъ постепеннаго хода и усовершенствованія театра въ Рое*
сіи, соч. г. Лрапова. Въ этой статьѣ, не совсѣмъ, впрочемъ, искусно
составленной, есть нѣкоторый любопытныя подробности... Вотъ
что говоритъ г. Араповъ о постройкѣ Московскаго Петровскаго театра. Эти свѣдѣнія зяимсѣвопаны изъ подлинныхъ дѣлъ, сохранившихся въ Московскомъ Губернскомъ Архивѣ (см. матеріалы для
исторія Москвы, изданіе Гастева. 1841 г. Москва):
«Петровскій театръ, неусыпнымъ попеченіемъ Медовса, былъ построенъ въ 5-ть мѣсяцевъ; планъ и работы производилъ Архитекторъ
Розбергъ. Для возведеній театра Медоксъ завялъ у Опекунскаго Совѣта значительную сумму денегъ, подъ залогъ самаго строенія и приготовленныхъ матеріаловъ я особаго его строенія деревяннаго, нахолившагося et І’оГошсвоп Части, въ приходѣ Мартына Исповѣдника,
что въ Алексѣевской, гдѣ у него существовалъ Впксалъ съ садомъ;
во счету Медовса, театръ ему обошелся въ 130 т. руб. Князь Василій
Михайловичъ Долгорукой Крымсвій, бывшій въ то время Начальнияоаъ Столицы, изъявилъ за постройку этого великолѣпнаго Зданій
благодарность и особенное вниманіе гь Медоксу я продолжилъ ем
врнвелегію содержанія театра, съ окойчяиій срока, еще на десять
лѣтъ, т. е. до 1796 года; но послѣ этой славы, послѣ двухъ лѣтъ
Директорства Медокса, начались для него испытанія: Иванъ Ивановичъ Бецкій нашелъ выгоднымъ учредить свой публичный театръ
при Московскомъ Воспитательномъ Донѣ, коимъ у яра влилъ Баронъ
Ванжура; это неожиданное предпріятіе поставило въ крайнее зли
трудпеніе предпріимчиваго Медокса. Долгое время боролся онъ съ
№удачами, которыя были послѣдствіемъ и его протестовъ и все
поддйпѣйшихѣ Жалобъ Императрицѣ. Наконецъ произошла перемѣна :
Віанъ ІІвяѣоШіІЧь Вецйій ноложиіъ упразднить театръ, состоявшій
Digitized Ьу VrOOQle
нѣкоторое время въ вѣдѣнія вемцтлшшмийв* Дев».чшйЫІ неяршмч*
яымъ, чтобы дѣвицы омаго тамцемеп  предстааммм «а нублмчаоіі
сценѣ, и впослѣдствіи заштчеяо были св Маяемоміъ такое успт.
чтобы сто человѣкъ питомцевъ обоего нова, яредвавкеченныхъ для
сценическихъ занятій, принять ему на жалованье, содержать на свой
счетъ учителей для обученія ихъ, сверхъ драматическаго искусства,
всѣмъ другимъ предтечамъ, и тѣхъ, которые ие'пожелшоЧЪ оставаться
при театрѣ, устроить положеніе: принять отъИосмѣате/ьнаго Дома
ва опредѣленную цѣну* весь театральный гардеробъ, стрОейе н т д,
м вмѣсто четвертой частя со* сборовъ: двухъ театровъ, платятъ Восии*
та тельному Дому только десятую часть, и’за тѣмъ содержаніе публичнаго театра въ Москвѣ, кромѣ Медокся, никому уже не дозво*
дать. Такимъ образомъ Медоксъ сдѣлался владѣльцемъ, распорядителемъ вдругъ двухъ театровъ; онъ началъ съ того, что уволилъ всю
Иностранную труппу, Состоявшую изъ Нѣмцевъ и Французовъ, принятую очъ Воспитательнаго Дома, 'а строеніе театра cô всѣми принадлежностями положилъ продать и вырученныя деньги обратйть на
уплату долговъ свонхъ  ио въ этомъ онъ не успѣлъ я въ послѣдствіи
о Финансы отъ всѣхъ предпріятій до того раЗЪт ромлясь, что еслибъ
даже ему была уступлена Опекунскимъ Совѣтомъ десятая часть доходовъ съ театра, которой Медоасъ никогда не платилъ, 18,150 руб,
то м за тѣмъ, онъ остался бы Совѣту должнымъ слишкомъ 400,000
рублей. У Meдокса осталась одна Русская труппа.
 Отстроенный большой театръ представлялъ большое удобство для
спектаклей и маскарадовъ, которые посѣщало тогда все высшее общество; они давались въ особой великолѣпной круглой залѣ (ротоядЬ),
украшенной зеркалами, гдѣ зри собраніи многочисленной публики,
освѣщеніе производило эиектъ изумительный; планъ внутренняго
устройства этой залы я идею далъ самъ Медоксъ; это было нѣчто
взящнре въ своемъ родѣ : зала освѣщалась сверху огнемъ, горѣвшимъ
въ 42 хрустальныхъ люстрахъ; къ ней примыкали еще нѣсколько
большихъ гостиныхъ. Иностранцы, которые пріѣзжали въ Москву,
всегда : восхищались великолѣпіемъ и красотою маскарадной залы
Петровскаго, театра; входъ въ маскарадъ тогда стоилъ рубль мѣдная
условіе костюмированы соблюдалось во всей силѣ; близь театра были
построены особые каменные Флигеля, гдѣ жили артисты..
 Въ восьмидесятыхъ гадахъ, труппа въ Москвѣ была очень игра '
ничсна: она состояла изъ 13 человѣкъ актеровъ.,..;
 Вся драматическая труппа получала жалованья 12,139 р. 50 к.
Старшій окладъ, 2,000 р., получилъ первый актеръ Померанцевъ*.».
Разсказъ о лерйбмъ представленіи Ое9оросля заслуживаетъ особеннаго вниманія. Недоросля ставилъ на сцену Дмитревскій. Перйое распредѣленіе ролей въ этой пьесѣ было слѣдующее. Стародумъ — 
Дмитревскій, Правдивъ — Тамбуровъ, Милонъ — Марковъ, Мятрофяяушко — Черняковъ, Скотявииъ — Соко.фЦьіф|фДО
Digitized by VrOOQle
.i               <і                       H
пн*й*, <Врм»*«агь '->Мшь Вм>*»ъ «Кум*кмч»< -;Яггрог», Про
снинигъ — Эмшѵъ, Трйшм-нвртвй — Ракмажігь Простакова — *
МахаСлова, Мжва — Мамевская, Ермпмм — Шумолій...
 Участь Недоросля, можно сказать, была ночти туже, что, н к<ь
медіи Бомарше: Женитьба. Фціаро, въ Парижѣ; фоньВизвнъ емдьно
уязвимъ въ.ней, пороги и невѣжество, и д<цжен> бьцъ уьцержать
большія гощыі*ц рдожде чѣмъ пдерц его явилась на,сцецѣ. Mpqr былр
въ Москвѣ разныхъ толковъ въ пользу ея и противъ, когда еще она
была читана авторомъ въ рукописи.
 Здѣсь умѣстнымъ будетъ привести случай, разсказанный' искрен*
мимъ пріятелемъ фонъ-Низина, Бор. Вл. Пестелемъ (*). касательно Недоросля. въ 1782 году, предъ тѣмъ, какъ онъ былъ назначенъ къ
представленію въ бенеФіісь Дмитревскаго, фонъ-Низинъ долженъ былъ
читать Недоросля.у. Пестеля; большое общество литераторовъ и знатоковъ съѣхалось къ обѣду; любопытство гостей было такъ велико,
что хозяинъ упросилъ автора, который былъ самъ прекрасный актеръ,
прочитать хоть одну сцену безотлагательно.; онъ исполнивъ общее желаніе, и когда остановился послѣ объясненія Цррстакрмрй съ портнымъ
Тришкою,,объ укороченномъ кафтанѣ Митрофана. — присутствовавшіе
такъ были заинтересованы, что просили продолжать чтеніе: нѣсколько
разъ приносили и уносили кушанье со стола. и не прежде сѣли за
обѣдъ, какъ комедія была прочитана до конца, а послѣ обѣда Дмитревскій, по общеиу требованію, долженъ былъ опять читать ее съ
начала.
 Послѣ перваго представленія Недоросля, на придворномъ театрѣ,
Князь Григоріи Александровичъ Потемкинъ-Таврическій. при выходѣ
изъ театра, сказалъ сочинителю: «умри теперь, Денисъ, или хоть
 больше ничего не пиши! имя твое безсмертно будетъ по этой одной
 пьесѣ. 
Отрывки изъ комедіи г. Сушкова (H. В.) Ненавистникъ Женщинъ
очень забавны. Еще забавнѣе предисловіе:
«Мысль — написать Мизогина (говоритъ г. Сушковъ) и подъ этимъ
названьемъ обрисовать непобѣдимость женской хитрости и невозможность — не любить женщинъ, — зароилась въ моей головѣ еще
въ 1820 году...
. «Мизогинъ росъ въ моемъ вЬображёміи; грядущіе львы и
львицы все становились мнѣ знакомѣе, и знакомѣе: бредни тогдашнихъ
Еврояейцовв ъсе пуще и пуще волновали мою Русскую кровь; нустотд
рррсѣянцрй жизни большаго, какъ говорится, свѣта. наконецъ современныя странности въ людяхъ и нечестность Европейскихъ о многомъ
понятій, перенесенныхъ въ Россію, надоѣли мнѣ — двадцати-пятнлѣтнену юношѣ — и въ 1821 году я написалъ Комедію Ненавистникъ
ЪтаЛ Мшігі Дкувврн въ МвешгЫ
Digitized by VrOOQle
М                   мвпмММйс*. — отд. г
исврЦквж.. Мизорамъ ярвигятъ Дармшаю* С4Іешрбу)мчЙн.хж Tm*
тровъ. О<ст<рітельстаа служебныя въ началѣ 4822 г<мя»рвдеіглм лелл съ
Невы на Сѣверъ* Въ.1825 году возвращаюсь деъ Крыма въ толмцу
— гдѣ Мизогинъ?.. пропалъ! Рукопись неотыскалась въ театральной
библіотекѣ. Г. Остолоповъ увезъ ее съ собою въ Астрахань. 
 Вотъ уже 29 лѣтъ, Какъ мой бѣдный «Ненавистникъ женщинъ*
остается подъ спудомъ; а между тѣмъ мысль принята и онъ ужѣ
явился иа сценѣ, очень удачно и мило, водевильнымъ героемъ! «Черезъ 31 годъ г. Араповъ вынулъ Мизогнна изъ подъ іуда,..?
Вотъ какъ объясняется г. Мизогинъ (Анапцовъ) съ г-жей ГлаФирой.
АНАПЦОВЪ.
«Не уже ли? какъ я васъ — женщинъ не люблю.
ГЛАФИРА
Я столько же мужчинъ, повѣрьте, не терплю.
€ъ той разницей, что я ихъ прежде обожала!
Я Только не изъ книгъ, изъ опыта узнала.
Что лучше было бы ихъ вовсе и не знать,
Не только-что любить; о, нѣтъ! бѣжать, бѣжать
На край земли отъ нихъ! Всѣ, всѣ они коварны,
Всѣ, всѣ измѣямм, м всѣ неблагодарны.1*
Къ литературнымъ древностямъ принадлежитъ еще и Давидъ
Тендеръ съ куплетами, соч. того же H. В. Сушкова и //. А. Корсакова. Тевьеръ этотъ является теперь (по словамъ автора )
тымъ, подстриженнымъ, умытымъ и переодѣтымъ. Онъ постъ :
Не дойдетъ до ночи день — 
Твой Теньеръ разбогатѣетъ.
Всѣ Артисты станутъ въ пень!
Кто же дѣло разумѣетъ,
Тотъ, оставя спѣсь и лѣнь,
На поклонъ ко инѣ поспѣетъ!...
Мурилло и Пусень,
Дулартъ и Перуджини,
И Рембрамтъ и верчини,
Всѣ въ прахъ передо мной!
И свѣтъ меня хвалой
Возвыситъ — пребольшой!
Я умолчу о слѣдующихъ сочиненіяхъ: о Драматическомъ искусствѣ въ Россіи и средствахъ къ образованію артистовъ, Раф. М. Зотова (отца), о Сценѣ изъ драматической фантазіи Екатерина Н,
Вл. Раф. Зотова (сына), о Малтійскомъ кавалерѣ, г. Офросимова,
одъ отрывкѣ изъ Семейной Тайны графини Ростопчиной, о комедіи
съ куплетами г. Арапова, — всѣ эти сочиненія говорятъ сами за себя... Лучше обратить вниманіе читателей «Сомреюсмака» ва; лучшую
Digitized by VrOOQle
шнміпгтями*                             13
вьееу «Дравэтвческаго Алъбойж» г. Арапова, — ва пьесу чрезвычайно 'любопытною М Толък'о гйѣсторнчесйой точки врѣніи; во даже
в со сТороныйбполнені..'.. Я'гЬйорю о койедіи графа В. IV. Ростоп*
чина : Ёѣстиили убитиЛ-живой. Комедія эта въ первый разъ предссавлева въ Москвѣ на Арбатскомъ театрѣ въ 1808 году и тогда же
была напечатана.'.. Содержаніе ея оч<»вь просто. — Сила Андреичъ
Богатыревъ, истый м благородный патріотъ, имѣетъ дочь Софью,
которая помолвлена за Побѣдина, находящагося въ дѣйствующей
яркій. Городскіе вѣстовщики и первая городекав енлятикца Жбатова распускаютъ сначала вѣсти о томъ, что По&Ьдмнъ равенъ въ
руку, потомъ въ ногу, въ голову, и наконецъ, что опъ убитъ... При
этой послѣдней вѣсти СЬфья занемогаетъ,4 по скоро оказывается?, къ
счастію, что все это сплетни: Побѣдивъ возвращается въ Москву сЪ
извѣстіемъ о побѣдѣ. Его награждаютъ чиномъ подполковника, к
комедіи оканчивается словами къ нему Богатырева:
«Дай Богъ, отличайся в сплетай вѣнокъ лавровый, а бракъ возложитъ на него вѣнецъ : живи в умирай съ честію неразлучно».
Лицо сплетницы Набатовой — лучшее лицо въ комедіи. Оно
очеркнуто ловко, Нѣкоторый второстеневньвя лица (нѣмецъ-докторъ
и малфроссъ-стихотворежъ Пегасовскій) очень смѣшны. Вообще въ
этой комедіи много ума и оригинальности, и. вгя она проникнута
тѣмъ неподдѣльнымъ, горячимъ чувствомъ патріотизма, которое
всегда было отличительнымъ качествомъ ГраФа Ѳ. В. Ростопчина и
въ его жизни а въ его сочиненіяхъ...
Вотъ двѣ сцены изъ этой комедіи. Въ первой сценѣ является
во всемъ блескѣ стихотворецъ-малороссъ, во второй — героиня комедіи — Набатова...
І1ЕГАСОВСКІЙ.
 Имѣю честь свидѣтельствовать мое нижамщее почтеніе еенмъ чинамъ сего почтеннаго сословія.
НАБАТОВА.
Гдѣ былъ, ЭвграФЪ Гардеичь? Я и не привѣтила, какъ ты оті
йена ушелъ.
ПЕГАСОВСКІЙ.
Для нуждъ своихъ ходилъ, сударыня! поднесъ одному покровителю
стили па дель eta тезоименитства; потомъ вручилъ супругѣ nadtробкую Титулярною Совѣтника Тита Клементъевича Полуіарова; да
сняло подрядомъ переводъ Французской кнміи,
НАБАТОВА.
Стили, Тип Киимемвьявичъ умеръ? Кайей былъ.равбойКикъ, JUmвктельвый!.и- и рі..
Digitized by VrOOQle
W                         сошивмп*  отд. г.
ПВРЛСеМШ*. /...     п;   !     Z.
Ирму яотг іідом'ОѴЬ'іте, ДВФІШ'                              от ьоть ц
живъ, я мертвенъ не.погребенной. Супруга çro, барыня предорроді
тельцая, ро хозяйственной части дубитъ зарапЬ и во время заготовлять все потребное для дома; и для сего и{эпитАфію. еіцв трстьяіо
днязаказать собдаюво.шла. Послѣ кончины, ей! не взялъ бы менѣе
двадцати рублей, а теперь по условію и‘пятью доволенъ биьдол£енѣ.         ”    ».’і..ы.        ’                  ; 1  *
ь <                            HA6ATMÀ»     И;».1 і.
Ну,) полное Эвграьъ Гардеичь! тебѣ жмгь нрава м дудоб(:.Модѣ
принимаютъ,ррездѣ подарки,,... и м і
,;,     <t          ПЕГАСОВСКІЙ.. /.    s.,
... Да вмилуйтесь, Маремьяна Бабровна! 4 же часто пцтацсь грѣшниками и укрѣпляюсь горилкой; а это же постыдная амвросія и нем*
тарь..Въ иномъ домѣ и пригласятъ ко столу, но проклятіи хлопцы всм
меня обносятъ, и я блюдамъ днлаю инспекторскій смотръ, а обоняніемъ сытъ не будешь. Стихи мало заказываютъ и дурнЬ платятъпрежде бывало вирной доходъ отъ кондукторовъ пйсалъ стишки для
билетовъ; но и сіе Изъ йоды вышло.
НАБАТОВА.           
Это жалъ, а дарованія мноК>. У насъ тяВиЧъ стихотворцевъ праМ
Мало, и въ одну минуту; что угодно? трагедіпыь, пѣсенку, пли исто
рію? тотчасъ поснѣетъ. (Яешсмскол); Умнѣлъ ли ты заняться? — 
Помнишь о чемъ говорили.
ІІЕГАСОВСКІЙ.
Я вси исполнилъ. — Готово, н вотъ {показывая на свой кармашв)
тутъ».», '
.,              РАЗВОЗОВТ».
Что это такое?
ПЕГАСОВСКІЙ.
Ода на смерть Высокоблагор<кднаго Петра Алексѣича Побѣдина.
ПУСТЯКОВЪ /съ сердцемъ).
’     Вотъ хорошо! да вы почему это* знаете? отъ Я Ого?
НАБАТОВА
Я вамъ скажу: онъ зашелъ.ко мнѣ передъ обѣдомъ; я сбиралась
ѣхать, сюда, винѣ пришло, въ голову, что. стихи жалкіе {. до смерть
Петра Алексѣича могутъ занять Силу Андреича, а притомъ м>Бвгрдоу
Гарденчу кой что перевалится. (ПеіасовскіЪ кланяется).
РАЗВОДОВЪ {НвбяжжеВж
Какъ же вы насъ увѣряли, что ниному не сказывали.
ПУСТЯКОВЪ.
А выходись, что эта смерть ходитъ по городу.
ГОРЮЯОВЪ.
И затѣмъ немъ заареотовами? ри дай;ім кыиееие тычась ‘«опадешь въ бѣду, право такъ!
Digitized Ьу   Google
' л ’MMlorWMUIli :..                               W
шбііюаік
Да «ому уааамц «еыкѣмъ мъ еманемъ? СдѣааШгя для мема Удовольствіе, побудьте здѣсь — одолжите* д.васъ прошу.
РАЗВОЗОМЪ.                                  î
Я остаюсь язь уваженія къ Силѣ Андреичу.
ПУСТЯКОВЪ.,
Теперь надобно ждать, чѣмъ это все кончатся.
гррюновъ,
А для меня все равно; здѣсь тепленько, я радъ съ людьми                  ве
люблю одинъ дома1 сидѣть. Вотъ ужъ мпѣ тяжело1, матъ!
ПАБАТОВА (Пегасовскому).
Йе помнищь ля надгробной Ÿht» Клементьича Подугарова?
ПЕГАСОВСКІЙ.
Какъ же не помнить своихъ сочиненій! мон дѣти.всегда при мнѣ.
Извольте слушать.                                             1
/Вммммлнв идя     кармана ммою бумы*     «опшгкивлетз одну).
Ова будетъ написана золотыми буквами, на Мавзолеѣ, который
также заказанъ весь изъ мрамора. Гробѣ представлять будетъ ку*у.
На однойі днѣ означено срокъ, то есть, лѣта усопшаго. На немъ
сидятъ Геній премудрости, держащій портретъ, покойника въ видѣ
стакана, и Фортуна, роя для утоленія печали играетъ на балалайкѣ,
дубимомъ инструментѣ господина Иолугаровз; а рука его изъ гроба
тянетъ изъ подъ Фортуны рогъ изобилія. Какая прекрасная аллегорія!
самая деликатная и взята изъ Мигологіи (Читаетъ                     г
ЗпвтаФІ»,те есть, вадгрибная, н
Фортуна, Бахусъ «а Мгрнурій,
Злѣть возлюбленный вашъ сыаь-рарнгъ.
Курится, какъ гора Везувій,
Какъ еиартъ, вино, вѣнитсл, шаонтъ.
РАЗВОЗОМЪ.             *
Очень, очень хороши особливо конецъ? эпитафія, и мавзолей, и
человѣкъ, все въ одеонѣ родѣ. '
ПЕГАСОВСКІЙ.
Въ Поэзіи первой предметъ гармонія, ц должаоло Грамматикѣ согласить въ родъ, п число, и падежъ,
ПУСТЯКОВЪ.
Въ эпитафіи вся жизнь заключена; жаль только, что сорокъ лѣтъ,
продолжалась.
НАВАТОВА (Пегасовскому).
А оду совсѣмъ кончилъ?
ПСГАСОЙО«М(
Са9Мф.<№-4ММіМГ».П»ЧВМ>» А* ѵми Ан «М&И».<ІфМ»'ЯММ»«ОМП.. Il*
Digitized by VrOOQle
U                       соіммиит»                     г.
одвліжнии.
Ну да ты полю «ѣ другую комнату, да «моорыъПЕГАСОВСКІЙ.
Позвольте прочитать симъ, господамъ * и узнать мнѣніе такмп почтенныхъ слушателей; руноплесканмі суть нища и*сытому «голодному
таланту.
МОРЕНКОПФЪ.
Эта пища шелутка не папортнтъ.
АЛПАТОВА.
Ну, читай поскорѣй, пока Сила Андреичь не пришолъ.
ПЕГАСОВСКІЙ.
Покорно прошу, внемлите. Тутъ есть много непротнвнаго, новаго
м приличнаго къ столь страшному концу сего младаго Проя.
(Читаете.
Престаньте дня, неоы;  время! течь;
Грокъ, окіанъ, вѣтры не шумите.                                 Ъ*
Стой, адобна цмерть! атласъ спусти свѣтъ въ олячь* \
Вопль, плачь, тоска, вздохи, вы теките!
Гекла! Эіва! икрой свою трубу;
1            Явись солнце и освѣщай судьбу
Великаго Героя Росскихъ силъ!
Съ яѣдвбй грудью, съ корпусомъ метальнымъ
            - Сражался онъ съ варваромъ коварнымъ.
Вопитъ урі! тіо — Бужъ 1 ударѣ сразилъ.
ГОРЮНОВЪ.
Стишки хоть куда. Всяко дѣло мастера боитсй.' — А ужъ йуще
всего этотъ був, ну точно мушка; алъ «но я вздрогнулъ?
ІІЕГАС0ВСКІЙ.;
Это честь моей одѣ; и сей            ндвое /крашеніе Подражательной
Поэзіи. (Продолжаете читать.
Закрылъ jeta, безжизненъ ты прилегъ,
И чуть, я чуть вздымается'ребро.
ГйлодмыВ Галлъ, обрашѵяъ тобой въ гл.
Ктожъ далъ ударъ? — Чугунное 1.
О журія! пушка! дочерь ада!
Духъ тартара! вхъ? Таои су*гь чада.
 В атройееъ.и:          1 :                               '
НАБАТОВА
Поди, поди вонъ; я слышу голось Силы Андреича. (Пеіасоескій
aafodume.
БОГАТЫРЕВЪ.
«Ну, вогѵвогрм; еудѣръпйі? 'радуйМГма дѣвѣ МерйНгаНг’ѣйоего
языка.
Digitized by VrOOQle
I BMllOTMMU/ *                             7Т
ВАБАГМА.
Чтежъ, мві молчать прикажете? Мнѣ говорить еще де запрещено,
БОГАТЫРЕВЪ.                                «Да слушать-то бы тебя никому не надобно. Стыдно, Сударыня!
стыдно: что тебѣ за охота лгать и пугать? Вѣдь ты было меня на
тотъ свѣтъ отправила; а я хоть и старъу да не даромъ хлѣбъ ѣмъ:
могу в доброму научить; а ты за чѣмъ Живешь на свѣтѣ? — такъ!
НАБАТОВА.
- Да м большая часть такъ живетъ. Однакожь, Сила Андреичъ! меня
не мвиыме васъ вмютъ въ публикѣ, и я въ лучшіе дона яъѣажа.,
БОГАТЫРЕВЪ.
Будто это-то? Публика собраніе людей', а люди съѣзжаются, чтЬбъ
видѣться, играть, зѣвать и время убивать, то есть : себя.
НАБАТОВА.
Ну, да если въ публику всякой можетъ ѣздить, то, по крайней
мѣрѣ, въ домахъ людей Івучіпе сортируютъ. Да для васъ ничего святаго нѣтъ, в вы все браните, н хотите свѣтъ передѣлать по своему;
а ввбы вьв иослушалм, что про васъ говорятъ...»
БОГАТЫРЕВЪ. ’
Да чего слушать*; я знаю — но мнѣ, что за нужда. Вотъ я бЫт
сейчасъ правую руку далъ отрубить, чтобъ у насъ одумались. Мологае. Богъ съ ними, перебѣсются; а кто ихъ. развратилъ? — старые.
Ну, да вотъ ты права: что ты дѣлаешь цѣлый день? Лжешь,, врёшь,
н дуреой примѣръ даёшь; злословишь, путаешься ве въ свои дѣла,
тмдеашдея по цагазейнамъ, мѣняешь съ Бухарцами шали, а съ ста
руари срлетжи г и, какъ гончая собака, гонишь м по зрячему. и по
горячему.
НАБАТОВА,
Покорно благодарю и за портретъ и за сравненіе; чтожъ мнѣ въ
тѣлогрѣю прикажете одѣться?
БОГАТЫРЕВЪ.,,
Правды никто не любить слушать, а говорить всякой сбирается,
А ужѣ давно ее провѣдываю, да выходитъ — гласъ въ пустынѣ. Йу*
взгляни ты на оебя. какъ ты одѣта? тебѣ давно за пятдесятъ лѣтЪ
вѣдь смѣхъ и грѣхъ! На что ты походить? съ рукѣ на прачку*, съ
гдловы на Голландскаго шкипера. Одѣвала бы по етарннѣ грѣшное
тѣло по теплѣй, вѣдь въ тебя, не бось, вѣтеръ дуетъ со всѣхъ сторонъ, вамъ въ старыя опущенныя палаты; что ты за морская Венера
изъ пѣны, морской явилась? Ну, смотри! жадъ ЭЧМ тебя црахдетитъ,
ведетъ руки и ноги, вотъ и выйдетъ ушника сокомъ.,.
НАБАТМАі
 Ни. слушаю и ав ou слушаю; не баюсь рпдикуля, не. хочу быть
шутихой; д хочу жать въ свде удовольствіе» и вроч.
Digitized by VrOOQle
78                      СОВѴЕМММШГЬММ-ОТД.               Y*
Набатову вграла актриса Лмсмцыва. Гра*» Ростоочанъ былъ
oMCMtt жИюлНгь?я игрою и послѣ перваго представленіи прислалъ
ей сумму, равнявшуюся годовому окладу ея жалованья, надписавъ
на конвертѣ:
Ея Совершенству
 Маремьянѣ Боброенѣ
। -        -іі НабатовоЙ..л<                                                      *
Маремьяны Бобровны не вьівелисціеще и до сихъ поръ... Между
вапінвн-знакомыми,благосклонный читатель,ужьвѣрно найетсяяон
одна-тякНа- милая-дама?... Но всѣя» несноснѣе и неотввзчваѣе-эта
литературныя Маремьяны Бобровныро фракѣ, о которыіъ я уповявалэ> въ, началѣ этой статьи. Вѣрьте имъ!...
