УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ, издаваемыя Императорскимъ Казанскимъ университетомъ.
11___ 1849 голъ.
Въ прошломъ нумерѣ (Критика, стр. 1) представили Иы обзоръ
«Ученыхъ Записокъ Казанскаго университета» за 1848 годъ. Теперь
представляемъ обзоръ ихъ за 1849 іюлъ.
Въ «Запискахъ» 1849 года, по примѣру прежнихъ годовъ-,
цѣлая половина книжекъ наполнена статьями, написанными на
латинскомъ, нѣмецкомъ или Французскомъ языкахъ. Здѣсь даже
есть статья, подъ заглавіемъ : «Prolegomena in Encyclopaediam et
Methodologiam Medicinae», въ которой авторъ, Г. И БлосФельдъ, высказываетъ старую мысль, что отъ знаніи латинскаго языка зависитъ нея цивилизація народовъ, и что на этомъ языкѣ должны быть
излагаемы всѣ ученые, а преимущественно медицинскіе предметъ».
Въ самомъ дѣлѣ, для врачей знаніе латинскаго языка необходимо, потому что для означенія всѣхъ болѣзней и лекарствъ, обыкновенно,
употребляются латинскіе термины. Но нѣтъ никакой необходимости
излагать всѣ медицинскіе предметы на этомъ мертвомъ языкѣ. По
крайней мѣрѣ энциклопедія медицины съ большею пользою могла бы
быть изложена на отечественномъ языкѣ, потому что энциклопедія
какой бы то ни было науки должна быть общимъ достояніемъ, должна быть понятна для всѣхъ. Г. БлосФельдъ въ «Ученыхъ Запискахъ» помѣстилъ одно только предисловіе къ медицинской энциклопедіи и методологіи, въ которомъ, кромѣ необходимости знанія латинскаго языка, говоритъ еще объ обязанностяхъ врачей. Все это
съ большею пользою для русскихъ могло бы быть изложено на русскомъ языкѣ.
Другая статья н& латинскомъ языкѣ, помѣщенная въ «Запискахъ» (У. 3. К. У. Кн. 1. ст. 2), подъ заглавіемъ : «Dc effcotu Acidi
/
Digitized by LnOOQle
46                  Современникъ.      ОТД. III.
osmici in animalia et hommes commentatio physiologie»». д. Фі
Брауеля.
Кромѣ того г. Березинъ напечаталъ въ «Запискахъ» (1849 г.
Кн. И) свое сочиненіе о мусульманскихъ нарѣчіяхъ, на Французскомъ языкѣ, подъ заглавіемъ: «Recherches sur les dialectes musulman'. Г. Березинъ во время своего путешествія по Востоку въ 1842 — 
1845 г. имѣлъ случай изучить большую часть мусульманскихъ нарѣчій въ самомъ источникѣ ихъ. Онъ имѣлъ частыя сношенія со
всѣми классами мусульманскихъ народовъ, прочиталъ многія рукописи и кромѣ того пользовался трудами другихъ оріенталистовъ.
Все это ручается за важность труда, предпринятаго г. Березинымъ.
Все сочиненіе о мусульманскихъ нарѣчіяхъ авторъ дѣлитъ на четыре части. Въ «Ученыхъ Запискахъ» 1849 г. напечатана только первая
часть, которая содержитъ въ себѣ критику различныхъ мнѣній ученыхъ о раздѣленіи турецкихъ нарѣчій, и потомъ систему этихъ нарѣчій, принятую г. Березинымъ. Здѣсь, какъ говоритъ самъ авторъ,
положенъ тойМО матеріалы для четверто* части, въ которой они
уже изложены будутъ въ видѣ науки. Впослѣдствіи авторъ намѣренъ изложить : во второй части систему новыхъ нарѣчій Персіи,
жь трегьс* части нощ><я арабскія нарѣчія в наконецъ дъ четвертой
части модную систему турецкаго языка въ видѣ науки.
Наконецъ мы должны указать еще на сочиненіе Фр. Фатсра, цат
писанное на нѣмецкомъ языкѣ и помѣщенное во второй книжкѣ «Здг
ЛИСОКЪ», нрдъ заглавіемъ:. «Triton und Euphvmus ud< r die ArgonauUd in Lybi*n». Г. Фатеръ давно уже извѣстенъ своими изслѣдовадйями о классическихъ древностямъ. Но почти всѣ свои сочиненія
ми этому предмету одъ помѣщалъ въ нѣмецкихъ, періодическихъ
МВАДОЯХЪ,
Обратимся теперь къ русскимъ сочиненіямъ, помѣщеннымъ въ
«Запискахъ» 1849 года.
Самое лучшее изъ нихъ и по содержанію и по изложенію, сочиненіе Сг. Назаріанцэл йодъ заглавіемъ: «Абулъ Касемъ Фердоуси
іТусскій творецъ Книги Царей, извіъсшной подъ названіемъ
цНамэ, Си прибавленіемъ бѣлаго обзора исторіи персидской поазіи
идо исхода ХР столѣтія по Р, Хр.".(Кн. IU). Авторъ начинаетъ
введеніе къ это* статьѣ слѣдующими словами :
; «Къ великимъ движеніямъ, вызваннымъ въ области наукъ в>
XIX столѣтіи, неоспоримо, принадлежитъ и благородно?, истинночеловѣческое стремленіе умовъ прорвать предѣлы, воздоіинутьіе
вѣковыми предразсудками, холоднымъ пренебреженіемъ внѣ-евромйскихъ національностей, исторій,языковъ а литературъ,и вникать
въ йамые рамородвые волросы міровой жтн. Прошло время, яоDigitized byuooq Ic.
КРИТИКА.                             VT
гдо всемірная исторія, частію отъ недостатка въ средствахъ, частію
изъ личной ограниченности в своенравія, позволяла себѣ исключатв
азъ своихъ лѣтописей народы, гсоіряФИчесйимъ своимъ положеніемъ, особенностію своего образованіи и всего національнаго быта,
отдаленные отъ европейскаго материка, какъ будто это были существа, недостойныя вниманія науки, потерянные сыны человѣчества.
Въ наши дни всемірная исторія, какъ бы въ оправданіе гордаго сиоего названія, начинаетъ уже понимать свое назначеніе я, не ограничиваясь болѣе однимъ разсмотрѣніемъ судебъ западныхъ племенъ
разоблачаетъ предъ нами безконечно разноцвѣтную картину ноеточ*
ной гражданственности. Азія ве есть болѣе міръ заповѣдный? никто
болѣе, кромѣ извѣстнаго класса людей близорукихъ, ничего не впь
дящихъ внѣ тѣсной сФеры своего существованія, никто не позво*
лить себѣ сказать : Востокъ не имѣетъ исторіи, не входитъ въ со*
ставъ человѣчества)
Мы выписали это мѣсто только для того, чтобы показать
направленіе автора. Это одно направленіе уже составляетъ важное достоинство. Оно показываетъ, что авторъ серьёзно изучалъ Востокъ и оцѣнилъ его значеніе въ исторія человѣчества*.
Мы уже замѣтили выше, что нѣкоторые философы, историки «юристы и теперь еще смотрятъ на жизнь восточныхъ народовъ
съ какимъ-то презрѣніемъ. Г. Назаріанцъ, какъ видно и изъ
сдѣланной нами выписки, со всею силою вооружается противъ подобныхъ ученыхъ. Это и составляетъ предметъ введенія. Въ самой
статьѣ авторъ первоначально излагаетъ краткую погорію персидской
поэзія и потомъ предлагаетъ описаніе жизни и поэтической дѣя*
тельности туссяаго барда Фердоуси. О древнѣйшей персидской поэзія — говоритъ авторъ — нѣтъ почти никакихъ свѣдѣній; не осталось
никакихъ пемятнйковъ. Это произошло отъ варварства и Фанатизма
поклонниковъ Магомета. ДовлеТъ-шахъ разсказываетъ преданіе:
Амиру Абдулла бенъ Талеру (который управлялъ Хорасаномъ въ
царствованіе Аббасвдовъ) въ Ни та бурѣ представлена была рукопись,
съ замѣчаніемъ, что она принадлежитъ къ литературнымъ рѣдкостямъ. Это была повѣсть «Ванекъ и Азра», сочиненіе, прмадле*
жащее эпохѣ саесанида Ноу ширвана. Намѣстникъ халиФа замѣтилъ,
что мусульмане не имѣютъ надобности въ другой книгѣ, кромѣ Корма, и что представлепидя ему книга, какъ твореніе огнепоклонниковъ, болѣе всего заслуживаетъ проклятія. Вслѣдъ зе тѣмъ ояъ при*
казалъ уничтожить это сочиненіе при себѣ и далъ повелѣніе сжечь
всѣ персидскіе манускрипты, каніе только находились въ предѣламъ
его владычества. Вотъ причина, почему исторія персидской поэзія
начинается только съ Ру дек и, «оторый жилъ во второе половинѣ
Digitized byuooq Ic
48                  СОВРЕМЕННИКЪ. — * ОТД. III.
IX столѣтія по Р. Хр., л котораго г» Назаріанцъ называетъ отцомъ
персидскихъ стихотворцевъ «Далѣе авторъ останавливается на Даки~
ки, какъ основателѣ персидской эпопеи. Дакики принялъ на себя
трудъ представить въ поэтической Формѣ пехлевійскія лѣтописи и
баснословныя преданія о персидской старинѣ. Но равняя смерть оста*
во вила его труды. Остальное продолжалъ современникъ его Фердоу*
си. Фердоуся родился въ 932 году но Р. Хр- Отецъ его былъ садои*
никомъ въ помѣстьѣ тусскаго градоначальника. Но самъ Фердоуся
получилъ превосходное воспитаніе, подъ руководствомъ лучшихъ
наставниковъ его родины. Г. Назаріанцъ довольно подробно описываетъ жизнь и творенія его. Самое знаменитое его твореніе есть исполинская поэма«Шахъ-Намэ». Упасъ извѣстенъ только отрывокъ это*
поэмы, переданный Жуковскимъ подъ заглавіемъ: «Рустемъ и Зорабъ». Вотъ краткое содержаніе статьи г. Назаріанца.
Довольно любопытна также статья г. Александра Бутлерова, но*
мѣщенная въ «Запискахъ» 1849 г. (Кн. 1), подъ заглавіемъ?Дневныя
бабочки волго-уральской фауны. Эта статья, какъ говоритъ авторъ,
назначена для того, чтобы доставить любителямъ энтомологіи и начинающимъ заниматься этою наукою способъ легко отъяскивать систематическія названія дневныхъ бабочекъ волго-уральской Фауны»
Съ этою цѣлію онъ выбиралъ такіе признаки, которые каждому
должны броситься въ глаза оря первомъ взглядѣ на данное насѣкомое»
- Наконецъ мы должны указать еще на два сочиненія, помѣщенныя въ «Запискахъ» 1849 года: 1) Краткую физіологію человпжа
г. Скандевскаго, и 2) О знакопіи госпитальной клиника иоел отношу
ніяхъ къ обыкновеннымъ университетскимъ клиникамъ* г. Линдгрена.
> Первое взъ.этихъ сочиненій, есть ве болѣе, какъ учебникъ, составленный г Ска вдовскимъ для. воспитанниковъ Казанской Духовной семинаріи. Учебникъ составленъ хорошо; но онъ занимаетъ
здѣсь не свое мѣсто. Странно какъ-то краткій учебникъ, назначенный для среднихъ учебвыхъ.ааведевій, видѣть въ ученыхъ завивкахъ университета.
Вотъ все, чтб находится въ «УченыхъЗапискахъ» 1849 года. Ter
нерь мы представимъ краткое обозрѣніе ученой дѣательаоств Ко*
заксяаго университета за 20 лѣтъ.
.Когда мы пересматривали годичные отчеты Казанскаго университета, насъ особенно поразили ученыя путешествія профессоровъ,
преподавателей и воспитанниковъ Университета.
Если бы мы рѣшились описать всѣ эти яутеществія, основы*
ваясь только ва одавхъ годовыхъ отчетахъ Университета, тогда
вришлось бы вамъ составить цѣлую книгу : такъ велико число ихъ,
а такъ важны они для науки. Молодые талантливые.люди, еще будуDigitized ‘LnOOQle
    -МТИТМКА.                            4»
чн воспитанниками,въ лѣтнее каникулярное время отправляемы
была вмѣстѣ съ профессорами въ различныя путешестія. По окои-*
чаши же уввиерситетскаго курса она нерѣдко проводила цѣлые
роды въ путешествіяхъ, приготовляясь такимъ образомъ къ занятію профессорскихъ каеедръ.        Самые профессора также нерѣдко
нутеивествооали по различнымъ странамъ, для пополненія своихъ
свѣдѣніи. Теперь между, профессорами Каванскаго университета
нѣтъ почти ни одного, кто бы не былъ лично зиакбмъ съ состоя*
вьемъ своей пауки за границей* Мы представимъ здѣсь по крайней
мѣрЪ краткое хронологическое исчисленіе всѣхъ этихъ путешествіи.
Въ 1829 г. адъюнктъ Васильевъ ѣздилъ въ Петербургъ Для обозрѣнія всѣхъ лучшихъ учебвыхъзаведенін. Въ томъ же году лекарь Д.
Протопоповъ отправленъ былъ для образованія въ С. Петербургскую
Медяко*хярургвческую Академію, пробылъ тамъ пять лѣтъ а потомъ занялъ мѣсто преподавателя въ Казанскомъ университетѣ. Въ
томъ же году профессоръ зоологіи Эверсманъ путешествовалъ но
Оренбургской я Астраханской губерніямъ,а въ слѣдующемъ году ѣздилъ въ Кавказскую область. — Въ 1830 г. адъюнктъ Кулаковъ от*
правленъ былъ въ Петербургъ для пріобрѣтенія свѣдѣніи по части
ботаники. Въ 1833 г. кандидатъ Ивановъ отправленъ былъ, для усовершенствованія исторіи, въ Дерптскій университетъ. Въ 1834, 1835
в 1836 г. г. профессора : астрономіи — Симоновъ, зоологія — Эверсманъ
м «маяки — Кморръ, путешествовали по различнымъ губерніямъ для
ученыхъ наблюденій. — Въ 1837 г. профессора, Елачичъ в Аристовъ м адъюнктъ Зининъ отправлены были за границу для ученыхъ
цѣлей. Въ 1838 г. профессоръ Поповъ ѣздилъ въ Астраханскую и
Саратовскую губерніи и Кавказскую область, для изученія исторіи,
внутренняго быта и литературы калмыцкаго племени. Въ 1839 г.
профессоръ Дубоввцкіи отправленъ былъ на годъ за границу; а
нрофсссоръ Горловъ совершилъ путешествіе по восточной и южной
масти Россіи г для собранія статистическихъ свѣдѣній. Въ 1840 г<
профессоръ финики Кнорръ отправленъ былъ въ чужіе края, а
профессоръ химіи Клаусъ в профессоръ минералогіи въ различныя
мѣста Россійской имперіи, для ученыхъ цѣлей. Въ топъ же году
магиотргь В. Васильевъ отправленъ ва 10 лѣтъ въ Пекинъ для полнаго изученія монгольскаго, санскритскаго, китайскаго и тибетскаго языковъ. Въ 1842 г. магистры В. Диттель и И. Березинъ отвравлевы въ лутешестіе по Персіи, Сиріи, Египту и Турція. Результатъ этопо путешествія былъ чрезвычайно важенъ для науки * Въ
тонъ же году, равно какъ в въ слѣдующихъ іудахъ, профессора,
иногда и- вмѣстѣ съ- воспитанниками, большею частію совершали
вутешеетія по различнымъ мѣстамъ Россійской имперія, для учеТ. ХХѴШ. Отд. Ш.                                           *74
Digitized by Go<  le
50                    СОВРЕМЕННИКЪ.    ОТД. III.
яыяъ наблюденій в изелѣаоваиій. Въ это время отправлялись въ за*
граничное путешествіе только гг. Горловъ я Григоровичъ. Вообще
самое большее чвсло ученыхъ путешествій профессорами, препода*
вателямя я воспитанниками Университета совершено было для обслѣдованія различныхъ, еще не вполнѣ извѣстныхъ, мѣстностей
Россійской имперіи. Но самыя продолжительныя а самыя важныя
для науки путешествія были по Востоку. Результатъ этвхъ ауто»
шествій былъ самый блвстательный. Въ настоящее время въ Казанскомъ университетѣ наученіе восточныхъ языковъ я литературъ
представляется въ такомъ обширномъ видѣ, какой едва ли можно
найти гдѣ нибудь въ другихъ учебныхъ заведеніяхъ» Все это служитъ неоспоримымъ доказательствомъ важныхъ заслугъ бывшаго
начальника Казанскаго учебнаго округа, М. Н. Мусина-Пушкина.
Управленіе его этимъ округомъ началось въ 1827 г. и окончилось
въ 1840 г. Въ этотъ періодъ временя Казанскій университетъ мало
по Налу приведенъ былъ въ самое цвѣтущее положеніе, и именно
при посредствѣ* путешествіи молодыхъ ученыхъ* Но мы лучше повторимъ то, что г. Березинъ выразилъ въ своемъ сочиненіи: uUyme*
Шествіе по Востоку, а
«Поставленная на рубежѣ Европы съ Азіей — говорятъ г. Березинъ во введенія къ своему сочиненію — Казань, по геогрьФкчѳсжо«му положенію своему, призвана играть замѣтную роль въ про*
«мышленномъ и умственномъ развитіи Азіи.  Эту важную мысль
«вполнѣ обнялъ М. Н. Мусинъ-Пушкинъ, при вступленія въ у приваленіе Казанскимъ учебнымъ округомъ въ 1827 году, когда вря
«Казанскомъ университетѣ существовала лишь одна каѳедра араб«ско- перси дска я съ очень ограниченнымъ кругомъ дѣйствія. Не«медлсино прозорливое и просвѣщенное вниманіе новаго помечите«ля, устремилось ва распространеніе оріентальнаго знанія при Ка«занскомъ университетѣ н на приготовленіе свѣдущихъ и безкоры«стно преданныхъ наукѣ преподавателей. Благодаря неусыпному ѵ
«всегда равно благодѣтельному стремленію къ этой прекрасной цѣла
«Михаила Николаевича, въ короткое время явились при Казанскомъ
«умввереятетѣ каѳедры монгольскаго, турецкаго, китайскаго, ар«мянокаго в санскритскаго языковъ... Но, учреждая каѳедры вос«точныхъ языковъ, щедро поощряя труды достойныхъ препода*
«вателсй, съ любовію слѣдя за ходомъ преподаванія, Михаилъ Ни*
«яолаевнчъ въ тоже время заботился и о томъ, чтобы положенное
«ямъ прочное основаніе навсегда осталось непоколебимо и передаивало бы язь рода въ родъ ого благотворную мысль* Таквмъ обра«8омъ для приготовленія къ преподаванію тябетсиаго языка старав«ленъ въ Пекинъ товарищъ мой В. П. Васильевъ, а для образованія
Digitized by LnOOQle
 ' i ммттлі. м'     э               SC
«яречмйаваталай мусульяайскиіѣ лзывсмгь лгспіыМ пщборъ Минаи*
«4а Николаевича налъ на мана а м товарища моегоДитѵглн»
Велѣлъ за путешестяіямм мы должны у ковать еще ва учены*
наблммевія профессоровъ, произведенныя имя про сааммъ У навари
евтетѣ. Самыя важныя изъ ѳтахъ на0дюдемй была;.1) астровомъ
чгеміа профессора Сямоаэва и 2) ФваичвскіД профессора Кво|фал
Вообще профессора Университета постоянно продолжала а аоволмя
ла открытія, дѣлаемыя ав Западѣ, ирошводала мпбгостороннія* ми
блюденія, печатала свои ревысканія м результаты своихъ, тру довѣ
сообщали корреспондентамъ различныхъ ученыхъ обществъ. <         і
Наконецъ мы должны упомянуть обо ученыхъ еношонілап Упц*
оерсытета, акамоческохъ мтдакімл и объ ученыхъ еочпшніотъ
профессоръ.
Казанскій университетъ съ самого основанія его поставленъ
былъ въ близкія связи со всѣми высшими учеными я учебными аа4
веденіями Имперія. Нолучая отъ нихъ, въ замѣнъ своихъ надави
обозрѣнія лекцій, отчеты, рѣчи, разсужденія, квита и журналы 4
онъ тѣмъ самымъ ставилъ себя въ уровень еъ ихъ ученою Наталіи*
иостію, а всякое полезное нововведеніе 9 замѣченное виъвъдругаяъ, могъ легко примѣнять къ себѣ. Такого же рода сношенія на*
давня существовали я съ иностранными учеными и обществами» Но
особенную значительность они молу чала около 1840 пода. Съ зтого
времени очепа многіе профессора вступили въ самыа дѣятельный
сааза съ знаменитыми учеными а еъ различными учеными обще*
ствамн.
Обыкновенные академическія засѣданія до 1837 г. бывали еженедѣльно, а съ 1837 г. ежемѣсячно по одному разу. Но кромѣ этихъ
засѣданій Совѣтъ Университета имѣлъ еще особыя оффиціальныя
академическія собранія въ неопредѣленныя времена, для обсужденія
ученыхъ предметовъ. Члены Совѣта предлагали здѣсь на разсмотрѣніе разныя свои предположенія, открытія или изобрѣтенія, обмѣнивались мыслями и замѣчаніями, или представляли свои труды а
содержаніе переписки съ европейскими учеными. — Сверхъ того съ
1842 г. профессора и адъюнкты, съ разрѣшенія начальства, учредили между собой частное ученое общество, которое собиралось въ
двѣ недѣли разъ в въ которомъ члены Университета читали поперемѣнно свои разсужденія. Содержаніе этихъ разсужденій примѣнено
было къ слушателямъ разнороднаго образованія, и потому каждое
чтеніе вело за собою весьма занимательныя, многостороннія обсужденія, которыя способствовали ко взаимному сближенію профессоровъ между собою. — Въ 1846 г. возобновлено было, состоящее при
Университетѣ, Общество любителей отечественной словесности. Это
Digitized by
СОВРЕМЕННИКЪ*      ОТД. 111.
обнінМвартіфмѣі.&влФ еще вы №14 г* Цѣлію его было содѣйствіе
отечеетммоб| инреммущесгванм язящной, литературѣ. Вь іісрвьюігоды своего оущесФвовашаоно успѣло собрать для себя библіотеку । я йздам едшгъ томъ своихъ трудовъ. Потомъ, но разнымъ обм
етоятельстамѣ, засѣдашасго.прскратклиоь.Въ 4826 г. оно возобно*
вво <миі собранія। сдѣлало нѣкоторыя измѣненія въ своемъ составѣ
иіяюжауіпрочимъ ворожило ходатавствовать о воздвиженія памяти
нива (бывшему ’ почетному члену своему, каааямому уроженцу Г»
₽г Державину. Испросивъ дозволеніе, мо приступило въ собврамно
подойена на сборупоніе иаматнпка. Потамъ собранія его омять пре*.
кравлвоь7 аотому что его вполнѣ ваиѣняло ученое профессорское
обяіествоь Но въ 1846 г. профессорское ученое общество, прекрати*
ло свои засѣданія, и въ концѣ этого года Общество любителей ото*
чосивенпоѣ словеоноотя рѣшилось опить возобновить свои еобрайіа.
Съ мото времени омо имѣло 6 засѣданій, въ которыхъ прочитавъ*
бкочшм'ніж Всѣ эта сочиненія предположено напечатать въ оео*<
бонъ ярданін Фітороѳ далжно быть органомъ Общества. Всѣхъ дѣй*
епвтеДвнвшь членовъ Общество имѣетъ теперь 53*
/ Изъ ученыхъ оочвненія профессоровъ Каванскаго уашереггота
еамоеі бошпгео пасло по чести восточной’словесности я вообще о м~*
сточныхъ народахъ. Чрезвычайно важны также оняеаиія разлмч»
мыхгь путешествій. Впрочемъ, вообще каванская литература оф
всѣмъ отселимъ ваумъ довольно богата. Тольюо юридическіе нред*
мены еіотечеетвемаая. исторія очень <рѣдно обращала на оебя ввмма
ніе казанскихъ ученыхъ.
