I.
свидашж      съ моркю.
Я ребенкомъ разстался съ тобою;
Отъ тебя я далеко блуждалъ;
Проходили годі надо мною :
Я душой в годами мужалъ...
И средь радостей, думъ и страданья
Вспоминалъ тебя съ дѣтствомъ порой...
И кàкъ жаждалъ тогда я свиданья,
Вѣчно-шумное море, съ тобой!
Подъ твоею громадною властью
Я взлелѣянъ, повитъ и вскормленъ:
Я въ часъ бури взволнованъ былъ страстью,
Былъ покоемъ твоимъ усыпленъ;
Прояснялся я робкой душою
Передъ ясной твоей тишиной,
И склонялся во прахъ предъ тобою,
Когда спорило шумно съ грозой...
И вотъ наше свиданье настало :
На твоемъ берегу я стою,
И что прежде меня волновало
Не нисходитъ на душу мою;
И себя предъ тобой яе узналъ я...
Я великъ и могучъ, я — иной :
Но все тѣмъ же тебя увидалъ я,
Ты все то же, — я выросъ душой;
Digitized by VrOOQle
116           современникъ.-----ОТД. I.
Ты все тожь, какъ въ началѣ созданья,
Когда первый ты видѣло вѣкъ,
И, младенцемъ, безъ мысли н званья
Пораженъ былъ тобой человѣкъ...
Я смѣюса надъ мощью твоею,
Я стонами топчу твою грудь,
И желѣзной рукою моею
Къ тебѣ въ сердце прорѣзалъ я путь.
II.
* *
Л
Я не прошу покоя у судьбы,
Я не ищу того, чтб называютъ счастьемъ,
Но я бъ хотѣлъ  мира, и борьбы,
И ясныхъ дней, и мрачнаго ненастья,
Чтобъ въ дѣйствія мой духъ перегарахъ,
И, погрузись въ пучину треволненій,
Оттуда бъ мысль жявую доставалъ,
Какъ новый перлъ для новыхъ поколѣній.
Для блага зло ниспослано судьбою :
Мы властны зло для блага побѣдить...
Пусть сердце мнѣ суровою зимою
И жизнь и свѣтъ успѣютъ охватить :
Изъ холода могу я вынесть чувство
И чувствомъ мысль холодную согрѣть,
Ее облечь въ созданіе искусства
И надъ людьми той мыслью прогремѣть.
а. щернняа.
