ДРУЗЬЯ.
ПОВѢСТЬ.
ГЛАВА I.
«Опять маскарадныя сцены!» скажете вы» вѣроятно, начиная
читать разсказъ мой. Чтб же дѣлать! Въ маскарадахъ случаются такія странныя встрѣчи, завязывается столько занимательныхъ интригъ, разыгрывается столько сценъ смѣшныхъ, жалкихъ, романическихъ, комическихъ и трагическихъ, что разскащикъ, какъ бы ни было богато и разнообразно его воображеніе, очень часто долженъ искать въ нихъ матеріаловъ.
И въ самомъ дѣлѣ, маскарадъ представляетъ какъ бы совершенно особый міръ, особенное общество, имѣющее собственные
обычаи и законы, несмздсныѳ съ обычаями и законами обыкновенной жизни.
Здѣсь очень часто сводятся такіе люди, которые, очень можетъ быть, не встрѣтились бы никогда подъ одною крышею;
ведутся между лицами разныхъ половъ такіе разговоры, какихъ,
вѣроятно, они не завели бы въ другихъ залахъ, при вседневной
обстановкѣ; да мало ли еще чего не дѣлается, благодаря
обычаямъ этого общественнаго увеселенія! и потому да не
взыщетъ читатель, если мы еще не одинъ разъ будемъ прибѣDigitized by LnOOQle
6                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
гать къ маскараднымъ сценамъ для завязки или развязки какого
ыибудь разсказа.
Въ Дворянскомъ собраніи былъ одинъ изъ маскарадовъ, назначенныхъ по положенію. Въ залахъ не было такъ тѣсно, какъ
это случается въ маскарадахъ-аллегри. Было часа два ночи. Въ
одной изъ залъ, въ которой было свободнѣе и прохладнѣе, чѣмъ
въ другихъ, всякій безмолвный созерцатель окружающаго-движенія (а ихъ и здѣсь, какъ и вездѣ, достаточное количество)
могъ бы замѣтить молодого человѣка, который уже болѣе чеЧ
тверти часа ходилъ взадъ и впередъ по залѣ. Голова его была
немного наклонена, а руки заложены назадъ. Явно было, что
во время странствованія по заламъ его застигла какая нибудь
интересная мысль, застигла и увлекла далеко отъ маскарада.
Итти же въ тѣсноту, вѣроятно, не пускала инстинктивная боязпь
развлечься. Онъ ходилъ также просто и спокойно, какъ бы
находился у себя въ комнатѣ. Одѣтъ онъ былъ съ большимъ
вкусомъ, но безъ всякой изысканности. Вы не замѣтили бы въ
его костюмѣ пи одной замѣтной черты слѣпого подражанія существующей модѣ. Остроконечные воротники не кололи ему глазъ,
вычурная золотая цѣпочка не лежала по его не вышитому жилету,
и брелоки разнообразнаго содержанія не болтались на ней. Долго
ходилъ онъ не перемѣняя положенія и только изрѣдка поправлялъ шляпою, которую держалъ въ рукѣ, темноватые густые,
шелковистые, слегка волнистые волосы, которые щекотали ему
носъ. Наконецъ онъ остановился, быстро поднялъ голову,
улыбнулся и, несмѣло оглядываясь кругомъ, покраснѣлъ, какъ
быбфясьтого, чтобы окружающіе не замѣтили его странной
задумчивости. Но на лицахъ тѣхъ, которые уже нѣсколько часовъ сидѣли неподвижно, нельзя было замѣтить и слѣдовъ какого бы то ни было впечатлѣнія; тѣ же, которые разговаривали,
заняты были или собою, или своими сосѣдями.
Молодой человѣкъ, какъ я уже сказалъ, поднялъ Голову и
осмотрѣлся. Сидѣвшіе по разнымъ угламъ и стѣнамъ, безмолвные созерцатели (теперь я долженъ сознаться, что къ числу
яхъ нѣкогда принадлежалъ и я) могли хорошо разсмотрѣть, отъ
нечего дѣлать, физіономію и Фигуру Евгенія Горина, котораго
и рекомендую вамъ, какъ героя моего разсказа. На видъ ему
было не болѣе 21 года. Онъ былъ средняго роста, ни худъ, пи
полонъ, но гибокъ и строенъ. Плечи его не имѣли такой ширины,
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                              7
которая, какъ сказалъ гдѣ-то Альфредъ Мюссе, нравится итальянкамъ, но в не были непріятно опущены и узки. Грудь была такая,
какая должна быть у всякаго здороваго молодого человѣка.
Она не имѣла ни болѣзненной вогнутости, ни крутой выпуклости. Лицо Евгенія имѣло самую пріятную бѣлизну и было ровно
в гладко безукоризненно. Щоки были покрыты легкою розовою краскою — отблескъ юности, свѣжести и силы. Безмолвный
созерцатель замѣтилъ это и улыбнулся съ удовольствіемъ. Ему
нравился этотъ признакъ счастливыхъ годовъ жизни, эта еше
неугасшая заря надеждъ на будущее.        И вспомнилъ онъ,
что и на его блѣдныхъ и безсчетное число разъ бритыхъ щекахъ игралъ нѣкогда подобный румянецъ, — вспомнилъ, вздохнулъ и улыбнулся опять, но улыбнулся горько. И пришло ему
въ голову, отчего женщины, и женщины молодыя, рисуютъ себѣ
своихъ идеаловъ съ желтоватыми, матово-блѣдными лицами, съ
которыхъ какъ будто сбѣжала вся кровь? Неужели признакъ
увяданія, упадка силъ Физическихъ и нравственныхъ, можетъ быть, тяжелой опытности, имѣетъ для нихъ болѣе интереса, нежели признакъ цвѣтущей молодости, надеждъ и счастливой неопытности 7
И безмолвный созерцатель, довольный тѣмъ, что наконецъ
нашелъ тезу для размышленія, пустился въ долгія разсужденія,
стараясь съискатъ отвѣтъ на вопросъ. Хотя онъ уже долго сидѣлъ неподвижно, по мысли его, какъ и глаза, перебѣгая съ
предмета па предметъ, не останавливались ни на одномъ изъ
нихъ... Оставимъ его, пожелавъ успѣха, и обратимся къ описанію наружности нашего героя.
Глаза у него были большіе, широко-вырѣзанные и черные,
но такіе черные, какіе бываютъ только у женщинъ, то есть съ
зрачками отчетливо и рѣзко очерченными и съ бѣлками снѣжной
бѣлизны, безъ всякой примѣси тоненькихъ жилокъ и постороннихъ пятнышекъ. Ясности они были увеселяющей. Носъ небольшой, тонкій и правильный. Губы, опять цвѣта свѣжей поры
жизни, вырѣзаны были, если можно сказать, какъ-то откровенно;
однако, улыбка получала отъ нихъ характеръ особенной тонкости и женскаго лукавства. Зубы были хороши. Вообще голова Евгенія не испортила бы и женской Фигуры; но въ лицѣ его
не было этой вялой изнѣженности, которую имѣютъ многія
мужскія лица, похожія на женскія. Ясная смѣлость взгляда.
Digitized byuooq Ic
L
8                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
хотя смѣлость добродушная  не самодовольная, выраженіе
энергіи, силы, крѣпости и иногда — злой насмѣшливости изобличали въ иемъ мужчину.
Горинъ остановился, посмотрѣлъ вокругъ и, убѣдившись,
что не обратилъ на себя яежелаемаго вниманія, отправился въ
другую залу.
Но лишь только онъ прошелъ двери, какъ чья-то маленькая
рука крѣпко обхватила его руку.
— Пойдемъ, пойдемъ! сказала ему небольшая, стройная,
прекрасно одѣтая маска, таща его въ ту комнату, изъ которой
онъ только что вышелъ.
— ЧтЬ съ тобою? спросилъ Горинъ: — ты какъ будто испугалась чего-то?
— Да какіе-то господа все пристаютъ ко мпѣ... такіе противяые/ отвѣчала маска.
Тонъ ея голоса очень понравился Горину.
Онъ повернулъ голову назадъ и увидѣлъ двухъ молодыхъ
людей, которые, съ раскраснѣвшимися лицами и съ дерзкими
улыбками, осматривали его даму. Онъ взглянулъ на нихъ съ
такимъ выраженіемъ, какъ будто говорилъ: «теперь все кончено, надѣюсь, господа», и обратился къ своей маскѣ.
— Въ самомъ дѣлѣ, какіе противные! сказалъ онъ, подражая
той дѣтской интонаціи, съ какою были сказаны эти слова.
Маска засмѣялась.
— Нельзя не передразнить! сказала она.
— Нѣтъ, въ самомъ дѣлѣ, продолжала она : — вы извините
меня... ты извини меня, что я такъ смѣло безпокою тебя... Я
потеряла своихъ и вшу ихъ, а эти господа стали приставать,
вѣроятно потому, что я ходила одна..
— Отчего же ты боишься ихъ, а не боишься меня? спросилъ насмѣшливо Евгеній.
— Оттого... оттого...
Маска сильно закашлялась. Когда кашель унялся, она, освобождая свою руку, сказала :
— Я, можетъ быть, мѣшаю, задерживаю тебя?... Пожалуста не церемонься : скажи мнѣ правду.
— Нѣтъ, нѣтъ, отвѣчалъ Евгеній : — мнѣ очень пріятно с ь
тобою.
Digitized byuooq Ic
ДГУЗЬЯ.                               9
— Зачѣмъ лгать — ты уеня не знаешь! съ упрекомъ сказала
маска : — будь только любезенъ: помоги мнѣ съискать своихъ, и
тогда я оставлю тебя, пущу на свободу, съ благодарностію.
— Я съ удовольствіемъ готовъ провожать тебя, сказалъ Горинъ такимъ голосомъ правды, что маска съ видимою довѣрчивостію снова взяла его руку.
Горинъ не лгалъ. Милый, гармоническій голосъ дѣвушки
(онъ рѣшилъ, что это должно быть дѣвушка) и маленькая ручка
были для него очень хорошими признаками.
Они обошли всѣ залы, но маленькая маска не находила своихъ.
— * Что дѣлать? сказала она нерѣшительно и съ безпокойствомъ: — куда это онѣ дѣвались!
— Можетъ быть, уѣхали.
— Какъ можно... какой ты странный! Какже онѣ уѣдутъ,
Оставивъ меня?
— Послушай, милая маска, сядемъ здѣсь, сказалъ Евгеній : — 
ты устала и вотъ какъ запыхалась!... Твои, вѣроятно, тоже будутъ искать тебя, и тогда мы увидимъ ихъ.
— * Хорошо: сядемъ, отвѣчала она несмѣло: — только я тебя
освобождаю... благодарю... ты можешь итти куда тебѣ угодно... тебѣ скучно?...
— Нѣтъ ужь теперь позволь мнѣ остаться, сказалъ Горинъ,
садясь возлѣ нея.             *
Въ эту минуту что-то отвлекло вниманіе Евгенія отъ его сосѣдки, и онъ смотрѣлъ прямо передъ собой. Она, пользуясь
этимъ, подняла опустившуюся головку и стала внимательно глядѣть въ красивое лицо его. Но всѣ движенія Горина были удивительно какъ быстры : онъ повернулъ голову и поймалъ пристально устремленный на него взглядъ интересной незнакомки.
— Что ты на меня такъ страшно смотришь? ласково спросилъ онъ.
— Я... я... никакъ не смотрю, отвѣчала та, видимо смутившись.
И она приложила платокъ къ маскѣ, какъ будто желая
скрыть краску, вѣроятно выступившую подъ нею на лицѣ.
— Я Богъ знаетъ что готовъ прозакладывать, говорилъ Горинъ: — что ты очень молода и, вѣроятно, въ первый, и много,
если во второй разъ въ маскарадѣ.
Digitized byuooq Ic
10                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Въ послѣднемъ ошибаешься, отвѣчала она шутливо : — 
а насчетъ моихъ лѣтъ ты сказалъ правду: я точно молода...
Не нахожу нужнымъ скрывать это... во первыхъ потому. что
вовсе не желаю, чтобы ты былъ жалкаго мнѣнія о той особѣ,
которую я изъ себя изображаю. Согласись, что ты не очень снисходительно смотрѣлъ бы на пожилую женшину, посѣщающую
маскарады, съ такимъ безпокойствомъ отъискивающую своихъ
и въ добавокъ пользующуюся при этомъ твоею учтивостью...
не правда ли?... Во вторыхъ, не желаю, чтобы въ награжденіе
за твою любезность ты мучился непріятною мыслію, что, можетъ быть, сидишь со старухой и поэтому теряешь минуты,
которыя могъ бы провести гораздо лучше. Въ третьихъ... въ
третьихъ...
— Чтб же въ третьихъ?
— Въ третьихъ?... нѣтъ, ничего нѣтъ... въ третьихъ... я
заговорилась.
И она засмѣялась.
— Признайся ужь и въ томъ, что недавно стала посѣщать
маскарады, сказалъ Горинъ.
— Нѣтъ, въ самомъ дѣлѣ, давно... Но къ чему ты это спрашиваешь. Развѣ это замѣтно? развѣ я веду себя какимъ нибудь
особеннымъ, страннымъ образомъ?
— Нѣтъ, нисколько. Мнѣ просто такъ кажется. А чтб, нравится тебѣ здѣсь?
— Ахъ да, здѣсь должно быть очень весело.
— Видишь: должно быть. Ты сама измѣняешь себѣ. Значитъ полнаго удовольствія ты еще не испытывала?
— Можетъ быть... Чтбжь далѣе?
— Ну а чтб бы ты предпочла: маскарадъ или балъ?
— На балу тоже очень весело.
— Я ожидалъ подобнаго отвѣта. Теперь я знаю, что ты дѣвушка, потому что дама не сказала бы этого. Скажи пожалуста,
что вы находите особенно интереснаго въ вашихъ балахъ? Признаюсь, я всегда скучаю на нихъ. Процессъ танцованія, чтб ли,
придаетъ имъ въ вашихъ глазахъ такъ много занимательности?
По моему, это самый низменный родъ удовольствій.
— Ухъ, какой ты строгій! точно старикъ... Ты презираешь
мелкими наслажденіями, какъ и ббльшая часть нынѣшнихъ молодыхъ людей. Вы ставите себя слишкомъ высоко, чтобъ сииDigitized by LnOOQle
ДРУЗЬЯ.                             H
войти до танцевъ. Вы всѣ занимаетесь серьёзными дѣлами!...
Ты вѣрно уже разочарованъ, а можетъ быть — ученый, литераторъ?
— Нѣтъ, вовсе нѣтъ. Я ни ученый, ни литераторъ, ни педантъ и совсѣмъ уже не разочарованный. Всѣ эти амплуа не по
мнѣ... Я не пренебрегаю никакими удовольствіями, какъ бы ни
были они ничтожны, мелки, и готовъ самъ ребячиться безъ устали. Но надо все это дѣлать шутя, такъ что бы явно выказывалось удовольствіе, чтобы и зрители даже сочувствовали общему
веселью. Ато посмотри, пожалуста, какъ веселятся у васъ на
балахъ? Лица такъ серьёзны, такъ неодушевлены, какъ будто
собрались для какого-то важнаго совѣщанія. Право, если бы
привести на балъ какого нибудь человѣка незнакомаго съ этими
обычаями и, показавъ ему хоть исполненіе кадрили, не сказать,
что это особеннаго рода увеселеніе, — онъ, право, можетъ подумать, что совершается какой нибудь обрядъ. Такъ лица у
танцующихъ серьёзны, такъ всѣ движенія расчитаны!... А
полька, полька - мазурка съ серьёзнымъ лицомъ какова тебѣ кажется? Выдѣлывать такія штуки ногами не улыбаясь!
Нѣтъ... по моему, если веселиться, такъ уже веселиться съ полнымъ увлеченіемъ. Я самъ люблю пошалить, я самъ очень веселый человѣкъ, а между тѣмъ подобные танцы наводятъ на меня
уныніе... Сознаюсь тебѣ теперь, что я большой поклонникъ и
защитникъ женщинъ, и потому думаю, что не процессъ танцованія есть главная причина тому, что балы такъ завлекательны
для дѣвушекъ... только, разумѣется, для хорошенькихъ.
— Какая же это причина?
— Причина эта — самолюбіе... Видишь ли ты, когда вы разодѣнетесь въ нарядныя платья, когда причешете ваши головки
особеннымъ образомъ, уберете ихъ цвѣтами, когда вы откроете
тѣ изъ вашихъ достоинствъ, которыя не всегда открываются, — 
тогда, согласись, очень пріятно войти въ ярко-освѣщенную залу, при громѣ музыки, чувствовать, видѣть, что сотни глазъ
обращены на васъ, слышать ропотъ одобренія, проходя мимо
толпы мужчинъ, осматривающихъ васъ... Скажи: не правда ли
Замѣтниыло, что по мѣрѣ того, какъ говорилъ Горинъ,
губки его сосѣдки все болѣе и болѣе раздвигались для улыбки.
— Чтожь ты не отвѣчаешь?
Digitized byuooq Ic
12                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Правда, наконецъ сказала маленькая маска. немного по-*
молчавъ. — Чтбжь? это очень дурно по твоему?
— Нѣтъ, тутъ нѣтъ ничего дурного. Это очень понятное,
очень натуральное чувство. Я самъ былъ бы весьма доволенъ,
еслибъ могъ обращать на себя вниманіе, если бы, проходя
мимо дамъ, могъ слышать одобрительный говоръ, похвалы
своей особѣ... Но я отвлекся отъ предмета нашего разговора.
Мнѣ хочется убѣдить тебя, доказать, что маскарадныя удовольствія стоятъ гораздо выше удовольствій, доставляемыхъ балами... Говорятъ еще, что эти вечера, балы имѣютъ цѣлью знакомить между собою молодыхъ людей, сближать ихъ. ПЪ тому,
чтб могъ замѣтить до сихъ поръ, я полагаю, что танцы мало
помогаютъ этому. Вспомни, пожалуста, какіе разговоры вела
ты съ своими кавалерами. Осталась ли у тебя въ памяти какая
Нибудь интересная Фраза, если никто изъ этихъ кавалеровъ тебѣ
особенно не нравился? Признаюсь, нѣсколько разъ, замѣтивъ
пару покрасивѣе, я садился вблизи отъ нея, съ намѣреніемъ
подслушать разговоры — и, клянусь тебѣ, я не уловилъ рѣшительно ни одного интереснаго, замѣчательнаго слова. Такія все
общія мѣста! И какимъ холодомъ вѣяло отъ этихъ принужденныхъ разговоровъ! Право, если бы не разгорячались отъ танцевъ, можно бы было замерзнуть... говоря языкомъ преувеличеннымъ...
— Надѣюсь; хорошо еще, что ты сознался въ преувеличеніи.
— Какое ужь тутъ сближеніе!... А между тѣмъ здѣсь дѣло
совсѣмъ другое. Въ этихъ залахъ можно вести себя непринужденнѣе, говорить откровеннѣе; маскарадныя условія дозволяютъ нѣкотораго рода невинныя вольности, которыя въ обыкновенной жизни не допускаются, но которыя быстро знакояйтъ людей... Часто вы нѣсколько лѣтъ видите человѣка — и не
съумѣете составить о немъ опредѣленнаго мнѣнія; а между
тѣмъ если встрѣтитесь здѣсь, то можете договориться, узнать,
понять другъ друга и сблизиться. Люди, которые, можетъ быть,
никогда не встрѣчались, здѣсь могутъ сойтись, увидѣть, что
они нечужды другъ другу, и благославить познакомившій ихъ
случаи. Видишь ли, все помогаетъ сближенію; все такъ устроено, все клонится къ тому, чтобы образовывать между людьми короткость, пріятную интимность. Я признаюсь тебѣ, по
Digitized by Google
ДРУЗЬЯ.                             13
секрету, что вѣрю даже въ возможность дружбы между мужчинами в женщинами. А тебѣ какъ кажется : могло ли подобное
чувство существовать — напримѣръ, хоть между нами?
Маленькая маска подняла голову.
— Какой ты странный! сказала она.
— Чтбжь тутъ страннаго?... Сдѣлай милость, скажи свое
мнѣніе.
— Между нами!... я ничего не знаю... А вообще мнѣ кажется, что можетъ.
— Очень'радъ... Но, увы! только одни дѣти и очень юныя
дѣвушки соглашаются со мной!.. Твой отвѣтъ еще болѣе убѣждаетъ меня, что ты одно изъ сихъ милыхъ существъ. Старѣйшіе и опытнѣйшіе люди нѣсколько разъ силились доказать мнѣ
невозможность существованія подобной дружбы; но что-то внутри меня такъ увлекательно, краснорѣчиво говоритъ, разсказываетъ о наслажденіяхъ ея, что я никакъ не подаюсь на ихъ
убѣжденія... Такія понятія могутъ показаться дикими. Одну
минуту я думалъ, что ты зло засмѣешься, когда я задавалъ послѣдній вопросъ. Но ты доказала мнѣ, что еще очень молода.
Если бы могли слышать то, чтб говорю тебѣ, надо мной стали
бы смѣяться. По пусть называютъ меня мальчишкой, пустымъ
мечтателемъ (послѣдній эпитетъ мнѣ хуже всего), пусть считаютъ меня недоучившимся, отсталымъ... Я въ самомъ дѣлѣ
отсталъ, отдвипулся, въ этомъ отношеніи, до понятій рыцарскихъ...
— Рыцарскихъ?! прервала его незнакомка, удивленнымъ голосомъ.
— Да; отчего это ты смотришь на меня съ такимъ удивленіемъ? Разц я не похожъ на рыцаря?
Горинъ передавалъ свои убѣжденія съ горячностію, свойственной его лѣтамъ. Щоки его еще болѣе раскраснѣлись отъ
волненія, что придавало его лицу вовсе не рыцарское выраженіе.
— Нисколько I рѣшительно отвѣчала маска :
— Въ самомъ дѣлѣ?.. Увы! я долженъ сознаться самъ,
что физіономія моя вовсе не геройская. Ну, а па кого же похожъ я?
— На пажа, засмѣявшись, сказала незнакомка.
Digitized by. эодіе
14                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
— На пажа? въ мои лѣта!.. Ну ничего: пажи дѣлались же
наконецъ рыцарями... Но хотя я вовсе еще непохожъ на героя, однако сердце у меня рыцарское... Напримѣръ, мнѣ очень
понятно то чувство, которое рыцари питали къ своимъ дамамъ.
— Чтбжь тутъ мудрёнаго? я думаю, что это чувство всѣмъ
понятно.
— Не думаю, чтобы для васъ было совершенно понятно,
сказалъ Евгеній, улыбаясь и такимъ голосомъ, какимъ старшіе
говорятъ съ дѣтьми.
— Очень милаго ты обо мнѣ мнѣнія!.. Это чувство — любовь.
— Да, любовь, но любовь особеннаго рода.
— Какого же это рода, — нельзя ли узнать?
— Разумѣется, любовь одна; но она имѣетъ разные оттѣнки
и разные отблески. Любовь рыцарская... какъ бы тебѣ лучше
сказать?... была какъ-то... возвышеннѣе... безтребовательнѣе,
безкорыстнѣе того чувства, которое обыкновенно называютъ
любовью къ женщинѣ... Несмотря на всю силу моихъ убѣжденій, я не рѣшаюсь сказать : идеальнѣе. Это слово такъ опошлили... Знаешь ли: мое рыцарское сердце можетъ любить женщину до восторженности. Ты смѣешься, не вѣришь? Напрасно!
Я придаю вамъ гораздо болѣе самостоятельности, чѣмъ другіе;
я могу васъ любить безкорыстно... неблагодарныя! прибавилъ
Горинъ, тихо и какъ бы говоря самъ съ собой.
— Какъ безкорыстно? то есть безъ.взаимности?
Евгеній засмѣялся.
— Чему же ты смѣешься? спросила его маска, замѣтно смутившаяся.
— Нѣтъ, такъ... Ну, а что, хорошо ли я защищалъ маскарадныя привиллегіи?
— Горячо. Но все-таки я думаю, что надо нѣкоторое
умѣнье, чтобы вполнѣ пользоваться маскарадными привиллегіями. Теперь уже нечего скрываться: я въ самомъ дѣлѣ не часто
бывала здѣсь..  и вижу, что у меня недостаетъ этого умѣнья и смѣлости. Я какъ-то боюсь подходить къ незнакомымъ, — не знаю,
съ чего начать съ ними разговоръ; а къ знакомому — это вовсе
не весело. Говорить ему, что знаю — кто онъ, что живетъ онъ
тамъ-то, что занимается вотъ этимъ, что видѣла его тогда-то, и
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                             15
тому подобный вздоръ — ну, скажи мнѣ пожалуста, чтб за радость! Правда и то, что и интересныхъ знакомыхъ у меня немного...
— Неужели? Ну, а если бы у тебя былъ знакомый, которымъ бы ты интересовалась, тогда, л не думаю, чтобы тебѣ
было скучно ходить съ нимъ. Тогда, не открываясь ему, ты
могла бы вызвать его на откровенность, вывѣдать его мнѣнія
насчетъ многихъ вешей, даже — насчетъ самой себя. Если полученныя свѣдѣнія были бы благопріятныя, ты могла бы высказаться, показать себя въ настоящемъ видѣ, то есть въ наилучшемъ свѣтѣ, илотомъ... потомъ, какъ нибудь нечаянно, сдѣлать такъ, чтобы онъ узналъ тебя... Тогда на другой день,
хотя бы приличія и не позволили вамъ явно перемѣнить обращеніе, но вы смотрѣли бы другъ на друга совершенно другими глазами... Интимность непремѣнно бы уже поселилась между вами и откровенность готова была бы при первомъ случаѣ
сорваться съ губъ. Разговоры стали бы занимательнѣе. Не
правда ли? Вотъ если бы, напримѣръ, мы встрѣтились съ тобою
гдѣ нибудь — въ домѣ общихъ знакомыхъ или на балу — послѣ тѣхъ обще извѣстныхъ, по моему — пошлыхъ, обыкновенностей, я не думаю, чтобы ты составила обо мнѣ очень завидное мнѣніе... Развѣ, если бы я прошелся съ тобою въ полькѣ
или ловко повертѣлся въ вальсѣ. А между тѣмъ здѣсь — давно
ли мы встрѣтились, а сидимъ и разговариваемъ какъ старые и
хорошіе знакомые' какъ братъ съ сестрою... По крайней мѣрѣ
мнѣ такъ кажется... Мнѣ кажется даже, что если бы я былъ
вызванъ, то ничего не скрылъ бы отъ тебя изъ того, чтб касается меня. Это происходитъ не изъ пошлой сантиментальности, не изъ устарѣлаго желанія изливать свои неопредѣленныя и сладкія чувствованія, а просто почему-то пріятно имѣть
такого милаго повѣреннаго... А мы еще и не видѣли другъ друга... то есть я тебя не видѣлъ вполнѣ... Но, вѣроятно, говорящій со мною голосокъ очень симпатиченъ, и милая Фигурка и
ея движенія увлекательно граціозны... Послушай, я хочу тебѣ
сдѣлать маленькое предложеніе... Но примешь ли ты его?
— Какое? говори!
— Будемъ друзьями въ остатокъ этого вечера. Согласись
быть мммъ другомъ на два часа.
— Вотъ странное предложеніе! Къ чему это? какая цѣль?
Digitized by LnOOQle
16                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Какая ты раціональная! вовсе не по годамъ. Будто для
всего нужна какая нибудь цѣль! Просто мнѣ хочется нѣсколько минутъ пожить пріятнымъ обманомъ, воображать, что эта
дружба серьёзная, что я наконецъ достигъ того, чего покамѣстъ
тщетно ищу... Ты вѣдь ничего не теряешь, — согласись!..
— Пожалуй — изъ благодарности.
— Изъ благодарности? Я вѣдь говорилъ тебѣ. что хочу любить безкорыстно... Ты безжалостная!.. Непремѣнно на все какія нибудь условія! Нельзя ли безусловно?
— Если тебѣ хочется, пожалуй, и безъ условій... Это интересно! что ты выдумаешь еще.
— Ничего особеннаго; но такъ какъ ты согласилась, то мнѣ
нужно видѣть твое лицо.
— А! такъ вотъ твоя дружба! чтобы удостоиться ея, нужно, чтобы лицо тебѣ нравилось.
— По крайней мѣрѣ, чтобы я видѣлъ черты его... Послушай : чтобы стараться познакомиться съ душевными достоинствами, оцѣнить ихъ, надо непремѣнно, чтобы что нибудь завлекало, интересовало, подстрекало. Ато пройдешь не замѣтивъ
ихъ. Чтб дѣлать! человѣкъ такъ созданъ, и я сознаюсь что
наружность считаю вывѣскою внутреннихъ достоинствъ.
— Ты думаешь, что это очень хорошо? напротивъ — очень
дурно. Значитъ, если моя наружность не заслужитъ твоего благоволѣнія, ты откажешься отъ своего желанія?
— Не знаю, улыбаясь сказалъ Горинъ.
— Такъ не хочу быть твоимъ другомъ! сказала она сердито
и отвернулась.
— Вотъ ты ужь и сердишься! значитъ сознаешь, что имѣешь на это право, на основаніи дружбы.
— Какое правильное заключеніе! По моему напротивъ — значитъ дружбѣ конецъ.
— Не сердись, вкрадчиво сказалъ Евгеній. — Неужели это
большое преступленіе — желать видѣть черты милаго существа? Неужели это любопытство такъ предосудительно?
Разсуди хорошенько. Я же ни въ какомъ случаѣ не измѣню нашей дружбѣ въ этотъ вечеръ.
— Ты хочешь выманить у меня согласіе. Въ самомъ дѣлѣ,
глупо сердиться! какъ будто въ самомъ дѣлѣ серьёзное дѣло...
Смотри!... если можешь, что нибудь увидѣть.
Digitized byuooq Ic
друзья.                            17
— Но подними хоть блонды твоей маски.
— Изволь.
И незнакомка быстро подняла блонды, закрывавшія половипу ея лица, но тотчасъ же, какъ бы раскаяваясь въ своемъ движеніи, опустила ихъ.
— Нѣтъ, ты уже разъ позволила посмотрѣть, говорилъ Евгевій в осторожною рукою пополнялъ блонды снова.
Сосѣдка отклонила немного назадъ свою головку.
— Ну чтб, видишь? спрашивала она шутливо.
— Вижу, и вижу много хорошаго.
— Чтожь такое именно?
— Губки прекрасныя, зубки прекрасные, подбородокъ прекрасный, шейку прекрасную...
— А носикъ каковъ? быстро спросила незнакомка, замѣтно
стараясь шуточнымъ вопросомъ прикрыть свое замѣшательство.
— И кончикъ носа прекрасный, — всего не могу видѣть.
— Довольно, сказала маска, опуская блонды, и отвернулась.
— И щочки пре-красныя, прибавилъ Горинъ, дѣлая замѣтное раздѣленіе между двумя послѣдними словами и намекая на
краску, которая густо покрывала щоки незнакомки, по мѣрѣ
того, какъ онъ, разсматривая, хвалилъ, съ замѣтнымъ удовольствіемъ, видимыя черты ея лица.
— Очень умно! сказала маска, не удерживаясь отъ смѣху. — 
Не мудрено, когда такъ жарко... Ну чтбжь, остаешься ты моимъ другомъ?
— Остаюсь, рѣшительно отвѣчалъ Евгеній : — и убѣжденъ,
что не буду раскаяваться. Но, другъ мой, я не знаю вашего
имени, прибавилъ онъ, вставая и разводя въ стороны свои руки.
Они оба засмѣялись.
— Ольга, отвѣчала незнакомка : — а ваше?
— Евгеній Горинъ.
— Хорошо, сказала она, вставая съ мѣста : — теперь пойдемъ. Помоги мнѣ опять поискать своихъ.
— Коварный другъ! вскричалъ Горинъ, грустно качая головою: — ты хочешь уже меня покинуть? А давно ли!...
— Успокойся: я не покину тебя сію минуту. Просто будемъ
ходить; мы засидѣлись. Это ничего, если мы пойдемъ наверхъ
прибавила незнакомка? я никогда тамъ не бывала.
Т. ХХѴШ. Отл. і.»
Digitized byuooq Ic
t8                 СОВПМВННИВЪ. — ОТД. 1.
— Нечего. Взойдемъ, если хочешь.
Они поднялись на хоры и пошли мимо ряда столовъ, аа которыми сидѣли ужинавшіе. Шумъ отъ разговоровъ и смѣху,
отъ стука ножей о тарелки и стаканы, толкотня и суматоха
были ужасные.
Наши друзья насилу выбродись изъ тѣсноты и повернули въ
ту сторону, тдѣ столовъ не было и свѣденіе было слабое.
Они шли молча.
— Послушай, сказала Ольга (теперь мы знаемъ ея имя) : — 
покамѣстъ мы не были друзьями, мы разговаривали легко и свободно, а теперь молчимъ. Отчего это?
— Не знаю, право, отвѣчалъ Евгеній, подымая голову, которая, по видимому, серьёзно задумалась о прекрасныхъ губкахъ и
кончикѣ носика маленькой незнакомки. — Говорятъ, истинно
любящіе дѣлаются робки... Чувствующіе дружбу не робѣютъ
ли тоже Î
— Нѣтъ, ты не отшучивайся. Ты самъ назвался на дружбу, — и я согласилась, поэтому теперь, въ свою очередь, имѣю
право быть взыскательнѣе и требовать отъ тебя полной откровенности. Скажи миѣ, о чемъ ты задумался, и скажи ничего но
скрывая.
— Изволь. Когда я увидѣлъ половину лица твоего, во мнѣ
возгорѣлось страшное желаніе видѣть и другую. Я придумывалъ, какъ бы половчѣе попросить тебя объ этомъ — и все не
могъ рѣшиться.
— Вотъ мило! сказала Ольга : — ты малаго хочешь! Развѣ
можно снимаіь маски!
— Разумѣется, очень можно. Чтбжь можетъ выйти изъ этого дурного?
— Очень много : я могу потерять недавно пріобрѣтенную
дружбу. Когда ты меня увидишь вполнѣ, то я увѣрена, что
если не совсѣмъ лишусь твоей дружбы, то по крайней мѣрѣ
она сильно уменьшится.
— А я, напротивъ, увѣренъ, готовъ держать съ-тобою пари
на что угодно, что она приметъ грандіозные размѣры.
— Для меня гораздо лучше, чтобы ты оставался въ лестномъ для меня сомнѣніи, нежели увидѣть на лицѣ твоемъ оскор
бмтельное разочарованіе.
Digitized by LnOOQle
друзья.                            19
— Въ тебѣ право нѣтъ должнаго самолюбія : какъ Это ТЫ
такъ мало увѣрена въ своихъ достоивстѵхъ, что боишься показаться гораздо ниже моихъ ожиданій, открывъ свое лицо!
— Боишься?! Въ тебѣ тоже нисколько нѣтъ самоувѣренноСТй!Ты. Кажется, серьёзно думаешь, что я очень дорожу твоимъ
мнѣніемъ... А! я поняла тебя: Ты хитришь, тЫ хочеіПь paà«*
сердить меня... чтобы я сняла маску въ доказательство тогО,
что не Забочусь о твоемъ мнѣніи... Нѣтъ! ты меня не поймаешь.
— Нѣтъ, я ничего не расчитываю и не хочу поймать тебя,
право. Я думаю только о томъ, какъ бы поскорѣе увидѣть Лицо
твое. Ради дружбы, въ доказательство того, что ты чистосердечно на нее согласилась, исполни мою просьбу.
— Какой ты странный! Да развѣ кто нвбудь снимаетъ
маску?
— Я знаю, что не всякая дама сдѣлаетъ это. БОльшею частію ими прикрываютъ сомнительную красоту и сомнительные
года. Да я бы и не просилъ тебя, если бы видѣлъ, что ты одна
взъ тѣхъ женщинъ, которыя кривляются  и ломаются, когда
ихъ просятъ о какой нибудь бездѣлицѣ. Но ты слишкомъ молода и невинна для такихъ продѣлокъ. Докажи это... Ты отрицательно киваешь головой?... Послушай: вѣдь мы не знали
другъ друга?
— Да, не знали.
— И, можетъ быть, никогда не встрѣтимся.
— Это всего вѣроятнѣе, сказала Ольга, съ замѣтной досадой и грустью.
— А если и встрѣтимся, то, показавъ себя, ты не рискуешь
слышать отъ меня этихъ свѣтскихъ Фразъ, этихъ пошлыхъ
обыкновенностей, которыхъ, вѣроятно, наговорю не узнавъ теба... Я буду вести себя и говорить юраздо умнѣе. Й потомъ,
хотя дружба, которую Ты согласилась принять, Тоть эта дружба И временная, но все-таки мнѣ очень Пріятно было бы,
встрѣтясь гдѣ нибудь, не видѣть въ Тебѣ СойеріИОгіиО ЧуЖдаТЙ
существа. Мы былП Друзьями два часа, И это По мъему всетаки нѣсколько ОбЯзываеТъ. Переставъ капризИнчИН, тві доЗяженж, иго непохожа ім всѣхъ общими жалкими чертами;
докажешь, что способна на дружбу гораздо берМѴнѣйшую, И ПО
Digitized byuooq Ic
20                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
томъ покажешь довѣріе ко мнѣ, которое я постараюсь заслужить.
— Когда ато? мы ne увидимся.
— Почемъ зпать.
— Хорошо, я исполню твое желаніе, именно для того,чтобы
доказать, что упорствовала не изъ пустого ломанья, не изъ недовѣрія къ себѣ, а потому, что, слышавъ, что сниманіе маски не
въ обыкновеніи, считала это неловкимъ... Впрочемъ, по моему,
тутъ нѣтъ ничего дурного. Къ тому же ты увѣришься, что я не
забочусь о твоемъ судѣ... в готова въ самомъ дѣлѣ подружиться... только, разумѣется, не съ тобой... потому что это
шутка... Но скорѣе отойдемъ туда, гдѣ потемнѣе и гдѣ никто
не обратитъ на насъ вниманія.
Наши друзья отошли къ окну; около нихъ никого не было.
Ольга стала развязывать маску; но руки ея дрожали. Дрожало и сердце у Евгенія, который съ нетерпѣніемъ слѣдилъ за.
движеніями своей дамы.
— Позволь, я развяжу, сказалъ онъ.
— Нѣтъ, я сама, отвѣчала Ольга, распутывая ленты маски.
Ленты были развязаны; но нерѣшительная рука милой незнакомки придерживала еще маску у липа.
— Пу, чтбжь? спросилъ Евгеній.
Рука съ маскою медленно стала опускаться книзу и понемногу открывать лобъ, глаза и носъ; по у губъ она остановилась.
— Ну чтб, видишь? спросила Ольга, не подымая большихъ
и прекрасныхъ глазъ на своего кавалера.
— Вижу, но все-таки не все лицо, отвѣчалъ взволнованнымъ
голосомъ Евгеній;
— Ты вѣдь просилъ показать только другую половину его.
— О, женшины, злыя coздàнiя! сказалъ онъ шутливо : — 
вамъ непремѣнно нужно играть мучительнымъ состояніемъ вашихъ жалкихъ поклонниковъ!
Рука съ маскою опустилась книзу, и все лицо прекрасной
семнадцатилѣтней дѣвушки открылось глазамъ Горина.
На одну секунду она смѣло взглянула въ лицо Евгенія своими
ярко блиставшими глазами.
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                           21
— Видишь? спросила она строго.
— Ну и прекрасно! говорилъ, совершенно растерявшись, Евгеній.
Онъ смѣшался потому, что вовсе не ожидалъ увидѣть столько хорошаго. Мнѣ кажется, довольно сказать зтого и не описывать красоты моей героини въ подробностяхъ. Описанія наружности героинь романовъ и повѣстей должны сильно надоѣдать
читателямъ, у которыхъ воображеніе можетъ нарисовать личико
по своему вкусу, и нарисовать гораздо отчетливѣе. Что касается
до прекрасныхъ читательницъ, то самое удобное и пріятное
будетъ для нихъ, по моему мнѣнію, если онѣ приставятъ свою
головку къ граціозной и миніатюрной Фигуркѣ моей героини.
Ольга быстро завязала маску и, не давъ Евгенію хорошенько
опомниться, рѣзко взяла его подъ руку и взволнованнымъ голосомъ сказала :
— Пора... пойдемъ!
Она какъ будто боялась оставаться подъ вліяніемъ пристальнаго, горячаго, хотя и удивленнаго взора своего кавалера.
Они обошли всѣ хоры, по видимому, ища лѣстницы, -ведущей внизъ, а между тѣмъ прошли четыре спуска, не замѣчая
ни одного изъ нихъ.
Uo подвижному лицу Евгенія, Ольга тотчасъ же угадала,
какого рода впечатлѣніе произвела на него, а потому не спрашивала уже, остается ли онъ ея другомъ.
Наконецъ она опять прервала молчаніе.
— Такъ какъ ты мнѣ другъ, сказала она : — то долженъ
помочь мнѣ примириться съ совѣстью, которая начинаетъ меня
безпокоить. Недурно ли сдѣлала я, что сняла маску?
— Что ты! Ты осталась вѣрна самой себѣ, иначе ты и не
могла поступить.
— Я тебя не понимаю... и все-таки раскаяваюсь, сказала
она съ безпокойствомъ.
— Въ чемъ? помилуй!
— Я не знаю; почему-то мнѣ кажется, что не слѣдовало
этого дѣлать. Ужь одно то, что я не рѣшусь разсказать моего
поступка другимъ; онъ останется тайною между мной и тобой’,
надѣюсь... И вотъ ужь тайна съ человѣкомъ, котораго вижу
въ первый разъ; но это все бы еще ничего, ато...
Digitized byuooq Ic
СОВРИМЕППИКЪ. — ОТД    I.
— Что еще? Не думаешь ли ты, что ты компрометировала себя
сколько нибудь? Но развѣ ты говорила что нибудь, чтб бы могло
повредить тебѣ, теперь, когда я тебя знаю. И неужели наша
дружба не вселила въ тебя еще столько довѣрія, чтобы быть
убѣжденной, что я не ставу разсказывать о нашей встрѣчѣ и
тѣмъ болѣе называть тебя но имена?
— Нѣтъ не то : я тебѣ совершенно вѣрю и доказала это.
— Наконецъ, не думаешь ли ты. что сколько нибудь повредила себѣ въ глазахъ моихъ?                          *
— Нѣтъ, нѣтъ! Но вотъ что: мы, заключивъ дружбу, очень
весело провели вечеръ, И могли бы точно также провести и слѣдующій маскарадъ, А теперь, когда ты видѣлъ меня въ лицо,
д никакъ не рѣшусь подойти къ тебѣ смѣло и говорить такъ
легко и свободно. Дѣло испорчено, удовольствіе не состоится.
— Такъ вотъ что! весело вскричалъ Горинъ.
«Милое, милое дитя!» — подумалъ онъ и, обращаясь къ
Ольгѣ, которая съ безпокойствомъ смотрѣла на него, удивлен мая его возгласомъ, прибавилъ :
— Ты съ каждымъ еловомъ все болѣе и болѣе доказываешь
чистоту и доброту своей души.
— Какъ? чтб я таное сказала? спрашивала въ замѣшательствѣ дѣвушка, — ’ Ахъ, какая я глупая!
И, оттолкнувъ съ дооадою руку Горина, она пошла въ сторону.
— За чтбжь ты сердишься на меня! говорилъ онъ встревоженнымъ и ласковымъ голосомъ.
— Я вовсе сержусь ие на тебя, а на себя, отвѣчала она, можетъ быть, сквозь слезы : — я всегда такъ : хочу поправиться,
а скажу или сдѣлаю еще что нибудь хуже, глупѣе.
Ну, я бы желалъ всѣмъ женщинамъ дѣлать подобныя *
глупости. Онѣ бы отъ этого* не проиграли.        Успокойся, продолжалъ онъ, овладѣвъ ея рукою : — друзья не должны рас-.
читывать и взвѣшивать каждое вырвавшееся слово.,.
Маска молчала. Замѣтно было, что она еще не совсѣмъ успокоилась.                                                    
— А знаешь ли, началъ опять Горинъ шутливо и весело, желая разогнать тревожащія ее мысли: — я долженъ сознаться со
Digitized byuooq Ic
друзья.                               23
стыдомъ, что до сихъ поръ еще не сдѣлалъ ничего во имя вашей
дружбы, а ты уже успѣла доказать ее, пожертвовать...
— Чѣмъ это? спросила она, взглянувъ на него съ одушевленіемъ.
— Да хоть тѣмъ, что сняла мнѣ маску. Вѣдь другія не сдѣлала бы этого такъ скоро.
— Ну, дружба твоя очень снисходительна, когда ты подобныя вещи считаешь жертвами.
— Да чтбжь ты могла еще сдѣлать! Не могла же ты подарить мяѣ то, чтб въ рыцарскія времена дарили дамы своимъ
кавалерамъ, отпуская ихъ въ дорогу.
— Чтбжь это такое?
— Ты не разсердишься, если я скажу?
— Нѣтъ.
— Нѣжный поцалуй въ лобъ.
— Ахъ, какой ты уморительный! засмѣявшись, сказала Оль
га. — Нѣтъ, этого отъ меня ты точно не могъ получить.
— Да я и не смѣлъ бы требовать...
— Ты, однако, не суди по себѣ : я буду гораздо требовательнѣе.
— Какъ, насчетъ чего! насчетъ поцалуя въ лобъ? вскричалъ
онъ.
И наши друзья принялись отъ души хохотать.
— Ты придираешься къ словамъ, наконецъ заговорила Ольга: — такой противный!... Насчетъ... я буду требовательнѣе
насчетъ жертвъ, на которыя дружба имѣетъ права — вотъ чтб
хотѣла я сказать.
— Приказывай, и увидишь, буду ли я исполнять. Я твой
должникъ и не забуду этого никогда.
— Въ самоиъ дѣлѣ? Но большая мпѣ польза, когда мы
никогда не увидимся, проговорила она, не умѣя скрыть досады.
— Почемъ знать, опять повторяю тебѣ...
 — Ну, хорошо; помни же твои послѣднія слова, должникъ
 мой.
— Вотъ мы увидимся же въ слѣдующемъ маскарадѣ?
— Не знаю.
— Нѣтъ, ужь, пожалуете, пріѣзжай; это нехорошо...
— Я постараюсь...
Digitized by LnOOQle
21                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТ.І. I.
— И ты подойдешь ко мнѣ?
— Если другъ останется мнѣ вѣренъ.
— Я-то останусь; но и ты не измѣняй мнѣ до слѣдующаго
маскарада.
— Хорошо. Только лучше обѣщаемся, при встрѣчѣ, откровенно сознаться другъ другу, въ чемъ провинились мы передъ
дружбою.
— Я согласенъ... Мы разстаемся друзьями! какъ я радъ!..
— А вотъ наконецъ и мои : они ищутъ меня. Прощай!...
— Уже! какъ скоро! съ шутливою грустію произнесъ Евгеній: — дай хоть ручку на прощанье.
Она протянула ему миніатюрную ручку.
— Отчего же ты не отвѣчаешь моему пожатію Тсъ упрекомъ
сказалъ Горинъ: — это нехорошо, вѣдь мы друзья.
Она пожала его руку и, быстро освободивъ свою, побѣжала
на встрѣчу ищущимъ ее дамамъ.
Онѣ спустились внизъ, а оттуда сошли по лѣстницѣ на подъѣздъ. Евгеній издали слѣдовалъ за ними. И въ тоже время, какъ
онѣ уже были на подъѣздѣ, онъ остановился наступепяхъ лѣстницы, не вдалекѣ отъ нихъ, и не спускалъ глазъ съ маленькой
маски.
Ей подавали салопъ. Почувствовала ли она вліяніе его пламеннаго взора, или тоже вспомнила о своемъ другѣ, только глаза
ихъ встрѣтились, и краска удовольствія покрыла лицо Евгенія
еще ярче. Но маленькая маска не могла этого видѣть, потому
что тотчасъ же отвернулась и заговорила что-то весьма быстро.
Горинъ слышалъ, что рѣчь идетъ не о немъ.
— Карета К...! закричалъ человѣкъ, и маленькая маска
скрылась за массивными дверями подъѣзда.
Въ тоже время безмолвный созерцатель, просидѣвъ цѣлую
ночь на одномъ мѣстѣ, спускался по лѣстницѣ, отправляясь на
покой. Онъ замѣтилъ Евгенія, и въ особенности сіяющій, блестящій цвѣтъ его лица. — замѣтилъ и, улыбнувшись въ третій разъ
вь ту ночь, пробормоталъ сквозь зубы :
— Рѣшительно не могу понять, отчего онѣ предпочитаютъ.
матово-блѣдныя физіономіи?
Онъ не успѣлъ разрѣшить заданнаго себѣ вопроса.
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                            25
ГЛАВА II.
Какъ провели ночь наши юные знакомые? кто изъ нихъ съ
большимъ удовольствіемъ вспоминалъ о своемъ другѣ? чтб видѣли они во снѣ? и наконецъ, кто изъ нихъ, проснувшись
утромъ, думалъ серьёзнѣе объ исполненіи даннаго другъ другу
обѣщанія? я не могу теперь сказать.
Но лицо Ольги было блѣднѣе обыкновеннаго, когда она,
одѣвшись, вышла къ утреннему чаю. Она чувствовала усталость, утомленіе; голова у ней кружилась. Иногда румянецъ,
какъ зарница, внезапно являлся и быстро пропадалъ на мраморныхъ щекахъ, чт0 было признакомъ неправильнаго кровообращенія или непрошенно набѣгающей мысли.
У Евгенія же глаза блестѣли ярче обыкновеннаго; но онъ
былъ что-то особенно молчаливъ и ничего не разсказывалъ.
Несмотря на присутствіе матери и сестры, которыя на зиму
пріѣхали къ нему изъ деревни, онъ расхаживалъ по комнатѣ
также задумчиво, какъ наканунѣ въ маскарадѣ, какъ будто не
замѣчая ихъ присутствія. Изрѣдка онъ останавливался; тонкая
улыбка пробѣгала по его губамъ, и онъ потиралъ руки отъ удовольствія. Явно было, что сначала онъ вспоминалъ обстоятельства прошлой ночи, а потомъ плодовитое воображеніе стало рисовать ему другія обстоятельства и нашептывать новые интересные горячіе разговоры, потому что даже слова, которыя, однако, трудно было разобрать, стали срываться съ его губъ.
Тогда сестра Горина, очень миленькая кудрявая и бѣлокурая
дѣвушка, сидѣвшая за работой, подняла голову, съ удивленіемъ
посмотрѣла на него и захохотала.
— Да что съ тобой сегодня, Eugène? ты не пустился лиужь
сочинять стихи, которые можешь такъ свободно писать!... Трубадуръ! прибавила ова, какъ будто про себя.
— Чтб такое? я не слышу, спросилъ Евгеній, остановившись
и съ шутливою угрозой.
— Трубадуръ! закричала она громко.
— Это еще чтб?
— Да какже, что съ тобой? Цѣлое утро молчишь, ничего не
разсказываешь, ходишь взадъ и впередъ по комнаггѣ, улыбаешьDigitized byuooq Ic
26                  современникъ  — ОТД. 1.
ся, наконецъ бормочешь что-то... недостаетъ только приличной жестикуляціи... Ужь не случилось ли съ тобой чего нибудь особеннаго въ маскарадѣ?
— Можетъ быть; а тебѣ что за дѣло?
— Разскажи, пожалуста!
— Сейчасъ! Очень вамъ нужно знать!
— Да вѣдь ты всегда же разсказываешь.
— Вы не знаете и половины того, чтб со мной случается.
— Чтбжь такое?... Великолѣпные побѣды, вѣроятно, дѣлаете; господинъ рыцарь?
— Это вы, сударыня, смотрите побѣдителемъ, а не я.
Онъ подошелъ къ матери и съ горячностію сталъ цаловать
ея руки. Въ это утро онъ былъ съ нею что-то нѣжнѣе обыкновеннаго. Дѣятельность сердца была возбуждена, и ему было весело. Мать съ любовью гладила его шелковистые волосы.
— Тебя рано подняла сегодня сестра, говорила она: — а ты
поздно пріѣхалъ.
— Ахъ, да, сказалъ онъ, подсѣвъ къ сестрѣ, которая вышивала въ пяльцахъ: — какъ вы смѣла, сударыня, приказать разбудить меня?... Я не успѣлъ отдохнуть.
— Что за нѣжничанье! отвѣчала сестра: — я же послѣ вечеровъ встаю въ обыкновенное время. Не прикажете ли для васъ
во второй разъ дѣлать чай!
— Будешь же каждое утро дѣлать чай для меня особенно; я
буду поздно вставать.
— Все-таки не буду.
— Будешь.
— Не буду.
— Посмотримъ, сказалъ Горинъ и неосторожно сорвалъ
салфетку, которою закрывалась работа, уронивъ при этомъ на
полъ наперстокъ, шерсть, узоръ и другія мелочи.
— Евгеній! съ досадою вскричала сестра. — Подними!
— Сейчасъ. Послушай, какъ тебѣ не стыдно вышивать такой вздоръ. Лучше бы ты оставила. И гордость какая! Когда у
самой нѣтъ вкуса, хоть бы попросила совѣта.
— Не у тебя ли?
— Надѣюсь, что у меня поболѣе вкуса. Брось : право,
лучше.
— Да тебѣ чтб за дѣло? вѣдь не для тебя.
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                            37
 — За тебя совѣстно.
И онъ рѣшительно выдавалъ сестрѣ вышивать. Лишь только
она собиралась пропускать иголку съ ниткою шерсти треть канву, онъ отодвигалъ пяльцы. Сестра придвигала ивъ назадъ и начинала снова. Но канва ходила подъ ея пальцами, и она никакъ
не могла попасть иголкою куда слѣдовало. Это занятіе продолжалось минутъ десять; наконецъ сестра вышла изъ тернѣнія.
— Просто силъ нѣтъ» какъ ты надоѣдаешь! вскричала опа :
— чтб съ тобою? Какая мука укусила тебя вчера въ маскарадѣ?
Евгеній вспомнилъ Ольгу и сдѣлался серьёзенъ.
— Какое милое выраженіе! сказалъ онъ насмѣшливо.
— Разумѣется, не такое поэтическое, какъ тѣ Фразы, которыя вертѣлись у тебя въ головѣ, когда ты ходилъ по комнатѣ.
— Куда намъ! У васъ надо поучиться остроумію.
— Вы кончите тѣмъ, что побранитесь, замѣтила мать.
— Посмотрите, маменька, она въ самомъ дѣлѣ надула губы,
сказалъ Горинъ, взглянувъ на сестру. — Нѣтъ, я шутилъ : твоя
работа хороша, у тебя пропасть вкусу, продолжалъ онъ, обращаясь къ сестрѣ : — помиримся, дай руку!
Сестра не отвѣчала.
— Дай руку! тебѣ говорятъ.
Сестра не поднимала головы.
Онъ насильно овладѣлъ правою рукою. Но дѣвушка продолжала шить лѣвою (вѣроятно не на мѣстѣ и съ тѣмъ, чтобы послѣ распороть) и не подымала головы.
— Брось! сказалъ Евгеній : — ато я, ей Богу, укушу
руку.
Дѣвушка не оставляла работы. Тогда Горинъ наклонился къ
ея рукѣ н въ самомъ дѣлѣ исполнилъ свою угрозу.
— Ай!... онъ просто помѣшался, маменька! вскричала сестра : — посмотрите!
— Ахъ, Евгеній! сказала мать : — вѣдь до крови, 
— Это не я, маменька: это муха ее укусила.
Дѣвушка сжала губки, чтобы не засмѣяться.
— Я куплю ей за это англійскаго пластырю подъ цвѣтъ
кожи и перчатки... Я сейчасъ же иду гулять.
Digitized byuooq Ic
28                  современникъ. — отд. і.
— Маменька, мнѣ можно итти? сказала дѣвушка.
— Да съ кѣмъ вы пойдете? спросилъ Евгеній.
— Надѣюсь, съ вами.
— Возьмутъ ли васъ еще съ собой!
— Ну, такъ я пойду одна.
— Ну, такъ и быть, идемъ!... Но не будетъ вамъ ни пластырю, ни перчатокъ; довольно в того, что берутъ гулять.
На Невскомъ проспектѣ Горинъ не пропускалъ ни одного
экипажа, ни одной дамы, которой Фигура имѣла что нибудь
общее съФигурою Ольги, чтобы не посмотрѣть вълицо, — но, по
его мнѣнію, не замѣтилъ и подобія своего друга.
Вернувшись домой, онъ былъ молчаливъ и задумчивъ весь
день и уже не надоѣдалъ сестрѣ. Только послѣ обѣда онъ ѣздилъ
въ Дворянское собраніе — справиться, когда назначенъ слѣдующій
маскарадъ.
Надлежало еще ждать долгую недѣлю.
Но судьба, очень не благопріятная къ большинству, все-таки
имѣетъ свбихъ любимцевъ, съ которыми бываетъ особенно любезна. Евгеній былъ изъ числа ихъ, какъ мы это увидимъ не
разъ.
Дня черезъ два Горинъ былъ приглашенъ на балъ къ одному
важному человѣку. Хотя ему вовсе было не по сердцу приглашеніе; но нѣкоторые изъ родственниковъ говорили, что они и
онъ самъ чѣмъ-то и когда-то были обязаны приглашающему лицу;
другіе — что поддержаніе знакомства съ домомъ послѣдняго можетъ имѣть вліяніе на каръеру молодого человѣка; третіе — что
ему уже пора показываться въ свѣтъ; и тому подобное. Однимъ
словомъ, всѣ убѣждали его ѣхать. Евгеній въ мелочахъ жизни
не считалъ твердостью характера не дѣлать никакой уступки
желанію близкихъ, и потому поѣхалъ.
Въ великолѣпно освѣщенной залѣ, въ толпѣ праздныхъ зрителей в зрительницъ чопорныхъ танцевъ, ему было скучно. Онъ
воспользовался освободившимся мѣстомъ и сѣлъ у окна, подлѣ
двери, ведущей въ гостиную. Мысли его вовсе не принадлежали
окружающему, хотя глаза и смотрѣли разсѣянно на проходящихъ
мимо. Оливъ разъ хозяйка дома, поровнявшись съ нимъ, замѣтила его и остановилась.
— Что это значитъ! отчего вы не танцуете? спросила
она.
Digitized by ooQle
друзья.                          29
— Я никогда не танцую, лаконически отвѣчалъ Горинъ,
вставая.
— Играйте въ карты! сказала она.
— И въ карты я не играю.
— Странно, въ ваши лѣта! замѣтила хозяйка, пожимая еще
не совсѣмъ увядшими плечами, и вошла въ гостиную.
«Что тутъ страннаго, желалъ бы я знать! — думалъ Горинъ,
опускаясь на стулъ — точно будто на свѣтѣ и есть только два
занятія : танцы и карты!... Однако, хозяйка замѣтила меня.
Теперь стоитъ еще посоваться на глаза хозяину и можно
скрыться.»
Но хозяинъ былъ занятъ пулькой. Надо было ожидать окончанія ея, и потому Горинъ остался на своемъ мѣстѣ.
Вдругъ онъ замѣтилъ нѣкоторое движеніе въ концѣ залы за
танцующими и услышалъ тамъ общій шопотъ или говоръ. Головы всѣхъ присутствовавшихъ обратились по направленію къ
дверямъ, ведущимъ въ залу. Явно было, что появились новыя
лица.
И въ самомъ дѣлѣ, идя между рядами разступающейся и
провожающей ихъ глазами толпы, двѣ дамы медленно приближались къ дверямъ гостиной. Впереди шла пожилая женщина пріятной наружности, сзади — молодая, тоненькая, стройная дѣвушка. Горинъ бросилъ взоръ на послѣднюю, и это.тъ взоръ (если
можно такъ выразиться) мгновенно окаменѣлъ, и самъ Евгеній
вскочилъ со стула и чуть не вскрикнулъ отъ неожиданности. Не
вдалекѣ отъ него, въ то время, какъ пожилая женщина, встрѣтясь съ хозяйкою, остановилась, — не вдалекѣ отъ него стояла
Ольга, блестящая и нарядная. Но скромный маскарадный костюмъ она смѣнила на сіяющій, бальный; черный, таинственный цвѣтъ ночи — на ослѣпляющій бѣлый. Это была та самая
дѣвушка, которая дня за два назадъ, при сомнительномъ освѣщеніи, дрожа и краснѣя, довѣрчиво открывала ему свое прекра
сное лицо, рельефно, хотя и неправильно обрамленное блондами
капюшона и живописно оттѣняемое послѣдними. То, что тогда
съ такою скупостью скрывалось отъ взоровъ всѣхъ, теперь было
открыто и являлось имъ при яркомъ освѣщеніи. Наружныхъ
шансовъ на успѣхъ было несравненно болѣе; но нашъ герой не
успѣлъ еще дать себѣ отчета, въ какомъ нарядѣ, гдѣ и при какой обстановкѣ была она лучше.
Digitized byuooq Ic
30                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Ом подняла блестящіе глаза,» выходящіе изъ йихъ яркіе
лучи какъ бы освѣтили для нея Евгенія. Краска мгновенно Покрыла лицо ея и шею; она отвернула въ сторону голову; но
улыбка удовольствія, тончайшая улыбка, слегка приподняла
кончики свѣжихъ, сжавшихся губокъ. Въ отвѣтъ па нее у Евгенія тоже улыбнулись... глаза, но не губы. Послѣднія боялись
показаться непочтительными нъ Краскѣ, появившейся йа лицѣ
нашей героини. Вновь пріѣхавшія дамы тронулись съ мѣста И
пошли въ гостиную. Въ дверяхъ брошенъ былъ на Евгенія быстрый, косой взглядъ — * съ явнымъ убѣжденіемъ, что его пе замѣтятъ. Но такіе глаза,-какими былъ одаренъ нашъ юноша, не
пропускаютъ ничего подобнаго.
«Она меня узнала — думалъ онъ — хорошо я Сдѣлалъ, что не
упрямился и поѣхалъ.»
Онъ не покинулъ своего мѣста, потому что съ него очень
удобно могъ видѣть вее, ЧТО происходило въ гостиной. Ольга
недолго посидѣла въ ней : чрезъ нѣсколько минутъ явился лов>кііі кавалеръ, ангажировалъ ее на кадриль. Она поднялась съ
мѣста и отправилась въ залу, но, проходя мимо Горина, уронила
платокъ. Омъ быстро наклонился, поднялъ его, и услужливая
рука едва не коснулась ручки неосторожной.
— Merci, Моміенг! сказало Ольга съ аффектированнымъ'
равнодушіемъ и, Послѣдовавъ за своимъ кавалеромъ, встала
въ ряды танцующихъ.
Евгеній выбралъ себѣ мѣсто, откуда могъ очень хорошо
слѣдить за веѣмн ея движеніями, и ему уже не казалось скучнымъ смотрѣть на танцы. Ольга помѣстилась прямо противъ
его.
Она была къ бѣломъ газовомъ платьѣ съ нѣсколькими рядами узенькихъ атласныхъ полосокъ на подолѣ н на тюникѣ.
На головѣ, у роскошной, отлично вычесанной и съ большимъ
вкусомъ положенной косы, приколотъ былъ одинъ, всего
одинъ цвѣтокъ — бѣляя Камелія. На груди тоже бѣлая камелія
съ двумя зелеными листочками, уютлнво и удобно пріютнЬпитмися. На шеѣ ни брильянтовъ, нѵ жемчуга; на рукахъ ни одно-'
то браслета.
По чтб это были за руки! Съ какою увлекающею граціею
лежали онѣ вдоль платья, съ которымъ соперничали бѣлизною!
И какъ онѣ были гладки и ровны, какъ правильно изогнуты и
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                              31
отчетливо выдѣланы въ мельчайшихъ подробностяхъ! А вти
соблазнительныя ямки въ сгибѣ руки — какое удобное мѣсто для
ноцалуя! А грудь, а плечи?... О, онѣ были вполнѣ достойны
рѣзца художника!
Евгеній рѣшительно не зналъ, на чемъ остановить устававшіе отъ неослабѣваемаго напряженія глаза.
«Вотъ если бы всѣ такъ тацдовали, какъ она — думалъ
онъ — это было бы другое дѣло. Она >все не похожа на другихъ въ своихъ движеніяхъ. И повертывается* она совсѣмъ не
такъ, и ходитъ иначе, и руку подаетъ какъ-то особенно. Право,
она убѣдитъ меня, «то танцы могутъ итти къ женщинамъ... къ
женщинамъ, разумѣется, хорошенькимъ и молоденькимъ, а не
къ такимъ, какъ ея vis-à-vis, со складкою на затылкѣ... Право,
онѣ какъ будто для контраста стоятъ другъ противъ друга...
Ухъ. какой ядъ зависти, я думаю, горитъ у этой,чтб со складкой... Въ самомъ дѣлѣ, какое злое выраженіе! Какъ оно гармонируетъ съ танцами!... А она?... она что-то грустна только.»
Въ это время Ольга увидѣла его, сдѣлала какую-то ошибку,
стала извиняться предъ своимъ кавалеромъ, ошиблась еще разъ
и въ за люченіе покраснѣла. Когда исполненіе Фигуры кадрили
привело ее ближе къ тому мѣсту, гдѣ стоялъ Горинъ, она бросила на послѣдняго строгій и упрекающій взглядъ, который
какъ будто говорилъ : «это вы всему виноваты!»               *
Па лицѣ Евгенія показалось выраженіе недоумѣнія и сознанія совершенной безвинности; но это выраженіе сопровождалось такою паивно-камйческого игрою чертъ лица, что движеніе
губокъ танцующей паралиэировало строгость взгляда.
Кадриль кончилась.
Случилось такъ, что, направляясь въ гостиную, въ толлѣг '
другихъ дамъ, Ольга проходила такъ близко къ Евгенію, что
даже задѣла его платьемъ. Она нагнулась, какъ будто для того,
чтобы что-то поднять и поправить, и прошептала съ выраженіемъ дѣтскаго негодованія, такъ, однако, что Евгеній разслышалъ :
— Зачѣмъ вы такъ смотрите на меня?
Начались опять танцы.
Пошли и польки, и польки-мазурки, и вальсы. Евгеній видѣлъ, какъ кавалеры окружали станъ милой дѣвушки, какъ ова
Digitized by Google
32                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
клала на ихъ плечи свою прекрасную руку, какъ даже иногда
волосы ея чуть не касались лица танцующаго.
Кровь бросалась ему въ голову; но онъ успокоивалъ себя
слѣдующимъ разсужденіемъ :
«Это позволено всѣмъ безъ исключенія. Нѣтъ никому рѣшительно преимущества. Каждый изъ танцующихъ можетъ обвить
ея талію при глазахъ сотни человѣкъ и, кончивъ танцовать, будетъ ей все-таки по прежнему чуждъ... Хотя моя рука не имѣла такого счастія, какъ руки этихъ господъ, но ни одинъ изъ
нихъ не имѣлъ и такихъ привиллегій... Мнѣ, одному мнѣ, посвящено было болѣе двухъ часовъ разговора, съ глаза на глазъ:
рука объ руку ходилъ я съ нею, и никто не слѣдилъ и не могъ
слѣдить за нами. Наконецъ, она сдѣлала для меня то, чтб дѣлается не для всякаго... А взгляды, которыми мы обмѣнивались
въ этотъ вечеръ... эти взгляды, которые никѣмъ не замѣчаемы,
не показываютъ ли они уже нѣкотораго рода интимности, отъ
которой эти господа очень далеки.
«Она правду сказала, что между нами образовалась тайна,
хотя шуточная «но все-таки скрытая отъ другихъ... Какъ бы
я хотѣлъ подойти, сказать ей хоть одно слово. Да какимъ
образомъ, подъ какимъ предлогомъ... Вотъ они, эти балы! Какія условія!... Неловко, непринято заговорить съ дѣвушкой, съ которой находишься въ одной комнатѣ въ продолженіи цѣлаго вечера; находишься такъ близко, что чуть не задѣваешь другъ друга платьемъ!... Нѣтъ никакой возможности... Для этого нужно повертѣться, выдѣлать ногами разныя
штуки... Нѣтъ ужь, слуга покорный! Пи за что не измѣню
себѣ, несмотря на желаніе подойти къ ней. Она увидитъ, что я
говорилъ отъ своего убѣжденія... Не хочу говорить съ ней, когда кругомъ могутъ слышать каждое слово... Она не увидитъ
моего граціознаго поклона, не услышитъ такихъ Фразъ, какихъ
уже довольно наслушалась въ этотъ вечеръ... Опошлиться я вовсе не желаю... Заговорить въ танцахъ — это будетъ очень обыкновенно. Все будетъ разрушено послѣ подобныхъ Фразъ : отношенія наши непремѣнно должны будутъ перемѣниться...
Ухъ, какой суровый взд'лядъ бросила она на меня! Ужь не сердится ли она за то,что я не ангажирую... Нѣтъ, все-таки ни за
что не пойду... Иногда приличное отдаленіе необходимо...»
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ»                            33
Ольга перестала танцовать и отказывала всѣмъ подходившимъ къ ней кавалерамъ. Не давала ли она этимъ знать Евгенію, что онъ долженъ подойти?
Но онъ былъ непоколебимъ.
За ужиномъ ему хотѣлось сѣсть противъ нея, чтобы имѣть
случаи, прислуживая, сказать хоть одно слово; но, несмотря па
всѣ старанія, этого ему не удалось.
Евгеній послѣдовалъ за Ольгой, когда она вмѣстѣ съ пожилой дамой вышла на подъѣздъ. Онъ искалъ случая прислужиться ей чѣмъ нибудь, или подать салопъ, или посадить въ карету. Но ливрейный господинъ былъ такъ ловокъ и проворенъ,
что посторонняя помощь была совершенно лишняя. При свѣтѣ
Фонарей, висѣвшихъ у подъѣзда, Евгенію показалось, что изъ
окна кареты выглянуло личико, блеснули глазки, и онъ почувствовалъ, что взоръ ихъ укололъ ему глаза. Онъ приподнялъ
руку къ шляпѣ; но карета троцулась съ мѣста и быстро поѣхала.
ГЛАВА Ш.
Каждый день Горинъ ходилъ по Невскому проспекту и по
Англійской набережной. Прежде онъ этого никогда не дѣлывалъ, потому что прохаживаться по люднымъ улицамъ Петербурга былъ небольшой охотникъ.
Если же иногда онъ отправлялся гулять, то для того, чтобы
сопровождать сестру. Въ описываемые же вами дни онъ акуратно являлся на Невскій въ тѣ часы, когда по тротуарамъ дѣлалось люднѣе. Онъ все думалъ, пе встрѣтитъ ли Ольгу. Но
какъ ни внимательно смотрѣлъ онъ вокругъ себя, а желаннаго
знакомаго личика не попадалось.
Недовольный напрасною потерею времени, возвращался онъ
домой и съ нетерпѣніемъ ожидалъ того дня, въ который назначенъ былъ маскарадъ.
Наконецъ этотъ день насталъ.
Гораздо ранѣе обыкновеннаго Евгеній пріѣхалъ въ Собраніе. Онъ сталъ прислонясь къ колоннѣ, у самого входа, для того, чтобы Ольга не затруднялась искать его въ толпѣ. Съ напряженнымъ вниманіемъ, съ безпрестанно возобновляющимся
T. XXVIII. Отз. I.                                     3
Digitized by Google
34                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
біеніемъ сердца, встрѣчалъ онъ глазами каждую появляющуюся
въ дверяхъ маску, которая хоть сколько нибудь Фигурою походила на Ольгу; но Ольга не являлась. Зала уже довольно наполнилась; мимо его безпрестанно проходили пары за парами, а
онъ все не трогался съ мѣста, ловко отдѣлываясь отъ дамъ, которыя называли его по имени и хотѣли оторвать отъ колонны.
Болѣе часа онъ простоялъ въ напрасномъ и тревожномъ
ожиданіи.
— Что нибудь да случилось съ нею!... ужь не больна ли
она?... А можетъ быть, просто, не хотѣла пріѣхать, думалъ
онъ, закусивъ губы. — Впрочемъ, она могла войти не замѣтивъ
и, можетъ быть, ищетъ меня въ толпѣ.
И онъ отправился искать ее по заламъ.
Разъ, когда онъ уже совсѣмъ было прошелъ одну изъ маленькихъ комнатъ, ему показалось, что одна изъ масокъ, сидѣвшихъ на диванахъ, встала и подвинулась какъ бы съ намѣреніемъ итти вслѣдъ за нимъ; но когда онъ быстро повернулся,
она снова садилась на диванъ. поправляя платье, и смотрѣла
совсѣмъ въ другую сторону, изъ чего онъ и заключилъ,что, вѣроятно, ошибся.
Но когда, послѣ тщетныхъ поисковъ, Евгеній проходилъ
чрезъ ту же самую комнату въ другой разъ, движеніе, сдѣланное
маской, было гораздо замѣтнѣе. Она даже сдѣлала нѣсколько
шаговъ по направленію къ нему и тогда только остановилась
въ нерѣшимости, когда онъ, повернувшись съ обычною ему неожиданностью, прямо взглянулъ ей въ глаза. Сердце сказало
Горину, что то была Ольга.
Онъ подошелъ ближе, осмотрѣлъ ее съ ногъ до головы и
сказалъ голосомъ, полнымъ упрека :
— Это ты!...
Она отрицательно закачала головой.
— Я вижу, что это ты... Чтб это значитъ? отчего ты не
подходишь ко мнѣ? Я ищу тебя такъ давно.
И онъ предлагалъ ей руку.
Но она отвернулась съ явнымъ неудовольствіемъ и пошла
прочь.
— Неужели я ошибаюсь? сказалъ Горинъ нерѣшительно.
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                             35
— Нѣтъ, вы ве ошибаетесь... Это точно я, съ горячностію
сказала маска, на секунду поворотивъ головку : — по я пе хочу
дать руки человѣку, который не держитъ своего слова.
— Какъ? какимъ образомъ? спросилъ удивлсчіныи Евгеній.
— Помните ли вы еще обѣщаніе, которое мы дали другъ
другу недѣлю назадъ здѣсь? сказала она съ раздражительно’
стію.
— Очень хорошо помню.
— И въ самомъ дѣлѣ, недѣля, семь дней, какой огромный
срокъ! Можно ли такъ долго оставаться вѣрнымъ друж... то
есть своему обѣщанію?
— Какъ? такъ развѣ я измѣнилъ?... Я не забывалъ ни на
минуту...
— Не лгите : я сама видѣла.
— Чтд ты видѣла?
— Я видѣла собственными глазами, какъ вы шли по улицѣ
рука объ руку съ молодой дамой, какъ особенно Фамильярно вы
разговаривали и смѣялись съ нею, можетъ быть, надъ той, которая... Вы, вѣроятно, ей разсказывали, говорила съ поспѣшностію маленькая маска, продолжая горячиться.
Она пошла прочь; но Горинъ остановилъ ее.
— Такъ вотъ чтд! сказалъ онъ, вздыхая свободнѣе — Какая напраслина на меня!... Да вѣдь это была моя сестра, моя
родная сестра.
— Твоя сестра? почти вскрикнула Ольга, не будучи въ состояніи скрыть своей радости : — твоя сестра?... Я такъ и думала... Впрочемъ, ты не воображай, что я много заботилась о
твоей измѣнѣ : я была совершенно спокойна, прибавила она,
стараясь казаться равнодушною, но въ тоже время ласково и
довѣрчиво обхватила его руку.
Сдѣлаемъ маленькое отступленіе, чтобы замѣтить, что въ
послѣднихъ словахъ Ольги не заключалось правды.
Дни за два до описываемаго нами вечера она была въ
одномъ изъ магазиновъ Невскаго проспекта и смотрѣла въ окно
въ то время, какъ мать ея дѣлала какія-то покупки. Случилось,
что Евгеній съ сестрою проходили мимо. Когда Ольга узнала
его и разсмотрѣла даму, она вздрогнула и лицо ея перемѣнило
цвѣтъ. два раза въ одну минуту, отъ поднявшихся ощущеній.
Садясь въ карету, мать замѣтила перемѣну въ лицѣ дочери и
Digitized byuooq Ic
36                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
спросила ее о здоровьѣ. Пріѣхавъ домой, Ольга сказала, что у
ней болитъ голова, и ушла въ свою комнату. Тутъ негодованіе и
досада па него и на самое себя проявились довольно оригинальнымъ образомъ. Она разорвала свой носовой платокъ стиснувшимися зубками, измяла судорожно натянутыми пальчиками
нѣсколько листьевъ въ книгѣ, которую взяла было читать, оттолкнула отъ себя столикъ съ такою силою, что онъ полетѣлъ
на полъ. Происшедшій по этому случаю стукъ заставилъ ее,
однако, опомниться. Она покраснѣла, какъ бы стыдясь своего
поступка, и подняла столъ.
«Вотъ еще вздоръ, стану я злиться изъ за него! — думала она — 
ходя по комнатѣ — какая я глупая!... Повѣрить словамъ мальчика, который такъ забывается... Стану я думать о немъ, когда онъ... И какъ будто все это что нибудь серьёзное! Вздоръ!
мнѣ все равно... Пусть онъ не зазнается... Буду весела... Не
намѣрена тревожиться, и о комъ еще!...»
И она, необыкновенно веселая, выбѣжала въ залу, сѣла за
Фортепьяно и начала играть и пѣть водевильные куплетцы самаго шуточнаго содержанія.
Цѣлый день, по видимому, она была въ необыкновенно хорошемъ расположеніи духа, болтала безъ умолку, хотя въ словахъ ея мало было связи, и смѣялась безпрестанно. Но если бы
кто нибудь подкрался къ ея постели въ то время, какъ она легла спать, и приложилъ бы ухо къ подушкѣ, тотъ услышалъ
бы, какъ, уткнувшись личикомъ въ эту подушку, милая дѣвушка
всхлипывала, не будучи въ состояніи удерживать долѣе стѣснявшихъ ея грудь рыданій.
— Впрочемъ, я имѣю на тебя еще одну претензію, сказала
она, но уже не сердито.
— Чтб еще?
— Да какже, намедни мы цѣлый вечеръ были вмѣстѣ у
К‘“, а ты хоть бы одно слово сказалъ своему другу, хоть бы
подошелъ къ нему.
— Но какимъ образомъ могъ я это сдѣлать? разсуди сама.
— Очень просто. Развѣ никто не подходилъ ко мнѣ и не говорилъ со мною?
— Да для этого нужно было танцевать.
— Ну, такъ чтожь?
Digitized by Google
друзья.                           37
— Нѣтъ ужъ ни за что не сталъ бы и въ особенности съ тобою.
— Какъ ты любезенъ!
— Въ самомъ дѣлѣ? Повторяю, что не сталъ бы. Я объяснялъ тебѣ прошлый разъ, почему... О! говорить съ тобою
я вовсе непрочь и это доказываю... Но говорить тѣмъ языкомъ,
какимъ слѣдовало... (Чтб ты сердишься, когда это въ самомъ
дѣлѣ такъ?) отпускать тебѣ пошлыя любезности, съ глупѣйшею улыбкою на устахъ, стоя полуоборотомъ, въ той граціозной позѣ, которую учитъ принимать танцмейстеръ, къ счастью,
я не могъ рѣшиться... И послѣ такихъ разговоровъ, какіе вели
мы здѣсь, говорить съ тобою избитыми Фразами, какъ будто съ
совершенно чужою!... послѣ того наша дружба непремѣнно
бы кончилась. Нѣть, я не хотѣлъ дать тебѣ повода измѣнить
ей такъ скоро... Я очень умно разсудилъ тогда.. Довольно и
того, что смотрѣлъ на тебя.
— Да! а зачѣмъ вы смотрѣли на меня такъ, милостивый
государь? По вашей милости я два раза ошиблась и потомъ,
что всего хуже, должна была покраснѣть.
Горинъ улыбнулся.
— Что ты улыбаешься? Тебѣ очень весело! Да какъ не
краснѣть, когда смотрятъ такъ пристально!... Я такъ на тебя
злилась... какая нужда была?
— Да кто же можетъ запретить?
— Разумѣется, никто... да не такимъ же образомъ, какъ
ты... Стоятъ на одномъ мѣстѣ, ни съ кѣмъ не говорятъ, смотрятъ ирямо въ глаза и о чемъ-то думаютъ!
— Думаютъ о томъ, чтб видятъ.
— Да еще улыбаются, когда другіе краснѣютъ. Знаешь, это
очень неучтиво... И о чемъ тутъ разсуждать!... Кстати, я полагаю, что ты не всегда размышляешь о томъ, что видишь. О
чемъ, напримѣръ, думалъ ты прошлый разъ, когда такъ долго
ходилъ въ той залѣ взадъ и впередъ, не замѣчая никого и все
сйотря внизъ? Ты не могъ ничего другого видѣть, кромѣ паркета и ногъ, а танцовать ты не охотникъ.
Евгеній покраснѣлъ.
— Ага! вскричала маленькая маска, иемпого приподымаясь
съ мѣста и потомъ быстро опустившись на него, какъ это дѣлаютъ дѣти отъ удивленія или отъ неожиданной радости, -гDigitized byuooq Ic
38                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ï.
Ага! повторила она, гладя ему въ лицо и смѣясь : — вамъ
должно быть очень жарко?
— Ну, такъ чтбжь, отвѣчалъ Горинъ, оправляясь : — видите, я не претендую... Я могу сказать, о чемъ я думалъ. Мнѣ
представилась тогда одна сцена, въ которой и мнѣ была назначена роль. Въ умѣ моемъ стали составляться разговоры — такіе,
какіе я люблю, а не такіе, какіе велъ за нѣсколько минутъ съ
поймавшей меня и очень неинтересной маской... Однимъ словомъ, это былъ прологъ къ нашему знакомству и къ нашимъ
разговорамъ. Я на минуту и забылъ объ окружающихъ... Такъ
вы видѣли меня прежде, нежели подошли, спасаясь отъ преслѣдованія, прибавилъ онъ. — Я не зналъ этого.
— Я не видала, съ замѣшательствомъ отвѣчала пойманная
маска : — я замѣтила тебя за нѣсколько минутъ, проходя по залѣ. Да я думаю и всѣ замѣтили : это такъ было странно..,.
— Въ самомъ дѣлѣ? спросилъ Горинъ.
— Что ты такъ смотришь на меня?
— Ничего. Мнѣ хотѣлось бы только въ эту минуту взглянуть на твое лицо — какого оно цвѣта.
— Я іумаю, ты имѣлъ время разсмотрѣть его намедни, отвѣчала Ольга и отвернулась.
— Уши-то розовыя, я вижу.
— Они всегда красныя... Да что это ты!... А какая хорошенькая сестра у тебя!
— Да, хорошенькая, но ужасная упрямица и спорщица. Она
меня злитъ иногда.
— Ты желаешь, чтобы всѣ съ тобой соглашались! Видишь,
какой ты!... Я бы очень желала познакомиться съ твоей сестрой.
Долго наши юные знакомые разговаривали между собой,
то сидя гдѣ нибудь въ отдаленіи отъ другихъ, то ходя по заламъ, лѣстницамъ и хорамъ. Разговоръ ихъ былъ веселъ, непринужденъ и дышалъ такою дѣтскою и наивною откровенностію, что человѣкъ, давно отвыкшій отъ нея, обдумывающій
и взвѣшивающій слова, по крайней мѣрѣ улыбнулся бы съ удовольствіемъ, слушая ихъ. Они дѣлали промахи иногда не замѣчая ихъ, попадались, проговаривались о раждающемся чувствѣ
(которое по крайней мѣрѣ Ольга хотѣла искуснѣе скрыть) и потомъ ловили другъ друга и смѣялись отъ души, когда это удаDigitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                            39
велось. Евгеній былъ уменъ. Онъ желалъ сблизиться съ Ольгой; но средства его были обдуманны, разговоры импровизиро вались на мѣстѣ и были такъ естественны, такъ натуральны,
что вели къ цѣди сами собой. Очень молодые люди вообще
большіе охотники передавать свои любимыя убѣжденія тѣмъ,
которые ихъ интересуютъ. Надо сознаться, что и здѣсь пускались въ толки о разныхъ отвлеченныхъ предметахъ; но это дѣлалось изъ желанія (впрочемъ, въ ней не совершенно яснаго)
знакомить съ собой.
Иногда посреди серьёзныхъ разсужденій — напримѣръ, объ
условіяхъ жизни въ обществѣ — посреди этихъ разсужденій,
Горинъ, замѣтивъ локонъ волосъ, выбившихся изъ подъ капюшона, прерывалъ разговоръ слѣдующимъ образомъ :
— А какъ ты хорошо была причесана на балу!
— Тебѣ нравится?... Я всегда такъ причесываюсь.
— А кто убираетъ твою голову, когда ты выѣзжаешь на
балы?
— Тебѣ это на что?... Это какой-то господинъ отъ Вадье.
— Вообрази, я самъ хожу къ Вадье.
— Вотъ странно!
— А часто ты ѣздишь на балы?
— Всего во второй разъ была. Вотъ теперь намъ предстоитъ
много вечеровъ. Какъ весело... только...
Она остановилась, какъ бы спохватившись, что хотѣла сказать то, чего не слѣдовало.
Часы бѣжали, толпа начинала рѣдѣть въ залахъ.
Ольга стала задумываться. Она была разсѣянна, отвѣчала
не впопадъ и конфузилась. Предметъ разговора сдѣлался серьёзнѣе и отзывался въ ея отвѣтахъ нѣсколько и досадою и грустью.
Самъ Горинъ не находилъ уже такъ легко, какъ въ началѣ маскарада, предмета для веселаго разговора.
— Скоро вамъ нужно будетъ разстаться, и разстаться навсегда, сказала она съ шутливою грустью.
— Отчего это навсегда? спросилъ Горинъ. — Развѣ это послѣдній маскарадъ?
— ‘ Для меня послѣдній. Я ито насилу выпросилась сегодня,
и меня пустили только потому, что я дала слово, что не буду
болѣе проситься.
— Зачѣмъ ты дала слово? Какъ можно!
Digitized by ooqLc
40                СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. 1.
— Нельзя было иначе. Моя maman не очень благосклонно
смотритъ на маскарады.
— Скажите ей отъ меня, что она вовсе не права.
— Какъ бы то ни было, а мы не увидимся болѣе... Вотъ и
конецъ нашей дружбѣ! какая она долговѣчная 1
— Развѣ ты хочешь уже отказаться отъ нея? Это очень
дурно.
— Да чтб въ ней пользы, когда мы не будемъ видѣться!
— Увидимся, повѣрь мнѣ.
— Какимъ образомъ? вѣдь мы не знакомы. А если встрѣтимся гдѣ нибудь на вечерѣ, то другъ опять не найдетъ возможности подойти ко мнѣ. Развѣ на улицѣ?
— Было бы желаніе, ато можно придумать, какъ увидѣться.
— Какъ?
— Ты только обѣщай мнѣ — чтб бы я ни дѣлалъ, ни
предпринялъ для того, чтобы увидѣться съ тобою, ты не будешь
сердиться и будешь снисходительна ко мнѣ, какъ къ другу.
— Да чтбжь ты можешь сдѣлать?
— Теперь я и самъ не знаю; но придумать можно. Ты скажи
мнѣ только : согласна ли продолжать нашу дружбу, встрѣчать
меня вездѣ какъ друга?
— Какъ вездѣ? Но...
— Ты колеблешься? Это стыдно!...
— Ну, положимъ, я согласна... Только знаешь ли: хорошо
ли, что мы такъ шутимъ этимъ?
— Я не знаю. Разсуди сама, чтб тутъ дурного?
— Если мы встрѣтимся... Ты говоришь вездѣ... Только
вотъ чтб...
Она явно тревожилась и не договорила. Свое обѣщаніе она
считала серьёзнымъ обязательствомъ и сомнѣвалась въ томъ,
имѣла ли право и прилично ли было заключить его.
— Уфъ, какъ жарко! проговорила она.
Въ то время они проходили но хорамъ.
— Знаешь ли чтб: сними маску, сказалъ Горинъ: — вотъ
здѣсь у окна никто не увидитъ.
— Въ самомъ дѣлѣ. Здѣсь такъ пріятно холодитъ, сказала
она и, оборотившись спиною къ проходящимъ, сняла маску.
Она не поварачивала головы и смотрѣла прямо въ темныя
стекла, такъ что Горинъ могъ видѣть только профиль ея лица.
Digitized by Google
друзья.                            41
— Зачѣмъ вы опять на меня такъ смотрите! сказала Ольга
сердитымъ голосомъ.
— Я вовсе не смотрю на васъ. Развѣ вы меня видите?
Ольга быстро повернула головку и взглянула на него.
— Чему вы смѣетесь! Развѣ у меня лино очень смѣшное?
— Нѣтъ, оно не смѣшное, а...
— Какое же? договаривайте.
— Такое, что нельзя сказать правды, потому что вы назовете ее лестью.
— Какой ты снисходительный судья!... Впрочемъ, вѣроятно, это говоритъ въ васъ дружба, а не что другое, сказала
она шутливо, но съ нѣкоторою досадою.
— Можетъ быть, отвѣчалъ Горинъ, подобнымъ же тономъ.
— Но мнѣ пора, сказала Ольга, быстро падѣвая маску : — 
мнѣ велѣно прійти въ два часа въ назначенное мѣсто. Который
часъ?
Евгеній хотѣлъ солгать.
— Покажи часы... Половина третьяго уже! Вотъ хорошо!
Прощайте, мосье Горинъ!
— Что это за мосьё Горинъ t Развѣ вы не можете сказать
какъ нибудь иначе.
— Какъ прикажете?
— Скажи : прощай, Евгеній!
— Вотъ мило! Съ чего ты это взялъ?
— Ты все забываешь, что мы друзья. Нѣтъ, сдѣлай милость,
ради Бога, скажи: «прощай, Евгеній!»
— Развѣ тебѣ не все равно?
— Значитъ не все равно, если прошу. Неужели это такъ
трудно?
— Ну, пожалуй... Прощай, Евгеній! сказала опа, стараясь
придать своему голосу шутливо-трогательное выраженіе; но голосъ дрожалъ отъ серьёзнаго внутренняго волненія, и нетрудно было догадаться, что подъ шуткою крылась нешуточная
грусть.
— До свиданія, Ольга! весело отвѣчалъ Горинъ: — до свиданія : скоро увидимся.
— Посмотримъ, замѣтила Ольга, какъ бы вызывая его на
доказательство; — но пойдемъ, пора.
Digitized byuooq Ic
♦2                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
И они почти сбѣжали съ лѣстницы. Вообще движенія Ольги
сдѣлались удивительно какъ быстры, поспѣшны. Она довольно
сильно тянула Горина за руку, спускаясь внизъ впереди и быстрѣе его.
Когда они сошли, она не остановилась ни на минуту, вѣроятно второпяхъ крѣпко пожала ему руку и въ тоже время
съ какою-то досадою оттолкнула ее.
— Прошу не провожать меня на подъѣздъ, сказала она,
уходя и повернувъ головку.
И, замѣтивъ, что въ лицѣ Горина не было покорности, прибавила :
— Я прошу васъ, Евгеній.
И, не взглянувъ на него, она побѣжала прочь.
Съ самыми свѣтлыми, съ самыми пріятными мыслями Горинъ легъ спать, ирійдя домой.
Ольга начала являться ему и въ сонныхъ видѣніяхъ... «Онъ
гуляетъ съ нею рука объ руку въ безконечно длинной аллеѣ
великолѣпнаго сада, между гордыми, высокими и богато разросшимися деревьями... Они разговариваютъ весело, легко,
какъ подобаетъ друзьямъ, шутятъ, хохочутъ. Ольга вырывается
отъ него, бѣгаетъ по мягкому, роскошно зеленѣющему лугу,
чтобы не попасться ему въ руки. Долго онъ старается догнать
ее, наконецъ догоняетъ; опять начинаются разговоры, опять
шутки, опять дѣтскій смѣхъ... Имъ весело; сердце прыгаетъ
отъ удовольствія, а вмѣстѣ съ ними готовы прыгать и ноги...
А между тѣмъ въ аллеѣ встрѣчается имъ множество людей обоего пола, — людей, принадлежащихъ къ ихъ классу. Они мрачно
и неблагосклонно поглядываютъ на неосторожную чету, съ неудовольствіемъ киваютъ головами и указываютъ на нихъ пальцами... Явно, что они считаютъ поведеніе молодыхъ людей неприличнымъ... Ольга замѣчаетъ это, и веселость ея пропадаетъ.
Она присмирѣла, смотритъ внизъ, несмѣло идетъ подлѣ своего
друга и не такъ, уже свободно опирается на его руку... Но
вдругъ, какъ бы съ юныхъ вершинъ вѣковыхъ деревъ раздается голосъ, звучный, торжественный, ровный, внушающій благоговѣніе и производящій въ существѣ человѣка такой
же трепетъ, какой ощущаетъ онъ при неожиданномъ переходѣ
въ музыкѣ...
Digitized byuooq Ic
друзья.                            43
« — Оставьте ихъ! говоритъ голосъ: — оставьте ихъ: это
друзья и дѣти...
«И эти люди, которые за минуту смотрѣли такъ сердито, снимаютъ шляпы, взглядываютъ на юную и счастливую пару съ
удивленіемъ и уваженіемъ и преклоняются предъ пею... Ольга
подымаетъ головку...»
Потомъ какая-то безпорядица замѣняетъ пріятныя видѣнія. Ольги уже нѣтъ болѣе. Ему кажется, что онъ проснулся, потому что чувствуетъ, что видѣнное имъ было сонъ. Но
глазъ открыть онъ не можетъ. А между тѣмъ у его головы,
подъ самымъ ухомъ, раздается мучительно рѣзкій стукъ, какъ
будто отъ сильныхъ отрывистыхъ ударовъ тяжелаго молотка о
наковальню. Онъ хочетъ отдвинуть голову, подняться — и на можетъ. И въ промежуткахъ между этими ударами вдругъ ему
слышится тихій, жалобный и вмѣстѣ знакомый голосъ : «Евгеніи, Евгеній!», какъ будто зоветъ его Ольга.
Онъ прислушивается.
« — Евгеній! повторяетъ тотъ же голосъ съ болѣзненною и
грустною настойчивостію : — Евгеній, спѣши ко мнѣ!»
« — Иду, иду! хочетъ закричать Евгеній и силится подняться;
но какая-то странная тяжесть придавливаетъ его къ постели,
какъ будто всѣ члены крѣпко прикованы къ ней. А между тѣмъ
подъ самымъ ухоуъ раздается страшный ударъ, потрясающій
все существо его.
« — Евгеній! раздается призывный голосъ громче прежняго;
но на этотъ разъ съ такимъ страданіемъ, съ такою неодолимою
тоскою и страхомъ, что ужасъ проникаетъ въ сердце Горина: — 
Евгеній!... помоги... освободи мнѣ душно... тяжело.»
«Опять ударъ, и ударъ почти въ голову. А потомъ опять голосъ полный упрека, но тихій и замирающій:
« — Евгеній, Евгеній!»
Тогда онъ употребляетъ сверхъестественныя усилія, чтобы
побѣдить враждебную силу. Онъ опирается руками въ постель,
чувствуетъ страшную тяжесть и боль во всемъ тѣлѣ, но наконецъ подымается на колѣни и открываетъ глаза... Все тихо и
спокойно кругомъ въ его комнатѣ. Онъ понимаетъ, что былъ
водъ непріятнымъ вліяніемъ кошмара. Но сердце его болѣзненно бьется; кровь стучитъ въ вискахъ. Лежать онъ не можетъ,
встаетъ и подходитъ къ окну.
Digitized byuooq Ic
44                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Только что начинаетъ свѣтать. Звѣзды, одна за другою, исчезаютъ и тонутъ въ синевѣ видимаго неба. На дворѣ, должно
быть, тихо и морозно. Дымъ, выходящій изъ безчисленнаго количества трубъ огромныхъ домовъ, не разносится вѣтромъ, не
разстилается пушистыми облачками около крышъ, но подымается къ небу вертикальными столбами...
Евгеній съ грустью смотритъ въ окна; призывный печальный голосъ еще слышится ему, и сердце болѣзненно ноетъ. Онъ
одѣвается и хочетъ выйти на улицу. Пусть холодный утренній
воздухъ освѣжитъ отуманенную голову; пусть русскій морозъ
расправитъ, изломанные въ борьбѣ съ кошмаромъ, члены...
Еще рано. На улицахъ пусто. Изрѣдка только уныло и лѣниво протащится мимо Евгенія тощая и жалкая клячонка ночного извощика... Послѣдній, понуривъ голову и опустивъ возжи»
дремлетъ въ тревожномъ ожиданіи радостнаго для него оклика... Онъ цѣлую ночь напрасно ѣздилъ по улицамъ, а выручки не было!...
Порою на встрѣчу Горину попадались простолюдины, рабочіе люди, спѣшившіе къ своему труду... Онъ взглянулъ вълицо
одного изъ нихъ. Оно было ясно, весело и спокойно. Евгенію
стало совѣстно : опъ сталъ сравнивать свое положеніе съ положеніемъ этихъ людей.
— А! мнѣ грустно, я не веселъ, не въ духѣ, потому, что непріятное видѣніе обезпокоило ной сибаритскій сонъ!... А для
нихъ эти непріятности встрѣчаются не въ сонныхъ видѣніяхъ,
а въ дѣйствительности... чтб я говорю: встрѣчаются!... Встрѣча
есть случай. А у нихъ непріятности житейскія не случайны: онѣ
вседневныя и хроническія. И между тѣмъ онъ весело и спокойно спѣшитъ къ дѣлу. Я же человѣкъ благовоспитанный, мои
нервы тонки и чувствительны. Меня обезпокоило видѣніе, и я
грустенъ и мраченъ... Нѣтъ, вздоръ! буду веселъ, спокоенъ
и благодаренъ судьбѣ...
И, вслѣдствіе подобныхъ разсужденій, Евгеній въ тѣ минуты сталъ очень расположенъ къ сердечнымъ изліяніямъ...
Онъ готовъ былъ бы (еслибы это не показалось дикимъ и страннымъ) броситься на шею къ встрѣтившемуся съ нимъ работнику,
сжать его жилистую и жосткую руку въ своихъ гладкихъ и мягкихъ рукахъ,... Онъ сѣлъ на самаго жалкаго изъ Ванекъ-извощпковъ п ириказалъ везти себя въ ту часть города, гдѣ жила
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                             45
Ольга. Свой адресъ она разсказала наканунѣ вслѣдствіе его
просьбы. Садясь, онъ не зналъ, однако, съ какимъ намѣреніемъ
ѣдетъ, но, приближаясь къ интересующему его дому, задалъ
себѣ этотъ вопросъ: «можетъ быть, она больна, можетъ быть,
съ ней случилось что нибудь непріятное... это недаромъ. Надо
узнать, надо справиться.»
И онъ нѣсколько разъ велѣлъ проѣхать мимо дома. Но было
рано, ворота заперты и Ъсѣ еще, вѣроятно, спали въ домѣ. Поднять тревогу онъ не рѣшился. Надо было переждать. Онъ приказалъ подвезти себя къ недалёко находящейся кандитерской
и, сходя съ саней, подалъ извощику цѣлковый, сказавъ, что
сдачи не надо. Извощикъ принялъ деньги съ большою нерѣшительностію. Онъ какъ будто не вѣрилъ словамъ молодого барина и съ недоумѣніемъ посматривалъ... но не на послѣдняго,
а на крупную серебряную монету. Евгеній взошелъ въ кандитерскую довольный, а не разсерженный удивленіемъ и благодарностью извощика, спросилъ чаю и просидѣлъ съ газетою до
девяти часовъ.
Потомъ онъ направился къ дому съ намѣреніемъ навести
справку. На дворѣ онъ столкнулся съ дворникомъ. Узнавъ
отъ него, что Ольга дѣйствительно жила въ этомъ домѣ, онъ
сказалъ :
— Послушай, любезный, нельзя ли тебѣ сходить къ нимъ и
узнать... такъотъсебя, между прочимъ... всѣ ли тамъ здоровы...
и барышня тоже... и не случилось ли чего у нихъ...
— Чему случиться! Кажись, всѣ здоровы, лѣниво отвѣчалъ
дворникъ: — а вамъ на чтб?
— Да такъ... Знакомые прислали... Только ты не говори
объ этомъ... А спроси отъ себя... Ужь я тебя поблагодарю...
— Чему случиться! повторялъ дворникъ: — узнать нетрудно... А вы-то кто такіе?
— Зачѣмъ тебѣ знать?... ты обо мнѣ не говори ничего...
Вотъ ты воду несешь... взойди какъ будто за этимъ и спроси
о здоровьѣ.
И Евгеній всунулъ ему въ руку деньги.
— Сейчасъ, сказалъ дворникъ, подымаясь на лѣстницу.
Чрезъ нѣсколько минутъ онъ вернулся съ извѣстіемъ, что
все благополучно и что ничего не случилось.
Digitized byuooq Ic
46                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Поблагодаривъ дворника еще разъ, Евгеній, совершенно успокоекный и веселый, возвратился домой.
ГЛАВА IV.
Теперь считаю необходимымъ познакомить читателя съ характеромъ моего героя.
Евгеній лишился отца въ раннемъ дѣтствѣ, такъ что едва
помнилъ его. Вырости ему суждено было на глазахъ матери.
Женщина любящая своего ребенка не по обязанности, не
изъ пустого тщеславія — въ* надеждѣ на то, что впослѣдствіи,
возвышаясь и отличаясь отъ другихъ, онъ заплатитъ дань ея
самолюбію, — женщина, посвящающая всю свою дѣятельность
заботамъ и попеченіямъ о миломъ существѣ безусловно, безкорыстно, не имѣющая въ виду награды, забывающая свои интересы для его интересовъ, — однимъ словомъ, женщина, любящая не для себя самой, а для того существа, котораго любитъ,
по моему есть самое чистое и высокое созданіе.
Подъ непосредственнымъ надзоромъ одного изъ подобныхъ
созданій имѣлъ счастіе выростать Евгеній.
Съ самыхъ раннихъ лѣтъ обстановленный женщинами,
вполнѣ достойными своего назначенія, подъ неослабнымъ, до
невѣроятности внимательнымъ и нѣжнымъ наблюденіемъ матери, онъ пріобрѣлъ отъ нихъ мягкость, такъ сказать, деликатность, округленность движеній какъ Физическихъ, такъ и
сердечныхъ — свойства преимущественно женскія.
Даже тонкость, красота чертъ лица его, выраженіе улыбки,
смѣха и печали, граціозность и кокетливость манеръ и привычекъ какъ будто получили свое образованіе, свой характеръ
отъ постояннаго прикосновенія съ женщинами.
Мало по малу всѣ ихъ достоинства входили въ составъ существа его, хотя вмѣстѣ съ ними прививались къ нему ихъ недостатки и слабости.
Но недостатки и слабости женщины никогда не бываютъ
такъ уживчивы, упорны, какъ недостатки мужчины.
Они никогда не дѣлаются составною частью ихъ натуры,
непреклонными и упорными убѣжденіями, какъ у мужчинъ отъ
старанія, которое прилагаіотъ послѣдніе придавать имъ другой
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                              47
видъ, оправдывать въ своихъ глазахъ ихъ характеръ и, наконецъ, считать даже достоинствами. Привившіеся, принятые женщинами случайно, безъ анализа, безъ предварительныхъ разсужденіи, они также легко могутъ отпасть при случаѣ. Основаніе
ихъ также непрочно, какъ и основаніе предразсудковъ на подвижномъ грунтѣ женской натуры. Если въ жизни женщинъ
встрѣтятся такія обстоятельства, въ которыхъ предразсудки
мѣшаютъ, препятствуютъ движеніямъ и поступкамъ, получающимъ направленіе отъ сердца, тогда эти предразсудки разсыпаются, топчутся ногами; эти недостатьи и слабости не только
не смѣютъ подавать голоса, потеряются, дѣлаются такъ мелки,
такъ ничтожны, что забываешь о нихъ, соображая великость
той жертвы, того самозабвенія, до которыхъ могутъ дойти женщины въ привязанности къ другому существу.
Какъ непрочно держится краска на полированномъ стеклѣ
зеркала, также непрочно пристаютъ предразсудки къ избранному Богомъ созданію.
Краска, отражаясь въ зеркалѣ, кажется его составною
частію; но дотроньтесь до нея — она отлетитъ, и вы увидите,
что краска была только снаружи.
Въ такомъ же непрочномъ видѣ Евгеній дѣлался причастенъ
н женскимъ недостаткамъ, заимствуя отъ матери прочныя достоинства.
Вышедши изъ ея рукъ, если онъ в смотрѣлъна жизнь нѣсколько
поверхностно, зато не имѣлъ ни одного упорно-закоренѣлаго
недостатка, ни одного ложно-неправильнаго твердаго убѣжденія.
Преждевременная ясность взгляда, привычка анализировать,
доискиваться причины в начала, предъугадывать будущее
есть признакъ ранней обвѣтшалости.
Горькая опытность, постоянныя сомнѣнія, частые обманы,
потерянныя надежды надѣляютъ насъ этою ясностью взгляда,
но надѣляютъ постепенно и даются уже въ такіе годы, когда
поэтическая сторона жизни погибла, когда неутѣшительное пріобрѣтеніе не можетъ повредить нинамъ, ни чрезъ васъ другимъ,
когда оно защищаетъ по крайней мѣрѣ отъ обмановъ уже существенно непріятныхъ, которыя душа устала переносить и
сердце чувствовать. Постепенный ходъ къ разоблаченію, къ
уясненію жизни не можетъ такъ неизлечимо озлобить, какъ
Digitized by LnOOQle
48                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
рѣзкіе къ нему шагъ. По мѣрѣ приближенія пальца къ огню
ощущаемая боль будетъ постепенно увеличиваться и наконецъ
палецъ нѣсколько притерпится къ ней; но всуньте его вдругъ
въ раскаленные угли, онъ повредится и можетъ быть неизлечимъ.
Пусть всякій, въ свою очередь, постепеннымъ опытомъ прі — 
обрѣтаетъ невеселое пониманіе жизни. Не будемъ помогать
раннему его развитію.
Эти жолчныя насмѣшки надъ утѣшительными надеждами
юности, эти благоразумные совѣты, указываніе того пути, по
которому слѣдуетъ итти съ осторожностію, чтобы не оступиться, это разоблаченіе, сниманіе великолѣпныхъ одеждъ, которыми богатое воображеніе одѣваетъ свои видѣнія, это анатомированіе, разсѣканіе, разборка ихъ по частямъ, изслѣдованіе
гніющихъ ранъ человѣчества и его жизни, дѣлаемые насильственно и преждевременно, сушатъ и озлобляютъ сердце, не принося никакой пользы. Пусть каждый изъ людей въ свое время
надѣется и любитъ. Если вѣра въ людей поколеблется, если надежды не осуществятся, если любовь будетъ обманута, — чтожь
такое! по крайней мѣрѣ они не съ разу увидятъ безотрадную
пустоту. Если они въ результатѣ не наполнятъ ея, то все-таки
видѣли возможность наполнить. Если имъ и не удалось чувствовать желанныхъ наслажденій, то они по крайней мѣрѣ ожидали
ихъ.
Берегитесь подрубать надежды юности въ ихъ корнѣ, берегитесь придавливать, тушить ихъ любящія свойства страхомъ
непризнанное™ : это и опасно и безжалостно.
Блаженъ, кто съ молоду былъ молодъ!
Блаженъ, кто во время созрѣлъ!
Евгеній былъ уменъ. Рано отпали отъ него, безъ борьбы,
безъ усилій, сами собой, непрочно привившіеся предразсудки.
Въ основаніи его идей ихъ никогда и не было. Онѣ были чисты
и незапятнаны. Знакомство и разговоры съ однимъ пожилымъ,
но неостывшимъ еще, добросовѣстнымъ влюбившимъ его человѣкомъ, чтеніе, и чтеніе съ охотою и толкомъ, развивали его мыслящія способности.
Войдя въ такъ называемый свѣтъ, проживъ въ немъ одинъ,
два. три года, онъ сталъ понимать, что средства его къ достиDigitized byuooq Ic
друзья.                               49
жевію цѣля, можетъ быть, и не совсѣмъ безъошибочны и надежды не безспорно осуществимы.
Но онъ разсуждалъ вотъ какимъ образомъ :
«Эти насмѣшки, сожалѣнія при выслушиваніи моихъ свѣтлыхъ предположеній не отводятъ меня отъ моихъ плановъ. Эти
люди насмѣшливы и злы не по натурѣ, а по досадѣ. Они болѣе
недовольны собой, нежели судьбою. Всѣ они жалуются, что
были обмануты, что надежды ихъ разсыпались въ прахъ, желанія не исполнились; а употреблялъ ли изъ нихъ кто нибудь особенныя усилія, новыя средства къ достиженію того или другого? Всѣ они шли по одной знакомой, избитой дорогѣ, не сворачивая ни на шагъ въ сторону; никто изъ нихъ не старался
открыть новый путь... Никогда я не пойду по той же дорогѣ;
никто не увидитъ меня на ней. Я проложу себѣ новую, отважусь итти по скаламъ и пропастямъ, буду презирать опасностями... Можетъ быть, моя дорога и хуже, но она не была испытана и если приведетъ не къ цѣли, то по крайней мѣрѣ не
туда, куда выходили они... Усилія, энергическія средства употреблять нужно ища достиженія желаемаго... Бросить рутину,
выйти изъ колеи!... Я, право, думаю, что возможность попадается въ руки тому, кто, ловя ее, бросается по самымъ неожиданнымъ направленіямъ, и, напротивъ, бѣжитъ отъ того, кто
стоятъ въ нерѣшительности, напуганный другими, или пятится
назадъ...
«Чтбжь, если надежды мои не сбудутся! Значитъ я или желалъ несбыточнаго, искалъ ненаходимаго, или не умѣлъ поймать. Вѣдь то, чтд прежде казалось недостижимымъ, теперь кажется совершенно простымъ. Сколько было людей ученыхъ,
трудившихся цѣлую жизнь надъ какимъ нибудь изобрѣтеніемъ — 
и, наконецъ, объявившихъ, что искали невозможнаго. Но они
не попадали на настоящій путь, и наконецъ находился человѣкъ, который, взявшись съ другой стороны, это невозможное
дѣлалъ возможнымъ. Во всякомъ случаѣ я старался, силы мои
находились въ работѣ, и дѣятельность не мучилась неподвижностью. Если я и буду обманутъ въ любви и довѣріи, значитъ
люди, обманувшіе меня, не стоили, чтобы къ нимъ питали эти
чувства, или не могли понять. Но оттого, что нѣсколько человѣкъ обманули меня, вовсе не слѣдуетъ,что я долженъ перестать
любить и довѣрять другимъ... Мизантропія по принципу есть
Т. ХХПП. Отд. I.                                          4
Digitized by LnOOQle
50                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
признакъ сухости души и нелѣпость. Я никогда не сдѣлаю такого кровнаго оскорбленія людямъ, показывающимъ ко мнѣ
расположеніе, чтобы не вѣрить имъ... Если они меня надуваютъ,
имъ же хуже, а не мнѣ.
«Отъ этого я не покажусь себѣ жалкимъ, смѣшнымъ в не
долженъ казаться таковымъ п другимъ. Меня будетъ удовлетворять то, что я самъ любилъ и довѣрялъ, не оскорбляя подозрѣніемъ... «Любилъ тѣхъ, которые не стоили этого!» скажутъ
мнѣ... Но чтбжь потерялъ я? Неужели источникъ любви такъ
бѣденъ, что изсякнетъ отъ этого!»
« — Высохнетъ!... высохнетъ отъ сосредоточеннаго жара»,
отвѣтили бы ему многіе.
Евгеній чувствовалъ особенную неблагосклонность къ житейской рутинѣ. Много усилій надо было употребить, чтобы
вдвинуть его на общую дорогу; самъ же для этого онъ ни силы,
ни воли, ни охоты не имѣлъ. Онъ твердо намѣревался (твердость онъ пріобрѣлъ уже не отъ женщинъ), хотѣлъ осуществить
себѣ существованіе, не похожее въ своихъ проявленіяхъ на
жизнь большинства.
Но изъ этого не слѣдуетъ, чтобы онъ хотѣлъ удаляться отъ
другихъ, не участвовать въ окружающемъ движеніи, — нѣтъ!
но въ этомъ движеніи онъ непремѣнно выбралъ бы себѣ особе»ное направленіе. Для достиженія цѣли жизни, такъ, какъ онъ
понималъ ее, у него не было напередъ приготовлено или списано никакого опредѣленнаго маршрута.
Избраніе дорогъ, тропинокъ (которое, разумѣется, долженствовало быть оригинальнымъ), это избраніе онъ, при стеченіи не»
предвидимыхъ обстоятельствъ, предоставлялъ минутному увлеченію, мгновенной импровизаціи. Онъ такъ былъ далекъ отъ
того, чтобы дичиться людей, что сближеніе съ ними, чувство
интимности, раздѣляемое съ другимъ или нѣсколькими существами, было, по его мнѣнію, той цѣлью жизни, о которой мы
упоминали. Существованіе же подобныхъ отношеній между мужчиною и прекрасной любимой женщиной считалъ онъ высшимъ
наслажденіемъ и для достиженія его готовъ былъ употребить
самыя оригинальныя средства, но — средства, однако, не махіаг
ведическія.
Основныя, неизмѣнныя, вѣчныя понятія объ обязанностяхъ
человѣка къ ближнимъ, вложенныя въ него природою и поддерDigitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                             51
живаемыя уходомъ матери, принялись въ немъ прочно и пустили
орни глубоко. Сознаніе же двоихъ правъ, тѣсно связанныхъ
съ обязанностями къ другимъ, составлялись въ немъ въ описываемое нами время.
Во правилъ частныхъ, истекающихъ изъ главнаго начала,
правилъ мѣстныхъ и иа всякій случай въ головѣ его запасено
ве было. Поэтому въ немъ сейчасъ можно было угадать воспитанника женщины. Но врядъ ли дѣйствіе, соображенное съ
кодексомъ собранныхъ въ головѣ правилъ, могло быть безъукоризненнѣе поступка, импровизированнаго движеніемъ сердца,
ври встрѣтившемся обстоятельствѣ, на основаніи одного неизмѣняемаго простого начала — своихъ обязанностей къ ближнимъ.
Мы говорили, что Евгеній для достиженія любимаго желанія
готовъ былъ бы употребить самыя оригинальныя средства. При
атомъ мы должны замѣтить, что воображеніе его имѣло сильно
романическое направленіе. Имѣло ли на это вліяніе воспитаніе
водъ присмотромъ женщинъ, ихъ общество въ пору разцвѣтанія, разговоры, разсказы, понятія, предположенія, отзывающіяся всегда чѣмъ нибудь особеннымъ, поэтическимъ или чудеснымъ, утонченная, пріобрѣтенная отъ нихъ, нѣжность души,
влв же просто собственно природныя наклонности, при раннемъ чтеніи романовъ, — этого нельзя было опредѣлить.
Онъ понималъ это и сознавался въ склонности къ романвче
скому, нисколько ве стыдясь.
«Жизнь должна сложиться романомъ — думалъ онъ. — 
Тотъ, кто считаетъ ее прозой, — тотъ, кто не съумѣетъ сдѣлать
ее романомъ, есть человѣкъ безъ энергіи. Я не понимаю, на какомъ основаніи люди, увидѣвъ въ жизни другихъ что нибудь
особенное, ве буднвчвое, восклицаютъ съ презрительною усмѣшкою: «да это романъ!» Отчего же это вамъ кажется такимъ жалкимъ? Вы же читаете ромамъ съ удовольствіемъ,
съ увлеченіемъ, иногда съ жадностію : отчего же ве хотите
употребить сколько нибудь старанія, чтобы занимательный вымыселъ богатаго воображенія хоть сколько внбудь приложить
къ жизни, и еще смѣетесь, если въ жизни другихъ случится
что нибудь похожее на вымыселъ? Вамъ илп лѣнь, пли въ васъ
нѣтъ охоты, или васъ раздражаетъ зависть. Я же съ своей стороны, несмотря на насмѣшки, буду добиваться того, чтобы,
Digitized byuooq  Ic
52                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
группируя случаи и обстоятельства, сдѣлать игъ своей жизни
что вибудь особенное, занимательное. Не все же роману быть
вымысломъ : нора ему сдѣлаться жизнью!»
И Евгеній, на основаніи своихъ разсужденій, способенъ
былъ на самые (какъ бы лучше сказать?) странные, эксцентрическіе поступки. Способность къ подобнымъ поступкамъ въ
особенности свойственна женщинамъ.
«Но вѣдь это — страсть, овладѣвающая ими, подвигаетъ
ихъ на странныя выходки», скажете вы.
Чтджь такое! Это доказываетъ, что страсть, источника
которой не такъ разнообразны, какъ у мужчины, и которая
проистекаетъ по большой части изъ одного натуральнаго чувства, — что эта страсть такъ сильна, что даетъ забвеніе.
«Но это забвеніе не безкорыстно», возразите вы.
На это можно отвѣтить, что по большой части это самозабвеніе, забвеніе окружающаго, это безумство, производимое силою страсти, приводятъ къ гибели, а ве къ торжеству.
Сколько есть примѣровъ жертвъ странныхъ, высокихъ, непонятныхъ намъ, которыя были приносимы женщинами во имя
самаго безкорыстнѣйшаго изъ чувствъ — чувства любви къ дѣтямъ, братьямъ и родителямъ!
И нашъ герой, какъ воспитанникъ прекраснаго пола, способенъ былъ на самые странные, несообразные поступки, которые одни назвали бы непростительною шалостью, — другіе, менѣе
снисходительные — глупостью, безумствомъ, которые могли
даже привесть иногда къ чему нибудь даже дурному, если бы
сердце Евгенія не было такъ деликатно и учтиво.
Вы улыбаетесь, прочитавъ послѣднее слово; во я его употребилъ не безвамѣревно. Учтивость манеръ, учтивость внѣшняя
есть немаловажное достоинство; но деликатность, учтивость
внутренняя есть признакъ души нѣжной и утонченно-человѣчной.
Uimpolitesse naturelle est un vice du coeur, сказалъ Гриммъ,
в мы ве можемъ ве согласиться съ его мнѣніемъ.
Евгеній бывалъ грустенъ, задумчивъ, молчаливъ; во въ эти
мпвуты онъ не показывался на глаза другимъ. Онъ зналъ, что
никому ве весело видѣть печальную, недовольную физіономію.
Въ дурномъ же расположеніи духа его нвкто ве видалъ; да врядъ
ли и бывалъ онъ ве въ духѣ. Для этого овъ былъ еще слишкомъ
молодъ, спокоенъ, счастливъ в чистъ душею.
Digitized by LnOOQle
ДРУЗЬЯ.                                53
Если люди, прожившіе свою -молодость, и прожившіе ее плоіо — въ постоянныхъ ожиданіяхъ лучшаго и въ постоянномъ
бездѣйствіи къ достиженію этого лучшаго, бѣжавшаго отъ
пахъ, — если эти люди, поздно спохватившіеся, недовольные самивн собою, а потому и другими, не могутъ скрыть дурного
расположенія духа, не могутъ придавить его въ безъ того уже
болѣзненной груди,gno истинѣ можно извинить ихъ.
О расположеніи ' же духа человѣка, заботящагося о насущномъ хлѣбѣ длясебя и для своего семейства, мы не посмѣемъ ничего скаАть.
Если Евгенію случалось столкнуться съ несчастіемъ неисправимымъ, причину и начало котораго страшно было изслѣдовать :
если онъ встрѣчался, напримѣръ, на улицѣ съ похоронною
процессіею, видѣлъ покойника, — онъ возвращался домой
грустный и задумчивый.
Долго сиживалъ онъ склонивъ голову въ руки. Краска сбѣгала съ лица, сердце томительно тосковало. Иногда онъ рѣзко
вскакивалъ съ мѣста, ходилъ по комнатѣ. Какая-то мысль грозила вторгнуться ему въ голову : какъ будто ему слѣдовало чтото вспомнить, разбудить въ пей. Онъ встряхивалъ своими шелковистыми кудрями и спѣшилъ куда нибудь разсѣяться и отогнать пугающія мысли. Лицо смерти страшило его, — мудрено
ли это? Онъ не рѣшался прочесть на лицѣ покойника безотрадныя слова, начертанныя пальцемъ безстрастной судьбы. Слезы
туманили и застилали прекрасные глаза.
И странно : въ обществѣ онъ былъ всегда веселъ. Никто бы
не повѣрилъ, что онъ бываетъ печаленъ. Дома же, наединѣ
самъ съ собой, онъ очень часто задумывался и былъ почти
всегда серьёзенъ; развѣ когда дни выдавались солнечные, и въ
комнатѣ было свѣтло и ароматно отъ свѣжаго воздуха. О,
тогда онъ готовъ былъ прыгать и наединѣ...
Романическое направленіе воображенія стало очень рано
проявляться въ немъ. Съ какимъ, бывало, наслажденіемъ вдыхалъ онъ свѣжій вечерній воздухъ, когда сидѣлъ на травѣ,
склонивъ свою голову къ колѣнямъ сестры или матери!
Сколько благородныхъ инстинктовъ подымало въ немъ это
взаимное положеніе, эта поза двухъ лицъ, окруженныхъ неподдѣльными красотами лѣтняго вечера. Какъ велики, несообразны съ ростомъ ребенка были размѣры того чувства инDigitized by LnOOQle
54                   совгвмвиникъ. — отд. і.
тимносги, которое наполняло чего внутренность! какъ широки
для его рукъ были объятія, въ которыя ему хотѣлось заключить
людей любимыхъ! Но онъ не былъ нисколько сантименталенъ.
Онъ смѣялся надъ тѣми, которые сложа руки вздыхаютъ
и ноютъ о невозможномъ, ничего не дѣлая для достиженія воз можнаго удовлетворяющаго. Сантиментальность предполагаетъ
въ человѣкѣ пассивность, бездѣятельность и вялость. Ничего
подобнаго не было въ Горинѣ.
Если онъ и не былъ практическимъ человѣкомъ для жизни
существенныхъ интересовъ, то былъ совершенно имъ для жизни
интересовъ внутреннихъ, для жизни сердечныхъ ощущеній.
«Нѣтъ — думалъ онъ — никогда не буду мечтать в вздыхать о томъ, что въ самомъ дѣлѣ невозможно. На столько ясности взгляда у меня хватитъ, чтобы понять, чтб истинно недостижимо. Человѣкъ самъ виноватъ, что границы возможнаго
такъ тѣсны; онъ прилагаетъ мало стараній, чтобы отдвянуть
ихъ; мы или стоимъ на мѣстѣ, или идемъ по исхоженному пути,
подобно тѣмъ глупымъ птицамъ, которыя, видя, что одна изъ
нихъ гибнетъ отъ свинца охотника, одна за другою идутъ въ
покойному товарищу, осматриваютъ съ удивленіемъ рану и,
въ свою очередь, падаютъ отъ повторяемыхъ выстрѣловъ.
Нѣтъ! мы будемъ избѣгать этого опаснаго охотника, стрѣляющаго навѣрное. Мы не пойдетъ туда, гдѣ падаютъ другіе;
мы не пропустимъ ни одного случая, изъ котораго можно будетъ извлечь пользу, удовольствіе. Поймавъ его, нелегко выпустимъ изъ рукъ... и лѣниться, откладывать — никогда, въ
этомъ отношеніи, не будемъ. Можетъ быть, и мы когда нибудь
упадемъ, но упадемъ на другой дорогѣ и съ чувствомъ того, что
всячески старались избѣгнуть паденія. Впрочемъ, большой осторожности, осмотрительности, такъ называемаго благоразумія,
отъ насъ требовать нечего... Мы не задумаемся отступить отъ
его предостереженій...»
И когда Горина бранили за несообразные лѣтамъ, шаловливые и странные поступки, когда его упрекали въ недостаткѣ
благоразумія и въ нарушеніи мелкихъ установленій житейской
рутины, онъ оправдывался и предъ самимъ собой и передъ другими, произнося слѣдующее нарѣченіе :
...Demande à la raison austère
Ce qu'il faut éviter; au coeur ce qu’il faut faire.
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                            55
«Вотъ чтб лучше говорите мнѣ — отвѣчалъ онъ. — Примите
это за правило, за указатель вашей жизни, и тогда я не нарушу
проистекающихъ изъ него житейскихъ обычаевъ.»
Вспомнивъ, къ какой цѣли направлены были всѣ движенія
Евгенія, очень понятно, что Филантропическія идеи были не
чужды душѣ его. Онъ понималъ, что въ его лѣта, въ его положеніи онъ не можетъ сдѣлать замѣтной пользы человѣчеству.
Но это сознаніе не заставляло его пренебрегать, считать унизительнымъ дѣятельность, результатомъ которой была польза
въ тѣсныхъ, доступныхъ его положенію, размѣрахъ. Претензій
свыше своихъ средствъ и способностей онъ не имѣлъ.
Чтб сказать намъ теперь о героинѣ нашего разсказа?
Ольга была очень хороша, очень молода и очень умна, притомъ — причастна всѣмъ достоинствамъ и всѣмъ недостаткамъ
настоящей женщины. Слѣдуетъ понимать, что послѣднихъ было
несравненно менѣе, нежели первыхъ. И самые эти недостатки
не отталкивали, не отдаляли, а скорѣе запутывали, сбивали,
смѣшивали и даже заинтересовывали при столкновеніи съ ними.
Впрочемъ, рѣдкій мужчина съумѣетъ замѣтить недостатки
хорошенькой семнадцатилѣтней дѣвушки. Онъ пожалуй и самымъ невиннымъ образомъ ошибется, принявъ ихъ за достоинства.
Большой, особенной наклонности къ романтизму Ольга не
имѣла. Мы, однако, увѣрены, что если бы ей предложили на
выборъ двѣ дороги : одну, широкую, ровную спокойную и безопасную, по которой хаживали и матушка, и бабушка, и прабабушка Собиралась итти большая часть ея подругъ» и другую — 
мало кому извѣстную, узенькую, извилистую, проложенную
смѣльчаками по горамъ, между пропастями и стремнинами,
однако живописную, окруженную густою листвою старыхъ деревъ я изумрудною зеленью свѣжихъ луговъ, съ пестрѣющими
на нихъ особенными цвѣтами (цвѣтами, которые не ростутъ въ
обыкновенныхъ садахъ и по большимъ трактамъ), — если бы
ей предложили выборы между дорогою и тропинкою, я полагаю,
что она недолго думала бы и выбрала послѣднюю. Выбравъ, она
сначала вѣроятно и боялась бы и пошла бы несмѣло, но, подаваясь впередъ, укрѣплялась бы духомъ и весьма неохотно
вернулась назадъ.
Digitized by Google
56                 СОВРЕМЕННИКЪ.. — ОТД. I.
Не лишнимъ считаю сказать, что Ольга была еще слишкомъ
молода, невинна, неопытна, слишкомъ мало еще видѣла свѣтъ,
чтобы быть способной на тѣ уловки, который пріобрѣтаются
женщинами, на пагубу мужчинамъ, въ теченіи ихъ жизни.
Дѣвушка была еще дѣтски-довѣрчива и откровенна; она не
могла хитрить такъ тонко, чтобы этого нельзя было замѣтить;
она не умѣла кокетничать съ цѣлью подчинить васъ своему вліянію и гордиться этимъ вліяніемъ. Она не расчитывала еще ни
своихъ слезъ, ни своихъ улыбокъ, ни своихъ словъ. Обращеніе
ея было такъ граціозно, просто, такъ раснологало къ интимности, и въ голосѣ ея было столько увлекательной откровенности, что не только Евгенію, но и человѣку гораздо болѣе
жившему и серьёзнѣйшему трудно было устоять и не влюбиться.
ГЛАВА V.
Возвратясь въ свою комнату, послѣ ранняго путешествія
около дома «дамы своего сердца», Евгеній сѣлъ у окна и задумался. Надо было пріискать средство для свиданія съ нею. Наканунѣ онъ говорилъ ей: «было бы желаніе, а придумать
можно.» Долго сидѣлъ онъ на одномъ мѣстѣ; лицо его, въ это
время, нѣсколько разъ перемѣняло выраженіе, и много разнообразныхъ улыбокъ пробѣгало по его губамъ. Наконецъ онъ
всталъ чрезвычайно веселый, съ удовольствіемъ потеръ руками,
какъ это дѣлаютъ люди, вспомнившіе или придумавшіе что нибудь хорошее, засвисталъ какую-то пѣсенку или арію и, подойдя
къ зеркалу, съ особеннымъ вниманіемъ сталъ причесывать свои
растрепанные волосы. Нотомъ онъ вышелъ въ другія комнаты,
поздоровался и весело поговорилъ съ матерью, пошалилъ и
поссорился съ сестрою и наконецъ, простившись съ ними,
взялъ шляпу, и отправился на Невскій проспектъ къ куафёру
Вадье.
Тамъ, сидя передъ зеркаломъ, онъ завелъ разговоръ съ молодымъ человѣкомъ, который собирался завивать его волосы.
Надо замѣтить, что этотъ послѣдній былъ вольноотпущенный
человѣкъ Гориныхъ, прежде находившійся въ ученьи у Вадье
и своимъ настоящимъ положеніемъ обязанный покров ительству
Евгенія. Онъ былъ недуренъ собой, одѣвался ничѣмъ не хуже
Digitized by Google
друзья.                           57
свопкъ товарищей-Французовъ и имѣлъ весьма приличныя манеры.
— Скажите, мосьё Поль, весело ааговорилъ Горинъ: — очень
трудно выучиться вашему искусству?
— Не совсѣмъ легко, Евгеній Александрычъ, отвѣчалъ Поль
не безъ чувства собственнаго достоинства.
— Ну, однако, все-таки легче, нежели какому нибудь другому ремеслу?
— Все-равно... оно разумѣется...
— А много надо времени, чтобы выучиться?
— Какъ станутъ учить. Вотъ я шесть лѣтъ былъ въ ученьи,
а между тѣмъ пять лѣтъ по этой части только и дѣлалъ, что
подогрѣвалъ и подавалъ щипцы. Только въ послѣдній годъ стали
припускать къ головамъ, — сначала, знаете, къ этимъ бумажнымъ,
папье-маше, а потомъ уже и къ живымъ.
Ноль очень любилъ пересыпать свой разговоръ Французскими
словами, имъ затверженными.
— А все-таки ваше ремесло самое легкое, самое пріятное...
Посмотри, напримѣръ, какъ ты одѣваешься, какія у тебя стали
руки, лицо... право, совсѣмъ Французъ... Да ты, кажется, и
желаешь казаться имъ... Я слышалъ намедни, сида у того зеркала, какъ ты, ломая языкъ, кричалъ : мальшикъ!... шипси!
Поль покраснѣлъ и сконфузился.
— Да нельзя же, Евгеній Александрычъ, отвѣчалъ онъ : — 
поневолѣ станешь, когда господа какъ-то лучше на Французовъ
смотрятъ... Они думаютъ,что русскій никогда несъумѣетътакъ
причесать.
— Твоя правда... А скажи, пожалуете, женскія головы еще
труднѣе убирать?
— Конечно.
— Вотъ, напримѣръ, такимъ образомъ.
И Евгеній описалъ прическу, которая была у Ольги на
балу.
— Ну, это еще самая простая,
— Скажи, ты ходишь по домамъ, когда зовутъ, причесывать
дамъ?
Какже-съ, очень часто.
— Я вотъ видѣлъ на балу... Не ты ли причесывалъ...
И Горинъ назвалъ Фамилію Ольги.
Digitized byuooq Ic
58                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Позвольте... Гдѣ онѣ живутъ?
Адресъ былъ сказанъ.
— Точно, это я убиралъ. А вамъ нравится?
— Очень хорошо... я оттого и замѣтилъ. Теперь, мосьё
Поль, скажи мнѣ, много ли времени нужно человѣку, незнающему, выучиться дѣлать такую прическу?
— Всему выучиться можно. Была бы охота.
— Положимъ, что охота есть. Долго ли учиться?
— Ну, эту прическу не такъ долго, какъ другія.
— Такъ вотъ чтб, мосьё Поль, я непремѣнно хочу выучиться
дѣлать такую прическу и для этого прибѣгаю къ тебѣ.
— Зачѣмъ это вамъ? спросилъ удивленный Поль.
— Тебѣ зачѣмъ знать!... Просто мнѣ нужно... необходимо.
— Да какже вы станете учиться?
— Да хоть вотъ на этомъ болванѣ, какъ ты говорилъ. Я покупаю женскій парикъ съ длинною косою. Учась, вѣдь мы, я
думаю, порядочно его растреплемъ... Ты принеси все это ко
мнѣ и поутрамъ приходи давать уроки... Я попрошу Вадье,
чтобы онъ тебя отпускалъ: только ты не говори, зачѣмъ.
— Очень хорошо... Вотъ, однако, Фантазія! сказалъ, смѣясь, Поль, видимо довольный послѣднимъ сказаннымъ словомъ
Голова изъ папье-маше и женскій парикъ принесены были
на квартиру Горина. Поль являлся каждое утро учителемъ.
Евгеній дѣлалъ такіе большіе успѣхи, что послѣ пятаго урока
профессоръ объявилъ, что ученикъ такъ можетъ сдѣлать прическу, что лучше требовать нельзя.
— Благодарю за уроки, сказалъ обрадованный Горинъ: — но
теперь у меня до тебя есть другая просьба.
— Приказывайте, Евгеній Александрычъ.
— Видишь ли чтб... Когда за тобой придутъ къ Вадье...
помнишь, я еще говорилъ о нихъ... отъ Гордениныхъ... тогда
ты, взявъ чтб слѣдуетъ, немедля пріѣзжай ко мнѣ... Я пойду
вмѣсто тебя, а ты можешь итти куда угодно.
— Какъ! вы хотите итти вмѣсто меня причесывать? воскликнулъ Поль.
— Ну, да; что тутъ удивительнаго?
— Вы развѣ знакомы...
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                             59
— Тебѣ-то что! прервалъ его, вспыхнувъ, Евгеній : — мнѣ
нужно... я держалъ пари... только ты объ атомъ никому ня
полъ-слова, ни здѣсь, ни тамъ у васъ... Боже тебя сохрани!
Обѣщайся мнѣ...
— Будьте покойны.
— Если будешь разсказывать, мы съ тобой сильно поссоримся; если же будешь молчать, мы съумѣемъ счесться.
Когда Поль ушелъ, Евгеній отправился къ сестрѣ. Она въ
ато время, сидя передъ зеркаломъ, укладывала на головѣ только
что заплетенную косу.
— Боже мой! воскликнулъ Евгеній съ шутливымъ ужасомъ:
— какъ вы причесаны! Ну, не правду ля я говорю, что у васъ
нѣтъ вкуса... А посовѣтоваться съ братомъ стыдно.
— Да чѣмъ же я дурно причесана, милостивый государь?
— Ну, чтб это такое? На чтб ато похоже! говорилъ Евгеній, путая волосы сестры.
Она съ досадою колотила его по рукамъ.
— Евгеній! говорила она: — «перестань... Какой несносный!
Посмотрите, опять надо съизнова чесаться!
— Позволь, я причешу тебя.
— Воображаю, какъ ато будетъ хорошо.
— Ужь вѣрно лучше вашего. Позволь!
— Убирайся прочь, пожалуста!
— Соничка, душенька, позволь! ласково просилъ Евгеній: — 
я прошу тебя.
— Да помилуй, такая скука сидѣть еше часъ... И все-таки
ничего не выйдетъ.
— Я увѣряю тебя, что выйдетъ хорошо... Соничка!
— Ну, хорошо, только отстань, ради Бога.
Когда Евгеній, разобравъ передніе волосы, смѣлою рукою
сдѣлалъ отлично отчетливый проборъ, сестра съ удивленіемъ
взглянула на него.
— Гдѣ это ты выучился? сказала она : — ты начинаешь какъ
парикмахеръ.
— Посмотри, чтб будетъ еше дальше.
И онъ сталъ убирать голову своей хорошенькой сестры съ
такою ловкостью, осторожностью и внимательностью, что та,
несмотря на желаніе поддразнивать, соглашалась, что все идетъ
недурно.
Digitized byuooq Ic
60                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Наконецъ, когда онъ кончилъ, она взглянула въ зеркало и,
замѣтивъ, что прическа очень къ лицу, сказала, обратившись къ
брату.
— Вотъ новый талантъ! Очень хорошо, право... Да откуда
ты знаешь?
— Если захотимъ, мы все съумѣемъ сдѣлать, отвѣчалъ Горинъ съ шутливымъ самодовольствіемъ.
— Ну, конечно!
— Доказательство на ânno... Теперь, надѣюсь, будете во
всемъ совѣтоваться съ братомъ?
И, поцаловавъ сестру, онъ ушелъ очень довольный своимъ
искусствомъ.
Каждый день онъ заходилъ къ Вадье справляться, не присы*
лали ли отъ Гордевиныхъ?
Въ одинъ вечеръ онъ увидалъ Ольгу въ театрѣ. Она узнала
его, и, когда взоры ихъ встрѣтились, краска покрыла милое личико, и дѣвушка закрыла его платкомъ, какъ будто для того,
чтобы заглушить кашель. Евгеній отвернулся на нѣсколько минутъ, не желая конфузить ее. Но вскорѣ онъ почувствовалъ мгновенную дрожь, какъ будто электрическая искра пробѣжала по
его тѣлу съ головы де пятокъ. Онъ взглянулъ на ложу : Ольга
смотрѣла на него, и смотрѣла оригинальнымъ образомъ. Стекла
бинокля, придерживаемаго по направленію къ ложамъ, скорѣе
приставлены былн къ бровямъ, нежели къ глазамъ. Эти же
послѣдніе плутовали, думая, что этого никто не можетъ замѣтить, в изъ подъ рукв глядѣли въ партеръ. Но Горинъ чувствовалъ вліяніе устремленнаго на него взора, в потому эта хитрость
ускользнуть отъ вего не могла.
И онъ самъ сталъ смотрѣть ва Ольгу подобнымъ образомъ,
приставивъ лорнетъ чуть ли не ко лбу.
Она отвернулась, закрыла глаза биноклемъ и стала повертывать съ ннмъ голову, какъ будто разсматривая сидѣвшихъ въ
ложахъ, но веселая улыбка бѣгала на ея губахъ, которыя хотѣли разсмѣяться.
Наконецъ, дня черезъ четыре, въ пять часовъ послѣ обѣда,
пріѣхалъ Поль и объявилъ, что къ шести часамъ ему велѣно
быть у Горденнныхъ.
Digitized by LnOOQle
ДРУЗЬЯ.                             61
ГЛАВА VI.
Черезъ часъ Горинъ звонилъ у дверей ольгиной квартиры.
Сердце его сильно билось въ ожиданіи первой и весьма критической минуты свиданія.
— Я отъ Вадье, несмѣло сказалъ онъ отворившеиу ему человѣку.
Этотъ послѣдній передалъ горничной о приходѣ парикмахера,
я чрезъ нѣсколько минутъ нашего героя попросили войти въ ком*
вату барышни.
Ольга сидѣла передъ трюмо, на креслѣ съ низенькою спинкою. На ней былъ бѣлый кисейный пеньюаръ. а на плечахъ
накинуто что-то въ родѣ коротенькой мантильи или капюшона,
сдѣланнаго тоже изъ бѣлой кисеи. Распущенные волосы лежали
по плечамъ и вдоль спины. Въ нетерпѣливомъ ожиданіи парикмахера Ольга расплела и расчесала ихъ.
— Bonsoir, Mademoiselle! сказалъ Горинъ, входя въ комнату.
— Bonsoir, Monsieur! отвѣчала она, немного повернувъ головку и кивая ею въ знакъ привѣтствія.
Въ комнатѣ было не очень свѣтло, и потому Ольга не могла
хорошенько разглядѣть вошедшаго.
— Прикажите зажечь всѣ свѣчи у трюмо, сказалъ онъ по
оравцузски : — чтобъ было какъ можно свѣтлѣе.
Свѣчи были зажжены.
— Вы причешете меня вотъ какъ, сказала дѣвушка и стада
описывать прическу, въ которой была на послѣднемъ балу.
Евгеній медленно приближался. Рѣшительная минута настала. Дрожащими руками дотронулся онъ до мягкихъ и ароматическихъ волосъ, сдѣлалъ проборъ, раздѣливъ передніе волосы
ва двѣ широкія пряди, такъ что овѣ почти закрыли глаза дѣвушкь. Для того, чтобы видѣть себя лучше, она нѣсколько преклонила головку къ груди и смотрѣла въ зеркало взъ-подлобья,
сквозь нависшіе на глаза волосы. Но когда Горинъ сталъ проводить гребнемъ ото лба, чрезъ затылокъ, къ концу косы, головка, слегка оттягиваемая назадъ, приподнялась, и Ольга накоDigitized byuooq Ic
62                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
нецъ прямо взглянула въ зеркало. Вдругъ она страшно вскрикнула...
— Чтб такое? не оцарапалъ ли я вамъ головы? Извините
меня, сударыня, сказалъ съ большою поспѣшностью Евгеніи,
понявъ, что онъ узнанъ.
Ольга такъ быстро повернула къ нему голову, что волосы,
крѣпко придерживаемые рукою парикмахера у затылка, плотно
обтянулись около одного уха.
Она взглянула на него; но какъ суровъ и грозенъ былъ этотъ
пристальный взглядъ!
— Ради Бога, вышлите вашу горничную, сказалъ онъ по
Французски, видя, что гроза можетъ разразиться весьма опаснымъ образомъ.
Ольга сжала свои поблѣднѣвшія отъ нетерпѣнія и негодованія губки.
— Маша! сказала она, силясь сдѣлать спокойнымъ свой дрожащій и задыхающійся голосъ : — Маша! сходи и попроси у маменьки о-де-колону..,. Да еще поищи... тамъ гдѣ-то должна
быть баночка съ Фиксатуаромъ.
И когда горничная вышла изъ комнаты, дѣвушка вскочила
съ своего мѣста, освободивъ ловкимъ движеніемъ косу изъ рукъ
испуганнаго парикмахера, и, обратившись къ нему съ глазами,
сверкающими гнѣвомъ, сказала :
— Чтб это значитъ? Какъ вы смѣли? На что это похоже!...
Я сейчасъ пойду и скажу маменькѣ.
— Погодите, отвѣчалъ Евгеній, заступивъ ей дорогу: — выслушайте меня.
. Ольга остановилась.
— Такъ вотъ ваша дружба! съ грустнымъ и полнымъ смиренія упрекомъ, сказалъ Горинъ : — вотъ та дружба, которой
вы обѣщались не измѣнять и почти объявляли готовность приносить серьёзныя жертвы!,.. Помните ли, чтб я говорилъ вамъ
въ послѣдній разъ? Я просилъ васъ не сердиться на меня, если
нридумаю и приведу въ исполненіе какое нибудь средство — разумѣется, безвредное и приличное — для свиданія. И вы обѣщались. А теперь? какъ встрѣчаете вы меня!... вы готовы были
приказать вытолкать вонъ вашего покорнаго слугу, который
емѣлъ надѣяться быть вашимъ другомъ.
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                           63
Несмотря на то,что Евгеній говорилъ серьёзно, и въ выраженіи его лица и въ тонѣ голоса можно было замѣтить нѣчто добродушно-шуточное, отличное отъ настоящаго и непріятнаго объясненія.
— Да помилуйте, какже можно дѣлать такія вещи! Развѣ
онѣ приличны, и развѣ онѣ безвредны, когда вы коиФузитеменя
предъ цѣлымъ домомъ, предъ столькими людьми?
— Никогда! съ горячностью прервалъ Горинъ: — развѣ кто
внбудь можетъ знать, кромѣ васъ?
— Да ужь, во первыхъ, какимъ образомъ раздѣлаетесь съ
уборкой моей головы? Горничная будетъ видѣть, маменька можетъ притти...
— Неужели вы думаете, что я таъ глупъ» что, рѣшаясь на
подобный поступокъ, не обдумалъ, какъ вывернуться, не дѣлая
непріятностей ни вамъ, ни себѣ... Но тише, ради Бога! Будемъ говорить по Французски. Сядьте на прежнее мѣсто, успокойтесь и довѣрьте мнѣ вашу головку, которая мнѣ также дорога, какъ... и голова матери... Предположите, что я стою на
колѣняхъ, выпрашивая себѣ прошеніе за доказательство моей...
— Чтб мнѣ дѣлать? чтб мнѣ дѣлать? говорила Ольга, ломая
свои руки. — Вы поставили меня въ такое положеніе, что я поневолѣ должна выслушивать и исполнять... вашу дерзкую
волю.
Ольга сѣла въ кресло въ ту минуту, какъ горничная входила
въ комнату.
Грудь ея неровно колебалась, на лицѣ замѣтно было безпокойство; но слѣды гнѣва уже совершенно исчезли.
— Маменька приказала вамъ поторопиться, сказала Маша,
ставя предъ барышнею принесенныя ею стклянки.
Слѣдующій разговоръ происходилъ на Французскомъ языкѣ:
— Слышите? сказала Ольга. — Ну, какъ вы вывернетесь изъ
вашего страннаго положенія, какъ вы не замѣшаете меня въ ваши глупости?
— Очень просто: исполню дѣло, для котораго пришелъ.
— Я не знаю, зачѣмъ пришли вы... ждали не васъ.
— Нѣтъ, именно то дѣло, которое долженъ былъ сдѣлать
тотъ... кого ждали... Одпимъ словомъ, я причешу васъ какъ
слѣдуетъ.
Digitized byuooq Ic
64                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Вы причешете?! Воображаю, какъ это будетъ хорошо!
Вы думаете, это такъ легко.
— Я вамъ уже говорилъ : была бы охота, а то все возможно.
— Ну, ве думаю. Какъ вв сильна была бы охота, а причесать женскую голову по бальному невозможно человѣку, никогда не занимавшемуся этимъ дѣломъ прежде.
— Почему же вы знаете, что я не занимался?
— Такъ неужели вы сдѣлались парикмахеромъ?... Я ве звала
этого... Давво ли?
— Съ тѣхъ поръ, какъ мвѣ необходимо нужно было достичь
одной цѣли.
— Какой цѣли? нельзя ли полюбопытствовать?
— Свиданія съ вами, сказалъ Евгеній рѣшительно, но чрезвычайно осторожно.
Ольга закашлялась. Она какъ будто боялась, чтобы горничная не поняла ихъ. Надо замѣтить, что оба дѣйствующія лица
старались придать своимъ голосамъ тонъ совершеннаго равнодушія, но не совсѣмъ успѣвали въ этомъ.
— Такъ вы для этого нарочно учились? сказала Ольга, бросивъ ва него бѣглый, во удивлеввый взглядъ въ зеркало.
Горинъ ничего не отвѣчалъ. Но еще ближе наклонилось лицо
его надъ головою дѣвушки, какъ будто онъ желалъ получше видѣть дѣлаемыя имъ раздѣленія прядей волосъ или распутать запутавшіеся волосики.
Ольга сильно покраснѣла. Но какъ ни густа была краска,
сквозь вее опытному глазу можно было замѣтить выраженіе нѣкоторой гордости и удовольствія.
Но вдругъ она быстро встряхнула головкой, такъ, что гребенка вырвалась, закачавшимися волосами, изъ рукъ Горина и
упала аа коверъ. Явно было, что наша героиня старалась скрыть
свое смущеніе.
— Должно быть у васъ очень много серьёзныхъ занятій,
сказала она насмѣшливо: — когда вы находите время для такихъ
глупостей!
— Для мевя нѣтъ занятій серьёзнѣе занятій серд... то есть
занятій, направленныхъ къ исполненію своихъ обязанностей въ
отношеніи къ другимъ, или къ тому чувству, которое мы питаемъ къ нимъ... напримѣръ, хоть къ дружбѣ, къ любви...
Digitized byuooq Ic
друзья.                             65
Послѣдовало молчаніе, продолжавшееся нѣсколько минутъ.
Ольга была задумчива. Евгеній, по видимому, очень добросовѣстно занимался своимъ дѣломъ, все ниже а ниже наклоняясь
надъ ея головой.
— Ну, теперь я начинаю видѣть, что вы въ самомъ дѣлѣ
учились, сказала Ольга, прерывая молчаніе, которое, какъ ей
казалось, было еще неловче, нежели разговоръ : — вы очень
искусно управляетесь съ волосами... Но, послушайте, какъ вы
узнали, что я посылала за парикмахеромъ?... Чтб тамъ теперь
подумаютъ!
— Дружба изобрѣтательна, замѣтилъ Евгеній.
И онъ разсказалъ ей все, какъ было, какъ узналъ онъ, въ
какихъ отношеніяхъ съ нимъ былъ мосьё Поль, и объяснилъ,
почему можно вполнѣ довѣряться его молчанію.
По мѣрѣ того, какъ онъ разсказывалъ, съ своею обычною
откровенностью и простодушіемъ, улыбка насмѣшливая и недовольная уступала мѣсто, на лицѣ дѣвушки, улыбкѣ снисходительной.
Окончивъ свой разсказъ и замѣтивъ въ зеркало, что онъ произвелъ хорошее дѣйствіе, Горинъ обратился къ Ольгѣ съ вопросомъ :
— Ну, скажите теперь по правдѣ : слѣдовало ли, имѣли ли
вы основаніе принять меня такъ сурово?
— Разумѣется, имѣла, отвѣчала Ольга, съ замѣтнымъ желаніемъ побѣсить.
— Ольга!...
— Тс! не называйте меня по имени. Развѣ вы забыли, что
мы пе одни!
Послѣднія слова сильно понравились Евгенію. Милая дѣвушка не разсердилась за Фамильярное названіе; она напомнила
только, чтобы онъ былъ осторожнѣе.
И въ самомъ дѣлѣ, горничная не выходила изъ комнаты и,
стоя въ отдаленіи, любовалась ловкостью и искусствомъ красиваго парикмахера, тонкіе пальцы котораго съ такою натуральною граціею переплетались съ шелковистыми прядями прекрасныхъ волосъ барышни.
— Простите меня, ради Бога! сказалъ Евгеній; — я все думаю, что мы еще въ маскарадѣ.
T. ХХѴШ. Отд. I.                                      5
Digitized by GooqIc
66                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— И кажется, вы не ошибаетесь.
— Позвольте же, я буду называть васъ Mademoiselle Olga...
Согласитесь же. Mademoiselle Olga, что вы не должны были
встрѣтить меня такъ сурово. Разсудите хорошенько, чтб подвинуло меня отважиться на такой поступокъ и рисковать,
весьма тяжелымъ для меня, вашимъ негодованіемъ, потому что
я предчувствовалъ, что оно будетъ мнѣ первою наградою.
До сихъ поръ я не могу еще утишить его!... Для чего я дѣлалъ
все это, какъ не для того, чтобы увидѣться съ вами, неблагодарная!
— Кто васъ просилъ? чтб вамъ было нужно? сказала Ольга,
лукаво закусивъ улыбающіяся губки.
— А! вы мнѣ дѣлаете такой вопросъ? значитъ вы рѣшительно не чувствуете дружбы?
— Пожалуста, осторожнѣе: что вы дергаете волосы!
— Извините, я нечаянно.
— Надѣюсь, что не нарочно.
— Да, вы не чувствуете дружбы, продолжалъ Евгеній : — 
дружба не должна, не можетъ жить въ разлукѣ, точно такъ,
какъ и любовь. Она не можетъ довольствоваться одними пустыми вздохами и мечтами въ отдаленіи, потому что тогда она уже
не будетъ чувствомъ, а просто вялымъ ошущеньицемъ... Для
того, чтобы жить, обновляться, ей нужны не мечты, аФакты...
И вотъ оттого, что я такъ понимаю дружбу, на голову мою обрушается страшный гнѣвъ! Чѣмъ я заслужилъ его? за что вы
хотите прекратить наши дружескія отношенія, которыя начались такъ хорошо?
Окончивъ, Горинъ сдѣлалъ самую печальную физіономію.
— Я вовсе не хотѣла отказываться отъ этихъ отношеній,
хотя они и шуточныя, отвѣчала Ольга: — во развѣ нельзя было
достичь того же самого болѣе простымъ образомъ?
— Да чтбжь тутъ неприличнаго, Оль... Mademoiselle Olga!
— Вы не понимаете?... Какой невинный, въ самомъ дѣлѣ!
— Право, не понимаю.
— Да какже!... Развѣ это дѣлается когда нибудь... гдѣ вы
видѣли?
— Такъ чтбжь, что не дѣлается? Развѣ мы не видимъ на
каждомъ шагу, что люди съ большою осторожностью и медленDigitized byuooq Ic
друзья.                           67
востью приступаютъ къ умнымъ дѣламъ, а между тѣмъсъсильвымъ рвеніемъ спѣшатъ исполнять самыя глупѣвшія.
— Афоризмъ недуренъ.
— Думаю, что такъ. И въ самомъ дѣлѣ, какой ужасъ дѣлать
такія вещи!... Одной юной дѣвушкѣ нуженъ парикмахеръ : она
посылаетъ за нимъ. Молодой человѣкъ, имѣющій глупость предполагать, что въ сердцѣ этой дѣвушки есть маленькая доза дружбы къ нему, узнаетъ объ этомъ случайно...
— То есть не очень-то случайно.
— ... узнаетъ объ этомъ и, пользуясь благопріятными обстоятельствами, рѣшается замѣнить парикмахера, итти вмѣсто
его для того, чтобы видѣть и говорить съ вышеупомянутой дѣвицей, надѣясь притомъ, что прическа ея отъ этого нисколько
не потеряетъ... И вотъ, думая, по непростительной глупости
опять, что имѣетъ при себѣ патентъ на дружескія отношенія,
онъ съ довѣренностью входитъ въ комнату и... о, горькое разочарованіе!... патентъ непризнанъ, на самого его негодуютъ,
чуть не выталкиваютъ и оставляютъ только изъ сожалѣнія, изъ
состраданія къ своимъ волосамъ.
— Такъ вы думаете, что я потому только позволила вамъ
остаться, что меня некому было причесать? горячо прервала
Ольга, вспыхнувъ и чуть не вскочивъ съ мѣста.
— Успокойтесь : я такъ это сказалъ, отвѣчалъ Евгеній
умышленно, не пользуясь выгоднымъ положеніемъ, въ которое
ставили его послѣднія необдуманныя слова Ольги.
Она сама тотчасъ поняла, что очень не кстати разсердилась
в измѣнила своей роли, и потому подъ веселой улыбкой старалась скрыть неосторожно поднявшееся чувство. Она была благодарна Горину за то, что онъ не придрался къ словамъ.
— Однако, вы должно быть очень склонны къ романическому, сказала она. — Придумать такую небывалую штуку!
— Можетъ быть... Да помилуйте, неужели всегда шагать
иаравнѣ съ другими, не смѣть уклониться, не сдѣлать ни одного шага въ сторону для своего удовольствія, хотя этотъ шагъ
былъ бы самый безопасный, безвредный и невинный!... Мы
вѣдь, въ самомъ дѣлѣ, не автоматы! Поднимать ногу, когда
другіе ее подымутъ и на одну высоту съ ними! протягивать руку туда, куда они ее протянутъ! опускать голову, когда они ее
опустятъ!...
Digitized byuooq Ic
68                 СОВРВМВННИКЪ. — ОТД. I.
И Евгеній, стоя за санною Ольги, показывалъ все»то въ лицахъ.
Дѣвушка видѣла всѣ его движенія въ зеркалѣ и расхохоталась.
Даже горничная приняла участіе въ смѣхѣ, хотя и не понимала, въ чемъ дѣло. Но очень смѣшны показались ей жесты Горина, дѣлаемые имъ съ такимъ серьёзнымъ видомъ.
— Вы преуморительный человѣкъ! замѣтила Ольга.
— Въ самомъ дѣлѣ?
Онъ сталъ почти на колѣни, для того, чтобы хорошенько
видѣть затылокъ, которымъ занимался съ особеннымъ тщаніемъ.
Сердце нашей юной героини сильно билось, когда она разсматривала лино Евгенія въ зеркало. Какъ всѣ движенія его граціозны, просты, свободны и вмѣстѣ почтительны! какъ хорошо это юное, дышащее удовольствіемъ лицо, съ изрѣдка загорающимися отъ волненія щеками, съ порою робкимъ, порою
смѣлымъ взоромъ блестящихъ глазъ, устремляющихся на нее
съ такимъ замѣтнымъ чувствомъ дружбы!
Между тѣмъ прическа Ольги приближалась къ концу.
— Какъ хорошо устроенъ у васъ затылокъ. Mademoiselle
Olga! сказалъ Горинъ. — И какъ ловко, на мѣстѣ посажены у.
васъ уши! какъ они чисто и тщательно отдѣланы! продолжалъ
онъ.
Ольга пожала плечами.
— И волосы ваши удивительно какъ удобно причесывать:
они такъ охотно покоряются рукамъ.
— Чтб вы еще скажете? серьёзно спросила Ольга.
— Я скажу, что вы всѣ чрезвычайно какъ милы, привлекательны, Оль... Mademoiselle Olga, сказалъ онъ тихо.
— Перестаньте говорить глупости! прервала она.
— Виновата ли дружба, что и у ней есть глаза! обиженнымъ
голосомъ пробормоталъ Евгеній, прикладывая цвѣтокъ къ косѣ.
Ольга улыбнулась, но ничего не сказала и задумалась.
— О чемъ вы это думаете? спросилъ онъ.
— О вашемъ умномъ поступкѣ. Я никакъ не могу найти его
хорошимъ.
— Вспомните, чтб урапвляло моими дѣйствіями!
Digitized by Go< 4е
друзья.                        69
— Я помню... Но послушаВте: если вамъ непремѣнно хотѣлось... хотѣлось видѣть меня, то это можно было сдѣлать...
до этого можно было достигнутъ гораздо простѣйшими средствами.
— Какими? научите меня.
— Вы, вѣроятно, знаете кого нибудь изъ нашихъ знакомыхъ: попросите васъ представить маменькѣ...
— Ольга, Оль... Mademoiselle Olga! сказалъ Горинъ грустнымъ и полнымъ упрека голосомъ: — я и ожидалъ и вмѣстѣ
боялся, что вы это скажете.
— Чего же вы боялись?
— Вы не знаете, продолжалъ онъ: — этихъ представленій,
расшаркиваній, незначащихъ, пустыхъ Фразъ рѣшительно не
можетъ переваривать моя натура. И чтожь я выиграю чрезъ
это? а проиграю очень много! Я только прибавлю незначащею
единицею число посѣтителей, которыхъ, вѣроятно, и безъ меня
много, и потеряюсь между ними совершенно... Я долженъ
вамъ признаться, что бываю очень глупъ въ блестящемъ
обществѣ. Я представился уже вамъ... вы меня знаете... Лучше ли, хуже ли вы думаете обо мнѣ, чѣмъ о другихъ вашихъ
знакомыхъ; но все-таки ваша мысль устремляется на меня отдѣльно; я выхожу изъ толпы окружающихъ васъ, хотя опять
не знаю, выхожу къ своей ли пользѣ... Вы не смѣшиваете меня
съ другими; вы знаете, что я представляю нѣчто особенное, но
крайней мѣрѣ оригинальностью моего знакомства съ вами...
А сколько прелести въ этой оригинальности, Mademoiselle Olga,
по крайней мѣрѣ для меня... Погодите: мы всегда успѣемъ
это сдѣлать... Рано или поздно должно будетъ этимъ кончиться... Дайте намъ познакомиться, сблизиться хорошенько,
ва свободѣ... Общія мѣста, принятыя приличія никогда не
сдѣлаютъ этого какъ слѣдуетъ.
— Но гдѣ же вы можете меня видѣть?
— Я скажу опять : можно придумать.
— Не думаю. Послѣ сегодняшней вашей продѣлки трудно
придумать что нибудь умнѣе.
— Только вы позволяйте, довѣряйте мнѣ. Вы такъ чисты,
что, надѣюсь, не подозрѣваете меня ни въ чемъ дурномъ, вѣрите, что репутація ваша мнѣ дороже всего, и что ужь вѣрно я
Digitized by
70                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
васъ компрометировать не буду. Имѣя ваше позволеніе, ужь мое
дѣло придумать.
Горничную въ эту минуту зачѣмъ-то вызвали.
— Ольга, скажите мнѣ, не сердитесь ли вы, не отнимаете ли
у меня вашей дружбы? спросилъ Горинъ вкрадчиво и съ видимою боязнью отвѣта.
Ольга молчала и смотрѣла внизъ.
— Ради Бога, отвѣчайте, не мучьте меня!
Ольга закашлялась, взглянула въ зеркало и увидѣла Евгенія.
Онъ стоялъ за ея спиной, съ выраженіемъ мучительнаго
ожиданія въ лицѣ, съ камеліей въ одной и съ гребенкою въ другой рукѣ.
Несмотря на то, что ей было вовсе не до смѣху, Ольга улыбнулась.
— Чтожь, Ольга? неужели вы отвергаете... забываете эту
бѣдную, кратковременную дружбу? неужели ей уже конецъ! произнесъ Евгеній съ горячимъ упрекомъ.
— Я никогда не измѣняю данному обѣщанію, проговорила,
хотя весьма тихо, Ольга.
Но Евгеній услышалъ и просіялъ.
— Ну чтбжь вы еще придумаете? спросила Ольга шутливо.
— Вы, вѣроятно, еще будете на балахъ?
— А! вы хотите пуститься на тоже самое!... Нѣтъ ужь довольно, да и постъ скоро... А если я, къ тому же, захочу перемѣнить прическу, чтд тогда будетъ?
— Я буду постоянно брать уроки у мосьё Ноля, съ шутливымъ смиреніемъ отвѣчалъ Горинъ.
— Это будетъ очень умно; я вамъ совѣтую. И къ тому же
выгодно... А вотъ мило, что я придумала : въ наказаніе за вашъ
сегодняшній проступокъ... (вы еще смѣли рѣшиться не спро — 
сясь!).. въ наказаніе за это я васъ заставлю разъиграть роль
парикмахера до послѣдней минуты: я заплачу вамъ за труды...
вы не будете смѣть отказаться, потому что я буду отдавать вамъ
деньги при Машѣ...
— Ну такъ чтджь!... я подарю ихъ ей, какъ будто плѣненный ею.
— Не совѣтую : она, кажеѴся, не охотница до такихъ подарковъ.
Маша въ эту минуту появилась въ дверяхъ.
Digitized byuooq Ic
друзья.                          7I
— Вышлете ее зачѣмъ нибудь на минутку : мнѣ нужно отдать вамъ нѣчто, сказалъ Горинъ.
— Что это? ужь не письмо ли?
— Нѣтъ, нѣтъ! будьте покойны.
Маша была услана.
Горинъ досталъ изъ кармана три билета на концертъ, назначенный на второй недѣлѣ поста, и, передавъ ихъ Ольгѣ, сказалъ :
— Вотъ новое средство къ свиданію... Ради Бога, не отказывайтесь... согласитесь, Ольга... Выскажете маменькѣ, чго
вамъ подарила билеты какая нибудь пріятельница (вѣроятно, ихъ
у васъ много; для нихъ вы не такъ строги), и поѣзжайте въ концертъ... Не качайте головкой!... Я пріѣду очень рано и займу
мѣста во второмъ ряду... Вы меня увидите: я буду стоя дожидаться васъ... Идите ко мнѣ... Чтбжь такое! Концертъ будетъ
отличный, громкій... изъ а Гугенотовъ» что-то. И потому поговорить будетъ возможно, хотя и при людяхъ, но никто не будетъ обращать вниманія... Чтожь, вы согласны?.
Ольга спрятала билеты въ ящикъ.
— Благодарю васъ, милый другъ, добрый другъ! весело сказалъ Горинъ, приколовъ наконецъ камелію къ косѣ.
— Итакъ, вы не отказываетесь отъ дружбы, вы согласны,
вы не сердитесь на меня?
Ольга молчала.
— Скажите же, вы прощаете, вы не сердитесь на меня?
— Да нѣтъ, нѣтъ, нѣть!... я уже говорила вамъ... я не могу на васъ сердиться... Вы настоящій ребенокъ... всѣ ваши
поступки точно дѣтскіе...
— Съ дѣтьми возятся, играютъ, бранятъ ихъ за шалости, но
потомъ ласкаютъ и позволяютъ приласкаться, ворчалъ Евгеній.
И вдругъ, перемѣнивъ тонъ, онъ сказалъ :
— Ольга, позвольте мнѣ поцаловать ваши волосы.
— Это вы еще что вздумали! Это ужь ве потому ли,
что дѣтямъ позволяютъ приласкаться? сказала она, серьёзно
взглянувъ на него, но тотчасъ же сконфузилась, встрѣтясь съ
имъ лицомъ къ лицу.
Первый разъ, въ этотъ вечеръ, она хорошо и близко увидѣла настоящаго Евгенія. До той минуты она видѣла и разговаривала съ видѣніемъ, съ изображеніемъ его въ зеркалѣ.
Digitized byuooq Ic
72                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Нѣтъ, потому, что коса ваша такъ хорошо познакомилась со мною и отчасти мое произведеніе сегодня, сказалъ Горинъ. — А вы не позволяете!... Такъ я все-таки поцалую ваши
волосы!
И, вынувъ изъ гребенки запутавшіеся въ нихъ волоски, онъ
поцаловалъ ихъ.
— Бросьте, бросьте! вскричала Ольга, вскакивая съ мѣста и
раскраснѣвшись. — Какъ вамъ не совѣстно!
И, поднявъ ручку, она хотѣла вырвать волоса. Но въ этомъ
она не успѣла; Евгенію же удалось поцаловать кончики ея пальцевъ.
Почувствовавъ это, Ольга присмирѣла, сѣла на свое мѣсто
и стала серьёзна.
— Перестаньте шалить, сказала она : — вамъ пора убираться... Идите и будьте умнѣе.
— Такъ мы увидимся въ концертѣ?
— Да... если, маменька...
— Пожалуста, нельзя ли безъ если.
— Постараюсь... Идите же, Евгеній, сказала Ольга, въ первый разъ назвавъ его по имени.
— И вы даете мнѣ carte blanche?
— На чтб?
— Придумывать наши свиданія.
— Если они будутъ также умны... Нѣтъ, не даю.
— Будутъ умнѣе, ей Богу!
— Ну идите же... пора... Маша! Маша!
Маша явилась.
— Мы разстаемся друзьями, помните, Mademoiselle Olga,
сказалъ Горинъ, раскланиваясь. — Какъ-то мы встрѣтимся?
— Bonsoir, Monsieur!
— Bonsoir, Mademoiselle!
Они обмѣнялись взглядами, и очень понятно было для нихъ
значеніе этихъ взглядовъ. Ольга провожала его глазами до тѣхъ
поръ, покамѣстъ онъ совсѣмъ не скрылся. Потомъ она встала
и продолжительно вздохнула, какъ бы переводя духъ отъ усталости.
— Какой хорошенькій этотъ Французъ, сказала Маша, подавая ей одѣваться. — И какіе они Франты, какіе ловкіе, точно
господа!... А руки, сударыня, — замѣтили ли вы, какія у него
Digitized byuooq Ic
друзья.                           73
руки?... Только что это онъ васъ по-батюшки не называлъ, а
все Ольга, мамзель Ольга?
— Да Французы всегда такъ называютъ, отвѣчала Ольга,
смутившись. — Впрочемъ, онъ мнѣ все про какую-то Ольгу разсказывалъ.
На другой день, проснувшись, утромъ, Ольга задумалась о
странномъ происшествіи, случившемся съ нею передъ баломъ,
на которомъ она далеко не веселилась такъ, какъ предполагала.
Она начинала тревожиться. Хорошо ли она сдѣлала, что не
разсказала обо всемъ матери? не выйдетъ ли изъ всего этого
чего нибудь дурного? Вотъ тѣ вопросы, которые поднялись въ
ней.
«Если Горинъ дѣйствительно таковъ, каковъ кажется и высказывается, если онъ таковъ, какъ я его понимаю, тогда... себя
вѣдь я знаю... тогда нёчего безпокоиться. А я увѣрена, я
убѣждена, что онъ не носитъ маски, не лжетъ, не представляется. Онъ не такъ искусенъ. Человѣкъ, имѣющій какой нибудь
нехорошій умыселъ, желающій, чтобы его не разгадали, не
станетъ дѣйствовать такъ: онъ не забудется, не скажетъ лишняго слова, не допуститъ себя поймать. А Горинъ? сколько разъ
могла я его изловить! Онъ иногда такъ наивно необдуманно
проговаривался, точно какъ мы... Иногда онъ невольно, нечаянно, не замѣчая этого, скажетъ что нибудь противъ своихъ
выгодъ. И потомъ, чтб ему задюльза притворяться, казаться не
тѣмъ, чѣмъ онъ есть? Своими поступками, оригинальностью
своихъ желаній онъ явно доказываетъ, что не имѣетъ никакого
расчета, кромѣ сердечнаго увлеченія.
«Зачѣмъ я не сказала маменькѣ?... Но когда было сказать?
Послѣ маскарадовъ нечего было говорить: все, что происходило тамъ, по видимому, было просто, шутка. Однако, эта шутка
могла бы обезпокоить маменьку... Иногда полезно и даже необходимо скрывать истину», проговорила она тихо, сидя передъ
зеркаломъ в улыбаясь вмѣстѣ съ своимъ изображеніемъ сказанному афоризму.
«Вчера... но что мнѣ было дѣлать вчера? бѣжать и объявить
обо всемъ маменькѣ...
«Надѣлать тревоги на цѣлый домъ... Мы повредили бы только себѣ: объ этомъ разнеслось бы повсюду... И потомъ, за что
дѣлать ему такую обиду? Я не могу представить себѣ, въ каDigitized byuooq Ic
74                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
комъ былъ бы онъ затруднительномъ положеніи, какъ бы онъ
сталъ вывертываться... Нѣтъ! это было бы безжалостно и глупо... Онъ такъ наивно былъ увѣренъ въ своемъ правѣ. Къ тому же рано или поздно все это объяснится... Я скажу ему, что
надо кончить, и обѣщаюсь, современенъ, разсказать обо всемъ
маменькѣ. Она такая добрая: пожуритъ немного, но пойметъ,
что все было хотя и не совсѣмъ благоразумно, но такъ... такъ
мило!... И если бы это было такъ дурно, меня тревожила бы
совѣсть; а мнѣ кажется... нѣтъ, рѣшительно нѣтъ! она не безпокоитъ меня... Вѣдь надо также принять въ соображеніе и
то, для чего, для какой нужды рѣшился онъ на такую опасную
для себя выходку... рисковалъ... для чего?...»
И она весело улыбнулась при послѣднемъ вопросѣ, и такъ
тонка, такъ лукава, многозначительна была эта улыбка!
И всѣ обстоятельства, до малѣйшей подробности, всѣ разговоры, до послѣдняго слова, стали пробѣгать въ задумавшейся
головкѣ. И хотя дѣвушка сидѣла неподвижно, сколько разъ ея
свѣжее личико мѣняло выраженіе! То кончики глазъ подымались немного къ вискамъ (признакъ удовольствія у многихъ
женскихъ глазъ); то брови сдвигались и образовывали между
собою восхитительную вертикальную складочку или черту (выраженіе серьёзности); то изъ полуоткрывшагося рта выказывался рядъ зубовъ, стиснутыхъ или настоящей досадой, или воображаемымъ негодованіемъ; то, наконецъ, алыя свѣжія губки
граціозно шевелились, какъ бы повторяя слова изъ тѣхъ разговоровъ, отвѣтовъ, такъ, какъ они были уже сказаны, или такъ,
какъ ей казалось слѣдовало ихъ сдѣлать. Иногда же жгучія
мысли выгоняли краску на испуганное личико и влажность на
расширившіеся глаза.
И долго милая дѣвушка бесѣдовала въ краснорѣчивомъ молчаніи съ своимъ не менѣе милымъ, но изобличительнымъ видѣніемъ.
Въ этотъ и въ послѣдующій за нимъ дни опа была особенно
нѣжна и внимательна къ матери. Своими ласками хотѣла опа
загладить то, въ чемъ считала себя виновною, а именно : въ неполной откровенности.
Евгеній же был ь веселъ, счастливъ и чрезвычайно доволенъ
и собой и Ольгою,
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                           75
Въ продолженіе масляницы оаи видѣлись въ театрахъ и не
одинъ разъ обмѣнивались тѣми оригинальными, лукавыми взглядами, которые бросаютъ другъ на друга люди не смѣющіе кланяться, но чувствующіе, что они близки между собой, давно и
хороню знакомы, хотя никто изъ окружающихъ и не подозрѣваетъ этого.
ГЛАВА VII.
Первая недѣля поста прошла для нашихъ молодыхъ людей
въ тревожномъ и нетерпѣливомъ ожиданіи второй. Наконецъ
эта послѣдняя настала, наступилъ и день, назначенный для
концерта, билеты на который переданы были Евгеніемъ
Ольгѣ.
Въ залѣ почти еще никого не было, когда Горинъ явился въ
нее и занялъ свое и сосѣднія мѣста. — «Пріѣдетъ ли она?»
спрашивалъ онъ себя съ безпокойствомъ, и сердце отвѣчало
ему: «да».
Однако, рядъ, въ которомъ находился Евгеній, уже наполнился, а два сосѣднія кресла были еще пусты. Онъ съ нетерпѣніемъ глядѣлъ по направленію къ дверямъ; нѣсколько разъ обманутое въ ожиданіяхъ сердце расходилось. Наконецъ показались двѣ дамы, и оно сказало ему, что это тѣ, кого ожидалъ
онъ. Ольга шла за матерью, пугливо оглядываясь и какъ бы
боясь увидѣть что нибудь страшное. Лицо ея было нѣсколько
блѣдно, глаза съ безпокойствомъ бѣгали. Входя въ тотъ рядъ,
гдѣ находилось ея мѣсто, она увидѣла Евгенія и глаза ея остановились и опустились въ землю. Можно было подумать, что
она смотритъ внизъ для того, чтобы не задѣвать чужихъ ногъ.
Но видно это было не такъ, потому что, проходя мимо вставшаго предъ нею Евгенія и невольно задѣвая его платьемъ, она
наступила на его ногу, сконфузилась, покраснѣлая стала извиняться, взглянувъ на него самымъ сердитымъ образомъ.
Сначала они сидѣли молча и не глядя другъ на друга. Но
для такихъ юныхъ и къ тому же любящихъ людей хорошо и
то, что они сидятъ рядомъ. Чувства ихъ удивительно какъ
тонки, деликатны и санситивны. Это послѣднее слово необходимо для выраженія моей мысли. Воздухъ юной любви такъ
Digitized byuooq Ic
76                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
упоительно ароматенъ, такъ отрадно дышетъ имъ грудь, такъ
сладко расширяется, растягивается имъ сердце!...
Пѣвица-сопрано выработывала своимъ голосомъ какую-то
арію.
— Скоро ли она кончитъ! нельзя слова сказать, говорилъ,
какъ будто самому себѣ, тихо и съ неудовольствіемъ Горинъ.
И потомъ, обратясь къ Ольгѣ, съ самымъ натуральнымъ и
невиннымъ выраженіемъ въ лицѣ, прибавилъ:
— Я съ нетерпѣніемъ жду чего нибудь громкаго, и потому — 
удобнаго, договорилъ онъ почти шопотомъ.
— Тише, осторожнѣе!., васъ могутъ замѣтить, сказала Ольга, пугливо поднося платокъ къ своему ротику.
— Чтожь такое! Во первыхъ, никто не обратитъ вниманія.
Развѣ кто нибудь знаетъ, что мы незнакомы?... А маменька
ваша, должно быть, большая любительница пѣнія: она слѣдитъ
за нимъ съ такимъ замѣтнымъ увлеченіемъ, что, по всему видно, вс слышитъ и не видитъ ничего окружающаго. Она вся — 
слухъ. Это дѣлаетъ ей честь.
Ольга улыбнулась.
И въ самомъ дѣлѣ, мать ея слушала пѣніе съ большимъ вниманіемъ. Она смотрѣла на пѣвицу и всѣмъ корпусомъ подалась
впередъ. Ольга же облокачивалась на спинку креселъ, а подбородокъ ея лежалъ на груди : такъ изогнулась голубиная шейка
милой дѣвушки.
— И къ тому же, продолжалъ Горинъ: — развѣ въ концертѣ сосѣди не могутъ передавать другъ другу своихъ впечатлѣній? Я же такой энтузіастъ музыки, такъ увлекаюсь и забываюсь, что не только не могу не заговорить съ сосѣдями, по
готовъ броситься имъ на шею, плакать, рыдать...
Горденина-мать взглянула на него, и въ то самое время пѣвица дотягивала Финальную ноту своей аріи.
— Браво, браво! закричалъ вдругъ Евгеній, вскочивъ съ
мѣста, и такъ громко и неожиданно, что сидѣвшіе около
вздрогнули и взглянули на него съ удивленіемъ.
— Браво, браво! повторилъ онъ, какъ бы находясь, по видимому, внѣ себя.
Явились послѣдователи. Энергическій голосъ пробудилъ энтузіазмъ, и зала загремѣла рукоплесканіями.
Digitized by Google
ДРУЗЬЯ.                             77
Мать Ольги посмотрѣла на Евгенія, переглянулась съ дочерью, улыбнулась и пожала плечами. Но видно молодой человѣкъ понравился ей, потому что очень много благосклоннаго
заключалось въ этой улыбкѣ.
Ольга хохотала отъ души и не скрывала этого. Она знала,
что было истинной причиной всего этого энтузіазма.
Евгеній взгянулъ на нее съ такимъ выраженіемъ, какъ будто хотѣлъ сказать: видите ли, я говорилъ вамъ правду.
Ольга еше болѣе разсмѣялась.
Потомъ опять началось пѣніе.
— Будетъ ли конецъ! ворчалъ Евгеній. — Она такъ тянетъ
мою душу, вытягиваетъ изъ нее такой, каждую минуту усиливающійся, крикъ, что не одна она испугается, когда онъ
вырвется наружу... Я такъ взволнованъ...
— Это мы сейчасъ видѣли... прошептала Ольга, закрываясь
платкомъ.
За тѣмъ оркестръ заигралъ что-то громкое.
— Вотъ это гораздо лучше, эффектнѣе, сказалъ Горинъ. — 
Право, надо непремѣнно, чтобы составители концертовъ перемѣшивали нѣжное и тихое пѣніе съ трескучей музыкой. Ато
это страшное, натягиваемое вниманіе, это молчаніе утомляетъ.
Надо же наконецъ дать возможность говорить.
— Чтожь, вы бы посовѣтовали имъ: они были бы вамъ благодарны.
Нужно замѣтить, что Ольга отвѣчала Евгенію почти постоянно держа платокъ у своихъ губокъ, для того, чтобы движеніе ихъ не было замѣтно другимъ.
— Ольга, сказалъ Евгеній съ умоляющимъ видомъ, не задолго до конца концерта: — когда вы будете вставать, оставьте
на креслѣ платокъ : я положу подъ него билеты въ концертъ
на слѣдующей недѣлѣ.
Она взглянула на него, какъ бы требуя поясненія.
— Ну-да, разумѣется, пріятельница... понимаете? сказалъ
онъ, вызывая улыбку на серьёзное личико. — Только вы уже
пріѣзжайте ранѣе и займите мѣста, положивъ на сосѣднее
кресло какую нибудь изъ вашихъ вещей.
— Этого нельзя, сказала она шопотомъ и наклоняясь, какъ
будто для того, чтобы поднять что-то : — опять сидѣть рядомъ.
Digitized byuooq Ic
78                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Чтбжь, случай, — странпыв случай.
Ольга весело отвернулась и не отвѣчала.
— Ну, чтбжь? спрашивалъ онъ взоромъ, исполненнымъ мучительнаго ожиданія и упрека, когда ова повернулась въ его
сторону.
Она молчала; но замѣтное движеніе рѣсницъ изобразило
согласіе. Билеты провели ночь въ комнатѣ Ольги.
Въ слѣдующій концертъ Евгеній пришелъ позже, нежели
его дама.
Горденина взглянула на него, но неизвѣстно, узнала ли, или
нѣтъ : она была очень близорука.
— Какой странный случай! сказалъ онъ, садясь и обращаясь къ Ольгѣ: — вотъ во второй разъ я имѣю удовольствіе сидѣть съ вами рядомъ.
— Да, въ самомъ дѣлѣ, странный случай, отвѣчала Ольга,
закусивъ губку, чтобы не засмѣяться.
Я не буду болѣе говорить о тѣхъ отрывистыхъ Фразахъ, о
тѣхъ взглядахъ, которыми молодые люди находили случай мѣняться въ продолженіе концерта.
Подъ конецъ Евгеній вынулъ изъ кармана два билета, отпечатанные на атласистой бумагѣ, и, замѣтно перебирая ихъ въ
рукахъ, какъ будто перечитывалъ или любовался ими. Отъ Ольги этотъ маневръ не ускользнулъ, тѣмъ болѣе, что Горинъ указывалъ на билеты глазами.
— Что это? спросила Ольга серьёзно.
— Билеты въ концертъ на пятой недѣлѣ.
— Поздравляю васъ.
— И васъ?
— Нѣтъ, покорно благодарю... Опять случай, странный
случай! Вы съума сошли!
— Случай приведетъ уже меня сидѣть сзади васъ... Я увижусь, я буду бесѣдовать съ вашимъ затылкомъ, съ которымъ
гораздо ближе и короче знакомъ, нежели со всей вашей персоной...
— И пріятельница — опять.
— Нѣтъ. Концертъ замѣчательный; вы хотите непремѣнно быть на немъ; объявляете желаніе и ѣдете къ Бернару взять
билеты. Остальное очень просто; это мое дѣло...
Digitized by LnOOQle
друзья.                            79
И голосъ его прерывался, по мірѣ того, какъ Ольга пристально и строго, хотя искоса, взглядывала въ его лицо.
Онъ отвѣтилъ ей взоромъ нѣмой, несмѣлой мольбы, — взоромъ, выражающимъ мучительное состояніе между страхомъ и
надеждой.
— Хорошо, сказала Ольга. — Но что пользы?...
— Послѣ — придумаемъ.
— Увидимъ! говорила она ему взоромъ, не понимая, не догадываясь, что этимъ вызываетъ и поощряетъ его на выдумки.
Билеты в на этотъ разъ скрылись со стула вмѣстѣ съ платкомъ.
Сидя за стуломъ Ольги, въ слѣдующемъ концертѣ, Евгеній
сознался, что очень мало извлекаетъ пользы изъ страннаго
случая.
Цѣлый вечеръ онъ ничего не видѣлъ кромѣ спины и повялъ, что не такъ удобно разговаривать находясь въ такомъ положеніи. Ольга нѣсколько разъ поворачивала головку полуоборотомъ, какъ бы поправляя у себя что-то на плечахъ. Евгеній
могъ видѣть ея прекрасный профиль, кончикъ улыбающихся
губъ, косой, быстро брошенный на него взглядъ и — больше
вичего.
Онъ начиналъ немного досадовать и разъ, нагнувшись,
какъ бы съ намѣреніемъ достать платокъ изъ шляпы, стоящей у
ногъ, приблизился головою весьма близко къ спинѣ дѣвушки и
сказалъ обиженнымъ тономъ:
— Нельзя сказать, что мой старый знакомый, то есть вашъ
затылокъ, былъ очень любезенъ со мной, онъ остается вѣренъ
вамъ. Цѣлый вечеръ я ничего не вижу кромѣ его, а между
тѣмъ хоть бы одно слово, хоть бы одно малѣйшее привѣтствіе!
По движеніямъ плечь Ольги онъ замѣтилъ, что она смѣялась. Сама же Горденина не видѣла Евгенія и, разумѣется, не
могла понять, какая причина ея смѣха. Она взглянула на дочь
и неодобрительно покачала головой. Дѣвушка нагнулась къ ея
уху и начала что-то шептать. Лгать она не привыкла, и потому
щоки ея зардѣлись румянцемъ.
Когда стали выходить изъ креселъ, Евгеній умудрился такъ,
что оттѣснилъ Ольгу отъ матери, и первая, на нѣсколько миDigitized byuooq Ic
80                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
нутъ, осталась назади. Ольга не догадывалась, что причиною
этому былъ Горинъ.
— Прощайте, и прощайте надолго! сказала она, не отнимая платка отъ губъ.
— Ольга, спросилъ онъ торопливо и запыхавшись : — Ольга! на Святой вы будете на балу?
— Чтб вамѣ до этого?.. А! понимаю... вы хотите опять...
Пѣтъ, не смѣйте, ни за чтб, отвѣчала она съ неудовольствіемъ. Вотъ до чего я довела себя, слушая ваши глупости!
И она отвернулась.
— Чтожь мнѣ дѣлать, чтбжь мнѣ дѣлать! сказалъ Евгеній,
ломая свои руки.
Ольга взглянула на него и улыбнулась насмѣшливо.
— Вы меня смѣшите своимъ плачевнымъ видомъ. Идетъ ли
онъ къ такому...
— Вамъ смѣшно — это очень понятно; а мнѣ? сказалъ онъ
тономъ такого неподдѣльнаго страданія, что Ольга вдругъ сдѣлалась опять серьёзна.
Она взглянула на него безъ досады, безъ гнѣва, во съ недоумѣніемъ, съ какимъ-то желаніемъ помощи и совѣта для
разрѣшенія тревожащей ее мысли.
И она стала пробираться къ матери, которая издали дѣлала
ей знаки.
На подъѣздѣ взоры нашихъ молодыхъ людей опять встрѣтились. Евгеній поднялъ руку къ головѣ и сдѣлалъ пальцами
движеніе какъ будто завивалъ волоса; она ласковочулыбнулась,
но отрицательно покачала головой.
ГЛАВА ѴШ.
На Святой недѣлѣ Ольгу въ самомъ дѣлѣ пригласили на
балъ. Въ день, назначенный для него, не такъ занимало ее предстоящее удовольствіе, какъ приготовленіе къ нему. Она долго
разсуждала, послать ли за парикмахеромъ къ Вадье, или къ
кому нибудь другому.
«Нѣтъ — думала она — я не пошлю къ Вадье. Это будетъ
похоже на приглашеніе, на вызовъ, на позволеніе дѣлать Евгенію опять непростительныя шалости. Онъ такой, что непреDigitized by Google
друзья.                             81
цѣнно воспользуется этимъ... И вдругъ опять... Нѣтъ, я лучше
пошлю къ другому... къ другому непремѣнно.»
И она послала за куафёромъ къ... Вадье!
Сидя въ своей комнатѣ, передъ трюмо, около котораго зажжено было много свѣчей, съ сильнымъ волненіемъ, Ольга ожидала прихода своего куаФёра. «Придетъ или не придетъ?» томительно и лукаво стуча въ груди, спрашивало нескромное
сердце. Но головка рѣшительно ne хотѣла заниматься этимъ
пустымъ предметомъ : она силилась считать надежды и предположенія сердца совершенно неумѣстными и несообразными, и
старалась думать о вещахъ болѣе серьёзныхъ. Только никакъ
ве могла выбрать она достойнаго предмета для размышленій и
остановиться хоть на одномъ изъ нихъ. Такъ это несносное
сердце приставало съ своими глупостями и развлекало вниманіе!
Ровно въ 6 часовъ въ передней раздался звонокъ. Ольга
вскочила съ мѣста, вспыхнула, засуетилась, ходя по комнатѣ,
какъ бы прибирая и ища чего-то въ ней.
— Парикмахеръ пришелъ, сказала Маша, входя въ комнату.
Ольга не отвѣчала, какъ будто не слыша сказаннаго.
— Прикажете позвать? спрашивала горничная.
— Какъ... кого?
— Парикмахера, барышня : онъ пришелъ.
— Зови... тихо отвѣчала Ольга и сѣла снова пёредъ трюмо.
Куафёръ вошелъ въ комнату.
Ольга не поворачивала головы и съ напряженнымъ вниманіемъ смотрѣла въ зеркало.
— Bonsoir! началъ онъ, раскланиваясь.
Ольга узнала голосъ и быстро повернулась къ входившему.
— Вы опять! сказала она гнѣвнымъ голосомъ и по Французски.
Онъ подходилъ ближе.
— Вамъ нельзя было?... продолжала она отрывисто.
— Нельзя, повторилъ онъ.
— Вы никакъ не могли...
И голосъ ея прервался отъ волненія или отъ досады.
— Никакъ не могъ, отвѣчалъ Егеній со смиреніемъ, но вмѣстѣ и съ твердостью.
т. ХХѴІП. Отд. I.                                       6
Digitized byCiOOQlC
82                соврвмвнникъ.  — отд. і.
Она быстро отвернулась, съ силою подвинула кресло къ
трюмо и замолчала.
Но надо было начинать дѣло.
Евгеній подошелъ къ креслу, вынулъ иаъ милой ему головки гребень, опустилъ и сталъ расплетать косу и коснулся до
нея гребенкой. Все это имъ дѣлалось несмѣло : онъ каждую
минуту ожидалъ какого нибудь нетерпѣливаго жеста или грознаго слова.
Но Ольга была совершенно непедвижна. Она сидѣла склонивъ голову къ поднявшейся и какъ будто остановившей дыханіе груди. Лицо ея было блѣдно, губки сжатві, брови нахмурены. Глаза блестѣли изъ подъ низко опустившихся рѣсницъ.
Все это Евгеній видѣлъ въ зеркалѣ и замѣтилъ, что глазки
были какъ-то необыкновенно полны. Какъ будто покрылись
они выпуклою, прозрачною, хрустальною оболочкою.
Она была въ состояніи какого-то онѣмѣнія или оцѣпенѣнія,
такъ хорошо выражаемаго Французскимъ словомъ «torpeur».
— Барышня, сказала Маша, подходя къ ней : — ян забыла
обшить ваши рукавчики. Я пойду, покамѣстъ вы будете причесываться.
— Чтб? спросила Ольга тихо и едва открывая губки.
— Я пойду... я еще успѣю, говорила горничная.
Барышня не отвѣчала.
Принявъ молчаніе за согласіе, Маша удалилась.
Но молчаніе не нарушалось и тишина комнаты прерывалась
только трескомъ обильно сыпавшихся изъ густой косы электрическихъ искръ, въ то время, какъ гребенка проходила по
волосамъ.
Это упорное молчаніе, покорно-серьёзный видъ, странное
спокойствіе начинали сильно безпокоить и вмѣстѣ бѣсить Евгенія. Одинъ разъ онъ съ намѣреніемъ запуталъ волосы и задѣлъ
за нихъ гребнемъ, какъ будто нечаянно, но такъ неловко, что,
вѣроятно, долженъ былъ произвесть довольно чувствительную
боль въ вискѣ Ольги. Она немного поморщилась, плотнѣе стиснула губки; но на лицѣ ея не выразилось ни упрека, ни гнѣва.
— Что съ вами, Ольга? чтб это значитъ? спросилъ ее, съ
безпокойствомъ, Евгеній.
Рука ея зашевелилась и поднялась съ платкомъ къ носику.
Въ глазахъ защекотило, и хрустальный застилавшій ихъ слой,
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                              83
отъ слогъ Евгенія, казалось, готовъ былъ разрѣшаться, разложиться въ горячую и прозрачную жидкость. Изъ груди ея вырвался такой отрывистый вздохъ, какой мы слышимъ у дѣтей,
старающихся остановить свой плачъ.
Пальцы куафёра судорожно сжали находящуюся въ ихъ
распоряженіи косу.
Дѣвушка согнулась; головка ея наклонилась очень близко
къ колѣнямъ, какъ будто ища чего-то подъ ногами.
Потомъ граціозная Фигура ея снова выпрямилась и послушно
приняла прежнее, удобное для куафёра, положеніе. Только
длинныя рѣсницы были мокры, вѣроятно, отъ упавшихъ на коверъ слезинокъ, и блестѣли при сильномъ освѣщеніи, такъ, какъ
блестятъ на утренней зарѣ молодые зубчатые листики деревьевъ,
послѣ скатившихся съ нихъ капель росы.
Руки у Горина опустились.
— Ради Бога, что съ вами?... Вы, право, имѣете видъ несчастной жертвы... Вы какъ будто покоряетесь моей волѣ
молча потому, что лишены всѣхъ средствъ къ сопротивленію...
Это невыносимо!... Лучше дѣлайте что вамъ угодно, велите
вытолкать меня вонъ : это для меня будетъ гораздо легче.
— Вы знаете, что я этого не могу сдѣлать и не сдѣлала бы
никогда, отвѣчала она кротко, не подымая ни глазъ, ни головы.
— Такъ что же съ вами случилось? Я думалъ, вы привыкли
къ мы>*ли... Ради Бога, отвѣчайте!
— Чтб я буду говорить? отвѣчала она грустнымъ н прерывающимся голосомъ: — я не смѣю, я не имѣю никакого права
упрекать васъ... Во всемъ виновата сама я... Всякій мужчина
сдѣлалъ бы тоже... Я своимъ поведеніемъ, своею слабостью
поощряла, довела себя до того... заслужила такіе отвѣты, какіе вы сдѣлали мнѣ сегодня, входя сюда.
— Какъ! развѣ вы замѣтили въ нихъ что нибудь дерзкое,
обидное? Помилуйте, Ольга!... На вашъ вопросъ : «вы никакъ
ne могли?», я отвѣчалъ смѣло и твердо, что «никакъ не могъ»,
смѣло потому, что говорилъ сущую правду... Сердце же мое
билось вовсе не такъ смѣло, и ноги ступали не съ безукоризненною твердостью... Да, именно: я не могъ, я никакъ не могъ
отказаться отъ счастливаго случая видѣть васъ... Нѣтъ!... Если
Digitized by LnOOQle
84                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
мы въ жизни не будемъ пользоваться подобными случаями, то
не будемъ и чувствовать, что живемъ...
— Я васъ не виню... Я сказала, что всякій мужчина поступилъ бы точно такъ, отвѣчала она: — но я, я вѣдь какъ виновата во всемъ... И сегодня... этотъ случай... зачѣмъ я посылала къ Вадье!... Боже мой, Боже! что вы обо мнѣ теперь думаете! прошептала она, кусая платокъ: — какого высокаго
мнѣнія вы должны быть обо мнѣ!
И она плакала безъ слезъ.
— Полноте, перестаньте, Ольга! уговаривалъ ее испуганный Евгеній: — выслушайте меня... То, что, вы думаете,
унизило васъ въ моихъ глазахъ, напротивъ, рѣзко отдѣляетъ
васъ отъ другихъ и ставитъ такъ высоко, такъ недосягаемо высоко. что я не могу этого выразить... Повѣрьте мнѣ: я не
лгу... Взгляните на меня, Ольга!... Если бы я могъ лгать въ
эту минуту, неужели ничто въ лицѣ моемъ не изобличило бы
меня?.. Взгляните, удостовѣрьтесь, если не вѣрите словамъ.
О, какимъ долгимъ, пытливымъ и вмѣстѣ грустнымъ и
кроткимъ взоромъ взглянула на него Ольга чрезъ плечо.
— Я вѣрю вамъ, сказала она, снова принимая прежнее положеніе : — и благодарю. Но все-таки не могу не винить, не
могу не упрекать себя жестоко... Видите ли: когда наше знакомство составилось такъ оригинально, я никакъ не думала, что
оно будетъ имѣть какія нибудь послѣдствія, что оно продолжится внѣ маскарада... Потомъ... когда это все вышло, я полагала, что вы... что вы будете благоразумны, остановитесь,
остановите и меня... Я ошибалась: мнѣ слѣдовало удерживать,
остановить, убѣдить васъ, что все это неприлично, не слѣдуетъ,
не можетъ болѣе продолжаться... Вы болѣе моего жили въ
свѣтѣ, но вы... ребенокъ.
— Отчего вы это думаете, что въ вашей головкѣ должно
быть болѣе благоразумія, нежели въ моей головѣ? спросилъ Горинъ, улыбаясь и нѣжно сжимая причесываемую имъ головку
въ своихъ рукахъ.
Ольга не могла обидѣться «потому что такого рода сжатіе
необходимо было сдѣлать для прически.
— Ужь это доказываетъ и то, что я сознаюсь въ его недостаткѣ, а вы не думаете, отвѣчала она.
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                             85
— Нѣть, это показываетъ только, что я твердо убѣжденъ
въ чистотѣ своихъ мыслей, а вы боитесь, колеблетесь, сказалъ
Горинъ.
— Вы счастливы, очень счастливы, что умѣете ладить съ
своимъ убѣжденіемъ, грустно отвѣчала Ольга : — я сама думала, что не въ разладѣ съ своею совѣстью : она была спокойна
до снхъ поръ; но сегодня, когда вы вошли, она или что-толругое такъ тоскливо заговорило во мнѣ, такъ тоскливо... Помогите мнѣ успокоить ее... Я такъ виновата...
Голосъ ея прервался.
— Послушайте, Евгеній, начала она снова, съ какою-то одушевленною тоскою: — Евгеній!...
И она откидывала, отклоняла назадъ головку, желая увидѣть его лицо; а между тѣмъ рука ея поднялась в перешла за
плечо, какъ будто ища его руки.
По крайней мѣрѣ Евгеній подумалъ такъ и овладѣлъ рукою.
Она не отнимала ея.
— Послушайте, Евгеній, продолжала она : — это не можетъ
втти такъ, не можетъ продолжаться. Надо кончить... Чтб мы
дѣлаема! Можно ли шутить такими вещами! Неужели...
Можетъ быть, для васъ все это не болѣе, какъ игра, шутка.
Но я... но для меня это становится очень серьёзно... очень...
И свѣтлыя слезы заструились по ея опрокинутому, раскраснѣвшемуся личику.
Сердце Евгенія томительно сжалось.
— Успокойтесь, Ольга, ради Бога, успокойтесь, сказалъ онъ
вкрадчиво и почтительно. — Неужели вы думаете, продолжалъ онъ:
— что и для меня это простая шутка,что я могу играть не только
своими чувствами, но даже и чувствами другого... самыми святыми чувствами!... Форма только шуточная, а основаніе, начало
самое серьёзное... Я для того старался придавать всему этому
шаловливый видъ, чтобы ве испугать въ началѣ... Шутка не
налагаетъ условій, которыхъ всякій немного побаивается...
Пусть называютъ непростительною шалостью самыя чистыя
отношенія... Пусть они шутка, зато шутка исполненная горячаго интереса.
Евгеній, какъ и ббльшая часть молодыхъ людей, горячился,
употреблялъ самыя неумѣренныя выраженія, чего мы вовсе не
оправдываемъ и не хвалимъ.
Digitized byuooq Ic
86                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Да игдѣ границы между серьёзнымъ в шуточнымъ,
«смѣшнымъ»? Пусть опредѣлитъ кто нибудь, продолжалъ
онъ. — Поймите меня, Ольга, успокойтесь... Простите за эти
слезы.
И колѣни его подкашивались; онъ готовъ былъ стать на
нихъ передъ нею, нисколько не думая, что это считается смѣшнымъ. Но исполнить этого было невозможно. Онъ наклонился
къ ея плечу, прижался губами къ лежащей на немъ рукѣ, такъ
что обнаженный високъ его касался горячей и влажной щеки
Ольги. А она между тѣмъ шептала какъ бы затверженныя слова:
— Надо кончить, надо кончить!
— Какъ кончить? скажите, приказывайте! спросилъ Евгеній, приподымая голову и машинально захватывая гребенкою
волоса.
— Помните тѣ средства, которыя...
— А!... я вспоминаю объ этихъ средствахъ съ болѣзненнымъ
біеніемъ сердца, сказалъ Евгеній печально, и гребенка неподвижно осталась въ волосахъ. — Если это непремѣнно нужно
для вашего спокойствія, приказывайте: я исполню. Но признаюсь вамъ, что это мнѣ будетъ стоить очень дорого; это будетъ мнѣ стоить потери самой сладкой надежды и принесетъ
много огорченій... Желаю ли я васъ видѣть — вы знаете! Объ
этомъ нечего говорить. Но я хочу, чтобы вы меня видѣли, узнали въ той Формѣ, въ какой видѣли до сихъ поръ, въ какой я
нахожусь теперь, — въ Формѣ самой для меня выгодной, потому что въ ней я, настоящій я, явлюсь безъ всякой подмалевки. А между тѣмъ тамъ уже я буду совсѣмъ другой человѣкъ. Идя туда, я и лицо свое настраиваю иначе, говорю съ
составленныхъ ими діалоговъ... Нѣтъ, тамъ это не я... Ухъ,
какъ глупъ, везнающъ покажусь я съ перваго взгляда въ обществѣ людей мнѣ не близкихъ! Заученое забываю, свое говорить не хочется; они будутъ снисходительно улыбаться, слушая меня. А между тѣмъ здѣсь я говорю свободно, вы не
стѣсняете, вы слушаете меня... Этой Формѣ я обязанъ очень
многимъ... можетъ быть, частичкою вашего вниманія. Какія же
у меня намѣренія? спросите вы, продолжалъ онъ. — Чтожь я
могу отвѣчать Я хочу, чтобы мы познакомились короче, вблизились; я Хочу, чтобы вы меня узнали, полюбили (чтбжь, дружба
вѣдь тоже есть любовь), чтобы вы меня полюбили такимъ, каDigitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                              87
кимъ я есть... Здѣсь я не скрываюсь, маски на мнѣ нѣтъ Да и
васъ я узнаю лучше... Сами посудите: въ годъ... чего въ годъ!
можетъ быть, никогда я не узналъ бы васъ такъ хорошо, видясь
съ вами тамъ, какъ узналъ въ два-три свиданія, во время этихъ
разговоровъ... Разумѣется этому когда нибудь будетъ конецъ.
Какой? мы еше этого не можемъ знать.. Но по крайней мѣрѣ
не выйдетъ ничего дурного. Мы узнаемъ другъ друга хорошо...
Это знаніе достоинствъ и недостатковъ нужно ли намъ будетъ
для послѣдующей жизни? это скажетъ будущее... И можетъ
быть...
Ольга слушала Горина со вниманіемъ; часто ея темные
глазки довѣрчиво взглядывали на одушевленное лицо Горина,
какъ казалось, удивленные его словами. Но они замѣтно дѣлались спокойнѣе; лицо свѣтлѣло и начинало даже сіять удовольствіемъ.
— Ольга, милое дитя! продолжалъ Горинъ, забывая, что
каждую минуту могутъ войти: — я понимаю, чтб васъ безпокоитъ. Ваша совѣсть тревожится, вамъ тяжело, что ваша
маменька ничего не знаетъ... Но чтб же дѣлать! Если сказать
ей, все кончится. Она, разумѣется, осудитъ; она должна будетъ осудить наше поведеніе относительно. Но если она васъ
истинно любитъ, ей должно быть дорого ваше счастіе. Когда
нибудь мы... вы разскажете ей вее, какъ было. Чтб, вы думаете, отвѣтитъ она, когда вы ей опишете всѣ подробности этой
исторіи, передадите всѣ слова? Она улыбнется, улыбнется
грустно, вспоминая свою молодость, покачаетъ головой и потомъ... потомъ, вѣроятно, поцалуетъ васъ горячо... Посмотрите на меня теперь; въ зеркало не такъ хорошо видно... Я
хочу видѣть, перестали ли вы плакать.
Ольга взглянула на него ласково и кротко. Но рѣсницы тотчасъ же закрыли глаза. Она повиновалась, какъ утѣшенное,
уговоренное дитя.
— Если бы я могъ передать вамъ хоть сотую часть той силы
убѣжденія въ чистотѣ нашихъ отношеній, нашей шутки, продолжалъ онъ: — то я увѣренъ, что вы были бы совершенно
спокойны. Но успѣю ли я? я боюсь спросить, Ольга!... Можно ли отложить тѣ средства, отложить до времени, не вредя вашему спокойствію? Подумайте хорошенько, взгляните въ себя,
разсудите...
Digitized by Ѵзоодіе
88                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Нѣсколько минутъ Ольга молчала. Евгеній очень усердно,
но совершенно машинально возился съ ея косою. Онъ иногда съ
нетерпѣніемъ взглядывалъ въ зеркало.
Наконецъ она, улыбаясь, сдѣлала ему знакъ, чтобы онъ
наклонился къ ней.
— Можно, сказала она ему съ какою-то таинственностью и
почти на ухо : — но не говорите никому объ этомъ.
Успѣлъ ли онъ убѣдить ее своею рѣчью, или изъ послѣдней
она вывела заключеніе, что можно довѣриться человѣку съ такими понятіями? это неизвѣстно. Но вѣроятнѣе послѣднее. Евгеній чуть не вспрыгнулъ отъ радости.
— Но причесывайте же меня скорѣе, сказала Ольга. — Вы
ничего еще не сдѣлали!
— Хорошо, теперь я могу говорить, и чесать, и все,чтб вамъ
угодно. Но покамѣстъ намъ не помѣшали, я хочу просить у
васъ, Ольга, одной милости. Обѣщайтесь мнѣ, чтб бы я ни придумалъ опять для нашего свиданія, вы не будете встрѣчать меня
такъ сурово, не будете такъ печальны, не будете казаться покорною, смиренною жертвою чужой воли. Я, пожалуй, обѣщаюсь, что не предприму ничего подобнаго сегодняшнему, не
приду къ вамъ въ домъ : это слишкомъ пугаетъ васъ... Клянусь
вамъ предъ Богомъ всѣмъ, чтб есть святого, что если бы я имѣлъ
малѣйшее сомнѣніе въ чистотѣ нашихъ свиданій, я бы отказался
отъ нихъ тотчасъ же. Чтб они будутъ представлять, изображать
въ самомъ дѣлѣ? Съ вашей стороны самое благородное довѣріе
чистой души; съ моей — страшное желаніе видѣть васъ, видѣть
друга... Безпокойство въ этомъ случаѣ несовмѣстно съ чистотою души. Въ этомъ случаѣ оно попятно было бы въ душѣ испытавшей многое и потому недовѣрчивой, или въ душѣ нечистой... Обѣщаетесь ли вы мнѣ, Ольга?
— Да мнѣ теперь самой кажется... Да, я обѣщаюсь вамъ,
довольно твердо сказала Ольга. — Но вотъ чтб: если вы меня
обманете, если мое поведеніе принесетъ мнѣ несчастіе, я должна
буду переносить его съ покорностью, какъ слѣдствіе моего неблагоразумія... только одного неблагоразумія... Совѣсть же
моя будетъ чиста, спокойна, потому что я довѣрялась благородству другого и не хотѣла оскорбить подозрѣніемъ... Помните
это,... Вы будете отвѣчать за двоихъ...
Digitized by ѴзООДІС
ДРУЗЬЯ.                            89
— Слава Богу! отвѣчалъ Евгеній и въ удовольствіи началъ
гладить въ своихъ рукахъ роскошную косу. — Ну, ужь лучше
за одно выскажу, началъ онъ опять: — вотъ еще что...
— Чтб еще? спрашивала немного испуганная дѣвушка.
— Вы должны такъ спокойно смотрѣть на наши дружескія
свиданія, что не откажетесь участвовать сами помогать мнѣ и
придумывать къ нимъ средства. Не нужно, чтобы вы казались
покоряющеюся моей выдумкѣ безусловно; нужно, чтобы и вы
заставляли меня подчиняться, чтобы и вы имѣли свою долю въ
изобрѣтеніяхъ и хитростяхъ дружбы. Не правда ли? подумайте...
— Хорошо... я подумаю, отвѣчала она : — но тс! кто-то
идетъ, а вы еще ничего не сдѣлали!
— Скоро ли ты будешь готова, Ольга? послышался голосъ
Гордениной.
И она вошла въ комнату.
. Ольга встала и съ распущенной косой подошла къ матери,
которая между тѣмъ усаживалась на диванъ, стоявшій въ отдаленіи отъ трюмо. Евгеній съ вниманіемъ разсматривалъ гребенку.
— Онъ такой неловкій, маменька, шепнула ей на ухо Ольга:
— такой неловкій! Уже разъ причесалъ, да такъ, что надо
было начинать съизнова.
И краска, появившаяся на лицѣ ея, была скрыта искусными маневрами рѣзвой и ласкающейся къ матери дѣвушки.
Горденина прищуривалась, чтобы разглядѣть куаФёра; но
съ ней не было лорнета, и потому лица его видѣть она не могла.
Мы уже говорили объ ея близорукости.
— Пожалуста, поскорѣе! сказала она, обращаясь къ Евгенію, когда Ольга, прогнанная матерью, садилась на оставленное
мѣсто.
Минутъ съ десять Горденина сидѣла на диванѣ, изрѣдка переговариваясь съ дочерью. Хотя молодымъ людямъ было нелегко, зато прическа шла успѣшнѣе.
Наконецъ мать удалилась, повторивъ Ольгѣ, чтобы она поторопилась.
Въ какомъ положеніи была Ольга во время присутствія матери при ея прическѣ, всякій можетъ себѣ представить. Главное
ее тревожило, чтобы Евгеній какъ нибудь не былъ узнанъ. Рѣшившись же современенъ все разсказать матери, она какъ-то
Digitized byuooq Ic
90                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
успокоилась, какъ будто половина признанія была уже сдѣлана
и большая часть отвѣтственности за скрытность была снята.
— Теперь остается придумать средства видѣться, началъ
Евгеній, не давъ ей опомниться : — гдѣ вы будете жить лѣтомъ?
— Маменька наняла дачу въ ІГ** Какъ мило! точно въ деревнѣ : подлѣ поле, проселочная дорога; недалеко лѣсъ, рѣка.
— Вообразите, что и я тоже тамъ нанялъ для себя домикъ.
Какъ это странно!
— Въ самомъ дѣлѣ? опять какой странный случай!
— Да, странный! отвѣчалъ онъ, смѣясь.
Для Ольги осталось неизвѣстнымъ, тутъ ли онъ рѣшился
нанять дачу, или дача была нанята прежде.
— А теперь, Ольга... мы долго не увидимся, сказалъ онъ.
Она пугливо взглянула на него.
— Мѣсяца полтора. Я ѣду провожать маменьку въ деревню. А вы покамѣстъ обдумывайте, свыкайтесь съ мыслью
о нашихъ свиданіяхъ, придумывайте средства и, пожалуете, не
измѣняйте!... Я, разумѣется, не могу требовать, но дружба...
вы понимаете... и потомъ такой небольшой срокъ... Я же не
измѣню... Во первыхъ, никого не буду видѣть въ деревнѣ, а
еслибы и увидалъ, то вѣрно уже... Впрочемъ, при первомъ
свиданіи мы ничего не скроемъ другъ отъ друга. Не правда ли?
Въ комнату вошла Маша.
— Барышня, вы еще не готовы! сказала она, всплеснувъ
руками : — я уже все кончила.
— Покажи, сказала Ольга, удаливъ этимъ Машу изъ комнаты.
— Вы пробудете мѣсяца полтора въ деревнѣ? спросила она
несмѣло: — а потомъ?
— Пріѣду на дачу.
— £ роі? сказала она смѣясь и этимъ стараясь скрыть свое
смущеніе : — помните, какъ я спросила въ концертѣ.
— Тогда придумаемъ, отвѣчу я вамъ, какъ отвѣчалъ при
каждомъ нашемъ свиданіи.
— Приколите скорѣе цвѣтокъ и кончено, сказала Ольга.
И когда онъ это исполнилъ, она встала и шутя присѣла ему
въ знакъ благодарности.
— Теперь уходите, сказала она: — сейчасъ Маша придетъ.
Digitized byuooq Ic
друзья.                            91
Этимъ она высказывала желаніе проститься безъ свидѣтелей.
— Прощайте, Mademoiselle Olga, сказалъ онъ, церемонно
раскланиваясь.
— Прощайте, Monsieur Eugène.
Оба они шутили; но грустныя выраженія лицъ измѣняли
обоимъ. Имъ не хотѣлось разстаться, и такъ на долго.
— Нѣтъ, просто до свиданія, Ольга, и дайте вашу ручку!
сказалъ онъ, подходя къ ней ближе.
Она отступила, но подала ему руку, которую онъ крѣпко
пожалъ.
— Bonsoir, Monsieur!
Евгеній скрылся.
Въ этотъ вечеръ хотя Ольга была причесана со вкусомъ, но
не совсѣмъ отчетливо, чисто. Она, впрочемъ, не замѣтила этого,
какъ не замѣтила и очень многаго на балу. Мысли ея были да*
леко.
Почему Евгеній такъ боялся прибѣгнуть къ тѣмъ простымъ
средствамъ, которыя ему предлагала Ольга для свиданій съ
нею, мы видѣли изъ разговоровъ его съ нею. Къ этому нужпо
замѣтить, что Горипъ стороною разузнавалъ о домѣ Гордениныхъ, такъ, изъ любопытства. Ему говорили, что это очень пріятный домъ, — что Madame Гордеи ина весьма любезная женщина, — что тамъ собирается избранное общество, все дышетъ
хорошимъ томомъ, и тому подобное.
И странно! все это весьма благопріятное испугало нашего
чудака!
Мой разсказъ очень можетъ показаться неправдоподобнымъ
читателю. Но предупреждаю его, чтобы онъ не пенялъ на
меня напрасно. Разумѣется, читатель имѣетъ полное право
на автора за неправдоподобность выставляемыхъ имъ характеровъ; но требовать отъ разскащика, чтобы неправдоподобное въ дѣйствительности онъ дѣлалъ насильственно правдоподобнымъ — не можетъ. Если эти характеры не созданы
воображеніемъ автора, если они существуютъ, живутъ, если
ихъ видѣли и знали, если описываемыя происшествія въ самомъ дѣлѣ случались, то, разумѣется, разскащику нѣтъ ни
охоты, ни расчета выдѣлывать ихъ по своему, выкраивать
что нибудь болѣе схожее съ дѣйствительностью. Онъ оольDigitized byuooq Ic
92                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
зуется оригинальностью потому, что она интереснѣе какъ для
него, такъ и для читателей, которые такъ рѣдко съ нею
вталкиваются въ жизни.
ГЛАВА ÏX.
Мы. не будемъ шагъ за шагомъ слѣдить за вашими знакомыми. Мы хотимъ показывать ихъ вмѣстѣ потому, что жизнь
каждаго изъ нихъ отдѣльно не можетъ представлять ничего
особенно занимательнаго.
Довольно сказать, что Ольга не измѣнила Евгенію. Во время
его отсутствія она скучала дома, скучала въ обществѣ, скучала
даже читая или танцуя, скучала утромъ, днемъ, вечеромъ и тосковала по ночамъ, когда и тутъ этотъ несносный Евгеній являлся ей въ соппыхъ видѣніяхъ. Горденины переѣхали ва
дачу. Здѣсь дѣвушка сдѣлалась веселѣе. Чистый деревенскій
воздухъ, вмѣстѣ съ вдыхаемою свѣжестью, раздувалъ въ ней
надежды. Но прошло уже два мѣсяца послѣ отъѣзда Горина,
а между тѣмъ онъ не являлся. Много разъ Ольга отправлялась
гулять въ самыя людныя мѣста сосѣднихъ дачь, думая встрѣтить Евгенія; но его нигдѣ не было видно. Она начинала
сильно досадовать. Мысль о томъ. что вся эта исторія кончилась очень просто и натурально съ его отъѣздомъ, — мысль, долженствующая, по видимому, успокоить ее, развязавъ съ опаснымъ шалуномъ, напротивъ, сердила и огорчала ее. — Евгеній
же не скучалъ въ деревнѣ. Онъ пріятно проводилъ время въ средѣ
ему близкихъ и симпатичныхъ людей, и жилъ еще болѣе пріятною надеждою на хорошее будущее. Находясь постоянно въ хорошемъ расположеніи духа, онъ старался, чтобы чувствуемое имъ
удовольствіе сообщалось и окружающимъ его. По нѣкоторымъ
дѣламъ, которыя мать его просила непремѣнно кончить, онъ
долженъ былъ остаться въ деревнѣ нѣсколько долѣе предполагаемаго. Но лишь только дѣла позволили, онъ тотчасъ же собрался въ Петербургъ. Какъ ни грустенъ былъ Евгеній въ минуту разставанія съ своими, но черезъ часъ, вспомнивъ и представляя себѣ свиданіе съ Ольгою, онъ, уже веселый и полный
самыхъ пріятныхъ мыслей, скакалъ на лихой тройкѣ по направленію къ Петербургу. Чрезъ три дня онъ былъ уже въ своей
Digitized by LnOOQle
ДРУЗЬЯ.                            93
маленькой дачѣ, находящейся очень недалеко отъ дачи Горденвныхъ, всего чрезъ нѣсколько домовъ. «Что-то дѣлаетъ теперь Ольга?» было его первою мыслью, н вечеромъ онъ уже
бродилъ около ея дома, разсматривалъ н изучалъ мѣстность; во
желавіе видѣть дѣвушку не увѣнчалось успѣхомъ.
Дни черезъ два послѣ его пріѣзда Ольга была приглашена
на праздникъ въ одну изъ сосѣднихъ, но не очень близко расположенныхъ дачь.. Пригласитель былъ богатъ, дачу имѣлъ
превосходную и при вей большой и тѣнистый садъ. Все было
сдѣлано имъ, чтобы на этомъ праздникѣ доставить удовольствіе
гостямъ.
Утромъ гуляли, ловили рыбу, катались на лодкѣ, въ экипажахъ и верхомъ. Вечеромъ — музыка, танцы въ саду, подъ открытымъ небомъ, на нарочно устроенномъ для этого помостѣ в
при освѣщеніи разноцвѣтныхъ китайскихъ Фонарей.
Въ былое время какъ бы все это радовало, веселило Ольгу,
а между тѣмъ въ описываемый нами день она была скучна,
задумчива и чувствовала усталость. Самый процессъ танцованія,
доставлявшій Ольгѣ, еще недавно, такъ много удовольствія, теверь утомлялъ ее. Она двигалась лѣниво и неохотно. Такое расположеніе духа пугало ее. Танцуя шестую или седьмую кадриль, она была разсѣянна и думала объ этомъ : «неужели все
ивѣ уже надоѣло, в танцы и чтеніе?... Чтожь останется теперь!»
И вдругъ, исполняя вторую Фигуру кадрили и подходя близко къ дверямъ, она обратила вниманіе на Фонарь, сильно закачавшійся на одномъ изъ нихъ. Она подняла глаза — и вздрогнула,
увидѣвъ прямо предъ собою Евгенія. Онъ стоялъ подъ деревомъ. Одна половина лица его была въ тѣни, между тѣмъ какъ
другая ярко освѣщалась палевымъ свѣтомъ висѣвшаго надъ
ввмъ Фонаря. Губы его тонко, но многозначительно улыбались,
а руку онъ держалъ у шляпы, какъ бы собираясь снять или защищаясь ею отъ свѣта. Ольга поднесла къ губамъ платокъ и
такъ сильно закашлялась, возвращаясь па свое мѣсто, что хозяйка дома подошла къ ней в заботливо спросила, не озябла ли
ова.
Ольга отвѣчала, что вѣтъ, н ори этомъ взглянула на нее
такъ ласково в съ такою благодарностью, какой хозяйка вовсе
не думала встрѣтить.' Съ нетерпѣніемъ ожидала Ольга окопчаDigitized byuooq Ic
9V                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
нія кадрили! она чувствовала себя очень неловко подъ вліяніемъ, вѣроятно, устремленныхъ на нее глазъ.
Потомъ молодые гости отправились гулять по освѣщеннымъ
аллеямъ. Ходили небольшими, отдѣльными группами : по нѣскольку дамъ и мужчинъ вмѣстѣ. Ольга отстала отъ одной изъ
этихъ группъ, повернула на темною и узенькую дорожку и скоро довольно далеко оставила за собою своихъ пріятельницъ. Думала ли она... нѣтъ! она не думала, а сердце ея, можетъ быть,
не спросясь позволенія, полагало, что Евгеній слѣдитъ за нею
и вскорѣ отъищетъ. Тамъ, гдѣ было потемнѣе, дѣвушка отыскала скамеечку, окруженную густыми кустами и высокими деревьями. Она сѣла, прислонила голову къ стволу одного изъ
нихъ и закрыла глаза, какъ дѣлаютъ это дѣти, увидавъ что нибудь непріятное и надѣющіяся, что когда они откроютъ глаза,
это непріятное замѣнится хорошимъ, и утѣшительнымъ. Издали
доносились до Ольги пріятные звуки музыки: ближе — отрывисто раздавались веселые голоса и смѣхъ гуляющихъ. Вдругъ
сзади послышался ей замѣтный шумъ листьевъ, какъ будто
кто-то пробирался между кустами. Она вздрогнула; но не дикаго звѣря, не ночного привидѣнія испугалась она, а появленія
того именно, кого ожидало сердце. Шумъ сдѣлался явственнѣе;
она чувствовала, что за нею раздвигаются вѣтви; одна изъ нихъ
даже слегка задѣла ее по лицу, и знакомый, но осторожный,
тихій, ласковый голосъ очень близко сказалъ :
— Здравствуйте, signorina!
— Здравствуйте, отвѣчала Ольга, быстро повернувшись и
едва слышнымъ отъ волненія голосомъ.
— Ручку!
Не вставая съ мѣста, она отнесла руку назадъ и подала ему
кончики пальцевъ, но тотчасъ же отняла ихъ прочь.
— Насилу-то! проговорила она нѣсколько обиженнымъ голосомъ.
— Да, насилу! вамъ хорошо... Это я долженъ сказать :
«насилу!» отвѣчалъ Евгеній : — уже два дня пріѣхалъ, а до
сихъ поръ не видѣлъ васъ... Чтб это вы сидите взаперти?...
А между тѣмъ какъ я торопился. Полный веселія, гордый надеждами,
Я скакалъ во мракѣ ночи — 
Милой панны видѣть очи.
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                             95
— Тише!... Перестаньте декламировать... Вотъ нашли время и мѣсто! сказала Ольга, качая головой : — вонъ тамъ идетъ
кто-то...
— Меня не замѣтятъ между деревьями.
— Да ваша Фигура съ шляпой на головѣ вовсе не походитъ на дерево.
— Ну такъ я стану на колѣни между кустами.
— Чтб это какія глупости! говорила Ольга такимъ снисходительнымъ тономъ, какимъ старшіе говорятъ иногда млад шимъ.
— Чтб вамъ за дѣло, Ольга? вѣдь я стану не передъ вами.
— Да вѣдь сыро.
— Я подложу платокъ.
Вскорѣ, въ самомъ дѣлѣ, подошли двѣ дамы съ кавалеромъ.
Они сѣли подлѣ взволнованной и трепещу шей отъ страха Ольги. Но посидѣли онѣ недолго, сказали нѣсколько словъ, упрекнули за лѣность и пошли далѣе.
— Ну чтц, ушли? шопотомъ спросилъ Евгеній, высовывая
свою голову изъ темной гущи листьевъ.
— Ушли...
— Я не встану, сказалъ Евгеній : — опять, можетъ быть,
кто нибудь придетъ... Мнѣ очень ловко здѣсь, и я сяду. — Ну,
продолжалъ онъ : — теперь къ раздѣлкѣ. Будемъ сознаваться
другъ другу въ своихъ измѣнахъ, проступкахъ и грѣхахъ... Не
скрывать ничего — помните наши условія? Я очень боюсь...
Отсутствующіе всегда виноваты!
Не пропало ль чѣмъ бывало
Наслаждался, чтб любилъ :
Нѣжной груди воздыханье,
Бѣлой ручки пожиманье
Воевода ль не купилъ? (*).
— Чтб это съ вами? спросила Ольга, смѣясь : — не учились
ли вы въ деревнѣ говорить стихами, не воротились ли трубадуромъ!...
— Вы подсмѣиваетесь точно какъ моя сестра.
— Да чтбжь дѣлать? Только неудачно прибираете стихи...
Когда это вы наслаждались воздыханіемъ?... Воздыханіе — чтб
(\ Пушкинъ.
Digitized by Google
96                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
это, на чтб похоже! Неужели можно наслаждаться имъ и любить его? А потомъ, чтб это за воевода?
— Не отклоняйтесь отъ вопроса, шутливо приставалъ Евгеніи : — отвѣчайте прямо. Что вы гоняетесь за Формой выраженія! Проза или стихи — все равно... Сущность, сущность-то разберите... Не было ли измѣны, не забыли ли, помнили ли вы
вашего друга?
— Измѣнять было нечего, а помнить... я вспоминала о
васъ, вѣроятно, также часто, какъ и вы вспоминали обо мнѣ...
Еще бы вы цѣлый годъ! прибавила она нѣсколько сердитымъ
голосомъ.
— Да, годъ — для меня именно... Что было дѣлать!... Какъ
только кончилъ эти проклятыя дѣла (дѣла не мои; эти меня бы
не остановили)... дѣла моей маменьки, какъ только кончилъ
ихъ, я вмигъ собрался и прилетѣлъ къ ногамъ моей дамы.
— Какой рыцарь, въ самомъ дѣлѣ!
— Я думаю, рыцарь.. Прилетѣвъ, я въ тотъ же вечеръ отправился бродить около ея дома. Ходилъ и весь этотъ вечеръ,
потомъ и въ слѣдующій, но рѣшительно ничего не видѣлъ, кромѣ свѣта за занавѣсками въ нѣкоторыхъ окнахъ... И хоть бы
тѣнь ея промелькнула передо мной! И ничего въ этомъ домѣ
мѣтъ такого... знаете... говорящаго воображенію : ни балкона, ни чугунныхъ перилъ; ато я собирался было вызвать моимъ
голосомъ. Я хотѣлъ запѣть :
Я здѣсь, Инедзилія,
Стою подъ окномъ...
Объята Севилія
Мракомъ и сномъ.
Ольга захохотала.
— По не Севилія, а все въ этомъ домѣ было уже объято
мракомъ и сномъ. Такъ рано! Я и самъ скоро почувствовалъ,
что нахожусь не въ Севильи, потому что былъ объятъ мракомъ
и холодомъ и дрожалъ отъ него... нѣтъ, вѣрно болѣе дрожалъ
я отъ напраснаго ожиданія. Но вотъ чтб странно : придя домой, горячку неудачи я не сталъ прохлаждать апельсинами и (я
не знаю, что у нихъ ростетъ и чтб за питье прохладительное
употребляютъ въ Севильи)... вмѣсто этого прохладительнаго
я велѣлъ подать горячаго чаю.
Digitized by Google
ДРУЗЬЯ.                             97
— Ну, надѣюсь, и утѣшились въ неудачѣ?
— По крайней мѣрѣ согрѣлся... Однако, я узналъ, что
она будетъ въ семъ замкѣ, отъискалъ услужливаго пріятеля,
который и привезъ меня... Ищу ее вездѣ : по заламъ, въ саду,
полагая, что она, печальная, задумчивая, исхудавшая въ отсутствіи своего рыцаря, сидитъ гдѣ нибудь вдали отъ шумнаго
праздника...
— Ну и ошиблись. По дѣломъ : не будьте такъ самоувѣренны.
— И вдругъ, нахожу ее посреди танцующихъ, — нахожу веселую, здоровую, румяную...
— Ну, хоть не румяную...
— Нахожу именно румяную, не отвожу отъ нея глазъ, — и
вдругъ она пропадаетъ... Я ищу опять... и нахожу здѣсь...
— Да не смѣшите меня, сказала Ольга.
— Да, тогда какъ я, во время тяжкаго похода, попалъ въ
плѣнъ къ невѣрнымъ... уѣзднымъ, когда я страдалъ и Физически и нравственно отъ ранъ, нанесенныхъ мнѣ остріями ихъ
перьевъ, и наконецъ, измученный, больной, исхудалый, явился
на родину,что, нахожу я, дѣлаетъ моя дама! Она разъѣзжаетъ
по сосѣднимъ зàмкaмъ, нарядная и веселая танцуетъ съ изнѣженными и оставшимися дома жонглёрами... и...
— И?... покажите-ка лучше мнѣ ваше лицо поближе, сказала Ольга, передразнивая его : — я хочу посмотрѣть, какъ оно
похудѣло и измучено. Мнѣ что-то пе показалось оно такимъ,
когда вы стояли подъ Фонаремъ.
Она наклонилась къ головѣ Евгенія. Близко встрѣтились
ихъ глаза и, несмотря на темноту, очень хорошо видѣли другъ
друга: такимъ Фосфорическимъ огнемъ освѣтились они. И, несмотря на шутку, сколько дружбы было въ нихъ!
Ольга быстро откачнулась.
— Теперь не видно, сказала она, оправляясь отъ волненія: — 
но мы увидимъ...
— Я усталъ, болтая вздоръ, и, вѣроятно, надоѣлъ и вамъ,
сказалъ Горинъ: — пора поговорить серьёзнѣе... Ну чтб, Ольга,
все ли благополучно было безъ меня? Успокоились ли вы, свыклись ли съ мыслью объ оригинальности нашего знакомства?
придумали ли что нибудь?... вамъ мѣстность знакома...
T. XXVIII. Отд. I.                                      7
Digitized by Google
98                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— На этотъ счетъ я стала спокойна, прервала его Ольга: — 
и если бы еще... Но мнѣ нужно переговорить съ вами... о
серьёзномъ, Евгеній.
— О чемъ? пожалуста, говорите.
— Нѣтъ, теперь не стану. Это будетъ долго, а вамъ нездорово сидѣть па сырой травѣ... Встаньте же, Евгеній!... Да вотъ
и голоса близко слышно. Я ито долго пропадаю.
— Когда же? гдѣ?
— Вотъ какъ, сказала Ольга, вставая и съ большою поспѣшностью, какъ бы для того, чтобы не дать себѣ одуматься
или смутиться : — вотъ какъ : вы видѣли не очень далеко отъ
нашего дома, вправо, есть лѣсъ. Мы каждое утро почти ходимъ
туда съ Машей собирать грибы. Расходимся далеко и потомъ,
когда нужно, окликаемъ другъ друга... Но узнаете ли вы голосъ,
голосъ вашей дамы?
— Еще бы! За кого же вы меня принимаете?
— То-то же! А теперь, прощайте; пора.
Евгеній хотѣлъ поймать ее за руку; по она ловко увернулась
и побѣжала по аллеѣ.
На другой день утромъ, Горинъ, разумѣется, явился въ рощу
и вскорѣ услышалъ перекликающіеся женскіе голоса. Въ одномъ
изъ нихъ онъ узналъ голосъ Ольги и пошелъ въ ту сторону,
откуда онъ раздался. Недолго искалъ онъ свою даму. Онъ увидѣлъ ее на маленькой лужайкѣ, окруженной со всѣхъ сторовъ
деревьями. Она нагибалась къ землѣ, подымая грибъ, и что-то
весело напѣвала. Увидѣвъ или услышавъ Евгенія, она выпрямилась и прекратила свое пѣніе. Одѣта была она очень просто. Въ
одной рукѣ у ней былъ только что поднятый грибъ, въ другой
она держала сложенный зонтикъ вмѣстѣ съ корзинкой, въ которой было уже много грибовъ. Шляпка свалилась съ головы и
почти лежала на спинѣ, придерживаемая лептами, завязанными
у шеи. Лицо, ничѣмъ не защищенное отъ палящихъ лучей
солнца, раскраснѣлось и было влажно. Волосы растрепались и
въ безпорядкѣ лежали около лба.
— Здравствуйте! сказалъ, подходя, Евгеній.
Ольга отвѣчала ему легкимъ движеніемъ головы.
— Ну что, долго вы искали меня? спросила она: — узнали ли
вы мой голосъ?
— Разумѣется, узналъ.
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                       99
— Странно! A я нарочно перемѣнила его и кричала контральтомъ, чтобы ввести васъ въ недоумѣніе.
— Какъ это хорошо!... А вы уже давно здѣсь?
— Я думаю, что давно... Домой пора итти.
Евгеній не обратилъ вниманіе на этотъ тонкій выговоръ,
сдѣланный ему за нозднііі приходъ.
— Покажите, сколько вы набрали грибовъ? сказалъ онъ,
смотря въ корзинку. — Гдѣ вы это ихъ находите? не понимаю!...
Идя сюда, я постоянно глядѣлъ внизъ — в не видалъ рѣшительно
ни одного.
— Немудрено... Посмотрите, что у вашихъ ногъ? отвѣчала
Ольга, смѣясь в указывая на маленькій грибъ, который касался
сапога Горина.
— Ну, это просто случай... Но гдѣ вы набрали ихъ
столько?
— Пойдемте, я вамъ покажу.
Ови пошли и стали искать грибовъ. Ольга подняла уже штукъ
десять, между тѣмъ какъ Евгеній не замѣтилъ еще ни одного.
— Однако, развѣ вы затѣмъ сюда пришли, чтобы искать
грибовъ? спросила Ольга, вдругъ остановясь и обращаясь къ
Горану: — ну, какъ съ вами говорить о серьёзномъ?
— Я давно готовъ, Ольга, отвѣчалъ Евгеній : — и ждалъ
только, чтобы вы сами начали.
Ольга задумалась, в явно было, что она не могла рѣшиться.
Нѣсколько минутъ молодые люди шли молча.
— Вотъ видите ли. наконецъ начала она : — мнѣ нужно переговорить, посовѣтоваться съ вами насчетъ одного обстоятельства, для меня важнаго... Вотъ чтб: къ намъ давно уже ходитъ
одинъ господинъ, который ухаживаетъ за мною в, кажется,
имѣетъ серьёзныя намѣренія. Я, право, не умѣю хорошенько
опредѣлить, красивъ ли онъ, любезенъ ли, уменъ. Какъ-то нѣтъ
охоты разсуждать о немъ. Должно быть любезенъ, потому что
многіе находятъ это. Но мнѣ эта любезность не нравится; это
неутомимое краснорѣчіе утомляетъ меня. Онъ говоритъ какъ
читаетъ. Все у него такъ въ порядкѣ, округлено, гдадко. Не
только не услышишь отъ него неправильнаго выраженія, но
даже в слова ре на мѣстѣ поставленнаго. Я боюсь и не люблю
говорить съ нцмъ. Когда я что нибудь замѣчу, стану оспаривать, онъ глядитъ на меня съ такою обидною снисходительDigitized by
100               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
ностью, какъ будто рѣшительно не вѣритъ, чтобы я могла думать или говорить о чемъ нибудь серьёзномъ... Впрочемъ, онъ
очень угождаетъ и маменькѣ и мнѣ... Все бы это ничего, если
бы я не замѣтила, къ чему клонится все это, и если бы онъ
своими частыми посѣщеніями не стѣснялъ меня очень. Маменька
же къ нему очень, очень благосклонна, и съ нѣкотораго времени
я замѣчаю, что они переговорили и поладили насчетъ меня, потому что шепчутся и иногда, улыбаясь лукаво, показываютъ на
меня глазами. Потомъ, маменька каждый день говоритъ мнѣ объ
его достоинствахъ, объ образованіи и выгодномъ положеніи въ
свѣтѣ. Такъ какъ они неожиданно ошибутся въ своихъ предположеніяхъ, то я предвижу, что все кончится непріятностями.
Мнѣ хочется обойтись безъ нихъ... дать ему какъ нибудь замѣтить, чтобы онъ не надѣялся, не расчитывалъ, — но сдѣлать это
такъ ловко, чтобы онъ самъ отсталъ... Главное, чтобы у меня
съ маменькой не было этихъ непріятныхъ объясненій, къ которымъ я не привыкла... Какъ бы сдѣлать все это такъ, чтобы
онъ не разъяснялъ маменькѣ причины своего охлажденія, и
потомъ,чтобы пересталъ такъ часто ходить?... Вообразите, мнѣ
при немъ бываетъ тяжело въ своемъ домѣ! А маменька проситъ, чтобы я никуда не уходила, когда онъ бываетъ. Право,
не знаю, какъ бы отвадить его. Какъ бы сдѣлать половчѣе,
чтобы онъ понялъ?... Не посовѣтуете ли вы мнѣ чего нибудь?
— Мнѣ кажется, отвѣчалъ Евгеній, недолго думая : — сказать ему прямо, что вы нерасположены, что...
— Ахъ, какіе вы! сказала Ольга, качая головой : — какже
это можно! Развѣ онъ говорилъ мнѣ о своихъ намѣреніяхъ? Вѣдь
это только мои предположенія... Онъ очень можетъ отвѣтить :
«съ чего вы взяли это? я и не думалъ!» Тогда я останусь въ
дурахъ, а непріятностей не избѣгну... Нѣтъ, надо что нибудь
похитрѣе, чтобъ не огорчить маменьку. Вотъ если бы къ намъ
ходилъ кто нибудь, кому бы я могла... оказывать при немъ
явное предпочтеніе: тогда онъ понялъ бы очень хорошо, что
хлопотать нечего, и маменька тогда... Но никого, рѣшительно
никого нѣтъ такого...
Ольга говорила совершенную правду, но въ эту минуту, придумывая средства, высказывала тайное и несмѣлое желаніе,чтобы Евгеній былъ тѣмъ человѣкомъ, какого надо было ей.
Digitized by Google
ДРУЗЬЯ.                          101
Неизвѣстно, точноли не понялъ Горинъ, или съ намѣреніемъ
принялъ такой видъ, какъ будто ничего не понимаетъ.
— Кто этотъ господинъ? какъ зовутъ его? спросилъ онъ.
Ольга назвала.
— Буторинъ? А! знаю, я слыхалъ о немъ! вскричалъ онъ,
весело улыбаясь.
— Чтбжь вы слышали?
— Нѣтъ, такъ. Ничего особеннаго. Сколько я могъ понять
изъ вашихъ словъ, Ольга, вы хотите, чтобы онъ, догадавшись,
что старается напрасно, потерялъ бы охоту, отсталъ, не входя
въ объясненія съ маменькой, и не посѣщалъ бы васъ такъ
часто. Не такъ ли?
— Именно я этого хочу; но...
— Я думаю, что это можно будетъ какъ нибудь сдѣлать.
— Какже? научите!... Я такая неловкая, мнѣ такъ будетъ
совѣстно.
— На чтбжь у васъ другъ? Попросите его.позаботиться.
— Васъ? вотъ хорошо! Но чтбжь вы можете сдѣлать?
— Этого я еще не могу сказать, надо подумать... Но сдѣлать можно... Чтб это. Ольга: опять недовѣріе! Какъ вамъ не
стыдно!
— Нѣтъ, нѣтъ, я вѣрю вамъ, живо прервала его Ольга. — 
Но вы не придумайте чего нибудь такого.. знаете... прибавила
она, испуганнымъ голосомъ
— Успокойтесь, засмѣявшись отвѣчалъ Горинъ: — мы не
будемъ цѣлить другъ другу въ лобъ, на благородномъ разстояніи. До этого не дойдетъ. Во первыхъ, потому, что мнѣ не за
что убивать его; во вторыхъ, я не имѣю права... то есть хотя
право нѣкоторое есть, но доказательствъ примести не могу; въ
третьихъ, это смѣшно; въ четвертыхъ, поступая такъ, васъ
страшно скомпрометируешь; въ пятыхъ... однимъ словомъ, это
нейдетъ... Надо придумать оружіе болѣе простое, безвредное,
поискать чего нибудь позамысловатѣе
— Только обѣщайтесь мнѣ, сказала Ольга: — что вы не
придумаете ничего такого, чтобы могло принести ему какой нибудь вредъ или существенную непріятность... Онъ не виноватъ...
— Обѣщаюсь, отвѣчалъ Евгеній.
Digitized byuooq Ic
102                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— И разскажете мнѣ, когда придумаете... Но вотъ Маша
кричитъ : пора домой.
— Погодите немножко, сказалъ онъ : — такъ какъ я отправляюсь въ походъ и все-таки собираюсь на какой бы то ни
было бой, то вы должны отпустить меня такъ, какъ своего рыцаря.
— Какъ это?
— Вы бы должны были но настоящему надѣть намевя оружіе, — но его нѣтъ, и потому просто благословите меня, когда я
стану на колѣни, и скажите напутственное, употреблявшееся
тогда выраженіе.
— Какое же это выраженіе? говорила Ольга, смѣясь, въ то
время, какъ Горинъ пресерьёзно становился на одно колѣно.
— Протяните ручку и скажите потрогательнѣе : Adieu, bel
ami; bon courage; ne redoute rien, car on prie pour toi.
— Откуда все это y васъ берется? спросила Ольга, продолжая смѣятся.
— Я читалъ недавно и мнѣ это очень понравилось... Но
чтб же?
— Да полноте, встаньте!
— Пожалуете, Ольга, я васъ прошу... Мнѣ хочется посмотрѣть и послушать, какъ ваши губки будутъ произносить эти милыя слова. Чего это вамъ стоитъ? Ну, Ольга!
— Хорошо, отвѣчала Ольга, и, протягивая руку съ самою натуральною граціею, она сказала нѣжно, хотя нѣсколько и торжественно: Adieu, bel ami, bon courage!
— Очень хорошо, a заключеніе?...
— Какое заключеніе?
— Я вамъ не говорилъ!... дружескій поцалуй въ лобъ...
— Это вы сами придумали, сказала Ольга : — не надѣйтесь... вотъ вамъ за это.
И протянутой ручкой она едва-едва коснулась его лба, дѣлая, однако, видъ, что хотѣла ударить его.
— И за это благодарю, сказалъ Евгеній, вставая : — тепер ь
будьте спокойны...
— Идите теперь... вотъ, кажется, Маша...
Евгеній скрылся между деревьями.
Digitized by LiOOQle
ДРУЗЬЯ.                           103
ГЛАВА X.
Наши знакомые продолжали видѣться. Живя на дачѣ» очень
близко другъ отъ друга, они находили случай каждый день
встрѣчаться. Иной разъ имъ можно было только обмѣниваться
взорами, когда Ольга была не одна, или нѣсколькими словами,
когда овн боялись появленія посторонняго лица или не кстати
любопытнаго взора. Но иногда удавалось имъ разговаривать довольно долго наединѣ, когда странный случай, какъ замѣчалъ
всегда Евгеній, сводилъ ихъ гдѣ нибудь въ отдаленіи отъ жилого мѣста или нескромнаго взора л или въ глухой, рѣдко посѣщаемой части огромнаго сада, или въ полѣ (куда дамы не ходили гулять, потому что рисковали тамъ никого не встрѣтить),
а всего чаще въ знакомомъ намъ лѣсу, гдѣ, въ это лѣто, на
счастье молодыхъ людей, развелось страшное количество грибовъ. «Какимъ образомъ Ольга ходила гулять одна, чтб вовсе
непринято?» скажете вы. На это я отвѣчу слѣдующимъ объясненіемъ. Во первыхъ, по странному и рѣдкому исключенію, въ
домѣ г-жи Гордевиной не было рѣшительно ни одной, почти необходимой вездѣ, приживалки, которая могла бы сопутствовать
Ольгѣ въ ея прогулкахъ. Сама же maman была небольшая охотница ходить, а дочь не могла же жить не пользуясь первымъ
дачнымъ удовольствіемъ — гуляньемъ. И потому Горденина позволяла Ольгѣ уходить въ поле и въ вышеупомянутый лѣсъ, гдѣ
послѣдняя не могла встрѣтить никого изъ строгихъ судей, тѣмъ
болѣе, что Ольга собирала тамъ грибы — занятіе самое дѣтское
и невинное. Утромъ, когда бываетъ еще мало гуляющихъ, маменька позволяла Ольгѣ гулять даже въ саду въ сопровожденіи
Маши.
Нужно при этомъ замѣтить, что Горденина, ѣздившая когдато за границу, тщеславилась, что не имѣла тѣхъ предразсудковъ
и странныхъ понятій о приличіяхъ, которые управляютъ движеніями и дѣйствіями ббльшей части женщинъ изъ ея круга и однихъ съ нею лѣтъ. По ея мнѣнію, не было ничего неприличнаго
въ томъ, что дѣвушка, живущая на дачѣ, гуляетъ одна. Если
она и ограничивала свое позволеніе нѣкоторыми условіями, то
это было для того (такъ говорила она нѣсколько разъ въ приDigitized by Google
104                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
сутствіи дочери), чтобы не обратить недоброжелательнаго вниманія и не заставить толковать о себѣ. Поэтому-то Ольга и пользовалась нѣкоторою свободою, очень удобною при описываемыхъ
нами обстоятельствахъ. Видясь каждыйдень, разговаривая очень
часто, наши молодые люди привыкали другъ къ другу и сближались все болѣе и болѣе. Ольга уже перестала бояться этихъ
невинныхъ свиданій: она ихъ искала. Совѣсть ея была покойна.
Своимъ поведеніемъ и своими доказательствами Евгеній успѣлъ
убѣдить ее въ томъ, что въ этихъ свиданіяхъ не было ничего
предосудительнаго и дурного. Впрочемъ, доводы собственнаго сердца, можетъ быть, сдѣлали тутъ гораздо болѣе,
нежели всѣ убѣжденія Горина. Казалось, у нихъ все уже было
переговорено, а между тѣмъ каждый день открывался новый
источникъ для разговоровъ, для смѣха и иногда даже для ссоръ,
которыя часто болѣе сближаютъ, нежели постоянный и непрерывный миръ. Что бы ни случилось съ ними болѣе или менѣе
достойнаго вниманія, все это передавалось другъ другу откровенно и обсуживалось довольно подробно. Интересы ихъ сдѣлались общими, потому что внутреннею жизнью они жили вмѣстѣ,
м то, чтб касалось одного, непремѣнно должно было задѣвать и другого. Видѣться сдѣлалось для нихъ почти вседневною необходимостью. Когда Ольга не говорила или по крайней мѣрѣ не видѣла Евгенія, она была печальна, разсѣяна н
даже отчасти сердилась... сердилась всего болѣе на свою работу, которая, съ нѣкотораго времени, шла очень медленно и
неудачно. Горинъ же тотъ день, въ который ему не удавалось
встрѣтить Ольгу, считалъ рѣшительно напрасно прожитымъ.
И, кажется, само Провидѣніе берегло этихъ юныхъ друзей,
потому что ни одинъ неблагопріятный, насмѣшливый или недоброжелательный взоръ не подмѣтилъ ихъ странныхъ отношеній.
Но я долженъ теперь сказать, чтб предпринялъ Евгеній касательно того дѣла, о которомъ толковали они съ Ольгой, въ
переданномъ мною, въ предъидушей главѣ, разговорѣ.
Горинъ не былъ знакомъ съ Буторинымъ. Но онъ видѣлъ
его одинъ разъ въ холостомъ обществѣ и присутствовалъ при
одной непріятной сценѣ, гдѣ этотъ господинъ игралъ весьма
незавидную роль и выставилъ себя вовсе не съ выгодной стороны. Потомъ, какой-то пріятель разсказывалъ Горину одну исDigitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                            105
торію, по обстоятельствамъ которой менѣе всего можно было
упрекнуть Буторина въ излишней храбрости или твердости ха рактера. Эти слухи подали Евгенію мысль весьма странную,
даже непонятную для человѣка разумнаго и обыкновеннаго,
не имѣющаго тѣхъ особенностей, которыя дѣлали Горина не
похожимъ на другихъ. Судя но слухамъ, мнѣнія о немъ другихъ, хорошій тонъ, строгое соблюденіе свѣтскихъ приличій — 
Буторинъ считалъ выше всего. И потому Евгеній рѣшился дѣйствовать на него страхомъ большихъ, существенныхъ непріятностей. Вслѣдствіе этого, безъ дальнихъ разсужденій, онъ написалъ къ нему слѣдующее безъименное письмо :
«Милостивый Государь!
«Приступаю къ дѣлу нрямо безъ предисловій. Мнѣ
очень не нравятся ваши частыя посѣщенія дома Г. Я
знаю, чего вы тамъ ищете. Хотя я не имѣю счастія быть
знакомъ съ особою... о которой идетъ рѣчь... вы меня
понимаете; но я люблю ее страстно, люблю до безумія Обстоятельства, отъ меня независящія, — обстоятельства чрезвычайно важныя, не позволяютъ мнѣ, въ
настоящее время, приблизиться къ ней. Но я не могу
терпѣть, я не потерплю, чтобы кто нибудь заискивалъ ея
расположеніе, надѣясь... Нѣтъ! чтобы воспрепятствовать
этому, я готовъ на самыя чрезвычайныя мѣры, непонятныя въ наше время... Можетъ быть, я безумный, потому
что мысль о томъ, что она... можетъ довести меня до
ужасныхъ глупостей... Въ наше время вѣдь и не любятъ
такъ, какъ люблю я... Вы, можетъ быть, будете смѣяться,
читая это. Смѣйтесь, но будьте благоразумны. Чувство
въ васъ, вѣроятно, еще не такъ сильно, чтобы вы не могли отказаться отъ цѣли, достиженіе которой будетъ сопряжено съ большими непріятностями, съ большими
опасностями. Повторяю: вѣрьте, что я не шучу, и будьте благоразумны, потому что, въ противномъ случаѣ,
благоразумія я въ себѣ не найду и рѣшусь на все... Примите, Милостивый Государь, увѣреніе въ совершенномъ
уваженіи, преданнности и готовности служить вѣчно,
если... если вы послѣдуете моимъ совѣтамъ и очистите
поле, иа которомъ намъ вдвоемъ тѣсно.
Digitized byuooq Ic
106                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
«P. S. Та особа, о которой идетъ рѣчь, разумѣется,
ничего не знаетъ. Если вы вздумаете говорить объ этомъ
письмѣ ей или кому нибудь другому, вы только повредите самому себѣ. Отъискивать же меня не совѣтую. Я
съумѣю отдѣлаться... Но тогда не пеняйте на меня! За
вами будутъ слѣдить. Все будетъ извѣстно : въ какое
время, сколько часовъ и минутъ проведете вы въ вышеупомянутомъ домѣ, и потомъ — припомнится при расчетѣ.»
Получивъ такое странное посланіе, Буторинъ пришелъ въ
большое недоумѣніе.
«Что это за дичь! — думалъ онъ. — Это точно писалъ или сумашедшій, или дуракъ. Но явно, что онъ знаетъ Ольгу, плѣненъ ею и, вѣроятно, бываетъ у Гордениныхъ... Но кто бы это
былъ? рѣшительно не могу понять... Разумѣется говорить объ
этомъ никому не слѣдуетъ... потому что Богъ знаетъ, какъ
станутъ перетолковывать... А потомъ (чтб всего вѣроятнѣе),
если кто нибудь изъ этихъ господъ осмѣливается дурачить меня!
Если Ольга шалитъ... Это мы узнаемъ и, разумѣется, этихъ любезныхъ совѣтовъ не послушаемъ.»
Однако, Буторинъ все-таки былъ встревоженъ.
Онъ отправился къ Горденипымъ, засталъ у нихъ нѣсколькихъ изъ обычныхъ посѣтителей, нарочно завелъ рѣчь о безъименныхъ письмахъ, разсказывалъ разныя исторіи по ихъ поводу и все время слѣдилъ внимательно за лицами присутствовавшихъ. Но ни въ лицѣ Ольги, ни въ лицахъ другихъ слушателей онъ не замѣтилъ никакой перемѣны.
Ольга ничего еще не знала о письмѣ. Прошло двѣ недѣли, и
онъ сталъ было забывать о странномъ письмѣ, какъ въ одну
ночь, возвратясь домой, нашелъ на своемъ столѣ, неизвѣстно кѣмъ положенное, письмо, такого же почти содержанія,
какъ и прежде имъ полученное.
«Вы пренебрегаете моими совѣтами — гласила записка — и не оставляете своихъ намѣреній. Берегитесь!
Голова моя мутится, кровь бушуетъ при мысли о томъ,
что вы... вы меня понимаете... При этой мысли я дохожу до такой степени экзальтаціи, что пугаюсь самого
себя. Если въ подобныя минуты вы встрѣтитесь на дорогѣ, я сломаю и сброшу васъ съ нея, какъ ненавистное
Digitized by Google
ДРУЗЬЯ.                          107
препятствіе, пли погибну самъ... Замѣчаете ли вы, что
за вами слѣдятъ? Вы скоро услышите обо мвѣ, если
будете упорствовать.»
«Однако, хотя все это очень глупо, но тѣмъ не менѣе очень
непріятно — подумалъ Буторинъ — пожалуй, и въ самомъ дѣлѣ
существуетъ какой нибудь полоумный. И если не имѣетъ свирѣпыхъ замысловъ, которые въ наше время трудно предположить, то все-таки можетъ надѣлать бездну непріятностей изъ
пустяковъ.»
Онъ, однако, не прекратилъ своихъ посѣщеній къ Горденинымъ, хотя, по большой части, дѣлалъ ихъ по утрамъ. Но
одинъ разъ, когда онъ засидѣлся у нихъ до поздней ночи и пѣшкомъ возвращался домой, ему почему-то пришла въ голову
мысль о странныхъ угрозахъ и подѣйствовала на его расположеніе духа весьма непріятно. И вдругъ онъ усльішалъ за собой
ускоренные шаги. Онъ остановился, посмотрѣлъ назадъ и увидѣлъ, недалеко отъ себя, какого то высокаго господина, трагически завернутаго въ шинель, который тоже остановился и стоялъ неподвижно. У Буторина непріятно забилось сердце. Онъ
пошелъ и слышалъ, что незнакомецъ не отстаетъ отъ него. Буторинъ останавливался, и шумъ отъ шаговъ преслѣдователя стихалъ. По всему было видно, что онъ тоже стоялъ на мѣстѣ.
Потомъ, когда Буторинъ трогался съ мѣста, заворачивалъ вправо или влѣво, шаги снова начинали раздаваться и незнакомецъ
слѣдилъ за нимъ и не отставалъ. Буторинъ входилъ въ свою
квартиру очень встревоженный преслѣдованіемъ таинственнаго
незнакомца, который остановился невдалекѣ отъ дома.
«Все это очень странно» — думалъ онъ, ложась въ постель,
в нѣсколько разъ справлялся у своего человѣка, хорошо ли
заперты двери.
Подобнаго рода непріятныя преслѣдованія повторились нѣсколько разъ, откуда бы ни возвращался Буторинъ. У Гордениныхъ же онъ бывалъ рѣже, занятый въ эго время серьёзными
дѣлами.
Одинъ разъ, когда онъ возвратился домол очень поздно, въ
бурную, ненастную ночь, человѣкъ, раздѣвая его, разсказалъ,что
въ продолженіи дня приходилъ какой-то весьма странный, высокій господинъ и довольно долго ожидалъ возвращенія Буторина. Этотъ господинъ былъ худъ, блѣденъ, со впалыми глазаDigitized byuooq Ic
108                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
ми п растрепанными волосами. Одежда его, хотя въ сущности
очень приличная, была въ безпорядкѣ. Опъ распрашивалъ человѣка, когда господинъ его вернется домой, и, несмотря на то,
что первый объявилъ ему, что Буторинъ не возвратится до ночи, незнакомецъ вошелъ въ комнаты и хотѣлъ писать письмо, — 
но потомъ отдумалъ. Въ рукахъ у него былъ ящикъ, очень похожій на тотъ, въ которомъ у Буторина лежали пистолеты. Незнакомецъ долго ходилъ по комнатѣ, кусалъ свои руки, рвалъ
зубами платокъ отъ нетерпѣнія. Иногда онъ останавливался
предъ человѣкомъ, который съ удивленіемъ глядѣлъ на него;
глаза его сверкали, ротъ кривился.
« — Скажи ему, скажи ему, твоему господину, начиналъ онъ
нѣсколько разъ съ угрозою : — что если онъ будетъ продолжать...»
И, не договоривъ, онъ снова большими шагами начиналъ ходить но комнатѣ. И когда увидѣлъ на этажеркѣ ящикъ съ пистолетами, очень похожій на принесенный имъ съ собой, онъ
улыбнулся и сказалъ :
« — А! такъ ему не нужно будетъ...»
фамиліи не сказалъ. Говорилъ, что увидится непремѣнно.
Этотъ разсказъ о таинственномъ незнакомцѣ сильно раздосадовалъ и взволновалъ Буторина.
«Все это начинаетъ надоѣдать мнѣ — думалъ онъ — надо
кончить. Но эта непріятная огласка, преувеличенные волки
могутъ повредить, отозваться серьёзно и неприлично для меня.
Да притомъ, если ничего не откроется, этимъ не прекратится...
Пожалуй, этотъ бѣшеный или дуракъ... И чтб за удовольствіе
жить въ постоянномъ ожиданіи непріятностей? Да и не къ чему. право... Эта, такъ дорого цѣнимая, Ольга не стоитъ всего
этого... По всему я начинаю замѣчать, что она нерасположена
ко мнѣ. Она почти не говоритъ со мной, не отвѣчаетъ, дѣлая
видъ, что не слышитъ, краснѣетъ со злости отъ каждаго моего
замѣчанія. Къ тому же, кажется, предполагаемыя мною выгоды далеко не такъ велики, какъ говорили... Да еще, пожалуй,
это ея штуки... Можетъ, она столковалась съ кѣмъ нибудь, чтобы меня дурачить... Она намедни спрашивала съ такой хитрой
усмѣшкой : «неужели я не боюсь ходить ночью?» Тогда еше
хуже. Неужели я позволю себѣ быть игрушкой капризной дѣвчонки или вступлю въ борьбу съ какимъ нибудь восторженDigitized by ViOOQle
* ДРУЗЬЯ.                            109
нымъ дуракомъ?... Нѣтъ! ни того, ни другого. Я ѣду на этой
недѣлѣ въ Петербургъ. И дѣла къ тому же призыва ютъ... Да и
маменька пріѣлась мнѣ сильно съ своими льстивыми любезностями.»
И, увѣривъ себя въ томъ, что не страхъ благородной опасности, а боязнь быть смѣшнымъ. а благоразумный расчетъ
удаляетъ его съ дачи и заставляетъ отказаться отъ намѣреній,
Буторинъ чрезъ нѣсколько дней пріѣхалъ въ Петербургъ, къ
крайнему удивленію Гордениной, которой ничего не говорилъ
о томъ, что оставляетъ дачу.
Между тѣмъ Горинъ читалъ Ольгѣ сочиненныя имъ письма
в сообщалъ о всѣхъ своихъ продѣлкахъ. Много смѣялись они
по этому поводу, тѣмъ болѣе, что успѣхъ, сверхъ ожиданія
Ольги, былъ очевиденъ. Она сообщала Евгенію, что послѣ перваго письма Буторинъ сталъ ходить немного рѣже, послѣ второго ограничилъ свои посѣщенія утренними визитами. Она съ
намѣреніемъ спросила Буторина: «какъ онъ не боится ходить
ночью?» потому, что Евгеній разсказалъ, что уговорилъ одного своего пріятеля преслѣдовать Буторина по ночамъ, тѣмъ болѣе, что этотъ пріятель былъ большого роста, худъ, блѣденъ и
вообще имѣлъ физіономію способную внушать страхъ. Разу-?
вѣется, для этого услужливаго пріятеля придумана была другая
исторія.
Всѣ эти обстоятельства, всѣ эти маленькіе секреты и удачныя шалости еще болѣе сближали нашихъ друзей, потому что
и интересы ихъ дѣлались нѣсколько общнѣе. Впрочемъ, единственнымъ интересомъ ихъ настоящей жизни, кажется, были
эти увлекательныя свиданія. Вставали ли они утромъ, ложились
ли спать вечеромъ, они только и думали о томъ, когда и гдѣ
опять увидятся. Зато сколько серьёзнаго негодованія пробуждала въ нихъ дурная и неблагопріятная погода!... Но и послѣдняя
старалась угодить юнымъ счастливцамъ... Маша нѣсколько разъ
заставала ихъ вдвоемъ, и они уже перестали опасаться ея присутствія. Ей было сказано, что Евгеній родственникъ Наденьки,
лучшей пріятельницы Ольги, и что его хорошо знали еще въ
пансіонѣ. Притомъ намекнули, что объ этомъ не слѣдуетъ ни-і
кому говорить, потому что старые люди строги и имъ не понравятся эти свиданія, впрочемъ случайныя, внѣ дома. Но Маша было прекрасное, въ своемъ родѣ, созданіе, очень добрая
Digitized byuooq Ic
11О               современникъ. — отд. і.
дѣвушка в съ рѣдко встрѣчаемымв въ ея положеніи достоинствами, какъ Физическими, такъ и нравственными. Она была
молочною сестрою Ольги, привыкла къ вей съ дѣтства в такъ
искренно и горячо ее любила, что не выдала бы в тогда, когда
бы ей разсказана была вся правда. Она была однихъ лѣтъ съ
Ольгой и до сей поры никакой привязанности сильнѣе вышеупомянутой не ощущала.
Дѣйствовалъ ли въ ней инстинктъ, или женская догадливость
и врожденная деликатность, только она, несмотря на то, что ей
никогда не показывали неудовольствія, всегда старалась итти за
молодыми людьми въ такомъ разстояніи, что не могла ничего
слышать изъ ихъ разговоровъ. Иногда же она скрывалась, какъ
бы ища грибовъ или собирая ягоды, всегда, однако, готовая своимъ появленіемъ выручить изъ бѣды, въ случаѣ внезапной
встрѣчи съ посторонними. Когда она одинъ разъ такимъ образомъ скрылась, Евгеній замѣтилъ это Ольгѣ и сказалъ:
— Какое милое, деликатное созданіе ваша Маша! Это и
вамъ дѣлаетъ честь.
— Съ какой стати мнѣ! отвѣчала Ольга. — Это правда:
она прекрасная дѣвушка... Только она ушла не оттого... Она
вѣдь ничего еще не знаетъ... Какъ намедни Маша сконфузила
меня, Евгеній! «Знаете, барышня, сказала она мнѣ про васъ: — 
на кого они походятъ? Помните того Француза,'который васъ
причесывалъ? Ну точно онъ; ужасъ какъ походятъ! только
что русскіе.» Я покраснѣла... по вашей милости — не смѣйтесь!... и отвѣчала, что мнѣ казалось и тогда, что французъ
на кого-то походитъ.
ГЛАВА XI.
Одно утро, довольно рано, Ольга гуляла въ отдаленной и
рѣдко посѣщаемой части огромнаго сада. Долго она ходила
около одного н того же мѣста, ожидая Евгенія, в наконецъ проголодалась. Тогда ей пришло въ голову позавтракать въ саду, и
она послала Машу за молокомъ и чернымъ хлѣбомъ на Ферму,
расположенную не болѣе какъ въ верстѣ разстоянія отъ того
пункта, гдѣ онѣ находились. Безъ Маши, отойдя недалеко отъ
послѣдняго, Ольга подошла къ рѣкѣ, которая, раздѣляясь въ
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                           ІИ
этомъ мѣстѣ, образовывала маленькій островъ (искуственный или
естественный, неизвѣстно), заросшій густымъ лѣсомъ. Въ срединѣ острова, скрытая между деревьями, стояла довольно ветхая бесѣдка, съ нѣкогда бѣлыми, но облуннвшимися и сѣрыми
отъ времени колоннами, называемая когда-то храмомъ любви.
Сообщеніе острова ороизводилось посредствомъ маленькаго и
легонькаго плотика. Когда-то, посредствомъ самаго простого
механизма, гуляющіе могли притянуть плотикъ къ себѣ, если
онъ находился на противоположной сторонѣ. Во этотъ механизмъ былъ давно испорченъ, и потому находящемуся на твердой землѣ никакъ нельзя было попасть на островокъ, если плотикъ стоялъ у береговъ островка.
Ольга взошла на плотикъ, и тутъ ей пришло на мысль переѣхать на островъ и такимъ образомъ наказать Евгенія за неаккуратность — Физическою невозможностью приблизиться къ ней
безъ ея согласія. Плотикъ двигался очень легко; силы же Ольги
были свѣжи и молоды, а потому она не нуждалась въ чужой
помощи, чтобы переправиться на островъ. Переѣхавъ, она осталась на берегу» въ нетерпѣливомъ ожиданіи прихода Горина. И
въ самомъ дѣлѣ, не болѣе какъ черезъ четверть часа онъ вышелъ изъ за деревьевъ, съ безпокойнымъ вниманіемъ осматривая мѣстность. Очень натурально, глаза его замѣтили, что плотика у береговъ не было. Тогда онъ взглянулъ на островъ и
тотчасъ же увидѣлъ и узналъ Ольгу, которая смѣялась также
увлекательно, какъ ребенокъ, когда ему случается удачно подшутить надъ старшимъ.
— Какъ вы попали туда, Ольга? спросилъ Евгеній, съ удивленіемъ.
— Очень просто, переѣхала на плотикѣ. *
— Однѣ?
— Одна. А чтб?
— Ничего, очень похвально! А Маша гдѣ?
— Машу я услала на Ферму за молокомъ.
— Чтб же вы тамъ дѣлаете?
— Гуляю.
Переѣзжайте теперь сюда, Ольга!
— Покорно благодарю, я ито устала, да и руки изцарапала себѣ этими веревками.
— Отдохнете здѣсь. А руки я полечу.
Digitized byuooq Ic
112              СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Дадутъ ли еще вамъ ихъ!... Мнѣ и здѣсь хорошо... Я
не виновата, что вы опоздали.
— Ахъ, какая мстительная! сказалъ Евгеній, качая головой :
— всего какія нибудь четверть часа!... Да ито дѣло было
серьёзное.
— А помните ли, вы говорили, что нѣтъ ничего серьёзнѣе
нѣкоторыхъ обязанностей. Такъ ли?
— Я и теперь не отказываюсь отъ своихъ словъ. Да случай
такой вышелъ...
— Ну, вотъ и случилось, что вы меня не застали.
— Это вы сдѣлали съ намѣреніемъ, а я...
— Пожалуста, не воображайте себѣ...
— Переѣзжайте же, Ольга! Я сознаюсь, что виноватъ.
— Просите прощенія!
— » Когда переѣдете, тогда и буду просить.
— Нѣтъ, теперь просите!
— Теперь не хочу. Переѣзжайте!
— Вотъ гордость какая!... А еслибы это сдѣлала я, сказали
бы: «вотъ женское упрямство!»
— Да вы бы и не сознались, что виноваты. Сколько разъ
было... Я буду просить прощенья, только переѣзжайте.
— Нѣтъ, не переѣду же, настойчиво отвѣчала Ольга.
— Да полноте... Какъ вамъ не скучно стоять на солнцѣ!*
— Если вамъ скучно, можете итти въ тѣнь. Кто вамъ мѣшаетъ?
— Ну пора. Ольга. Становитесь на плотикъ... Маша скоро
придетъ.
— Очень рада. Мнѣ ужасно ѣсть хочется.
— Я возьму у ней молоко и выпью самъ.
— Смѣйте только!
— Серьёзно, Ольга: скоро ди вы перестанете?
— Я сказала, что не переѣду.
— Хорошо!... Если вы не хотите, такъ я самъ переѣду на
островъ.
— Какимъ это образомъ?
— Вы скажите рѣшительно: переѣдете ли? да или нѣтъ?
— Нѣтъ.
— Вотъ какимъ образомъ, смотрите! сказалъ Горинъ.
Digitized by Google
ДРУЗЬЯ.                             113
Онъ быс тро 8 рѣшительно подошелъ къ берегу, бросился въ
воду и поплылъ къ острову.
Ольга, никакъ не ожидавшая етого, страшно вскрикнула и
закрыла лицо руками.
Чрезъ минуту Евгеній вылѣзъ на островъ и отряхнулся, съ
комическимъ подражаніемъ собакѣ, выходящей изъ воды.
Онъ подошелъ къ Ольгѣ и, смѣясь, сказалъ :
-Ну, чтб вы взяли? Теперь видите...
Но онъ вдругъ остановился.
Ольга опустила руки. Лицо ея было блѣдно, какъ кисея *
платья; глаза со страхомъ взглянули на Горина.
— Ну можно ли дѣлать такія вещи!... Какъ вы меня испугали! сказала она съ выраженіемъ нѣжнаго укора, какъ въ голосѣ, такъ и во взорѣ : — вѣдь это для того только, чтобы поставить на своемъ, прибавила она уже сердитымъ тономъ. — 
А вы не приняли въ соображеніе...
Она не кончила.
— Я хотѣлъ быть съ вами, Ольга, и достигъ этого.
— Ну, чтб вы будете дѣлать? на кого вы похожи теперь!
И она, взглянувъ на Горина, захохотала. Испугъ вмѣстѣ съ
блѣдностью пропалъ съ лица.
И въ самомъ дѣлѣ, Евгеній былъ очень смѣшонъ. Волосы
его, мѣстами подмокшіе, растрепались. Съ лица крупными
каплями падала вода и текла чрезъ борояу за галстухъ. Съ
вальто и со всего его платья, можно было сказать, она бѣжала ручьями.
— Ничего, отвѣчалъ Евгеній, встряхиваясь : — видите, какъ
валитъ солнце : я скоро высохну.
— Не думаю, чтобы очень скоро... Но что мы стоимъ
здѣсь! неравно кто придетъ.
Ови пришли въ бесѣдку. Ольга опустилась на скамейку, тяжело вздыхая отъ усталости.
— Вы смѣетесь! сказалъ Евгеній съ шутливою укоризною: — вамъ смѣшно!... Вотъ награда за геройскій поступокъ... Не такъ цѣнили это въ былыя времена.
— Въ какія это?
— Въ древности, въ античныя времена... Вы не такъ поступаете, какъ Гвро.
— Какая Геро?
T. XXVIII. Отд. I.                                      8
Digitized byC,ooqIc
114                СОВРКМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Помните: Леандръ и Гер®..,. не Геллеспонтѣ.
— Перестаньте, Евгеній, мнѣ ужь и безъ того смѣшно
— Нечего смѣяться,.. Нѣть, кончено: вы чѣмъ нибудь Должны доказать дружбу и благодарность... Я не прошу у васъ
такихъ заботъ, какими Геро...
* — Какихъ ато заботъ?
— Не помню хорошенько, отвѣчалъ Евгеній, смѣясь : — 
знаю только, что заботы были самыя нѣжныя,...
— Евгеній!
Горинъ вдругъ всталъ передъ нею на колѣни.
— Ольга, въ награду за все, вы должны... вытереть мнѣ
лицо... Ато я право остДнусь такъ...,
— Ну и оставайтесь... хороши у васъ сдѣлается кожа!
— Ольга I я не встану, покамѣстъ вы не исполните моей
просьбы.
Онъ досталъ изъ кармана платокъ, совершенно мокрый, й
пожалъ его : вода полилась обильно.
— Ну, этотъ мало принесетъ Пользы! замѣтилъ онъ печально.
‘ — Хорошо, сказала Ольга : — я сжалилась... я жертвую
своимъ платкомъ и вытру вамъ лицо... только ивъ состраданія, — помните это.
И съ самыми комическими движеніями она стала вытирать
лицо Евгенія, такъ, какъ вытираютъ личики маленькихъ дѣтей.
Когда она кончила, Евгеній поймалъ ея руки и крѣпко по — 
цаловалъ. Она съ испугомъ вырвала ихъ, покраснѣла, растерялась, хотя улыбка не успѣла еще сбѣжать съ ея губъ. Но ничего сказать она не могла.
— Оставьте мнѣ этотъ платокъ, сказалъ Горинъ, вставая и
овладѣвъ платкомъ : — сами же возьмите мой : онъ покамѣстъ
посохнетъ.
И онъ развѣсилъ платокъ на деревѣ.
— А теперь я пойду и встряхну свой пальто, говорилъ омъ.
— Лучше выжмите его.
Минутъ чрезъ десять Горинъ воротился.
— Ну чтб Î спросила Ольга.
— Теперь скоро высохну.
— Однако,. вы дрожите!... Видно вамъ не тепло. Вы, серьёзно, можете простудиться... Пойдемте на солНце, будемъ бѣгать.
Digitized by LnOOQle
друзья.                             115
Съ нолчаеа рѣзвились ваши друзья, рѣзвились какъ дѣти...
Но я боюсь наскучить читателю онисаніемъ подробностей.
Когда Ольга порядочно утомилась, а Евгеній даже черезчуръ согрѣлся, они присмирѣли и сдѣлались серьёзнѣе.
— Вы знаете о Буторинѣ? спросилъ Евгеній.
— Чтб такое?
— Онъ вчера переѣхалъ въ Петербургъ.
— Въ самомъ дѣлѣ! Вотъ мило! вскричала Ольга радостно,
ударявъ въ ладоши. — А я еще хотѣла вамъ сказать, что
третьяго-дня мнѣ показалось, онъ не хотѣлъ мнѣ поклониться,
когда мы встрѣтились... Но чтб вы еще сдѣлали такого рѣшительнаго?
Евгеній разскавалъ визитъ, сдѣланный Буторину его страннымъ пріятелемъ, имѣющимъ такой отчаянный видъ и умѣющимъ такъ хорошо представлять людей обезумѣвшихъ отъ любви.
Объ ящикѣ съ пистолетами тоже не было забыто.
— Это просто комедія! сказала Ольга весело: — иля трагедія — лучше I Ну кто бы могъ вто предполагать? Правда, многіе бы задумались послѣ подобнаго визита... Но Буторинъ...
Хорошо, Евгеній, что мы напали на такого человѣка, какимъ,
сверхъ ожиданія, оказался Буторинъ; хорошо, что вы угадали
его... Но не со всякимъ такія продѣлки удадутся... Если бы
такъ со всѣми!...
— А развѣ еше кто нибудь есть? спросилъ Евгеній съ безпокойствомъ.
— Нѣтъ, разсѣянно отвѣчала Ольга : — но все-таки хорошо
бы было... Вотъ за это васъ бы слѣдовало наградить... Вы сдѣлали мнѣ большую услугу, Евгеній.
— Видите ли, Ольга, вы не вѣрили. Вотъ какое дѣйствіе самыя шуточныя, пустыя вещи могутъ имѣть на серьёзнаго человѣка.
— Не на всякаго... Стало быть Буторинъ человѣкъ «о
серьёзный... Ахъ, Евгеній! весело вскричала Ольга, рѣзко прервавъ начатый разговоръ: -- чтб это съ вами случилось намедни?... Вообразите, кто мнѣ разсказалъ — маменька, моя
маменька!
Надо сдѣлать маленькое отступленіе. Нѣсколько дней назадъ Евгеній сдѣлалъ непростительную шалость (самъ, впрочемъ.
Digitized by LnOOQle
11                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
онъ никакъ не хотѣлъ назвать такъ свой поступокъ), сдѣлалъ
шалость, за которую и былъ немедленно наказанъ.
Возвращаясь откуда-то очень поздно, онъ не засталъ своего
человѣка дома, и, къ тому же, дверь его квартиры была заперта.
Подобное несвоевременное отсутствіе Ивана случилось не въ
первый разъ.Евгеній проводилъ не одну ночь у своего пріятеля,
потому что на квартиру невозможно было попасть... Одинъ
разъ, возвратясь домой послѣ одного изъ подобныхъ ночлеговъ,
оиъ призвалъ Ивана (который, впрочемъ, былъ очень преданный ему человѣкъ) и, ве дѣлая ему никакого замѣчанія, приказалъ добыть веревку и небольшой желѣзный крючокъ. Когда
крючокъ былъ принесенъ, Горинъ, прибивая его къ наружному наличнику окна, расположеннаго отъ земли выше роста человѣка, сказалъ Ивану очень спокойно :
— Видишь ли, что, Иванъ : когда ты еще вздумаешь ночью
уйти куда нибудь, то не запирай внутри окна на задвижки и
въ сѣняхъ, въ углу, сейчасъ положи веревку. Тогда, если не
застану тебя, закинувъ и зацѣпивъ веревку за крюкъ, съ помощію
ея, я могу съ улицы подняться по стѣнѣ и войду въ комнату
чрезъ окно.
Имѣлъ ли Евгеній серьёзное намѣреніе исполнить это — не
знаемъ. Только Иванъ не былъ разстроганъ тонкимъ и деликатнымъ намекомъ на свою неисправность и, чрезъ нѣсколько дней,
унеся съ собой ключъ, ушелъ въ гости и воротился уже на разсвѣтѣ. Когда Евгеній нашелъ дверь запертою, онъ вспомнилъ о
томъ, чтб говорилъ Ивану, отъискалъ веревку въ углу сѣней,
вышелъ на улицу и приступилъ къ исполненію. Очень скоро
ему удалось закинуть и задѣть за крюкъ веревку, и съ помощью
ея онъ по стѣнѣ взобрался къ окну и началъ отворять его.
Но, на бѣду, Иванъ не позаботился отпереть изнутри задвижки,
какъ приказывалъ это Горинъ. Вѣроятно, онъ серьёзно понять
этого не хотѣлъ. Въ то время, какъ Горинъ старался отворить
окно, онъ былъ замѣченъ будочникомъ или проходящимъ городовымъ; его приняли за вора и, несмотря на увѣреніе въ томъ,
что онъ хозяинъ квартиры и отворяемаго окна, отвели къ квартальному надзирателю. Тутъ, разумѣется, все объяснилось. Блюститель порядка добродушно хохоталъ, слушая разсказъ Горина,
и сказалъ :
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                            117
— Не вводите же впередъ васъ въ обманъ... Молодой
вы человѣкъ!... Пришлите-ка ко мвѣ Ивана... дѣло будетъ
лучше.
— Представьте мое удивленіе, говорила Ольга: — когда
маменька, вчера, когда я пришла домой, сказала мнѣ: «вообрази, Ольга, какую смѣшную исторію разсказывалъ мнѣ
сейчасъ нашъ надзиратель. Здѣсь, недалеко отъ насъ, живетъ
одинъ молодой человѣкъ... Горинъ, кажется, его Фамилія...»
Знаете, я такъ покраснѣла, Евгеній, услышавъ ваше имя и чуть
не вскрикнула... И вообразите, мнѣ показалось, что маменька
взглянула на меня пристально. «Ты его знаешь?» спросила она.
Я отвѣчала: нѣтъ. Но, кажется, я видѣла его гдѣ-то, прибавила я. И маменька разсказала мнѣ всю эту исторію... ну
чтб, Евгеній, продолжала Ольга насмѣшливо : — весело вамъ
было въ будкѣ?
— Хоть не въ будкѣ, отвѣчалъ Горинъ. — Ничего : я былъ
спокоенъ, потому что чувствовалъ, что страдалъ невинно.
— Страдалъ? бѣдный, право! А когда вамъ читали нотацію?
— Я слушалъ ее съ чувствомъ своей правоты.
— Какъ вы серьёзно отвѣчаете на мои вопросы! сказала
Ольга. — Ну теперь пойдемте: я устала; а вы что?
— Я почти высохъ.
— Что это Маша нейдетъ! сказала Ольга, садясь на лавку. — Знаете ли чтб, Евгеній : будемъ читать чтб здѣсь написано на стѣнахъ... въ храмѣ любви : это должно быть очень
любопытно.
И она стала читать, смѣясь почти безъ умолку.
«184. года, мая 19 дня, въ два часа пополудни, я былъ здѣсь,
сидѣлъ долго, и мнѣ было грустно!» читала Ольга.
— Бѣдный! прибавила она. — Знаете ли, напишемъ и мы
что нибудь...
— Чтб же? развѣ вотъ это: «184. года мы были здѣсь, и
вамъ было весело...»
— Нѣтъ, чтб нибудь стихами. Вы вѣрно умѣете.
— Къ сожалѣнію, не умѣю.
— Попробуйте.
Евгеній досталъ изъ бумажника карандашъ, всталъ на колѣни, на лавкѣ, чтобы было удобнѣе писать, и задумался.
Digitized byuooq Ic
118                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Ольга весело и шутя безпрестанно слѣдила аа перемѣнами въ
двцѣ Евгенія и за его губами, шевелящимися при составленіи въ
умѣ стиха.
Наконецъ онъ написалъ что-то.
— Прочтите! сказала Ольга, съ любопытствомъ смотра
чрезъ его плечо.
Онъ прочелъ :
Въ сей день я, какъ Леандръ новый,
Рѣку безъ страха переплылъ,
Къ ногамъ Геро упасть готовый,
На встрѣчу ей итти спѣшилъ.
Но, Боже мой, что за сердитый
Былъ брошенъ, мнѣ въ награду, взглядъ!
Смутился я, съ душой убитой,
Готовъ вернуться былъ назадъ...
— Право, у васъ есть талантъ. Можетъ быть, изъ васъ выйдетъ что нибудь...
— Что нибудь! Какъ вы милы, право! отвѣчалъ Гаринъ
шуточно-обиженнымъ голосомъ.
— Однако, чтб это съ Машей! сказала, быстро вскочивъ съ
своего мѣста, Ольга. — Который часъ, Евгеній?... Боже мой.что
я дѣлаю! вскричала она съ безпокойствомъ: — переѣдемте
поскорѣе.
— Я переѣду прежде, сказалъ Евгеній : — и посмотрю, нѣтъ
ли кого близко. Если кто нибудь есть, вы переѣзжайте однѣ. А
я послѣ тою же дорогою, которою и пришелъ. Если же никого
нѣтъ, переѣдемте вмѣстѣ.
И Евгеній хотѣлъ переѣзжать... Но судьбѣ угодно было,
чтобъ здѣсь именно послѣдовала давно ожиданная развязка нашему повѣствованію. Взглянувъ по направленію къ берегу, Ольга
поблѣднѣла и молча указала туда Евгенію. Евгеній также въ
первую минуту растерялся, увидавъ совершенно неожиданно
мать Ольги, которая шла къ нимъ, въ сопровожденіи Маши.
Обстоятельство это случилось очень просто : прогуливаясь
неподалеку отъ своей дачи, мать Ольги встрѣтила Машу, спросила, гдѣ Ольга, и ей сверхъ всякаго ожиданія вздумалось пойти
къ дочери н погулять съ ней. Волей или неволей. Маша должна
была указывать ей пу гь.
Digitized byuooq Ic
ДРУЗЬЯ.                            119
Казалось, сама судьба покровательствовала иричудлввоств Евгенія : знакомство съ матерью Ольга, котораго обычныхъ «ормъ онъ такъ боялся, устроивалось теперь самымъ
веожвдавнымъ в оригинальнымъ образомъ. Однакожъ, онъ не
обрадовался, а напротивъ, потерялся едва лв не боліе самой
Ольга.
Къ счастію, молодымъ людямъ не такъ трудно было выпутаться игъ затруднительнаго положенія, какъ онв ожидали.
Мать Ольга, черезъ Мату или какимъ нибудь постороннимъ путемъ, давно уже знала о дружбѣ своей дочери съ Евгеніемъ. Евгеній пользовался въ обществѣ репутаціей умнаго, скромнаго
молодого человѣка в првтомъ завиднаго жениха, а одинъ общій
знакомый сообщилъ старухѣ, что Горинъ благороденъ какъ
рыцарь м только немного чудакъ. Какъ женщина умная, мать
Ольги молча наблюдала вхъ дружескія свиданья н ша хоста и
благоразумно выжидала своей очереди вмѣшаться въ дѣло.
Теперь этотъ случай самъ собой представился. Блѣдность
Ольга, замѣшательство Горвна в особенно его съежившійся,
еще неуспѣвшій просохнуть костюмъ, наконецъ самое ихъ положеніе на маленькомъ плотикѣ словно въ клѣткѣ, — все это
подало старухѣ мысль разсмѣяться...
И дѣйствительно, ничто въ эту минуту не могло имѣть лучшаго успѣха. Какъ только засмѣялась старуха, Горинъ тоже
искренно в громко разсмѣялся. Черезъ минуту смѣялась и Ольга.
Дни черезъ два Евгеній былъ у Горденввой. Она приняла
его очень ласково, упрекала за то, что онъ такъдолго не хотѣлъ
знакомиться съ ними, оказавъ такую важную услугу, благодарила за эту услугу, и т. п... Но я не чувствую никакой охоты
продолжать настоящую исторію. И къ тому же это невозможно,
потому что, по крайней мѣрѣ первая часть ея, кончилась благополучно... Евгеній былъ во всѣхъ отношеніяхъ очень выгоднымъ женихомъ для Ольги...
Вы видѣли, съ какимъ тщаніемъ я старался защитить моихъ
юныхъ друзей отъ непріятныхъ столкновеній съ окружающимъ
Digitized by Go< Je
120                современникъ. — отд. і.
въ этой ихъ шаловливой жизни вдвоемъ. Все имъ удавалось, никто
не мѣшалъ. Даже.Маша была такъ необыкновенно скромна,
услужлива и расположена къ ихъ интересамъ. Я съумѣлъ уберечь ихъ отъ посторонняго вмѣшательства, отъ недоброжелательнаго взора.
Но когда они начинаютъ жить въ средѣ другихъ, когда
жизнь ихъ связывается съ жизнью окружающихъ, могу ли я,
не погрѣшивъ противъ истины, уберечь ихъ отъ нескромныхъ
взоровъ, отъ доброжелательныхъ заботъ и попеченіи объ ихъ счастіи, отъ мелочей и непріятностей домашней жизни? Наконецъ,
съумѣю ли я уберечь милую, довѣрчивую, невинную Ольгу
отъ прекрасной, во всѣхъ отношеніяхъ, благовоспитанной и
свѣтской дамы Ольги Михайловны, в интереснаго шалуна и
чудака Евгенія отъ степеннаго человѣка и семьянина Евгенія
Александрыча? Съ умѣю ля я уберечь ихъ другъ отъ друга?
мпполмтъ п — въ.
