СТРАННЫ* СОНЪ.
{Письмо Hofato Пота же шдалмилл»  Соорсмснника ).
Милостивые, государи!
Вы. просите у мена стихотвореній для вашего перваго нумера;
Благодарю васъ іи любезность. Мнѣ очень лестно ваше доброе мжѣ->
ніе о моихъ моотическихъ бездѣлкахъ; но, къ сожалѣнію, яме могу
удовлетворить вашей врооьбѣ- Въ сію минуту у меня нѣтъ нечего
оконченнаго, кромѣ одного стихотворенія, печатаніе котораго д
хочу отложатъ до временя. Начатыхъ трудовъ много, и въ разныхъ
родахъ : поэмъ, драмъ, посланія къ друзьямъ, всакнхъ лирическихъ
я драматическихъ Фантазій; но страшно приняться за разработку
адъ. Къ тому же, я долженъ призваться вамъ, что. литература мнѣ
немножко надоѣла. Невольно вспоминаю прошедшее : ати счастливые, невозвратные года молодости, когда я бывало                      >
... пѣвалъ безъ принужденья,                      ’
Кань на вѣткѣ здомй...                             <
в печаталъ мои стихи въ лучшемъ журналѣ того времени, съ ученымъ редакторомъ котораго я находился тогда въ очень пріятныхъ
отношеніяхъ... Все ото                                                '
Дѣла давно минувшихъ дней.
Преданья старины глубокой!
Я люблю вспоминать прошедшее: моя Первые успѣхи въ литературѣ, мои знакомства в сношенія съ геніяльными людьми.того времени, наши литературныя собраніи; литературныя прогулка -, лкъе*
ратурвые обѣды, ссоры н примиренія. Все это такъ живо въ моЦ
памятв! Сколько простодушнаго я забавнаго было во всемъ атомъ I
И какая, бывало, смѣсь одеждъ и лицъ навтихъ литературныхъ
сходкахъ! Здѣсь вы могли встрѣтить и первыхъ бойцовъ., ветерановъ русской литературы в тѣхъ жалкихъ, мелкихъ литературныхъ
существъ, у которыхъ, по выраженію поста,
... стекла битыя въ карманѣ
И обгрызокъ колбасы!
 А- литературные ужины ', гдѣ передъ поэтами перваго разряда
етавяикеЯ лимитъ нйъ англійскаго магазина, 'а Аеріедъ третьестсНеЖ-'
вымя поэтами медокъ отъ Фохтса въ f руб. 20 коп. ассиги.'.. тдгдй
Digitized Ьу Ѵлооше
W                      СОВРЕМКЙИИИЪ?       отд. n.
еще считали на ассигнаціи!... Все измѣнилось окрестъ насъ, и нѣтъ
ужь на свѣтѣ героевъ, дававшихъ эти ужины... А давно ли все это
было?
Давноль. <(пвт*Но дѵаднать дѣть
Тому протло...
Раздумавшись о прошедшемъ,на дняхъ, послѣ обѣда, у моего ка
мина, въ которомъ ярко горѣлъ уголь (Palent-fm 1), который я беру
обыкновенно въ Конторѣ КоммиедііІНрсѣй'и’АгеЬсТйД*'                  и
Коря., я погрузился' й і. сЯмьгй слаівчи иріятнЬій спичи..1 Мнѣ
снялось, что я ионоломѣлъсешдолцатьіогомамиучто а оч<чщ годокъ
Ж блѣденъ, чт у меня густые* млогіы и шгк№ ш<омщі<ѵуо
да*, это былъ тоиьког сФв'" упоительный                 U что ц страшм
робмѣ, ч*о я витаю ннчѣмъ непреодолимую страсть къ поэзіи и
HOMrtwi высочайшимъ бдягоѣъ ва'Зейлѣ напечатать своа пеыа
бпыти       одномъ паи             н&міихЬ
Съ кандмъ нйбудьмурнэлитоМ'ь  литераторомъ, ъить бы- даже съ
Иногороднымъ Полное чиномъ ѵСьйрменннПа, который имѣетъ такую кслмбЬсть:                л МНѢ ейіКЛОвь что Иѵьый Ноітъ лицо
отъ меня совершенно отдѣльное1, гійчеГо менмѣюЩег общаго' со мной
и даже вовсе незнакоцодрѣ,..В іОДДО                   рстерпѣнія видѣть
имя свое поскорѣе на серснькой или вчеочнрй оберткѣ журнала, я
прирялся писать письма к редакторамъ журналовъ. Письма эти
быди то/ о рХержаріа. ЦрРсРвщиь, я запоролъ ихъ слрво въ
слово и записалъ.                                 ï» *»...       * *.
І/щЬМѴ f'             ' J;
-I     Hh»      'ДОиЛЫЙ                 :м 4 Г.. ’
 і Въ обширномъ напежъі дорогомъ отечествѣ естьмишо; шамеии*
тыхъ талантовъ:ну«еых, музынавтОвгь наггуралрсішвЪуіаитимва*
ріевъ, іартмстовъ і, иовтовъ;                         тріжб шмтаіц
что.докажутъ ваМъ милостйвыйігосудорыу рок порвые апытьц
иоторвю я кмѣю чесгь представать ыиНему; с1рого»у, но снрав<*длй*
вому, суду, не разъ даброеовѣотно нілсквзаваоу впі йашемъ пренравномъ журналѣ молодымъ писателемъ и «ь *
Съ ЬстййьѴѣъ мбймъ                     и7ігроч.
Написавъ это письмо, я нѣсколько разъ перечелъ его. Фраза:
цѣпи ни одного тго ппц', вццпваададл імѣта;, гь
ЩуіЙЬ Д цачао, додоа,         ece arq доаардоь цДО
97» досадой.дооррдоліт;<)|..
L
Digitized by Google
V   странный сонъ.»                            73
Вдругъѵнѣ ярипш въ іюлову (во снѣ чего не и|Ж мнитъ въ голову!), будто я родственникъ одному изъ редакторовъ журнала, который, прочемъ, мена нмогда въ глаза не выдалъ  не нодоврѣваетъ о моемъ существованіи.
Я схватилъ перо и написалъ :
Письмо IL
Милостивый государь!
Помпа родство наше и искреннія отношенія покойныхъ отцовъ
вашихъ, а,надѣясь на наше снисхожденіе, беру смѣлость безпокоить
васъ покорнѣйшею просьрой : я желалъ бы видѣть стихи свои помѣщенными въ журналѣ; лака мнѣ 18 лѣтъ (я убавилъ три года),
меня это довольно занимаетъ, а вы, я надѣюсь, уважая эту причи
ну, вѣроятно, будете снисходительнѣе и бевъ церемоніи, какъ родному, скажете, что дурно и что хорошо, чтб можно помѣстить въ
гашемъ журналѣ и что нѣтъ. Эта-то надежда я ободрила меня такъ,
что я рискую наконецъ привести въ исполненіе мое давнишнее желаніе. Итакъ, милостивый государь, пли почтеннѣйшій родственникъ
(какъ позволите называть васъ?), если посылаемые мной стихи будугъ МрйййТы благосклонно * то я по мѣрѣ того, какъ позволять
И«ѣ бой апатія; буду присылать еамъмон сочиненія въ ститаагъ и
Wpooni. УвѢрня себя*, что вы примете м ’яя милостиво въ ваше род’стоеинои расположеніе, съ и стылымъ почтеніемъ и нроч.
Это роковое посланіе я запечаталъ и отослалъ.
ПораОдНйніѣ немного / я вознамѣрился также написать и къ НоЮМу.Поэту, чтобрі ца всякій, случай снискать его расположеніе.
Цисьмо атрпо моему мнѣнію, должно было непремѣнно произвести
ЭФФкліа Новаго Поэта, потому что я разсыпалъ въ немъ много
юмору, fl.писалъ :
'      01 Г    6р  '                       j            -  4.
». м,               Письмо ЦІ.
Безконечно мной уважаемый и достойно цѣнимый г. Новый
41оотъ!.
; Дк ійе оскорбятся ваше справедливое, честолюбіе н славолюбіе
дфюю ргряф<мо нопыткоф представить на судъ публики первый и
слабый,яловъ монте слабаго таланта* Впрочемъ, можете ли вы ебияѣііея?*Ввввѣ<доол«чтп для другого та высота славы, съ коророй
мибррсосте юпитеровсяіе' ввгляды на мелкую толпу? Кромѣ того вы
поймете, что.и не мечиаю о соперничествѣ — уже в оттого, что
оэтоя» первою попыткою я обращаюсь къ вамъ. Вы увядитенако®щъ; о, скромнѣйшій изъ поэтовъ! что васъ считаю я моимъ руDigitized by  Google
74                  соирешііммкъ.   отд. п.
ководятелемъ а менторомъ на указанномъ вами благородномъ, трудномъ и е* ользкомън у тв.
Итакъ, выслушайте благосклонно вопль разбитой души непризнаннаго поэта :
Потухъ волканъ моихъ страстей!1
Ужь въ жилахъ кровь не такъ клокочетъ
И надъ безумьемъ прошлыхъ дней
Разсудокъ съ злобою хохочетъ!
Смиренъ безсильемъ гордый умъ :
Онъ тайнъ природы не постигнулъ,
И мощной силой мощныхъ думъ
Впередъ искусства не подвигнулъ!
Онъ неуспѣхомъ заклеймилъ
Высокій міръ моихъ мечтаній
И ядомъ горькихъ испытаній
Въ призванье вѣру отравилъ!»..
Съ тѣхъ лоръ, отверженный, унылый,
Въ тоскѣ, съ разбитою душой,
Тащуся до своей могилы
И я избитою тропой!!?..
И представьте себѣ мое отчааніе, г.Норый Поэтъ — мнѣ едва минуло двадцать лѣтъ; сколько же мнѣ ліридетса тащиться съ разби,»
тою душою до моей могилы? А тутъ еще на каждомъ шагу удары
жестокой судьбы и другія непріятности со стороны неуродлмаге
рока! Тяжело!! Прощайте. Весь, вашъ..
Непризнанныя поэтъ..
Я не ошибся: письмо мое и обобсйно стихи (такъ по крайней Мѣрѣ
мнѣ снилось) очень понравились Новому Поэту; овъ съ гордостію
читалъ его свонмъ знакомымъ, замѣчалъ, что во мнѣ ебН'точно
искра неподдѣльнаго таланта, и напечаталъ ихъ въ журналѣ йотораго онъ былъ сотрудникомъ. Все это чрезвычайно льстило моему
самолюбію, особенно съ тѣхъ поръ, какъ я узналъ, что одному пожилому н ученому господину наотрѣзъ отказали въ этомъ же журналѣ въ помѣщеніи его поэмы, подъ заглавіемъ : Духъ свѣта или
Млеко сердца, хотя этотъ ученый господинъ былъ твердо убѣжденъ
въ томъ, что его поэма будетъ привата редакціею съ распростеръ
тыми объятіями, почему онъ и написалъ, къ ней гакое пневмо :
«Редакціи предоставляется право напечатанъ эту поэму. Я же
чаю вовйагррждевія за трудъ, котораго полагаю не менѣе 400 рублей
серебромъ за листъ (плата умѣренная)». (КонечноI).
Мнѣ снилось, что нѣкоторые молодые пріятели, ободренные но*
ямъ успѣхомъ, также пытались посылать плоды своей музы въ ре*
Digitized by VrOOQle
странный cou*.                             75
дакцію того журнала, гдѣ была напечатаны мов»тихн; но нхъ но*
пытка, увы! были неудачны. Одонъ ивъ эхахъ юношей, сгараемый
страстью печататьса, написалъ даже такое отчаанное письмо къ редактору :
 Письмо ІГ;
«Мндостивьія государь!
«Каждая азъ пьесъ, мною посылаемыхъ, стот» мнѣ многобеЭсовныхъ ночей н страданіи. Я знаю > вы ве будете смѣяться надо
мною. Вамъ это непристало. Вы только пожмете нлечамн или
слегка презрительно улыбнетесь; но это мѴня не удивить: мнѣ
давно знакомо презрѣніе всѣхъ родовъ... Но, можетъ быть, я
ошибаюсь, можетъ быть, вы дѣйствительно срчувствуете поэту, тогда, — о тогда, ради Бога! со вниманіемъ прочтите
мои пьесы, я вы поймете, какъ много и страдахъ (изъ этихъ
пьесъ, впрочемъ, ровно ничего нельзя было понять) и какъ
много долженъ былъ перечувствовать. Я прошу васъ, напечатайте
пьесы, приложенныя при этомъ письмѣ (письмо было нанисано съ
самыми дѣтскими граматическими ошибками), чтобы я могъ видѣть,
что журналъ понялъ меня. Тогда, имѣя цѣль, я вооружусь новыми
силами для борьбы съ жизнію и увѣренъ 9 что ' останусь побѣдителемъ... Но если вы откажете, то мнѣ не останется изъ моего положенія другого выхода, какъ черезъ могилу. О! не допустите меня
до этого : я человѣкъ и вы человѣкъ; мнѣ только двадцать-одинъ
годъ, я чувствую въ себѣ силы, но нѣтъ средствъ ихъ употребить
въ дѣйствіе... ужели никто не пойметъ этого?»
Безжалостная редакція не ионѣла моего пріятеля 1 пьесы его пе
были напечатаны; однако, онъ до сихъ норъ, благодаря Бога,
живъ.
Мнѣ также снилось,что тринадцатилѣтній сынъодного моего зна। 
кома го, очень почтеннаго человѣка, мальчикъ, едва выучившійся писать по линейкамъ, узнавъ о напечатаніи моихъ стиховъ, разумѣется,
тайномъ отъ родителей, послалъ къ журналисц слѣдующее письмо
и стихи :
Письмо Г.
«Незваж вашего кмж н отчества a прошу васъ пожалуете напишите ето стихотвореніи не оэвачмж вмжмосго города но можетъ быть
вы найдете некоторые недостатка то прощу ваввнят*.* только 13
лѣтъ..,                            ।
Digitized Ьу VrOOQle
76                     СОВРКМКНМИКЪ — отд. п.
геній
О —  мой Геній благодатной
і —  «ости судьбу мою
2 —  рь отторгнувъ съ непонятной
3 —  зиу празднуешь свою...*
Поощренный добрымъ журналистомъ (не забывайте, что это все
сонъ), а началъ каждый мѣсяцъ посылать къ нему по нѣсцольку
стихотвореній. Нѣкоторыя изъ нихъ удостоились чести быть напечатанными, а им/ нно слѣдующія :
ВЕЧЕРЪ НА ДНѢПРѢ,
Солнце сѣло. Тѣнь ложится
Отъ песчаныхъ береговъ :
Мѣсяцъ полный серебрится
Межь туманныхъ облаковъ.
Но вотъ внятно слуху стало :
По Днѣпру издалека
Пронеслась и * прозвучала
s        Пѣснь родная рыбака.
Тише, тише становился
Голосъ звонкій яа рѣкѣ :
*           Вотъ послѣдній звукъ пролился.
Умирая вдалекѣ.
Какъ прежде когда то бывало.
Проводимъ мы СЪ пей вечера;
И будто чтб было, чтб стало,
Все это случилось Вчера...
И грургь. и тоска, и разлука
Мелькнули томительнымъ сномъ,
И снова отъ чуднаго звука
Вся грудь Ъапылала огнемъ
И снова, какъ было и прежде,
* Ведемъ мы живой разговоръ;
Но сердце не вѣритъ надеждѣ.
А прошлое шепчетъ укоръ!
ІІОСІЮШМАНІЕ.
Мы съ неж) одни на диванѣ сидѣли
И долго молчали въ какомъ то невѣдомомъ, сладкомъ забвеньи,
. gitized by Googl
СТРАНЫыіі СОВЪ.                               77
Лишь въ страстныя очи другъ другу глядѣли
И руки сжимали въ сердечномъ волненьи.
Вдругъ дверь отворилась : сварливая іетка                  '.
Ея показалась... и руки у насъ опустились
Мы вздрогнули, встали, какъ дЬтм смутились,
И стало намъ какъ-то обоимъ неловко
Весь вечеръ потомъ мы безмолвно сидѣли.
Не смѣя взглянуть другъ на друга... Старушка вязала,
Племянница грустно въ окошко глядѣла,
À въ глазкахъ слезинка алмазомъ сверкала.
*
КАКЪ ЖАЛЬ. ЧТО ЕЯ НѢТЪ СО МНОЮ.
Брожу я одинъ надъ рѣкою»
Ночь тихая; воздухъ душистый.,
Край неба подернутъ зарею
И блещетъ какъ дологъ огнистый.»о
Но поздно. Густой шменою
Туманъ разостлался волнистый.    *
И городъ весь скрылся за мглоюг. .
Какъ жаль, что ея нѣтъ со мною!
Чуть слышно, какъ водны катятся,.
Плескаясь одна за другою,
И мошки игриво роатса
И дружно жужжати надо мною.
Печальныя думы,родится
Въ душѣ моей, чуждой иоцоя...
Какъ жал>, что ея нѣтъ со црою!
НРИЗНАПЬЕ                             ’   ’
П скучно и грустно Текутъ мои дни,
И не съ кѣмъ дѣлить мнѣ печали
Вездѣ, неизмѣнно, онѣ лишь однѣ
Меня за родныхъ провожали
Какъ вѣрные спутники — грусть и тоска.
На сердцѣ запали глубоко:
А съ ними и то. чтб живило слегка,
Давно отлетѣло далеку.
Въ душѣ — какъ въ могилѣ, все стало темно;
Безмолвна пустынника келья :
Ее посѣщаетъ лишь горе одно
И чужды ей звуки веселья»
И вотъ я печально, ушило влачу
Дни, полные злого несчастья;
Digitized byLjOOQle
78                         соввимитшкъ;                     ѵі.
И тщетяо гь семъ мірѣ жолодмомъ ищу
Хоть въ комъ ннбудь искры участьи.
Съ младенческихъ лѣтъ я блуждаю по немъ
Какъ странникъ, всегда беъ пріюта :,
Не ждетъ пришлеца ни богатый пріемъ.
Не даже сиротки — каюта.
Зимою, какъ лѣтомъ, небесъ стройный сводъ
Мнѣ служитъ надежнымъ покровомъ;
Никто вѣдь не призритъ меня отъ невзгодъ.
Ни встрѣтитъ привѣтливымъ словомъ.
И съ нѣжными ласками я незнакомъ;
Всѣ нынѣ убогихъ не любятъ;
Меня всѣ бѣгутъ лцшь при видѣ одномъ.
Безъ жалости гонятъ и судятъ.
Ни разу красотки увлаженный взоръ
Не палъ на меня съ состраданьемъ :
Въ немъ вѣчно пылаетъ презрѣнье — укоръ.
Не льститъ онъ меня упованьемъ.
Въ борьбѣ постоянной съ людьми и собой.
Не зная конца всѣмъ му.ченьямъ,
Я жду, когда смерть моя съ лютой судьбой
Мнѣ будетъ служить примиремьемъ*
Тогда наконецъ я навѣки прощусь
Со всѣмй земными трудами
И сь искренней дружбой, ііакь брать обоймусъ
,Сь незримыми іроба жильцами.
Къ могилѣ моей хоть никто не придетъ '
Съ тоской и печалью на сердцѣ,
Но путникъ усталый на ней отдохнетъ
И вспомнитъ о бѣдномъ скитальцѣ!...
Не довольствуясь мелкими стихотвореніями, я написалъ между
прочимъ поэму, въ подражаніе отчасти Пушкину, а отчасти Лермонтову. Она называлась Шамаханская плѣнница  начиналась
такъ :
Зачѣмъ же съѣхались ханы?
Безумный пиръ ли пировать?
Иттиль войной на вражьи станы?
Иль врджьн подчпща встрѣчать?..
Героиней поэмы, разумѣется, была княжна. Поэма оканчивалась
этими звучными и гладкими стихами :
... Разсвѣтаетъ.
Заря красой своей блистаетъ*.
При блескѣ рдскаишыхь лучей'
Любимецъ царственной деикяпы
Digitized by VrOOQle
СТРАННЫЙ тонъ.                            79
Ноетъ дубравный еоловей
На встрѣчу малой чаровницы.
Притихли волны..Воздухъ тихъ.
Въ гаремѣ тихо, какъ и было.
Все тотъ же рядъ сторожевыхъ.
Все тотъ же окликъ ихъ унылой.
Все тотъ же чолнъ — и въ немъ княжна.
Блѣдна, спокойна, холодна.
Краса увяла неземная!
Но вотъ надъ* тихою рѣкою
Игриво*шумный вѣтерокъ
Подулъ прохладою дневною...                          *,
И... далеко поплылъ челнокъ!...
Вторая поэма заимствована была (все это во снѣ) язѣ народныхъ
преданій в называлась Гномъ; но эта поэма мнѣ не удалась: ствхй
были Тяжкв и грубоваты, въ родѣ слѣдующихъ :
Для перечу коснувшусь тайнъ.
Могу сказать и самъ хозяинъ
Камней, и розсыпей и рудъ,
Какъ намъ открыто, любитъ трудъ...
и прочее.
Послѣ всѣхъ этвхъ подвиговъ, а нешутя считалъ себя великимъ
поэтомъ, совершенно забывъ, что до меня существовали Жуковскій, Пушкинъ и Лермонтовъ... Я вообразилъ, что пріобрѣлъ колоссальную славу, что имя мое гремитъ
... отъ Перми до Тавриды,
Отъ финскихъ хладныхъ скалъ до пламенной Колхиды,
Отъ потрясеннаго Кремля
Доіетѣнъ недвижнаго Китая...,
И я утопалъ въ невзъясйямомъ блаженствѣ. Какой чудный
сонъ!                                               “
‘ Полный этвмв очаровательными мыслями, я закурилъ отличную
сигару; въ головѣ моей Зашевелилось новое стихотвореніе, какъ
вдругъ дверь моего кабинета съ шумомъ отворилась -ь и' вошелъ
какой-то мрачный незнакомецъ, съ волосами, надвинутыми на лобъ,
 СЪ длинными усами. То былъ Новый f/оѳтъ. Не знаю отчего, я во
блѣднѣлъ при этожъ неожиданномъ появленіи.                    1
. д-Чй/у н обязанъ... пролспёталъ я робко, вставая съ вре*
селъі...                                      
« — Милостивый гос/дарь, произнесъ Новый Поэіть: — *яВвляюсв
къ вайѴзмвЫнъ'гЬт                          извините меня (онъ снялъ безъ цеDigitized Ьу Google
80                   СОВРЕМПВШСЪ. *** отл. п.
ремоніи жолтую лайковую перчатку, отлично обтягивавшую его
руку, и бросилъ ее въ шляпу). — У васъ, кажется, недурныя сигары... я большой охотникъ до сигаръ...
И при этихъ словахъ онъ совершенно безъ Застѣнчивости развалился въ моихъ креслахъ.
Я молча подалъ ему сигары и спички. Онъ закурилъ. Два, или
три раза пустивъ дымъ изо рту, онъ сказалъ небрежно, поднявъ
верхнюю губу къ носу :
— Сигары ваши хороши, только ве совсѣмъ сухи... а что, мой
неожиданный приходъ васъ удивляетъ?...,,
— Нисколько, отвѣчалъ я: — я очень радъ, я...
— Знаете ли, что я пришелъ къ вамъ съ доброю цѣлію, изъ желанія вамъ добра... Я вамъ лону кое-что высказать. Моя откровенность, можетъ быть, покажется вамъ въ сію минуту нѣсколько жосткою и неумѣстною... Но современенъ, когда вы повоамужаеіе,
првдете въ зрѣлый возрастъ, цы», л въ этомъ увѣренъ, будете благодарить меня за нее... Вы пишете стихи, — вы очень молоды...
это понятно... Кто же' не писалъ въ молодости стиховъ и кто не
воображалъ себя нешутя поэтомъ? Зачѣмъ же вамъ быть исключеніемъ изъ общаго правила? Журналисты печатаютъ нѣкоторые
ваши стихи, — они, по.моему мнѣнію, дѣлаютъ дурво, потому что
стиха ваши не стоятъ того, чтобы ихъ печатать...
Я пошевельнулся ва стулѣ...
- Не перебивайте меня. Я читалъ всѣ ваши напечатанные и
ненапечатанные стихи... Нѣкоторые изъ trtxfa» недурны; но вяѣ
этого еще не слѣдуетъ, чтобы вы были поэтЬмъ... Повѣрьте*,
То кровь кипитъ, то силъ избытокъ..,.
Послѣ Пушкина и Лермонтова трудно быть поѳпмън ікюдѣ нихъ
писать гладкіе и звучные стихи немудрено; нонежду истинной поэзіей и звучными в. гладкими стихами бездна, невзцѣрямзд. Дослушайтесь похвалъ журналистовъ и поощреній Иногороднаго Йодписуика*»» Этотъ подписчикъ щутягь и иногда даже онень егко р предметахъ очень еерьбнныхъ» Онъ человѣкъ милый црбраврдоный ~А
съ нямъ коротко знакомъ — но онъ помѣшанъ ца парадоксахъ, в блесткахъ. Онъ йецножкоатз... Въ васъ, можетъ быть, в есть поэтическое
дарованіе; но оно еще възародыщѣ, — здг тОфаРтНаиидое аачфцъ
же спѣшить печатать? Какое дѣло читателямъ журналецъ 0 дарикъ
пгр№»0пытавъ7 Журиааъдоженъ представлять                    лртпратурныетруды, а не пробу пера, не попытки молодыхъ людей...'Черевъ
десять дѣть, пробѣга* старые журналы, вы краснѣя, съ досадою и
горькою усмѣшкою встрѣтите собственное имя под?. кажимлі нибудь
Digitized by VrOOQle
сѵднный семъ.                             81
стишками, которые вы почитаете теперь великимъ произведеніемъ,
в готовы будете вырвать этотъ листовъ... Но вѣдь вы вырвете его
только язь одного экземпляра!... Погодите печатать... не торопитесь. Для меня первые опыты даже великихъ поэтовъ — непріятны.
Скажите, не досадно ли читать, напримѣръ, стихотвореніе Пушкина
къ Красавицѣ нюхающей табакъ?...
Во все время этой рѣчи я сидѣлъ какъ на иголкахъ я кусалъ
губы...»
— Выслушайте меня терпѣливо до койца, продолжалъ Новый
Поэтъ: — я вамъ открою великую тайну — и онъ наклонился ко
мнѣ. — Вы, можетъ быть, думаете,что все это я говорю изъ зависти,
что я нешутя считаю самого себя поэтомъ... Вы ошибаетесь : я
врагъ, непримиримый врагъ всѣхъ посредственныхъ поэтовъ, — 
я смѣюсь надъ этями поэтами, — я пишу на нихъ пародіи, всѣ
стихи моя неболѣе, какъ шутка, какъ желаніе доказать, что въ наше
время, послѣ Жуковскаго, Батюшкова, Пушкина, Лермонтова, писать
звучные стихи ровно ничего не значить, что это только небольшой,
механическій трудъ... Знайте, милостивый государь, что я не имѣю
ми малѣйшаго поэтическаго дарованія, что я«...
Но тутъ почудилось мнѣ, что Новый Поэтъ упалъ на меня всею
своею тяжестію... Я задыхался... а тонкія оконечности усовъ его
болѣзненно щекотали мои щоки... Мнѣ стало нестерпимо страшно...
Я закричалъ... в съ усиліемъ проснулся... Угля догорѣли въ каминѣ... Я протеръ глаза... Сердце мое сильно билось... Какой
странный, не лѣпый сонъ! Видѣть во снѣ самого себя и не признавать въ себѣ ни малѣйшаго поэтическаго дарованія!... Какой вздоръ
можетъ иногда присниться, особенно послѣ хорошаго я сытнаго
обѣда...
Я поднялся съ дивана, выпилъ стаканъ холодной воды и нѣсколько разъ прошелся по комнатѣ. На письменномъ столѣ моемъ я нашелъ стихотвореніе, неизвѣстно чье и какимъ образомъ попавшееся
ко мнѣ. Вы, вѣрно, съ удовольствіемъ напечатаете его въ «Современникѣ» и послѣ этого не будете сожалѣть, что на этотъ разъ я
не послалъ вамъ нкчего своего.
А годы несутся, а годы летятъ.
И вотъ ужь полъ жизни осталось за мною:
Но страшно в грустно взглянуть мнѣ назадъ;
Танъ споръ безнадёжной съ людьми и судьбою,
Танъ рядъ безполезныхъ усилій ума.
Ошибокъ, утратъ, огорченій;
T XXV. Отл. VI.                                           6
Digitized by VrOOQle
ва                                             СОВРВМШШЖІІННТ'ЮУД. п.
і Там*                       вдарило т«умфпо;.і»мв«;
.           Чт4                       лъ                        ромдѣщй. U, : ч р                           и                         Ьіі и
, Всю рвзнь а. казаарса, ствра.ттд,,,
Дорогой труда благородной,                                          ь                          а          I/
... стьцился вести
 ’ Дуіпею торговли доходной*.
Отъ лести презрѣнной; отъ злой клеветы
1 0 -‘Fera мби чиетЪГ..
И путь мой повсюду былъ путь правоты
Трудами и торенъ богатый.4
Зачѣмъ же ори дрли о прошломъ г рыдать, ч
Мнѣ душу трека в забота,
И совѣсть какъ призракъ могильный зоветъ
И требуетъ грозно отчеуа?
'Какъ понялъ и какъ ты исполнилъ его
'ВыебШ дѣлъ чёлбвѣка,                                                                               '. *. : и»».
п     <       I
’АріяКиЬъ                    отМй№ befe *М                                                     "
И»Ату отвЬтм 'ва' гдойнИ «опумтіі
Я»нігіу'В» дувѣ «прамавьа і ' ...; і -и;.
И давить, teepAUbm ч бопшьдаліекь...                                                                                >
. н                ичтожретравіоероздом                                                                 (,...         tj
.» ।.           / >і..          и G -        ч..  I Г... П. ’ і; л 1»».       і...»
z ч;:;       і - *          * /  1         ’ . :: / > е ч              *    *   -        і *»»:. ч..1:. <
’    Іі    I         -     !      >,..             *  '                    *          «і '     '             і        tu     ’.    >«и.:Л|...4*.                 ’’    *           '                              '    '            ]     * 'Г     Н
Н;н.и СОВРЕМКННЫЛ ЗАМЪТКИ...
