новыя книги
 лМ 1851.
70) Естественная       исторія   млеконитающихъ              животныхъ оренбургскаго        края, ихъ образъ жизни, способы ловли и
отношенія на промышленность, соч. доктора и профессора Э. Эверспава. Казань. 1850. Въ 8-ю д. Л., 382 стр.
71) Животныя        ГУБЕРНІЙ   КІЕВСКАГО УЧЕБНАГО ОКРУГА
(Животныя млекопитающія). Профессора К Кесслера. Кіевъ 1850.
Въ 4-ю д. л., 88 стр.
72) Русская фауна или описаніе и изображеніе животныхъ
водящихся въ Имперіи Россійской. Составлено Юліаномъ Симашко.
Спб. 1849 — 1851. Тридцать-семь тетрадей.
Долгое время слышали мы жалобы на крайнюю бѣдность нашей
зоологической литературы, и должно признаться, что эти жалобы
были весьма основательны. Въ самомъ дѣлѣ, въ чемъ заключалась
наша зоологическая литература въ теченіи послѣднихъ десятилѣтій?
Вмѣсто полныхъ, отчетливыхъ и съ знаніемъ дѣла составленныхъ
компиляцій, вмѣсто собственныхъ оригинальныхъ трудовъ, насъ
угорали плохими переводами и извлеченіями, которыя приличнѣе
бы назвать искаженіями. Само собою разумѣется, что такого рода
книжки, лишенныя идеи гармоническаго цѣлаго и изданныя по большой части людьми совершенно незнакомыми съ наукою, не могли
принести ни малѣйшей пользы, хотя, изъ меркантильныхъ расчетовъ, в давалось ямъ привлекательное названіе книгъ для юношества.
Нѣтъ никакого сомнѣнія,что ня дѣта, ни взрослые не научились изъ
т. XXVII. Отд. ѵ.                                           4
Digitized by VjOOQle
42                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
такихъ книгъ ничему дѣльному и одна изъ важнѣйшихъ естественныхъ наукъ была какъ будто совершенно забытою въ русской литературѣ. Не далѣе какъ въ 1849 году вышли три книжки изъ числа
тѣхъ, о которыхъ мы сейчасъ упомянули.
Въ томъ же 1849 году вышли въ свѣтъ первыя тетради «Русской
Фауны». Мы замѣтили это изданіе и, указавъ на него нашимъ читателямъ, обѣщали поговорить о немъ подробнѣе. Настало время исполнить наше обѣщаніе.
Появленіе «Русской Фауны» было, такъ сказать, предвѣстникомъ къ новому, лучшему направленію нашей зоологической литературы. Жалкія компиляція сдѣлались несравненно рѣже и вмѣсто
нихъ стали появляться самостоятельныя сочиненія спеціалистовъ
науки. Наша литература обогатилась двумя прекрасными трудами
проФесоровъ Эверсмана и Кесслера. Эти труды вполнѣ принадлежатъ
Россіи, не только потому, что они написаны профессорами русскихъ
университетовъ и имѣютъ предметомъ изученіе животныхъ, водящихся въ нашемъ отечествѣ, но еще и по той важной причинѣ, что
эти сочиненія напечатаны на русскомъ языкѣ и составляютъ неотъемлемую собственность отечественной ученой литературы.
Мы отнюдь не хотимъ представлять здѣсь полнаго критическаго
разбора сочиненій упомянутыхъ трехъ зоологовъ и не считаемъ нужнымъ перечислять всѣхъ замѣченныхъ нами ошибокъ, промаховъ и
недосмотровъ : безъ ошибокъ не бываетъ ни одного сочиненія, и если
какой либо зоологъ не досчиталъ у такого-то животнаго зуба или
пальца, или ошибся въ размѣрахъ его туловища и членовъ, то подобное указаніе всего этого не можетъ входить въ обязанность рецензента литературнаго журнала. Полная, чисто ученая оцѣнка подробностей научнаго сочиненія принадлежитъ исключительно ученымъ журналамъ и періодическимъ изданіямъ спеціальныхъ ученыхъ обществъ, обязанныхъ стоять на-сторожѣ у рудниковъ, гдѣ
разработывается наука; для насъ гораздо важнѣе общее впечатлѣніе, производимое сочиненіемъ на умъ читателя, масса и гармонія
.свѣдѣніи, которыя можно въ немъ почерпнуть, и слѣдовательно
польза его для массы публики»,
Три нашихъ зоолога занимаются въ своихъ книгахъ изслѣдованіемъ русскихъ Фаунъ: гг. Эверсманъ и.Кесслеръ мѣстнымъ, а г-.Омашко — цѣлой Россіи. Какимъ же образомъ выполнили этв ученые
задачу, ими себѣ заданную?
Профессоръ Казанскаго университета, докторъ филооцфів, медицины и акушерства и членъ разныхъ ученыхъ обществъ Э?. Эверсманъ, въ предисловіи къ своей «Естественной исторіи млекопитающихъ животныхъ Оренбургскаго края», говоритъ, что ОреибургDigitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              43
cri* кра* есть саны* интересный въ зоологическомъ отношеніи,
что тамъ встрѣчаются не только почти всѣ животныя европейско*
Россіи, но я большая часть сибирскихъ. Поэтому авторъ полагаетъ,
что его сочиненіе ие только будетъ полезно для лицъ желающихъ
ознакомиться съ животными тамошняго края, но даже можетъ послужить руководствомъ въ учебныхъ заведеніяхъ. Мало того: г.
Эверсманъ прибавляетъ, что даже учены* спеція листъ найдетъ жъ
его трудѣ весьма любопытныя, подробныя свѣдѣнія о малоизслѣдованныхъ еще животныхъ.
Чтд касается до насъ лично,то мы, внимательно прочитавъ сочиненіе почтеннаго казанскаго профессора, вполнѣ соглашаемся, что
оно представляетъ большой интересъ съ ученой точки зрѣнія и въ
этомъ отношеніи, вѣроятно, ббльшая часть зоологовъ согласятся съ
напвмъ мнѣніемъ. Но относительно употребленія книги г. Эверсмана для руководства учащимся мы отнюдь не можемъ раздѣлить
убѣжденія почтеннаго автора. Намъ кажется,что книга его для это*
цѣли несоотвѣтственна, уже по самому способу ея изложенія. Чтобы, однакожъ, каждый читатель могъ быть судьею нашего мнѣнія,
мы приводимъ здѣсь примѣръ описаній г. Эверсмана.
«(Стр. 35) Караганка, Каравайка.
«С. согроге supra griseo, aubtua albo; anriculis nigris, macula
«interioris marginis alba, exterioris rufa; cauda elongata comota,
«apice DÎgricante. C. melanotus, Pail Zoogr. I. p. 44           13. — C.
akaragan. Gmel. T. I9 p. 74,      14*
«Караганка величиною равна обыкновенной лисицѣ. Шерсть верх«не* части туловища сѣрая съ черными кончиками; хвостъ къ концу
«становятся темнѣе; брюшная сторона грязно бѣла я или свѣтлосѣ«рая; уши черныя, у основанія рыжія съ бѣлымъ пятномъ на ввут«роняемъ краю.
«Эта стениая лисица обитаетъ только въ южныхъ киргизскихъ
«степяхъ, особливо къ востоку, въ песчаныхъ мѣстахъ близь Аралъ«скаго моря н Сыръ-Дарьи. Киргизы травятъ ее борзыми собаками
«и орлами. Въ тамошнихъ мѣстахъ она животное не рѣдкое и кир«ги8ы привозятъ множество шкуръ ихъ на мѣновые дворы въОрен«бургѣ, Троицкѣ я Семипалатинскѣ. Караганка, подобно корсаку,
«живетъ въ короткихъ норахъ.
«Однажды мнѣ случилось получить отъ одного помѣщика кара«ганку, бѣлую какъ снѣгъ, которую долгое время онъ держалъ жн«вою ва цѣпи.»
Точно въ такомъ родѣ описаны н всѣ другія животныя Оренбургскаго края г. Эверсманомъ. Мы соглашаемся, что для справки
это довольно удовлетворительно; но авторъ предлагаетъ свою
Digitized by VjOoqIc
44                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
книгу дли руководства учащимся. Кажется, никто не будетъ своритъ
противъ того положенія, что всякое ученіе должно необходимо способствовать развитію ума и имѣть вліяніе на усовершенствованіе вашей мыслительной способности. Зоологія есть наука но преимуществу наблюдательная; но чтеніе книги г. Эверсмава отнюдь ме
разовьетъ въ юношахъ наблюдательности и всѣ способности ума, аа
исключеніемъ одной только намяти, останутся нетронутыми* Если
молодой человѣкъ даже выучитъ наизусть всѣ описанія г. Эвсрсмана съ ихъ латинскими діагнозами, то онъ всс-такн не изощритъ
своего разсудка, потому что голова его наполнится одними сухими отрывочными Фактами. Наука можетъ привлекать къ себѣ
только внутреннимъ своимъ смысломъ, идеею ума ей соприсущаго,
а сухіе діагнозы покажутся очень непривлекательными для учащагося, который смотритъ на нихъ не съ любовью, а развѣсъ чувствомъ необходимости.
Почтенный профессоръ вѣрно извинитъ насъ аа то, что мы откровенно высказали ему ваше убѣжденіе. Мы отнюдь не порицаемъ
его труда безусловно, а только полагаемъ, что онъ неудобенъ
для учебнаго руководства. Зато, какъ справочная книга, трудъ г.
Эверсмава заслуживаетъ полнаго и глубокаго уваженія. Жаль только,
что ученый авторъ принесъ дань устарѣлой германской привычкѣ и испестрилъ свою книгу латынью, безъ которой весьма хорошо можно бы обойтись, изложивъ латинскія описанія на русскомъ
языкѣ,что было бы и легче для автора и несравненно удобнѣе для читателей. Вѣдь чѣмъ популярнѣе ученая книга, тѣмъ большую она
принесетъ пользу и, слѣдовательно, тѣмъ большую заслугу оказываетъ ея авторъ? Французскіе в англійскіе ученые, напримѣръ,
гордятся общепонятностію изложенія своихъ ученыхъ трудовъ.
Но г. Эверсманъ подражалъ нѣмцамъ, которые все еще вдутъ но
старинной колеѣ и увѣрены,что ученому нѣтъ спасенья безъ греческаго и латинскаго языковъ. Невольно вспомнишь сатирика начала
нынѣшняго столѣтія :
«Избавлюсь ли когда отъ римлянъ и отъ грековъ!
«Безчеловѣчныя два племя человѣковъ!
«Они. мнѣ кажется, изъ гроба возстаютъ
«И въ этомъ мірѣ мнѣ покоя не даютъ.
 Лишь вышелъ я на свѣтъ, мученье мнѣ готово:
 Съ утра до вечера ужасный свистъ лозы
 Съ угрозой мнѣ твердитъ латинскіе азы!
 Какъ часто я, твердя слова чужія,
Digitized by VjOoqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.                              45
 ПомилуНте, кричалъ, вѣдь л не грекъ?
«И, вслушаошисі. меня учитель снова сѣкъ.»
Стихи плохи, но мысль, ими выраженная, весьма справедлива. Къ
чему пестрить русское сочиненіе латинскими Фразами, которое также
хорошо, опредѣлительно и гораздо яснѣе можно выразить порусски?
Можетъ быть, намъ скажутъ, что г. Эверсманъ включилъ въ свою
книгу латинскіе діагнозы съ тою цѣлію, чтобы сдѣлать это сочиненіе доступнымъ и для иностранцевъ. На это мы возразимъ, что у
него одни только видовые признаки животныхъ описаны полатынѣ,
тогда какъ характеристика родовъ, описаніе нравовъ животныхъ и*
наблюденій надъ ними изложены на русскомъ. Перваго явно недостаточно для яснаго понятія о предметѣ, и мы никакъ не думаемъ,
чтобы почтенный профессоръ считалъ то, что напечатано у него по
русски, менѣе важнымъ, чѣмъ то, чтб напечатано по латынѣ. Очевидно, что для иностранца, незнакомаго съ русскимъ языкомъ, латинскія Фразы изъ книги г. Эверсмана не принесутъ никакой пользы,
а для русскаго читателя онѣ затрудняютъ удобочитаемость, а слѣдовательно и удобопонятность. Кажется, логичнѣе было бы написать
цѣлое сочиненіе или на русскомъ, или на латинскомъ?
Въ 1844 году г. Эверсманъ напечаталъ на латинскомъ языкѣ сочиненіе свое «Fauna lepidopterologica Volgo-Uralensis». Причиною
изложенія по латынѣ авторъ представляетъ, будто бы только ва
этомъ языкѣ есть опредѣленные научные техническіе термины!? Къ
этому, впрочемъ, авторъ прибавляетъ, что онъ желалъ сдѣлать свою
книгу доступною н для иностранцевъ. Вторую причину мы весьма
хорошо понимаемъ н не споримъ противъ нея; чт«> же касается до
первой, то тутъ невольно рождается вопросъ: неужели русскій языкъ
по способенъ къ ученой терминологіи? Въ отвѣтѣ на этотъ вопросъ
не можетъ быть никакого сомнѣнія. Мы имѣемъ передъ глазами
сотни убѣдительнѣйшихъ примѣровъ гибкости и богатства нашего
языка въ научныхъ выраженіяхъ. Пробѣгая латинскіе діагнозы
г. Эверсмана, мы не встрѣтили ни одного иностраннаго термина непереводимаго ва русскій языкъ; а если и встрѣтились бы какія нибудь затрудненія (*), то кому же приличнѣе изыскивать пути для
преодолѣнія этихъ трудностей, какъ не людямъ, посвящающимъ
трудолюбивую жизнь на основательное изученіе спеціальностей? Для
примѣра мы сейчасъ можемъ привести описаніе дневныхъ бабочекъ
волго-уральской Фауны, составленное вполнѣ на русскомъ языкѣ
Г) Должно признаться, что тсринвологія чешуекрылыхъ покуда еше ве усіапозлена положительнымъ образокъ.
Digitized by Google
46                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г.
г. Бутлеровымъ (*). Промѣръ предъ глазами г в хорошему примѣру
всегда похвально слѣдовать...
Но довольно объ этомъ. Обратимся къ другому весьма важному
обстоятельству, поразившему насъ при чтеніи книги г. Эверсмана.
Не мы одни, но и многіе изъ знакомыхъ намъ ученыхъ, удивлялись, почему почтенный профессоръ въ своихъ описаніяхъ не только
не цнтуетъ авторитетовъ, у которыхъ заимствовалъ, но даже почти
вовсе ве указываетъ ва сочиненія, писанныя другими учеными
о тѣхъ же самыхъ предметахъ, о которыхъ онъ трактуетъ.
Всѣ его ссылки ограничиваются почти однимъ только Палласомъ. Это обстоятельство остается для многихъ неразрѣшенною задачею. Въ добавокъ, недоумѣніе увеличивается при подробномъ разсмотрѣніи нѣкоторыхъ изъ цитатъ. Такъ, напримѣръ,
въ описаніи Félis servalina г. Эверсманъ ссылается на «The Naturaliste Library»,хотя, безъ всякаго сомнѣнія, это животное описано тамъ
гораздо хуже, чѣмъ у нашего академика Брандта въ Бюллетенѣ Императорской Академіи Наукъ. Тоже самое можно замѣтить я при
описаніи тушканчиковъ. Г. Эверсманъ часто ссылается ва извѣстное
сочиненіе графа Лихтенштейна и совсѣмъ не упоминаетъ о прекрасной монографіи академика Брандта. Ссылаемся ва всѣхъ вашихъ
зоологовъ и увѣрены, что они подтвердятъ, вмѣстѣ съ нами, что
трудъ петербургскаго академика стоитъ, несравненно выше труда
берлинскаго профессора.
Г. Эверсманъ никакъ не можетъ оправдаться слѣдующими собственными своими словами :
«Предлагаемый трудъ не есть компиляція, но плодъ моихъ собственныхъ трндцатнлѣтнихъ наблюденій. Описывая животныхъ, я
говорилъ о нихъ только то, что изучилъ самъ, и изъ всѣхъ здѣсь
помѣщенныхъ нѣть ни одного, котораго я бы самъ не изслѣдовалъ.
Латинскія названія взяты изъ новѣйшихъ системъ. Излишней синонимики я старался избѣгать; но, разумѣется, нигдѣ не пропускалъ
ссылокъ на классическое сочиненіе Палласа «Zoographia Russo-asiatica».
На эти слова мы замѣтимъ,что если г. Эверсманъ допустилъ ссылки на Палласа,то отчего же было не допустить ссылокъ и на другія,
болѣе новыя классическія сочиненія. Если бы всякій ученый вздумалъ печатать свои собственныя наблюденія и изысканія, нисколько
не заботясь о томъ, что уже сдѣлано другими по тому же самому
предмету, то въ какомъ положеніи находилась бы наука? Самостоятельныя изысканія вещь чрезвычайно важная, за которую мы по
С)  Ученыя Записка Казанскаго Университета 1849.
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                       47
справедливости обязаны г. Эверсман. Но для полноты и гармоніи
цѣлаго необходимо показать то, чтб сдѣлано другими по тому же
самому предмету. Иначе ученое сочиненіе теряетъ большую часть
своей цѣны.
Совсѣмъ иначе поступилъ кіевскій профессоръ, и, по нашему убѣжденію, онъ поступилъ весьма справедливо. Въ его
нредисловіи находимъ списокъ двадцати-девяти зоологическихъ
сочиненій, изъ которыхъ онъ черпалъ матеріалы въ дополненіе собственныхъ наблюденій. Въ книгѣ г. Кесслера мы невидимъ никакой претензія на оригинальность и авторитетъ, хотя оригинальнаго здѣсь найдется весьма много. Авторъ говорить, что
задача его состоитъ въ составленіи перечня животныхъ, водящихся въ губерніяхъ Кіевскаго учебнаго округа; онъ не предлагаетъ
ми собственныхъ отличительныхъ признаковъ, ни діагнозовъ, предполагая, что она уже давно сдѣлались достояніемъ науки миотому
хорошо извѣстны читателю; а если бы послѣдній захотѣлъ о чемъ
либо подобномъ справиться, то онъ найдетъ у г. Кесслера указанія
и ссылки на лучшія и подробнѣйшія сочиненія.       Наука у кіевскаго
профессора является дѣломъ болѣе положительнымъ, чѣмъ у казанскаго, и при всемъ томъ первый вноситъ въ ея сокровищницу
также немало новыхъ, весьма любопытныхъ Фактовъ, почерпнутыхъ изъ собственныхъ наблюденій. Онъ, впрочемъ, ясно разграничиваетъ результаты своихъ собственныхъ трудовъ отъ прежде
извѣстнаго, но повѣряетъ я поправляетъ кое-что изъ этого прежде
дознаннаго. Здѣсь вы встрѣчаете критическую, трудную, но зато
полезную разработку предмета. Вы не находите новыхъ видовъ,
какъ у г. Эверсмаиа, и при всемъ томъ мы отдаемъ полную справедливость прекрасному и добросовѣстному сочиненію г. Кесслера.
Впрочемъ, кстати о новыхъ видахъ. У казанскаго профессора мы
машлн только одинъ дѣйствительно совершенно новый, который онъ
описываетъ слѣдующимъ образомъ (*       ) :
«Georychus rufescens. Рыжій землекопъ.
«G. totus rufescens, subtus pallidior.
«Этотъ землекопъ, обитающій въ южныхъ степяхъ, ноту сторону Урала, составляетъ, кажется, отдѣльную породу, отличную отъ
предъидущей. Онъ почти въ полтора раза больше ростоиъ, все тѣло
грязно-ржаваго цвѣта, подъ брюхомъ немного блѣднѣе; морда бѣловатаго цвѣта; хвостъ покрытъ шерстью ржавою, съ примѣсью бурой.
Усы короче головы, черные.»
(*) Си. у Эверсмаиа, стр. 175 и 176.
Digitized by VjOOQle
48                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г.
Правда, что вы ве найдете f г. Кесслера подобнаго рода описаній. Конечно, онъ легко могъ бы образовать новый видъ изъ чернаго хомяка, который и въ просторѣчіи слыветъ уже не хомякомъ, а
карбышемъ. Впрочемъ, г. Кесслеръ очень хорошо понимаетъ, что
значитъ описать новый видъ. Дли незнающихъ же мы разскажемъ,
какъ это дѣлается.
Зоологъ встрѣчаетъ какое либо животное, которое прежде того
ве попадалось еще въ руки ни одному изъ ого собратій по наукѣ
или по крайней мѣрѣ не было еще описано ми однимъ ученымъ.
Онъ тотчасъ же старается опредѣлить отличительные признаки животнаго и собрать о немъ сколь возможно болѣе наблюденій, которыя
немедля доводятъ до свѣдѣнія ученаго міра и, пользуясь своимъ
правомъ перваго открывателя, даетъ животному приличное имя,
приставляя къ нему въ концѣ собственную свою Фамилію, которая
остается такимъ образомъ неразлучною съ именемъ новооткрытаго
животнаго. Покуда все это въ порядкѣ вещей; но такъ какъ самолюбіе людей, и особливо ученыхъ, выходить иногда изъ предѣловъ
благоразумной скромности, то иные вводятъ безъ всякой нужды
новые виды, основываясь не на племенныхъ, а на однихъ только
индивидуальныхъ, случайныхъ отличіяхъ. И все это изъ желанія
видѣть почаще имя свое въ печати, цитуемое вмѣстѣ съ именемъ новооткрытаго вида.
Приведемъ примѣръ такой тактики.
Вамъ случайно попался олень, цвѣтъ котораго не сходенъ съ
обыкновеннымъ цвѣтомъ оленьей шерсти : положимъ, онъ будетъ бѣлый. Можетъ даже случиться, что вы вовсе не видали этого
оленя живымъ, а вамъ только привезли его шкуру; но вы не находите въ вашей библіотекѣ никакихъ свѣдѣній о томъ, что олени
бываютъ бѣлые (не забудьте, что мы приводимъ такой случай только для примѣра). Вотъ вы садитесь и пишете въ ученое общество
извѣстіе объ открытіи вами новаго вида оленей, котораго вы назвали
олень бѣлый (Cervus albus N. N.). Здѣсь N. N. изображаетъ вашу
собственную Фамилію. Извѣстіе ваше напечатано въ трудахъ, запискахъ или періодическомъ изданіи того ученаго общества и имя ваше
повторяется въ перечняхъ, каталогахъ, спискахъ,отчетахъ, вмѣстѣ
съ именемъ бѣлаго оленя, вами открытаго и впервые описаннаго.
Вотъ вы и ученый в имя ваше попало если не въ науку, то въ
печатные матеріялы для науки. Обстоятельство это для мноі вхъ
чрезвычайно лестное!
Впрочемъ, такого рода открытія еще легче, чѣмъ мы описали.
Попался вамъ олень съ весьма длинными ушами, давайте ему названіе
длинноухаго; попался рыжеватый, пашите это прилагательное, не
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           W
забывъ, одвакожь, приставятъ видовое названіе, и ужъ, конечно, по
латынѣ; а то пожалуй, найдутся охотники н описанному вами звѣрю
евин дадутъ латинское имя, приставивъ аа тѣмъ первыя буквы собственнаго своего имени. Тогда прощайтесь съ вашимъ авторитетомъ!
Такимъ-то образомъ нерѣдко описываются новые виды животныхъ, и не только насѣкомыхъ или другихъ мелкихъ, но даже звѣрей. Для самолюбія иного наблюдателя достаточно малѣйшаго уклоненія отъ общей нормы, часто довольно одного пятнышка на необыкновенномъ мѣстѣ.
Г. Кесслеръ не принадлежитъ къ числу такихъ самолюбивыхъ
ученыхъ. Мы весьма далеки отъ мысли помѣщать въ число такихъ
любителей легкихъ открытій и почтеннаго г. Эверсмана, труды
котораго довольно извѣстны въ наукѣ, и сочиненіе котораго если
ве удовлетворяетъ требованіямъ учебнаго руководства, то все-таки
остается превосходною справочною книгою, за которую многіе зоологи скажутъ ему заслуженную благодарность. Если человѣку’не суждено создавать ничего совершеннаго, то умный и дѣльный человѣкъ
никогда не сдѣлаетъ такого, чтб бы вовсе было дурно. Печать таланта всегда остается на произведеніяхъ талантливыхъ людей; только
отпечатокъ бываетъ иной разъ яснѣе, чѣмъ въ другой, да и талантъ
таланту рознь.
Обратимся наконецъ къ г. Снмашко.
Въ предисловіи своемъ къ первому тому «Русской Фауны», онъ
весьма справедливо говоритъ, что понынѣ зоологія не составляетъ
еще науки въ строгомъ смыслѣ слова,что она находится теперь какъ
будто въ переходномъ состояніи, и что изъ огромной кучи собранныхъ Фактовъ еще недавно только начали создавать гармоническое
цѣлое, связанное одною логическою, послѣдовательною мыслію.
Это совершенно правда, и мы раздѣляемъ съ г. Снмашко такой
взглядъ на зоологію. Но любопытно посмотрѣть, какое приложеніе
своихъ мыслей къ дѣлу дѣлаетъ авторъ, то есть какъ онъ излагаетъ
зоологію какъ науку и кёкъ показываетъ развитіе животнаго царства у насъ въ Россіи.
Наши читатели, вѣроятно, знаютъ, что «Русская Фауна» выходитъ въ свѣтъ отдѣльными тетрадями, которыхъ понынѣ мы получили тридцать-семь. Каждая тетрадь содержитъ въ себѣ нѣсколько
страницъ текста в нѣсколько таблицъ чертежей : послѣднихъ у насъ
уже набралось до ста семидесяти, и мы жалѣемъ только о томъ,
что они выходятъ, по видимому, безъ строгой системы, такъ
что теряешься и чувствуешь необходимость особаго наставленія для ихъ группировки. Это же самое охлаждаетъ интересъ
Digitized by VjOOQle
50                      СОВРКМКННМКЪ. — ОТД. V.
къ самому изданію, которое, но цѣнѣ своей (*  ),        доступно только
для людей достаточныхъ или для тѣхъ, которые оріобрѣтали ею
 сіюдоводъ, по мѣрѣ выхода тетрадей въ свѣтъ. Впрочемъ, сираведавность заставляетъ насъ тсиерь же сказать, что исполненіе рисунковъ необыкновенно хорошо и, за рѣдкими исключеніями ),      (** можетъ
стать ва ряду съ лучшими иностранными изданіями этого рода. Но
объ этомъ мы окажемъ еще нѣсколько словъ впослѣдствіи.
Должно признаться, что мысль описать всѣхъ животныхъ, водя    *
щнхся въ Россіи, отнюдь не нова. Мы имѣемъ уже безсмертный
трудъ нашего славнаго Палласа «Zoographia Roeso-asiatica», изданный на латинскомъ языкѣ, по примѣру важныхъ ученыхъ
именъ прошлаго вѣка и для обще-европейской доступности. Уже
одинъ переводъ этого превосходнаго сочиненія принесъ бы весьма
много пользы; но г. Симашко, объявляя о своемъ намѣренія издать
самостоятельную «Русскую Фауну», обѣщалъ ввести въ нее не только все важное и любопытное, сказанное Падла сомъ, но еще изслѣдованія Гюльденштсдта и другихъ, менѣе извѣстныхъ. По примѣру
малласовой зоографіи, рисунки которой остановились, впрочемъ, ва
шестой тетради, г. Симашко обѣщалъ дать намъ въ своей ннвгѣ
изображенія всѣхъ извѣстныхъ въ наше время видовъ. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что въ подобнаго рода изданіи атласъ рисунковъ, и
притомъ рисунковъ хорошо исполненныхъ, правильно и тщательно
раскрашенныхъ, составляетъ предметъ крайней необходимости, жизненное условіе, conditio sine qua non. Дѣйствительно, наука о животныхъ тогда только укоренится у насъ, когда будетъ составленъ
общедоступный сводъ, въ которомъ всякій желающій можетъ найти
вѣрное изображеніе, полное и общепонятное описаніе животнаго,попавшаго ему на глаза или въ руки. Положимъ,что вамъ, петербургскому жителю, во время дачнаго сезона, встрѣтился маленькій, красивый звѣрекъ, сверху бурый, а снизу бѣлый (если же дѣло идетъ
къ осени, то весь бѣлый), съ шерстью похожею на горностаеву шкуру, самъ на коротенькихъ ножкахъ. Вамъ удалось поймать этого
звѣрька, но вы не знаете, какъ съ нимъ обходиться и чѣмъ егокормить; вы не знаете даже, какъ зовутъ пойманное вами животное. Безуспѣшно переспросивъ всѣхъ ближнихъ сосѣдей, вы обращаетесь
случайно въ крестьянину, который объявляетъ вамъ, что звѣрька
зовутъ ласточкою. Но вѣдь ласточка — птица, возразите вы, аа
что и получите лаконическій отвѣтъ мужичка : птица-ласточка сама
по себѣ, а звѣрь-ласточка самъ по себѣ. И дальше вы отъ него не
() Каждаа тетрадь ко I руб. сер.
(*') Но болѣе магъ 6 взи 7 таблицъ.
Digitizec  VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                                 SI
добьетесь толку. Въ такомъ случаѣ, какъ и въ безчисленномъ множествѣ другихъ, чрезвычайно полезны сочиненія въ родѣ (Русской
Фауны». Перелистывая ее в внимательно всматриваясь въ картинки,
вы найдете вашу добычу нарисованною на таблицѣ 12 (Фигура 4).
Этого звѣрька дѣйствительно зовутъ ласкою и водъ нимъ стоятъ
дробь 1/3, что значитъ, что живой звѣрекъ втрое болѣе рисунка, иди
послѣднія уменьшенъ до % противу натуры. Оно в въ самомъ дѣлѣ
такъ. На той же самой таблицѣ вы найдете еще нѣсколько взобра          *
женій, и всѣ они будутъ болѣе идя менѣе похожи на вашего звѣрька,
но только ростомъ побольше. Но этого мало : вы тутъ же найдете
довольно подробное описаніе пойманнаго вами животнаго и научи           *
тесь, какъ съ нимъ обходиться. Мнѣ самому случилось вздѣть, въ
прошломъ году, какъ у одного помѣщика дворовые мальчишки поймали ястреба, напавшаго на насѣдку съ цыплятами, в принесли его
къ своему барину. У молодого помѣщика была выписана а Русская
',
Фауна
*         новъ полюбопытствовалъ прочесть въ ней описаніе пойманной птицы. Тамъ онъ нашелі, между прочимъ, наставленіе, какъ
пріучать ястребовъ къ охотѣ, воспользовался имъ и потомъ, выучивъ
ястреба, проводилъ почти ежедневно по нѣскольку часовъ на охотѣ
безъ ружья, что доставило ему много удовольствія и прекрасный моціонъ. А развѣ это не ученіе и не польза отъ него?
Если подумаешь, сколько есть въ Россіи людей, особенно изъ ведущихъ сельскую жизнь, которые ежедневно, даже ежечасно, встрѣчаются съ бѣгающими, летающими и плавающими созданіями,
сколько есть лицъ, которыхъ благосостояніе зависитъ отъ умѣнья
пользоваться этими дарами Создателя на потребу человѣка, то удивляешься не тому, что у насъ пошло въ ходъ изданіе «Русской Фауны» и пользуется постоянно возростающимъ успѣхомъ, но дивишься, какъ съ давнихъ поръ никто не рѣшился на это дѣло. Правда,
что подобныя изданія обходятся дорого я сначала принимаются
публикою довольно холодно; но благодѣтельное наше правительство
никогда не оставитъ благого начинанія безъ поощренія, и эта аксіома блистательно оправдалась на «Русской Фаунѣ», принятой подъ
покровительство Августѣйшаго Главнаго Начальника военно-учебныхъ заведеній.
Мы уже сказали, что рисунки въ изданіи г. Симашко очень хороши, и въ этомъ случаѣ мы только повторили ОФФИЦІАЛЬНЫЙ отзывъ зоологовъ нашей Академіи Наукъ (*        ).   Въ этомъ отношеніи
остается только пожелать, чтобы издатель велъ дѣло точно такъ,
(*) Они отзывались, что рисунки «Русской Фауны» лучше чѣмъ въ ббльшей
части ♦рамцуоднихъ м нѣмецкихъ изданій подобнаго рода.   Эго*      рекомендаціи,
кажется, достаточно.
Digitized by VjOOQle
51                      СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
какъ началъ его. Замѣтимъ даже, что на ого таблицахъ есть такія
животныя, изображенія которыхъ являются въ первый разъ, а это
придаетъ самой книгѣ неотъемлемое ученое достоинство, о которомъ намъ весьма пріятно упомянуть.
Нельзя не пожалѣть, что тетради «Русской Фауны» издаются не
въ систематическомъ порядкѣ, и что онѣ вмѣстѣ сложенныя, по
порядку выпусковъ, представляютъ какую-то хаотическую смѣсь.
Хорошо еще, что издатель теперь старается исправить такой
недостатокъ. Для начала онъ поторопился окончить первый
томъ, который теперь лежитъ предъ нами въ изящномъ тисненомъ
каленкоровомъ переплетѣ, на маноръ англійскихъ изданія. Этотъ
томъ заключаетъ въ себѣ введеніе, или очеркъ анатомія и физіологіи человѣческаго тѣла. Съ перваго взгляда покажется страннымъ,
что описаніе животныхъ, водящихся въ Россіи, начинается общею
анатоміею н Физіологіею человѣка; но мы въ этомъ отношеніи ве
будемъ входить въ споръ съг. Сямашко, помня русскую пословицу:
какъ ни зови, только хлѣбомъ корми. А потому, не говоря объ умѣстности, скажемъ, что «Очеркъ анатоміи и физіологіи человѣческаго тѣла», составленный г. Сямашко, содержитъ въ себѣ довольно
полное н отчетливое, по современному состоянію науки, описаніе
всѣхъ Физическихъ явленій человѣческаго тѣла. Пояснительный
атласъ содержитъ въ себѣ 45 таблицъ въ большую осьмушку, со
многими раскрашенными я пораскрашенными рисунками (*               ). На подобные рисунки можно указать въ русскихъ книгахъ развѣ только
въ одной «Анатоміи» знаменитаго Н. И. Пирогова.
Не имѣя возможности теперь же подробно разбирать содержаніе
перваго тома «Русской Фауны», еще неоконченнаго, мы приведемъ
здѣсь перечень содержанія текста.
Авторъ начинаетъ взглядомъ на естественныя тѣла и естественныя науки вообще и на раздѣленіе какъ т!>хъ, такъ и другихъ. Потомъ онъ разсматриваетъ пищевареніе : зубы, ихъ появленіе, Форму, число и строеніе у человѣка и животныхъ; желудокъ и свареніе
въ немъ пищи со всѣми сопредѣльными явленіями; печень в поджелудочная железа и ихъ отправленіе; наконецъ млечные и лимфатическіе сосуды.
За пищевареніемъ описывается кровообращеніе, переливаніе
крови, сердце, артерія и вены.
За тѣмъ слѣдуетъ процессъ дыханія : измѣненіе имъ воздуха и
крови и связь дыханія животныхъ и растеній.
() Рисунки отпечатаны ва лучшей слоновой бмаіѣ и, какъ видно, вечагвикомъ мающимъ свое дѣло.
Digitized by VjOOQle
ПиШГГАФІЯ.                                53
Въ описанія отдѣленій мы встрѣчаемъ свѣдѣнія о худосочіи,
оспѣ в другахъ прилипчивыхъ болѣзняхъ; описаніе жара, гыворотки, слизистыхъ перепонокъ, эивхелія, клѣтчатки, отдѣленій жолчи
я слюнныхъ желёзокъ, почекъ и кожи. Тутъ же разсмотрѣно вліяніе свѣта, теплоты, холода и волы на тѣло; условія, свойства в вліяніе одежды; наконецъ отправленіе селезенки, надпочечной, щитовидной и зобной желёзъ.
Въ статьѣ о питаніи видимъ способъ разложенія в замѣненія
тканей, выработку крови, образованіе жира, процессъ жизненной
теплоты и наконецъ разрушеніе тѣла.
За тѣмъ слѣдуетъ статья о размноженіи.
Описывая нервную систему, авторъ знакомитъ насъ съ мозгомъ
в нервами чувствительности в движенія, симпатическимъ нервомъ,
безсознательными движеніями и отправленіями чувствъ: зрѣнія,
слуха, обонянія, вкуса и осязанія.
Переходя къ органамъ движенія, мы находимъ описаніе устройства и отправленія мускуловъ; строеніе, дѣйствіе и соединеніе хрящей и ногтей; сравненіе черепа, туловища и оконечностей человѣка
н животныхъ; общія понятія о черепословіи; устройство органа голоса.
Особая глава посвящена разсмотрѣнію продолжительности жизни
в размѣрамъ человѣческаго роста.
Въ систематикѣ мы находимъ общія понятія о животномъ, недѣлимомъ, видѣ, породѣ, родѣ, семействѣ, разрядѣ, классѣ и большомъ отдѣленіи. За тѣмъ слѣдуетъ распредѣленіе животныхъ ва
группы по степенямъ вхъ сходства : системы Аристотеля, Уотона,
Линнея, Кювье, Блеввиля н Станніуса.
Во всемъ этомъ изложеніи г. Симашко старался быть полнымъ,
отчетливымъ и удобопонятнымъ; но не вездѣ удалось ему это въ
одинаковой степени. Различныя статьи обработаны чрезвычайно
различно и явно мапвеаны разными лицами, имѣющими между
собою одно только общее — небрежность и шероховатость слога.
Въ отношеніи же содержанія и ученаго достоинства вамъ пріятно отдать автору или авторамъ должную похвалу; но зато описаніе нервной системы очень плохо в нисколько ве соотвѣтствуетъ тому, что тамъ же сказано о жмени животной вообще.
Правда,что нервная система еще мало обработана, но все-таки извѣстные Факты можно было изложить яснѣе, точнѣе и послѣдовательнѣе, чѣмъ тб сдѣлано въ «Русской Фаунѣ». Даже рисунки, служащіе къ поясненію текста этой статьи (*), выполнены несравненно
(*) Таблицы 19 в 13.
Digitized by VjOOQle
51                       СОВРВМВНПЯІ'Ъ. ---- OTA. Г.
хуже проЧнхъ. Жаль, что подобнаго рола статья попала гь книгу,
составленную добросовѣстно и довольно удачно.
Начавъ съ пищеваренія, дѣйствія котораго всего осязательнѣе
для человѣка, авторъ налагаетъ весь этотъ Физическія процессъ;
онъ объясняетъ вамъ измѣненіе пищи, всасываніе, кровообращеніе у дѣйствіе всѣхъ частей организма вообще и участіе каждой изъ
нихъ въ процессѣ питанія. Для изложенія питанія авторъ принялъ
систему Либиха,объясняющую этотъ предметъ довольно удовлетворительно. Всѣ процессы питанія изложены въ непрерывной, систематической связи, точно въ томъ порядкѣ, какъ они совершаются
въ живомъ тѣлѣ, и весьма хорошо, что серьёзная теорія Либиха
изложена уже тогда, когда читатель заинтересованъ Физическимъ
объясненіемъ процесса питанія.
Статья о размноженіи у эта довольно щекотливая статья въ сочиненіи, назначенномъ для популярнаго чтенія, изложена такъ, что ее
можно дать въ руки всякому юношѣ, и даже безъ различія пола.
Больше ничего не можемъ прибавить въ ея похвалу.
О плохомъ описаніи нервной системы мы уже упомянули. Зато статья объ органахъ движенія дѣйствительно хороша. Читая ее,
вы незамѣтнымъ образомъ знакомитесь не только съ цѣлыми
костями нашего скелета, но и съ вхъ частями, площадками, отростками и сочлененіями. Намъ кажется, что самъ авторъ, по мѣрѣ
того, какъ трудъ его подвигался впередъ, совершенствовался, какъ
въ знаніи, такъ и въ изложеніи предметовъ. Это поддерживаетъ
интересъ его разсказа. Въ описаніи органовъ растительной жизни
мы знакомимся со многими гигіеническими обстоятельствами, то
есть съ такими, которыхъ приложеніе клонится къ сохраненію нашего здоровья. Здѣсь разсматриваются наша пища, одежда и дѣйствіе на насъ воды, воздуха в другихъ естественныхъ дѣятелей (*).
Переходя къ явленіямъ такъ называемой жавотвой жизни, мы
знакомимся съ ея явленіями, гораздо болѣе сложными, и тутъ изложеніе, естественнымъ образомъ, становятся серьёзнѣе. При чтеніи
описанія костей я* мускуловъ передъ вамв возникаютъ тѣ особенно*
сти человѣческаго тѣла, которыя дѣлаютъ его наиболѣе воежрммчивымъ ко всему окружающему. Подвигаясь къ систематикѣ, иы
яснѣе и яснѣе видите образъ человѣка съ ого тѣлесными ирево*
сходствами предъ всею земною тварію, — обровъ, созданный по
подобію Божію, какъ Мнецъ цѣлаго творенія.
Многія гигіеническія подробности наложены г. Симашко весьма занимательно и, вѣроятно. найдутъ многочисленныхъ читателей. Но онѣ много выиграли бы, если бы языкъ ихъ былъ не такъ тяжелъ н шероховатъ.
Digitized by LnOOQle
ВИВЛТОГВАФІЯ.                            55
Въ заключеніе тома проложена статья, достоинствомъ своимъ
далеко превосходящая всѣ остальныя части перваго тома «Русской
Фауны». Это — статья извѣстнаго европейскаго ученаго, нашегоаа*
служеннаго академика Бэра : «Человѣкъ въ естественно-иотормче*
скомъ отношеніи», — результатъ многолѣтнихъ занятіи даровитаго
ученаго, посвятившаго всю свою жизнь изученію сравнительной антропологіи. Академикъ Бэръ принадлежитъ къ числу тѣхъ немногихъ ученыхъ, которые на склонѣ дней своихъ наслаждаются плодами своей ученой дѣятельности. Имя его останется вѣчною при»
надлежностью и славою науки, на ряду съ именами Кювье, Палласаи
другихъ корифеевъ зоологіи. Бэръ создалъ новую науку — «исторію
развитія жизни», рѣшающую многіе вопросы,остававшіеся недоступными для сравнительной анатоміи, созданной геніемъ Кювье. Нашъ
академикъ отличается необыкновенно яснымъ взглядомъ на вещи,
и огромною ученостью; посвятилъ всю свою жизнь в всѣ силы
свѣтлаго ума на изученіе законовъ развитія органической жизни*
хотя и не описывалъ ни одного новаго вида животныхъ. Немудрено
послѣ этого, что написанный имъ трактатъ составляетъ украшеніе
перваго тома «Русской Фауны». Знаменитый нашъ антропологъ
пишетъ вообще очень мало : для него рядъ ученыхъ статеекъ кажется чѣмъ-то чреовычайно мелкимъ; онъ не ищетъ мимолетной
извѣстности, но работаетъ долго прежде,чѣмъ познакомить свѣтъ съ
результатами своихъ изысканій. Зато эти результаты снискали ему
уваженіе самыхъ свѣдущихъ судей дѣла и первыхъ авторитетовъ.
Одинъ изъ корифеевъ новѣйшей иаукв, профессоръ Келвгеръ, но*
свящая г. Бэру свое сочиненіе, называетъ его величайшимъ дѣяте*
лемъ въ области исторіи развитія. Впрочемъ, както странно доказывать высокое положеніе личности г. Бэра въ наукѣ: аксіомъ не
доказываютъ.
Если мы не можемъ здѣсь подробно разобрать статью ученаго
академика: «Человѣкъ въ естественно-историческомъ отношеніи»,
то пи и ранней мѣрѣ познакомимъ читателя съ содержащемъ этого
любопытнаго ученаго трактата, написаннаго, впрочемъ, въ совершенно популярномъ дух.
Г. Бэръ беретъ человѣка какъ двурукое, млекопитающее животное, показываетъ тѣлесныя отличія его отъ прочихъ животныхъ,
основанныя на положеніи головы, Формѣ груди, позвоночнаго
столба, таза, рукъ и ногъ, на дарѣ слова, умственныхъ способностяхъ, массѣ и развитіи мозга и нервной системы. Онъ излагаетъ
намъ сводъ всѣхъ обязанностей человѣка, гармонію частей его тѣла
и потомъ безпрерывность и идею органической жизни. За тѣмъ онъ
переходятъ къ различію людей, указываетъ уклоненія отъ нормаль*
Digitized by VjOOQle
56                     современникъ. — ОТД. V.
наго тѣлоустроиства, вліяніе климата в другихъ обстоятельствъ в
наконецъ приходитъ къ доказательствамъ единства рода человѣческаго. Онъ объясняетъ намъ, какъ измѣненія цвѣта кожи в волосъ
и Формъ головы зависятъ отъ дѣйствія клвиата, количества я рода
мищн(’). Не довольствуясь этими естественными предметами, г. Бэръ
переходитъ къ разсмотрѣнію языковъ, какъ духовныхъ произведеніи человѣчества, частей естествознанія духа, проявляющихъ національныя Фермы, хотя историческія событія произвели то, что
у народовъ весьма различнаго происхожденія находятся нарѣчія одного в того же коренного языка.
Какъ не вспомнить при этомъ случаѣ безсмертныхъ словъ
Вильгельма Фонъ-Гумбольдта, которыя не менѣе знаменитый
брать его Александръ приводитъ въ концѣ перваго тома своего
«Космоса» (**):
«Утверждая единство рода человѣческаго, мы съ тѣмъ вмѣстѣ
противоборствуемъ всякому нерадостному различію высшихъ и низшихъ человѣческихъ племенъ. Есть племена болѣе способныя къ
развитію, пользующіяся высшею образованностью, облагороженныя
духовною дѣятельностію; но нѣтъ племенъ болѣе благородныхъ,
чѣмъ другія. Духъ человѣченія (Menschlicbkeit) стремится уничтожить границы, враждебно поставленныя между людьми предразсудками в односторонностями всякаго рода; онъ стремится обнять все
человѣчество, не смотря на различіе вѣръ, національностей и цвѣта
кожи, какъ одно великое, братское племя, существующее для высокой цѣля взавмваго счастія. Такова послѣдняя, крайняя цѣль общежитія, и таково назначеніе человѣка, указанное ему Творцомъ
природы.»
Статья г. Бэра оканчивается разсмотрѣніемъ людскихъ племенъ
вообще и въ особенности тѣхъ, которыя населяютъ обширную Россійскую имперію. Здѣсь поочередно являются предъ читателемъ
племена: негритосъ, океанійское, негритянское, американское, восточно-азіятское и индо-европейское,. Въ самомъ концѣ, къ поясненію статьи, приложены 5 таблицъ, изображающихъ черепа, в 13
О Знаменитыя авторъ Космоса, разсмотрѣвъ степени фнзи ческа го развитіе и
географическое распредѣленіе одновременно существующихъ типовъ человѣческаго рода, его племена и видоизмѣненіа, какъ Формы единственнаго вида одни*
и той же породы, нрнхолитъ къ заключенію объ единствѣ рода человѣческаго. Племена людей суть Формы единственнаго вида: они плодотворно совокуплаютса между собою в распространаютсв происхожденіемъ : это во виды особенныхъ родовъ, потому что тогда выродки ихъ остались бы безплодными.
(“) Эіи слова выписаны нами буквально изъ третьей статьи о гумбольдтовомъ
 Космосѣ». помѣщенной г. Хоти не вамъ въ Февральской книжкѣ «Жури. Маист.
Народи. Проси.» за 1850 годъ.
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            57
таблицъ типическихъ портретовъ различныхъ племенъ, живущихъ
въ Россіи, всѣ срисованные съ натуры. Эта статья г. Бэра вмѣстѣ
съ таблицею одна могла бы составить довольно толстую книгу.
Странно, что въ объявленіи о выходѣ въ свѣтъ 1 тома «Русской
Фауны» сказано, что упомянутая статья есть первый ученый трудъ
г. Бэра на русскомъ языкѣ. Намъ что-то плохо вѣрится этому и
скорѣе сдается, что это переводъ, и притомъ довольно плохой. Мы
ве разъ читывали статьи г Бэра на русскомъ языкѣ, особливо въ
изданіяхъ Русскаго Географическаго Общества, и не привыкли къ
тому неровному и неправильному языку, которымъ отличается
статья того же академика, напечатанная въ «Русской Фаунѣ». Кому
бы, однакожъ, ни принадлежалъ русскій языкъ этой статьи,
весьма жаль, что издатель «Фауны» ве потрудился попросить кого
лвбо хорошо знающаго нашъ отечественный языкъ дать прекрасной
статьѣ болѣе приличную ей, художественную Форму. Мы уже говорили, что «Фауна» г. Симашко не отличается изяществомъ и правильностью слога (а такой недостатокъ весьма важенъ въ книгѣ, назначенной для общаго чтенія), и потону весьма было бы желательно, чтобы впредь г. Симашко, для собственной своей пользы, о о за
ботвлся объ языкѣ в пригласилъ знающаго человѣка для сглаженія
его неровностей и неправильностей. А если такой недосмотръ важенъ
въ собственныхъ его статьяхъ, то онъ еще важнѣе въ статьѣ г. Бэра, которую, изъ уваженія къ ея автору и къ самому внутреннему ея
достоинству,слѣдовало бы представить если не въ изящно-художественной, то по крайней мѣрѣ въ правильной Формѣ. Жаль видѣть
отличную картину въ обломанной, невзрачной рамкѣ!
Однакожь, мы чуть не забыли сдѣлать еще одно замѣчаніе. Вообще, у современныхъ натуралистовъ замѣчается особое стремленіе
къ разъясненію такъ называемыхъ конечныхъ цѣлей; но это стремленіе, весьма похвальное, когда оно направляется по истинному пути
и ве переходитъ за опредѣленныя границы, становится черезчуръ
страннымъ при малѣйшемъ уклоненіи отъ строгой системы. Возьмемъ, для примѣра, одно мѣсто изъ сочиненія профессора Эверсмана.
Мы выписываемъ :
«Въ мѣстахъ, изобилующихъ грызунами, мы всегда встрѣчаемъ
много хищныхъ животныхъ: птицъ, млекопитающихъ и змѣй; кажется, что они сотворены одни для другихъ : первыя, чтобы быть
съѣденными, а вторыя чтобы ѣсть и ограничивать чрезмѣрное умноженіе первыхъ. Это замѣтно по крайней мѣрѣ въ мѣстахъ, гдѣ
человѣкъ не имѣлъ еще существеннаго вліянія на экономію природы,
такъ, на примѣръ, у насъ въ обширныхъ степяхъ и лѣсахъ. Человѣкъ
T. ХХѴ11. Отд. V.                                          Ô
Digitized by VjOOQle
SB                     СОВРЕМЕННИКЪ     — отд. Y.
постоянно преслѣдуетъ животныхъ в ве трогаетъ только тѣхъ, кото*
рыкъ шкура в в я со для него не годятся ('). Эта послѣднія, чрезмѣрно размножаясь, часто становятся вредными, и тогда, крали»
хищныхъ животныхъ, природа, всегда старающаяся сохранятъ равновѣсіе, посылаетъ какую либо болѣзнь ь чуму и пр., уничтожающую въ одинъ годъ всю генерацію. Такъ, на примѣръ, въ 1825 году
вапала чума на зайцевъ, распростанилась по всей Оренбургской,
Симбирской я др. губерніяхъ я въ одно лѣто истребила почти всѣхъ
этихъ животныхъ. Въ мѣстахъ, гдѣ въ предыдущемъ году можно
было въ одно утро затравить до 200 зайцевъ, въ этоть годъ находили двухъ-трехъ. Прошло отъ четырехъ до шести лѣтъ, вока они
размножились опять до прежняго количества».
Если приняться на такомъ основаніи толковать конечныя цѣли,
то мы прійдемъ къ довольно страннымъ заключеніямъ. Нр лучше ля
сдѣлалъ г. Кесслеръ, вовсе отказавшись отъ объясненія конечныхъ
цѣлей и ограничившись одними любопытными Фактами? Мы вякавъ
не сомнѣваемся,что если бы кіевскій профессоръ принялся за общіе
выводы и объясненія, то вѣрно изъ того вышло бы что нибудь
дѣльное. Такое мнѣніе наше основывается на чтеніи прекрасной его
диссертаціи «О скелетѣ дятловъ», и потому нельзя не пожалѣть,
что, оставивъ прежнее поприще, онъ занялся такимъ сочиненіемъ,
какъ «Русская Орнитологія».
И г. Сямашко, въ своей «Русской Фаунѣ», также обѣщалъ намъ
объяснить все в преимущественно конечныя цѣли. Но онъ весьма
благоразумно ограничился въ этомъ отношеніи довольно умѣренными выводами, не дающими повода къ весьма рѣзкимъ возраженіямъ.
Вы, напримѣръ, найдете у него въ описаніи хищныхъ птицъ прямыя
доказательства того, что всѣ ихъ органы устроены такъ, что обусловливаютъ ихъ жизненный обиходъ и даютъ возможность дѣлать
одно, не дозволяя дѣлать другоео. Ясно вядишь, что одинъ органъ
есть необходимое, гармоническое соотвѣтствіе другого: здѣсь скорѣе проявляется подчиненность и взаимная зависимость органовъ,
обусловливающая жизнь, а не то, что натуралисты привыкли называть конечными цѣлями.
Чтобы точнѣе показать, какимъ образомъ разсматриваются конечныя цѣли въ «Русской Фаунѣ», мы приводимъ здѣсь выписку
изъ описанія хищной птицы — скопы (2).
(*; Послѣ этого мы въ прпвѣ спросить у г. Эверсманв: для чего человѣкъ
истребляетъ крысъ, мышеѣ, ястребовъ, воронъ и др. под.? ни шкура, ни мясо
этихъ животныхъ никуда нр годятся. Въ ученыхъ сочиненіяхъ подобные пропуски и недомолвки не должны быть терпимы.
С) Долгомъ считаемъ присовокупить, чю мы сочли необходимымъ погладить
немного языкъ подлинника.
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІИ.                               59
. Нѣтъ сомнѣнія, что всякое животное ведетъ такой одъ жизни, который вполнѣ гармонируетъ съ его организаціею внѣшнею и
внутреннею... Такъ» вникая въ строеніе и расположеніе перьевъ на
тѣлѣ сковы, мы замѣчаемъ, что всѣ перья, покрывающія грудь, брюхо
м ноги, коротки, мягки, пушисты и плотно прилегаютъ къ туловищу,
подобно какъ у гусей Это ясно указываетъ, что птица можетъ жить
въ странахъ холодныхъ и опускаться въ воду, которая скатывается съ
перьевъ, ве проникая между ними. Напротивъ того, всѣ перья верхней части тѣла имѣютъ стержни довольно жесткіе, бородки длинныя
и упругія. Особенно перья хвоста и крыльевъ замѣчательны длинною
бородкою, дающею птицѣ способность сильнаго полета. Если къ этому
прибавить, что врыло скопы равно длинѣ всего ея туловища вмѣстѣ
съ длиною головы и хвоста, то будетъ вполнѣ понятенъ тотъ быстрый
полетъ, который характеризуетъ скопу. Дѣйствительно, стержни маховыхъ перьевъ не загнуты ни въ плоскости крыльевъ назадъ, ни внизъ
въ плоскости перпендикулярной къ крылу, но почти прямолинейны,
остроконечны и клиновидны... поэтому скопа летитъ сильно, быстро, по не удобно поднимается въ выёоту. Далѣе, значительная длина
заднихъ маховыхъ и упругость большихъ кроющихъ перьевъ позво ляютъ птицѣ долго висѣть на одномъ мѣстѣ въ воздухѣ съ расправленными крыльями, или легкимъ измѣненіемъ положенія послѣднихъ,
плавать въ воздухѣ, въ одной горизонтальной плоскости, и оттуда
высматривать добычу.
Попятно, что, не обладая легкостью и увертливостью движеній, Ханою обладаетъ соколъ, скопа избѣгаетъ мѣстъ населенныхъ другими
хищными, имѣющими предъ нею большое преимущество, если не вѣ
силѣ, то въ увертливости, слѣдовательно скопа убѣгаетъ такихъ мѣстъ,
гдѣ существовать ей трудно. Дѣйствительно, если скопы и поселятся
въ глубинѣ лѣса, по опушкамъ лѣсовъ, окружающихъ поля, въ лѣсосѣкахъ и т. п. мѣстахъ, то понятно, что если не старыя птицы, то
выводки ихъ непремѣнно будутъ уничтожены другими хищными. Такъ
различныя породы птицъ держатся взаимно въ извѣстныхъ мѣстностяхъ, и каждая порода водится только тамъ, гдѣ можетъ найти всѣ
необходимыя условія для своего существованія, гдѣ ве встрѣчаетъ
враговъ, всегда одерживающихъ побѣду, словомъ, гдѣ чувствуетъ себя
властелиномъ окрестности. Понятно, что скопа не можетъ держаться
въ глубокихъ лѣсахъ (*), но, напротивъ, имѣя на груди и брюхѣ перья,
не пропускающія воды, она, весьма натурально, приближается къ водамъ. Дѣйствительно, скопы живутъ постоянно по берегамъ рѣкъ, озеръ
и даже морей. Съ другой стороны, это мѣсто жительства птицы, при
извѣстномъ строеніи клюва ея, требуетъ значительныхъ измѣненій въ
органахъ схватыванія добычи, требуетъ значительнаго приспособленія
(*) Примѣры, въ которыхъ приводится, что скопы жили среди лѣсовъ, вѣроятно, должны быть отнесены ко времени линянія птицы, могла она ищетъ мѣ«.тъ
уединенныхъ.
Digitized by VjOoqIc
60                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
ихъ къ той исключительной пищѣ, которая опредѣляется мѣстностію.
Вглядываясь ближе въ организацію животнаго, или соображая значеніе признаковъ, приведенныхъ въ началѣ описанія рода, вниманіе невольно остановится на строеніи ногъ. Голое, короткое, толстое плюсно
выражаетъ возможность сильно сжимать когти, которыя и безъ того
согнуты полукругомъ : значитъ скопа обладаетъ способностію удерживать въ когтяхъ животрепещущую добычу, представляющую ей гораз*
до болѣе сопротивленія, чѣмъ какое-либо млекопитающее или птица
могутъ представить орлу или соколу.
Въ самомъ дѣлѣ, чтобы вытащить живую рыбу изъ воды, птицѣ
необходимо имѣть силъ болѣе того, сколько ихъ нужно, чтобы поймать
млекопитающее на сушѣ. Такъ скопа, имѣя сильныя лапы, можетъ
свободно нападать на рыбъ, и въ рыбномъ промыслѣ встрѣчаетъ опасныхъ соперниковъ только въ тѣхъ орланахъ, которые, подобно ей,
кормятся рыбою и отъ которыхъ не можемъ спастись ни силою, ни
быстротою полета.
Конечно, порода эта не могла бы долго существовать на землѣ, а
должна бы давно перейти въ число такъ называемыхъ допотопныхъ
животныхъ, если бы она обладала способностію ловить рыбу въ степени равной съ орланами; если-же скопа существуетъ нынѣ и живетъ
въ мѣстахъ одинаковыхъ съ орланами, значитъ ова легче добываетъ
рыбу, нежели послѣдніе. Объясненіе этой способности представляютъ
какъ покровы пальцевъ, такъ и Форма когтей. У всѣхъ хищныхъ
птицъ когти спереди (съ внѣшней стороны) выпуклы, а сзади (съ
внутренней стороны) вогнуты, представляя по краямъ острыя ребра;
у скопы, напротивъ, когти съ обѣихъ сторонъ выпуклы, спереди нѣсколько тупѣе, и только средній изъ переднихъ пальцевъ имѣетъ весьма
малый желобокъ на той сторонѣ когтя, которая обращена внутрь, къ
другой ногѣ. Эти. такъ сказать, обоюдоострые когти весьма легко пропиваютъ въ покрытое чешуею тѣло рыбы; всегда гладкая, слизистая
кожа послѣднихъ, выскальзывающая изъ когтей и пасти многихъ животныхъ, ве защищаетъ рыбъ отъ нападеній скопы, потому что пальцы послѣдней. легко вонзающіеся, покрыты не щитиками, какъ у
всѣхъ хищныхъ, но чешуйками, переходящими, на внутренней сторонѣ
пальцевъ, въ острые шипы, хотя вообще малые, но, при сильной лапѣ,
крѣпко держащіе рыбу.»
Это описаніе составлено довольно удачно. Авторъ ведетъ васъ
послѣдовательно отъ Формы и Физическихъ свойствъ къ отправленіямъ, и атомы въ правѣ назвать наблюдательнымъ изученіемъ природы. Будь «Русская Фауна» немного лучше въ отношеніи языка,она
пріобрѣла бы себѣ въ скоромъ времени многочисленныхъ читателей
и покупателей, несмотря не довольно высокую продажную цѣну.
Внимательное чтеніе трехъ зоологическихъ сочиненій, о которыхъ
мы говорили, приводитъ къ слѣдующей оцѣнкѣ ихъ съ учерой стороны*
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                               6f
У г. Эверсмана описано (вмѣстѣ съ домашними) 127 видовъ животныхъ, между которыми только одинъ совершенно новый для науки,
потому что шесть остальныхъ, описанныхъ авторомъ за новые,ужо
извѣстны нзъ статей московскаго періодическаго изданія «Bulletin
de la Société des naturalistes dr Moscou». Послѣдующія изысканія покажутъ вамъ, какое право имѣютъ эти эверсмановы виды на дѣйствительное названіе новыхъ; по крайней мѣрѣ одинъ изъ нихъ — Ursus
longirostris, Eversm. — уже исчезъ изъ системы науки. Безспорно,у
г. Эверсмана есть много собственныхъ наблюденій; но главное взято
у Палласа и даже при описаніи нѣкоторыхъ видовъ (9 вовсе ничего
нѣтъ новаго, такъ что остается подъ сомнѣніем ъ, наблюдалъ ли ихъ
самъ г. Эверсманъ. Чтб касается до новаго вида сухопутнаго медвѣдя, водящагося въ Россія, то академикъ МиддендорФЪ ясно доказываетъ, что это просто натяжка. Въ барсукѣ невѣрно описаніе зубовъ:
въ верхней челюсти не 2 ложно-коренныхъ, а 3 (’). Первые ложнокоренные зубы часто выпадаютъ, и потому слѣдствій этого нельзя
ставить въ число признаковъ. Erinaceus hypomelas* Brandt, не бываетъ вдвое болѣе обыкновеннаго ежа, и т. д.
Зато описанія разнокопытныхъ и двукопытныхъ чрезвычайно
любопытны и хороши. Тутъ много найдется новаго и дѣйствительно
интереснаго для изученія, и мы отдаемъ въ этомъ случаѣ полную
справедливость заслугѣ г. Эверсмана.
Г. Кесслеръ отличается глубокимъ званіемъ литературы того
предмета, о которомъ онъ пишетъ, и каждое изъ его наблюденій замѣчательно какъ повѣрка не вполнѣ дознанныхъ Фактовъ и установленіе новыхъ. Особенно важно въ сочиненіи кіевскаго профессора
географическое распредѣленіе: районъ кіевскаго учебнаго округа
принадлежитъ къ числу русскихъ мѣстностей, наименѣе изслѣдованныхъ въ зоологическомъ отношеніи. Совершенно новое пріобрѣтеніе
русской Фауны составляетъ описанный г. Кесслеромъ слѣпой кротъ*
извѣстный прежде того только въ Италіи. Изслѣдованія крысъ могутъ быть поставлены едва ли не на ряду съ трудами самого Палласа.
Во всемъ сочиненій описано 62 вида (3).
Должно, однакожь, призваться, что книга г. Кесслера, по сухости
своей, представляетъ исключительный интересъ для однихъ натуралистовъ; для любителей же и для публики вообще ова мало доступна
в едва ли представитъ что нибудь привлекательное. Здѣсь удовлетворяется любопытство только однихъ спеціалистовъ.
Напримѣръ, караганка.
С) Если въ верхней челюсти принять і ложно-коренныхъ зуба, то въ нижней
вадобно считать ихъ 3, а не 4. Если же вина/ 4, то вверху 3, а ве І.
(* безъ домашнихъ.
Digitized by VjOOQle
61                       СОВРКМЖІШВКЪ. — отд.       У.
Г. Симашко продолжаетъ второй томъ своего изданія, въ которомъ описываются млекопитающія. Сколько ихъ будетъ, этого мы
сказать ее можемъ. Теперь печатается продолженіе и окончаніе
статьи академика Миддевдорфа о буромъ медвѣдѣ; а до сижъ норъ
описано 18 породъ летучихъ мышей (’), три породы ежей (*                 ), 9
землероекъ (3), 1 выхухоль, 2 крота (4) в медвѣди — американскій,
полярный и бурыя (®). По всему ввдио, что г. Симашко хорошо
знаетъ зоологическую литературу и сверхъ того самъ дѣлалъ
наблюденія.      Весьма похвально стремленіе его сдѣлать полныI
критическій сводъ всего, что было написано дѣльнаго по части руссвой зоологіи, и въ этомъ отношеніи онъ пользуется всѣми источника, начиная со старыхъ до самыхъ новѣйшихъ. Немалымъ пособіемъ служатъ ему постоянно открытый для его работъ Музеумъ
Императорской Академіи Наукъ и то по истинѣ великодушное содѣйствіе, которое оказываютъ ему зоологи нашей академіи: гг.Бэръ»
Брандтъ и МиддендорФЪ. Ученые такого достоинства не могутъ написать ничего плохого; а потону понятно для всякаго, что статьи ихъ
перлы въ «РусскойФаунѣ», издаваемой г. Симашко. Впрочемъ, в ему
должно отдать справедливость въ усердномъ стараніи оправдать а заслужить такое лестное сотрудничество. Мы замѣтили въ его изданіи
рисунки млекопитающихъ и птицъ, которые намъ еще нигдѣ не
встрѣчались, хотя мы весьма внимательно к многократно изучали
всѣ извѣстнѣйшіе зоологическіе атласы, вышедшіе до настоящаго
времени.
Впрочемъ, это не главная отличительная черта «Русской Фауны».
Гораздо важнѣе, что издатель, вли, лучше сказать, редакція приняла
сбѣ за непремѣнное правило слѣдовать вездѣ системѣ, образецъ которой показалъ Кювье въ своемъ описаніи млекопитающихъ : именно,
отъ Формы переходить къ явленіямъ. Счастливъ будетъ г. Симашко,
гели вполнѣ успѣетъ усвоить себѣ этотъ взглядъ на предметъ своего
труда. Тогда неровности отдѣлки, явно происходящія оттого, что
здѣсь трудятся многія лица, статьи которыхъ не подвергаются
конечной обработкѣ одного главнаго редактора, чтб, вмѣстѣ съ негладкостью языка, составляетъ главнѣйшій недостатокъ «Русской
Фауны», не столько будутъ значить. Устраните эти недостатки,
У Ксссаора и Эверсмаиа ихъ по 10.
(*) У Эверсвана 7, у Кесслера 1.
(*) У Эверсмаиа я Кесслера по 5.
(4' У Эверсмава 1, у Кесслера Ч
(”) Нѣтъ сомнѣаія, что статья академика Миддевдорфа, столь глубоко изслѣдовавшаго и изучившаго медвѣдей, послужитъ лучшимъ украшеиіемь второго тома «Русской Фауны*.
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           63
что, ворочемъ, не такъ трудно, какъ кажется съ перваго взгляда,
в книга выиграетъ не только въ популярности, но и въ ученомъ
достоинствѣ. Въ такомъ-то усовершенствованномъ видѣ, котораго
мы еі отъ души желаемъ и надѣемся отъ ея издателя, она получитъ
свое настоящее значеніе и можетъ не только развить въ публикѣ
вкусъ къ зоологическимъ знаніямъ, но и съ тѣмъ вмѣстѣ предстаю
вить обильную наіцу возбужденному ею любопытству и умственной
пытливости.
Совершенствоваться никогда не поздно, а «Русская Фауна»,судя
по плану ея издателя, есть такое огромное предпріятіе, что вышедшія тетради еще далеко не составляютъ десятой доли всего изданія.
Мы надѣемся, что замѣченные въ первомъ томѣ недостатки мало
по мялу исчезнутъ и слѣдующіе томы этого изданія да дугъ поводы къ подвалѣ менѣе условной.
