И0ЯПІ8 БОГАТСТВА ВЪ ДРЕВВЕМЪ РИМѢ.
і.
Составъ ренскаго общества. — Первобытям бѣдность, образованіе большихъ по*
мѣстіЯ, система яеядеарядѣлыцмія, пдшви, скотоводство, парки, птичники,,
рыбные садки. — Потребленіе хлѣба, паса, вина. — Цѣны продуктовъ, накопленіе драгоцѣнныхъ металловъ, разработка металловъ въ древности вообще,
рвмская монета.
Рамъ,оставившій черевъ средніе вѣка свое наслѣдіе новому европейскому обществу, представляетъ для изученія поприще, на
которомъ прославились многія имена ученыхъ, смотрѣвшихъ на
древность съ весьма различныхъ точекъ зрѣнія н съ различною
степенью пониманія. Для возможно вѣрнаго уразумѣнія древняго
Рака и его хозяйственнаго быта, читатель, посреди обилія
наслѣдованій, долженъ постоянно воздерживать себя отъ увлеченій
въ разныхъ смыслахъ. Но возможно ли это? Древніе историки, риторы, сатирики, поэты жертвовали часто истиною для краснорѣчія,
вла по страсти. Порицая своихъ современниковъ, они преувеличивали я современный имъ порокъ и минувшую добродѣтель далекаго отъ
анхъ времени, не сознавали, что многое условливалось не личностью
человѣка,а всѣмъ яромышлемнымъ построеніемъ, общимъ понятіемъ
о жизвя и человѣкѣ, имѣвшими свою историческою необходимость;
Въ противоположность порицаемой современности, создали они тѣ
героическія лица полудикой баснословно* Древности * которыя долго
Digitized by Google
16                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. U.
принимались за идеалъ героическаго періода Рима, облекались
какою-то условною театральностью. Историческая критика разоблачила баснословность и на мѣсто многихъ героическихъ лицъ
допускаетъ лишь темныя народныя преданія,олицетворившія событія. Между тѣмъ соотношенія разнородныхъ элементовъ, составляющихъ общество, повторяются въ различныхъ Формахъ въ разные
періоды исторіи и много историковъ новаго; времени посреди отношеній и интересовъ новыхъ разбирали древность подъ
вліяніемъ современныхъ уже имъ идей и въ гробницу древняго міра вносили современную имъ страсть, придавали пямфлстическій характеръ своимъ иЬторическимъ трудамъ, или оцѣняли
явленія древней жизни по нравственнымъ правиламъ новыхъ
обществъ, примѣняя такимъ образомъ оцѣнку и мѣрило неприложвмыя. Другіе, увлеченные содержаніемъ древней жизни, античною
красотою ея Формъ, анализомъ ея философскихъ школъ, влюблялись, такъ сказать, въ древность, какъ бы скорбѣли надъ исчезнувшею жизнію, столь исполненною художественнаго элемента, и смотрѣли не съ должною справедливостью на то, что составляло движеніе впередъ на пути человѣчества, въ противоположность тѣмъ
историкамъ временъ паденія, которые оцѣняли съ свойственнымъ имъ
ьувствомъ отживавшій языческій міръ. Можетъ быть, вполнѣ безпристрастное изображеніе даже отжившаго времени и недостижимо:
человѣкъ такъ созданъ, что, посвящая себя изученію предмета
обильнаго и мыслями и страстями, не можетъ оставаться въ безстрастномъ состояніи между любовью и ненавистью. Не подлежитъ
при всемъ этомъ сомнѣнію, что историки, обращавшіе вниманіе на
хозяйственное устройство Рима, объяснили многое, чего не объяснятъ одни политическія событія. Фактъ народнаго хозяйства условливаетъ въ большей части случаевъ цѣлый рядъ событій, и начала
народной промышленности, хотя еще несознавныя и необъясненныя,
имѣли уже необходимыя послѣдствія, были всегда присущею силою,
такъ точно, какъ причины въ мірѣ Физическомъ, хотя бы и непонятыя, производятъ непремѣнно извѣстныя явленія. '
Разумѣется, не въ журнальной статьѣ можно вполнѣ изложить
всѣ многостороннія изслѣдованія этихъ историковъ; но мы считаемъ
возможнымъ представить здѣсь главныя черты хозяйственнаго быта
римлянъ въ разные періоды его развитія.
Постепенно Римъ охватилъ весь древній міръ, принялъ, слилъ
въ себѣ предшествовавшую цивилизацію, и явился послѣднимъ выраженіемъ древней жизни. Эти одинадцать вѣковъ, протекшіе отъ
основанія Рима до Константина Великаго, представляютъ три больDigitized by Google
состояніе БОГАТСТВА ВЪ ДРВВНИМЪ РИМЪ.                17
шія дѣленія. Сперва суровый, грубый періодъ, первоначальный
зародышъ силы, до первой Пунической войны; потомъ періодъ расширенія территоріи, рядъ большихъ войнъ, доставившихъ Риму не
только расширеніе границъ, но и огромныя богатства покоренныхъ
народовъ; является вліяніе греческой цивилизаціи и постепенно
измѣняются въ Римѣ частная и общественная жизнь, понятіе
о бытѣ гражданскомъ, положеніе различныхъ классовъ населенія. Всѣ событія, которыя переживалъ при этомъ Римъ представляютъ дѣйствія не однѣхъ политическихъ, но в сильныхъ
экономическихъ причинъ. Распространеніе правъ римскаго гражданства набольшее или мёньшее число людей, порядокъ землевладѣнія, отношеніе покоренныхъ народовъ къ Риму, стремленіе ихъ
сравняться съ римскими гражданами, — все это тѣсно связывалось съ
условіями хозяйственнаго быта. Римъ наполняется праздною, продажною чернью, неямѣвшею никакого гражданскаго сознанія и
устремлявшеюся то къ одному, то къ другому водителю междоусобвыхъвойнъ. Сраженіе при Акціумѣ установило власть цезарей, н отсюда начинается третій періодъ, въ который дошли до послѣднихъ
своихъ предѣловъ древняя цивилизація, богатство; вслѣдъ за дальнѣйшими побѣдами на Востокѣ наступаетъ вліяніе азіятскихъ нравовъ, передъ которыми уступаетъ элементъ греческой цивилизаціи.
Потомъ посреди величія законодательства, администраціи, росжошн являются предвѣстники упадка Римской монархіи, которая наконецъ распадается передъ силою новыхъ народовъ. Это
паденіе передъ напоромъ варваровъ, которыхъ сперва Римская монархія принимала въ свою среду какъ наемниковъ, солдатъ, покорныхъ сначала, но неизбѣжныхъ союзниковъ и поселенцевъ, но
потомъ притекшихъ, напиравшихъ все болѣе я болѣе и совершенно
раздробившихъ имперію Римскую, — это паденіе объясняется
опять ве только политическими событіями, но м всѣмъ, положеніемъ римскаго общества. Сила общественной жизни я то нравственное, патріотическое чувство, которыя, связывая людей
одной идеей, составляютъ народъ., изсякли; жизненная сила извратнлась, сосредоточилась только въ нѣкоторыхъ ограниченныхъ частяхъ общества я выражалась въ прихотяхъ притупленнаго чувства,
являющихся въ обществѣ отясивающемъ, не имѣющемъ нравственнаго содержанія в идеаловъ жизни, безъ которыхъ не даяо человѣку
подвигаться впередъ на пути государственнаго и общественнаго развитія.
Въ промышленномъ отношенія огромное различіе древняго
міра отъ новаго состояло въ томъ, что въ древнемъ были
' только два господствующіе источника богатства : земля и войDigitized by Google
18                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 11.
на. Фабричная, ремесленная и торговая промышленность, занимающая столь важное мѣсто въ нынѣшнихъ обществахъ, существовала въ самой слабой степени, и отъ этого не было н
того развитаго средняго сословія, которое дало свой особенный
характеръ исторіи новыхъ европейскихъ народовъ. Уже одно это
обстоятельство — отсутствіе промышлености, отсутствіе, условливавшееся общественными Формами я требованіями тогдашней жизни,
создало древнее общество совершенно отлячно отъ нынѣшняго. Богатство древняго Рима, порождавшее тѣ роскошныя прихоти, воспоминаніе о которыхъ остается въ отдаленномъ потомствѣ, было не
произведеніе своей промышленности, но собранное съ завоеванныхъ
провинцій, вслѣдствіе чего значеніе и употребленіе его не было похоже на теперешнее. Огромныя массы драгоцѣнныхъ металловъ,
добывавшіяся войною, являясь въ Римѣ, раздѣлялись между казною, побѣдителями, проконсулами, преторами и проч., а простой народъ римскій, получая даровыя выдачи денегъ, хлѣба, увеселяемый публичными зрѣлищами амфитеатра и цирка,
жилъ въ праздности, почиталъ трудъ достояніемъ только раба и
толпился на площадяхъ владычествующаго города. При такихъ
условіяхъ промышленность, трудъ, составляющіе столь почтенную сторону нынѣшняго человѣка, не могля быть въ уваженіи, а уважались только санъ римскаго гражданина, въ которомъ
долго заключалось все значеніе римскаго общества, — санъ воина и
администратора, способствовавшихъ усиленію я обогащенію Рима;
при такомъ устройствѣ общества, не заключавшемъ въ самомъ себѣ
безпрестанно возрождающемся и возобновляющейся силы обогащенія,
Римъ долженъ былъ ослабѣть, когда ослабли и изсякли источники,
его наполнявшіе.
Первоначальная колонія, водворившаяся на берегахъ Тибра, составлявшая зародышъ Рима н овладѣвшая извѣстнымъ пространствомъ земли, должна была усвоить себѣ преимущества побѣдителя.
Люди эти, связанные всѣ однимъ интересомъ и одинаковымъ положеніемъ, составили господствующую, вооруженную касту — qujriles,
(отъ quir, копье). Съ размноженіемъ воинственнаго класса выдвинулись впередъ важнѣйшіе вожди и совѣтники и составили патриціатъ, сдѣлавшійся наслѣдственнымъ и образовавшій магистратуру, сенатъ римской муниципы. Подлѣ господствовавшаго класса побѣдителей, или, лучше сказать, подъ иимъ, составлялся.классъ людей побѣжденныхъ, пришлыхъ, умножавшихся вокругъ укрѣпленнаго города побѣдителей, — отсюда плебеи, не имѣвшіе сперва правъ
гражданскихъ и потомъ пріобрѣтшіе яхъ по мѣрѣ своего умноженія. Первоначально классъ привилегированный, побѣдителя водво
Digitized by Google
СОСТОЯНІЕ БОГАТСТВА ВЪ ДРЕВНЕМЪ РИМЪ.                19
рялнсь посреди города за укрѣпленіемъ, а плебеи — на холмахъ, окру*
хающихъ Палатинскую гору. Враждебность отношеній выразилась
въ тѣхъ баснословныхъ преданіяхъ о начальномъ времена Рима,
которыя, создаваясь въ воображеніи народномъ, представляютъ въ
до-ясторнческомъ вымыслѣ сущность событій. — Первое водвореніе вооруженною рукою требовало расширенія владѣній, покоренія
сосѣдственныхъ племенъ, но однихъ господствующихъ людей
не могло доставать на это, и отсюда необходимость участія плебеевъ въ войнѣ, которое открывало имъ путь къ извѣстнымъ правамъ, приведшимъ къ учрежденію трибуновъ во второй половинѣ третьяго вѣка отъ основанія Рима и къ допущенію
плебеевъ въ общественныя должности. Такимъ образомъ установилась и являются : высшее сословіе, которое раздѣлилось на патриціевъ, составлявшихъ сенатъ, и на квиритовъ; плебеи, богатые и бѣдные, изъ которыхъ первые соперничествовали съ патриціями; иностранцы, неимѣвшіе никакихъ оравъ; рабы (servi publici, servi
privati), образовавшіеся изъ военоплѣнныхъ и потомъ изъ людей,
которыхъ продавали римлянамъ варварскія племена, населявшія Европу и ведшія между собою безпрестанныя войны, какъ продаютъ
вывѣ негровъ мелкіе африканскіе владѣтели. Изъ рабовъ составили классъ отпущенниковъ. Населеніе дѣлилось на городское и
сельское; послѣднее, обезпеченное землею, пользовалось ббльшамъ уваженіемъ. Первыя завоеванныя вкругъ города земли
составили ager ronianus, раздѣленный между гражданами. Земля пользовалась у римлянъ постоянно большимъ уваженіемъ,
какъ источникъ жизни и какъ признакъ гражданства и благородства; не только первобытные патриціи, сами ее пахавшіе, жили на своихъ участкахъ, но я патриціи временъ богатства и образованности любили предпочтительно свои виллы. Для
того, чтобы и земледѣльцы-плебеи могли сбираться на Форумѣ,
установились особыя сходки nundiae, на которыя сходились деревенскіе жители черезъ каждые девять рабочихъ дней, продавали
тамъ сельскія произведенія и толковали о дѣлахъ. Истинными сывамиотечества были по преимуществу люди, имѣвшіе участки земли;
они были защитниками римскаго владѣнія и воителями, раздвигавшими его границы. Люди, неимѣвшіе земли (inopes), въ войскѣ
ве участвовали, потому что не могли вооружаться и содержать себя
въ походѣ; я такимъ образомъ землевладѣніе, создавая дѣйствующій классъ, давало благородную возможность носить оружіе: отсюда
все уваженіе къ землѣ. Въ простомъ, несложномъ обществѣ всякій
Дѣйствующій членъ его получалъ, какъ средство къ жизни,
растокъ земля * я, наоборотъ, имѣя его, былъ членовъ заDigitized by Google
20                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
интересованнымъ, дѣйствующимъ въ общемъ дѣлѣ. Обезпеченный
такимъ участкомъ, римлянинъ первыхъ вѣковъ былъ землевладѣлецъ-пахарь, воинъ и гражданинъ; отъ плуга шелъ воевать и отъ
войны возвращался къ плугу; земля давала ему средство кормить
себя и семейство; и, уходя на войну, онъ бралъ съ собой отъ своего
хозяйства необходимое продовольствіе, подобно тому, какъ видимъ
мы нынѣ у многихъ полудикихъ и бѣдныхъ воинственныхъ племенъ, что каждый здоровый членъ его, будучи вмѣстѣ и домохозяинъ и ратникъ, ходятъ на войну самъ заботясь о своемъ продовольствіи. Не прежде какъ съ половины четвертаго вѣка отъ основанія Рима, во время взятія Рима галлами, установлено было жалованье воинамъ и гораздо позже, а именно во время трибунства Кайя
Гракха, стали одѣвать солдатъ не вычитая за это изъ ихъ жалованья; съ тѣхъ поръ начинаются уже постоянныя войска, которыя
не расходились по домамъ по окончаніи войны. Воинственная
жизнь, войны иногда несчастливыя пожинали тотъ по преимуществу благородный классъ людей, который составлялъ, какъ сказала
мы, дѣйствующую, владѣющую и воюющую часть населенія; отъ
этого въ нѣкоторыхъ крайнихъ случаяхъ прибѣгали и къ вооруженію всѣхъ, даже рабовъ; такъ, напримѣръ, послѣ пораженія при
Каннахъ, римляне вооружили восемь тысячъ рабовъ и потомъ освободили ихъ за оказанную храбрость; въ позднѣйшія времена, во времена междоусобныхъ войнъ, становились подъ знамена полководцевъ
начальниковъ партій бѣдный классъ, вталіотьі, варвары, рабы; наконецъ, въ вѣка паденія уже, когда населеніе римское истощилось,
демора лизировалось, когда измѣнился уже весь бытъ римскій, войско стало составляться изъ варваровъ, поступавшихъ въ римскую
службу.
Городское населеніе съ самыхъ раннихъ поръ отличалось отъ
сельскаго, потому что въ составъ его входили преимущественно
люди, неямѣвшіе земельныхъ у часковъ, кліенты,отпущенники, иностранцы, — все это составляло plebs urbana. Сначала патриціатъ
оградился въ городѣ въ опредѣленномъ кварталѣ, а плебеи допускались только за извѣстною чертою; потомъ, когда въ пятомъ
вѣкѣ отъ основанія Рима были они впущены и въ средину города,
то благородныя Фамиліи зачислялись исключительно въ трибы сельскаго населенія, и съ тѣхъ поръ стало,кажется, считаться унизительнымъ быть записаннымъ въ какую либо изъ трибъ городскихъ; но
послѣдующія обстоятельства измѣнили въ Римѣ временъ имперія
этотъ предразсудокъ. Самый низшій слой римскаго общества
считался способнымъ лишь къ рожденію дѣтей — proies, отчего и названіе ргоіеіагіі; не могши ходить на войну, плаDigitized by Google
СОСТОЯНІЕ БОГАТСТВА ВЪ ДРВВНИМЪ РИМЪ.                  21
тягъ подати, они были обремененіемъ земли римской. Въ праздности и бѣдности легко плодящаяся, но освобожденная отъ
опасностей войны, чернь римская росла и наполняла городъ. Эта
tnrba forensis, какъ называлъ ее потомъ Цицеронъ, толпилась
безъ занятіи на площадяхъ, требовала хлѣба и зрѣлищь в продавала
своя голоса. Многочисленную часть въ римскомъ обществѣ составляли кліенты. Сначало это было естественное отношеніе слабаго
къ сильному, покровительствуемаго къ покровителю, но потомъ,
ори праздности, при отсутствіи честнаго промышленнаго труда,
вошло въ законныя Формы, составило сословное, закономъ-опредѣленное положеніе и наконецъ превратилось въ нравственное униженіе. Хотя при императорахъ законное патронатство было уничтожено,во оно осталось въ нравахъ; кліенты составляли силу богатаго патрона, наполняли его пріемныя и получали подачки.Считалось величіеиъ, роскошью влачитьза собою на Форумъ толпу своихъ кліентовъ.
Естественными кліентами римлянина были его отпущенники, немногочисленные сначала при маломъ еще количествѣ рабовъ, но
потомъ умножавшіеся по мѣрѣ того, какъ Римъ увеличивался я богатѣлъ. Отпущенникъ имѣлъ большое значеніе въ римской жизни.
При образѣ этой жизни, при затворничествѣ женщинъ, сидѣвшихъ во внутреннихъ покояхъ, рабы угодливые, часто образованные риторы, поэты, знатоки греческой литературы, были нерѣдко
большимъ услажденіемъ въ домашнемъ быту; получивши отпускныя, они не покидали своего богатаго господина, состояли подъ егц
патронатствомъ, которое давало имъ извѣстное положеніе и защиту
въ обществѣ, долго смотрѣвшемъ на нихъ, какъ нынѣ въ Америкѣ смотрятъ на мулатовъ, и имѣли большое вліяніе на его домашнія дѣла; мало по малу вліяніе это отъ дѣлъ домашнихъ перешло на другія, такъ что отпущенники явились уже большою силою,
которая была тѣмъ значительнѣе, чѣмъ важнѣе былъ домъ, которому они принадлежали; такъ отпущенники цезарей пользовались
большою властью и занимали даже важныя должности. Римскіе
граждане, несшіе, какъ уже мы сказали, опасности войны, не могла
быстро размножаться; множество земледѣльцевъ-воиновъ совсѣмъ
покидали свои поля и, проводя жизнь на войнѣ, не звали другихъ
пенатовъ, кромѣ орловъ своего легіона; а между тѣмъ воины пріобрѣтали рабовъ, и такимъ образомъ образовались постоянные два
тока : одинъ уносилъ римлянъ, другой приносилъ иноплеменниковъ
военопленныхъ; увеличеніе количества рабовъ привело къ умноженію отпущенниковъ, и такъ мало по малу стали они наполнять собою
Римъ, увеличивая городское сословіе я пріобрѣтая, посредствомъ
записки въ трибы, права его; вслѣдствіе обогащенія, желанія имѣть
Digitized by Google
28                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
I
кліентовъ, плакальщиковъ за гробомъ, пожизненныхъ данниковъ я
проч., начали разомъ отпускать множество рабовъ1, такъ что отпущенники и ихъ дѣти стали составлять уже большую часть городского населенія; кромѣ того изъ нихъ составлялись поселенія въ
завоеванныхъ провинціяхъ, такъ что, по словамъ Монтескьё, Римъ
бралъ иноплеменниковъ варваровъ и возвращалъ ихъ гражданами
римскими. Безпрестанно увеличивавшемуся числу отиущеннмковъ
первые императоры хотѣли положить нѣкоторую преграду ограниченіемъ закона объ отпущенничествѣ; но узаконенія ихъ не остановили
общаго движенія, и черезъ два-три поколѣнія этотъ классъ людей со»
вершенно сливался съ прочимъ народомъ. Промышленностью, ремеслами, лавочною торговлею, т. е. занятіями презрѣнными в весьма
ограниченными, занимались только рабы, нѣкоторые отпущенники
в иностранцы; гражданинъ римскія попадался въ этпъ занятіяхъ
только какъ исключеніе и рѣдкость.
Иностранцами въ Римѣ назывались не только люди чуждые, ва
и тѣ, которые были покорены владычеству Ряма, но не имѣли правъ
римскаго гражданства. Римъ смотрѣлъ враждебно на чуждаго человѣка, и слово hostis означало и иностранца и врага. Иностранецъ
рѣзко отличался отъ римлянина именемъ, одеждою; ему строго запрещалось принимать прозваніе какого либо' семейства римскаго,
носить тогу — отличительную одежду римскаго гражданина; иностранецъ не могъ жениться на римлянкѣ, не могъ сохранять патронатства надъ отпущеннымъ рабомъ, дѣлать завѣщанія, былъ лятепъ разныхъ семейныхъ оравъ, составлявшихъ юридическое достояніе римскаго гражданина, и проч. Право римскаго гражданства
было долгое время, при необходимости сохранить нерушимость народа-побѣдителя, весьма замкнуто, и лишь постепенно стало.оно
распространяться на покоренныхъ. Надо замѣтить, что рммляме въ
своякъ даже первыхъ завоеваніяхъ отличались отъ древнихъ народовъ тѣмъ, что не истребляли побѣжденныхъ, не обращали всѣхъ
нхъ въ рабство, а оставляли на своихъ мѣстахъ даже съ нѣкоторыми
нравами (вслѣдствіе того, можетъ быть, что первые сосѣдніе народны, съ которыми римляне воевали, сидѣли уже въ городахъ, господствовавшихъ надъ окрестною страною). Когда завоеванія увеличились, то отношенія побѣжденныхъ составили нѣсколько разныхъ степеней по своему положенію. Дѣлая въ покоренныхъ земляхъ свои колонизаціи и водворенія, Римъ вмѣстѣ съ этимъ оставлялъ нѣкоторымъ городамъ, имѣвшимъ свою олихаргію, нхъ муниципальныя права,, учрежденія, мѣстные сенаты, которые я управляли
своими внутренними дѣлами подъ надзоромъ римскихъ начальниковъ.
Въ такомъ положеніи былъ Лаціумъ и нѣкоторые другіе итальянскіе
Digitized bykjOOQlC
СОСТОЯНІЕ БОГАТСТВА ВЪ ДРЕВНИМЪ РИМѢ.                23
мародцы, называвшіеся въ нѣкоторыхъ случаяхъ союзниками. Они не
платали подати и должны была только ставать военный контингентъ,
положеніе котораго въ войскѣ было гораздо нвже когортъ, состоявъ
ямпъ изъ римскихъ гражданъ. За тѣмъ разные другіе побѣжденные
не пользовалась никакими привилегіями и должны были платить
водить. Многія преимущества имѣла приморскія греческія поселевія, обязанность киторыхъ состояла только въ снаряженіи судовъ для
морскихъ войнъ. Тавнмъ образомъ составились различныя категоріи присоединенныхъ и покоренныхъ, и политика римлянъ старалась
резъединятыхъ, для чего,напримѣръ,долго не дозволялось сближаться посредствомъ браковъ людямъ, стоявшимъ на различныхъ стенопахъ права. Въ послѣднія времена республика право римскаго гражданства распространилось по Италіи; сперва даровалось оно жателямъ
Ляціуѵа, которые должны были подавать голоса въ самомъ Римѣ,
(такъ какъ древній міръ не зналъ делегаціи) и составили тамъ особую трибу, а потомъ распространилось на ваѣхъ италіотовъ и ва часть
мяжмо* Галлій; тогда всѣ важнѣйшіе жители городовъ начали являться на сборище римскаго Фору на, приводя съ собой толпы народа,
а Августъ для отвращенія сборищъ дозволилъ многимъ муннципамъ
присылать голоса запечатанные; но скоро значеніе такихъ сборищъ
совершенно утратилось, в прево римскаго гражданства, потерявъ
прежній смыслъ, распространено было на весь римскій міръ. Интересы сосредоточились въ самихъ муниципахъ и слѣдовательно раздробились. «Римское правленіе — говорить Гизо — было собраніемъ
муниципальныхъ учрежденіи. Это его отличительный характеръ,
пережавшій даже Имперію. При распространеніи своемъ римская
держава является многочисленнымъ скопленіемъ колоній, муняципъ,
вольныхъ городовъ, маленькихъ владѣнія, готовыхъ къ отдѣленію а
отчужденію; единства не было и не могло быть... отъ этого, когда
судьбы Римской имперіи совершились и появилась новые народы, то
города и зависѣвшія отьнихъ провинціи стали отлагаться, отдѣляться
во всѣ стороны, составлять отдѣльныя тѣла...» Провинціи, составлявшія огромную территорію римскую и заключавшія въ себѣ эта
нунаципы, управлялись проконсулами, преторами, жившими обьжиевемо ві. главномъ городѣ провинціи; должности эти были обыкновенно средствомъ необыкновеннаго обогащенія; исторія сохранила аамятним многихъ проконсуловъ, до такой степени ооустошамммпъ провинція что «какъ будто неистовые враги проходили по
намъ», говорятъ историкъ. Постоянная и всеобщая система обогащенія Рама посредствомъ непомѣрныхъ сборовъ съ провинцій от*
стряпала развитіе промышленности (подобно тому, какъ американскіе рудшки оставила безъ промышленности Испанію), развращала
Digitized by Google
24                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 11.
праздностью народъ и демора лизировала патриціатъ, составлявшій въ
теченіе многихъ вѣковъ основное звѣно римскаго общества. Деморализація эта уже въ послѣднія времена республики наложила овою
печать на римское управленіе. Все сдѣлалось продажнымъ. Такъ
какъ должности были избирательныя, то явились предприниматели*
которыя ввели въ систему покупку голосовъ и условленную плету
по выборѣ. Когда молодой патриція достигалъ возраста, дозволявшаго ему получить первоначальную должность квестора въ Сенатѣ,
онъ являлся на Форумъ въ бѣлой одеждѣ, жадъ всѣмъ руки а покупалъ голоса. Въ должности квестора выучивался онъ дѣламъ, обогащался и потомъ домогался эднльства — полицейской городской
обязанности; послѣ годового эднльства начинались старанія сдѣлаться преторомъ; изъ шести обыкновенныхъ преторовъ двое предсѣдательствовали въ римскихъ трибуналахъ, остальные управляла
провинціями или командовали частями войска; обогатившійся преторъ устремлялъ взоръ къ послѣдней степени почестей — консульству; консулъ въ теченіе годичной своей должности предсѣдатель*
ствовалъ въ правленіи республики или велъ войну, а потомъ отправлялся проконсуломъ въ провинцію веста тамъ военныя дѣйствія 
управлять ею — обширное поприще, гдѣ онъ наживался, и потомъ
возвращался въ Римъ. Нынѣшняго понятія и чувства честности не
было.
Въ первые шесть вѣковъ республики у римлянъ два занятія — 
земледѣліе, война и самыя простыя ремесла, необходимыя для приготовленія одежды, оружія, постройки жилища. Всякій гражданинъ
имѣетъ свой участокъ земли и живетъ имъ, оставляетъ его, когда зоветъ война, и потомъ, по окончаніи войны, вновь возвращается къ
своему очагу; такое суровое и бѣдное общество не допускало, разумѣется, существованія тѣхъ ремеслъ, которыя необходимо связанъ*
съ утонченностью жизни. Общество, жавшее тольяо для войны да
занимавшееся только земледѣліемъ, сообразно съ этимъ и построй?*
кой; бѣдность, исключительность гражданства, патріотизмъ была
господствующимъ элементомъ этого періода и отстраняли всякое
усовершенствованіе жизни. На первой степени образованія,человѣкъ,
Digitized by Google
состоять БОГАТСТВА ВЪ ДРВЙПЕМЪ РИМЪ.
бѣдный средствами, признаетъ нравственную силу только въ cyptH
вости  не понимаетъ возможности героизма посреди утонченностей
жизни; для него изящество есть женственность, а не потребность
образованнаго вкуса, котораго оно не понимаетъ. Всѣ эти типы
Цинцинатовъ, Фабриціевъ, Регуловъ были героическія выраженія
такого общества; они сами пашутъ свои земли и ведутъ жизнь война-земледѣльца. «Въ то время — говорилъ Валерій Максимъ — консулы, которыхъ брали отъ плуГа, сами воздѣлывали Поля своя и,
не вная роскоши, орошали землю своимъ потомъ, сами пасли стада.»
Такъ видимъ мы и въ наше время дико-воинственныя племена, у
которыхъ клочокъ земли, стадо да боевое оружіе составляютъ все
богатство, и народная Фантазія облекаетъ въ доблестныя Формы
героевъ своего быта. Классическая древность и долгія школьныя
преданія представляли въ ложномъ свѣтѣ этотъ періодъ древнягб
Міра я создали блестяшія личности изъ полудикихъ воителей.
Историки разсказываютъ, какъ у Цинцпната было только сеМы
югеровъ земли (*), изъ которыхъ потомъ осталось только четыре, какъ самъ овъ пахалъ ее, содержавъ этимъ семейство, и изъ
этого состоянія вызванъ былъ въ-диктаторы. Фабрицій имѣлъ нс
большое поле, которое онъ также Воздѣлывалъ своими руками. Ийа
бѣднтель Аннвбала Сципіонъ удалился послѣ войны въ свои небомъ
№я помѣстья я окончилъ жизнь земледѣльцемъ. Регулъ, воюя иьі
Африкѣ, проситъ у Сената дозволенія возвратиться, потому что вози
дѣлыватель его земли у мерь, а работникъ, воспользовавшись этимъ;
убѣжалъ, унеся земледѣльческія орудія, такъ что поле должно
было оставаться невоздѣланнымъ и Регулу нечѣмъ было бы'прой
кормить семейство. Сенатъ велѣлъ воздѣлать поле Регула, купить
земледѣльческія орудія и взять на попеченіе республики его мену
и дѣтей. Фабій Кунктаторъ, бывшій дважды диктаторомъ и пять
разъ консуломъ, в другіе представители тогдащнаго римскипа
патриціата имѣли по семи югеровъ земли. Бѣдность сохраняла
грозный и нолудмій тмить римлянвна, до тѣхъ мръ, рожа;лшбѣ«п
на торговыя страны ве начали еоедавать чувства роскоши. «Денегъ
во чти Не было, или было ихъ очень мяо — говоритъ опять Bd»
лерій Максимъ — малое число рабовъ, семь югеровъ >зевли бѣя»
ноетъ въ семействахъ, похороны на общественный счетъ, дочери
большею частію безъ приданаго; во зато — п рябавлаетъ онъ **
славные консулы и диктаторы, безконечные тріумФЫ  : tre*
ковы* были нравы и дѣла.» Деньги были еще такъ рѣдки,что уже во
вторую Пуническую войну Сенатъ, желая датьпрвдавое дочери Сцн*
(’) Югеръ — вѣскольсо яепѣе четверти деслтнпы.
Г. XXX. Отд. 1U                                           3
Digitized by Google
îft                    ееврвмннникъ.        отд, пь
піона, назначилъ ей Н,000 ассовь (*); это считалось хорошимъ при*
данымъ, и одна невѣста, принеся своему мужу 50,000 асвоцъ (около
J,075 р. сер. ) прядацаго, подучила, какъ необыкновенно богатая
разваще dutata. При такомъ устройствѣ общества, аемля должна
была, разумѣется, имѣть для каждаго значеніе исключительнаго
средства жизни и, не замѣняясь никакимъ другимъ.богатствомъ,
была совершенною необходимостью* На этомъ основывались рнм-*
скіе законы о землевладѣніи, возобновлявшіеся нѣсколько разъ.
Подъ законами этими не должно разумѣть стремленіе къ уничтоженію земельной собственности и періодическому передѣленію
земель по ровнымъ частямъ между всѣми.; въ древности собственъ
ростъ была тонко также драгоцѣнна каждому, какъ и нынѣ, и особенно земля составляла драгоцѣннѣйшій необходимѣйшій предметъ
владѣнія, и никогда право собственности не было опредѣлено сильнѣе и недоступнѣе, какъ въ законѣ римскомъ * Земельными законами
опредѣлялось только, какимъ именно количествомъ земли могъ владѣть каждый римскій ражданицъ, для того, чтобы земли римской (ager гошаоцв)) досталось на всѣхъ. Такое ырарцчеціс, ввт
совмѣстное съ условіями общества сложнаго и промымыеино развитаго, объясняется отсутствіемъ другихъ богатствъ м другихъ
средствъ къ жизни, въ обществѣ бѣдномъ; римлянинъ долженъ
былъ яцѣть или участокъ земли, или оставаться. црааднымъ и
получать выдачи хлѣба. Весь, древній міръ былъ въ такой. до
обходимости, и законодатели греческіе опредѣляли для каждаго
гражданина своихъ республикъ необходимый участокъ земли;
земля, составляя средство жизни, давала вмѣстѣ.съ этимъ и качество
гражданина, то есть человѣка, способнаго но преимуществу участвовать въ дѣлахъ отечества. Римская земля, римское владѣніе — 
ager romenus — было., разумѣется, въ началѣ весьма ограничено,
и преданіе говоритъ, что Ромулъ назначилъ каждому квириту-сподвижнику по два юге.ра (нѣсколько менѣе полъ-десятины), я аргуры,
начертавъ границы этихъ участковъ, утвердили идъ священными и
вотомствеввыми» Позже, въ половинѣ третьяго вѣка отъ основанія
Рима, у частомъ земли римскаго гражданина опредѣляется въ семь
югеровъ; каждый изъ.этихъ участковъ именуется bacrtdiunb а сто
участковъ т — haeredia centuria. Получала у частки до жребію, который
игралъ всегда большую роль въ дѣлахъ ренскихъ. Въ теченіе времени, по мѣрѣ расширеніи римской территоріи въ Италіи, часть завоеванныхъ земель шла подъ римскую колонизацію, составлявшую
римское водворенія, раздавалась римскимъ гражданамъ для того — 
(*; По отношенію къ теперешнимъ деньгамъ ото составляетъ екодоЗДѲр. сер.
Digitized by Google
состояніи вогатства въ дтявнямъ римѣ.                 87
говоритъ замовъ — чтобы они тамъ обзаводилась семействомъ й
восннтывали дѣтей на службу государства; участка эти была сна*
чала ее болѣе (ио свидѣтельству Тата Ливія), какъ отъ двухъ, трехъ,
до семи югерояь на человѣка; другая часть, нревмуществевнб
земля иев< здѣлланвая, которой было много, оставалась общест1
вевною, государственною землею      iger pübiicùs — я отдавалась Эѣ
аренду - Арендную плату составляла обыкновенно десятая часть про*
взведенія, пятня отъ плодовъ древесныхъ и нѣкоторая подать сб
скота. Земля, розданныя гражданамъ для поселенія, дѣлались соб*
етвеввостію, а тѣ, которыя отдавались въ аренду язь ager publirtrs,
хотя в переходили по наслѣдству, но могли быть отобраны для государственной надобности. Поселенія римскія на завоеванныхъ земляхъ были воейпыя иля чисто земледѣльческія; первыя состояли Ядъ
отрядовъ воиновъ, которые водворялись на завоеванной терри*
коріи, утверждали тамъ римскую пластъ и часто должны были отбиваться отъ нападеній; напротивъ, поселенія чисто земледѣлье
чеекія разводились въ мѣстахъ болѣе спокойныхъ и имѣли цѣліѵб
удалять изъ Рима бѣдныхъ гражданъ, не имѣвшихъ Земель вЪ
egvr п>ваяш, вли, водвореніемъ ветерановъ, настлать земледѣлье
Жаки страну, опустошенную войной* Сенатъ райскій старался у Далатъ бездомныхъ людей азъ Рама, удовлетворять ихъ отдаленными
землями, не трогая для нихъ сердца римскихъ земель — свяшептемнаго ager romanue. владѣніе въ которомъ давало на сапой дѣйствительности власть гражданина, когда при отсутствія делегація
все рѣшалось не иначе, какъ личнымъ присутствіемъ. Отъ этогб
обстоятельства, соедявеннаго съ трудностью и опасностью йоздѣлы*
ваиія отдаленныхъ отъ Рима земель, на которыя часто вторгались
вооруженною руною прежніе владѣльцы, пролетарія неохотно селились ия отдаленныхъ отъ города земляхъ. «Преимущественное желаніе
отогй народа — говорить Мишоле — * было: имѣть участокъ на евямкепяеігь, близкомъ къ Риму, ager nunaous; поэтому всѣ тѣ, кото*
рыжъ голодъ не выгонялъ изъ Рима, не хотѣли уходить изъ своего1
города.» Не находя возможности имѣть участки въ ager romanns,
они хотѣли по крайней мѣрѣ оставаться въ своемъ Римѣ, на своемъ
Форумѣ* Расширеніе завоеваній вело естественно къ нарушенію стѣснительности в однообразія въ-пользованіи землею; помѣстья стали
увеличиваться, сильные патриція, пріобрѣтя большіе участки въ ager
publirus. мало по налу перестали платить арендную плату, такъ что
арендные участки эти сдѣлались собственностью. Нѣсколько разъ
возникали законы объ ограниченіи землевладѣнія, производили столкновенія интересовъ, въ которыхъ патриціи одерживали верхъ; но
во второй половинѣ четвертаго вѣка, трибунъ Лициній Столло опять
Digitized by Google
28                  СОВРКМКННИКЪ. ---- ОТД. ІЬ
ввелъ земельный законъ, соображавшійся уже съ распространеніемъ
римской территоріи, и постановлявшій, чтобы ни одинъ гражданинъ
не имѣлъ вообще земли болѣе пятисотъ югеровъ,а на прочей землѣ
водворялись бы, посредствомъ надѣла участковъ, неимущія семейства, которыя должны были распространять воинственное римское
населеніе; съ тою же цѣлію законъ ограничивалъ пастбищную землю, назначалъ число скота, которое можно было посылать на общественныя пастбища, и опредѣлялъ,что если на участкѣ были работники, то только треть ихъ могли составлять рабы, а остальные должны быть свободные люди. Законъ этотъ, хотя также нарушавшійся и не далѣе, напримѣръ, какъ самимъ же Лициніемъ, подвергшимся за это конфискаціи и штрафу, сохранялся, однако же, слишкомъ двѣсти лѣтъ, но не могъ долѣе удерживаться въ обществѣ,
шедшемъ впередъ, усиливавшемся, богатѣвшемъ и входившемъ
все въ болѣе и болѣе сложные интересы. Когда богатства начали
стекаться въ Римъ, патриціатъ усилился, нравы стали измѣняться, измѣнялись и хозяйственныя отношенія; римскія аемли распространялись, а народъ римскій не могъ увеличиваться въ той же
степени; войны переносились въ отдаленныя страны и сдѣлались продолжительны, такъ что воевавшій гражданинъ долженъ
былъ оставлять невоздѣланнымъ свое поле, если не находилъ возможности воздѣлывать его безъ себя, входилъ въ долги, закладывалъ, продавалъ это поле... и постепенно составилось общество со
всѣми необходимыми различіями состояній; мелкіе участки,стянувшись, образовали большія помѣстья (latifundia), воздѣлывавшіяся
рабами, и лвциніевы законы,хотя не уничтоженные Формально, пришли въ совершенное забвеніе. «Общественныя земли (ager publions) — говоритъ Аппіанъ — распредѣлились между богатыми людьми, которые долгій срокъ пользованія ями превратили въ право
собственности. Разными средствами пріобрѣли они мелкія сосѣднія
владѣнія и образовали обширныя помѣстья, въ которыхъ содержали
большое количество военоплѣнныхъ рабовъ для земледѣлія в скотоводства; рабы, исключенные отъ чести носить оружіе, безпрестанно прибавлявшіеся вслѣдствіе новыхъ войнъ, покупокъ и нарожденія, умножились гораздо скорѣе, чѣмъ населеніе самихъ римскихъ, которые несли сЛаву и опасности войны; воевоплѣиные,
какъ наивыгоднѣйшіе работники, воздѣлывали землю; римское населеніе рѣдѣло, чернь толпилась въ городахъ.»
Въ началѣ седьмого вѣка отъ основанія Рима молодой человѣкъ,
не принадлежавшій родомъ къ патриціату, но находившійся въ родственныхъ связяхъ съ древнѣйшими римскими Фамиліями, Тиверій
Семароній Гракхъ отправлялся въ римское войско, находившееся въ
Digitized by Google
СОСТОЯНІЯ БОГАТСТВА ВЪ ДРЕВНЕМЪ РИМѢ.                29
Испаніи, и, проѣзжая черезъ Этрурію, пораженъ был ь видомъ страны, упадкомъ въ ней земледѣлія и уменьшеніемъ населенія, способнаго служить въ римскихъ когортахъ; это навело его на мысль, что
въ томъ же положеніи находится и Римъ. По возвращеніи изъ
Испаніи Гракхъ сталъ изыскивать средства для пріобрѣтенія вліянія на судьбы своего отечества и домогаться законодательной должности трибуна; сдѣлавшись трибуномъ, онъ началъ доказывать, что
Риму прежде всего нужны воины, которые составляются не изъ городской римской черни, и что прежній римлянинъ, не развращавшійся къ городской праздности, воздѣлывавшій свое небольшое
поле, былъ лучше и воинственнѣе. Стремясь возсоздать въ Италіи
сильное населеніе мелкихъ и воинственныхъ землевладѣльцевъ, разселить римскій пролетаріатъ и, улучшивъ его жизнь, сдѣлать изъ
нею настоящихъ гражданъ-воиновъ, — Гракхъ находилъ необходимымъ возвратиться къ лициніеву закону. Поддерживаемый разными сильными друзьями, юристами, ораторами, нѣкоторыми патриціями, верховнымъ жрецомъ, онъ предложилъ возобновить этотъ
законъ, но съ нѣкоторыми измѣненіями и осторожностью, которыхъ требовали обстоятельства. Относительно лициніева закона
представляютъ различныя мнѣнія: одни, основываясь на Аппіанѣ н «Ерііише» Тита Ливія, полагаютъ, что овъ примѣнялся
только къ землямъ въ ager publient; другіе, руководствуясь
текстами Катона, Баррона, Цицерона, Валерія Максима, Коллумелія, Плинія, — противнаго мнѣнія. Послѣ многихъ сопротивленій Сената, послѣ незаконнаго низложенія происками
Гракха трибуна Октавія, также сопротивлявшагося, законъ, сильно поддерживаемый на Форумѣ, былъ принятъ, и для исполненія его назначили тріумвировъ: самого Тиверія Гракха, тестя
его Аппія Клавдія и брата Кайя Гракха. Новый законъ, распространяясь на земли, въ которыхъ владѣнія римлянъ перемѣшаны были съ землями, оставленными во владѣніи покоренныхъ итальянскихъ народовъ, имѣвшихъ свою сложность обстоятельствъ, возбуждалъ вездѣ множество неудовольствій, заставлялъ
опасаться новыхъ разграниченій земель покоренныхъ и вмѣшательства римскихъ властей; Сенатъ римскій старался привлечь на свою
сторону италіотовъ, обѣщая распространить на нихъ право римскаго
гражданства — мысль, впервые, кажется, явившаяся въ этихъ обстоятельствахъ. Въ это время умеръ пергамскій царь, сдѣлавшій
Рзиъ своимъ наслѣдникомъ; и Гракхъ требовалъ, чтобы завѣщанныя деньги распредѣлены были семьямъ, назначаемымъ къ водворенію. Между тѣмъ истекалъ годичный срокъ трибунской должности Гракха, и онъ, для того, чтобы удержать вліяніе, необходимое
Digitized by Google
30                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. JJ.
для выполненія закона, явился сопровождаемый толпами народа и
предложилъ себя къ переизбранію въ трибуны, вопреки закона; Сенатъ пришелъ въ страшное негодованіе; сенаторы послѣ шумнаго
совѣщанія, вооружились палками в бросились съ своими кліентами на
Форумъ, разгоняя чернь; посреди волненія, оставившаго пв мѣстѣ до
трехсотъ человѣкъ, Гракхъ былъ убить и потомъ обвиненъ въ посягательствѣ на верховную власть.
Смерть его не уничтожила, однако же, закона : вновь назначены
были тріумвиры для его выполненія; но законъ, стремившійся обратить общество на нѣсколько вѣковъ назадъ, был ь невозможенъ в
могъ только быть орудіемъ волненія. Несмотря на большую власть,
предоставленную тріумвирамъ, Всѣ ихъ дѣйствія и начинанія оставались безъ успѣха; отвсюду являлись споры, доказательства о суммахъ, издержанныхъ на улучшеніе земли, уже застроенной не только
частными домами, но и храмами; тутъ провинціальные города orстаивали свои земли, а доказательства первоначальныхъ границъ ве
было; тамъ предъявлялись права купли и владѣнія, перешедшаго
уже черезъ нѣсколько рукъ... словомъ, все ѳто подъ столкновеніемъ интересовъ и партій поднимало совершенный хаосъ. Между
тѣмъ Кай Гракхъ, сдѣлавшійся трибуномъ, искалъ популярности, провелъ законъ о чрезвычайно дешевой продажѣ, иди
раздачѣ хлѣба бѣднымъ — kx frumentaria, о снабженіи одеждою
воиновъ безъ вычета съ нихъ, заботилсяо народныхъ зрѣлищахъ
цирка, и проч. Поддерживая законъ, введенный ого братомъ,
не могъ, однако же, дѣйствовать въ этомъ отношеніи съ успѣхомъ:
законъ оставался въ его рукахъ орудіемъ противъ враждебной
ему партіи, ц Кай простеръ вліяніе свое до тиго, что новымъ
закономъ дозволено было переизбирать одного трибуна на нѣсколько
годичныхъ сроковъ, если срокъ истекалъ прежде нежели трибунъ
могъ исполнить мѣры, имъ предложенныя и получившія силу закона; такимъ образомъ Гракхъ былъ переизбранъ нѣсколько разъ
и сталъ думать о гражданскихъ правахъ провинціальныхъ городовъ Италіи. Сенатъ римскій дѣйствовалъ противъ Гракха его же
оружіемъ 9 обѣщалъ разныя выгоды, даровую раздачу неимущимъ
римлянамъ земель въ новыхъ колоніяхъ, и т. п. По смерти Кая,
раздѣлившаго судьбу брата, невозможный земельный законъ
оставался еще нѣсколько времени послѣ этого мертвою буквою,
НО потомъ былъ уничтоженъ соверше нно; всякому открылось право
имѣть неограниченное число югеровъ, съ тѣмъ,чтобы ар идная плата за владѣніе въ ager риЫі* us шла на мѣры общественнаго продовольствія (что очень нравилось лѣнивой римской черни); но послѣ
государственныя нужды дали другое назначеніе этимъ деньгамъ. Въ
Digitized by Google
СОСТОЯНІЯ БОГАТСТВА ВЪ ДТВВВНМЪ РИМЪ.                31
жовцѣ седьмого вѣка явилась новая мысль* трибум Серпмиія £улла*
состоявшая въ томъ, чтобы распродать общественныя земля в имущества въ самой Италіи, въ Македоній, ПаФлагонім, Понтѣ, Канадой
кіи, Вифянія, Африкѣ и проч., произвесть разныя отчужденія, сосредоточить всѣ денежныя суммы, получаемыя разными побѣдами,
в еще многія другія, и учредить широкою рукою колонизаціи. Перевороты, произведенные Силлоюи Маріемъ; захваченныя, купленныя
ш безцѣнокъ земли безпрестанно поднимали новые вопросы. Цицеронъ, бывшій консуломъ, отстранилъ проектъ Сервялія. Черезъ три
года послѣ этого* Помпей, возвратившійся изъ Азіи, хотѣлъ раздать
мемли своимъ солдатамъ, присоединяя къ этоМу и другой классъ
людей. Потомъ, Юлій Цезарь, сдѣлавшись консуломъ, предложилъ
Опату свой проэктъ относительно распредѣленіи общественныхъ
земель; Катонъ возсталъ на этотъ Ьроэктъ, говоря, что онъ
не одобряетъ вообще подобныхъ способовъ снискиванія популярности; но позже, судя по одному свидѣтельству Цицерона, Юлій
Цезарь привелъ, однако же, въ исполненіе свою мысль и произвелъ
значительную колонизацію на общественныхъ земляхъ Италіи, стараясь увеличить преданныхъ себѣ людей и умножить въ Италіи здоровое воинственное населеніе, отстранивъ его отъ разврата, сильно
развившагося въ Римѣ.
Болѣе трехъ столѣтій земельные законы волновали Римъ.
Большія помѣстья римлянъ обработывалясь преимущественно
рабами. Центромъ такого помѣстья была villa (усадьба): виллою же,
впрочемъ, назывались и загородные дома богатыхъ римлянъ въ
окрестностяхъ Рима, въ которыхъ, но замѣчанію Катона Цензора,
надобно было болѣе подметать чѣмъ пахать. Большое помѣстье заключало въ оебѣ, обыкновенно, пашни, пастбишй, огороды, лѣсъ,
виноградники, оливковыя и другія плодоносныя деревья, птичники,
рыбные пруды. Дома владѣльцевъ были различны, но,обыкновенно,
возвышалась надъ домомъ башня, служившая голубятнею; за тѣмъ
было общее жилище для рабовъ, скотный дворъ сѣ раздѣленіемъ
по различному роду скота, птичникъ, конюшня для лошадей, помѣщенія для разныхъ сбереженій — вина, масла, Ьлодовъ, хлѣбЯ; сараи
дТя экипажей * Земледѣльческихъ орудій, тюрьма, больница. Въ
нѣкоторомъ отдаленіи отъ самой виллы, подлѣ скотнаго двора, по*
среди Котора го находился, обыкновенно, прудъ, раёполдгались
хлѣбный магазинъ, склады сѣна и соЛомВі j — вёё это размѣщалось
Digitized by Google
32                   современникъ. — отд. ïb
удалѣе для безопасности отъ пожара; потомъ недалекость скотнаго
двора — гумно, сараи для работниковъ, колодезь. Въ значительной
виллѣ бывали парки для разведенія крупной и мелкой дичи, особыя
мѣста для развода зайцевъ, нѣкоторой породы бѣлокъ, улитокъ. Граг
ницы каждаго помѣстья обозначались полосою земли, оставляете*
юся свободною для проѣзда, поворотовъ плуга и т. п., и ве
принадлежавшею ни одному изъ сосѣдей;* кромѣ того были меже*
вые знаки: камни, кущи деревъ и проч. Какой величины было обы*
Кпопрнно среднее помѣстье, нѣтъ свѣдѣній у историковъ; но естъ
свидѣтельства о томъ, какъ обширны были нѣкоторыя. Барронъ го*
ворптъ объ одной виллѣ, въ которой садокъ для дичи занималъ орот
странство въ пятьдесятъ югеровъ, плантація оливковыхъ деревъ — г
четыреста-восемьдеслтъ югеровъ. «Есть виллы — говоритъ Сенека
— которыя походятъ на провинціи и управленіе ими обширнѣе,
чѣмъ управленія прежнихъ консуловъ.» Онъ у поминаетъ объ одномъ
владѣльцѣ, въ предѣлахъ помѣстья котораго нѣсколько рѣкъ имѣли
начало и конецъ своего теченія; половина римской Африки принаддежала шести владѣльцамъ, казненнымъ при Церонѣ. Древніе пн*
езте.ш, составлявшіе агрономическіе трактаты, совѣтовали, обыкновенно, владѣльцамъ жить въ своихъ помѣстьяхъ. Когда же владѣлецъ жить не могъ или не хотѣлъ, то его замѣняли два поставленныя ими лица — ргосигЛог и villicus, если помѣстье было весьма
/елико, или одинъ villicus,.когда величина помѣстья была не столь
значительна. Procnratur былъ человѣкъ свободный, а vilheus, обыкновенпо, изъ рабовъ; второй подчинялся первому. Villicus распоряжался работами и имѣлъ помощниковъ по разнымъ отраслями; онъ
пользовался нѣкоторыми преимуществами, имѣлъ прислугу, могъ
Ѣсть одинъ; въ праздники могъ обѣдать лежа — по обычаю свободныхъ людей. Жена его, ѵіШсА, помогала мужу, навѣдывая работами,
свойственными ея полу. Для сѣнокоса, жатвы, сбора винограда
нанимали постороннихъ работниковъ. На восемь югеровъ полагали,
обыкновенно, одного пахаря и на сто югеровъ держали пару во-*
ловъ. Рабы снабжались жилищами, одеждою, пищею. Жилище ихъ
было различно, смотря потому, какіе они были: недавно захвачев*
вые въ плѣнъ, недавно приведенные работали въ цѣпяхъ и ночью
спали въ особаго рода помѣщеніи — ergastulutn — котарое сидѣло
низко въ землѣ и освѣщалось множествомъ маленькихъ узкихъ оконъ,
довольно высокихъ отъ нолу; въ такомъ жильѣ помѣщали, обыкновенно, отъ десяти до двѣнадцати человѣкъ, и слѣдовательно жильрвъ
этихъ было по нѣскольку; къ каждому приставленъ былъ смотраель; рабы же, обжившіеся или родившіеся въ помѣстьѣ, жили въ
отдѣльномъ помѣщеніи и ночью ааждѣіи спалъ отдѣльно, въ особой
Digitized by Google
СОСТОЯНІЕ БОГАТСТВА ВЪ ДРЕВНЕМЪ РИМЪ.                  33
кельѣ; ѵіііісил, входя въ дверь зданія, могъ тотчасъ видѣть однимъ
взглядомъ, всѣ ли дома и но мѣстамъ ли; кромѣ того надъ дверью
было приходящееся противъ жилища смотрителя окно, изъ котораго
овъ могъ видѣть все, что дѣлается внутри. На работахъ рабочіе
раздѣлялись на группы въ десять человѣкъ, что облегчало работу и
надзоръ. Пищу рабочіе получали: опредѣленныя дачи пшеницы (нѣ*
сколько болѣе лѣтомъ и менѣе зимою), масла, соли. Когда начиналась
обработка виноградниковъ, то кромѣ хлѣба давалось общее варево
взъ оливокъ, ненужныхъ для маслобойни, или ненужнаго винограда и
проч. Питье для рабочихъ дѣлалось изъ виноградныхъ выжимокъ,
ва которые наливали воды, или давалось и вино; вообще, пища соразмѣрялась съ разными работами разныхъ временъ года. Одежда
рабочаго,у потреблявшагося въ земледѣльческихъ работахъ, состояла
взъ шерстяной туники я верхняго покрова съ капюшономъ. Платье
это давалось на два года и при выдачѣ новаго отбиралось старое; на
два же года давалась пара обуви, подбитой гвоздями. Одежда,
обувь изготовлялись въ помѣстьѣ же особыми рабочими; земледѣльческія орудія и принадлежности дѣлались и исправлялись
въ дни, когда не было полевой работы. Все управленіе въ uqмѣстьѣ соотвѣтствовало понятію древняго міра о рабѣ, съ положеніемъ котораго можно найти нынѣ сходство только въ положенія
негра американскихъ плантацій; жизнь и смерть раба была въ рукахъ владѣльца. Больныхъ помѣщали въ больницу, гдѣ леченіе происходило, впрочемъ, сномъ и естественною силою. Катонъ предписывалъ сонъ какъ исцѣляющее в возстановляющее средство; банями,
которыя были весьма употребительны въ народѣ римскомъ,позволяли
рабочимъ пользоваться только по праздникамъ, потому будто бы,что
частое употребленіе бани уменьшаетъ силу тѣлесную. Когда рабъ ставовился старъ, боленъ, немощенъ, его старались сбыть. Въ случаѣ
смерти не совершалось надъ нимъ никакого похороннаго обряда, прц
жизни не было для него никакого семейнаго по закону состоянія. Таковы были понятія древнихъ. По не одни рабы, однакожъ, составляли веселеніе этихъ большихъ помѣстій : на вихъ образовались постепенно и другого рода поселенцы. Въ тотъ періодъ, когда лиццвіевы законы опредѣляли, сколькими югерами можно было владѣть и
сколько имѣть на нихъ рабрвъ, богатые собственники вступали съ
свободными людьми въ разныя сдѣлки, вслѣдствіе которыхъ явились половинщики, мелкіе Фермеры, владѣніе подъ чужимъ име
немъ, рядомъ съ дѣйствительнымъ владѣніемъ небогатыхъ сосѣдей; но невозможность насиловать распредѣленіе богатствъ,
воцреки условливающихъ его обстоятельствъ, привела въ упадокъ, какъ мы видѣли, лициніевъ законъ и позднѣйшія попытки
Digitized by Google
34                     СОВРКМВКИйКѢк ---- ОТД. II.
♦го возставовлеяія; съ его упадкомъ уменьшились в разные пОловивщйкя, о которымъ болѣе не упоминается, а заступили ихъ мѣсто
болѣе выгодные для владѣльцевъ работники. Но Фермерство,аренда,
наемъ, какъ обыкновенное условіе всякаго хозяйственнаго положенія,
Являются во всѣ времена. Владѣльцы помѣстій, особенно находи в*
шихся въ отдаленныхъ провинціяхъ, не будучи въ состояніи ваблю**
дать за ними и предупреждать всѣхъ хозяйственныхъ ущербовъ,
стали находить выгоднымъ отдавать земли въ наемъ или аренду;
отдача эта дѣлалась или свободнымъ людямъ ва срокъ, или своимъ
же рабамъ, по обоюдному условію; но такъ какъ это не измѣняло
законнаго положенія рабовъ, то землевладѣлецъ въ случаѣ неудо*
вольствія всегда могъ уничтожить это условіе. При такой арендной
отдачѣ рабы переставали уже получать сказанное содержаніе и, вода
за опредѣленную плату сами хозяйство, получали наименованіе
aik< riptіі, въ отличіе отъ свободныхъ поселенцевъ, колоновъ. Такой
порядокъ пользованія землею распространился въ теченіе времени;
рабы стали превращаться въ потомственныхъ, неизмѣнныхъ возлѣ*
лывателей земли, сравнивались, послѣ неизвѣстнаго числа лѣтъ, или
поколѣній, по закону съ колонами и наконецъ въ позднѣйшіе вѣка
Римской имперіи, въ кодексѣ Юстиніана, прежніе рабы и прежніе
колоны составляютъ уже одинъ классъ земледѣльцевъ, которыхъ н
застали новые народы на земляхъ римскихъ.
Какія были агрономическія системы римлянъ? Въ этомъ отно*
теній, разумѣется, также представляютъ огромную разницу времена
первоначальнаго быта отъ временъ обогащенія. Въ первые пять вѣ*
ковъ, когда земель было еще мало и всякій воздѣлывалъ свое но
большое Поле, земля, При безъискуственностѣ воздѣлыванія, при
мелкости участковъ, не получала нужнаго удобренія и истощалась
ежегодными посѣвами одного рода хлѣба. Съ шестого вѣка ваяй*
вается обогащеніе, постоянно увеличивавшееся и дошедшее до огромныхъ размѣровъ въ послѣдніе вѣка республики и Эъ вѣка имперіи; по, несмотря на обогащеніе и успѣхи въ техническихъ знаніяхъ,
земледѣліе было въ плохомъ состояніи, судя по описаніямъ, остав*
леннымъ разными историками. КатонЪ говоритъ даже, что землрдѣ*
ліе въ его время еще ухудшилось; Каллумелій представляетъ весьма
печальную картину сельскаго хозяйства во время Клавдія и Нерона,
а Плиній причину дурного состоянія земледѣлія видитъ въ самой системѣ воздѣлыванія большихъ помѣстій* Уже въ седьмомъ вѣкѣ
отъ основанія Рима земля является истощенною длиннымъ рядомъ
жчіеремѣжающихся посѣвовъ; отъ этого сдѣлалось выгоднымъ арсвращать пахатныя земли въ пастбищныя; и Катонъ въ своей книгѣ
de re rustka ставитъ уже пахатвую землю шестою по степенямъ арн*
Digitized by Google
СОСТОЯНІЕ БОГАТСТВА ВЪ ЛтШЕИЪ РИМѢ.                 В5
быльвости. Онъ распредѣляетъ земли помѣстья по степени ихъ дог
ходности такимъ образомъ : первое мѣсто занимаетъ хорошій виноградникъ, потомъ Фруктовой садъ, ивовый лѣсъ, плантація оливковыхъ деревъ, луга, пашни, молодой лѣсъ, огородъ, дубовый лѣсъ,
дающій жолуди, а если есть въ помѣстьѣ достаточно воды, то, прибавляетъ Катонъ, надо прежде и болѣе всего разводить луга съ оро>
шевіемъ. Нѣкоторые другіе измѣняли этотъ порядокъ, но всѣ ставили хорошіе луга выше пахатной земли. Замѣненіе полей лугами
совершалось постоянно въ теченіе многихъ вѣковъ, в уже одно это
обстоятельство объясняетъ бытъ римлянъ; земля воздѣлывалась
дурно, запускалась, а праздное населеніе толпилось въ городахъ,
в Италія въ своемъ существованіи зависѣла отъ хлѣба привознаго»
Впрочемъ, число рабочаго скота у римлянъ въ хозяйствахъ было
иевѣе, нежели, напримѣръ, нынѣ на хорошихъ Фермахъ той
же величины въ Европѣ; отъ этого и отъ недостатка соломы, въ удобренія примѣшивала къ соломѣ перегнившіе листья,
испорченныя оливки, перезженныя кости плодовъ, разныя сорныя травы, стебли бобовъ. * Обыкновенное засѣваніе полей установилось двухгодичное; поля подъ пшеницу, ячмень и другія
хлѣба удобряли на столько, на сколько желали потомъ получить
травы съ этого пространства; четверть имѣющагося удобренія,
обыкновенно, назначалась па луга; земли истощились и только необыкновенно сильныя и плодородныя могли выносить дурную
систему хозяйства. Главные ролы хлѣба, который сѣя іи римляне,
были разнаго рода пщеница и полба, которыя и были господствующею пищею; въ мёньшемъ количествѣ сѣялись ячмень я овощныя
растенія; ржи и овса римляне не знали. При всемъ несовершенствѣ
агрономическихъ пріемовъ были въ разныя времена писатели, которые обращали большое вниманіе на сельское хозяйство и составляли
агрономическіе трактаты. Позже Катона, написавшаго свое бе ге
rustira, занимается въ первый вѣкъ нашей эры тѣмъ же предметомъ
Варровъ и вводитъ въ него много учености, дѣлая извлеченія изъ
разныхъ греческихъ писателей; изъ сочиненій его между прочимъ
видно, что римляне его времени разводили Въ весьма большомъ количествѣ лиліи, піаФранъ э розы; что отличнымъ удобреніемъ считался Ькскрементъ домашней птицы, и особенно голубей, сѣрыхъ
и черныхъ дроздовъ, — изъ чего можно заключить, какое огромное
количество голубей и дроздовъ держали римляне для стола своего,
когда птицы эти доставляли большія массы удобренія для земли; что
рабочимъ быкамъ давали бобы, жолудн, виноградныя зерна,выжимки
оливокъ и при большихъ работахъ поили сусломъ. Хорошимъ признакомъ хозяйства почиталось, если хозяинъ довольствовался всѣмъ
Digitized by Google
36                  СОВРЕІГВННИКЪ. — отд. и.
своимъ и ничего не покупалъ; Барронъ именно совѣтуетъ не тратить
денегъ на пріобрѣтеніе такихъ вещей, которыя могутъ выроста на
своей землѣ и быть сдѣланы своими работниками; поэтому онъ находитъ необходимымъ имѣть въ отдаленныхъ отъ города помѣстьяхъ
своихъ ремесленниковъ разнаго рода. Оно дѣйствительно такъ и
было : древніе не знали благодѣтельнаго раздѣленія занятій;
городская промышленность, ремесленность были ничтожны, в
рядомъ съ прихотями необыкновенной роскоши не было самыхъ
обыкновенныхъ удобствъ жизни. По описаніямъ же Баррона, можно
видѣть,сколь несовершенны были земледѣльческія орудія римлянъ.
Такъ какъ желѣзо было еще относительно довольно рѣдко, не умѣли
его хорошо калить и весьма поздно открыли оселки,то сѣнокосныя,
Напримѣръ, косы у римлянъ дѣлались изъ смѣси олова съ мѣдью;
косы эти косили такъ дурно, что все поле оставалось неровнымъ,
покрытымъ клочками травы, которые надо было еще срѣзывать,
такъ что работа сѣнокоса совершалась въ два пріема. Работы жатвы
были не лучше Жатье различное въ разныхъ мѣстностяхъ было — 
говоритъ Барронъ — троякаго рода : срѣзывали хлѣбъ низко отъ
земли и складывали въ кучу; но накопленіи нѣкоторой кучки у
жнеца, колосъ тутъ же отдѣляли отъ солоны, собирали въ корзины и посылали на гумно. Солома оставалась на полѣ и складывалась въ копны. По другому способу, для жатвы употребляли согнутую деревянную лопатку, на концѣ которой прикрѣплялась небольшая желѣзная мила; орудіемъ этимъ срѣзывали колосья, а солому
собирали послѣ. Или, наконецъ, жали- въ половину высоты соломы,
сносили собранные колосья на гумно, а солому срѣзывали также
послѣ. Хлѣбъ обмолачивали на крытомъ гумнѣ тотчасъ по собраніи;
молотили его особаго рода каткомъ, ногами лошадей, или доской,
убитой желѣзными либо каменными зубьями. Зерно сохранялось въ
житницахъ высокихъ, сухихъ, доступныхъ движенію воздуха; стѣны
в полъ этихъ житницъ покрывались особаго рода штукатуркой или
смѣсью изъ глины, масляныхъ дрозжей и мякины; въ нѣкоторыхъ
мѣстахъ хлѣбъ сохранялся въ ямахъ. Обыкновенный урожай былъ,
по свидѣтельству Коллумелія, въ его время самъ-четвертъ въ большей части Италіи; но Цицеронъ говоритъ объ урожаѣ сямъ-восемь и самъ-десять, на плодородныхъ земляхъ Сициліи. Чтб же
касается вообще до дохода съ земель, то средній обыкновенный доходъ можно исчислить въ 4% съ цѣны помѣстья. «Наши предкм
уважали болѣе римлянина-земледѣльца, чѣмъ римлянина-горожанина — говоритъ Барровъ — отъ этого были хорошо воздѣланныя
земли я здоровые граждане... а нынѣ мы живемъ хлѣбомъ, привозммымъ изъ Африки и Сардиніи; тамъ, гдѣ пастухи родоначальники РиDigitized byLjOOqIc
СОСТОЯНІИ БОГАТСТВА ВЪ ДГѴВПМЪ РИМѢ.                 ЗТ
ма, пахала землю, тенерь пастбища... Но пашня а пастбящи имѣютъ
большое между собою сходство... въ помѣстьѣ должно быть в то «другое... парки съ дичью, рыбныесадкн,птичнвки могутъ приносить
также большіе доходы». Въ этихъ немногихъ словахъ видно измѣненіе
хозяйственнаго быта, перешедшаго отъ воздѣлыванія земли необходимаго для пропитанія до роскоши разведенія дичи, рыбы. Между
скотомъ овцы имѣли особенную важность для древнихъ, потому что
пра неимѣніи льняной одежды шерсть составляла исключительный
матеріалъ тканей, и уже довольно поздно начали являться у богатыхъ ткани толковыя. Овецъ переводили, смотря по удобствамъ
мѣстности и времени года, съ пастбища на пастбища, какъ это дѣлается теперь въ Испанія; были пастбища лѣтнія в зимнія и между
вами дороги съ пастбищами промежуточными, назначенными для
отдыховъ и стоянокъ; между овцами были и породы тонкошерста
выхъ. Тонкая шерсть весьма цѣнилась, и нѣкоторыхъ овецъ покрывали кожами, намазанными снутря масломъ или виномъ для поддержанія теплоты; долго существовалъ обычай не стричь шерсть,
а дергать ее, и дня за три до этой операціи овецъ ие кормили, потому что шерсть при слабомъ состояніи скотины легче вырывалась; но
въ пятомъ вѣкѣ отьоснованія Рима введено былообыкновеніе стричь
овецъ, и тогда же явились у римлянъ брадобреи. Козъ и свиной было
также много; свинина была обыкновеннѣйшею пищею народа, а козій мѣхъ и шерсть служили дешевою, простою одеждою. Понынѣ
народъ въ окрестностяхъ Рима носить козловые камзолы, шерстью
вверхъ. Овечье, козье, и коровье молоко составляло важный предметъ пищи. Относительно крупной скотины Барронъ говорить,
что лучшіе быки черные, потомъ рыжіе, гнѣдые, бѣлые. Нынѣ на
Итальянскомъ полуостровѣ почти весь крупный рогатый скотъ сѣ*
рыи или бѣлый, похожъ на нашъ черкасскій,, и ато наводитъ.яа
мысль, что древняя порода скота совершенно измѣнилась со вторя ч
хеніемъ отъ IV до VII вѣка варваровъ, приводившихъ, стада по*,
родьі, водящейся въ рри-кавказской полосѣ. Древняя порода лошадей представляла также тяпъ не похожій на нынѣшнюю арабскую
лошадь и породы, отъ нея происшедшія; древнія изображенія лошадей свидѣтельствуютъ объ этомъ различіи. Въ ѣзду доціадей пріучала трехгодовалыхъ и за хорошими лошадьми смѣли тщательный
уходъ; натирали игъ масломъ, когда они были въ поту, въ холодное
время разводили огонь въ конюшняхъ; обыкновенный кормъ былъ
ячмень; подковъ долго не звали и ковка вошла въ обыкновеніе;ВЪ
Ш, кажется, вѣкѣ нашей эры. Весьма драгоцѣнными животныцц
были лошаки и ослы, и за породистыхъ ословъ, производившихъ дорощахъ муловъ, платились огромныя деньги; такъ какъ римляне цэ
Digitized by Google
ЗЯ                   <!<МИ*ЕфННЯ1ГЪ. — отд. п.
умѣли дѣлать экипажей ва рессорахъ, то богатые люди «утешеетвовали въ весьма покойныхъ, роскошныхъ носилкахъ, въ которыя часто
впрягали и красивыхъ лошаковъ; кромѣ того вьюкомъ на лошакахъ 
ослахъ переводились внутри страны равные продукты, потому что у
римлянъ обдѣланы в вымощены бы ли только главныя военныя дороги, но всѣ прочія сообщенія были въ дурномъ состояніи. Большую отрасль хозяйства составляли въ періодъ обогащенія птичники, содержавшіе многочисленныя стада гусей, утокъ, куръ, павлиновъ, голубей, журавлей, перепеловъ и проч.: въ нѣкоторыхъ помѣстьяхъ птичники были главнѣйшимъ источникомъ дохода, доставляя, напримѣръ,
во нѣскольку тысячъ дроздовъ, голубей в проч.; роскошь стола я
дорогіе обѣды, дававшіеся въ разныхъ случаяхъ, потребляли большія количества всякаго рода птицы. Продавцы съѣстныхъ припасовъ
учреждали обширные птичники въ самомъ Римѣ или въ сосѣдствѣ,
избирая мѣстности удобныя для развода той или другой птицы. Съ
распространеніемъ роскоши явились разныя утонченныя Средства
откармливать птицъ; такъ, напримѣръ, держали въ темнотѣ на обильной пищѣ овсянокъ и дроздовъ; перешибали ноги у молодыхъ голубей въ гнѣздахъ, давая самкамъ-васѣдкамъ утучняющую ввщу; у
гусей искуственнымъ откармливаніемъ и содержаніемъ увеличивали
печенку. Гуся цѣнились и по при чинѣ ихъ Пуха; но перья ихъ не употреблялись еще для письма; извѣстно, что ртмяне не знали бумаги и
умѣли только приготовлять нѣсколько сортовъ папируса. Хорошо откормленная птица цѣнилась весьма, дорого. Звѣринцы для содержанія
дичи были также явленіемъ богатства. Барронъ, жившій, какъ мы
уже сказали, въ первомъ вѣкѣ нашей эры, говоритъ, что звѣринцы
развелись въ два предшествовавшія ему поколѣнія о въ нихъ кромѣ
звѣрей держались также, обыкновенно, пчелиныя улья,разводки улитокъ, составлявшихъ лакомое кушанье, и клѣтки, въ которыхъ откармливались бѣлки. Звѣри, разводившіеся въ звѣринцахъ, были
зайцы, олени, кабаны, дикія козы; иногда ихъ старались дѣлать
ручными; такъ, напримѣръ, въ помѣстьѣ, купленномъ Баррономъ, рабъ, одѣтый Орфеемъ, являлся въ извѣстный часъ на террасѣ виллы, начиналъ играть на трубѣ, и звѣри сбѣгались къ поставленной нвщѣ. Разведеніе бѣлокъ в улитокъ было искусствомъ,
требовавшимъ знанія въ выборѣ мѣста в въ уходѣ за нави; улитки
были разныхъ родовъ; иныхъ воспитывали въ особаго рода глиняныхъ сосудахъ. Пчелы занимали важное мѣсто въ хозяйствѣ римлянъ, и медъ при незнаніи тогда сахару употреблялся въ множествѣ. Но предметъ особой любви составляли рыбные садки : рыба
считалась однимъ изъ роскошнѣйшихъ н необходимѣйшихъ лакомствъ. Были садки воды прѣсной и солевой; первые не столько
Digitized by Google
СОСТОЯНІЕ БОГАТСТВА ВЪ ДРКВНБМЪ РИМЪ.               >9
уважалпеь,  богатые римляне чтили только садя* оъ коревой водой,
содержавшіе морскую рыбу. Разведеніе садка было весьма дорогамъ дѣломъ; богачи имѣли по нѣскольку садковъ, назначенныхъ
для разныхъ родовъ рыбъ, и содержали рыболововъ, которые обязаны были ловить рыбу для ппщв рыбамъ, содержащимся въ садкахъ.
Лукуллъ, имѣвшій помѣстье близь Баи, велѣлъ пробить гору и про*
вести токи морской воды въ садки свои; въ лѣтніе жары онъ перевязалъ своихъ рыбъ въ садки съ прохладною водою; в была прорыта
вола? м на а галлерея съ затворомъ, возобновлявшая въ садкахъ воду
два раза, въ день. Одною изъ любимѣйшихъ рыбъ была мурена — 
родъ угра; за хорошую рыбу платились огромныя деньги и пиръ
іеаъ великолѣпнаго рыбнаго блюда считался неприличнымъ. Августъ, Тиверіи тщетно старались положить предѣлъ прихотямъ ро*
скоюи, особенно выряжавшемся въ обжорствѣ, которое, въ ущербъ
хлѣбныхъ посѣвовъ в дѣйствительно полезнаго земледѣлія, тратило
огромныя суммы и предавало большія пространства итальянскихъ
земель на необьнсновенныя причуды стола, тогда какъ хлѣбъ, необходимый для народнаго продовольствія, долженъ былъ привозиться
большими количествами въ Италію, несмотря на плодородіе ея позема благораствореніе климата.
Главную пищу народа составлялъ зерновой хлѣбъ, который привозился м потреблялся въ большомъ количествѣ.
Титъ Ливіи говоритъ, что во время войны противъ Македоніи
въ Римъ привезено было изъ Карѳагена (на нашу мѣру) до 150,000
четвертей; оря Августѣ постоянно привозилось изъ Египта болѣе
1,200,000 четвертей; потомъ привозъ увеличился до 3,400ДЮО четвертей. Если цыФры эти и неточны, во все могутъ дать понятіе, какъ
увеличивался привозъ, который доставлялъ неторговый производи*
тельный обмѣнъ, а сборъ : всякая побѣда римлянъ налагала обязанность ва провинцію доставлять опредѣленное количество хлѣба.
На основаніи установленваі о хлѣбнаго закона — lex frumenletia — 
хлѣбъ продавали неимущимъ дешевле того даже, во что обходилась
доставка, или раздавали даромъ.
Нужны были постоянно большіе запасы назначавшагося къ раздачѣ хлѣба, и для предупрежденія смутъ эти снабженія были всегда
одною изъ первѣйшихъ заботъ; учреждали огромныя запасные магазины, давали разныя привилегіи для привоза хлѣба, такъ, напримѣръ, обезпечивали потерю въ случаѣ крушенія торговаго судна.
При Коммодѣ учрежденъ был ь особый флотъ для снабженія хлѣбомъ
Рима. Нрибѣгади иногда и къ мѣрамъ другого рода : при Августѣ,
во время голода, выгнали изъ Рима нѣсколько тысячъ гладіаторовъ,
иностранцевъ и рабовъ.
Digitized by Google
40                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
Даровыя раздачи дѣлались и въ другихъ большихъ городахъ рм
свихъ владѣній, особенно во время голода; подобныя распоряженія
видимъ, напримѣръ, въ Антіохіи, Александріи. Хорошій печеный
хлѣбъ явился у римлянъ — говоритъ Плиній — не прежде какъ по завоеваніи Греціи; до тѣхъ поръ дѣлалось грубое тѣсто, которое пеклось
въ золѣ домашняго очага; зерно мололось маленькими ручными
мельницами; водяная мельница явилась только во времена Юлія Цезаря. — Мяса народъ ѣлъ мало; то, которое употреблялъ овъ, было
преимущественно свинина. Употребленіе вина было вообще въ Италіи довольно значительно и считалось даже необходимостью, потому
что даже сельскимъ работникамъ хозяева дайали порціи дешеваго вина. По мѣрѣ распространенія прихотливаго вкуса начали являться 
цѣниться разныя дорогіе сортывинъ. Иногда побѣдители и тріумфаторы дѣлали огромныя раздачи вина народу; такъ, напримѣръ, говорятъ, что Лукуллъ, по возвращеніи изъ Азіи, роздалъ 30,000,000
ведеръ вина. Юлій Цезарь, овладѣвши республикой, роздалъ народу
множество вина оалернскаго, хіосскаго, лесбійскаго и прочихъ дорогяхь сортовъ. Роскошные богачи держали очень большіе запасы
винъ, лившихся за ихъ прихотливыми пиршествами. Однимъ изъ
необходимѣйшихъ предметовъ потребленія было оливковое масло!*
оно входило въ приготовленіе пищи, употреблялось въ баняхъ * горѣло въ свѣтильникахъ, замѣнявшихъ свѣчи. Масло это доставляй
лось въ Римъ большими количествами, и когда Юлій Цезарь возвратился изъ Африки послѣ побѣды налъ Югуртой,то возвѣстилъ, чтй
Римъ будетъ получать ежегодно оттуда, кромѣ.большого количества
пшеницы, милліонъ пудовъ масла.
Много было изслѣдованій о цѣнахъ продуктовъ въ разное время и
многіе достигли замѣчательной точности въ опредѣленіи тогдашнихъ;
цѣнъ. Но ори всемъ томъ нельзя достигнуть точнаго понятія о дешевизнѣ или дороговизнѣ, потому что цѣнность самого мѣрила — 
металла — не можетъ быть опредѣлена по сравненію сЪ теперешнею
его цѣнностью; извѣстно,что наука государственной экономіи не находитъ неизмѣннаго мѣрила для всѣхъ временъ и потому не можетъ
составить вѣрнаго понятія о цѣнахъ давно минувшаго времени; необыкновенно малое количество драгоцѣннаго, металла, по соразмѣрности къ прочимъ произведеніямъ, производитъ то, что весьма малое его количество выражаетъ цѣну большого Количества продуктовъ
какого либо рода  можетъ заставить думать о дешевизнѣ этого предмета, тогда какъ въ условіяхъ того времени и мѣста оно можетъ
быть и не дешево, по стоимости производства и другимъ причинамъ;
а дорого только мѣрило — деньги. И наоборотъ : обиліе драгоцѣн
наго металла можетъ установить такія соотношенія, при которыхъ
Digitized by CnOOQle
СОСТОЯЩІЕ БОГАТСТВА ВЪ ДРЕВНИМЪ РИМѢ.                 41
давный предметъ, датъ в обіі'ъ за большое количество металла;
словомъ, понятіе о дороговязыѣ и дешевизнѣ суть понятія относительныя, и сличеніе денежныхъ цѣцъ какого либо предмета отдало и вой эпоха съ цдоѣшнен его цѣной не можетъ представить вѣрнаго
понятія о степени тогдальней его дороговизны или дешевизны.
Такъ какъ црость метдлда была въ разные періоды весьма различна по количеству р умѣнью его добыванія, по соотношенію его
количества къ прочимъ продуктамъ, то статистики въ изслѣдованіяхъ о временахъ минувшихъ старались найти возможно вѣрное мѣрило для опредѣленія цѣнъ въ цѣнѣ хлѣба; хота такія изслѣдованія
в могутъ дать.понятіе о соотношеніи цѣнъ различныхъ произведеній въ данное время къ цѣнѣ главнаго продукта, хлѣба, но не могутъ
также служить мѣркою въ примѣненіи къ теперь существующимъ
размѣрамъ цѣнъ и дать точное понятіе объ относительной дешевизнѣ
и дороговизнѣ. Насъ поражаетъ, что римляне въ періодъ своего обогащенія платили огромныя суммы, по нѣскольку тысячъ рублей,
напримѣръ, на наши деньги, за какую нибудь рыбу, за прихотливое блюдо; во объ этихъ цѣнахъ нельзя судить по нынѣшней
мѣркѣ, и цнѣ дѣлаются менѣе поразительны лри объясненіи вліянія, которое имѣетъ большое непроизводительное скопленіе драгоцѣнныхъ металловъ. Во время скопленія большихъ массъ драгоцѣннаго металла въ Римѣ, при отсутствіи промышленности,
которая могла бы находить для нихъ то, чтб мы называемъ затратою, т. е. вращать ихъ въ производительныхъ предпріятіяхъ,
— эти количества денегъ, по необходимому закону увеличенія
цѣнъ въ мѣрѣ умноженія свободныхъ знаковъ мѣны, установляди
тѣ огромныя цѣны, которыя поражаютъ теперь, но не были поразительны тогда. Вообще сужденіе отдаленныхъ эпохъ по мѣрѣ
современности недостатокъ духа критики, и буквальное принятіе
разсказовъ нѣкоторыхъ древнихъ писателей долго представляли
въ индѣ необычайностей не только иные примѣры дѣйствительно
чрезвычайныхъ прихотей, но и множество Фактовъ, необходимо
условливавшихся тогдашнимъ промышленнымъ положеніемъ, и
слѣдовательно бывшими тогда весьма обыкновенными экономичеоцимя явленіями. Въ Римѣ драгоцѣнный. металлъ, свезенный побѣдою а нд находившій промышленной затраты, падалъ въ цѣпѣ,
переполняя обращеніе. Послѣ этого не удивительнымъ становится,
что, напримѣръ, Катонъ сдѣлавшись опекуномъ сына лукуллова,
продалъ изъ его помѣстья птцы и рыбы на сорокъ милліоновъ
сестерцій (около 2,750,000 р. сер.), что платили пять денаріевъ
(около 1 р. 5Qk. сер.) за пдвлияье яйцо и павлинье стадо могло при*
воштъ ддадудо 60,000 рестерцій (дц 4,200 р. сер.), что пара ХороT. XXX Отд. II.                                             4
Digitized by Google
42                   СбВГВМЙНйЙКЪ. — ОТД. tl.
шихъ заводскихъ голубей продавалась по 1,000 сестерцій (70 р. сер.),
нѣкоторыя голубятни оцѣнивались во 100,000 сестерцій (7,000 р.
сер.); пчельники давали доходу во 10,000сестерцій, и проч. Устройство рыбныхъ садковъ обходилось по 12,000,000 сестерціи (840,000
р. сер.), и цѣна виллъ доходила до 40,000,000 сестерцій и болѣе. — 
Цѣны хлѣба весьма измѣнялись по мѣрѣ того, какъ измѣнялись система пользованія землею и хозяйственное положеніе страны; во
такъ какъ въ періодъ обогащенія хлѣбъ привозился въ Римъ изъ
Африки, Сициліи и вообще странъ урожайныхъ и не имѣвшихъ въ
обращеніи тѣхъ количествъ денегъ, какія были въ Римѣ, то цѣны
привознаго, купленнаго далеко отъ Рима хлѣба были относительно
дешевы. Бъ шестомъ вѣкѣ отъ основанія Рима мѣра привезенной
изъ Африки пшеницы, составлявшая около 18 Фунтовъ, продавалась отъ 3 до 5 кои. серебромъ, — что была весьма дешевая цѣна.
Цицеронъ свидѣтельствуетъ, что въ Сициліи таже мѣра пшеницы стоила втрое дороже. Цѣны хлѣба постоянно возвышались,
хотя хлѣбный законъ, lex frumentaria, и сдерживалъ сильно это возвышеніе. При Барронѣ, мѣра пшеницы, заключавшая около 8% четвертей, продавалась около полутора руб. сер.; черезъ 70 лѣтъ Оленій приводитъ цѣну за ту же мѣру уже въ 7 р. сер. Накопленіе
драгоцѣнныхъ металловъ въ Римѣ такъ возвышало постоянно цѣны
всѣхъ продуктовъ, что въ обѣдахъ, которые при императорахъ давались народу, расходъ на человѣка, составлявшія при Августѣ около
2 р. сер. па наши деньги, возвысился при Тиверіи до 16 р., при Неронѣ до 20 р., при Коммодѣ до 130 р., хотя не было огромной разницы въ составѣ обѣда. Обѣдъ, данный народу Северомъ, стоилъ до
10 милліоновъ руб. серебр. — Нѣкоторые императоры, какъ, напримѣръ, Тиверіи, назначали maximum цѣнъ на необходимые предметы; но мѣра эта не могла пересилить необходимаго вліянія, производимаго скопленіемъ золота. Впослѣдствіи Діоклитіанъ издалъ подробныя постановленія,ограничивавшія,подъ страхомъ наказанія, цѣну
хлѣба, мяса, вина, даже рабочаго дня сельскаго рабочаго, каиешцика, плотника, учителя чтенія, писанія, ариѳметики, граматики латинской и греческой, цѣны разныхъ предметовъ одежды, обуви и
т. д. Цѣны эти были довольно низки, потому что въ эту эпоху количество драгоцѣннаго металла уже уменьшилось, вслѣдствіе междоусобныхъ и заграничныхъ войнъ, безразсуднаго расточительства,
истощенія рудниковъ и проч.
Въ первобытныя времена человѣческаго общества первымъ металломъ является золото, потому что оно попадается въ роисыпяхъ, не требующихъ для разработки трудныхъ усилій и техническихъ знаній, тогда какъ для разработки серебра, находящагом
Digitized by С ogle
Состояніе  богатства въ древнемъ Римѣ.               43
обыкновенно въ твердыхъ массахъ земли * нужны уже усилія, — 
вслѣдствіе чего н является серебро позже золота. — Въ Америкѣ
наѣдены были у дикарей значительныя количества золота, добывавшагося въ розсыпяхъ, между тѣмъ какъ серебро встрѣтили
только у мексиканцевъ и. перувіянцевъ, имѣвшихъ уже свою ци«*
вилязацію. У народовъ этихъ нашли разныя острыя орудія, сдѣ*
линныя изъ смѣси мѣди съ оловомъ, замѣнявшей желѣзо. — Такую смѣсь для оружія в проч. употребляла в народы Европы
когда желѣзо не было еще извѣстно. Въ скандинавскихъ гробницахъ
отрытыхъ въ новѣйшія времена, находили бронзовыя копья съ же*
лѣзнымя оконечниками, множество золотыхъ и мѣдныхъ предмѳтовъ в весьма мало желѣзныхъ — обстоятельство, доказывающее
тогдашнюю рѣдкость я дороговизну желѣза. Разныя преданія древней Азіи свидѣтельствуютъ о большихъ колачестахъ золота, о колоссальныхъ золотыхъ статуяхъ, украшеніяхъ и ироч. Мѣдь, попадающаяся часто на весьма небольшихъ глубинахъ и значительными
количествами, неамѣющамя посторонней примѣси, была но этому
самому также употребительнымъ металломъ у древнихъ. Первобытные римляне также мало имѣли желѣза; небольшое количество
желѣзныхъ вещей доставлялось изъ нѣкоторыхъ мѣстъ Азіи и Греціи, гдѣ развиты уже были ремесла. Оружіе, монета первыхъ римлянъ были мѣдныя, бронзовыя и вообще до пятаго вѣка отъ основанія Рима въ Италіи, покоренной римлянами, находилась въ обращеніи преимущественно мѣдь. Такъ вездѣ употребленіе различныхъ металловъ соотвѣтствовало степени образованія народа : золото и мѣдь, серебро, желѣзо. — Желѣзный вѣкъ — вѣкъ силы и
высшаго умственнаго развитіе. — Употребленіе одного золота да мѣ*
ди соотвѣтствуетъ временамъ дикости и бѣдности. — Движеніе драгоцѣнныхъ металловъ имѣло въ древности направленіе совершенно
противоположное нынѣшнему; теперь металлы эти идутъ изъ Америки въ Еропу и Азію : тогда въ Азіи находились обильнѣйшіе золотые розсыпи и пріиски и серебряныя руды. Но поглощеніе Римомъ
огромныхъ массъ драгоцѣнныхъ металловъ, опустошеніе завоеванныхъ странъ, жестокость и корысть римскаго тамъ управленія уменьшали разработку. Объ огромныхъ количествахъ золота въ Азіи
можно судить во свѣдѣніямъ, сохранившимся у Квинта Курція, Страбона, Діодора, Плутарха о сокровищахъ, найденныхъ Александромъ
Македонскимъ въ своихъ завоеваніяхъ. Есть историческія свидѣтельства, что въ нѣкоторыхъ мѣстахъ Азіи серебро стоило дороже золота, а за желѣзо давали золота вѣсомъ вдесятеро; трудность и неумѣнье въ добываніи серебра возвышала цѣну его передъ золотомъ;
но со времени смерти Александра Македонскаго это стало измѣDigitized by Google
A4. СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. П.
вяться : золонотосные пески была истощены, въ механикѣ сдѣг
лавы успѣхи, начали разработываться серебряные рудники Азіи,
Ѳракіи, Испаніи, в цѣна серебра въ отношеніи къ золоту понизилась»
Италія была сначала до римскихъ побѣдъ весьма бѣдна золотомъ и серебромъ, потому что своихъ рудниковъ въ ней не было
и только греческія колоніи, основавшіяся на южныхъ берегахъ
Италія, торговлей съ Тиромъ и Греціей пріобрѣтали драгоцѣнные
металлы. Драгоцѣнный металлъ, какъ мы уже замѣтили, сталъ
скопляться въ большомъ количествѣ въ Италіи съ того времени,
когда римское оружіе перенеслось войною за границы ея, къ богатымъ народамъ. Введеніе литья или чеканеніе монеты у римлянъ
окружено баснословными подробностями первоначальнаго времени;
первая монета была мѣдный асъ, имѣвшій до первой Пунической
войны вѣсу римскій Фунтъ (8/|0 нашего Фунта); потомъ явился серебряный денарій, имѣвшій десять асовъ и чеканившійся по методѣ
греческой; отъ греческихъ поселеній Италіи и отъ этрусковъ первоначальные римляне должны были въ первый періодъ заимствовать
монетное искусство. Содержимость монеты мѣдной и серебряной и
взаимное ихъ отношеніе должны были, разумѣется, въ теченіе времени измѣняться. Что касается до отношенія серебряной монеты къ
золотой, то во время появленія въ Римѣ сребряной монеты серебро
было уже гораздо дешевле золота; кареагеняне, разработывавшіе
серебряные рудники Испаніи, выплачивали свою дань Риму серебромъ. Плиній говорить,что золото употреблялось въ Римѣ до шестого
вѣка отъ основанія Рима въ слиткахъ; не лотомъ стала дѣлаться золотая монета, и цѣна золота къ цѣнѣ серебра въ торговомъ обращеніи была какъ 13 : і, а въ монетѣ, опредѣляясь скрупулами и сестерціями, какъ 17:1. Правительство, чеканя монету, назначало ей искуственную цѣну. Потомъ, кажется уже во времена Юлія Цезаря, перестали опредѣлять золотую монету скрупулами, а просто изъ Фунта
вычеканивали опредѣленное количество золотой монеты — aureus. Во
время междоусобной войны Цезаря в Помпея вдругъ измѣнилось отношеніе цѣнъ золота къ цѣнѣ серебра, а именно: сдѣлалось какъ 1:8;
причиною этого были не только суммы, привезенныя Цезаремъ изъ
Галліи, но и главное то, что Цезарь овладѣлъ казною (аегагіищ) заключавшею тогда золота до пяти-сотъ милліоновъ рублей серебромъ,
считая на наши деньги, и вся эта масса вдругъ появилась въ обращенія. Во все время имперіи содержаніе золотой и серебряной монеты
подвергалось измѣненіямъ; въ монету золотую почти не клалось
лигатуры; впослѣдствіи чрезвычайные расходы приводили къ перелитіямъ и Фальсификаціямъ монеты.
