ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМІИ ХУДОЖЕСТВЪ.
октябрь    1851.
Живопись собственно-историческая : работы академиковъ п ученическія программы. — Копіи съ картинъ старинныхъ мастеровъ. — Портреты. — Genre.
— Батальная живописи — Пейзажи и морскіе виды. — Скульптура. — 
Архитектура.
Съ давнихъ поръ и почти всюду октябрь мѣсяцъ представляетъ
результаты годичной художественной дѣятельности. Въ этомъ году
съ 1 но 28 октября были открыты для публики залы нашей Академіи Художествъ; въ этомъ же мѣсяцѣ въ теченіе нѣсколькихъ дйсй
показывались привезенные недавно изъ за границы четыре безподобные пейзажа знамевитаго Калама, изображающіе четыре временя года; въ Парижѣ открыта художественная выставка, весьма
замѣчательная, судя по отчету непремѣннаго секретаря Раулъ-Рошетта, читанному въ торжественномъ собраніи Академій 4 октября;
въ Лондонѣ, при закрытіи Всемірной выставки, значительная часть
медалей присуждена за произведенія искусства. Москва не отстаетъ
отъ другихъ столицъ въ этомъ обыкновеній и ежегодно представляетъ на судъ любителей изящнаго произведенія учениковъ Художественнаго класса. Тамъ же открыта выставка послѣднихъ картинъ Айвазовскаго. Но обратимся къ петербургской художественной
выставкѣ.
Въ этомъ году художественная выставка въ Академія, говоря
вообще, не принадлежитъ къ блестящимъ ни по количеству произведеніи, ня по ихъ достоинствамъ. На ней нѣтъ произведеній нашихъ знаменитостей, нѣтъ даже такихъ /которыя заслуживали бы
восторговъ и удивленія; но такихъ произведеній мы и не надѣялись
T. XXX. Отд. VI.                                                 I
Digitized by Google
%                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ѴІ.
встрѣтить на годичной выставкѣ, на которой произведенія художниковъ, уже составившихъ себѣ извѣстность, не составляютъ необходимости, но принадлежатъ къ явленіямъ случайнымъ. Годичная художественная выставка имѣетъ совершенно другое значеніе : она
представляетъ результаты годичныхъ успѣховъ учениковъ Академіи, и вообще на ней преимущественно являются произведенія молодыхъ художниковъ; даже программы на академическія степени на
годичной выставкѣ бываютъ немногочисленны, а произведенія извѣстныхъ художниковъ составляютъ на ней исключеніе. Это назначеніе годичной академической выставки-г- служить мѣриломъ ученическихъ успѣховъ — заставляетъ быть какъ можно болѣе снисходительнымъ в судить о каждомъ произведеніи относительно средствъ
художника, степени его развитія и даже иногда времени, употребленнаго на работу.
Начинаемъ нашъ краткій* обзоръ съ произведеній по части живописи собственно-исторической.
Вниманіе публики на нынѣшней художественной выставкѣ преимущественно было обращено на произведенія академика Дузц*
которыя дѣйствительно занимаютъ на ней первое мѣсто. Особенное вниманіе возбудила его большая картина, изображающая
Снятіе со креста. Различныя мнѣнія и споры о вей напомнили
іцмъ такіе все споры, происходившія до поводу двухъ картинъ
Французскаго жццопвсца Шопена. Ро имѣнію однихъ, произведеніе
Г. Дуги не имѣетъ нукрхъ достоинствъ; по мнѣнію же другрх> — 
Это одно изъ врліайцрііъ произведеній новѣйшаго искусству.
Опровергать этр одфнід считаемъ излишнимъ : брльщая адсть азъ
бывшихъ ца выставкѣ и видѣвщрхъ картину г. Дуар поймутъ и
безъ нащихъ объясненій, до какой степени преувеличены р
пристрастны оба эти мнѣнія; длд тѣр. же, которые не брыи на выставкѣ, опроверженіи наши ре будутъ имѣть никакою значенія. Цр
радому зрѣнію, картина г. Дузи хота  не принадлежатъ к> QppИЗведеріямъ первостепеннымъ? имѣетъ, однакожр, десрмнѣОДЫ*
достоинства. Она доставила художнику степень профессора, и уе
одно это обстоятельство, въ которомъ выраздлос одобреніе знатоковъ дѣла, додано располагать въ пользу этргц цродзредеод рсѣдъ,
роторное рс цогугр дать србѣ олредѣлитедьцдго отнрта о его достоинствахъ É недостаткахъ. Сюжетъ, выбранный худоуриромъ,
рредсрв.дотъ суодьрд трудррртей, чтр передъ ДВМЪ оказывались
несоптоатДОЫМр А?же деррдстепрнныв таланты. Нѣсколько Фигуръ въ наррдіврнромъ доцрнір, цррагр #еврздіоно дать никарому датурщдку, безжмзнеродс дѣло, требующее въ изображеніи
СВОсръ божертреедаго велнчід, нрсротрр да               призраки смерDigitized by Google
ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ИМП. АКАДВМІВ ХУДОЖЕСТВЪ.             3
тп, наконецъ умѣнье не рѣтиться съ кѣмъ нибудЬ 'цзъ срорхъ
предшественниковъ при безпрестанномъ повтореніи этого сюеуа
— вотъ главффіф рудцрнія, которыя кредстояи художнику,
не считая многрчлевыхъ руническихъ трудностей. Г. Дузи большею частію преодолѣлъ иъ. Іногіе ахотъ, что цоміозація его
картины напоминаетъ извѣстное «Снятіе со креста» Рубенсу въ Антверпенскомъ çp6ppÿ, ро сходство это, дѣйствительно завѣтное ори
церромъ взглядѣ на ртину, оснрвываетря на томъ, чтр въ той и
другой картерѣ рображеро полотно, которое держиуъ человѣку,
стовщій на рррртвлсрной ъ кресту лѣстницѣ; нрн болѣе же вриуатедьномр рзсатривнія картрны сходство это нсчезаегр. Фигуры въ артрѣ г. Дузи весьма удовлетворительны; въ изображеніи ихъ аого правды, простоты и естественности. Особенно замѣчательны въ этомъ отрошеріи двѣ мужсрід фигуры, поддерживающія съ обвитъ сторонъ тѣло Спасителя. Обнаженная рука старика
ідожетъ быть <рззцрмъ добросовѣстнаго изученія натуры; но зато
маображере Спасителя мерѣе удовлетворительно; натура его не
предсуарлаетъ ри того величественнаго спокойствія, которое требуется отъ изображеніи Спасители, ни оконченности въ подробностяхъ рисунка, что особенно замѣтно въ недостаточной разработкѣ
мускулрвъ груди и рукъ. >
Кромѣ «Снятія со креста» г. Дузе представилъ ва выставку еще
четыре картины, которыя служатъ новымъ доказательствомъ его
замѣчательнаго таланта. Двѣ изъ нихъ, именно : Венеціянка молочница и особенно Вемціянка несущая воду (обѣ въ настоящую величину), по нашрму мнѣнію, лучше его большой картины. Мягкость
кисти, простота и изящество во всемъ дѣлаютъ этн двѣ картины
произведеніями замѣчательными. Художникъ не пренебрегъ ничѣмъ, чтобъ уловить возможное сходство сь дѣйствительностью;
отъ главнаго предмету лр аксессуаровъ, все отдѣлано съ большою
тщательностью, обличающею любовь къ своему труду. Стоитъ только
взглянуть ва ковавое мѣдвое ведро на каромыслѣ,чтобъ убѣдиться,
до какой поразительной вѣрности схвачено сходство съ дѣйствительностью даже въ обстановкѣ.
Вакханка произведеніе того же художника, представляетъ довольно удачно схваченное освѣщеніе солнца сквозь древесные листья, тѣнь
отъ которыхъ мѣстами падаетъ на ярко освѣщенное тѣло. Въ этой
картинѣ главное — игра 'свѣта в тѣни ва нагомъ тѣлѣ, схваченная
съ большимъ искусствомъ. Чтб же касается самой вакханки, то въ
Фигурѣ ея мы хотѣли бы видѣть больше жизни в движенія. Впрочемъ, судя по спокойствію, въ которомъ изобразилъ ее живописецъ,
Digitized by Google
4                   СОВРЕМЕННИКЪ.       ОТД. Г1.
это не вакханка, какъ сказано въ «Указателѣ», а скорѣе лѣсная
нимФа
Четвертая картина г. Дузе — Утро (грудное изображеніе дѣвушка
въ настоящую величину), отличается вообще свойственною этому
художнику легкостью и нѣжностью отдѣлки, напоминающею манеру
г. НеФФа.
Академикъ Риссъ представилъ на выставку образъ Божіей Матери всѣхъ скорбящихъ и картину Чернецъ, заимствованную изъ поэмы Козлова. Въ этихъ произведеніяхъ г. Рисса рисунокъ довольно
правиленъ, отдѣлка тщательна, видно даже, что художникъ преодолѣлъ техническія трудности; но въ нихъ мало жизни к теплоты, мало
чувства и Фантазіи. Между тѣмъ оба избранные имъ сюжета, м
особенно первый, требуютъ глубокаго чувства, чтобъ представить
страдальцевъ, больныхъ "и скорбящихъ, одушевленныхъ одною
общею мыслью — обращеніемъ къ нхъ божественной Заступницѣ.
Недостаточно скопировать натурщиковъ въ различныхъ положеніяхъ:
нужно было оживить это подражаніе собственнымъ сознаніемъ,
прочувствовать положеніе каждаго изображеннаго на картинѣ лица,
переработать все это собственной Фантазіей. Поражая отсутствіемъ
того,что должно было бы составлять необходимое и главное условіе,
картина его возбуждаетъ мало сочувствія; все въ ней блѣдно, холодно и безжизненно. Все это такіе недостатки, которые съ перваго
взгляда бросаются въ глаза всякому, даже непосвященному въ тайны
искусства.
Большой образъ работы художника Тихобразова — Моленіе о чашѣ,
также не принадлежитъ къ числу замѣчательнымъ произведеній. Не
говоря уже о темномъ колоритѣ картины, который въ иныхъ изображеніяхъ особенно неумѣстенъ, рисунокъ, не вездѣ правиленъ :
въ ликѣ Іисуса Христа не довольно божественности и величія; ангелъ,
явившійся ему, слишкомъ воздушенъ я прозраченъ; Фигуры спящихъ апостоловъ нѣсколько лучше, хотя также не вполнѣ удовлетворительны. Вообще картина эта хотя не можетъ быть названд вполнѣ
слабымъ произведеніемъ, однакожь, въ общемъ и въ частностяхъ
заключаетъ, какъ мы уже показали, значительные недостатки. Отъ
художника, бывшаго уже за границей я видѣвшаго произведенія
великихъ мастеровъ, можно было ожидать болѣе удовлетворительнаго.
Всѣ остальныя произведенія по части живописи собственноисторической принадлежатъ ученикамъ Академіи. Судя по относительному достоинству ученическихъ программъ, можно смѣло сказать, что художество дѣлаетъ у насъ съ каждымъ годомъ видимые
успѣхи. Писать такъ, какъ пишутъ теперь у насъ ученики, не
Digitized by Google
ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ИМП. АКАДЕМІИ ХУДОЖЕСТВЪ.            5
удавалось въ старинные годы инымъ опытнымъ художникамъ;,
 размѣры, и сочиненіе, и выполненіе программъ, — все
это доказываетъ, что многіе изъ учениковъ уже давно преодолѣли первыя трудности, что они владѣютъ уже достаточными
техническими средствами, чтобы заботиться о томъ, что составляетъ
душу произведенія, чтобъ оживить подражаніе сознаніемъ и Фантазіею в возбудить сочувствіе къ своему труду. Постоянные посѣтители выставокъ могутъ судить вообще объ успѣхахъ нашихъ учениковъ, сравнивъ ихъ программы съ тѣми, которыя выставлялись
даже лѣтъ десять тому назадъ. Результатъ сравненія, конечно, будетъ благопріятный для настоящаго времени.
Въ этомъ году программы, заданныя Академіею, были: Св. Себастіанъ и Первые христіанскіе мученики въ Россіи св. Ѳеодоръ и
Іоаннъ. На первый сюжетъ представили свои программы гг. Мореншильдъ, Мартыновъ, Бартельсъ н Кенигъ; на второй — гг. Тимошевскій
 Сорокинъ.
Изображенія мученій св. Себастіана такъ многочисленны, что
уже одно это обстоятельство представляло художнику значительную
трудность, если онъ хотѣлъ избѣгнуть повторенія. Въ залахъ Эрмитажа в Академіи можно вдйти нѣсколько картинъ, изображающихъ
св. Себастіана; даже на выставкѣ художественныхъ произведеній,
устроенной Обществомъ Посѣщенія бѣдныхъ, было три картины
того же содержанія — Рибейры, МанФреди и неизвѣстнаго мастера,
принадлежащаго, судя по манерѣ, къ болонской школѣ. Несмотря
на такое частое повтореніе сюжета, программа г. Мореншилъда,
ве лишена самостоятельности. Художникъ изобразилъ только двѣ,
Фигуры : Себастіана, изнемогающаго отъ мученій, и женщину,
вынимающую изъ его груди стрѣлу. Видѣвшіе на прошлогодней выставкѣ картину того же художника, изображавшую больного Антіоха,
сына Селевка, царя сирійскаго, влюбленнаго въ свою прекрасную
мачиху Стратонику, могутъ судить о его изумительныхъ успѣхахъ
въ теченіе года. Въ обозрѣніи прошлогодней выставки мы не упомянули о г. Мореншильдѣ и о его произведеніи потому, что картина
его была, какъ мы слышали, однимъ изъ первыхъ его опытовъ,
что было замѣтно даже по нѣкоторымъ неправильностямъ въ рисункѣ. Теперь же, когда г. Мореншильдъ вторично явился на судъ
публики, мы привѣтствуемъ его какъ художника съ замѣчательнымъ талантомъ. Его «Св. Себастіанъ» не уступаетъ лучшимъ программамъ тѣхъ учениковъ, съ произведеніями которыхъ мы уже
давно привыкли встрѣчаться на выставкахъ. Обстоятельство это
весьма важно, потому что г. Мореншильдъ, только за два года до
этого оставившій архитектуру для живописи, сдѣлалъ въ это коротDigitized by Google
6                    современникъ.---- ОТД. VI.
кое время такіе же успѣхи, какъ самые талантливые изъ его соученйковъ вѣ теченіе цѣлаго академическаго курса.' Произведеніе г.
Морей шй льда принадлежитъ къ лучшимъ на Иыйѣйіней Віставкѣ.
Кромѣ удачііаго сочиненія й рисунка, въ йемъ столько вкуса и Граціи, такъ много Іеплоты, что, несмотря даже на нѣкоторуіЬ робость
й нерѣшительность въ отдѣлкѣ, вниманіе зрителя останавливается
на этомъ произведеніи предпочтительно предъ другими программами. Картина эта доставила г. Мореншйльду золотую медалЬ второго
достоинства. Судя по н&чалу, надѣемся увидѣть въ немъ современемъ замѣчательнаго художника.
Программа г. Мартынова,также Получившаго золотую медаль второго достоинства, показываетъ въ немъ не йенѣе талантливаго художника. Композиція его картины нѣсколько сложнѣе, въйеЙ больше
Фигуръ (именно четыре), но, несмотря на это, художникъ Избѣгнулъ
Заимствованій. Сравнивая Программы гг. Мореншильда й Мартынова,
не можемъ ве отдать преимущества по смѣлости сочиненія и по боикости вѣ отЛѣлкѣ г. Мартынову, но зато первенство по грацій остается на сторонѣ г. Мореншильда.
Программы гг. Бартельса и Кенига гораздо слабѣе двухъ предъидущихъ, хотя также не лишены нѣкоторыхъ достоинствъ. ПроизИедоніе г. Кенига не довольно самостоятельно : въ немъ замѣтно
бтразилось вліяніе программы г. Мартынова; по крайней мѣрѣ
трудйо Допустить, чтобіі такое близкое сходство бЬіло случайное.
Г. Тимаіиевскш написалъ 00 программѣ карѣйну : Первые христіанскіе мучСники въ Россіи св. Ѳеодоръ и Іоаннъ, за которую полуНйлъ первую золотую йедаль. Содержаніе этой картины относятся
tfo времени великаго княёя Владиміра, именно къ 983 году. ВлаДЬміръ, завоевавъ червейскіе горбДа н Галицію, захотѣлъ принести
Жертву идоламъ. По совѣту бояръ и старцевъ, онъ велѣлъ броситѣ
жребій, кто изъ юноіпеЙ й дѣвицъ кіевскихъ долженъ сдѣлаться жертвой). Жребій Палъ на юйаго варяга, отецъ котораго былъ христіаниномъ. Когда посланные отъ старцевъ объявили отцу объ этбмъ
Несчастій, онъ отказался выдать своего сына и сталъ порицать ихъ
суевѣріе. Такое хуленіе вѣры произвело въ городѣ мятежъ : народъ
вооружился, раззорилѣ дворъ варяжскаго христіанина в требовалъ
Жертвы. Отецъ, держа сына, сказалъ: «еслй идолы ваши дѣйствитёлънб богй, То пусть ойн сами извлекутъ его изъ мбихъ объятіи.»
Нарбдъ, йъ йзступлеѣІЯ, умерТвйлъ отца н сына, Которые бЬлй
такййЪ образбйъ п’ерйЫми хрйстІяйскими мученйкамй въ К№вѣ.
Перкбвѣ faariiâ НтйѴь ихъ святыми подъ ийенейъ Ѳеодора и Іоанна.
Г. Тииайіевскій, руководясь изящнымъ чувствомъ, старался смягЦйгЬ ЬЪ ейоей картинѣ эТо кровавое событіе, изобразивъ гречанку,
Digitized by Google
ГОДИЧНАЯ BblttàÀKÀ въ имп. АКАДЕМІЙ художествъ.            7
которай хочетъ СйАстѣ оТрЬкД. Hànpâctao замѣчаетъ худоЖё#1ѣ£ййЫІ
критикъ «Санктпетербургскихъ Вѣдомостей», г. М. Я.,что лиЦб 6Т6
ипрехвапіывиетЪ kaiub интересъ къ главнымъ лицамъ», т&Аъ что
отрокъ, ею защищаемый, не обращаетъ Никакого вниманія (Соб.
Вѣдомости, 17 октября 1851 г.,л?232). Это вводное лйЦо не только Не
лишаеТѢ картины единства (если только АТо понимаетъ авторъ йодъ
Выраженіемъ «перехватить интересъ»), по ‘еще болѣе содѣйствуетъ
ему, enté болѣе усйлйвЯётъ Вниманіе къ главному предмету; главный
же ПреАйетъ картины нё отрокъ, но общая мысль, связывающая
дѣйствующихъ лицъ Между Собою : Фанатизмъ языЧнйКоВъ и соокойстйіё ДрисТіАпѣ, съ одной Стороны готовность умертвить, съ
другой готовность умереть за вѣру. Притомъ же слабая защита женщины не моЖеТѢ сПастй отрока отъ толпы кіевлянъ; суДьба его ни
на минуту не осТЯется Нерѣшенною для зрителя, и въ этомъ
вмѣШаТёльстйѣ Жейщйны зритель видитъ только благородное,
хотя И беЗОлодное движеніе дуйіи, просвѣтленной уже свѣтомъ
христіанскаго учёйія. Вѣ этомъ эпизодѣ есть что-то примиряющее для посторонняго зритёлА : онъ видятъ, что Не Всѣ хотятъ
смерти беззащитнаго мальчика, что нашлось существо, которое за*
тиіцаетѣ его, мпЖМъ быТъ; съ опасностью собственной Жизни, и
та-то безплодная борьба придастъ Много жйзни, много тепюты въ
произведеніи г. ТнМаШеНскЯго. Этб Сочувствіе женщины къ умирающему мальчику еще реАьеФнѣё выставляетъ ярость и неистовство
лзычнЫсовѣ, и Зритель еще боЛѣе опасается за жизнь мальчика,
видя, чТо его Защищаетъ отъ Вооруженной толпы только слабая
женЩинД. НѢТЪ, Не порйцать, но хвалитъ слѣдуетъ за Подобные
энизоДЫ. ОйЪ Доказалъ, Что г. ТМмаШевскій художникъ съ большимъ вкусЬмь и Воображеніемъ. Его изящный вкусъ не допустилъ
изображенія Только кровавой сцены убійства, но смягчилъ эту сцену
эпизодомъ, сбобЩйЬШйМѢ много дрАМэтВзма его картинѣ. Тотъ жё
рёцензейтѣ (ткмъ Же, говоря обѣ ЭтоЙ картинѣ) задаетъ слѣдующій
вопросъ: хкАКЪ не замѣтилъ г. ТиМапіевскій, что глазъ зрителя Зсегда останавливается йа ЛИЦѢ женщины, ес.ій помЬстить ее въ какой
нпбуДь Группѣ?» Неужели же рецензентъ хочетъ, чтобы въ картинахъ, изображающихъ МуЖЧинъ, Вовсе не являлось женщинъ, и чтобл отдѣлять въ жнвопксй тѣхѣ и другйхъ? Еще было бы ііроще
писать по одной ФМѴурѣ въ карТЙнѣ : тогда ничто не перехватывало
бычнтеесй. Но потѣ <<¥6 ещё странно : г. рецензентъ упрекаетъ г.
Тиівшевскаго въ Томъ,Что «ойъ обдумываетъ и передумываетъ свои
груты h (ТАМЪ Mb). Hb с+Яѣейѣ оправдывать художника, потому что
этотч упрекъ и составляетъ главное доСТокисіѣо произведеній всякаго
Digitized byGoogle
8                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГІ.
талантливаго художника; остроумный рецензентъ, кажется, не
имѣетъ этого недостатка . Въ программѣ г. Сорокина также видѣнъ талантливый художникъ.
Картина его имѣетъ совершенно другой, болѣе мрачный характеръ,
за который мы отнюдь не намѣрены упрекать художника: концепція
картины зависитъ главнѣйшимъ образомъ отъ индивидуальныхъ условій, отъ силы и направленія воображенія, отъ степени преобладанія того
или другого элемента въ характерѣ, даже иногда просто отъ расположенія духа въ данную минуту; и потому нельзя требовать отъ художни 
ка, чтобы онъ писалъ такъ, какъ вамъ хочется, заглушая свое внутреннее побужденіе. Напротивъ, для творчества необходимо какъ
можно болѣе простора, потому что художественное произведеніе
только тогда можетъ быть естественнымъ, когда оно обязано
своимъ созданіемъ самому художнику, когда онъ не охлажденъ
въ своей работѣ ни недостаткомъ сочувствія къ своему произведенію, ни другими какими либо препятствіями. Мы не будемъ
сравнивать по композиціи картинъ гг. Тимашевскаго и Сорокина,
какъ это дѣлали многіе посѣтители выставки : сравнивать между
собою предметы совершенно разнородные не привело бы ни къ
какому логическому результату. Во оба эти произведенія могутъ
быть сравнены между собою въ отношеніи правильности рисунка,
манеры, достоинства отдѣлки в наконецъ впечатлѣнія, которое онѣ
производятъ на зрителя. Сравнивая картины гг. Тимашевскаго и
Сорокина, нельзя не отдать преимущества первой. Обдуманность,
изящество во всемъ, оконченность отдѣлки, не доходящая, одна*
кожъ, до излишества, неотъемлемо остаются на сторонѣ г. Тимо*
шевскаго, между тѣмъ какъ произведеніе г. Сорокина не можетъ
похвалиться въ той же степени этими качествами. Въ картинѣ г. Со*
рокина много смѣлости, во всемъ видна увѣренность въ свояхъ си*
лахъ, которая, можетъ быть, и повредила произведенію. Говорятъ,
что эта Картина написана въ три недѣли. Не знаемъ, правда ли это,
но находимъ, что оправдываться торопливостью, когда не было
особенной надобности торопиться, — плохая метода. Критикъ
«Санктпетербургсквхъ Вѣдомостей» назвалъ эту картину геніяльною
232). Не станемъ опровергать этого мнѣнія и увѣрены, чтс
самъ художникъ не поблагодарилъ бы автора за такую оцѣнку
Интересно только звать, какой эпитетъ придумалъ бы г. М. Ь
для картины дѣйствительно геніяльной, хотя, напримѣръ, для картины Брюлова? Впрочемъ, въ другомъ нумерѣ той же газеты (ЛГ 2:9)
лучшими изъ ученическихъ программъ названы программы г. ореншильда и Тимашевскаго, а геніяльная картина даже не упомяі/та.
Программа г. Ксенофонтова — Воскресеніе Господне, достдивDigitized by knOOQle
ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА ВЪ UMD. АКЛДКМШ ХУДОЖЕСТВЪ.              9|
шая ему вторую золотую медаль / доказываетъ, что художникъ дѣлаетъ значительные успѣхи. Мы помнимъ его «Снятіе со креста» и;
«Товію», изцѣляющаго своего слѣпого отца, и хотя весьма далеки
отъ того, чтобъ назвать всѣ этя три произведенія вполнѣ удовлетворительными, по видимъ въ нихъ ту постепенность развитія и успѣха, которая обѣщаетъ, что г. Ксенофонтовъ сдѣлается, со временемъ, хорошимъ художникомъ.
Кормилица, узнающая Одиссея, возвратившагося въ отчизну, картина работы г. Бронникова, который былъ удостоенъ за нея первой
серебряной медали, также заслуживаетъ вниманія. Художникъ изобразилъ ту минуту, когда Эвриксея, кормилица Одиссея, моетъ ему
ноги и узнаетъ его по ранѣ, нанесенной ему вепремъ. Одиссеи,
возвратившійся домой подъ видомъ нищаго,чтобъ изгнать жениховъ
Пенелопы, приказываетъ ей молчать :
«Молчи, и чтобъ въ домѣ никто обо мнѣ не провѣдалъ.*
Вдалекѣ сидитъ печальная Пенелопа, не подозрѣвая, что странникъ этотъ — хитроумный Одиссеи. Въ сочиненіи картины хотя не
видно особенной изобрѣтательности, но есть грація и обдуманность.
Жаль только, что Одиссей изображенъ слишкомъ молодымъ. Не
знаемъ, имѣлъ ли художникъ въ виду прекрасный рисунокъ Флаксмана, изображающій тотъ же эпизодъ, но рисунокъ этотъ могъ бы
принести ему большую пользу. На нынѣшней выставкѣ въ Парижѣ
есть также картина, изображающая возвращеніе Одиссея, принадлежащая работѣ одного изъ академическихъ пансіонеровъ въ Римѣ.
Интересно было бы сравнить, какъ поняли и какъ передали этотъ
сюжетъ оба художника.
Г. Гохъ явился на судъ публики съ картиною, которая называется : Ролла и Микельанджело. Содержаніе картины требуетъ,
поясненія, которое и представляемъ : неизвѣстный Флорентійскій
скульпторъ Ролла, влюбившись въ одну молодую особу, хотѣлъ
изобразить ее въ образѣ св. Цециліи, и никому не показывалъ своего произведенія. Разъ, отъ изнеможенія, онъ заснулъ въ своей мастерской. Въ это время вошелъ къ нему Микель-Анджело, несмотря
на запрещеніе его маленькаго брата. Восторгъ и удивленіе великаго
художника прославили неизвѣстное произведеніе. Въ картинѣ г. Го ха.
видѣнъ талантъ; сочиненіе въ ней обдуманно, рисунокъ довольно
правиленъ, освѣщеніе смѣлое и эффектное. За картину эту художнику выдана первая серебряная медаль.
Картина г. Волкова: Римлянка кормитъ грудью своего отца,
осужденнаго на голодную смерть, также заслуживаетъ вниманія.
Старикъ особенно удался художнику; молодая женщина также была
бы удовлетворительна, если бы въ Фигурѣ ед не преобладалъ какойDigitized by Google
10                  боЫ>ЕМКННЙКЪ. ----- ОТД. VI.
то странный Фіолетовый цвѣтъ. Художнику Могла бы быть хороійимъ урокбйъ ho всѣіъ оТИОШсйіяъ картина Рубенса Того же содержаній, Въ ЭрмитаЖѢ.
Обратимся теперь Къ копіямъ сЪ картнйъ сТйрйнйЫхъ мастеровъ ho Живописи собственно-йсторВ чёской.
Въ этомъ отношеніи Академіею сХѣЛайЫ два важный 0ріобрѣтенія, именно : копія съ раФаэдевскаго Фреска Закокоёѣдніё и копія
сЪ картины Тиціана Убіеніе се. Нетрй-доМОниканЦа.
Скажемъ Нѣсколько слойъ о ЬрбИсхОжДеній и значеній картины
Рафаэля.
Въ 1508 году РаФйэЛь, пользовавшійся ужо значительною извѣстностію, вЫзвайъ былъ *3ъ ФлорейціА ВЪ Рймѣ. Папа Юлій II, по
представленій) своего архитектора БраНЯНТе, родственника РйФаэлй,
поручилъ ему живописныя работы въ залахъ Ватикана. РаФаэлю
было тогда двадцать-пять лѣтъ. Многія изъ залъ Ватикана были
уЖе раСписанЫ, потому что тогда Въ Рймѣ Находились многіе извѣстные въ Свое Врейя художники, какъ, напримѣръ, Пьетро деллаФраНЧеско, Лука Сйньйорелли да-Кортона, Бартоломео делла-Гатта,
Брамантиво Да-Милано, Антоніо Рацци да-Верчеллй и нѣкоторые
другіе, б которыхъ Вазари отзывается съ похвалой). Въ числѣ ихъ
находился такЖе ПерудЖййо, учитель РаФаэЛя. Папа Принялъ Рафаэля очень Ласково й поручилъ ему Немедленно расписать залу,
которая называется dellb Segnatura. На стѣнахъ этои-то Залы РафЗэль написалъ четыре зайѣЧательнѣййіихъ произведенія : Споръ о
причащеніи, воинскую ІиНолу, Парнассъ й Законовѣдѣніе. Надъ каждымъ изъ этихъ Фресковъ на потолкѣ изображены Женскія аллегорическій Фигуры, Который, объясняя главныя Картййы на стѣнахъ,
изображаю**! Вмѣстѣ съ ними всѣ Фазы умственной жизни человѣка, 1. е. боГослоВіе, фИлЬсофію, поэзію в законовѣдѣніе. Не будемъ говорить о трехъ первыхъ картинахъ : это Повело бы насъ
слйЮкомъ далеко. Притонъ Же превосходныя Копіи съ этйхъ картинъ уже дйвно украшаютъ академическія залы. Остановимся только Иа карТинѣ, Изображающей юриспруденцію, копія съ которой находилась на Выставкѣ И составляетъ дополненіе къ тремъ Другимъ
Фрескамъ.
Надъ этой картиной на потолкѣ залы изображена женская аллегорическая Фигура, представляющая правосудіе. На головѣ у ней — 
корона, означающая власть; въ одной рукѣ она держитъ вѣсы, въ
другой — мечъ. Она окружена четырьмя маленькими геНіяМй, котдрЬіе Держатъ ДОщеЧКИ съ Надписью : jus süuin unicuique tribait.
Законовѣдѣніе находится Противъ Парна оса, и обѣ стѣны, на Которыхъ написаны эти картѣны, прорѣзаны окнами. Соображаясь съ
Digitized by Google
ГОДИЧНАЯ высіАвка Въ имй.      ЛКаДнШЙ    іудожествъ.          11
мѣстностью, РВфЬэлі» рДйАѣлйЛЪ Картину нй tp* Часій. Пъ Обѣимъ
сіоройамъ окна бпъ нзьбрбзйъ Правовѣдѣніе ЯЪ двуіъ егО ИидаіЪ :
Духовномъ и гражданскомъ; съ той Сторой ы, которая йоіййре, изображенъ Григорій XI на папСкомъ пресіолѣ, дающій Декроліи Консисторіяльнымъ адвокатамъ. Панѣ ХудоМйвкъ Далъ черты Ю/ія II;
лица, его окружающія, также представляютъ Портреты особъ Тогдашняго ііапскаго двора. Съ другой стороны мзображенъ императоръ
Юстиніанъ, дающій Трибопіану ди гесты.
Верхняя часть карПНЫ (надъ окномъ), копія съ коТорой и бЫла
выставлена въ Академіи, представляетъ три женскія аллегорическія Фйгуры, въ сидячемъ положеніи. Онѣ олицетворяютъ собою
благоразуміе, силу и воздержность — качества, необходимыя Для
справедливости. Фигура, олицетворяющая благоразуміе, сидитъ въ
серединѣ, выше другихъ. Голова ея состоитъ изъ двухъ лицъ : спереди — лицо молодой женщины, сзади — лицо сѣдого старика съ
бородой, въ знакъ прозрѣнія въ будущее и оглядки ва прошедшее.
Маленькій геніи держитъ передъ молодымъ лицомъ зеркало — символъ истины; другой геній передъ старымъ лицомъ держитъ зажженный фонолъ — символъ знанія. Съ лѣвой стороны изображена
Сила въ видѣ женщины, покрытой панциремъ, съ шлемомъ на го»
ловѣ; въ одной рукѣ ея — дубовая вѣтвь, другою рукой она опирается на лежащаго возлѣ льва. Полагаютъ, что Рафаэль въ этой
Фигурѣ подражалъ аллегорическому изображенію силы ва Фрескахъ
Камбіо въ Перуджіи. Съ другой стороны изображена Воздержность
въ видѣ женщины, держащей въ рукахъ узду — символъ воздержно»
стя. Промежутки между тремя женскими Фигурами наполнены изображеніями маленькихъ геніевъ. Замѣтимъ кстати, что извѣстный
біографъ РаФаэля Катрмеръ де-Кенси, говоря объ этомъ Фрескѣ
(Histoire de la vie et des ouvrages de Raphaël, par M. Quatremere de
Quincy, Paris, 1824, стр. 66), ошибается, показавъ, что геніевъ въ
этой картинѣ только четыре. Ихъ пять, я два изъ нихъ крылатые.
ЗакЗѣовѣдѣніе было послѣдней изъ четырехъ названныхъ нами
картинъ, которыя слѣдовдлй одна за друзою въ показанномъ нами
Порядкѣ. Фрескѣ этотъ бьйъ оконченъ Въ.1511 году, т. е. 340
лѣтъ тому найаАѢ.
Превосходна копій съ этой картины сдѣлана художникомъ ЭеМдёезомі; извѣстномъ уйсе По Мастерской копій сЪ картйны Помneb Бктойи, изображающей СйМонЬ-вЬАШ й Помѣщенной въ Первой
Антйчаой Галлереѣ.
Другая койія съ КДртиЙЫ Тирана t Убіёніе ей. Петра-доминиканца находящейся вѣ Венеціи, спиСапа ХуДожйнкомъ-лЮбМтелеМѣ,
отставнымъ подполковникомъ БорисполъцеМъ, по йВказу Академіи.
Digitized by Google
12                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Копія эта очень хороша , судя по отзывамъ видѣвшихъ оригмналъ, передаетъ великое, произведеніе самымъ удовлетворительнымъ образомъ. Года четыре тому назадъ пріобрѣтена Академіею
превосходная копія работы того же художника съ картины Тиціана
«Положеніе Спасителя во гробъ», находящейся въ Луврской Галлереѣ. Обѣ картины принадлежатъ къ лучшимъ произведеніямъ Тиціана, и потому составляютъ весьма важное пріобрѣтеніе для музея
Академіи.
Копія работы г. Шаповаленко съ картины Перуджино: Богоматерь съ предвѣчнымъ младенцемъ, окруженная святыми, также
заслуживаетъ вниманія, хотя картины Перуджино уже давно не
имѣютъ другого значенія кромѣ историческаго.
Гораздо менѣе достоинствъ имѣетъ копія г-жи Робертъ съ картины Мурилло, изображающей бѣгство, или, какъ сказано въ «Указателѣ», Бѣжавшій въ Египетъ. Пламенный колоритъ Мурилло
исчезъ въ этой блѣдной копіи; рисункомъ г жа Робертъ также не
владѣетъ на столько, чтобъ удовлетворительно передавать произведенія великахъ мастеровъ, или воспроизводить, хотя съ нѣкоторою вѣрностью, природу. Первое доказано отчасти копіею съ
Мурилло; второе доказано вполнѣ портретомъ г-жи Бурбиліонъ
(дѣвочка съ обручемъ), отличающемся неправильностію рисунка.
Портретная живопись вообще довольна бѣдна на нынѣшней выставкѣ.
По живописи масляными красками лучшимъ произведеніемъ былъ
портретъ профессора Академіи Художествъ А. Т. Макарова, работы
г. Горбунова; послѣ него замѣчателенъ портретъ ректора Академіи
Художествъ А. И. Мельникова, работы г. Худякова. Оба художника
получили за эти портреты званіе академиковъ. Замѣчателенъ также
портретъ контръ-адмирала Веселаго, работы г. Васильева.
Изъ портретовъ, рисованныхъ карандашами, лучшій портретъ
капельмейстера Jade, г. Ранделл, рисованный пастельными карандашами. Этотъ превосходный портретъ можетъ служить доказательствомъ, до какой высокой степени дошелъ этотъ родъ живописи, ж
какое опасное соперничество представляетъ онъ для акварели. Рисовка en pastel, не требующая такой постепенности въ раскрашиваніи, какъ акварель, и допускающая требуемый тонъ съ перваго
раза, представляетъ значительный выигрышъ времени — обстоятельство весьма важное при снятіи портрета. Одно только неудобство
представляютъ эти портреты : они не такъ прочны, какъ акварельные; ихъ нельзя держать въ альбомѣ или портФемлѣ; но подъ стекломъ онц сохраняются не хуже акварельныхъ.
Digitized by knOOQle
ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ИМП. АКАДЕМІИ ХУДОЖЕСТВЪ.             (3
Портретъ г-жи Черникъ, работы г-жи Сорде, также en pastel,
доставленныя на выставку въ послѣдніе дни и потому не помѣщенный въ аУказателѣ», принадлежитъ къ числу замѣчательнѣйшихъ
произведеній на выставкѣ. Прекрасный портретъ этотъ сдѣланъ въ
настоящую величину, в это еще болѣе возвышаетъ искусство художницы. Г-жа Сорде ничѣмъ не пренебрегла въ отдѣлкѣ своего
произведенія; всѣ мельчайшія подробности отдѣланы съ удивительною отчетливостью. Оконченность эта особенно поразительна въ отдѣлкѣ чернаго кружевного платка, сквозь который видно толковое
яркихъ цвѣтовъ платье.
Два мужскіе портрета работы той же художницы, рисованные
чернымъ карандашомъ, тоже отличаются достоинствомъ отдѣлки.
О сходствѣ судить не смѣемъ, не зная оригиналовъ.
По живописи домашнихъ и народныхъ сценъ, или de genre, какъ
ее обыкновенно называютъ, первое мѣето принадлежало г. Ѳедотову.
Къ сожалѣнію, картина его, пріобрѣтенная г. Солдатенковымъ, была
взята черезъ нѣсколько дней послѣ открытія выставки, и потому ее
видѣли только немногіе.
Картина эта изображаетъ Вдовушку, у которой, но смерти мужа,
описали все имущество, и которая должна переѣзжать на другую,
болѣе скромную квартиру. Заплаканная, она стоитъ въ своей спальнѣ, облокотившись о комодъ, на которомъ собрано все ея имущество.
Двери въ другую комнату запечатаны; на полу лежитъ нѣсколько
корзинокъ съ канделябрами и другими серебряными вещами.
Ко всему приложены печати. Лежащая па стулѣ треугольная
шляпа, съ бумагою, засунутою за кокарду, я сѣрая Фуражка съ
кожанымъ верхомъ и мѣдною бляхою, лежащая на полу, показываютъ присутствіе въ этомъ домѣ полиція. Въ картинѣ г. Ѳедотова, какъ и во всѣхъ его произведеніяхъ, много юмору, много жизни. Отличительная особенность этой картины отъ другихъ его произведеній состоитъ въ томъ, что, несмотря на отсутствіе внѣшняго интереса, картина получаетъ большую занимательность: моментъ, изображенный художникомъ, какъ состояніе переходное, не удовлетворяетъ зрителя; въ воображеніи его проходитъ прежняя счастливая,
беззаботная жизнь вдовушки, и рисуются заботы, лишенія и непріятности, которыя началось для нея. Въ другихъ картинахъ
г. Ѳедотова, имѣющихъ цѣлью только одну комическую сторону
предмета, содержаніе до такой степени полно и окончённо, что воображеніе зрителя вполнѣ удовлетворяется тонкостью и полнотою наблюдательности художника. Пошлая сторона жизни, которую такъ
живо изображаетъ г. Ѳедотовъ, обыкновенно исключаетъ въ его
произведеніяхъ всѣ другія стороны жизни, и потому зрителю нѣтъ
Digitized by Google
СрВРВИвННИКТ.. — отд. Г1.
, никакого дѣла др его дѣйствующихъ лицъ внѣ мзображенвьіхъ моментовъ. Наблюдательность художника до такой стеценр исчерпываетъ все богатство содержаніи  разнообразіе изображаемыхъ
цм» сарвъ, что воображеніе зрителд вполнѣ удовлетворяется и
нейдетъ далѣе того, чтб выразилъ художникъ. Но его нощщ храстервспжа — срвершерцо другое дфдо*             ₽ъ нрй въ цервый разъ онъ рьщедъ двцо, въ которомъ много трагическаго * которому нельзя ое сочувствовать. опредѣленность
положенія а какая-то недосказанность въ судьбѣ изображеннаго
лица доказываютъ глубокій тактъ въ художникѣ, позору что
эта-то недосказанность, которой онъ съумѣлъ ддть надлежащую
мѣру, в возбуждаетъ сочувствіе къ судьбѣ изображеннаго ррълцд,
и его произведеніе продолжаетъ развираться ръ душѣ ндблюдярщаго. Если бы художникъ высказалъ бодьще, чѣмъ онъ это сдѣлалъ
теперь, воображеніе зрителя ве было бы возбуждено ото* неопредѣленностью положенія; оно удовлетворялось бы немедленно, ц изящное впечатлѣніе этого произведенія было бы гораздо цовергмостнѣе. Относительно отдѣлки картины замѣтимъ, что онр страждетъ
нѣсколько пзлмщаею оконченностью, — недостатокъ, KQTpparq Мы
не замѣтили въ прежнихъ одуинахъ г. Ѳедотова.
Картона Г. Чфнцуіыа: Блцгослцфініе родителями дочерц на
фаив, обратила на себя общее вниманіе посѣтителей выставки. Картина г. Чернышева дѣйствительно принадлежала къ лучшимъ пррпаведеніамъ не цынѣщней выставкѣ, и доставила худозрнцку церрур
золотую медаль- 1ъ ней каждое отдѣльное лряр, каждая отдѣльная
группа доказываетъ наблюдательность дудрнщидо и умѣиьр Дудѣть
КИСТЬЮ; но въ цѣлямъ Ч?ртт НИ имѣетъ опредѣленнаго хндортер.
Не знаешь, НТО хотѣлъ РЪ’РЗЗЧТЬ въ вей ДУДОѴОДЪ : чувствительную ли сцену, цли обыкновенную сторону жрзци, хотѣлъ ди оръ растрогать зрителя и»РЗбуднть въ НЙМЪ сочувствіе въ рзобрюрещрьфъ
лидамъ, ялв просто орсмѣшрть нѣкоторыми изображеніями? Кога
смотришь на стадика-отца, благословляющаго свою доь,то ре сомнѣваешься, что въ домѣренія художника входило только трогательное;
НО, взгЛИнуОЪ 43 ицр молодого человѣка, прчтртельно іалующнг.о
ручку еврей цевѣсты, на поіцлое лицо старухи-нарьки, на гамлетовскую поду студента, который, вѣроатно, влщбленъ въ ревѣсту, вы
не сомнѣваетесь ри на минуту,что художникъ увлекся подрдждвіеи?»
г. Ѳедотову, н что коническое играло важную роль въ его намѣреніяхъ* Между тѣръ, суди по прежнимъ произведеніямъ г. Чернышева, и ОТЧартв даже по этору, направленіе его таланту вовсе не комнческое. Въ его вродзведеніяхъ до сихъ поръ было столько рскренндро И задушевнаго, что присутствіе всякаго другого, заимстврванDigitized by Google
ГОДИЧНАЯ ВЩСТДВКА ВЪ ЗМЩ дрлдцмщ ХУДОЖВСТВЪ.              15
ныо элемента ре гармонируетъ «ъеетеотвенчымъ направленіемъ егр
таланта. Другой важный недостатокъ картины г* Чернышева — 
НТутствй единства : ВЪ мртннѣ «rq нѣт» обшей мщс.;в, групвы до
такой степени разрознены,такъ надо евреи между ними,что каждая ИЗЪ
цихъ представляетъ соверщещщ отдѣльную сцену, отъ тоторрй ни
теруетъ ц не выргрылаетъ главное дѣйствіе* Недостатокъ ВТОТѢ
ТѣМЪ поразительнѣе, что подобная разрозненность въ группировкѣ
дѣйствующихъ Арцъ рорсе неестественна въ ту ниву ту, цотору 9 иарбразцлъ художникъ. Нѣтъ сомнѣнія, что блдгаслененіе на бракъ — 
событіе весьма важное въ каждомъ семействѣ. Естественно, что подобное событіе исключительно обращаетъ на себя вниманіе всѣхъ
присутствующихъ. Щежду тѣмъ ₽ъ картинѣ г. Чернынюча большая
часть изображенныхъ имъ лицъ даже н не смотритъ въ ту ОТОрОНу,
Гдѣ совершается бдагословеніе : каждый занятъ своимъ дѣломъ; изображенныя ярца раздѣлились на группъ;, которыя не связанъ; между собою нвкарою общею мыслью. Дъ исполненіи вартнны видны,
однако же, значительные успѣхи : общій колоритъ уже менѣе блѣденъ и сѣроватъ, хотя и ца этой картинѣ Г. Чернышевъ ре могъ
вдолнѣ освободиться отъ этого недостатка; отдѣлка весьма отчетлива, но эта отчетливость не доходитъ до нздпщества.
Рансіореръ Академіи Риццони, составившій себѣ извѣстность
Мображеріемъ народныхъ сценъ (Корчма, Толкучій рынокъ. Комната для куренія въ трактирѣ Брюсселя, Жиды-мѣнялы, И др.), выставилъ два небольшіе &тюдд освѣщенія. Въ обоихъ аффектъ одинъ
и тотъ же : огненный свѣтъ, закрытый отъ зрителей, освѣщаетъ
снизу изображенныя инъ лица. Въ одной картинѣ: С<цмкмсмакр,сааъЖЫЙ огарокъ заслоненъ отъ зрителей сацогещъ, но свѣтъ падаетъ Ча
сапожника и на сидящаго возлѣ него кота. Въ другой его картинѣ:
«Цщганскіи таборъ», свѣтъ отъ ростра, горищаго за огнемъ, освѣщаетъ тощу правыхъ цыганъ. На обѣихъ картинахъ освѣщеніе
очень удачное; но отъ наблюдательнаго таланта г. Риццори можно
было ожидать чего нибудь болѣе важнаго, нежели реобыкроревное
освѣщеніе, которое составляетъ главный предметъ въ этихъ картинкахъ.
Внутренность финской избц, г. Шведе, заслуживаетъ вниманія.
Группа играющихъ въ карты очерь хороща, рисунокъ вездѣ правиленъ, но въ отдѣлкѣ подробностей нѣтъ большой наблюдательности:
изба и одежда чухонцевъ нѣсколько театральны.
Живопись батальная и военныхъ сценъ дѣлаетъ у насъ съ каждымъ годомъ значительные успѣхи. Произведенія по этой части
были довольно многочисленны на выставкѣ. Лучшее изъ нихъ,
это — Караульня г. Сверчкова, съ солдатами Павловскаго полка,
Digitized byLjOOQle
16                   СОВРЕМИННИКЪ. — ОТД. VI.
грѣющимися у печки. Огненное освѣщеніе комнаты н солдаты сдѣланы очень удачно.
Пейзажей на выставкѣ было очень мало, и тѣ далеко не принадлежатъ къ первостепеннымъ.
Замѣчательнѣе другихъ: Видъ изъ окрестностей Выборга, г.
Эрасси, который получилъ за эту картину вторую золотую медаль,
и Видъ изъ окрестностей Москвы, г-жи Сухово-Кабылиной, награжденной за свою работу второю серебряною медалью.
Вниманіе наше обратили еще два вида академика И. Чернецова:
Видъ Виѳлеема и Видъ Юрьевца-Поволжскаго въ Костромской губерніи : на той я на другой картинѣ небо, воздухъ и даже тонъ зелени
совершенно одинаковы. Неужели нѣтъ никакой разницы между климатомъ Виѳлеема и Костромы?
По живописи морскихъ видовъ на выставкѣ были только два
Венеціянскихъ вида академика Бориспольца,ъ въпослѣніе дни выставлено было произведеніе г. Шулъмана — Наполеонъ на островѣ Св.
Елены. Художникъ изобразилъ на скалѣ передъ моремъ Наполеона,
въ полномъ мундирѣ, треугольной шляпѣ и лакированныхъ сапогахъ. На картиНѣ — лунная ночь; луна отражается въ водѣ съ такимъ усердіемѣ, какъ ей никогда еще не удавалось въ природѣ, и
освѣщаетъ Наполеона одинаково со всѣхъ сторонъ. Лакированные
Сапоги, какъ и слѣдовало ожидать, играютъ при* этомъ не послѣднюю роль.
Скульптурныхъ произведеній на выставкѣ было мало. Лучшее
’изъ нихѣ — статуя г. Брадскаго — Мальчикъ, просящій милостыню.
Статуя эта особенно выиграла съ тѣхъ поръ, когда подставка, поддержавшая руку, была замѣнена ниспадающимъ съ руки рубящемъ.
. Архитектурная часть давно не была такъ бѣдна, какъ на нынѣшней выставкѣ. Лучшимъ произведеніемъ этого отдѣла был-ь
Архитектурный разрѣзъ внутренности церкви св. Николая, профессора А. М. Горностаева. Въ числѣ ученическихъ программъ были
четыре проэкта Музея г. г. Бруни, Фольрата, Петцольда и Червинскаго. Двое первыхъ удостоены за свои работы званія академиковъ. Изъ всѣхъ четырехъ проэктовъ первое мѣсто, по нашему
мнѣнію, занимаетъ проэктъ г. Бруни. Два проэкта домовъ для
Дворянскаго Собранія гг. Мельникова и Шульца также весьма
удовлетворительны. Оба художника признаны за эти проэкты академиками.
