ïm ірктово             виш
ПРОСТОНАРОДНОЕ     ПОВѢРЬЕ.
(Посмшеяо ішягивѣ О. Ѳ. ОдоввскоВ).
I.
Было около десятв часовъ ночи, когда прозвучалъ первый
умръ колокола... Звукъ этотъ/разливаясь волнистыми кругами
»«редв ночного затишья, не замедлилъ проникнуть въ избушки,
п совершенной радости старушекъ и дѣдовъ, давно уже ждавми заутрени.
Не было, впрочемъ, человѣка, который не встрѣтилъ бы'съ
Радостнымъ сердцемъ благовѣсти.
Въ эту минуту, за пять верстъ въ окружности, въ самыхъ
міьввхъ лачужкахъ, все разомъ встрепенулось в сотворило
’рестное знаменіе/...
То же самое сдѣлалъ и пахарь Андрей — изъ Высѣлокъ, девъ какомъ-то забытьи на своей печкѣ. Заслышавъ го *°ръ сосѣдей, сбиравшихся на улицѣ, онъ сбросилъ овчину, спу*
наземь, сѣлъ ва лавку и началъ приготовляться въ доротуУгасающій, чуть вздрагивавшій свѣтъ лучины озарялъ тусыгь блескомъ стѣны и лавки избушки. Кругомъ было мрачно
 холодно.
Digitized by VrOOQle
118                СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. I.
Черный земляной полъ, голыя заплѣснѣвшія стѣны, подпертыя кой-гдѣ осиновыми плахами, кой -гдѣ вымазанныя глиной,
недостатокъ тепла, столь любимаго мужичкомъ, отсутствіе горшечковъ, домашняго обиходнаго хлама и всего того, что свидѣтельствуетъ присутствіе хлопотливой хозяйки или бабушкирадѣльницы, показывали, что Андрей далеко не принадлежалъ
къ числу мужиковъ зажиточныхъ. Наружность самого хозяина,
длиннаго, худого, прикрытаго ветхимъ кожухомъ и сутуловатопрнгнувшагося къ лучинѣ, еще краснорѣчивѣе подтверждала
такое мнѣніе. Все это было совершенно справедливо; но совсѣмъ
тѣмъ, тяжелое чувство, возбуждаемое окружавшею бѣдностію,
мгновенно исчезало, какъ только пахарь подымалъ голову. Блѣдное, продолговатое лицо его дышало такою добротою, такимъ
тихимъ, невозмутимымъ покоемъ, что невольно становилось
легче на сердцѣ. Движенія мужика, точно также, какъ и глаза
его, спокойно обращавшіеся вокругъ, обличали нравъ тихій и
терпѣливый. Свѣтлое выраженіе, съ какимъ прислушивался онъ
къ благовѣсти, казалось, ясно передавало состояніе мягкой и
кроткой души его и еще сильнѣе располагало въ его пользу.
Тишина въ избушкѣ, прерываемая говоромъ народа, спѣшившаго къ заутрени, мало по малу распространялась надъ всей
деревней. Стало вдругъ такъ тихо, что можно было слышать,
какъ вѣтеръ шумѣлъ соломой на макушкѣ кровли. Изрѣдка звуки колокола, то умолкавшіе и какъ будто пропадавшіе въ отдаленьи, то внятно звучавшіе какъ серебряная струна. проносились надъ избушкой...
Андрей поднялся на ноги, провелъ ладонью по лбу и бережно
подошелъ къ печкѣ. Мѣрное, легкое дыханіе, раздавшееся съ
печи, вызвало улыбку на губахъ его; онъ вернулся къ свѣтцу,
взялъ лучину и, заслоняя свѣтъ рукою, сталъ потихоньку подыматься по стремечкамъ.
Ослѣпительный блескъ лучинки упалъ тогда прямо на дѣвочку лѣтъ четырехъ, свернувшуюся клубкомъ между трубой и
перекладинкой; подложивъ обѣ ручки подъ щечку, слегка закраснѣвшуюся, пригнувъ худенькія, длинныя ножки къ локтямъ,
она казалась миловидною даже подъ лохмотьями. Продолговатое личико, которому бѣлокурые, курчавые и взбитые какъ пухъ
волосы придавали еще болѣе худобы, было схоже во всемъ съ
лицомъ Андрея. Каждая черта дѣвочки напоминала пахаря.
Digitized by VrOOQle
СВЪТЛОВ ХРИСТОВО BOCKPBÇBHbE.                  119
Зіиігввъ, что свѣтъ безпокоилъ совъ ребенка, Андрей поепѣпі» отвелъ руку съ лучевой за уголъ, потовъ нагнулся къ ламу
дѣвочки в, прикоснувшись слегка къ плечу ея, нровзяесъ нерѣшительно :
— Проснись, Ласточка... слышь, благовѣстятъ... пора къ
заутрени...
Она медленно протянула ножки и вздохнула; вслѣдъ затѣмъ,
к открывая глазъ, перевернулась она на спину, закинула тонаькіа свои ручки за голову и снова вздохнула. Секунду спустя,
роіное дыханіе ребенка возвѣстило Андрею, что Ласточка за«аула еще крѣпче прежняго. Ему стало жаль будить ее. Спупишись наземь, Андрей нрвкуталсд потеплѣе въ кожухъ,
пщъ съ шестка старый аввувъ. взлѣзъ на ночь, завернулъ въ
его дѣвочку в, уложивъ ее между своею овчинкою и жердью,
сопелъ на полъ.
Онъ погасилъ лучину и вышелъ на улицу, плотно заперевъ
за собой калитку.
Деревушка, къ которой принадлежалъ Андрей, была нечто
мое, какъ высѣлкв изъ большого села, лежащаго верстъ за пять.
Высѣлки состояли всего-ва-все изъ десятка лачужекъ, броневныхъ въ кучку, посреди неоглядныхъ полей и болотъ, глушъ и топкихъ, безъ признака кусточка, или дерева. Слѣва
тыько, по дорогѣ къ селу, подымалась высокая гора, усѣяввая
рѣдкими стеблями тощаго хвороста в перерѣзанная оврагами.
Но гора эта уединяла еще болѣе равнины, тянувшіяся къВысѣлаиъ. Мертвыя во всякое время года, кромѣ развѣ лѣта, когда
кззляли ихъ хоры болотныхъ лягушекъ, крики коростелей в
михъ утокъ, или сѣрыя долговязыя цапли,-появлявшіяся койгдѣ яа кочкахъ, равнины не представляли покуда ни малѣйшаго
одушевленія.
Андрею немного нужно было времени, чтобы оставить за
собой деревню: изба.его стояла второю отъ околицы. Пройдя
о шаткой доскѣ, перекинутой въ видѣ моста черезъ канавку,
пбавшую гумна, онъ вскорѣ очутился на проселкѣ, извивавсмсж по направленію къ горѣ.
Ночь была свѣтлая. Мѣсяцъ еще ве зарождался; но въ запѣвъ его ціріады звѣздъ дрожали въ темно-синемъ, беэоблачомъ вебѣ. Хотя, по всѣмъ примѣтамъ, ждали теплой весны, моМ*ь, однакожъ, былъ порядочный. Овражки и колеи, обращенDigitized by Google
ISO              современникъ. — ОТД. I.
ные во время дня въ веселые, журчащіе ручьи, были наполнены
ледяными иглами, звонко хрустѣвшими подъ ногами.
Было такъ тихо, что шаги Андрея, ступавшаго по мерзлой
дорогѣ, отдавались за цѣлую версту.
II.
По мѣрѣ того, какъ Андрей приближался къ горѣ, шагъ его
замѣтно становился медленнѣе; свѣтлое выраженіе на лицѣ его
смѣнялось грустью — чувствомъ, согласовавшимся какъ нельзя болѣе еъ пустынною мѣстностію. Казалось даже, что самые звуки
колокола, долгіе и дребезжащіе, къ которымъ прислушивался
онъ прежде съ такою радостію, потеряли для него свою прелесть.                               «Да, тяжелыя воспоминанія долженъ былъ пробуждать въ
немъ этотъ вечеръ!
Годъ тому назадъ, не болѣе, шелъ онъ къ той же заутренѣ,
по той же дорогѣ и все улыбалось ему. Онъ, правда, былъ точно
также бѣденъ: бѣднѣй его тогда не было во всемъ околодкѣ;
но чтб до этого! Бѣдность свою перемогалъ онъ терпѣливо-и
безропотно. Онъ зналъ, что иначе не могло статься; трудно
было тянуть въ уровень ’съ сосѣдями. Въ какомъ домѣ не сыщешь, кромѣ хозяина, хозяйки да малыхъ ребятъ, подмогу: гдѣ
братъ — лишнія руки, гдѣ старикъ со старухой, гдѣ батракъ наемный; у Андрея — ни того, ни другого; онъ да жена на все и про
все. Оба они не любили сидѣть сложа руки или обжигаться на
печкѣ. Андрей и покойная жена его работали дружно день-денской, варовя ни въ чемъ не упустить : ни въ полѣ, ни въ хозяйствѣ. Онъ доволенъ былъ малымъ: скирда ржицы, возка два
сѣва для лошадки, и слава тебѣ Господи! А какъ приметъ съ
поля домой, возьметъ на руки трехлѣтнюю свою Ласточку,
здоровенькую и крѣпенькую, сядетъ съ нею за столъ, супротивъ
горячихъ щецъ, которые приготовитъ бывало хозяйка, — такъ
куда! и веселъ нашъ Андрей, не натѣшится! Смиренъ былъ.
Легче ему было потерять лишній клокъ соломы, или хвороста,
чѣмъ взять то и другое нахрапомъ да поднять шумъ на улицѣ.
— «Э, Господь съ ними! моимъ добромъ не разживутся!...»скажетъ бывало, махнетъ рукой, да и поплелъ въ избу съ легкимъ.
Digitized by VrOOQle
СВѴТЛОИ ХРИСТОВО воскпсвньв.                     Ht
сердцемъ. Кроткой душѣ его скорѣе сродни были тяжелыя работы по хозяйству, непокорная'соха и кляча, чѣмъ міровыя ссоры
да выпивки. Хотя въ крестьянскомъ быту, точно также, какъ и
о всякомъ другомъ(если еще не болѣе),трудно взять кротостію...
какъ разъ прослывешь простоплетенымъ и сядутъ тебѣнашею,
но съ Андреемъ жили, однакожъ, ладно и безобидно. Рѣдкій,
впрочемъ, не былъ въ долгу у него : тому подсобилъ ось подвести, другому смастерилъ, всѣмъ на удивленье, конька на макушку кровли, или подвелъ узорочье подъ окно, третьему клячу
на ноги поставилъ. На все былъ гораздъ, и будь сила въ семьѣ,
вытянулъ бы не хуже другого.
Итакъ, Андрей жилъ счастливо, какъ вдругъ, нежданно,
сразило его страшное горе : онъ овдовѣлъ. Безпечный и веселый, онъ совсѣмъ упалъ духомъ; съ потерею жены онъ впервые
почувствовалъ всю свою бѣдность. Къ счастію, еще время было
такое, что недолго позволяло горевать : пора стояла лѣтняя,
рабочая; что ни сутки — лишняя копна въ скирдѣ, а оплошалъ — ея какъ бы и вовсе не бывало (Не топоръ кормитъ мужика — іюльская работа!). Андрей поднялъ на руки дѣвчонку
свою, проводилъ покойницу на погостъ, да скорѣй за серпъ и
косу; некогда было, горькому, кулакомъ слезъ отереть.
Клонитъ онъ, сердяга, свою голову, приближаясь вечеркомъ
къ лачужкѣ. Уже не слышится ему знакомый шумъ веретена,
не летятъ на встрѣчу ласковое слово, или веселая пѣсня, не
вьется надъ горшечкомъ тру бы сизой струйки дыму... нѣтъ! уже
ве согрѣетъ ему души привѣтливый огонекъ лучины, когда,
возвращаясь позднимъ зимнимъ вечеромъ, покрытый снѣгомъ и
инеемъ, устремитъ онъ глаза на мелькающую вдалекѣ избенку!
Одинъ сталъ, сирота круглый; и пуще еще клонитъ онъ свою
голову, войдя въ пустынное жилище. Какое житье мужику безъ
хозяйки?!... тоже,чтб одна лучина горитъ въ избѣ; много ли свѣту
въ ней?... Ктожь этого не знаетъ : какъ одѣтъ тепло, да поѣшь
хорошо, да лошадка сыта — на душѣ покойно и сработаешь лишвее; безъ этого человѣкъ безъ духа,чтб вино безъ хмѣля; сколько ни надсажайся, никакой спорины въ рукахъ не будетъ!
Минуло лѣто, минула и осень. Не успѣлъ Андрей и горе
свое выплакать, какъ смотритъ, ужьи Матрена зимняя пришла — 
встала зима на ноги.
Digitized by VrOOQle
199               cwM«wwTk. г — отд. ь
Подули вѣтры сѣверные, принесли съ собой стужу и вьялицу. Лютый вихрь крутитъ опавшіе звонкіе листья, шипитъ и
воетъ, обѣгая помертвѣлыя поля и овражки, врываясь въ ворота
и потрясая до заваленокъ смоченную ливнем ь избушку.
Тоска еще неотступнѣе запала въ душу Андрея, когда лачужку его занесло сугробами снѣга, когда наступила зима съ своими трескучими морозами.
Въ»ту пору всѣ поселяне сбиваются подъ одну кровлю, въ
одно родное гнѣздо, подъ одинъ кожухъ, на одну печку. И тогда какъ лѣсъ, занесенный снѣгомъ, трещитъ подъ бременемъ
инея, въ поляхъ темно и холодно, въ теплыхъ избушкахъ каждая семейка — ребята, старики, отцы и матери — усаживаются
вокругъ лучины, начинаются длинные розсказни, — Андрей одинъ
какъ воробышко забился въ темный уголъ на холодной печкѣ и
сидитъ себѣ нахохлившись. Къ тому же къ тоскѣ начала одолѣвать его не на шутку бѣдность. Рубашенка пообносилась,
кафтанишко худенькій; Ласточку не во что стало прикутать; да
и самому-то совѣстно въ люди показаться. И видитъ Андрей
близкую свою гибель видитъ, что придется грызть окна да
просить милостыню...
Было, правда, въ тѣхъ же Высѣлкахъ одно доброе существо, которое старалось, и часто не безуспѣшно, отвести душу
Андрея. Дарья (такъ звали это существо) была бѣдная дѣвушка,
сирота круглая, проживавшая, въ качествѣ батрачки, у одного
изъ зажиточныхъ мужиковъ деревушки. Общая почти доля,
близкое сосѣдство (избы ихъ отдѣлялись всего-на-все однимъ
плетнемъ) какъ-то невольно сблизили ее съ Андреемъ. Оба
смирные, работящіе, они легко пришлись по нраву другъ другу.
Хотя до сихъ поръ не было между ними близкаго разговора,
Андрей зналъ, однакожъ, что дѣвушка непрочь была выйти за
него.замужъ, и самъ частенько объ этомъ думалъ. Но какъ
уладить это дѣло? Онъ ясно видѣлъ всю несбыточность такихъ
помысловъ. И въ самомъ дѣлѣ, до сватьбы ли людямъ, которые, какъ говорится, крыты свѣтомъ да обнесены вѣтромъ,
когда обоимъ надо было думать о томъ только, какъ бы прожить день Господень!...
Такъ всегда думалъ Андрей, такъ думалъ онъ и теперь, приближаясь къ горѣ, отдѣлявшей приходское* село отъ полей Вы — 
сѣдокъ. То забываясь въ прошломъ, то переходя кънастоящему,
Digitized by VrOOQle
смтлев христово мсарвовьк.                      188
висли его остановились макоменъ ва Дарьѣ: это обстоятельство
усилило только тоску пахаря. Преданный весь своимъ думамъ,
онъ ве замѣтилъ, что началъ уже подыматься въ гору. Холодъ
становился, однакожь, ощутительнѣе; при поворотѣ дороги изъ
рытвины на ровный скатъ вѣтеръ пахнулъ съ такой силой въ
лицо Андрея, что овъ невольно остановился поправить шапку.
Ощупавъ Ласточку, которая спала крѣпкимъ сномъ, и, увѣрившись, что ей было тепло, онъ окинулъ глазами мѣстность,
исполосованную темными колеями и оврагами; измѣривъ мысленно то, что оставалось ему пройти въ гору, онъ снова пустился было въ путь. когда до слуха его нежданно коснулись
маги, звонко раздавшіеся въ тишинѣ ночи.
Андрей повернулся назадъ. Немного ногодя, изъ за крутого
поворота, недавно имъ покинутаго, показалось бѣлее пятно, ко-,
торое замѣтно выростало на томной дорогѣ. Думая, что это
какая нибудь баба ивъ Висѣлокъ, запоздавшая къ заутреня,
Андрей рѣшился выждать ее. Баба замѣтила, съ своей стороны,
мужика и, обрадованная, вѣроятно, случаю напасть на проводника въ такую позднюю пору, спѣшила къ нему на встрѣчу.
III.
Андрей немало удивился, когда женщина поравнялась съ
намъ и онъ узналъ въ вей Дарью.
Дѣвушка, съ своей стороны, казалось, также была не менѣе
удивлена неожиданной встрѣчей.
— Вотъ нечаялъ. негадалъ! воскликнулъ Андрей, невольно
обнаруживая радость въ голосѣ и движеніи, съ какимъ поспѣшилъ
онъ приподнять шапку: — гляжу... кто бы, думаю, такая?... а
это ты... Ну, здорово, здорово...
— Здраствуй, Андрей! весело отвѣчала дѣвуіпка.
Дыханіе, спиравшееся въ груди ея отъ быстрой хотьбы въ
гору, заставило ее на минуту остановиться; она приподняла довольно полновѣсный узелокъ, висѣвшій у нея за плечами, и бережно поставила его наземь.
Послѣ этого ова взглянула на пахаря и, приложивъ руку къ
груди своей, сказала :
Digitized by VrOOQle
12*                 современникъ. — ОТД. I.
— А я î вовсе не думала съ тобой встрѣтиться; иду : ужь
такъ-то страшно показалось маѣ одной-то... подняла голову:
вяжу — идетъ человѣкъ; должно быть изъ нашихъ стариковъ запоздалъ за дорогой, думаю, гляжу, а это ты...
— Я развѣ молодой по твоему?... пробормоталъ, усмѣхаясь,
мужикъ.
Онъ надѣлъ шапку,, взглянулъ на дѣвушку и прибавилъ :
— Чтб такъ поздно собралась?
— И сама не рада, да чтб станешь дѣлать! раньше нельзя
никакъ. Хозяева велѣли нести въ церковь куличъ, пасху и яйца,
велѣли да ушли... Я дожидалась, пока куличъ испечется... послѣ обѣда только поставили.
— Ну, ладно, пойдемъ вмѣстѣ... все веселѣе будетъ!
— Пойдемъ!...
Дѣвушка торопливо подняла узелокъ, Андрей поправилъ
шапку, и оба, ставъ рядышкомъ, продолжали взбираться на гору.
Крутизна ли дороги, или тяжесть ноши на груди Андрея
тому способствовали, но только сердце его билось почему-то
сильнѣе; грустныя мысли, бросавшія тѣнь на лицо его, мигомъ
разсѣялись; свѣтлѣй и свѣтлѣй становилось въ душѣ пахаря.
— Чтб ты несешь? спросила послѣ минутнаго молчанія,
Дарьи, кивнувъ головою на грудь своего спутника, приподнятую
спавшимъ подлѣ нея ребенкомъ.
Андрей взглянулъ на дѣвушку и засмѣялся.
— Что ты смѣешься?...
— Угадай! произнесъ онъ» прикоснувшись слегка къ полушубку.
Дѣвушка остановилась, сдѣлала шагъ къ мужику и съ. любопытствомъ пригнулась къ полушубку; въ эту минуту ребенокъ проснулся, открылъ глаза, протянулъ ножки и, взглянувъ
въ лицо Дарьи, молча обвилъ ея шею рученками.
Андрей поневолѣ долженъ былъ наклониться къ своей спутницѣ.
— А! такъ вотъ это кто!... сказала Дарья, разглаживая
одной рукой волосы дѣвочки, тогда какъ другая рука ея старалась, но тщетно, отвести руки ребенка: — ну, полно, Ласточка,
пусти меня... Послушай, Андрей, прибавила она, очутившись
на свободѣ: — дай мнѣ, я понесу ее...
Digitized by Google
свжглов хвмстово воскмскньк.                    ДО
Ребенокъ натянулся къ дѣвушкѣ, и сказалъ, что хочетъ къ
вей на руки.
— А развѣ тебѣ тетушку Дарью ко жаль? сказалъ отецъ
убѣдительно : — вишь мы теперь въ какую гору идемъ; и безъ
тебя ей тяжело, съ тобою — и совсѣмъ умается... Пойдемъ водъ
гору, ступай къ ней, — слова тогда не скажу.,
Ласточка свернулась по прежнему клубочкомъ подъ, кожухомъ, но такъ, однакожъ, чтобы можно было глядѣть на дорогу.
Прошло нѣсколько минутъ молчанія, въ продолженіи которыхъ Андрей раздумывалъ,- чтб бы тацое сказать еврей спутницѣ.
Дарья также не говорила ни слова, думая, вѣроятно, о
томъ же.
Обоимъ видимо стало почему-то неловко.
— Ты чтб это, Дарья, несешь? спросилъ наконецъ Андрей
ве совсѣмъ увѣреннымъ голосомъ.
< — Куличъ, пасху и яйца несу святить, отвѣчала дѣвушка,
поднявъ голову. — А гдѣ же твоя пасха? спросилаона, оглядывая
Андрея.
— Гдѣ моя пасха!?... возразилъ, вздохнувъ, пахарь.
— Чтбжь, развѣ нѣтъ у тебя?... Экой ты какой! да ты бы
къ намъ повавѣдался, попросилъ бы мою хозяйку... Ова не
стала бы перечить. У насъ много творогу осталось; вѣдь также
ребята его поѣли...
— Нѣтъ, Дарья, тошно ходить по людямъ; я итакъ, кажись,
кѣмъ прискучилъ своею бѣдностію: ныньче попросишь, завтра
вояроеншь, а напослѣдяхъ и языкъ не повернется... Тошно
такъ-то канючить, когда самъ бывадо нн въчемъненуждался!...
Чтб говорить, своей доли не переможешь; такъ звать Творцу
угодно... А давно ли, кажись, давно ли, вотъ шелъ я какъ
яыньче иду съ тобою къ святой заутрени: были у меня и куличъ
в пасха, хоть и не больно велички, а всежь не безъ нихъ шелъ,
бьыо чѣмъ встрѣтить праздникъ Господень! Шла сонной тогда
 хозяйка... Помнишь? добрая была, дай ей Господь Богъ царствіе небесное! А теперь все. отошло отъ меня, остался сирота
ругдый... Тяжко,чтбговорить! а все, кажись, легче, коли кой
икъ самъ собой перемогаешься... Горекъ чужой хлѣбъ! ты и
зй сама ото вѣдаешь? прибавилъ онъ, взглянувъ на дѣвушку,
Digitized by VrOOQle
116                СОСТВММШИКЪ. — 0ТД. I.
догорая шла Подлѣ него колча, опустивъ голову. — Вотъ, повѣришь ли до чего дошелъ, продолжалъ Андрей, придерживай
Ласточку, йоторая йе отрывала тоннымъ глазъ отъ блѣднаго
дина й а харя: — до того дошелъ, что ныньче Ве было чѣмъ печь
потопитъ; хворостина вся вышла, солома также, а купить не на
что... Да чего! гроша нѣтъ Па свѣчку; какъ Вернусь домой съ
заутрени, Нечего будетъ поставить передъ образомъ.,...
Рука Дарьи быстро опустилась sa пазуху и секунду спусти
вынула клинушекъ холста, плотно связанный узломъ; она торопливо развязала зубами узелокъ въ которомъ оказались два
гроша, и, подавая одинъ изъ нихъ Андрей», произнесла иесвазпоі
— Возьми... у меня два...
— Зачѣмъ?!... пробормоталъ Андрей, останавливаясь въ недоумѣніи.
— Пригодится на свѣчку, отвѣчала Дарья, положивъ грошъ
въ руиу Андрея И принимаясь поправлять узелокъ на плечахъ.
Андрей хотѣлъ что-то сказать, взглянулъ на сиротку, замялся, махнулъ рукой я, сжавъ грошъ въ ладони, продолжалъ
подыматься.
Минуту спустя, оба они очутились на вершинѣ горы, откуда
открывались Необозримыя ноля, посреди которыхъ чернымъ,
неопредѣленнымъ пятномъ раскидывіалось село. Избушки, сараи и ветлы, ихъ осѣнявшія, сливались въ одну темную, непроницаемую массу, и только въ маленькихъ окнахъ деревянной
церкви, доторой остроконечная кровля четко вырѣзывалась ня
свѣтломъ небѣ, мелькало и бѣгало несмѣтное множество огоньковъ. Когда Андрей и Дарья остановились, первый, чтобы пе' родить сироткѣ свою дочку, вторая, чтобы принять ее, звуки
колокола, смолкнувшіе навремя, снова охватили окрестность.
IV.
Вскорѣ достигли они села, обогнули его задами, чтобы мбавнться отъ собакъ,  очутились на тонкомъ, хворостникомъ
мосту. Направо отъ моста, за поворотомъ рѣчки, сверкавшей какъ
лезвее носы въ крутыхъ берегахъ, подымались мельница, казавшаяся съ своими ветлами каково-то чаркою глыбой; налѣво,
изъ за небольшого косогора выглядывали кресты сельскаго во-»
Digitized by Goosle
св-зтлек христово Поскрвспів.                  129
nett; прямо вилась дорога на бу горѣ съ вотнпавіігеюся ва
мп аерковью, мрачвою в сТарийвою; ее окружали со всѣхъ
смроп крытые навѣсы в выступы, изъ водѣ которыхъ ярко
оѣгмлвсь овва.
Дарья передала Андрею Ласточку, взяіа свой узелокъ, в немного погодя оба поднялись ва паперть, а оттуда проникли въ
церковь.
Церковь раздѣлялась пополамъ на два придѣла, и вторая иолши, въ которой совершалось богослуженіе* задитая ослѣпитемымъ блескомъ свѣчей и паникадилъ, рѣзко отдѣлялась отъ
первой, остававшейся въ полумракѣ. Народу собралось такое
множество, что нечего было и думать пробраться ко второму
предѣлу. Отдѣленный толпою отъ Дарьи, Андрей кой-кацъ протаскался, однакожъ, между рядами прихожанъ, купилъ, ва грошъ,
тоненькую, жолтую свѣчку,и достигнулъ угла, откуда можно было видѣть часть алтаря в своды, увѣшанные вковаш. Немало стовло также трудовъ Андрею, чтобы угомонить Дасточку : обвивъ рученками шею отца в устремивъ глаза
и ярко блиставшую часть церкви, она не переставала засыпать
его вопросами. «Это что?... это что?...» спрашивала она помнJTBO, ласково поворачивая за подбородокъ голову отца. Мало
помалу, однакожъ, головка дѣвочки опустилась на отцовское
плечо и сладкій сонъ оковалъ ея члены. Андрей бережно опупых дочку на полъ, прислонилъ ее къ углу, зажегъ свѣчку,
перекрестился и сталъ вслушиваться въ чтеніе Евангелія.
Талвва, царствовавшая въ первомъпрндѣлѣ, располагала какъ
польза лучше къ молитвѣ. Изрѣдка лишь прерывала Андрея
опушка-сосѣдка. которая, постучавъ ему по плечу свѣчкой,
вносила его передать ея сосѣду и поставить къ образу. Андрей
бралъ свѣчку, стучалъ таквмъ же порядкомъ въ плечо сосѣда,
задавалъ ему просьбу старухи ненова углублялся въ молитву.
Опуставіивсь на колѣни и устремивъ глаза въ пропадавшую глу®п»у церковнаго свода, Андрей, казалось,, одно время забылъ
** мвружаюшее. Усердно мололся бѣдный пахарь. Онъ мотать бога укрѣпить его духомъ, чтобы вынести терпѣливо *
Ширакиіно бѣдность и горе, его постигшее, молилъ Его йисяоч*ть ему утѣшеніе и радость въ родномъ дѣтищѣ, молилъ не
"задать его, горькаго, въ тоскѣ в кручввѣ сердечной...
Digitized by ViOOQle
426                    СОВГЕМКНИИКЪ, — ОТД. 1.
Внезапно, радостное, торжественное пѣнье послышалось съ
клироса; свѣчи въ рукахъ прихожанъ угасли какъ будто одномъ
дуновеніемъ, и дымъ отъ нихъ, смѣшиваясь съ дымомъ ладоаа,
потянулся легкимъ, фіолетовымъ облакомъ въ темную дадь
свода. Народъ задвигался и заволновался. Веселье проглядывало на всѣхъ лицахъ; торжественное пѣнье, смѣшиваясь съ
радостными восклицаніями: «Хрнстосъвоскресъ!», раздалось во
всѣхъ концахъ и огласило всю церковь. Всѣ цаловались и обнимали другъ друга.
Немало поцалуевъ пришлось также на долю Андрея. Едваедва поспѣвалъ онъ отвѣчать тѣмъ же. Всѣ почему-то тѣснились вокругъ него. Зная его бѣдность, каждый почти навязы?
валъ ему кусокъ кулича, пасхи или красное яйцо. Было теперь
чѣмъ разговѣться бѣдняку!...
Андрей провелъ ладонью по глазамъ своимъ, поднялъ на
руки дочку, перекрестилъ ее, вышелъ изъ церкви и вскорѣ очутился на дорогѣ.
Вездѣ попадались ему веселыя лица сосѣдей, возвращавшихся
цѣлыми семьями по домамъ; отвсюду раздавались радостныя,
привѣтливыя восклицанія брата брату, мужа женѣ, отца нли
дѣда къ дочери, или сыну... Спускаясь съ горы къ Высѣлкамъ,
Андрей увидѣлъ ряды огоньковъ, блиставшихъ въ избушкахъ;
онъ обратилъ глаза къ околицѣ : одна его лачужка глядѣла темнымъ пятномъ...
V.
Когда онъ пришелъ домой, внутренность избушки показалась ему еще непривѣтливѣе ея наружности. Мрачно и холодно!
Андрей снялъ съ себя кожухъ, закуталъ въ него спавшую Ласточку и уложилъ ее на лавочку. Уставивъ столъ обломками
кулича и пасхи, полученными въ церкви, онъ нащупалъ кончикъ
жолтой восковой свѣчки, тщательно сбереженный имъ послѣ
заутрени, и, подавивъ вздохъ, подошелъ къ печкѣ. Онъ отдвавулъ заслонку и принялся шарить въ загнеткѣ (*             ). Тутъ только
вспомнилъ Андрей, что,печь его не топилась нѣсколько
(*) Тагъ называютъ лѣвый уголъ въ печкѣ, куда обыкновенно загребаютъ
жаръ.
Digitized by VrOOQle
СВѢТЛОЕ ХРИСТОВО ВОСКРЕСЕНЬЕ.
вев, я что Нечѣмъ быЛо ему засвѣтить свѣчки передъ обра»п. Тоска одолѣла имъ. Нѣсколько минутъ стоялъ онъ въ каиі-то тяжелой нерѣшимости и наконецъ покинулъ избу.
Улица, исполосованная свѣтомъ, выходившимъ изъ оконъ,
фго выступала изъ мрака; говоръ и восклицанія, раздававшіесі
иутрв взбуШекъ, придавали Висѣлкамъ что-то праздничное.
Очутившись на уіицѣ, Андрей направился прямо къ сосѣдіей пбѣ. Нѣсколько лучинъ, горѣвшихъ внутри ея, освѣщали
яу дорогу. Онъ приблизился къ заваленкѣ и постучался въ
оно.
— Кто тамъ? отозвался хриплый, разбитый голосъ.
— Я... Андрей...
— Чего тебѣ?
— Ссуди огонькомъ, тетушка Анна : нечѣмъ лучины
Шутъ...
Окно поднялось; изъ него выглянуло сморщенное лицо стаРувоакм.
-- Вишь нашелъ время огня просить! нетто не вѣдаешь,
’wi день какой?... Самъ небось не топилъ печки, да иа сто№у ходишь!...
— Чтбжь, тетушка, Анна, не убудетъ у Тебя, — полно! проиеь Андрей, качну Въ головою.
— То-то не убудетъ, не убудетъ! подхватила старушка полуеутлво, полуворчаливо: — а ты, касатикъ, поди къ сосѣдямъ,
'тоони тебѣ скажутъ... Словно, право, новый ты человѣкъ,'
«знаешь...
— Ну, Господь съ тобой, коли такъ! отвѣчалъ Андрей, по'орнулся и пошелъ на противоположный конецъ улицы — сту«лш въ другое окно.
Во изъ этого окна вышелъ тотъ же отвѣтъ.
Оп постучался въ третье, въ четвертое — никто не рѣшался
яозшггь его просьбу, каждый отсылалъ его къ сосѣду (*).
П Н большіе ираздаака и особенно накавунѣ Свѣтлаго Христова ВоскреНШЗ иоселаиииъ ръціатся дать сосѣду огаа, изъ оиасеаіа, чтобы треВъ ввеЯь ее вымлосѣ Ыъ Дону. Тоже сбблЬтдаетек и въ тѣ дйн, когда
п *** п порвыЯ разъ засѣваютъ. Если у кого янбудь изъ еѣюопвнъ аедоізм одного гарипа сѣмени, будь онъ брать родвоВ, другой не одолжать
Ч»Чва м жоліь, боясь, чтобы не вывелся у него хлѣбъ и ве перешелъ къ
T. XXV. Отд. I.                                                 9%
I
Digitized by GooqIc
130                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Понуривъ голову, со стѣсненнымъ сердцемъ возвращался Андрей домой;.онъ уже подходилъ къ воротамъ, когда, поднявъ
голову, остановился и невольно устремилъ.глаза за околицу.
Тамъ, далеко-далеко, въ темной, пустынной равнинѣ, дрожалъ огонекъ.
— .Должно быть, чумаки какіе, либо обозники собрались ва
ночевье, подумалъ Андрей. — А чтб? пойду-ка я къ нимъ: авось
не отгонятъ! присовокупилъ онъ, направляясь къ свѣтящейся
точкѣ, которая между тѣмъ разгоралась в увеличивалась.
Андрей ускорилъ шагъ и вскорѣ очутился подлѣ огня.
Десятка два подводъ, съ пригнутыми кверху оглоблями, обступали серпомъ костеръ изъ древесныхъ сучьевъ, надъ которымъ висѣлъ котелъ. Подлѣ подводъ и немного поодаль, лежали волы, казавшіеся огромными медовыми глыбами посреди
глубокой тѣни, наброшенной на нихъ подводами и спинами чумаковъ, заслонившихъ пламя.Чумакв сидѣли рядышкомъ и, поджавъ подъ себя ноги, тѣсно окружали костеръ. Смуглые, усастые, покрытые загаромъ и.дегтемъ, они не трогали ни однимт
членомъ, не произносили ни одного слова, и только движенм
пламени, бросая поперемѣнно свѣтъ, или черныя тѣни, оживляла
ихъ лица съ мрачно нависнувшими бровями. '
□огруженные въ молчаливое раздумье, они, казалось, н<
замѣчали посторонняго лица.
— Здраствуйте, братцы! произнесъ Андрей., подхода
ближе.
— Здраствуй и ты! отозвались въ одинъ голосъ сидѣвшіе.
— Хлѣбъ да соль, братцы! — Христосъ воскресъ!! — присо
вокупилъ Андрей, нагибаясь къ первому, сѣдому какъ лунь
старику, съ бѣлыми какъ снѣгъ усами.
Старикъ медленно приподнялся съ своего мѣста, сотворил'
крестное знаменіе, произнесъ: — «Воистинну воскресъ!», про
белъ ладонью по усамъ и поцаловался съ Андреемъ.
Такимъ образомъ Андрей обошелъ весь кружокъ и, перецъ
ловавшись съ каждымъ, вернулся снова къ старику, которы
сидѣлъ уже передъ огнемъ.
— А я, братцы, вотъ зачѣмъ, началѣ онъ, оглядывая при
сутствующихъ, которые по прежнему стали недвижны : — 
вотъ зачѣмъ: не ссудите ли вы меня огонькомъ?...
— Изволь! отрывисто сказалъ старикъ.
Digitized by VrOOQle
СВѢТЛОЕ ХРИСТОВО ВОСКРЕСЕНЬЕ.                   131
Велѣлъ за тѣмъ онъ засучилъ полокоть прорванные рукава
рубахи, запустилъ жилистыя, обнаженныя руки въ самую сереіану костра, который яростно трещалъ, метая золотыя искры
п темно-синее небо, и набравъ полныя пригоршни пылающаго
угля, подалъ ихъ Андрею, примолвивъ :
— Держи полу!
— Чтожь, подумалъ Андрей: — коли Христовъ человѣкъ свонв руками, творившими крестное знаменіе, жаръ загребаетъ и
ае обжигается, бояться знать нечего : и моя грѣшная пола не
прожжется!...
Онъ подставилъ полу подъ руки старика; старикъ высыпалъ
п вее пылающій уголь и снова повернулся къ костру.
— Спасибо, вамъ братцы, за добро ваше! сказалъ Андрей,
ианяясь.
— Съ Богомъ! отвѣчалъ старикъ.
— Съ Богомъ I повторили въ одинъ голосъ остальные чумки.
Андрей поклонился еще разъ и бѣгомъ, безъ оглядки пустился домой..
VI.
Войдя въ избу, Андрей высыпалъ уголь подлѣ заслонки, и,
убѣдившись хорошенько, что пола его была цѣла, вздулъ лучиву. Минуту спустя,, кончикъ жолтой, восковой свѣчи затеплилta въ красномъ углу передъ иконой я, смѣшавшись съ свѣтомъ
лучники, озарилъ избушку яркимъ блескомъ. Все вокругъ какъ
бы улыбнулось и повеселѣло. Даже, у самого Андрея отлегло
гь сердца.
Вѣрный святому обряду, онъ разбудилъ Ласточку, усадилъ
* на лавку противъ обломковъ кулича и пасхи, перекрестилъ
ребенка, самъ перекрестился, и оба принялись разговляться.
Трапеза приближалась уже къ концу, когда кто-то неожиданно постучался въ дверь.
— Кто тамъ? спросилъ Андрей.
— Я, я касатикъ! отвѣчалъ разбитый голосъ.
Дверь скрыпнула, и въ избу вошла сгорбленая, сморщенная
старушонка.,
Digitized by VrOOQle
СОВРКМВВНИКЪ. — ОТД. 1.
' — Это ты, тетушка, Анна!... добро пожаловать!... Ну, тетуціа: «Христосъ воскресъ!», весело произнесъ Андрей, подходя къ сосѣдкѣ и принимаясь обнимать ее.
— «Во встинву воскресъ!», касатикъ... воистинну — охъ,
родной ты мой!... а я чаяла, ты серчать ва мевя станешь...
— Съ чего жь серчать: всякъ властенъ въ добрѣ своемъ, тетушка Авва; ты рожалѣла ссудить огонькомъ — ссудили другіе... Видитъ Богъ, я на тебя не серчаю... Скажи, зачѣмъ
пришла?
' — Касатикъ! начала старушка, скрестивъ руки н,а груди у
наклонивъ на бокъ голову. — Касатикъ, продолжала опа заискивающимъ голосомъ : — одолжи кочергу, родной : ребятеякм
затащили нашу ни вѣсть куда; бились, бились, — не найдемъ;
хлѣбы поспѣли, а вынуть нечѣмъ...
Только-то!... э!... есть о чемъ разговаривать!... бери!
— Охъ, касатикъ ты мой! да гдѣжь она у тебя?
— А вонъ тамъ, у печки.
Старушка подошла къ печкѣ и начала шарить. Вдругъ она
всплеснула руками, нагнулась къ заслонкѣ, вскрикнула, опять
всплеснула руками н заметалась какъ угорѣлая.
— Батюшки! касатики вы мои!!.. Охъ, Андрей! подъ сюда : погляди-ка, чтб это у тебя!... Охъ, родные вымой!...
ахъ!... ахти, Господи!!..
— Что ты, тетушка?... чтб съ тобой? произнесъ Андрей,
подбѣгая къ сцсѣдкѣ.
— Погляди-кась, продолжала, она, указывая на то мѣсто,
куда Андрей высыпалъ уголь.
— Ну, чтбжь? уголь!... Чтб ты?
— Какой уголь!... Ахъ ты, простой сынъ!... погляда-ка,
погляди... деньги! Батюшки, касатушки... ворохъ... цѣлый
ворохъ денегъ!
Андрей подошелъ ближе и остановился какъ вкопаный.
На мѣстѣ золы и угля сверкали двѣ добрыя пригоршни золота!
— Я, тетушка, не знаю... пробормоталъ пахарь, крестясь и
отступая: — видитъ Богъ, не знаю...
— Какъ не знаешь?!., да отколь же у тебя?!., слышь ты...
охъ! воскликнула старушка, снова всплеснувъ руками.
Digitized by VrOOQle
сптдо?мстув9 мвдѵводьв.                      1
— Видитъ Богъ, не знаю, тетушка Луцу!,..                   а за
ѵаемъ... Чудака стоятъ у пясъ ръ родф... они мцѣ насыпало... двѣ пригоршни насыпали...
— Чумаки!... батюшки!’ двѣ пригоршни!!.. ахти Господи!».. касатики вы мои! воскликнула старушка и, недоговоривъ- остального, бросила кочергу и кинулась со всѣхъ ногъ взъ
ибы.
Всѣ мысли заходили кругомъ въ головѣ Андрея; нѣсколько
минутъ стоялъ онъ какъ прикованный къ полу; наконецъ подошелъ къ печкѣ, перекрестился и притронулся къ блистающей
горкѣ, которая зазвенѣла подъ руками его : точно, передъ нимъ
лежали цѣлыхъ двѣ цригоршни золотыхъ червонцевъ, одинъ
другого краше и лучше. Холодный потъ выступилъ на блѣдномъ
лцѣ пахаря; крики в шумъ, раздававшіеся ва улицѣ, заставили
его, однакожъ, скоро опомниться; полный неопредѣленнаго страха, оцъ плотно заперъ за собой дверь и выбѣжалъ за ворота.
На улицѣ происходила какйі-то суматоха в сутолока; вСѣ
бѣгали изъ конца въ конецъ какъ шальные; всѣ кричали и суетились. Посреди всеобщаго гяма раздавались пронзительныя
восклицанія Анны: — «Батюшки, свѣтики мои!... Чумаки въ
нолѣ у васъ! охъ!... чумаки деньгами обдѣляютъ.,.. Аддрею...
сама видѣла... двѣ пригоршни насыпали!...» Только и сльицно
было: — «Гдѣ?! какіе чумаки?! ой-ли? пойдемъ туда!... ско?
рѣй!... тащи рѣщето! тАщн водю!.. беря горнуфку!.. скорѣй,
вонъ они!... туда! туда!!..»
Андрей провелъ ладонью по головѣ, потомъ протеръ глаза и
взглянулъ за околицу.
Посреди темной равнины все еще пылалъ костеръ.
— Чтб такое, Андрей? чтб они? произнесъ тихій голосъ за
спиною пахаря.
Андрей обернулся.
Передъ намъ стояла Дарья.
— Куда это бѣжитъ народъ? продолжала сиротка; — чтб
еъниии?... слышь, едышь... твое имя поминаютъ... вонъ...'
ву, веѣ ударили за околицу!...
— Чумаки! могъ только проговорить Андрей, указывая
дрожащею рукою на востеръ, пылавшій въ отдаленіи : — * я повелъ къ нимъ, за огнемъ... они насыпали днѣ двѣ пригоршни
уш, яркфсйъ домой, смотрю : деньги!...
Digitized by VrOOQle
134                современникъ. — * ОТД. I.
— ЧтЬ ты, какія деньги?
— Деньги... всѣ на подборъ золотыя... Ступай, погляди
сама, коли не вѣришь...
Сиротка оглянулась на стороны и, сопровождаемая Андреемъ,
вошла въ избу.
— И въ заправду!... вотъ диковинка, сколько ихъ! воскликнула дѣвушка : — а гдѣ-же Ласточка?... Ласточка, Ласточка! подь сюда скорѣй, продолжала она, поднявъ ва руки ребенка и подходя съ нимъ къ печкѣ : — погляди-ка, погляди,
чтб у тятьки!... Батюшки, и не пересчитаешь!... Плакался ты,
Андрей, ва свою бѣдность: вотъ Богъ и послалъ тебѣ... теперь
ты богатъ!... Богаче тебя у насъ въ Высѣлкахъ ре будетъ!
прибавила она, устремляя блиставшіе отъ радости глаза на лицо
пахаря.
Сердце сильно застучало въ груди Андрея; онъ взглянулъ ва
золото, потомъ на дѣвушку, отступилъ шагъ и произнесъ не совсѣмъ увѣреннымъ голосомъ :
— А пойдешь за меня замужъ; Дарья?...
— ...«Пойду!... отвѣчала она, опустивъ голову и привямаясь перебирать съ необыкновенною поспѣшностію окраиву
передника.
Народъ изъ Высѣлокъ успѣлъ между тѣмъ давно очутиться
подлѣ костра.
— Батюшки, родные вы наши, касатики, ненаглядные!
кричали наперерывъ двадцать человѣкъ, тискаясь другъ ва
дружку и обступая чумаковъ, которые сидѣли по прежнему,
, также недвижно : — ие оставьте насъ : ссудите огонькомъ, родные вы наши!...
— Изволь! произнесъ Наконецъ старшій изъ чумаковъ, тотъ
еамый, къ которому обращался Андрей.
— Батюшки,, касатики, родные! закричали въ одинъ голосъ
. высѣловцы, громоздясь какъ угорѣлые другъ на дружку и подставляя кто руки, кто рѣшето, кто ведра.
Старикъ засучилъ рукава н, не поворачивая головы къ обступившему его народу, прибавилъ :
— Много насъ... нехватитъ помногу, мы думали, одинъ...
Digitized by VrOOQle
СВѢТЛО* ХРИСТОВО BOGKEBQHHbB.               135
Золотой ты мой, хоть пригоршевку! закричала Анна,
іросовывая отчаянно между руками н головами сосѣдей подолъ
пюй повявы.
— Хоть уголечекъ, касатикъ! крикнула другая, подставляя
рішето.
— Сюда, сюда, дѣдушка!.«— Охъ, мнѣ недосталось! пропустите!... ой, касатики,
пропустите 1...
— Держи полу! сказалъ старый чумакъ, запуская руки въ
остеръ и выгребая остатокъ горячаго угля въ подставленные
щупы, подолы и шапки.
Такимъ образомъ всѣ были надѣлены.
— Съ Богомъ! произнесъ отрывисто старый чумакъ, насуимя брови и поворачиваясь къ костру.
— Съ Богомъ! примолвили другіе чумаки.
Но высѣловцы ничего уже не слышали.
Они стремглавъ бѣжали къ околицѣ, поддерживая руками
мы зипуновъ в кафтановъ.
Очутившись на улицѣ, высѣловцы поубавили шаг*.
— Ой, батюшки! воскликнула неожиданно тетка Анна, остаимаваясь посреди тѣснившихся вокругъ нея сосѣдей.
— Охъ, касатики! внезапно послышалось съ другой стороны бѣжавшей толпы.
— Что тамъ?
— Ухъ! пронзительно взвизгнулъ кто-то въ другомъ концѣ.
— Обманули, разбойники! заголосила вдругъ Анна, выпуполу, изъ которой валилъ чадъ и сыпался уголь : — обмаули разбойники!...
— Батюшки, горю! крикнула другая баба.
— Тушите, тушите! понява горитъ!..'. ой, зипунъ! новый
пунъ! обманули!... туши! туши! ахъ! заголосили въ одинъ
fwocb ва улицѣ Высѣлокъ.
Ивеѣ, сколько ни было народу, опустили подолы, поброfun шапки и запрыгали другъ подлѣ друга.
Какъ только прошелъ первый страхъ, всѣ оглянулись къ
вкаицѣ.
Но костра уже не было. Вдалекѣ лиціь, посреди темной равы, слышался скрыпъ телѣгъ и мѣрный топотъ воловъ, копостепенно умолкалъ и терялся...
Digitized by
отд. t.
ДерЙМі Мъ1 ИрйКпулѢ ticwÿà Изъ tàjifw.
H«*НМд de              étortf йрйкй.
Ощупывая полы прожженной одежды и повѣёйёѣ РоДОАЫ,
МйОДсЬЦЬі AHAMdO расДОднлйеі do дЬмбйѣ.
Можно'смѣло утверждать, что одинъ Андрей быЛъ ёЧа*
стливъ и веселъ въ этотъ вечеръ. Обѣ de ёОМкнуЛй глазъ во
ляб йочк, ййкогда йо анрѣЧаіѣ ой о таки радвстнв Сьѣтлаго
праздника! Едва блеснулъ день, Андрей не выдержать й
ttfeÜ àa КОроТЛ. '                           '
Утро было ЧИСТОЙ Й ЯСПОё. Народѣ СМрЙЛСЙ йа улицѣ.
Длинная плетеница парней и дѣвушекѣ, ЙпёрЙДИ ИОторйіъ йла
Дарья, выходила за Ойолицу «ьТйЛѣйаІиб eecitf. ЗѴойкМ гТЬсня
оМаЮилй ôKpeèTdoctb.
Bwm, весва, ирвеная!
Нрмлві веона, съ родміыо!
Весна, красна г
На чемъ пріѣхала?
На сошечкѣ,
На вороночкѣ!...
И никогда еЩё йй оДнй пѣсйй àré ОТзьііаЛМЬ Т«кѢ pàXtfcWO
ві йрЖой луійѣ Аододі
Д. ГРЙГММвВЖЧГЬ.
