новыя книги.
ноябрь 1851.
129) Племянница. Романъ въ четырехъ частяхъ. Соч. Евгеніи
Туръ. Москва. /83/.
Въ самомъ концѣ ноября полученъ въ Петербургѣ только-что
отпечатанный романъ г-жи Туръ. Мы еще не успѣли прочесть его въ
печати, но смѣло рекомендуемъ читателямъ, какъ потому, что
зваемъ талантъ автора, такъ и потому, что самый романъ намъ
хорошо знакомъ. Читатели «Современника» также знакомы съ его
первою частію, напечатаннаго въ прошломъ году въ нашемъ журналѣ. Большой эпизодъ изъ «Племянницы», помѣщенный въ альманахѣ «Комета», подъ названіемъ «Антоняна», также извѣстенъ
публикѣ. И мы намѣрены еще ближе познакомить читателей съ
«Племянницею», посвятивъ въ слѣдующей книжкѣ, въ отдѣлѣ критики, особую статью разбору этого интереснаго литературнаго явленія.
