ВІУТРКІШ 1ШСТІЯ.
отчетъ о двадцатомъ присужденіи демндовСВИХЪ наградъ. — Двадцатый Демидовскій конкурсъ, по числу сочиненіи, поступившихъ на состязаніе — ихъ было не болѣе
двадцати — не такъ богатъ, какъ конкурсы предшествовавшіе. Зато,
□о разнообразію предметовъ и по достоинству сочиненій, болѣе половины которыхъ признаны заслуживающими премій, онъ можетъ
стать на ряду съ лучшими конкурсами прежнихъ лѣтъ. По предметамъ, конкурсъ этотъ заключаетъ :
Три сочиненія по части восточныхъ языковъ, по два изъ медицинскихъ наукъ, географіи и археологіи, и по одному изъ богословскихъ наукъ, математики, астрономіи, кораблестроенія, исторіи,
хронологіи, статистики, исторіи искусствъ, лексикографіи и правовѣ
денія: наконецъ одинъ словарь древней и новой поэзіи.
Рукописей въ томъ числѣ было не болѣе четырехъ; изъ нихъ ни
одна не удостоена преміи. Наконецъ три только сочиненія писаны на
новѣйшихъ иностранныхъ языкахъ, изъ которыхъ одно удостоено второстепенной преміи.
Полныхъ премій въ 1428 рублей назначено двѣ, а именно:
Во первыхъ : профессору С. Петербургской Медико - Хирургиче" ской Академіи, дѣйствительному статскому совѣтнику Пирогову, за
его сочиненій*. «Патологическая Анатомія Азіатской холеры «
Во вторыхъ: Корпуса Флотскихъ Штурмановъ генералъ - Майору
Рейнеке за сочиненіе: «Гидрографическое описаніе сѣвернаго берега
Россіи*.
Второстепенныхъ премій : въ 714 рублей, роздано восемь, а именно:
Профессору С. Петербургскаго Университета Сомову за сочиненіе:
 Основанія теоріи эллиптическихъ Функцій*.
Наставнику Казанской Духовной Академіи Бобровникову, за сочиненіе: «Грамматика Монгольско-Калмыцкаго языка*.
Капитанъ-лейтенанту Посьету за сочиненіе : «Вооруженіе военныхъ судовъ*.'
Преподавателю С. Петербургскаго Университета Бероеву за сочиненіе «Начальныя основанія Гайканскаго языка, или практическая
метода для удобнѣйшаго изученія его*.
. Дѣйствительному статскому совѣтнику Торнау, за сочиненіе : «Изложеніе началъ Мусульманскаго Законовѣдѣнія».
Digitized by Google
21                  соткммикі.          отд. гь
Консерватору Минералогическаго Музеума Академіи Наукъ Гревинку, за сочиненіе: «Beitrag znr Kenntniss der orographischen und
geognostischen BeschafTenheit der Nord WesbKüste America».
Архитектору Мартынову* за сочиненіе: «Русская старина въ памятникахъ церковнаго и гражданскаго зодчества.*
Адъюнктъ-профессору Московскаго Университета Леонтьеву* за сочиненіе : «О поклоненіи Зевсу въ древней Греціи.*
Кромѣ сочиненій, увѣнчанныхъ преміями. Академія изъ числа присланныхъ ей къ конкурсу книгъ отличила почетнымв отзывомъ еще
двѣ слѣдующія 1
Во первыхъ;  Der Bauernstand іо Russland, von Platon Slorch.*
Во вторыхъ? «Четыре новые параллельные словаря языковъ русскаго, Французскаго, нѣмецкаго и англійскаго, въ пользу Россійскаго
юношества, составленные Ф. РейФомъ.*
Въ заключеніе Академія объявила свою благодарность стороннимъ
рецензентамъ, принявшихъ на себя трудъ разсмотрѣнія такихъ сочиненій, которыя по предмету своему не могли подлежать непосредственному обсужденію самой Академіи. Тремъ изъ нихъ Академія приэпала справедливымъ присудить, въ знакъ своей признательности, по
золотой медали, учрежденной на этотъ предметъ, перваго достоинства.
Такія медали выданы профессору Дерптскаго Университета Самсону
фонъ Гиммелъштирнв* Флигель-адъютанту, капитану 1-го ранга Глазенапу и коллежскому совѣтнику Веселовскому.
присужденіе премія, учрежденной для нее*пнтаннпномь михайловскаго артиллерійскаго училища. — Въ 1845 году, въ ознаменованіе двадцати-пятилѣтняго существованія Михайловскаго Артиллерійскаго Училища, воспитывавшіеся въ этомъ заведеніи генералы, штабъ и оберъ-Офицеры
составили, съ Высочайшаго соизволенія, особый капиталъ въ 6,444 руб.
40 коп. серебромъ, съ тѣмъ, чтобы проценты съ этого капитала выдавались въ видѣ преміи черезъ каждыя пять лѣтъ, съ разрѣшенія
генералъ-Фельдцейхмейстера, тому изъ воспитанниковъ Училища,
котораго сочиненіе по части артиллеріи или прикосновенныхъ къ ней
Паукъ будетъ признано полезнѣйшимъ, или чье изобрѣтеніе послужитъ къ усовершенствованію артиллерійскаго искусства.
Въ нынѣшнемъ году окончился первый срокъ отъ вложенія упомянутаго капитала въ государственныя кредитныя установленія. Поэтому, для разсмотрѣнія появившихся въ этотъ періодъ времени сочиненій и изобрѣтеній воспитанниковъ Михайловскаго Артиллерійскаго Училища, учреждена была, по Высочайшему повелѣнію, особая
коммиссія. Въ нее были назначены предсѣдатель Военно-Ценсурнаго
Комитета, артиллеріи генералъ - лейтенантъ баронъ Медемъ, началъ
никъ Артиллерійскаго Отдѣленія Военно-Ученаго Комитета, генералълейтенайтъ Дядинъ, исправляющій должность инспектора оружейныхъ
заводовъ, генералъ-майоръ Вессель, и членъ Артиллерійскаго Отдѣленія
Digitized by LjOOQle
СОВПМИННЫЯ ЗДМЬТКИ.                           23
Военно-Ученаго Комитета, генералъ майоръ Игнатьевъ. Комииссія эта,
послѣ нѣсколькихъ предварительныхъ насѣданій, представила окончательный и подписанный всѣми членами журналъ слѣдующаго содержанія :
«Приступивъ въ разсмотрѣнію изобрѣтеній бывшихъ воспитанниковъ Артиллерійскаго Училища, Коммиссія убѣдилась, что между ними
рѣшительно и безспорно занимаютъ первое мѣсто сдѣланныя полковникомъ Константиновымъ и заключающіяся : а) въ выдвижномъ
прмірым, для навѣсной и рикошетной стрѣльбы, и особенно б) въ
нл/ятробалнстнчвскелм нрабор», для опредѣленія начальной скорости
полета снарядовъ.
Выдвижной прицѣлъ, изобрѣтенный полковникомъ Константиновымъ, по испытаніи его. сперва въ Артиллерійскомъ Отдѣленіи ВоенноУченаго Комитета, а потомъ въ Гвардейской Артиллеріи, въ 1-й и 5 й
артиллерійскихъ дивизіяхъ, — былъ при всѣхъ этихъ опытахъ признанъ не только вполнѣ Соотвѣтствующимъ цѣли своего назначенія, но
и заслуживающимъ преимущество передъ всѣми донынѣ употреблявшимися способами для наведенія длинныхъ орудій при стрѣльбѣ навѣсной*. вслѣдствіе чего этотъ прицѣлъ, по Высочайшему повелѣнію,
введенъ въ нашей артиллеріи для навѣсной стрѣльбы изъ полевыхъ
единороговъ и для рикошетной стрѣльбы иэъ осадныхъ длинныхъ
орудій.
Электробалистическій приборъ полковника Константинова составляетъ изобрѣтеніе особой важности, отъ котораго современенъ можетъ разлиться новый свѣтъ не только на теорію выстрѣловъ, но и
на важный для всѣхъ Физическихъ наукъ вопросъ о сопротивленіи воздуха. Для придуманія устройства этого прибора требовались не только
основательныя познанія въ Физикѣ и механикѣ, во в высокая степень
х умственныхъ способностей. Все изобрѣтеніе, какъ в въ цѣломъ составѣ своемъ, такъ равно и въ частностяхъ. исполнено съ строгою
отчетливостію: разнородныя части прибора связаны между собою са *
мыиъ остроумнымъ образомъ, и весь приборъ, по точности опредѣленія времени, достигаетъ результатовъ, до сихъ поръ никакимъ еще
иястру ментомъ не достигнутыхъ, — показывая тысячныя доли секунды.
Несмотря на то, что при произведенныхъ съ этимъ приборомъ
предварительныхъ опытахъ не были еще устроены необходимыя для
помѣщенія его строенія съ твердыми основами, и что поэтому части
прибора замѣтно подвергались сотрясеніямъ отъ дѣйствія выстрѣловъ, — 
результаты опытовъ были, однакожъ, до того удовлетворительны, что
вполнѣ убѣдили всѣхъ присутствовавшихъ артиллерійскихъ генераловъ и членовъ Академіи Наукъ въ томъ, что это изобрѣтеніе, какъ
по собственному своему достоинству, такъ равно и по особенно важной его цѣли для наукъ, заслуживаетъ въ полной мѣрѣ быть приведеннымъ къ окончательному устройству и усовершенствованію. 
Digitized by LjOOQle
24                   СОВЯИМКМВИКЪ -ОТД. VI.
Это заключеніе Коммиссін было утверждено г. инспекторомъ всей
артиллеріи. На этомъ основаніи премія, въ 120 рублей 55 копеекъ
серебромъ, была выдана командиру ракетнаго заведеніи, полковнику
Константинову.
учрежденіе евФнренаго етдѣла императорскаго русскаго геегражнчеенаго общества. — 
Съ Высочайшая разрѣшеніе, въ Сибири дозволено учредить особый
отдѣлъ Русскаго Географическаго Общества. Правила, на которыхъ
основдно это учрежденіе, расширяющее въ значительной степени дѣятельность Общества, заключаются въ слѣдующемъ:
1. Для успѣшнѣйшаго содѣйствія цѣли Императорскаго Русскаго
Географическаго Общества члены онаго, находящіеся въ Восточной
Сибири, признаются составляющими особый отдѣлъ Общества, подъ
именемъ Сибирскаго.
2. Сибирскій Отдѣлъ Императорскаго Русскаго Географическаго
Общества, подъ ближайшимъ руководствомъ генералъ-губернатора
Восточной Сибири, занимается преимущественно изученіемъ вообще
Сибири во всѣхъ тѣхъ отношеніяхъ, которыя составляютъ предметъ
занятіи Общества, а именно : въ отношеніяхъ собственно географическомъ, этнографическомъ и статистическомъ.
3. Съ этою цѣлію Сибирскій Отдѣлъ Императорскаго Русскаго Географическаго Общества :
1) Отыскиваетъ в приводитъ въ извѣстность собранныя уже свѣдѣнія о Сибири, хранящіяся въ мѣстныхъ архивахъ и у частныхъ
лицъ» разматриваетъ ихъ, оцѣниваетъ и рѣшаетъ, какое можетъ быть
сдѣлано изъ нихъ употребленіе для науки.
2) Производитъ на мѣстахъ ученыя изслѣдованія, направляя ихъ
къ вѣрному географическому опредѣленію мѣстъ, теченія рѣкъ, направленія главныхъ путей и цѣпей горъ въ Восточной Сибири и къ
описанію важнѣйшихъ частей ея въ геологическомъ м вообще Физическомъ отношеніяхъ, чтобы современенъ, по сведеніи собранныхъ
данныхъ въ одно цѣлое, можно было составить возможно вѣрную карту этого края и подробное фнзико-географическое описаніе его. Впрочемъ, изслѣдованія эти, составляя первоначальный предметъ занятій
Отдѣла, не должны останавливать его въ собираніи, по возможности,
и въ обработкѣ географическихъ, этнографическихъ и статистическихъ свѣдѣній вообще о всей Сибири согласно § 2-му этого Положенія.
3) Оказываетъ содѣйствіе частнымъ лицамъ, посѣщающимъ Сибирь
съ ученою цѣлію, и старается привлечь къ изслѣдованію этого края
лицъ, могущихъ быть для этого полезными любовію’къ наукѣ и позваніями своими.
4) Старается объ учрежденіи хранилищъ матеріаловъ и ученыхъ
пособій, относящихся къ кругу своихъ занятій, какъ-то : библіотеки
Digitized by Google
СОВРКМКПНЫЯ ЗАМѢТКИ.                           25
сочиненій, изданныхъ о Сибири, депо вѣстныхъ картъ, статистическаго архива и этнографическаго музеума.
ѣ. Сибирскому Отдѣлу предоставляется самому избирать въ свои
члены лицъ, находящихся въ Сибири, которыя могутъ быть полезны
для его ученыхъ трудовъ. Лица эти получаютъ званіе членовъ-сотрудниковъ Императорскаго Русскаго Географическаго Общества; въ дѣйствительные же члены Общества они поступаютъ не иначе, какъ на
общемъ основаній, вслѣдствіе избранія самимъ Обществомъ, по представленію Отдѣла.
5. Липа, изъявившія желаніе содѣйствовать спеціальнымъ занятіямъ Сибирскаго Отдѣла денежными пожертвованіями, единовременными или ежегодными, получаютъ, ва основаніи Устава Императорскаго Русскаго Географическаго Общества, званіе членовъ-соревнователей Общества и дипломъ ва подписаніемъ предсѣдателя Императорскаго Русскаго Географическаго Общества. Пожертвованія ихъ составляютъ особый капиталъ, котораго храненіе и употребленіе предоставляется самому Отдѣлу.
6. Для управленія своими дѣйствіями Отдѣлъ избираетъ изъ среды
своей предсѣдательствующаго и правителя дѣлъ, утверждаемыхъ въ
ихъ званіяхъ генералъ - губернаторомъ Восточной Сибири. Ихъ обязанности и права по Отдѣлу, равно какъ весь ходъ и порядокъ распорядительныхъ дѣйствій Отдѣла, соображаются        правилами общаго
Устава Императорскаго Русскаго Географическаго Общества; особенности же, которыя могутъ потребоваться мѣстными обстоятельствами,
постановляются самимъ Отдѣломъ, съ утвержденія генералъ - губернатора.
7. Для покрытія издержекъ, потребныхъ на канцелярскіе и другіе
расходы въ Сибирскомъ Отдѣлѣ, употребляются поступающіе въ него
ежегодные денежные, на основаніи Устава Общества, взносы членовъ
его, пребывающихъ въ Восточной Сибири. Деньги эти хранятся въ
"Казначействѣ Канцеляріи генералъ - губернатора Восточной Сибири,
и расходуются, по распоряженію предсѣдателя, правителемъ дѣлъ
Отдѣла, съ запискою въ особую шнуровую книгу, представляемую по
окончаніи года на ревизію собранія членовъ Отдѣла.
8. Отношенія Сибирскаго Отдѣла Императорскаго Русскаго Географическаго Общества къ самому Обществу суть слѣдующія :
1) Онъ есть нераздѣльная часть Общества, а потому пользуется
Высочайше дарованною Обществу печатью съ государственнымъ гербомъ и правомъ посылать по почтѣ письменную корреспонденцію, безъ
платежа вѣсовыхъ, н посылокъ до пуда вѣсомъ.
2) Общество во всѣхъ ученыхъ предпріятіяхъ и занятіяхъ Отдѣла
принимаетъ обязанность содѣйствовать ему своими совѣтами, указаніями, сообщеніемъ находящихся въ его распоряженіи свѣдѣній, матеріаловъ и другихъ ученыхъ пособій, а если средства дозволятъ, то
и денежными вспомоществованіями.
Digitized by LjOOQle
26                   СОВРВМКВННКЪ. — отд. ГІ.
3) Труды Отдѣла Общество, на основаніе привитыхъ для того
общвхъ правилъ, печатаетъ на свой счетъ, особымъ изданіемъ мди
въ свонхъ запискахъ.
ѣ) Съ своей стороны Сибирскій Отдѣлъ исполняетъ просьбы в порученія, съ которыми Общество будетъ къ нему обращаться, обсуживаетъ
предлагаемые ему вопросы, разработываетъ указываемые предметы,
и вообще доставляетъ Обществу полезныя свѣдѣнія, относящіяся къ
спеціальному кругу предоставляемыхъ ему занятій.
5) Ежегодно въ маѣ мѣсяцѣ Отдѣлъ доставляетъ Обществу подробный отчетъ о своихъ занятіяхъ въ теченіе предшествовавшаго
года, для включенія въ общій годовой отчетъ Императорскаго Русскаго
Географическаго Общества. Съ тѣмъ вмѣстѣ присовокупляется и общій
планъ предполагаемыхъ на слѣдующій годъ занятій Отдѣла; планъ этотъ
получаетъ силу не иначе, какъ по утвержденіи генералъ-губернатора
Восточной Сибири.
9. Сношенія Сибирскаго Отдѣла съ Императорскимъ Русскимъ Географическимъ Обществомъ производятся чрезъ предсѣдательствующаго Отдѣла и Совѣтъ Общества.
Въ пособіе этому Отдѣлу предписано отпускать ежегодно по двѣ
тысячи рублей изъ Государственнаго Казначейства.
послѣднее засѣданіе нннератерснаге неладнаго экономическаго общества. — 1 сентября, въ
домѣ Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества происходило общее собраніе членовъ его и корреспондентовъ, подъ предсѣдательствомъ вице-президента князя В. В. Долгорукова.
По прочтеніи журнала предъидущаго засѣданія Собранія, было доложено 1) о Высочайше утвержденномъ положеніи Комитета Гг. Министровъ, которымъ дарованы нѣкоторыя преимущества воспитанникамъ
учрежденнаго В. Э. Обществомъ училища Сельскаго Хозяйства, 2) о
Всемилостивѣйшемъ награжденіи, по ходатайству Общества, установленными медалями 29 оспопрививателей за заслуги по оспопрививанію въ
1850 году, 3) о томъ, что Ихъ Императорскія Высочества Государь
Наслѣдникъ Цесаревичъ и Великій Князь Константинъ Николаевичъ
изволили изъявить благодарность за поднесеніе Ихъ Высочестваиъ
изданій Общества за 1850 годъ.
За тѣмъ Собраніе утвердило представленіе Совѣта Общества о сое
динеяіи съ 1852 года Лѣснаго Журнала съ трудами Императорскаго
Вольнаго Экономическаго Общества. Въ послѣдній журналъ включенъ
будетъ особый отдѣлъ подъ заглавіемъ: «Лѣсное Хозяйство*. Изданіе
трудовъ, за присоединеніемъ этого отдѣла, будетъ заключать въ себѣ
съ 1852. года, вмѣсто 120, до 150 печатныхъ листовъ.
Послѣ того было прочитано предложеніе г. вице президента объ
опытахъ надъ топкою печей сыромъ торфомъ, по способу, открытому
почетнымъ гражданиномъ Зубчаниновымъ.
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЭАМѢТКЯ.                          47
Вслѣдствіе ходатайства почетнаго гражданина Зубчанинова  по
порученію Его Императорскаго Высочества Принца Ольденбургскаго,
президента Вольнаго Экономическаго Общества, особая коммиссія изъ
членовъ его производила, въ теченіе мая и іюня нынѣшняго года, въ
домѣ Общества опыты надъ отопленіемъ печей сырымъ торфомъ, по
способу г. Зубчанииова.
Изъ опытовъ этихъ оказалось* что означенный способъ можетъ
принести государству важную и многостороннюю пользу чрезъ сбереженіе лѣсовъ, такъ какъ сырой торФъ можно съ большимъ удобствомъ
м выгодою употреблять для отопленія жилыхъ покоевъ, казармъ,
общественныхъ бань, полковыхъ и частныхъ хлѣбопекаренъ и проч.
Главнѣйшія преимущества этого способа состоятъ въ слѣдующемъ:
1) Употребленіе тороа, находимаго въ изобиліи во многихъ мѣстахъ Россіи, не могло до сихъ поръ принять обширнаго развитія
потому, что сушка этого матеріяла, особенно въ сѣверныхъ краяхъ,
по краткости лѣтняго времени, представляетъ много затрудненія.
Притомъ, такъ какъ для храненія высушеннаго торФа необходимо
устраивать обширные сараи, то приготовленіе его сопрягается обыкновенно съ большими расходами. Неудобства эти вполнѣ устраняются
чрезъ введеніе упомянутаго новаго способа, который представляетъ
возможность употреблять торфъ въ сыромъ видѣ, прямо изъ болотъ,
такъ что торФъ можетъ быть складываемъ и на открытомъ воздухѣ.
2) При топленіи сухимъ торфомъ необходимо давать сильную тягу
воздуху, отчего, вмѣстѣ съ дымомъ, теряется много тепла, и нельзя
притомъ отвратить дурной запахъ въ покояхъ, во время топки, м
угаръ по закрытіи трубы. Напротивъ того, при новомъ способѣ,
требующемъ лишь незначительной передѣлки печей, для топленія
торфомъ безъ притока воздуха, печныя дверцы, во время топки и
послѣ ея, остаются плотно закрытыми, а труба постоянно открыта,
вслѣдствіе чего весь жаръ удерживается въ печи, чадъ не можетъ
проходить въ комнату и приготовляемыя кушанья ни мало не принимаютъ въ себя дурного запаха. Кромѣ того испеченные хлѣбы выходятъ чище, по совершенному отсутствію золы и угольевъ.
3) Сырой торФъ, положенный въ печь и растопленный щепками,
горитъ около сутокъ, отчего нагрѣваніе и остываніе печи происходитъ
медленно и можно сохранить въ ней достаточную теплоту безъ напрасной траты горючаго матеріяла.
4) При отопленіи полковыхъ и торговыхъ пекаренъ сырымъ торфомъ можно, въ случаѣ надобности, дѣлать нѣсколько посадокъ
хлѣба при одной топкѣ, и, подкладывая торфъ, производить печеніе
хлѣбовъ безпрерывно.
5) Топленіе печей торфомъ по новому способу представляетъ ту
важную выгоду, что не можетъ произвести пожара отъ возгорѣнія
сажи и отъ неисправности дымовыхъ трубъ, потому что дымъ выходитъ изъ печи въ трубу въ весьма маломъ количествѣ и почти
холодный.
Digitized by LjOOQle
28                  СОВРВМВННВКЪ. — отд< п.
По важности открытія употребленія сырого торфа во отопленія,
вице-президентъ Общества князь В. В. Долгоруковъ, за отсутствіе»
Его Императорскаго Высочества Президента, счелъ долгомъ довести
до Высочайшаго свѣдѣнія о результатахъ опытовъ надъ этимъ тонкивонъ, произведенныхъ въ домѣ Общества.
По Высочайшему повелѣнію, послѣдовавшему на всеподданнѣйшій
о томъ докладъ г. вице-президента Общества, произведены были въ
минувшемъ августѣ опыты печенія хлѣбовъ въ большой артельной
печи, устроенной, для топки сырымъ торфомъ, въ казармѣ роты
придворнаго экипажнаго заведенія, подъ непосредственнымъ надзоромъ начальника этого заведенія, генералъ-майора Вахтина, и при
депутатѣ со стороны Вольнаго Экономическаго Общества.
Эти опыты, доказавъ вновь удобства и выгоды употребленіи
сырого тороа на отопленіе печей, привели къ заключенію, что для
печенія хлѣбовъ въ печахъ большого размѣра, необходимо лишь примѣнить устройство ихъ къ топкѣ сырымъ торфомъ.
Имѣя въ виду эти результаты, обѣщающіе значительное сбереженіе лѣсовъ въ государствѣ, и признавая вполнѣ соотвѣтственнымъ
цѣли Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества оказать со
стороны его содѣйствіе и пособіе г. Зубчанинову къ распространенію открытаго имъ способа топки сырымъ торфомъ, г. вице-президентъ, съ одобренія Совѣта Общества, представилъ на разрѣшеніе
Общаго Собранія просьбу г. Зубчанинова. въ которой онъ, ходатайствуя о выдачѣ ему на этотъ предметъ въ ссуду 3 т. р. сер., изъяснилъ, что въ Петербургѣ и другихъ мѣстахъ, гдѣ цѣны на дрова
хотя и высоки, однако еще доступны, и гдѣ торфъ извѣстенъ только
по названію, употребленіе его, конечно, не можетъ скро сдѣлаться
общимъ: что ори всмъ томъ дѣло это нашло уже весьма примѣтное
сочувствіе у многихъ потребителей топлива въ большихъ размѣрахъ,
я онъ, Зубчаниновъ, безпрерывно получаетъ приглашенія устраивать
печи для топки сырымъ торфомъ, но не имѣетъ возможности успѣшно
выполнять такія требованія, потому что, независимо отъ прежнихъ
трудовъ и издержекъ, рядъ нынѣ произведенныхъ имъ опытовъ и безпрерывные разъѣзды окончательно поглотили всѣ его средства,
такъ что, несмотря на достигнутую, по видимому, цѣль касательно
самого открытія, онъ до сихъ поръ не цожетъ приступить къ осуществленію его на дѣлѣ. 
Принимая въ уваженіе затруднительное положеніе изобрѣтателя и
важность его открытія, Общее Собраніе постановило выдать г. Зубчавмнову 3,000 р. сер. въ ссуду, за обезпеченіемъ ея благонадежнымъ ”
поручительствомъ.
Сверхъ того, для довершенія подъ покровительствомъ и надзоромъ
Общества опытовъ употребленія сырого торфа для печенія хлѣбовъ.
Собраніе, по предложенію г. вице-президента, положило заняться
усовершенствованіемъ пекарной печи И, на этотъ конецъ, устроить въ
домѣ Общества большую артеіьную печь, для отапливанія сырымъ
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          29
торфомъ, съ тѣмъ, чтобы опа, по указаніямъ опыта, доведена была
до желаемаго совершенства. На устройство такой печи и для необходимыхъ, въ случаѣ надобности, передѣлокъ ея, а также и на производство опытовъ Собраніе ассигновало 500 р. сер., при чемъ опредѣлено, по приведеніи столь полезнаго дѣла къ желаемой цѣли, публиковать, для общаго свѣдѣнія, описаніе и планъ устроенной въ домѣ
Общества печи, которая**могла бы служить образцомъ выгоднѣйшаго,
для топки сырымъ торфомъ, устройства печей въ торговыхъ пекарняхъ и артеляхъ военнаго вѣдомства.
Такимъ образомъ Императорское Вольное Экономическое Общество,
всегда готовое вспомоществовать всякому общеполезному предпріятію,
и своими дѣйствіями для блага общаго всегда обращавшее на себя
Монаршее вниманіе, приняло открытіе г. Зубчанинова подъ свое покровительство, чтобы доставить ему возможность положить прочное
начало распространенію топки сырымъ торфомъ въ казенныхъ и частныхъ домахъ, въ общественныхъ и Фабричныхъ заведеніяхъ, а
вмѣстѣ съ тѣмъ содѣйствовать дальнѣйшему усовершенствованію
устройства пекарныхъ печей большого размѣра
Въ заключеніе засѣданія Общаго Собранія, избраны, по надлежащей балотировкѣ, въ члены Общества а; съ обязанностію вносить
установленную плату коллежскій совѣтикъ Д Я. Ртищевъ и надворный совѣтникъ II. И. Нахимовъ; б) безъ обязанности платы докторъ
медицины коллежскій совѣтникъ II. II. Заблоцкій-Десятовскій; и въ
корреспонденты Общества : генералъ-майоръ П. М. Барановъ, почетные граждане И. И. Якунчиковъ и М. С. Степановъ, открывшіе въ
«Іиверпулѣ коммиссіонерный домъ, К. А. Скачковъ, состоящій при
россійской миссіи въ Пекинѣ, и А. Г. Данковъ, наставникъ сельскаго
хозяйства въ Казанской Духовной Семинаріи.
По закрытіи засѣданія, гг. присутствовавшимъ розданы слѣдующія
книги и брошюры: 1) «Опричинахъ большей смертности дѣтей «, соч.
Лихтенштедта; 2) «Гомеопатическія скопврачебныя средства»; 3)»Опыты сравнительной уборки хлѣба косою и серпомъ», и А) «Отчетъ
Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества за 1850 годъ».
статистика пожаровъ впь росеіи за 1850
ГОДТм — Въ «Журналѣ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ» мы находимъ любопытныя статистическія свѣдѣнія о числѣ пожарныхъ случаевъ въ Россіи за 1850 годъ. Извлекаемъ изъ нихъ самые общіе
результаты :
Всѣхъ пожаровъ въ 1850 году насчітывается, на основаніи оффиціальныхъ свѣдѣній, 8,020. ЦыФра эті даетъ : въ сравненіи съ приб
лизительнымъ числомъ всѣхъ жилыхъ Зданій въ государствѣ — по одному пожару на 870 домовъ; въ разбужденіи населенія — одинъ пожаръ на 1,750 семействъ; относительна времени — почти по 22 пожара на день. Въ предпрошломъ 1849 гему общее число пожаровъ было
на 794 случая менѣе; въ 1848 — на 2,312 болѣе.
Digitized by (oOOQle
80                    соврвмпнншгь.  — отд. ѵь
По вреліекм пожарные случая въ продолженіе 1850 года распредѣлялись слѣдующимъ образомъ : наибольшее число ихъ было въ
маѣт — 976; наимёньшее въ Февралѣ — 411; остальные мѣсяцы идутъ
въ такомъ порядкѣ: августъ — 912; сентярь — 895; іюль — 804; іюнь — 
780; октябрь — 719; апрѣль — 582; ноябрь — 529; январь — 512; декабрь — 458 и мартъ — 442.
Причины, отъ которыхъ происходили пожары, могутъ быть распредѣлены на три категоріи. Первую составляли грозы; вторую — 
поджоги, и третью — неосторожность въ обращеніи съ огнемъ, къ которой можно отнести почти всѣ пожары, не бывшіе слѣдствіемъ
умысла или причинъ естественныхъ.
Грозы произвели въ 1850 году 500 пожаровъ, — 206 болѣе противъ
1849 года, чтб должно приписать особенно жаркому лѣту, а можетъ
быть и большей вѣрности мѣстныхъ донесеній. Эта цыфра даетъ отношеніе къ общему итогу пожаровъ = 1 : 16. Одинадцать губерній
были вовсе избавлены отъ этого гибельнаго бѣдствія, а именно: Екатеринославская, Енисейска*, Иркутская, Симбирская, Таврическая,
Тобольская, Херсонская и четыре губерніи, составляющія Закавказскій край Наибольшее же число такихъ случаевъ было въ губерніяхъ Ковенской (42), Кіевской и Черниговской (по 29). Виленской (27)
и Подольской (20). По времени, пожары отъ грозъ случались только
съ марта по сентябрь мѣсяцъ. Наибольшее числи ихъ (147) было въ
іюлѣ.
Отъ поджоіовь, какъ доказанныхъ слѣдствіями, такъ и тѣхъ, которые остались только заподоэрѣнными, произошло въ теченіе года
237 пожарныхъ случаевъ (ивъ нихъ въ городахъ — 53), — противъ 1849
года 19 больше. Эта пьіФрі даетъ отношеніе къ общему числу пожаровъ какъ 1 къ 33.'По вѣсяцамъ пожары отъ поджоговъ распредѣлялись довольно равномѣрно. Изъ губерній наиббльшее число такихъ случаевъ было въ Казанской (25). Черниговской (20) и Оренбургской (16). Замѣчательны особенно два случая поджоговъ, причины которыхъ объяснены въ лонесеніяхъ : въ Казанской губерніи мальчишка поджегъ сосѣднюю избу, съ намѣреніемъ утащить что нибудь
во время пожара; въ Курской — тоже мальчикъ сдѣлалъ поджогъ съ
цѣлью полюбоваться зрѣлищенъ пожара!
Отъ неосторожности насчитывается въ 1850 году 7,283 пожара.
Къ общему итогу пожарныхъ случаевъ число Это относится какъ
0.9 къ 1 : отношеніе одинаксвре съ пропорціями двухъ предпрошлыхъ годовъ.
Въ этомъ отдѣлѣ можно отличать три главные вида случаевъ :
1) собственно отъ неосторожнаго обращенія съ огнемъ; 2) отъ дурного состоянія печей и дымовыхъ трубъ, и 3) всѣ тѣ случаи, причины которыхъ не объяснены въ мѣстныхъ донесеніяхъ. Отъ неосторожности въ обращеніи съ огнемъ было 1,083 пожара (изъ нихъ въ
городахъ — 99), чтб составляетъ болѣе     общаго итога пожарныхъ
случаевъ. Отъ дурного состоянія печей и дымовыхъ трубъ въ течеDigitized by LjOOQle
современныя за мотки.                         31
me года было 467 пожаровъ (изъ нихъ въ городахъ — 60), — ровме
«только же, какъ и въ 1849 году. Цыфра эта составляетъ почти ‘/ обг
щаго итога пожарныхъ случаевъ. Наконецъ пожаровъ отъ причинъ,
недоказанныхъ въ вѣдомостяхъ. насчитывается 3,733 (изъ нихъ въ городахъ — 689). Отношеніе этого числа къ общему итогу пожаровъ
представляется какъ 0, 7: 1.
Отношеніе городскихъ пожаровъ къ сельскимъ въ 1850 году равнялось 1 -. 7, 6. Первыхъ было — 914; вторыхъ — 7,106.
Степень опустошительности пожаровъ можетъ быть опредѣлена на
основаніи причиненныхъ ими истребленій. Въ этомъ отношеніи можно вывести слѣдующіе результаты : въ теченіе 1850 года было : 199
пожаровъ, истребившихъ за одинъ разъ отъ 25 до 50 домовъ; 89 — 
когда разомъ истреблялось отъ 50 до 100 домовъ, и наконецъ 39 — 
такихъ, при которыхъ сгорѣло больше 100 домовъ (противъ 1849 года
больше: первыхъ на 66, вторыхъ на 48; третьихъ — на 16 случаевъ).
Наиболѣе опустошенія причйнилъ' пожаръ, бывшій 13 іюня въ городѣ Самарѣ : онъ истребилъ разомъ 520 домовъ.
Людей, погибшихъ жертвою пламени при пожарахъ, насчитывается за цѣлый годъ — 625, — въ томъ числѣ мужчинъ — 194; женщинъ — 
152; мальчиковъ — 157. дѣвочекъ — 122. Кромѣ того обгорѣвшихъ при
пожарахъ было всего 142, — въ томъ числѣ мужчинъ — 103: женщинъ — 
24 и мальчиковъ — 5. Сверхъ живыхъ, сгорѣло двое и мертвыхъ*, въ
Муромѣ — трупъ скоропостижно-умершаго человѣка, а въ Иркутскѣ — 
умершая дѣвочка.
Наконецъ, количество убытковъ, причиненныхъ пожарами, какъ
въ частности по хозяйствамъ, такъ и вообще въ отношеніи къ государственному богатству, можетъ быть опредѣлено слѣдующимъ образомъ :
Общее количество хозяйствъ, погорѣвшихъ въ 1850 году, составляетъ 14,808, — цѣлою четвертію болѣе, чѣмъ въ 1849 году. Въ каждой
губерніи истреблено пожарами кругомъ по 774 отдѣльныхъ хозяйствъ.
Жертвою каждаго пожара дѣлалось въ кругломъ расчетѣ 5,23 отдѣльныхъ хозяйствъ.
Общая цѣнность пожарныхъ убытковъ 1850 года составляетъ до
10,969,161 рубли серебромъ, при чемъ частная потеря каждой губерніи оцѣняется кругомъ въ 203,132 рубли серебромъ, стоимость каждаго отдѣльнаго пожара — въ 1,367 рублей серебромъ и наконецъ убытокъ каждаго погорѣвшаго домохозяина — въ 262 рубли серебромъ.
свѣдѣнія о состояніи лѣсоводства въ зажавмазсмомъ Краѣ» — Во второй половинѣ минувшаго іюня
горѣли такъ называемыя Боржомскіе лѣса, находящіеся въ Закавказскомъ краѣ, на берегахъ р. Кура. Какъ только мѣстное начальство
получило свѣдѣніе объ этомъ происшествіи, тотчасъ было собрано въ
Горійскомъ уѣздѣ 800 человѣкъ жителей съ топорами и лопатками. СтаDigitized by LjOOQle
32                   соврвшнникъ.   — отд. п.
раніями ихъ пожаръ, причина котораго еще неизвѣства, былъ пре
кращенъ. Газета «Кавказъ», извѣщая своихъ читателей объ этомъ
пожарѣ, зарево котораго видно было изъ Тифлися, присоединила къ
этому интересныя и весьма дѣльныя замѣчанія о способѣ сбереженія
лѣсовъ въ Закавказьѣ и о продажѣ дровъ въ ТифлисѢ. Считаемъ нелишнимъ сообщить замѣчанія эти и нашимъ читателямъ Если бы, по несчастію, пожаръ сильно распространился и погибла
бы отъ него значительная часть обширныхъ, вѣковыхъ Боржомскихъ
лѣсовъ, которые, на разстояніи нѣсколькихъ верстъ, тянутся по холмамъ и оврагамъ вдоль теченія р. Кура, то погибель ихъ не столь
была бы ощутительна для хозяевъ этихъ лѣсовъ, сколько для жителей
Тифлися, гдѣ съ каждымъ годомъ дрова дѣлаются дороже и дороже.
Народонаселеніе Тифлися увеличивается чрезвычайно быстро, зданія
воздвигаются каждый день, стало быть увеличивается нужда въ дровахъ и строевомъ лѣсѣ. Въ настоящее время дрова доставляются въ
нашъ городъ изъ ближайшихъ лѣсовъ, вырубаемыхъ неоравильно и
быстро исчезающихъ. Старожилы помнятъ еще лѣсъ, который росъ
между городомъ и Навтлугомъ и котораго теперь и слѣдовъ не осталось. Кромѣ того, что туземцы рубятъ лѣса безъ всякой системы и,
приготовляя уголья, жгутъ болѣе, нежели сколько потребно деревьевъ,
годныхъ и не для однихъ угольевъ, — лѣса уничтожаются еще отъ
двухъ нерасчетливыхъ обычаевъ грузинскихъ поселянъ. Извѣстно, что
они живутъ спустя рукава, не любятъ дѣлать на зиму большихъ хозяйственныхъ запасовъ и въ томъ числѣ не заготовляютъ для скота
нужнаго количества сѣна. Въ продолженіе глубокой осени и зимы,
скотъ, какъ бы лѣтомъ, бродитъ по полямъ и лѣсамъ и отыскиваетъ
себѣ подножный кормъ или гложетъ молодые поросты кустарниковъ
и сухіе листья деревьевъ. Когда настаютъ морозы, вьюги, выпадаютъ
снѣга, грузины страннымъ образомъ продовольствуютъ свою скотину:
они срубаютъ старыя, толстыя деревья, чтобы доставить возможность
быкамъ или эшакамъ поживиться нѣсколькими листьями, пощаженными вѣтрами и оставшимися на вѣтвистыхъ вершинахъ этихъ деревьевъ. Столѣтніе дубы, орѣхи, чинары гибнутъ для прокормленія
два-три дня пары быковъ. Въ мѣстахъ гористыхъ, гдѣ лѣсъ растетъ
въ ущельяхъ, покрываетъ вершины скалъ или крутыхъ горъ и гдѣ такъ
часто встрѣчаются колоссальныя, прямоствольныя деревья, — въ этихъ
мѣстахъ желаніе поселянина пріобрѣсти для продажи или для собственной надобности толстый чурбанъ, прочную балку обходится дорого
лѣсу. Обыкновенно поселянинъ выбираетъ нужное ему дерево, растущее
надъ самымъ крутымъ склономъ горы, срубаетъ его и, чтобы избавиться отъ труда свезти его на волахъ, сталкиваетъ его внизъ, и тяжелое дерево при паденіи своемъ ломаетъ много другихъ деревьевъ.
Вслѣдствіе этой лѣни и нерасчетливости немало истребляется лѣсовъ,
на недостатокъ которыхъ нельзя жаловаться въ ббльшей части Грузія,
во которое нужно было бы поберечь въ окрестностяхъ городовъ, въ
особенности Тифлися.
Digitized by LjOOQle
современный замѣтки.                       33
Въ настоящее время дороговизна дровъ въ нашеиъ городѣ не
столько зависитъ отъ недостатка лѣсовъ — потому что въ 20, 25 верст
номъ разстояніи отъ ТнФлиса растутъ обширные, старые лѣса — 
сколько отъ дурныхъ дорогъ, по которымъ должны тащиться неуклюжія туземныя арбці съ дровами, и еще оттого, что здѣсь не существуетъ дровяная промышленности нѣтъ людей, которые исключительно
занимались бы снабженіемъ города топливомъ. Дрова привозятся на
продажу въ Тифлисъ преимущественно мужиками сосѣднихъ деревень, которые, пользуясь свободнымъ отъ земледѣльческихъ работъ
днемъ, ѣдутъ въ ближайшій лѣсъ, покупаютъ тамъ за нѣсколько копеекъ или берутъ даромъ арбу дровъ и продаютъ ее въ ТифлисѢ по
4, 5, 6, а иногда и по 7 р. сер. Бѣдный обладатель одного или двухъ
тощихъ эшаковъ — если не найдетъ ноши болѣе легкой для истертыхъ спинъ своихъ животныхъ — тоже ѣдетъ въ лѣсъ за вязанкою
хвороста или за нѣсколькими пригоршнями углей, которые сбываетъ
на Тифлисскомъ базарѣ очень для себя выгодно.
Мы сказали, что погибель отъ пожара Боржомскихъ лѣсрвъ была
бы болѣе ощутительна для тифлисскихъ обитателей, нежели для ихъ
хозяевъ, на томъ основаніи, что при истребленіи окрестныхъ городу
лѣсовъ остается надежда на Боржомскій лѣсъ, который въ настоящее
время не приноситъ почти никакого дохода своимъ владѣльцамъ. Торговля мебельнымъ лѣсомъ и досками имъ неизвѣстна. Дрова на мѣстѣ
продаются за безцѣнокъ : кубическая сажень стоитъ отъ 20 до 40 к.
сер. Строевой лѣсъ тоже отдается почти за даромъ, и причина этой
дешевизны, какъ говорятъ всѣ, большая трудность, почти невозможность сплавки лѣсу внизъ по Курѣ. Въ ТифлисѢ памятны еще нѣсколько неудавшихся попытокъ сплавлять лѣсъ въ большомъ количествѣ въ нашъ городъ; но эти неудачи, какъ кажется, произошли отъ
незнанія русла рѣки, совершенно еще неизслѣдованной, и отъ неопытности плотовщиковъ. Если возможно пригнать въ Тифлисъ нѣсколько
десятковъ плотовъ съ дровами, какъ пригоняется каждый годъ, то,
по всей вѣроятности, есть возможность пригнать ихъ и нѣсколько
сотенъ. Но туземцы не любятъ браться за новыя предпріятія хоть и
выгодныя, но сопряженныя съ большими трудностями, и деревья
Боржомскаго лѣса дряхлѣютъ, гніютъ на корняхъ, не принося дохода
своимъ хозяевамъ, и не служа топливомъ для жителей Тифлися. Обстоятельства эти должны измѣниться, по нашему мнѣнію, когда начнутъ ходить пароходы отъ Менгечаура внизъ по Курѣ : тогда доставка лѣсу въ Баку и въ другія безлѣсныя мѣста будетъ такъ выгодна и принесетъ такіе огромные барыши, что, по всей вѣроятности, заставитъ многихъ приняться за изученіе рѣки и придумать
средство сплавлять по ней лѣсъ. Какъ бы ни было это трудно, но
нѣтъ силы въ природѣ, которую не побѣдилъ бы умъ человѣка. и
нѣтъ труда, на который бы не рѣшился человѣкъ ради денегъ и обогащенія.
T. XXIX. Отд. VI.                                         3
Digitized by Google
31                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Tl.
свѣдѣнія о добываніи хлопчатой бумаги въ
занавназсноиЪ нрвѣ. — Въ «Журналѣ Мануфактуръ 
Торговли» мы нашли слѣдующія свѣдѣнія о добываніи хлопчатой буиаги въ Закавказскомъ краѣ. Хлопчатая бумага — сказано въ этомъ
журналѣ — есть безъ сомнѣнія одинъ изъ важнѣйшихъ продуктовъ,
которымъ Закавказскій край можетъ снабдить русскую п|и>мышленноетъ. Еще до 1830 г. мы выписывали изъ чужихъ краевъ только
250,000 пуд. хлопчатой бумаги, а въ 1850 г. болѣе 1,000.000 пуд. Излишнимъ было бы распространяться послѣ такихъ данныхъ о важности этого матеріяла; но весьма любопытно узнать, что въ Закавказьѣ
онъ можетъ быть добываемъ въ большомъ количествѣ, в по качеству своему, вѣроятно, будетъ имѣть значительное употребленіе на
нашихъ бумагопрядильняхъ.
Хлопчатая бумага давно разводится въ Закавказьѣ, именно въ Армянской области; но она короткаго волокна, вообще груби и негодна
для машиннаго пряденія. Этого матеріяла добывается въ настоящее
время до 130,000 пуд., и онъ употребляется въ Закавказьѣ на вату и
ручную пряжу.
Въ 1835 г., по распоряженію г. главноуправляющаго краемъ, барона Розена, выписаны были сѣмена хлопчатой бумаги изъ Египта.
Опыты этого разведенія скоро потомъ прекратились, не представивъ довольно положительныхъ, полезныхъ результатовъ; но въ 1845
г.. по приказанію намѣстника кавказскаго, князя Воронцова, были
опять выписаны сѣмена хлопки изъ Египта и съ острововъ Бурбвмв
и Мальты. Опыты разведенія хлопчатника были повсюду возобновлены, и въ 1847 г. они оказались совершенно успѣшными, а именно
по берегамъ рѣки Ріона. Тамъ уже въ четырехъ деревняхъ производится хлопчатая бумага, ни въ чемъ неуступающая египетской. Посредственный урожай даетъ съ десятины отъ 16 до 20 пуд. очищенной бумаги, оцѣненной въ Москвѣ по 7 руб. сер. пудъ. Въ этихъ
деревняхъ добывается хлопки только 500 пуд., и она расходится для
домашняго употребленія.
Расчитано, что пудъ хлопчатой бумаги обойдется въ Москвѣ въ
3 руб. 45 коп. (до 4 руб. сер.) и можетъ продаваться отъ 6 до 7
руб. за пудъ.
Для перваго начала въ этомъ важномъ коммерческомъ предпріятіи,
чтобы добыть въ первый годъ до 2,000 пудовъ хлопки, нужно бы
положить капиталъ въ 15,000 руб. сер. и нанять 100 десятинъ земли
вдоль по рѣкѣ Ріону или Сужѣ. По первому опыту возможно будетъ
опредѣлить и капиталъ и другія средства, нужныя для основанія такого выгоднаго и полезнаго для нашей промышленности дѣла.
Кавказскій край имѣетъ болѣе 400,000 десятинъ, годныхъ для разведенія хлопчатки, и шестой части этихъ земель, или около 70,000
десятинъ, достаточно бы было, чтобы обезпечить всю промышлемность Россіи хлопчатой» бумагою.
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.,                         35
Надѣемся, что ваши промышленники, которые умѣли такъ смѣт
ливо воспользоваться богатствами Сибири и Урала, не упустятъ изъ
виду разнообразныхъ источниковъ естественнаго богатства Закавказья и въ скоромъ времени приступятъ къ воспользованію ими, для
вящшаго обогащенія Закавказскаго края и для пользы отечественной
промышленности (*).
Свѣдѣнія об'Ь» рюпмиСНОН ярмаркѣ. — Извлекаемъ изъ «Воронежскихъ Губервскмхъ Вѣдомостей* слѣдующія любопытныя свѣдѣнія о значеніи Урюпинской ярмарки и заслугахъ
купца В..И. Веретенникова, которому она преимущественно обязана
цвѣтущимъ своимъ состояніемъ.
При настоящемъ состояніи нашихъ транспортныхъ дорогъ, существованіе ярмарокъ, какъ центровъ сосредоточенія торговой дѣятельности, обусловливается необходимостію. Безсмертный преобразователь
Россіи, Петръ Великій, оставившій во всемъ слѣды своей разнообразной и неутомимой дѣятельности. созналъ ясно всю важность существованіи торговыхъ пунктовъ для Россіи и по задуманному плану рѣшился принять на себя заботы по размноженію ярмарокъ. Исторія
многихъ изъ нихъ начинается именно съ этого времени; отсюда же,
кажется, можно положить и начало существованія Урюпинской ярмарки.
Урюпинская станица расположена на лѣвомъ берегу Хопра, который во время весенняго разлива представляется судоходнымъ Лѣтъ
двѣсти тому назадъ, мѣсто, занимаемое теперь ею, едва только начинало заселяться и въ завѣтной глуши роскошныхъ степей набожные
отшельники строили церкви, укрываясь отъ суеты міра. Носится преданіе, что въ это время распространился въ окрестностяхъ станицы
слухъ объ иконѣ Покрова Пресвятыя Богородицы на Урюпѣ,.и скромная церковь, вмѣщавшая чудотворную икону, сдѣлалась постояннымъ
сборищемъ благочестивыхъ молельщиковъ, притекавшихъ къ Небесной
Заступницѣ изъ отдаленныхъ мѣстъ. Небольшая скромная станица,
расположенная вокругъ церкви, едва могла вмѣщать въ себѣ многочисленныхъ посѣтителей, приходившихъ для поклоненія, и потому
быстро начала расширяться въ своихъ предѣлахъ. Явилась торговля,
сначала мелочная, а потомъ и оптовая, въ шалашахъ и балаганахъ;
сама собою расположилась ярмарка и сначала противу самой станицы,
а съ 1815 г. нѣсколько ниже. Появились стада рогатаго скота, овецъ
и степные конскіе табуны, изъ Астрахани показалась рыба, изъ Таганрога вина и бакалейные товары, изъ Ростова шерсть, со всѣхъ
сторонъ хлѣбъ и скотъ; площадь ярмарки растянулась на огромное
пространство и торговые обороты ея достигаютъ.теперь до 10 милліоновъ руб. серебр.
(*; Подробные расчеты объ вздержкахъ при дѵбынппіи хлшчаюй бумаги въ
Закавказьѣ иомѣшены къ         11 — 12            ЛЬиуФактуръ» 150 г.
Digitized by Google
36                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Несмотря, впрочемъ, ва важность торговой дѣятельности и на продолжительное существованіе ярмарки, товары до 1842 г. помѣщались
въ темныхъ лубочныхъ балаганахъ, подвергаясь порчѣ и опасностямъ
отъ пожара, который въ 1815 г. истребилъ не только этн лубочныя
помѣщенія, но и всѣ товары. Въ 1842 г. послѣдовало Высочайшее
повелѣніе объ отдачѣ желающему, изъ среды торгующаго на Урю
пинской ярмаркѣ купечества, принять ва себя устройство постоянныхъ ярмарочныхъ помѣщеній; но, несмотря ва вызовы, никто не
являлся осуществить благое дѣло, для котораго требовались большіе
капиталы. Въ этихъ затруднительныхъ обстоятельствахъ, воронежскій
І й гильдіи купеческій сынъ В. И. Веретейниковъ выручилъ общество и принтъ на себя устройство помѣщеній. Сознавая важность
существованія ярмарки для торговли вообще и наконецъ собственно
для торговли Воронежской губерніи, которая, находясь въ соприкосновеніи съ станицами Войска Донского, имѣетъ въ Урюпинской
ярмаркѣ превосходное мѣсто для сбыта, Веретейниковъ рѣшился не
жалѣть ни трудовъ, ни издержекъ, чтобы возстановить ярмарку въ
томъ видѣ, какъ этого требовало правительство и настоящія условія
успѣшнаго хода ярмарочной торговли.
Въ 1842 г., В. И. Веретейниковъ, начавшій уже огромную постройку, которая должна сдѣлать имя его неразлучнымъ съ самою исторіею ярмарки, замѣтилъ неудобство переправы черезъ р. Хоперъ;
недолго думая, Василій Ивановичъ на собственный счетъ произвелъ
постройку моста. Между тѣмъ сооруженіе лавокъ продолжалось, огромные корпуса ихъ возникали какъ бы изъ земли, в въ настоящее
время красивыя каменныя помѣщенія, замѣнивъ неопрятные шалаши
и балаганы, придаютъ цѣлому видъ благоустроенной ярмарки. Въ 184S
году, во время пожара, вспыхнувшаго въ іюлѣ мѣсяцѣ въ станицѣ,
Веретейниковъ, находившійся въ то время при осмотрѣ работъ, вмѣстѣ съ рабочими бросился въ станицу, отстоялъ отъ истребленія значительную часть ея, роздалъ бѣднымъ пособія и, устроивъ въ деревянномъ своемъ театрѣ спектакли, пожертвовалъ всѣ сборы и самое
зданіе на погорѣлыхъ. Во время холеры В. И. Веретейниковъ явился
истиннымъ другомъ человѣчества : временная больница на двадцать
кроватей, денежныя и другія пособія, медицинская на его счетъ помощь — спасли множество несчастныхъ, застигнутыхъ страшнымъ
недугомъ. Ревностный христіанинъ, Веретейниковъ вознамѣрился употребить свое содѣйствіе къ устройству обширнаго храма и, занимая
первое мѣсто между жертвователями, въ короткое время осуществилъ
благую мысль : въ 1847 году храмъ былъ заложенъ, а 30 сентября
1850 г., едва минуло три года, освященъ, и тысячи народа вмѣщались
уже въ богатой трехпрестольной церкви, въ которую святой антимшнисъ торжественно былъ перенесенъ изъ старой. Цѣлый иконостасъ
для новаго храма былъ пожертвованъ Василіемъ Ивановичемъ.
Такъ въ теченіе семи лѣтъ грязное, тѣсное и неблаговидное торжище, при неутомимой дѣятельности В. И. Веретенникова, привяло
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         7
видъ благоустроенной и блистательной ярмарки. Превосходныя зданія
явились на мѣстѣ прежнихъ неопрятныхъ балагановъ, самая площадь
привяла Форму правильную, для торгующаго купечества открылись
маклерская контора и, кромѣ того, для ускоренія корреспонденціи,
временная почтовая контора. Есть много предположеній насчетъ дальнѣйшаго развитія ярмарки и новыхъ проэктируемыхъ по этому поводу
построекъ, но исчисленіе ихъ завлекло бы насъ далеко.
Настоящее Урюпинской ярмарки безспорно многимъ обязано В. И
Веретенникову; во нѣтъ сомнѣнія, что онъ не остановится въ своихъ
полезныхъ начинаніяхъ на будущее время. Мы слышали, что теперь
посѣтителя, прибывшаго на ярмарку и еще недавно принуждаемаго,
ва скудостію помѣщеній, избирать для своего временнаго пребыванія
грязное захолустье, ожидаетъ роскошное помѣщеніе во вновь устроенной гостинницѣ, вкусныя блюда за общимъ столомъ и вечеромъ
спектакли въ театрѣ, который на ярмарочное время намѣревается занять ваша труппа; слѣдовательно, дѣятельность В. И. Веретейникова
еще не остановилась.
извѣстія о нумизматическихъ находкахъ
въ различныхъ иѣетахъ Россіи. — Въ теченіе послѣднихъ мѣсяцевъ, въ различныхъ мѣстахъ Россіи сдѣлано было нѣсколько нумизматическихъ находокъ. Представляемъ о нихъ краткія
извѣстія, почерпнутыя по большой части изъ мѣстныхъ губернскихъ
вѣдомостей.
— Въ Ямбургскомъ уѣздѣ Петербургской губерніи, около самого
города Ямбурга, найдены оружейнымъ ученикомъ Гренадерскаго Императорскаго Австрійскаго полка, Игнатіемъ Исаковымъ, 2.588 штукъ
старинныхъ серебряныхъ монетъ. Монеты эти, по разсмотрѣніи ихъ
въ Министерствѣ Внутреннихъ дѣлъ, оказались принадлежащими къ
царствованіямъ Іоанна IV, Ѳедора Іоанновича, Бориса Годунова,
Перваго Лжедимитрія и Василія Шуйскаго.
— Въ Моршанскомъ уѣздѣ Тамбовской губерніи, на землѣ деревни
Вяжели, помѣщика Нарышкина, найденъ крестьяниномъ Васильемъ
Абашкинымъ, во время пашни, весною нынѣшняго года, глиняный
кувшинъ съ 950 штуками серебряныхъ джучидскихъ, или золотоордынскихъ монетъ. Доставленные въ Министерство Внутреннихъ дѣлъ
образчики монетъ оказались принадлежащими къ періоду владычества
хановъ Узбека и Джаннбека и битыми въ 727 — 748 годахъ по мусульманскому лѣтосчисленію.
— Въ Коломенскомъ уѣздѣ Московской губерніи, 3 іюня, крестьяне
сельца Бокова, принадлежащаго г-жѣ Григорьевой, Тихонъ Алексѣевъ
и Владиміръ Тарасовъ, огораживая пашню около рѣчкн Азаровки
изгородью, опустились на самый берегъ за водою и увидали что-то
блестящее — серебряное. Разсмотрѣвъ внимательнѣе найденное, они
увидали, что это старинная монета, а поэтому и стали разрывать
землю, и на самой незначительной глубинѣ отрыли и выбрали до 500
Digitized by LjOOQle
38                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
мелкихъ серебряныхъ денегъ, которыя, по видимому, находились въ
кожаномъ мѣшкѣ, до того истлѣвшемъ, что при первомъ ихъ къ йену
прикосновеніи онъ разсыпался пылью. Трудно опредѣлить, бережливою ли рукою эти деньги ввѣрены на сохраненіе землѣ. или неосторожно утрачены на этомъ мѣстѣ. Изъ числа найденныхъ денегъ
крестьяне 300 штукъ продали въ Коломнѣ неизвѣстному человѣку за
три руб. сер., оказавшіяся же на лицо 188 мелкихъ древнихъ серебряныхъ монетъ мѣстною полиціею отъ нихъ отобраны для представленія куда слѣдуетъ.
Найденныя деньги, всѣ весьма хорошо сохранившіяся, принадлежатъ
къ царствованіямъ Іоанновъ 111 и IV, къ той эпохѣ, когда монеты стали
выбиваться въ Москвѣ и монетная система получила свое преобразованіе
и начало собственно-московскаго чекана. На однѣхъ изъ нвхъ изображенъ всадникъ съ обнаженнымъ мечемъ, а па другихъ воинъ, поражающій копіемъ амія или звѣря *. наружный видъ однѣхъ округленный,
другихъ овальный. — Изъ числа первыхъ (то есть съ изображеніемъ
всадника съ обнаженнымъ мечемъ) 131 монета имѣютъ на другой
сторонѣ надпись: «Князь Великій Иванъ», на семи подъ такою же
надписью видны буквы П. С. К. или 1. на 4-хъ подъ конецъ буква
А, а на 5-ти надпись: «Царь и Князь Великій Иванъ; ивъ числа
вторыхъ (съ изображеніемъ воина, поражающаго копіемъ змія или
звѣря), на 20 монетахъ, на другой сторонѣ надпись* Князь Великій
Государь всея Руси, на 8-ми «Царь и Князь Великій Иванъ всея
Руси», а подъ конецъ буквы П. С., вѣроятно Псковъ, такъ, какъ объясняется значеніе этихъ же самыхъ буквъ на монетахъ Царя Ѳеодора
Іоанновича; ва 2-хъ тоже надпись: «Князь Великій Иванъ всея Руси»,
и иа однѣхъ ивъ нихъ подъ конецъ видны буквы Ф. С., а на Другихъ А, безъ сомнѣнія имена денежныхъ мастеровъ.
Кромѣ того между исчисленными монетами оказались : одна съ
изображеніемъ трехъ цвѣтовъ, соединенныхъ между собою стеблями,
и съ истершеюся вокругъ нихъ надписью на другой сторонѣ. Въ началѣ XV вѣка, когда въ Россіи государственнаго монетнаго двора еще
не существовало и монета чеканилась вольными мастерами по своему
произволенію или по волѣ владѣтельныхъ князей, выбивались деньги
съ разными подобными изображеніями, какъ-то . двѣ руки, вмѣстѣ
сложенныя, въ память мира или брани, деревья и цвѣты на память
рожденія и проч. Къ этому роду монетъ принадлежитъ, вѣроятно, и
эта монета.
— Въ Ярославской губерніи, возлѣ самого Ростова, сдѣлано весною
нынѣшняго года слѣдующее открытіе. Крестьянинъ села Ивакина,
копая гряды въ своемъ огородѣ, случайно ударилъ заступомъ въ глиняный сосудъ, который стоялъ не глубже перваго слоя грядной земли.
Звукъ металла, произведенный ударомъ заступа, обратилъ на себя
вниманіе землекопа, и оказалось, что тутъ кувшинъ съ серебряными
монетами стараго времени. Онъ былъ засмоленъ поверхъ деревяннаго кружка, вложеннаго въ его отверстіе; но смола и глина отъ вреDigitized by < DQle
современныя ЗАМѢТКИ.                          39
меян утратили свои качества — полуиструхли. Сложный вѣсъ вынутыхъ монетъ, безъ кувшина, 23 фунта. Очевидцы увѣряютъ, что онѣ
относятся къ царствованію Іоанна IV, продолговатыя, различной величины и Формы, во вообще объемомъ нѣсколько больше серебряныхъ жё монетъ Михаила Ѳедоровича, найденныхъ въ прошлое лѣто,
въ Ростовскомъ же уѣздѣ, въ селѣ Ивановскомъ.
мавЪеі іа о ировпнцін.іъпг.лх'ь театрахъ. — 
Любовь къ драматическому искусству весьма распространилась у
васъ въ послѣднее время. Во многихъ изъ губернскихъ и даже уѣзд*
выхъ городивъ существуютъ театры, и нѣкоторые изъ нихъ находятся въ довольно удовлетворительномъ положеніи. Къ сожалѣнію, о театрахъ этихъ мы имѣемъ весьма мало свѣдѣній; мы даже не знаемъ съ
точностію, въ какихъ именно городахъ они находятся. ІІѢкоторые изъ
нашихъ журналовъ, по самому названію и назначенію своему, должны бы были знакомить насъ съ успѣхами и состояніемъ сценической
части въ провинціальныхъ городахъ. Къ сожалѣнію, они по большой
части совершенно оставляютъ безъ вниманія этотъ любопытный предметъ. Только въ губернскихъ вѣдомостяхъ и въ частныхъ корреспонденціяхъ находимъ мы изрѣдка отрывочныя свѣдѣнія о провинціальныхъ театрахъ. На будущее время мы намѣрены собирать всѣ свѣдѣнія
этого рода и постоянно сообщать ихъ нашимъ читателямъ. На первый разъ мы сообщимъ собранныя нами въ послѣднее время извѣстія о состояніи театровъ въ Севастополѣ, Керчи, Харьковѣ, Симбирскѣ и Воронежѣ.
— Въ Севастополѣ, какъ видно изъ «Одескаго Вѣстника», проживала постоянно особая русская труппа. Весною нынѣшняго года она
разстроилась и болѣе половины ея разъѣхалось въ разные города. Но
въ замѣпъ того явилась изъ Одессы новая труппа, подо» управленіемъ
г. Горскаго; въ нее вошла' часть прежнихъ актеровъ и нѣсколько новыхъ. Труппа эта начала представленія свои съ мая мѣсяца и разъигрываетъ съ успѣхомъ водевили и комедіи. По отзыву «Одесскаго
Вѣстника , она не велика, но заслуживаетъ вниманія; ее можно слушать съ большимъ удовольствіемъ, тѣмъ болѣе, что всѣ актеры и
актрисы, па своихъ мѣстахъ, т. е. при своихъ роляхъ, исполняютъ
свое дѣло старательно и добросовѣстно и роли свои знаютъ твердо.
Г. Горскій и г-жа Горская ро всѣхъ пьесахъ выдерживаютъ себя хорошо и въ каждое представленіе награждаются громкими рукоплесканіями и частыми вызовами. Г. Горскій не только актеръ, но и декораторъ. Лѣтомъ инь ставилъ на своемъ театрѣ живыя картины съ механическимъ освѣщеніемъ. Сюжеты картинъ были слѣдующіе : Фортуна
и Цищій, изъ басни Крылова, — Утро Горожанки, изъ свѣтской жизни, — Вечерняя Молитва, съ испанской картины, — и наконецъ Пытки
Инквизиціи, съ венеціанской картины. Всѣ эти картины, поставленныя и освѣщенныя съ большимъ искусствомъ, имѣли успѣхъ и ирев зоіпли ожиданія; каждую изъ нихъ осыпали громкими рукоплесканія Digitized by LjOOQle
40                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
ми и каждой кричали bravo и bis. Г жа Горская отличаетсгвъ водевиляхъ и комедіяхъ; она говоритъ ясно в выразительно, куплеты
поетъ внятно и умѣетъ одѣваться со вкусомъ. Вообще театръ удовлетворяетъ требованіямъ посѣтителей. Въ добавокъ содержатель обѣщаетъ еще увеличить число актеровъ и актрисъ, составляющихъ его
труппу.
— Жители Керчи въ теченіе лѣта наслаждались представленіями
итальянской труппы г. Барбіери. Но кажется, что труппа эта не
имѣетъ постояннаго пребыванія въ городѣ, а пріѣзжала туда только
на время.
— Въ Харьковѣ существуетъ. какъ извѣстно, постоянная труппа.
Къ ней присоединились на время Троицкой ярмарки и нѣкоторые
актеры изъ другихъ городовъ. Вотъ чтб пишетъ о нихъ г. Рымовъ,
въ  Харьковскихъ Губенскихъ Вѣдомостяхъ» :
 Ярмарка доставила намъ случай видѣть на нашей сценѣ давно
знакомаго намъ гостя — московскаго артиста Живокини 1 го, комическій талантъ котораго пользуется давнею и заслуженною извѣстностью за художественное выполненіе роли Жовіаля (въ «Стряпчемъ подъ столомъ*) и ей подобныхъ, гдѣ комическая веселость г.
Живокини такъ умѣстна, и гдѣ съ такимъ рѣдкимъ умѣньемъ поетъ
онъ куплеты. Съ нимъ игралъ у насъ братъ его. Живокини 2-й, въ
роляхъ водевильныхъ любовниковъ, нѣмцевъ и др. — Къ сценическимъ новостямъ этого времени принадлежатъ также : г-жа Зарѣцкая,
дѣвипа Шмидкофъ и гг. Кремнецъ и Милославскій
Первая и третій изъ нихъ прошли какъ-то незамѣтно, между тѣмъ
какъ дѣвица Шмидкофъ и г. Милославскій были приняты съ восторгомъ. Съ первою мы уже были знакомы давно: нѣсколько лѣтъ тому
назадъ она играла у насъ въ оперной труппѣ своего отца и собирала
обильную дань рукоплесканій. Достоинства этой артистки и теперь
нисколько не уменьшились противъ прежняго: таже простая, милая
и естественная игра, тотъ же нѣжный, пріятный и — въ высокихъ
нотахъ — довольно сильный голосъ (контральто). Г. Милославскій — 
мужчина высокаго роста, красивый, съ замѣчательнымъ дарованіемъ;
но дарованіе его трудно опредѣлить въ двухъ-трехъ словахъ. Мнѣніе
публики о немъ различно: одни безусловно признаютъ въ немъ талантливаго артиста; другіе, не отвергая его достоинствъ, видятъ въ
немъ кое-какіе недостатки Послѣдніе находятъ, что онъ — актеръ съ
умомъ и чувствомъ. Жестикуляція его всегда умѣстна, каждое слово
произносится имъ съ толкомъ и выразительностью; но вездѣ и во
всемъ онз слишкомъ старается быть выразительнымъ, слишкомъ рисуется; ему недостаетъ простоты — главнаго достоинства ак тера. И оттого часто впадаетъ онъ въ манерность и утрировку.
Особенно хорошо сыгралъ онъ роль Эніувильскаю Нѣмою (въ драмѣводевилѣ того же названія). Видѣли ли вы нѣмого въ ту минуту,
когда, сильно пораженный чѣмъ нибудь, онъ силится объяснить вамъ
свои чувства и недостатокъ дара слова старается вознаградить мимнDigitized by LjOOQle
современныя   эамтки.                       41
вою? Глаза его горятъ, черты лица мѣняются судорожно, неясные
звуки вылетаютъ изъ полуоткрытаго рта, жесты выразительны и
рѣзки... Таковъ былъ г. Милославскій въ Энгувильскомъ Нѣмомъ.
Но скажите, не смѣшно ли прибѣгать къ подобнымъ эффектамъ въ
роли человѣка говорящаго? Такъ думаютъ нѣкоторые и, какъ намъ
кажется, не безъ основанія. — Амплуа г. Милославскаго очень разнообразно и въ водевиляхъ и въ драмахъ. Особенно хорошъ онъ въ
благородно-комическихъ роляхъ; въ Фарсѣ и драмѣ онъ слишкомъ
выразителенъ. — Мы слышали, что дѣвица Шмидкофъ и г Милославскій ангажированы къ намъ на цѣлый годъ, чему, конечно, порадуются любители театра.
Изъ числа бенефисовъ были замѣчательны два : дѣвицы Шмидкофъ
и г. Соленика, первый — по удачному выбору и исполненію пьесъ;
послѣдній, увы! вовсе не потому. Какъ ни желали бы мы сказать
что нибудь хорошее объ этомъ бенефисѣ, но — amicns Plato, sed magie arnica veritae’ Играли, напримѣръ, драму Красное покрывало, — 
а чтб можетъ быть скучнѣе этого и въ особенности при такомъ недостаткѣ у насъ драматическихъ актеровъ!? Рѣшаемся высказать это
мнѣніе о бенеФисѣ нашего любимаго артиста сколько изъ опасенія
утаить истину, столько же изъ желанія выразить свое несогласіе съ
тѣми, которые дурной выборъ пьесы ставятъ въ упрекъ эстетическому
вкусу г. Соленика... Къ сожалѣнію, въ настоящее время вкусъ сценическаго артиста не всегда можно измѣрять выборомъ пьесъ.»
Въ Симбирскъ прибыла труппа г. Ярославцева съ намѣреніемъ
провести зиму въ этомъ городѣ. О составѣ и достоинствахъ этой
труппы «Симбирскія Губернскія Вѣдомости» говорятъ слѣдующее:
 И такъ рѣшено : г. Ярославцевъ съ своею труппой зимуетъ у насъ
въ Симбирскѣ! Конечно пріѣздъ сюда труппы актеровъ не новость :
къ намъ не рѣдко ѣзжали и прежде странствующіе артисты, и нѣко
торые изъ нихъ доставляли много наслажденій Симбирску : онъ хорошо ихъ помнитъ. Но это было такъ давно; многое съ тѣхъ поръ,
какъ и слѣдовало, измѣнилось и стало не тѣмъ, чѣмъ было тогда...
Грустно подъ часъ становится при мысли о такихъ измѣненіяхъ, но
видно таковъ уже законъ природы, составляющій необходимость!...
Большею же частію насъ навѣщали люди такого сорта, которые съ
первыхъ представленій охлаждали къ себѣ публику и убѣждали ее,
что подобныхъ театровъ вовсе не стоитъ посѣщать. И въ самомъ дѣлѣ,
для примѣра вспомнить только Стрѣлкова съ его братіей, — такъ называемую ярославскую труппу, удостоившую насъ своимъ вниманіемъ
нынѣшней весной, такъ и достаточно кажется для убѣжденія. Но не
подходитъ подъ эту категорію труппа г. Ярославцева: она въ состояніи напомнить Симбирску то былое время, когда на него не клеветали,
что онъ холоденъ къ искуству, что не умѣетъ цѣнить его, потому,
что недообразовался в не развился до пониманія изящнаго и до сочувствія ему. Г. Ярославцевъ не принадлежитъ къ числу полуграмотныхъ антрепренёровъ, которые на сценическія свои представленія
Digitized by Google
a                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ri.
смотрятъ какъ на болѣе или менѣе выгодную спекуляцію. Мало разумѣя ото трудное дѣло, они не хлопочутъ, ни о своемъ образованіе,
ни о необходимыхъ для того знаніяхъ, соединенныхъ съ сценическою
опытностію, ни о порядочныхъ костюмахъ и декораціяхъ приличныхъ
тому, или другому случаю*, однимъ словомъ они знать не хотятъ, что
существуетъ на бѣломъ свѣтѣ судъ публики и не заботятся о вѣрной
и эФФектной постановкѣ пьесъ. За это-то жалкое невѣдѣніе и нерадѣніе къ искусгву они часто и горько расплачиваются. Не таковъ
нашъ Ярославцевъ. Бывшій нѣкогда воспитанникъ Петербургскаго
Коммерческаго Училища, съ дѣтскихъ лѣтъ онъ страстно привязался
къ театру и съ усердіемъ неутомимымъ посѣщалъ его. Почувствовавъ
въ себѣ послѣ призваніе къ сценѣ, онъ оставилъ свою коммерцію и
рѣшился самъ испытывать на сценѣ силы свои. Нѣсколько испытаній
къ неожиданной радости увѣрили его въ сценическихъ дарованіяхъ.
Будучи дѣятельнымъ и предпріимчивымъ, онъ успѣлъ въ непродолжительное время перебывать на всѣхъ провинціальныхъ нашихъ сценахъ, какъ живой участникъ въ нкхъ, — пересмотрѣть игру всѣхъ
столичныхъ артистовъ, участвовать, недолго впрочемъ, въ Московскомъ театрѣ, снова играть въ провинціи и наконецъ, достаточно приготовившись, рѣшился самъ принять на себя обязанность
антрепренёра. Случай привелъ Ярославцева въ Симбирскъ, осуществить предпріятіе свое. Какъ любитель, какъ человѣкъ взявшійся за
свое дѣло не столько изъ желанія выгодъ, сколько для собственнаго
удовольствія, Ярославневъ не чуждъ благороднаго тщеславія хлопотать
о лестномъ отзывѣ, о похвалахъ публики. Эти то побужденія заставляютъ его не щадить ни трудовъ, ни издержекъ, и Ярославцевъ
употребляетъ всѣ средства, чтобы выполнить сколько можио совѣстливѣе новыя свои обязанности. Дѣйствительно г. Ярославцевъ послѣ
трехъ спектаклей, данныхъ имъ въ Симбирскѣ, вполнѣ воспользовался
двухъ недѣльнымъ постомъ и во все это время дѣятельно хлопоталъ о
поправкахъ театра вообще и для зимы въ особенности, о музыкѣ, о
декораціяхъ, о костюмахъ и самыхъ актерахъ. Поправки и улучшенія
театральнаго помѣщенія на лицо предъ публикой, драпировка нѣкоторыхъ ложъ должна быть готова къ первому сентября, къ тому же
времени пріѣдетъ къ Ярославцеву цѣлый оркестръ путиловской музыки, состоящій изъ 12 человѣкъ, для которыхъ антрецреперъ не
пожалѣлъ слишкомъ 900 цѣлковыхъ. Съ 1-го сентября у Ярославцева
будетъ полная труппа, ибо тогда только съѣдутся всѣ актеры м
актрисы, ангажированные въ его труппу, и число ея будетъ состоять болѣе чѣмъ изъ 30 человѣкъ. А чтобы показать, что достоинство этой труппы будетъ заключаться не въ числительности, а качествѣ, — перечтемъ ихъ поименно и публика увидиіф, что между
ними много именъ ей знакомыхъ н когда-то любимыхъ. Вотъ омя.
Померанцевъ, играющій въ роляхъ резонеровъ и малороссіянъ, Андреевъ въ роляхъ ветерановъ, Бобровъ онермстъ басъ, Григорьевъ,
трагикъ Бергъ и можетъ быть Башкировъ; во это лицо не вѣрное.
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        43
Изъ актрисъ: Львова, Вышеславцева, Мочалова — трагическія актрисы; послѣдняя изъ нихъ недурно участвуетъ и въ водевиляхъ. Но
чѣмъ особенно долженъ быть обрадованъ Симбирскъ, такъ это мадамъ
Бергъ и ея сестрой Ивановой 'дѣвица. — Костюмы, декораціи и
разныя принадлежности Эффектной постановки пьесъ частію заготоплены Ярославцевымъ, частію заготовляются. Репертуаръ его труппы такъ великъ, что онъ йожетъ въ продолженіи цѣлой зимы давать
все новыя пьесы. Репертуаръ этотъ состоитъ изъ 1177 пьесъ, изъ
которыхъ около 200 дранъ, до 600 водевилей, около 100 комедіи, а
остальное оперетки» оперы-водевили и т. п. Однимъ словомъ г. Ярославцевъ такъ много обѣщаетъ и такъ много уже сдѣлалъ для удовольствія Симбирска, что желаешь невольно оцѣнить вниманіе его къ
ожидаемымъ посѣтителямъ и увѣренность за ихъ вкусъ и теплое
участіе в*в дѣлѣ сценическаго искусства. Конечно, можно надѣяться,
что Симбирская публика оправдаетъ ожиданіе г Ярославцева и за
довѣріе его къ себѣ поддержитъ предпріятіе его
Вотъ удовольствіе, которое, благодаря Ярославцеву, ждетъ Симбирскъ нынѣшнюю зиму, и котораго давно уже Симбирскъ не испытываль. Кстати, публикѣ вѣроятно не лишнимъ будетъ знать, что
Ярославцевъ открылъ уже подписку на спектакли абонированные и
они начнутся тоже только съ 1-го сентября. Абониментъ этотъ предположенъ въ видѣ небываломъ еще у нась; онъ будетъ трехъ родовъ,
по образцу итальянской оперы въ Петербургѣ; т. е. абонироваться
можно или на всѣ 75 спектаклей, или на 50, которые будутъ даваться два раза въ недѣлю по воскресеніямъ и пятницамъ, или наконецъ ва 25 спектаклей, разъ въ недѣлю по средамъ. Цѣна абонированнымъ ложамъ обойдется въ томъ и другомъ ярусахъ въ 2 р. сер.,
кресламъ 1-го ряда въ 1 р. сер., остальныхъ же рядовъ въ 70 к. сер.
Абонировались уже, на разныхъ условіяхъ, иа 10 ложъ и 5 креселъ.*
— > Театръ, существующій въ             судя по отзывамъ «Воронежскихъ Губернскихъ Вѣдомостей», находится въ довольно цвѣтущеягь состояніи. Наиббльшею благосклонностію публики пользуются
г*жа Мочалова и г. Максимовъ. Особенно хвалятъ обстановку «Житейской школы», которая была дана въ пользу г-жи Мочаловой. «Бенефиціянтка — говорятъ «Воронежскія Вѣдомости» — въ роли Озеровой, молоденькой вдовы-невѣсты, и г. Максимовъ, въ роли Глинскаго,
явились артистами, сознательно и глубоко вникнувшими въ свои роли.
Всѣ переходы г-жи Мочаловой отъ гнѣва и презрѣнія къ страху,
покорности и наконецъ къ слѣпой преданности своему мужу были
такъ естественны, что заставляли забывать на время актрису м совершенно увлекали зрителя. Г. Максимовъ заставилъ удивляться своей
обширной памяти и порадоваться присутствію въ себѣ прекраснаго,
самостоятельнаго таланта. Сначала тихій, робкій искатель руки,
Глинскій нѣкоторымъ образомъ отталкиваетъ отъ себя зрителя, близкимъ сродствомъ своимъ съ Молчаливымъ; но вотъ цѣль достигнута — 
Озерская, вмѣстѣ съ ея состояніемъ, достается въ полное его обла*
Digitized by Google
44                  СОВРЕМЕННИКЪ. - ОТД. VI.
даніе и робкаго вздыхателя не существуетъ : его смѣняетъ мужъ
съ желѣзною волею и непобѣдимою силою характера и ума. Съ этого
времени г. Максимовъ является главнымъ дѣйствующимъ лицомъ и на 
немъ сосредоточивается все вниманіе публики, которое не ослабѣваетъ
до конца пьесы : здѣсь онъ постоянно хорошъ и критика можетъ
упрекнуть его только въ излишней горячности, которая не вездѣ
идетъ къ холодному и обдуманному характеру Глинскаго.»
Большая часть отзывовъ, нами приведенныхъ, заимствованы изъ
мѣстныхъ газетъ. Нѣтъ сомнѣнія, что въ этихъ отзывахъ есть извѣстная доля преувеличенія. Но во всякомъ случаѣ, изъ нихъ можно
заключить, безъ опасенія ошибиться, что наши провинціальные театры
далеко не такъ дурны, какъ обыкновенно объ нихъ думаютъ.
Выставка худашеетвепныхъ прояаведевій
ВЪ МоеквЪ (Изв письма вв редакцію). — Открывшаяся вела яко
выставка художественныхъ произведеній, въ здѣшнемъ Училищѣ
Живописи и Ваянія, составляетъ самую живую московскую новость.
Присутствіе на выставкѣ работъ Айвазовскаго можетъ придать извѣстію
объ этой выставкѣ интересъ, нечузйдый и петербургской публикѣ, тѣмъ
болѣе. что ей не удастся видѣть двухъ изъ выставленныхъ картинъ
этого мастера, принадлежащихъ Его Величеству Государю Имиератору
и вынесенныхъ изъ Кремля на время выставки.
Картины этн изображаютъ Москву, въ два противоположные момента ея существованія. Первая представляетъ пылающую Москву,
съ исторической Фигурой Наполеона, задумчиваго и потупившагося,
въ его исторической позѣ, на первомъ планѣ. Группа генераловъ и
нѣсколько гренадеровъ толпится поодаль. И все это озарено, вмѣстѣ
съ окружающими башнями Кремля, багрово лиловымъ заревомъ пожара, который, снопами пламени и, вскидываемыми высоко въ облака
чернаго дыма, горящими бревнами и головнями, свирѣпствуетъ по ту
сторону рѣки, разливаясь do массамъ городскихъ строеній. Всюду
пусто. На багровой рѣкѣ горятъ 'барки, и никто ихъ ве спасаетъ;
никто не пробѣжитъ по улицѣ... Только летятъ кругомъ пылающія
бревна и сыпятся дождемъ искры, озаряя печальную, созерцающую
группу... Вездѣ разрушеніе и ужасъ...
И вотъ вторая картина рядомъ : она переноситъ зрителя за нѣсколько лѣтъ впередъ отъ настоящаго года : въ покойную, сіящую
своинв золотыми маковками и куполами, зеленѣющую своими садами
и кишащую веселымъ народомъ Москву, въ минуту освященія новаго
собора Христа Спасителя. Освящаемый храмъ владѣетъ первымъ планомъ, и окрестныя зданія, со всѣмъ прилежащимъ ландшафтомъ, словно уступаютъ ему первенство въ красотѣ и размѣрахъ... Рѣка покойно катитъ свою синюю воду въ обновленныхъ берегахъ. Живописный Кремль глядитъ съ холма всѣмъ блескомъ своихъ золотыхъ верхушекъ на новые золотые купола вышедшаго на свѣтъ храма. Торжественное шествіе, съ распущенными хоругвями, окружаетъ соборъ,
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКЙ.                         45
наполняя толпами народа паперть и унизывая имъ кровли домовъ.
Повсюду разлитый праздникъ изглаживаетъ разомъ тяжелыя впечатлѣнія первой картины. Лиловый фонъ ея смѣняется яркимъ солнечнымъ свѣтомъ... И вотъ вамъ два контраста кисти и содержанія этихъ
двухъ новыхъ произведеній Айвазовскаго.
Но передъ вами раскрывается еще поразительнѣе его же Буря на
морѣ : синѣва, зелень, желтизна воды, взбуренной вѣтромъ и разбивающейся въ сизую пыль и пѣну, косматую, воздушную, — воды, которой чувствуется холодъ, если позволено такъ выразить необычайную уловимость живыхъ красокъ! Жидкость сквозитъ и волны сверкаютъ на солнцѣ, взирающемъ сквозь золотой паръ на бѣснующуюся
стихію... Береговъ нѣтъ и признака. На первомъ планѣ нѣсколько
человѣкъ турокъ борятся съ бурей на обломкѣ мачты и готовы погибнуть въ волнахъ... Потоки воды тонкими струйками падаютъ съ
приподнятаго края обломка въ общую массу волнъ, прозрачные и
влажные на полотнѣ. Размахъ кисти и Эффектъ, исключительно принадлежащіе Айвазовскому ва поприщѣ морской живописи, проявляются здѣсь въ широкомъ и смѣломъ размѣрѣ. Величина картины, равно какъ и двухъ предъидущихъ, весьма значительна.
Изображеніе полнаіа солнечною затмѣнія вс Ѳеодосіи (четвертая картина Айвазовскаго), какъ по содержанію, такъ и по размѣру, видимо
уступаетъ тремъ первымъ произведеніямъ. Впрочемъ, случайность
картины объясняетъ сама собою ея значеніе. Колоритъ и освѣщеніе
мрачны; море, берегъ, строенія, группа людей, — все погребено подъ
этою свинцовою мантіею. Посреди неба темнѣетъ пятномъ солнце,
окайиленвое узкимъ серебрянымъ сіяніемъ. Небо также мрачно, какъ
земля и море. За вѣрность освѣщенія ручается кисть Айвазовскаго
м то обстоятельство, что моментъ затмѣнія снятъ художникомъ на
мѣстѣ.
Кромѣ работъ Айвазовскаго, поглотившихъ общее вниманіе посѣтителей выставки, три произведенія здѣшняго художника Новаковича
привлекаютъ къ себѣ многочисленныхъ зрителей. Сюжетъ этихъ трехъ
картинъ можно назвать варіяціями на одну и ту же тему : сначала — 
женщина, надѣвающая въ постели чулокъ; потомъ — женщина входящая (безъ чулокъ) вь воду, и наконецъ — женщина вовсе безъ покрововъ, раскинувшаяся нагою вакханкою на травѣ. Изобрѣтенія, какъ
видите, нѣтъ особеннаго; зато исполненіе вполнѣ удовлетворительно;
мягкость очертаній, нѣжность и выпуклость Формъ, жизненность колорита, безъ аффектаціи, вѣрность позъ, — все это дѣлаетъ работы
Новаковича весьма пріятными для глаза.
Нѣсколько скульптурныхъ произведеній учениковъ академика Рамазанова останавливаютъ на себѣ вниманіе тщательностью исполненія
и правдивостью положеній Фигуръ. Гладіаторв г. Милославскаго и
Нірокв ве юродки г. Иванова не уронили бы и болѣе опытныхъ художниковъ.
Digitized by Google
46                                  совркмйннйкъ. — отд. VI.
Вотъ вамъ московская новость. показавшаяся мнѣ довольно занимательною. Прибавлю къ ней дошедшую до меня въ подлинникѣ не
менѣе занимательную афишку г. Коптскаго, везущаго значительный
запасъ этого рода изобрѣтеній въ Тулу, Орелъ, Харьковъ и т. д.
 Съ дозволенія начальства
Г. Аполинарій
Д К КОПТСКІЙ
Докторъ музыки Университета въ Кенигсбергѣ, Директоръ музыки
Университета въ Бреславлѣ, Членъ Университета въ Краковѣ и Обществъ Филармоническихъ въ Парижѣ. Лондонѣ. Вѣнѣ, Мюнхенѣ и
проч.
Ученикъ
ПАГАНИНИ
будетъ имѣть честь дать концертъ.
Г. Контскій исполнитъ на скрипкѣ слѣдующія пьесы своего сочиненія.
ПРОГРАММА:
Часть I.
1)...
2)...
3) Pizzi-Arco, новый музыкальный эффсктъ, изобрѣтенный сочинителемъ.
Частъ II.
4) Воспоминаніе XVII вѣка, мазурка, имѣвшая огромный успѣхъ
въ С. Петербургѣ, изобрѣтеніе г. Контскаго.
5)...
6) Венеціянскій карнавалъ. сочиненіе Паганини, пьеса, которую
самъ Паганини подарилъ одному только г. Коптскому...* и проч., и
проч
Размѣры афиши исполинскіе!
П — м К — скій.
