ПОДВОДНАЯ ПРОГУЛКА.
Много видѣлъ я хорошихъ мѣстностей въ русской землѣ: смотрѣлъ въ Нижнемъ-Новгородѣ съ Кремлевской набережной на заволжскую сторону, которая, обнявъ огромное пространство, усѣянное деревнями и селами, сливается въ дали съ горизонтомъ; любовался съ Воробьевыхъ горъ видомъ Москвы, широко раскинувшейся
на холмистой почвѣ, изукрашенной Кремлемъ, съ его башнями и
зубчатыми стѣнами, и множествомъ церквей съ высокими колокольнями, прядающими городу причудливый, Фантастическій, но вмѣстѣ
съ тѣмъ привлекательно-прекрасный видъ; видѣлъ съ Новаго Благовѣщенскаго моста величественную набережную Невы, окаймленную
громадными, правильными, европейскими зданіями, между которыми стоятъ какъ гиганты Зимній дворецъ, Биржа, Адмиралтейство,
Сенатъ, Академія Художествъ и крѣпость; много видѣлъ и другихъ
городовъ русскихъ, славящихся красотою своего мѣстоположенія,
но ничто не поражало меня такимъ величіемъ, какъ общій видъ Петербурга, если смотрѣть на него съ первой и второй платформы Исакіевскаго собора (*).
За день до погруженія въ глубину водъ, л поднялся выше зданій
Петербурга, чтобъ оттуда насмотрѣться на эту чудную столпцу,
выросшую на болотахъ, и признаюсь, tô, что я видѣлъ, превзошло
мои ожиданія. Едва успѣлъ я ступить на первую платформу и уже
не зналъ куда гіядѣть, на чемъ остановить глаза свои. Влѣво блестѣло море, облитое золотистымъ пурпуромъ вечерняго солнца и окаймленное зеленью береговъ; прямо тянулась Нева, и за нею, между
(*) Первая платформа въ уровень съ главными Фронтонами и нѣсколько
выше большей части петербургскихъ зданій. Вторая платформа, ira балюстрадѣ
которой стоятъ изваянія, изображающія ангеловъ, находится надъ круглой колой*
вялой  господствуетъ валъ всѣми зданіями столицы.
T. XXIX. Отд. VI.                                                 1
Digitized by LjOOQle
2                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
зеленью, домами и дачами, сверкали Большая Невка и двѣ малый
Невки, которыя своими изгибами и сліяніемъ съ Невою разрѣзываютъ эту сторону Петербурга и образуютъ изъ нея острова; далѣе
идутъ дачи около ЛѣсногоИнститута, правѣй — возвышенный берегъ
по ту сторону Невы и дачи Кушелева-Безбородко; потомъ Смольный
монастырь, Александро-Невская лавра, Волково кладбище, церковь
св. МитроФанія, Коломна, ЕкатерингоФЪ и опять море. И весь этотъ
охваченный взоромъ отрѣзокъ круга, между Невою и моремъ, занятъ громадной, величественной панорамой Петербурга, съ правильными, широкими улицами, обстроенными чстырехъ-этажныын п
пятн-этажными домами, которые не раздѣлены (какъ въ Москвѣ и
другихъ городахъ русскихъ) заборами и рѣшетками, но олотво
жмутся другъ къ другу, сосТайлЯя изъ каждой улицы какъ бы только двѣ цѣльныя стѣны или некрытый коридоръ; правда, въ панорамѣ Петербурга нѣтъ той легкость, игривости, какъ въ панорамѣ
Москвы, но зато здѣсь есть много Величія, правильности, колоссадЬпостя; панорама Москвы наброшена прихотливою рукою, вадосугѣ, какъ бы отъ нечего дѣлать, панорама же Петербурга выказываетъ зрѣлую обдуманность, удовлетвореніе современнымъ потребностямъ, стремленіе къ предположенной цѣли.
Я поднялся еще но двумъ лѣстницамъ,* изъ которііхъ одна юруѣсная, а другая — сдѣланная въ стѣнѣ, темная, и вышелъ ва вторую
платформу. Здѣсь водимый горизонтъ раздвинулся еще дальше:
«дали, иа радужномъ ложѣ, виднѣлся Кронштатъ, в передъ нимъ и
около него блестѣло море; съ другой, почти противоположной стороны (налѣво) возвышалась Пулкова гора, далѣе Царское село; а
ближе къ центру, въ панорамѣ Петербурга отдѣлялись: цермовь
Троицы въ Измайловскомъ полку, Введеніи, Владимірской Божіей
Матери, Каванскій соборъ, Главный Штабъ, театръ, Конно-гвариейскія казармы, Воспитательный домъ, и наконецъ передъ самымъ
соборомъ разстилалась безмѣрная Адмиралтейская площадьобстроенная красивѣйшими въ Европѣ вданіями в украшенная памятнйкани
Петру Великому и Александру І-му. Но это было еще не все : надъ
второй платформой Исакіевскаго собора, по всей окружности этого
здапіл, идетъ рядъ исполинскихъ оковъ, й всѣ стекла въ мякъ зер*
икльныя, а ¥акъ какъ внутри собора, покрытаго лѣспм, мекѣе
свѣтло, чѣмъ снаружи, то эти стекла еще болѣе пронэвбдятъ дѣнствіе зеркалъ. Случайно я взглянулъ въ одно изъ этихъ окопъ и
остановился, пораженный нѣмымъ изумленіемъ. Вся панорама, весь
видъ Петербурга отражались внутри собора и, сливаясь, перемѣшиваясь съ живописью, позолотой, лѣпными украшеніями, съ настоящимъ видомъ Петербурга, который сквоанлъ въ окна нропвомоложDigitized by LjOOQle
ПОДВОДНАЯ ПРОГУЛКА.                               3
mi стороны собора, производили необыкновенное, можно сказать,
еверхъ-естественное впечатлѣніе; не вѣрилось глазамъ, что они видитъ эту чудную- картмяу, погорая по произволу то исчезала, то
являлась и измѣнилась въ множество разнообразныхъ) причудливыхъ
Формъ. Если вы не видали ничего иеобъжвовемнаго, отправляйтесь
туда; вы не будете распаиваться, а едва ли увидите что нибудь подобное въ вашей жизни.
Но меня спросятъ: гдѣ же тутъ подводная прогулка,о которой я
хотѣлъ разсказывать? Имѣйте немного терпѣнія; сейчасъ я поведу
васъ подъ воду, но прошу запастись храбростью и не пугаться.
Черезъ день послѣ того, какъ д смотрѣлъ на Петербургъ съ
Исаиіевскагособора, надобно было совершить другой путь, совершенно противоположный : сперва я былъ почти выше всѣхъ зданій нашей столицы, а теперь приходилось опускаться въ воду на глубину
около пятнадцати аршинъ.
Поставьте себя на мое мѣсто и вообразите, что вы въ лодкѣ
подъѣхали къ чугунному ящику, опрокинутому вверхъ дномъ, висящеву на цѣпяхъ около аршина надъ водою (*             ).   Вы нагибаетесь
(*) Но прежде всего я долженъ познакомить читателя съ нѣкоторыми подробностями и дать вамъ возможно полное понятіе о любопытномъ снарядѣ» въ который помѣстившись можно пробыть нѣсколько часовъ подъ водою, писать тамъ.
Мптггъ, курятъ, сидѣть со свѣркой, — однимъ словамъ, дѣлать почти все тоже,
чтб можно дѣлать въ маленько* двумѣстно* каретѣ.
Отдѣльная барка назначена для того. чтобы приводить въ движеніе водолазвы* колоколъ. Въ разныя четыре стороны отъ этой барки протянуты длинныя
веревки, которыя» на баркѣ» обвиты около бревенъ, укрѣпленныхъ стой Ня, а концами привязаны къ четыремъ (м Нѣсколько десятковъ сажень отдаленнымъ отъ
б*рп) Неподвижнымъ предметенъ, окружающимъ ее съ четырехъ противоположныхъ сторонъ. Эти неподвижные предметы служатъ для барки точками укрѣпленій м опоры. такъ что если надобно двинуть барку въ которую ввбудь сторону. то стоятъ только посредствомъ рычага поворачивать на своей оси которое
нибудь изъ бревенъ, утвержденныхъ стоймя, и черезъ это навивать ва него веревку. укрѣпленную къ неподвижному предмету, находящемуся противъ барки съ
то* стороны» въ которую надобно подвинуться. При такомъ устройствѣ движеніе
барки совершается очень равномѣрно и мгновенно можетъ быть остановлено.
Водолазный колоколъ привѣшивается съ котораго нибудь боку барки посредствомъ особеннаго, довольно сложнаго устройства.
Это устройство состоитъ вотъ въ чемъ :
Поперегъ все* барки вдѣланы в уставлены сто*мя крѣпкіе, толстые и высокіе брусья съ противоупорами для поддержанія огромныхъ тяжестей. На этихъ
брусьяхъ положены поперечныя толстыя балки я на балкахъ поставленъ подвижно* на колесахъ четыреугольникъ. который сплоченъ изъ толстыхъ брусьевъ я
можетъ по произволу передвигаться ва тотъ иля другой бокъ барки: а къ этову
четыреугольнику укрѣплены тря блока.
Ва ивлубѣ барки установлены три желѣзные ворота съ аубчатыия колесами.
На два ивъ нихъ навиваются концы довольно толстой желѣеной цѣпи, а на треDigitized by LjOOQle
4                       СОВРКМКННІКЪ.          ОТД. VI.
сколько можно ниже, лодка скользнула подъ этотъ бездонны*
ящикъ, называемый водянымъ колоколомъ, — и вотъ вы очутилась
внутри ящика, такъ что ноги ваши стоятъ на лодкѣ, а голова и верхняя часть тѣла находятся въ ящикѣ. Теперь осмотрите внутренность
колокола. Два аршина и пять съ половиною вершковъ въ длину;
аршинъ и пятнадцать вершковъ въ вышину, или, короче говоря, почти семь кубическихъ аршинъ ёмкости : вотъ все пространство, въ
тій вЬротъ навивается запасная, и ян предохранительная цѣпь. Концы этихъ цѣией,
идущіе отъ вбротовъ, сперва проходятъ горизонтально подъ отводвые блока,
потовъ подвиваются вверхъ и вдутъ по двумъ указаввымъ блокамъ. укрѣплевлевпымъ ва подвижномъ четыреугольникѣ, потомъ обвиваются около огромнаго
блока, висящаго внизу подъ самыиъ колоколомъ, снова поднимаются вверху
еще разъ проходятъ по двумъ верхнимъ блокамъ и такимъ образомъ дѣлаютъ
два оборота. Запасная цѣпь идетъ вверху по третьему блоку и ве имѣетъ сообщенія съ главною цѣпью. Отъ такого распредѣленія цѣпей на блокахъ кажется,
будто колоколъ виситъ на семи цѣпяхъ, тогда какъ ихъ только двѣ.
Сверхъ того ва палубѣ же барки находится воздушный нагнетательныя насосъ,
отъ котораго къ колоколу идетъ воздухо-проводная резинковая труба, нмѣкнпая
болѣе двухъ вершковъ къ діаветрѣ н болѣе 10 сажень длины; черезъ эту трубу
накачиваемый воздухъ проходитъ изъ насоса къ водолазный колоколъ.
Когда колоколъ нужно опускать въ воду, то одинъ изъ рабочихъ, вазываежыі
сшналъпымъ, помѣщается на краю палубы, у того мѣста, гдѣ опускается колоколъ, и держитъ въ рукахъ конецъ тонкой сигнальной цѣпи; другой же копавъ
этой цѣпи держитъ кто нибудь изъ людей, находящихся въ колоколѣ, и дерти
цѣпь одивъ, два, три иля нѣсколько разъ, даетъ втииъ злакъ, чтобъ колоколъ
опускали хвиизъ, поднимали, подвигали въ ту или другую сторону, сильнѣе важачввали воздухъ и проч.
Самый же водолазный колоколъ обыкновенно бываетъ похожъ на цервоввы*
колоколъ; но тотъ, въ которомъ я опускался, былъ ве круглый, а четыреугольный, такъ что овъ вмѣлъ болѣе сходства съ опрокинутымъ верхъ двань
яшиковь иля коробоиъ; этотъ колоколъ вылитъ изъ чугуна и вѣсятъ ошма
300 пудъ.
На сапой верхней части, или сводѣ колокола находятся лвтыя изъ чуны
толстыя три возвышенія, или уши. Въ двя боковыя изъ нихъ проходятъ толстые
желѣзные стержни, на которыхъ посредствомъ цѣпей и нижняго блока держится
весь колоколъ; а среднее возвышеніе назначено для гайки, которою укрѣпляется,
иля, лучше сказать, въ которую ввинчивается воздухопроводная резинковая труба.
Чрезъ нижній блокъ, какъ уже сказано, точно такъ, какъ н черезъ верхній, проходятъ тѣже самыя цѣпи, на которыхъ виситъ колоколъ и которыя навиваются
ва три ворота. Снаружи ва двухъ боковыхъ стѣнахъ колокола находятся толстыя
запасныя кольца, въ которыя можно при надобности продѣвать пѣли иля веревки.
Въ самомъ центрѣ свода колокола сдѣлаво, закрытое взвутрн кожаныть
клапаномъ, отверстіе, около 2 вершковъ въ діаметрѣ, чрезъ которое открывается
въ колоколъ копецъ воздухопроводной резинковой трубы, идущей отъ описаннаго
воздушнаго насоса, находящагося ва палубѣ барки. По краямъ свода жоложм*
десять отверстій (каждое около трехъ вершковъ въ діаметрѣ); въ эти отверстія
вставлены в укрѣплены винтами толстыя стекла.
Digitized by LjOOQle
ПОДВОДНАЯ ПРОГУЛКА.                           5
которомъ придется совершать подобное путешествіе. Внутри около
одного съ четвертью аршина отъ потолка, пли свода колокола укрѣплены по тремъ бокамъ доски, которыя назначены для сидѣнья;
внизу, поперекъ колокола, вдѣлана узенькая дощечка, въ которую
можно упереть ноги; сверху, ближе къ бокамъ колокола, вмѣсто
оконъ десять круглыхъ отверстій, около трехъ вершковъ въ діаметрѣ, и въ каждомъ изъ нихъ вставлено толстое стекло; въ самомт
центрѣ свода, укрѣпленный винтами четыреугольный кожаный
лоскутъ (клапанъ), закрывающій отверстіе изъ воздухопроводной
резинковой трубы; подъ ногами пола нѣтъ, а вмѣсто пола клокочетъ
жолто-зеленоватая, зыблющаяся бездна. Этотъ колоколъ снаружи и
внутри окрашенъ бѣлою масленою краской; его стѣны почти всегда
мокры; на сканьяхъ лежатъ : коротенькій багоръ, пила, топоръ,
ломъ и запасная подпорка (палка), которая берется на случай несчастія, и именно вотъ какого : если бьі лопнула резинковая труба,
по которой проникаетъ въ колоколъ свѣжій воздухъ, то вода хлынула бы внутрь колокола и неминуемо затопила бы всѣхъ, которые
тамъ находятся. Для избѣжанія этого, какъ я уже сказалъ, берется
запасная палка, которая въ случаѣ поврежденія воздухопроводной резинковой трубы тотчасъ же упирается однимъ концомъ въ центръ
кожанаго клапана, а другимъ въ узенькую доску, служащую подножкою для сидящихъ въ колоколѣ.
Внутри водолазнаго колокола могутъ помѣститься четыре человѣка; но это неудобно и тяжело для дыханія, потому что въ такомъ
тѣсномъ пространствѣ, какова внутренность водолазнаго колокола,
кислородъ, дыханіемъ четырехъ человѣкъ, поглощается въ количествѣ большемъ противъ того, въ какомъ онъ возобновляется черезъ
воздухопроводную трубу, и сверхъ того быстро накопляется избытокъ углекислоты въ колоколѣ; по этой причинѣ лучше всего опускаться въ колоколѣ вдвоемъ или не болѣе какъ втроемъ.
Одинъ изъ людей, находящихся въ колоколѣ, знающій условленные сигнальные знаки, держитъ въ рукахъ конецъ сигнальной цѣпи
и долженъ быть весьма внимателенъ къ своему дѣлу, и готовымъ,
мгновенно, въ случаѣ надобности, подать сигналъ, дернувъ цѣпь
условленное число разъ; за невнимательность или медленность здѣсь
очень нетрудно поплатиться жизнію.
Теперь вы осмотрѣли внутренность колокола, ознакомились съ
нѣкоторыми его подробностями и такъ какъ, вѣроятно, не захотите
сами быть въ числѣ тѣхъ немногихъ, которые спускаются на дно,
на глубину нѣсколькихъ саженъ, чтобы провесть тамъ часа два или
три, то позвольте мнѣ разсказать вамъ про свои подводныя прогулки.
Digitized by Google
6                    COB PB me аникъ. — отд. гь
Въѣхавъ на лодкѣ подъ колоколъ по извѣстной уже вамъ неудобной дорогѣ, а, съ лодки, вскарабкался (въ буквальномъ нначендв
этого слова, потому что иначе попасть нельзя) на доску, назначенную для сидѣнья, и началъ развѣшивать Физическіе инструменты,
укрѣпляя шнурки ихъ къ ганкамъ винтовъ, которыми укрѣплены
оконныя стекла колокола и клапанъ. Когда эта работа была новь*
чена, сигнальный усѣлся на свое мѣсто и вса было готово, дцдд»
цзъ подъ колокола удалилась; мы (втроемъ) уставили свои ногц ДО
узенькую дощечку, служащую подножкою, раздалось: «съ Босомъ»,
и колоколъ, висѣвшій около аршина надъ поверхностью воды, дрогнулъ  медленно пошелъ внизъ; рабочіе на палубѣ барки стали
сдавать съ воротовъ цѣпи, которыя съ раэстановоцвымъ, мѣрнымъ
бряцаньемъ скользили но блокамъ, сообщая колоколу время отъ
времени сотрясенія. Вотъ уже между колоколомъ и поверхностью
воды осталось не болѣе треть вершковъ и еще все вездѣ было слышно : и работы ва берегу, в стукъ экипажей, и даже разговоры; во
вотъ края колокола коснулись поверхности роды — и вдругъ все стало
глухо; непривычное и отчасти непріятное ощущеніе, похожее на содроганіе, пробѣжало по всему моему тѣлу; это ощущеніе было не
страхъ, не испугъ, а какое-то неопредѣленное, но быстрое и общее
движеніе тѣла, внушаемое инстинктивнымъ чувствомъ самосохраненія. Для возбужденія этого чувства было слишкомъ долго причинъ :
Во первыхъ, подъ ногами вмѣсто пола зыбдется н шумно плещется зелено-желтовата я вода, при пятнадцати арщинахъ глубины,
и надъ этой волнующейся бездной я очень неудобно сижу на узенькой дощечкѣ и при каждомъ неосторожномъ собственномъ движеніи
могу очень легко скользнуть въ воду и, конечно, погибнуть.
Во вторыхъ, воздухо-проводная резинковая труба можетъ лопнуть, прорваться, повредиться, и тогда всѣхъ находящихся подъ
колоколомъ ожидаетъ мучительная смерть.
Въ третьихъ, одинъ изъ блоковъ, или одна изъ цѣпей, на которыхъ виситъ водолазный колоколъ, могутъ оборваться, или даже
самыя балки отъ огромной тяжести, которую онѣ поддерживаютъ,
Могутъ рухнуть, и тогда гибель сидящихъ въ колоколѣ неизбѣжна.
Въ четвертыхъ, сигнальная цѣпь при малѣйшемъ недосмотрѣ
можетъ быть прижатою къ какому нибудь предмету или къ дцу, и
тогда положеніе подводныхъ путешественниковъ становится незавиднымъ, потому что они лишаются возможности давать звать о
томъ, что для них'ь необходимо.
Въ пятыхъ, при быстромъ опусканіи внизъ одинъ край водолазнаго колокола можетъ упереться въ какой нибудь предметъ, наорвDigitized by LjOOQle
ПОДВОДНАЯ ПРОГУЛКА.                            7
мфръ 9 въ цртоэувщуіо барку : черезъ это колоколъ наклонится ваг
* ослу наклоненіе будетъ очені> значительно, то воздухъ вырцедов изъ йодъ колокола,  мы будемъ залиты в задушены водою.
Въ шестыхъ, при скоромъ погруженіи колокола воздухъ су*
икается такъ быстро и съ такою силою давитъ на уши, что очень
легко можетъ произвести разрывъ барабанной перепонки.
Въ седьмыхъ, кровь и соки, давимые воздухомъ, устремляются
отъ поверхности тЬла къ внутренностямъ и въ особенности къ головѣ, а вслѣдствіе этого очень легко получить апоплексическій
ударъ.
Если только читатель вообразитъ себѣ всѣ опасности подводнаго
путешествія, всю новость и необыкновенность впечатлѣній, родъ
вліяніемъ которыхъ находится человѣкъ, погружаемый въ стихію,
совершенно для него чуждую, — то онъ пойметъ и объяснитъ себѣ
это невольное инстинктивное содроганіе, которое я тогда испытывалъ.
Съ той поры, какъ нижніе края колокола стали на воду, мы
почти совершенно разобщились съ остальнымъ міромъ; самые
сильные звуки долетали внутрь колокола едва замѣтными; вверху
виднѣлось небо и солнце, внизу — вода, съ боковъ — однообразные стѣны колокола; но вотъ клапанъ воздухо-проводной трубы началъ съ шумомъ вдувать воздухъ, и мы начали погру-.
жаться въ воду со скоростію одного аршина въ минуту; ртуть
въ манометрѣ пришла въ движеніе и побѣжала вверхъ; звуки, долетающіе снаружи, становились все слабѣе и слабѣе; вода, увле*
маемая быстротою теченія, трется объ стѣнки колокола и производить особенный металлическо-водяной гулъ; отъ времени до времени слышится бряцаніе цѣпей, скользящихъ по блокамъ, и при
этомъ весь колоколъ сотрясается; подъ ногами съ шумомъ и ревомъ, заглушающимъ разговоръ, клубится, борясь съ воздухомъ,
желто-зеленоватая влага. Прошло еще двѣ минуты — и картина нзмѣнмдась; небесный сводъ начинаетъ принимать жодто-аеленоватыр
отливъ, по которому бѣгаютъ, кружатся, вьются струйки, какъ будто   латы я изъ расплавленнаго чистѣйшаго кристалла : это зназдгь, что сродъ колокола погрузился уже црдъ воду, которая струг
ВТРИ щцъ окошечками колокола; внутри становится глуше и глуще,
мода подъ ногами клубится сильнѣе, боковыя запасныя кольца, уда- >
ряемыя теченіемъ воды о стѣнки колокола, своимъ бряцаніемъ велріягаымъ образомъ безиокоятъ слухъ. Въ это время мы была въ
водѣ оше только «а три аршина; термометръ цркааьіяалъ, что текъ
пиратура внутри колокола, вслѣдствіе сгущенід воздуха и теплоты,
освобождаемой людьми въ немъ сидящими, возвысилась на три граDigitized by LjOOQle
8                     СОъѴЕМйННЙКЪ. ---- ОТД. VI.
дуба; на открытомъ воздухѣ въ тѣни термометръ Реомюра показывалъ + 19°, а воздухъ, заключающійся въ водолазномъ колоколѣ,
при трехъ аршинахъ глубины, показывалъ + 22°. Ртуть въ манометрѣ значительно поднялась.
На глубинѣ двухъ аршинъ я еще почти не чувствовалъ никакого
болѣзненно-непріятнаго ощущенія; но чѣмъ глубже опускался колоколъ, тѣмъ сильнѣе сгущался воздухъ, давимый водою, и производилъ ощущеніе подобное тому, какъ бы что-то невидимое начинало
охватывать и понемногу тѣснить каждую частичку тѣла; вмѣстѣ съ
тѣмъ усиливались тяжесть головы и пищаніе въ ушахъ; казалось,
какъ будто въ каждое ухо вставлено тупое шило, которое напираетъ
на барабанную перепонку и стремится проникнуть внутрь головы.
Къ этой мучительной боли въ ушахъ присоединяется непріятное
ощущеніе тяжести и боли въ нижней части лба, въ надъ-переносьѣ
и въ носу.
На глубинѣ 4%  5 аршинъ тяжесть головы у меня была такъ
сильна, что я не могъ наклониться столько, чтобъ записывать свои
наблюденія, и вполнѣ долженъ былъ опасаться апоплексическаго
удара, хотя я къ нему вовсе не имѣю предрасположенія. Въ это время я чувствовалъ очень ясно, что воздухъ втѣсняется между костили черепа и мозгомъ и охватываетъ мозгъ, равномѣрно сдавливая
его сверху и съ боковъ (но не снизу). Говорить мнѣ было трудно,
и я ощущалъ., что это препятствіе находится не въ гортани, не въ
органахъ рѣчи, а въ мозгу, въ головѣ; зѣвнуть и глотать было
больно, потому что въ это время колотье въ ушахъ увеличивалось?
Если во.рту, вслѣдствіе движеній щекъ или языка, двигалась слюна,
до это дроизводило въ ушахъ сильный пискъ.
. Давленіе воздуха было такъ сильно, что изъ глазъ выжалось нѣсколько слезинокъ, изъ ушей и изъ йосу показалась кровь. Рабочіе,
которые опускаются въ колоколѣ уже около 7 лѣтъ (и слѣдователь*
но ихъ организмъ болѣе или менѣе привыкъ выдерживать такое
сильное давленіе воздуха), предложили мнѣ возвратиться на Божій
свѣтъ, говоря*, что нѣсколько времени будетъ «еще труднѣе»; но я
непремѣнно хотѣлъ быть на днѣ, и поэтому мы продолжали опускаться. Боль въ ушахъ дошла до невыносимой степени, и наконецъ
у меня въ правомъ ухѣ раздался трескъ, подобный грому : барабанная перепонка прорвалась, и воздухъ съ сильнымъ шмпѣміемъ
устремился внутрь (въ барабанную полбеть). Признаюсь, я испугался: во первыхъ, страшнаго треска, который раздался у меня въ ухѣ,
а во вторыхъ, мысли остаться глухимъ, — нопо своей настойчивости
все-таки хотѣлъ продолжать свою тяжкую подводную прогулку.
Digitized by LjOOQle
ПОДВОДНАЯ ПРОГУЛКА.                               9
Вмѣстѣ съ разрывомъ барабанной перепонки уничтожались на             *
пряженіе, боль и колотье въ правомъ ухѣ; въ лѣвомъ все это оста       *
лось но прежнему, но нѣсколько слабѣе; не довѣряя нн самому себѣ,
ня своему испугу, я зажалъ себѣ носъ я ротъ и, заключивши во рту
воздухъ, надулъ щоки : воздухъ съ сильно слышнымъ для меня
шумомъ иошелъ изъ праваго уха къваружн (*       ), и слѣдовательно,въ
разрывѣ барабанной перепонки не оставалось никакого сомнѣнія.
Прибавьте ко всему этому отсутствіе всякаго наружнаго звука,
водно-металлическій гулъ, повороты в покачиваніе колокола, наклоняемаго теченіемъ воды, бряцаніе цѣпей  колецъ, клокотаніе 
шумъ воды, борющейся съ сгущеннымъ воздухомъ, заключеннымъ
въ колоколѣ, шумъ клапана воздушной трубы, подобный вздохамъ
гигантскаго животнаго, Фантастическую игру жолто-зеленоватой
воды, вертящейся вьюнами надъ вашей головой на крошечныхъ окошечкахъ, ослабленіе свѣта, пробивающагося сквозь массу воды, висящую надъ чугуннымъ гробомъ, въ которомъ вы заключены;
вообразите сверхъ того, что надъ вами виситъ около двухъ сажень
воды, подъ вами глубина почти въ четыре сажени, надъ головой
вода, подъ ногами вода, съ боковъ вода, вездѣ вода, вы висите и
качаетесь между воздухомъ и землею, разобщены и съ той и съ
другимъ, разобщены со всѣмъ остальнымъ міромъ, ваша жизнь
подвержена множеству случайныхъ опасностей. Представьте себѣ
все это, и вы повѣрите,что подводная прогулка имѣетъ много такихъ
особенностей, которыя надолго остаются въ памяти.
     На седьмомъ и осьмомъ аршинѣ глубины положеніе мое начало
'становиться сноснымъ, потому что воздухъ, заключающійся въ полостяхъ моего тѣла, началъ приходить въ равновѣсіе съ воздухомъ,
заключепнымъ въ колоколѣ: я уже могъ свободно говорить и наклонять голову. На этой глубинѣ быстрина теченія нѣсколько слабѣе, вода надъ окнами принимаетъ густой жолтозеленоватый цвѣтъ.
Если день же солнечный, то становится въ колоколѣ темнѣе, а если
день ясный, то солнце хотя и бросаетъ лучи свои внутрь колокола,
но они лишены всякой яркости и блеска. Если же на солнце набѣгаютъ облака или день вдругъ дѣлается пасмурнымъ, то внутри
іколокола темнота рѣзко усиливается; тѣ стекла, сквозь которыя
пробиваются лучи солнца, казались блѣдно-топазовыми, а стекла,
находящіяся въ тѣни, темно-агатовыми; вода же., находящаяся
подъ ногами, принимала мутный жолто-молочный цвѣтъ; темпера(*) Это же саное я повторялъ нѣсколько разъ своимъ знакомымъ, которые,
‘приложивши свое ухо къ моему, очень ясно слышали, какъ изъ моего праваго
уха съ шипѣніемъ стремился воздухъ.
Digitized by LjOOQle
ІО                      совншвдшдеъ. — отд. ri.
тура   ея  бьма совершенно равна съ тою, накую она прѣла на по
жерквости, сообщающееся съ наружнымъ воздухомъ.
Чѣмъ глубже погружались мы, тѣмъ становилось темнѣе, глуще
 тѣмъ болѣе уменьшалась быстрота теченія; наконецъ на глубинѣ
четырнатцатм аршинъ въ колоколѣ было уже такъ темно, что я цр
могъ записывать свои наблюденія, ртуть въ манометрѣ поднялась
весьма высоко и наказывала давленіе близкое къ двумъ атмосферамъ (* ), воздухъ нагрѣлся на 4° болѣе противъ атмосфернаго; сырость внутри колокола усилилась до высокой степени, быстрина теченія сравнительно съ тою, которая замѣчалась въ верхнихъ слояхъ воды, была весьма слабая; вода надъ окнами имѣла
густой зелено-желтоватый цвѣтъ, а внизу начала дѣлаться прозрачною, и уже можно было замѣчать камни и неровности русла; и теперь-то, съ невольнымъ содроганіемъ наблюдая предметы, находящіеся на днѣ, и видя,что они мелькали взадъ в впередъ, я замѣтилъ,
что эту огромную тяжесть, колоколъ почти въ 300 пудъ, какъ
соломенку качало, подобно маятнику, взадъ и впередъ и каждый размахъ былъ болѣе двухъ аршинъ.
Колоколъ еще нѣсколько погрузился, и вотъ мы на днѣ. Темно
какъ въ глубокія сумерки, мертвая тишина, вокругъ никакого признака жизни. Надобно было записывать наблюденія, и я зажегъ
свѣчку... зажегъ — и былъ охваченъ священнымъ благоговѣніемъ;
другимъ именемъ я не могу назвать того, что происходило въ душѣ
моей. Яркій, почти ослѣпительный свѣтъ )(** озарилъ внутренность
колокола и, отражаясь отъ бѣлыхъ стѣнъ его, получалъ сильный
блеокъ; во зато страшная масса воды надъ головой и водъ ногами
сдѣлалась темною, черною, не проницаемою для глазъ; дао Невы
исчезло, колоколъ стоялъ совершенно покойно, в это крошечное,
ярко освѣщенное пространство, давнмое гвгантскамъ водянымъ столбомъ въ 15 аршинъ, висѣло въ мрачномъ хаосѣ,среди такой титаны,
къ которой не примѣшивается никакого звука, въ которой не было
даже движенія воздуха, которая наводила собою ужасъ в напоминала
воображенію твшину могильныхъ склеповъ и спокойствіе гробовъ;
въ обыкновенной атмосферѣ нельзя составить себѣ понятія объ
этой тишинѣ смерти. Отъ всего живущаго на землѣ я былъ разобщенъ такой страшной, такой громадной преградой, что считалъ себя
жильцемъ другого міра. Воображеніе мое то разроете лось въ гигантскихъ размѣрахъ и пробѣгало страшныя, неизмѣримыя бездны
() Спіснтифичсскія наблюденія, сдѣланныя мною во время погруженій въ
водолазномъ колоколѣ, будутъ лз.южецы въ особой статьѣ.
(**) При быстромъ переходѣ отъ сумерекъ къ яркому рсѣідевцю свѣтъ всегда
кажется ослѣпительнымъ.
Digitized by LjOOQle
ПОДВОДНАЯ ПРОГУЛКА.                         11
море*, то смирялось пра мысли о ничтожествѣ человѣка, которое
вдѣсь было такъ очевидно, то снова торжествовало побѣды ума
человѣческаго, которому стали доступны и безпредѣльныя высоты
воздушныхъ пространствъ и ужасающія глубины водъ.
Здѣ<н> предстало предо мною во всемъ своемъ величіи самоотверженіе тѣхъ людей, которые, обладая свѣтлымъ умомъ в пытливымъ
смѣлымъ (характеромъ, пускались въ отважныя попытки, и эти попытки принесли громадные плоды; мы имъ обязаны открытіемъ
Новаго Свѣта, изученіемъ морскихъ путей, усовершенствованіемъ
пароходовъ, воздухоплаваніемъ, огнестрѣльнымъ оружіемъ, химическими изслѣдованіями сильно дѣйствующихъ и ядовитыхъ средствъ,
леченіемъ многихъ страшныхъ недуговъ. И чего не дѣлали смѣлыф
люди, увлекаемые желаніемъ принести свою лепту пользы ва алтарь
человѣчества? они пускались въ безконечныя путешествія по невѣдомымъ морямъ, поднимались на нѣсколько верстъ на воздухъ»
надъ поверхностью земли, опускались въ пропасти, взбирались на
волка цы огнедышащихъ горъ, погружались на дно моря, разлагали
и изслѣдовали такіе яды, которыхъ капля или неосторожное вдыханіе убиваетъ человѣка, приготовляли такіе составы, которые
производятъ страшный убійственный взрывъ отъ легчайшаго прикосновенія, и наконецъ даже прививали себѣ заразительныя, смертельныя болѣзни съ цѣлію изслѣдовать на себѣ ихъ дѣйствіе и открыть средство къ исцѣленію. И сколько изъ этихъ друзей человѣчества сдѣлались жертвами своей смѣлости, своего самоотверженія! такидъ печальныхъ примѣровъ было множество. Не далѣе какъ
въ 1849 году Биксіо в Барра ль поднялись для ученыхъ изслѣдованій
на высоту почти пяти верстъ надъ поверхностью земли : шаръ лопнулъ, и они едва не поплатились жизнію за свою смѣлую попытку.
Дфоуъ Франклинъ въ Сѣверномъ морѣ пропалъ безъ вѣсти со всѣмъ
экипажемъ... и все-таки эти несчастія не только не останавливаютъ
смѣлыхъ людей отъ подобныхъ попытокъ, но еще болѣе возбуждаютъ ихъ соревнованіе. А что говоритъ полуобразованная и робкая
толпа? какъ она судитъ объ этихъ предпріятіяхъ? если они не
удаются, она называетъ ихъ безразсудной дерзостью, осмѣиваетъ
ихъ; но если попытка удалась, тогда толпа платитъ невольную дань
завистливаго удивленія и преклоняется предъ этицн гигантами, потому что не въ состояніи отвергнуть ихъ величія и пользы,которую
рви доставили...
Црощло уже около трехъ часовъ съ тѣхъ поръ, какъ я находился
подъ водою. Долго горѣла свѣча въ колоколѣ, я мы находились, какъ
я уже оказалъ, почти на днѣ. Температура воды была совершенно
одинаковая, какъ на поверхности, такъ и на днѣ; но на днѣ вода
Digitized by LjOOQle
І2                  СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. Г1.
была плотнѣе на % град. ареометра Боме. Дыханіе было совершенно
свободно; бумага, на которой я записывалъ наблюденія, отъ влажности воздуха сдѣлалась почти совершенно мокрою. Тѣло, привыкши
къ усиленному давленію воздуха, не ощущало уже ничего ни болѣзненнаго, ня непріятнаго. Сначала, когда я зажегъ свѣчу, то (какъ
я уже сказалъ) подъ ногами и падъ головою вода казалась совершенно черною, но потомъ глаза мон мало по малу начали привыкать
къ этому освѣщенію,и можно было опять видѣть дно; свѣтъ, проникавшій сквозь стекла надъ головою, имѣлъ большое сходство съ
тѣмъ, когда въ ясную зимнюю ночь смотримъ на свѣтъ луны сквозь
окна, покрытыя инеемъ или слегка замерзшія и опушившіяся снѣгомъ.
Время было подниматься па Божій свѣтъ. Дали сигналъ, я загасилъ свѣчу, и мы пошли вверхъ. Дно рѣки исчезло; по мѣрѣ поднятія колокола, воздухъ въ немъ болѣе и болѣе охлаждался й внутренность колокола наполнялась водянымъ паромъ, такъ что въ
иныя мгновенія колоколъ казался наполненнымъ облаками; при покачиваніяхъ же колокола изъ стороны въ сторону, лучи солнца,
проходя въ окна и сквозь этотъ паръ, производили Фантастическій
эффектъ, какъ будто внутри колокола прыгали и перебѣгали столбы
свѣта; къ этому присоединялось еще одно впечатлѣніе, которое на
первый разъ казалось довольно страшнымъ: по мѣрѣ поднятія колокола сгущенный воздухъ,заключенный въ немъ,находилъ себѣ менѣе
препятствій, расширялся, вытѣснялъ воду, и наконецъ при покачиваніи колокола вырывался огромными клубами, производя металлическій громъ, при которомъ колоколъ, наклоняясь на бокъ, сотрясался. Такіе взрывы повторялись нѣсколько разъ; но къ нимъ легко
привыкнуть.
Чѣмъ выше поднимались мы, тѣмъ становилось свѣтлѣй и холоднѣй внутри колокола; если же останавливались на нѣсколько минутъ на одной высотѣ, то воздухъ опять нагрѣвался и видимыя
облака водяныхъ паровъ исчезали, переходя въ каплеобразное состояніе.
’ Наконецъ вотъ опять надъ стеклами забѣгали, закружились
струйки, ртуть въ манометрѣ упала и показывала только три аршина
глубины, теченіе воды сильно качало и кружило колоколъ, въ тѣлѣ
опять ощущалось что-то особенно непріятное; но это продолжалось
недолго, потому что черезъ три минуты края колокола отдѣлились
отъ воды, пахнулъ обыкновенный воздухъ, и я вышелъ на Божій
свѣтъ.
Въ ушахъ у меня оставался гулъ, всѣ звуки слышались не отчетливо-ясно, голова весь день была тяжела, ушная сѣра была смѣDigitized by LjOOQle
прог. вокругъ свѣта  въ  Зданіи лондонской   выставки.       13
шана съ кровью въ обоихъ ушахъ. Неясность слуха продолжалась
дней пять, а недѣли черезъ три заросла и барабанная перепонка,
такъ что ни мой слухъ, ни мое здоровье нисколько не пострадали.
П. МАЛИНОВСКІЙ.
92 мая 1851 гола.
