ЗАПИСКИ ВАСИЛІЯ МИХАЙЛОВИЧА ГОЛОВНИНА ВЪ
ПЛѢНУ У ЯПОНЦЕВЪ въ1811,1812 и 1813 годахъ, и жизнеописаніе автора. Спб. 1851.
ЗАПИСКИ ФЛрТА КАПИТАНА РИКОРДА о плаваніи его
къ японскимъ берегамъ въ 1812 и 1813 годахъ, и о сношеніяхъ съ
японцами. Спб. 1861.
Передъ нами — новое изданіе «Записокъ» Головнина и г. Ракорда. Этими двумя книгами, которыми восхищались многіе изъ насъ
въ молодости, будемъ восхищаться мы и теперь, черезъ сорокъ
почти лѣтъ послѣ перваго появленія ихъ въ свѣтъ. Не знаемъ, какъ
другіе, но мы прочли обѣ книги съ такимъ же, если не съ большимъ удовольствіямъ, съ какимъ читали ихъ лѣтъ двадцать назадъ.
И въ самомъ дѣлѣ, это — книги рѣдкія, необыкновенныя. Онѣ одинаково годятся для всѣхъ возрастовъ и для всѣхъ степеней образованія. Ихъ читали и будутъ читать съ равнымъ удовольствіемъ и
люди очень еще молодые и люди совершенно зрѣлые, и любители
легкаго чтенія в спеціалисты-ученые, гордо говорящіе про себя :
ісЬ lese nur die Quellen! Записки Головнина в г. Рикорда не романъ
в не ученое произведеніе, но то и другое вмѣстѣ. Богатство ученаго
содержанія соединяется въ нихъ съ обиліемъ романическихъ, живыхъ подробностей, представляющихъ, при всей дѣйствительности
своей, интересъ совершенно сказочный. Притомъ, независимо отъ
содержанія сочиненій, особую прелесть придаетъ имъ и самая ихъ
Форма, — ихъ простой, мѣстами наивный, чуждый всякихъ риторическихъ ухищреній, но тѣмъ не менѣе полный живости и одушевленія разсказъ. И Головнинъ и г. Рикордъ не принадлежали къ числу
присяжныхъ литераторовъ; они разсказывали просто, безхитростно,
не прибѣгая къ безполезнымъ прикрасамъ, все то, что видѣли, слышали и испытали. Отъ этого истина слышится въ каждомъ вхъ слоТ. XXX. Отд. III.                                           I
Digitized by Google
â                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Ш.
вѣ; отъ этого сочиненія ихъ читаются легко «безъ усилія; отъ этого
при чтеніи ихъ чувствуетъ невольную симпатію къ ихъ авторамъ 
какъ будто раздѣляешь съ ними и опасности ихъ далекихъ странствованіи, и всѣ горести,ими испытанныя, и всѣ надежды на свиданіе съ отечествомъ, такъ долго и безполезно ихъ ласкавшія, и наконецъ самую радость, съ которою, послѣ продолжительныхъ испытаній, свидѣлись одни изъ нихъ съ своею родиной, другіе — съ несчастными товарищами, заброшенными судьбою на край свѣта и такъ
чудесно избавленными отъ неминуемой, угрожавшей имъ гибели.
Къ новому изданію «Записокъ» Головнина приложено краткое
жизнеописаніе ихъ автора, написанное г. Гречемъ. Оно сообщаетъ
намъ нѣсколько любопытныхъ свѣдѣніи о судьбѣ я характерѣ этого
замѣчательнаго человѣка. Василіи Михайловичъ Головнинъ родился
въ 1776 году, въ Пронскомъ уѣздѣ Рязанской губерніи. Девяти лѣтъ
лишился онъ своихъ родителей. Родственники опредѣлили его въ
1788 году, на тринадцатомъ году отъ рожденія, въ Морской Кадетскій Корпусъ. «Бѣдный сирота — говоритъ г. Гречъ — очутился
на чужбинѣ, одинъ, безъ родныхъ, безъ покровителей, безъ наставниковъ, не зная никого во Флотѣ, не имѣя даже, какъ онъ самъ говоритъ въ своихъ запискахъ, мичмана своинъ покровителемъ. Что,
можетъ быть, провело бы въ уныніе другаго и лишило бодрости на
неизвѣстномъ пути, то ободрило отрока тихаго, примѣрнаго, умнаго, разсудительнаго. Съ первыхъ дѣтскихъ лѣтъ началъ онъ размышлять о жизни, о цѣнѣ ея, о назначеніи человѣка, о величіи в прелести пауки, о святости долга в службы, о славѣ, пріобрѣтаемой
подвигами чести, особенно на томъ бурномъ поприщѣ, которое представлялось ему въ будущемъ, Товарищи его, въ праздничные в вакантные дни, разъѣзжались но домамъ, бросались въ веселый и беззаботный кругъ друзей и родственниковъ, и, по истеченіи праздниковъ, возвращаясь въ корпусъ, неохотно принимались за работу.
Головнинъ не зпалъ этихъ развлеченій; трудъ, ученіе, размышленіе
были его забавою и отрадою. Это одиночество дѣтскихъ лѣтъ устранивъ его отъ шумныхъ удовольствій и суетъ, придало характеру его
твердость, самостоятельность в какое-то отчужденіе отъ обществъ
свѣтскихъ, которыя онъ вовсю свою жданъ посѣщалъ только во
додгу и необходимости.»
Въ 1,790 году, черевъ два года о9 вступленіямъ корпусъ, Головнинъ рылъ вронзведенъ въ гардемарины м.оправленъ,море. Онъ
находился въ эскадрѣ вице-адмирала Круза и участвовалъ въ сраженіи русскаго Флота съ герцо/омъ зДнрманлацдскимъ при островѣ
Сескарѣ. Въ 1792 году ему слѣдовало быть выпущеннымъ изъ корпуса въ офицеры, но этому встрѣтилось препятствіе: рдъ кончилъ
Digitized by Google
КРИТИКА.                               3
ва оемиадцатомъ году курсъ наукъ» который изложено оканчивать
на есьмнадцатемъ» Л оставленъ былъ въ корпусѣ оо малолѣтству.
Это мепріятаяе право ди twi» послужило ему въ существенную пользу. До того временя одъ занимался исключительно изученіемъ главвшъ предметовъ знанія, необходимыхъ для морокой службы — наувамн матеметвъасдвми. «Теперь- говоритъ г. Гречъ — онъ обратилъ
ввпмзвіе свое па вредметы словесности и исторію, научалъ собственнымъ трудомъ *ммду и естественную исторію, съ жаднымъ любопытствомъ читалъ bwuw о морскихъ походахъ и битвахъ, о нутешествіахъмъ дыми, неизвѣстныя страны, о великихъ геогрмвичесжн*/ъ открытіяхъ, Цѣлый міръ славы и чести нредставлялса пламенному юношѣ. Чтеніе англійскихъ моралистовъ у крѣпило его вравепіеижыэ силы, познакомило его съ достоинствомъ человѣка, научило познавать себя, владѣть собою, отличать истинную честь и
славу отъ тщеславія и наружнаго блеска, а описанія морскихъ путешествій поселило въ немъ непреодолимую страсть къ путешествіямъ. Наступило вожделѣнное время выпуска. Это было въ явмрѣ 1793 года. Годепцанъ, сдѣлавшійся господиномъ своего времени, не тратилъ его на вабавы и развлеченія : онъ воспользовался имъ
для довершенія своего образованія; продолжалъ учиться англійскому
я Французскому языкамъ, читалъ книга, самъ задавалъ себѣ вопросы, Но вскорѣ обязанности службы отвлекли его отъ мирныхъ занмтіж кабинетныхъ. Родственники совѣтовали ему задаться устройствомъ своихъ домашнихъ дѣлъ, и для того посѣтить родовое свое
мнѣніе, которор было въ чужихъ рукахъ в приходило съ году на годъ
въ большее, разстройство. Онъ не рѣщидся на это в хотѣлъ лучше
потерять срое имущество, нежели упустить случай къ трудамъ, подвигамъ м отличію. Продолжая службу, онъ надѣялся имѣть возможнееть путешествовать.»
Дѣйствительно, съ самого начатія службы, Головнинъ постоянно
находился въ походахъ в за границею. Мы не станемъ исчислять
здѣсь всѣхъ путешествій, которыя онъ совершилъ, всѣхъ экспедадій, въ которыхъ онъ участвовалъ. И тѣ и другія подробно указаны въ статьѣ г. Греча. Мы остановвмся только ва знамеватѣвшемъ изъ подввговъ Головнина — на продолжительномъ пребываніи
его въ Японіи, въ 1811, 1812 и 1813 годахъ. Оно заслуживаетъ
особеннаго вниманія потому, что представляетъ собой самую занимательную я блестящую страницу въ дѣятельной жвзнн Головнина.
Притомъ мддявыя Головннщицъ «Записки» суть нечто иное, какъ
подробное описаніе происшествій, относящихся къ этой экспедиціи.
Слѣдрцательнр, говоря о послѣдней, мы тѣмъ самымъ познакомимъ
читателей а съ содержаніемъ первыхъ.
Digitized by Google
4                   СОВРЕМЕННИКЪ. ~ ОТД. III.
Въ апрѣлѣ 1811 года, Головнинъ, командовавшій въ то время военнымъ шлюпомъ «Діана» я находившійся въ Камчаткѣ, получилъ
отъ морского министра предписаніе описать точнѣйшимъ образомъ
южные Курильскіе острова. 4 мая того же года «Діана» отправилась въ
путь. Кромѣ Головнина, какъ главнаго начальника, на шлюпѣ находились капитанъ-лейтенантъ Рикордъ, лейтенанты Рудаковъ, Якушкинъ и Филатовъ, мичманъ Муръ, низшіе чины и матросы. Послѣ
двухъ мѣсяцевъ благополучнаго плаванія, экспедиція встрѣтила неожиданное препятствіе, которое помѣшало ей исполнить возложенное на нее порученіе. На одномъ изъ Курильскихъ острововъ Головнинъ случайно встрѣтилъ японцевъ и попался къ нимъ въ плѣнъ.
Чтобы понять это событіе и всѣ его послѣдствія, необходимо познакомиться прежде всего съ характеромъ политическихъ отношеній,
существовавшихъ тогда между Россіею и Японіею.
Слишкомъ за тридцать лѣтъ передъ эТимъ, на алеутскомъ островѣ Амчвткѣ, японское торговое судно претерпѣло кораблекрушеніе. Спасшійся съ него экипажъ былъ привезенъ въ Иркутскъ, гдѣ
японцы жили болѣе десяти лѣтъ. Но въ 1791 году Императрица
Екатерина И предписала отправить ихъ въ отечество изъ Охотска я
съ тѣмъ вмѣстѣ попытаться объ установленіи торговли съ Японскимъ государствомъ.Въ исполненіе этой Высочайшей воли, осенью
1792 года былъ отправленъ въ Японію поручикъ Лаксманъ. Онъ
присталъ къ сѣверной части острова Матсмая, ѣздилъ въ самый городъ Матсмай и тамъ имѣлъ переговоры съ чиновниками, присланными изъ японской столицы. Слѣдствіемъ этихъ переговоровъ
были, между прочимъ, слѣдующія объявленія японскаго правительства. Хотя по японскимъ законамъ в надлежитъ всѣхъ иностранцевъ, приходящихъ къ японскимъ берегамъ, кромѣ порта Цангасаки, брать въ плѣнъ в вѣчно держать въ неволѣ; но какъ русскимъ
законъ этотъ былъ неизвѣстенъ, а притомъ они привезли спасшихся на ихъ берегахъ японскихъ подданныхъ, то законъ этотъ теперь
надъ ними не исполненъ. Имъ позволяется возвратиться въ свое
отечество безъ всякаго вреда, съ тѣмъ, чтобы впредь къяпонсквмъ
берегамъ, кромѣ Нангасакя, не приходили, и даже, если опять
японцы попадутъ въ Россію, то в ихъ не привозили; въ противномъ случаѣ помянутый законъ будетъ ямѣть свое дѣйствіе. Что
касается до переговоровъ о торговлѣ, то японцы вступать въ нихъ
нигдѣ не могутъ, кромѣ одного, назначеннаго для того порта Нангасакв. Поэтому теперь они даютъ Лаксмаву только письменный
видъ, съ которымъ одинъ русскій корабль можетъ притта въ помінутьій портъ. Тамъ будутъ находиться чиновники, которыхъ назааDigitized by Google
КРИТИКА.                              5
читъ японское правительство для переговоровъ съ русскими объ
этомъ предметѣ.
Съ такимъ объявленіемъ Лаксманъ возвратился въ Охотскъ
осенью 1793 года. Неизвѣстно почему не былъ отправленъ тогда же
какой либо нзъ русскихъ кораблей въ Навгасаки. Этому помѣта ли,
вѣроятно, безпокойства, причиненныя въ Европѣ Французской революціей. Только въ 1803 году, въ царствованіе Императора Александра, отправленъ былъ въ Японію камергеръ Рязановъ. Не
имѣвши никакого успѣха въ переговорахъ съ японцами, онъ возвратился въ Охотскъ и умеръ на возвратномъ пути въ Петербургъ.
Между тѣмъ, около того же времени, лейтенантъ Хвостовъ, командовавшій судномъ Американской компаніи, посѣтилъ японскіе берега
и по собственному побужденію, безъ всякой законной причины,
ограбилъ и раззорилъ нѣкоторыя изъ японскихъ селеній. Правительство не одобрило поступка Хвостова, — поступка,который чрезвычайно раздражилъ японцевъ и послужилъ главною причиною несчастія, случившагося съ Головнинымъ. Послѣдній, отправляясь въ
путь, старался подробно вывѣдать у штурмана, находившагося съ
Хвостовымъ, обо всемъ, что дѣлалъ начальникъ его у японцевъ.
«Отвѣты его — говоритъ Головнинъ — убѣдили меня, что ихъ напа«денія на Японцевъ походили не столько на войну просвѣщеннаго
«народа, сколько на самовольные поступки, и что Японцы не имѣютъ ни малѣйшей причины быть увѣрены, что бы такое на нихъ
«нападеніе двухъ малозначащихъ судовъ могло быть сдѣлано по
«волѣ Монарха великой я сильной державы, о пространствѣ н могуаществѣ коей они должны были имѣть ясное понятіе по описанію
«своихъ единоземцевъ, жившихъ нѣсколько лѣтъ въ Россіи. Но не
«смотря на все это я не хотѣлъ безъ повелѣнія высшаго начальства
«имѣть съ Японцами никакого сношенія, ни свиданія. Намѣреніе
«мое было плавать подлѣ береговъ тѣхъ острововъ, которые они за«вимаютъ, не поднимая никакого Флага, чтобы не произвести страха
«и сомнѣнія въ подозрительныхъ Японцахъ. Но судьбѣ угодно было
«все расположить иначе я, вѣроятно, къ лучшему.»
17 іюня «Діана» подошла къ сѣверной оконечности острова Итурупа. Головнинъ полагалъ, что тутъ живутъ курильцы, и, чтобы
удостовѣриться въ этомъ, послалъ на берегъ мичмана Мура. Но по
свѣдѣніямъ, собраннымъ Муромъ, оказалось, что островъ принадлежитъ японцамъ, и что на немъ находится только небольшое число
русскихъ курнльцевъ, занесенныхъ туда погодою. Продержавъ ихъ
около года въ заключеніи, японцы рѣшились наконецъ освободить
мхъ. Въ то время, когда Головнинъ приближался къ острову, на берегу стоялъ главный японскій начальникъ. Онъ спросилъ прежде
Digitized by Google
6                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
всего : «зачѣмъ пришли русскіе, съ добрымъ или худымъ намѣреніемъ?» «На это — говоритъ Головнинъ — велѣлъ и ему сказать,
«что мы ищемъ безопасной для нашего судна гавани, гдѣ могли бы
«запастись прѣсною водою и дровами, въ коихъ имѣемъ крайнюю
«нужду, а получивъ нужное намъ количество воды и дровъ, тотчасъ
«оставимъ ихъ берега; впрочемъ опасаться насъ они не должны,
«ибо судно наше есть императорское, а не купеческое, и мы не ва«мѣрены причинять имъ никакого вреда»  Выслушавъ со вниманіемъ этотъ отвѣть, японскій начальникъ объявилъ, что япЬвцы
имѣютъ причину опасаться русскихъ, что за нѣсколько лѣтъ передъ
тѣмъ русскія суда два раза нападали на японскія селенія и сожгли
или увели съ собой все, Что ни нашли въ нихъ, не пощадивъ даже
храмовъ, домовъ и съѣстныхъ припасовъ. Такъ какъ пшено, главная я единственная ихъ пища, привозится на островъ изъ Японіи,
нападенія же на нихъ сдѣланы были одно осенью, когда суда ихъ въ
море не ходятъ и новаго запаса на зиму привести не могли, а другое
рано весною, прежде нежели пришли суда, притомъ в жилища ихъ
были выжжены, — то японцы принуждены были много претерпѣть
отъ голода и стужи, до того даже, что многіе лишились жизни. Слѣдовательно — прибавляли они — невозможно,чтобы японцы,видя русское судно у своихъ береговъ, были покойны и не боялись. Стараясь
разсѣять эти подозрѣнія, Головнинъ объявилъ, что Хвостовъ и люди,
которыми онъ начальствовалъ, не принадлежали къ императорской
службѣ, а занимаясь звѣриными промыслами и торгами, напали на
японцевъ и ограбили ихъ самовольно; но какъ скоро поступки ихъ
дошли до свѣдѣнія начальства, дѣло было изслѣдовано и виновные
наказаны по законамъ. Объясненіями, повидимому, удовлетворили
японцевъ; принявъ веселый видъ, начальникъ иХъ объявилъ, что
на ихъ островѣ нѣтъ ни дровъ, пн хорошей воды (что было дѣйствительно справедливо), но что если Головнинъ пойдетъ на островъ
Урбитчъ, то можетъ тамъ получить не только воду и дрова, но сарачинское пшено и другіе съѣстные припасы. Головнину дали даже
письмо къ начальнику того мѣста и согласились отпустить съ нимъ
одною изъ задержанныхъ курильцевъ, называвшаго себя Алексѣемъ
Максимычемъ, и знавшаго немного какъ по русски,такъ и по японски. Впрочемъ, курильцы, пріѣзжавшіе нѣсколько разъ на «Діану» во
время этихъ переговоровъ, объявили Головнину, что, несмотря на его
объясненія, японцы все еще не хотятъ вѣрить, чтобы русскіе пришли къ нимъ за какимъ нибудь другимъ дѣломъ, кромѣ грабежа.
Примѣръ Хвостова внушалъ имъ сильныя подозрѣнія, которыхъ ве
могли поколебать, по видимому, никакіе доводы.
Digitized by Google
КРИТИКА.                              7
Мтьц ТумййЬі É пасмурность не позволили Головнину подойти
въ острову УрбитЧу; ойѣ гіринужденъ былъ Пристать къ берегамъ
ocfpoeâ Куйашара/йа которыхъ обстроена была японская крѣпость.
Встрѣченный пушечными выстрѣлами, Головнинъ вступилъ въ переговоры, которые привели, по видимому, къ благопріятнымъ послѣдствіямъ. Японцы притворились, будто подозрѣнія ихъ разсѣялись, я объявили, что согласны снабдить русскихъ всѣми нужными
для нихъ припасами. При атомъ они просили Головнина пріѣхать на
берегъ, чтобы переговорить лично съ главнымъ йхъ начальникомъ.
Довѣрчивый Головнинъ, не предвидя измѣны, согласился исполнить
ихъ просьбу. 11 іюля, по утру, въ девятомъ часу, онъ поѣхалъ съ
мичманомъ Муромъ, штурманомъ Хлѣбниковымъ, курильцемъ Алексѣемъ в четырьмя матросами. На берегу ихъ встрѣтили весьма
дружелюбно и ввели въ самую крѣпость, которая, чтб нѣсколько
удивилЬ ихъ, была наполнена множествомъ вооруженныхъ солдатъ.
Въ палаткѣ, гдѣ сидѣлъ главный начальникъ японцевъ, онп нашли
нѣсколько оруженосцевъ и чиновниковъ, также вооруженныхъ. Послѣ первыхъ привѣтствій и учтивостей, ихъ стали подчпвать чаемъ
в табакомъ; потомъ вступили въ переговоры, продолжавшіеся довольно долго. Во время этихъ переговоровъ мичманъ Муръ замѣтилъ, что солдатамъ, сидѣвшимъ сзади йхъ на площади, раздаютъ
обнаженныя сабли. Онѣ сообщилъ объ Этомъ Головнину, но послѣдній не обратилъ на это особеннаго вниманія и подумалъ, что Муръ
увидѣлѣ одну только саблю, обнаженную какъ нибудь случайно. Но
вскорѣ Послѣ того біѣрЫЛисЬ основательныя причины къ подозрѣнію. ОДИНЪ изъ СИДѢВШИХЪ въ палаткѣ начальниковъ на нѣсколько
времени вышелъ п, сдѣлавъ Какія-ТО распоряженія, вошелъ опять и
шепнулъ что-то главному наЧальнву, который, вставъ съ мѣста,
также Хотѣлъ выйТи. Головйвнъ і зталъ въ тоже время, простился
съ японцайи и спросйлъ о цѣнѣ обѣщанныхъ съѣстиЬіхъ припасовъ. Но тогда главный Начальникъ снова сѣлъ, попросилъ Головнина остаться и велѣлъ подавать обѣдъ, несмотря на то, что было
еще очень рано. Головйинъ и его спутники согласились, видя, что
пособить дѣлу уже поздно. Послѣ обѣда, Главный начальникъ опять
попробовалъ выйти, подъ каКимъ-то пустымъ предлогомъ. Но тутъ
гости объявили рѣШйтёльво, что иМънёкогДа дожидаться и пора
ѣхать. Тогда японцы ужо йёресталй скрывать свои намѣренія. Предоставимъ, впрочемъ, самоМу ГоЛоВййну разсказать трагическую
развязку этого Посѣщенія, — рЯзвДзку, такъ мало имъ ожиданную.
«Главный Начальникъ, сѣвъ на сВбе Мѣсто, велѣлъ намъ сказать,
«что ничѣмъ снабдить Пасъ ноМоЖеТъ oéàî Позволенія матсмаііскаго
«губернатора, у кдТоріі о ойъ сосТОЙТъ ВЪ по.шой командѣ, а пока
Digitized by Google
8                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
«на донесеніе его не послѣдуетъ рѣшенія, онъ тонетъ, чтобы одинъ
«изъ насъ оставался въ крѣпости аманатомъ. Вотъ ужь Японцы
«начали снимать маску! На вопросъ мой: сколько дней будетъ нужно
«на то, чтобы отослать въ Матсмай донесеніе и получить отвѣтъ,
«отвѣчалъ онъ: пятнадцать. Оставить такимъ образомъ ОФицеря
«аманатомъ мнѣ показалось безчестно, а притомъ я думалъ, что съ
«такимъ народомъ, какъ Японцы, дѣлу конца не будетъ; губерна«торъ вѣрно безъ правительства ни на что не согласится, а рѣшн«тельнаго отвѣта я в до зимы не получу; почему я отвѣчалъ Япон*
«цамъ, что безъ совѣта оставшихся на шлюпѣ офицеровъ такъ долито ждать рѣшиться не могу, а также и Офицера оставить не хочу.
«Засимъ мы встали, чтобы идти. Тогда начальникъ, говорившій до«толѣ тихо и пріятно, вдругъ перемѣнилъ тонъ : сталъ говорите
«громко и съ жаромъ, упоминая часто Реааното (Резановъ) Николаи
«Сандреечъ (Николай Александровичъ) и брался нѣсколько разъ за
«саблю. Такимъ образомъ сказалъ онъ предлинную рѣчь. Изъ все*
«же рѣчи поблѣднѣвшій Алексѣй пересказалъ вамъ только слѣдую-:
«щее: начальникъ говоритъ, что если хотя одного изъ насъ.онъ вы«пуститъ изъ крѣпости, то ему самому брюхо разрѣжутъ. Отвѣть
«былъ коротокъ и ясенъ; мы въ ту-же секунду бросились бѣжать
«изъ крѣпости, а Японцы съ чрезвычайнымъ крикомъ вскочили съ
«своихъ мѣстъ; но напасть на насъ не смѣли, а бросали намъ подъ
«ноги весла и полѣнья, чтобъ мы упали; когда же мы вбѣжали въ
«ворота, они выпалили по насъ изъ нѣсколькихъ ружей, но никого
«не убили и не ранили, хотя пули просвистали подлѣ самой головы
«г. Хлѣбникова. Между тѣмъ Японцы успѣли схватить г. Мура,
«макроса Макарова и Алексѣя въ самой крѣпости, а мы, выскочивъ
«изъ воротъ, побѣжали къ шлюпкѣ. Тутъ съ ужасомъ увидѣлъ я,
«что во время нашихъ разговоровъ въ крѣпости, продолжавшихся
«почтя три часа, морской отливъ оставилъ шлюпку совсѣмъ нц
«сушѣ, саженяхъ въ пяти отъ воды, а Японцы, примѣтивъ, что
«мы стащить ее на воду не въ силахъ, и высмотрѣвъ прежде, что
«въ ней нѣтъ никакого оружія, сдѣлались чрезвычайно смѣлы, 
«выскочивъ съ большими обнаженными саблями, которыми она
«дѣйствуютъ, держа въ обѣихъ рукахъ, съ ружьями и съ копьями,,
«окружили насъ у шлюпки. Тутъ, смотря на шлюпку, сказалъ д
«самъ себѣ: «такъ! рокъ привелъ меня къ предназначенному концу;
«послѣдняго средства избавиться мы лишились; погибель наша нс«избѣжна!» и отдался Японцамъ, которые, взявъ меня подъ руки,
«повели въ крѣпость и повлекли туда же и несчастныхъ моихъ това«рищей. На пути одинъ иаъ солдатъ ударилъ меня нѣсколько разъ
«по плечу небольшою желѣзною палкою, но одинъ изъ чиновниковъ
Digitized by Google
КРИТИКА.                                 9
«сказалъ ему что-то съ суровымъ видомъ, и онъ тотчасъ пере«сталъ.»
Захвативъ, посредствомъ измѣны, Головнина и его товарищей,
хвовцы связали ихъ по рукамъ и по ногамъ самымъ безчеловѣчнымъ и мучительнымъ образомъ. Подъ сильнымъ карауломъ они
влекли несчастныхъ плѣнниковъ въ теченіе четырехъ недѣль черезъ
города в селенія до города Хакодаде; тамъ посадили ихъ въ небольшія клѣтки, поставленныя въ темномъ сараѣ, каждаго особо, и
черезъ семь недѣль мучительнаго заключенія привели въ гороіъ
Матсмай. Здѣсь положеніе ихъ нѣсколько улучшилось. Имъ оказывали состраданіе и заботливость объ ихъ здоровьѣ. Вообще, японцы,
какъ показываютъ всѣ приключенія Головнина, отличались необыкновеннымъ добродушіемъ и мягкостію сердца. Причиною ихъ первоначальнаго жестокаго обращенія съ плѣнниками была единственно
чрезвычайная ихъ трусость : они боялись, чтобы доставшаяся имъ
добыча не ускользнула какъ нибудь изъ ихъ рукъ. Они кормили
весьма хорошо Головнина и его товарищей, съ радостію дѣлали все
то, что могло доставить имъ удобство, а между тѣмъ никакъ не соглашались ослабить веревки, которыми связали ихъ, и оставались
совершенно равнодушными къ ихъ мученіямъ и стонамъ. Плѣнниковъ развязывали только на короткое время, для приложенія примочекъ къ ихъ ранамъ, образовавшимся на рукахъ и ногахъ вслѣдствіе
тренія веревокъ. Но и тутъ осторожность, или, лучше сказать, трусость японцевъ была такъ велика, что они никакъ не хотѣли развязывать всѣхъ вдругъ, а только по два человѣка и не болѣе', какъ на
четверть часа.                                                       *
«У одного изъ матросовъ — говорить Головнинъ — пошла
«изъ носу кровь, и съ такимъ стремленіемъ, какъ изъ открытой
«жилы. Мы просили Японцевъ ослабить на немъ веревки, а особли«во около шеи, но они ни мало не внимали нашимъ просьбамъ, а за«тьмалц ему носъ хлопчатою бумагою; но когда примѣтили, что
«средство это не могло остановить теченія крови, тогда уже ослабили
«веревки и то очень мало. Такая ихъ непреклонность хоть къмалѣй«шему насъ облегченію изглаживала изъ мыслей нашихъ доброе
«мнѣніе, которое мы начинали было имѣть о нихъ по поступкамъ
«нѣкоторыхъ частныхъ людей и мы опять считали ихъ самыми же«стокимн варварами.»
Послѣдующія событія доказали Головнину, что мнѣніе его было
несправедливо. Мы уже замѣтили, что немедленно по прибытіи въ
Матемай участь плѣнниковъ была значительно облегчена. Кромѣ
того, проводя черезъ различныя японскія поселенія, Головнинъ
имѣлъ случай убѣдиться нѣсколько разъ въ добродушіи и сострадаDigitized by CiOOQle
10                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
тельности японцевъ. «При входѣ  выходѣ изъ каждаго селенія — 
говоритъ онъ — мы окружены были обоего пола и всякаго возра«ста людьми, которые стекались азъ любопытства видѣть насъ; но
«ни одинъ человѣкъ не сдѣлалъ немъ никакой обиды илй насмѣшки,
а а всѣ вообще смотрѣли на насъ съ соболѣзнованіемъ и даже съ ви«домъ непритворной жалости, особенно женщины; когда мы спра«шивали пить, онв наперерывъ Другъ передъ другомъ старались
«намъ услужить. Многіе просили позволенія у нашихъ конвойныхъ
«чѣмъ нибудь яхъ поподчнвать, и коль скоро получали согласіе, то
«приносили саги, конфсктовъ, плодовъ или другаго чего-нибудь;
«начальники же неоднократно присылали намъ хорошаго чаю и еаахару.» Когда плѣнники пришли въ Хакодаде, идъ повели по городу
съ большой торжественностію, между многочисленною толпою народа, которымъ усѣяны были обѣ стороны дороги. Зрители были
весьма скромны; «я нарочно наблюдалъ — говоритъ Головнинъ — 
«съ какимъ выраженіемъ они на насъ смотрятъ; но не замѣтилъ ни
«у кого изъ нихъ какого-либо суроваго вида или показывающаго
«презрѣніе или ненависть къ намъ, а чтобы дѣлать какія обиды
«или насмѣшки, то и похожаго на это не было» Въ тюрьмѣ, въ которую заключены были плѣнники немедленно по прибытіи ихъ въ
Хакодаде, они также убѣждались неоднократно въ сострадательности
японцевъ. Такъ Головнинъ разсказываетъ, чтб когда его оставили
одного въ назначенной ему комнаткѣ, онъ ужаснулся при мысли,
что никогда не увидится съ своими товарищами, и бросился на ноль
съ глубокимъ отчаяніемъ. «Долго я лежалъ — говорить оаъ — но*
«чти въ безпамятствѣ, пока не обратилъ на себя моего вниманія
«стоявшій у окна человѣкъ, которыя дѣлалъ мнѣ знаки, чтобы я
«подошелъ къ нему; когда я исполнилъ его желаніе, онъ нюдалъ
«мнѣ сквозь рѣшетку два небольшіе сладкіе пирожка и показывалъ
«знаками, чтобы я съѣлъ ихъ поскорѣе, объясняя, что если другіе
«это увидятъ, то ему будетъ дурно. Мнѣ тогда всякая пища была
«противна, но чтобъ не огорчить его, я съ нѣкоторымъ усиліемъ
«проглотилъ пирожки. Тогда онъ меня оставилъ съ веселымъ впаломъ, обѣщая, что и впредь будетъ приносить. Я благодарилъ его,
«какъ могъ, удивляясь, что человѣкъ, по наружности бывшій изъ
«послѣдняго класса въ обществѣ, имѣлъ столько добродушія, что
«рѣшился чѣмъ-нибудь утѣшить несчастнаго иностранца, подвер«гая себя опасности быть наказаннымъ.»
Кромѣ необыкновеннаго добродушія, японцы отличались еще
чрезвычайнымъ любопытствомъ. При всякомъ удобномъ случаѣ,
они распрашнвали своихъ плѣнниковъ, хотѣли знать имена ихъ, какихъ они лѣтъ, сколько у нихъ родни, гдѣ, изъ чего и какъ сдѣланы
Digitized by Google
КРИТИКА.                              If
бывшія при нихъ вещи, и t. ni Болѣе же всего любопытствовали они
звать русскія слова, и почти каждый изъ нить составлялъ для себя
лексикончикъ, отбирая названія разнымъ вещамъ то отъ оеицеровъ, то оть матросовъ. Любопытство японцевъ побудило ихъ также коснуться и до вопросовъ религіозныхъ. Губернаторъ Матсмая
Просилъ пЛннЯковъ, чтобы они сообщили ему правила русской религіи и на чемъ она основывается. Японцы объясняли причину
этой просьбѣ! слѣдуюЩнт» обрядомъ. Они говорили : «губернаторы
порта НанГаеяКи, нудя приходятъ Голландцы, имѣютъ надлежащее
свѣдѣніе объ ихъ вѣрѣ, и такъ если здѣшній губернаторъ возвратится въ столицу и не будетъ въ состояніи ничего сказать тамъ о
русской религіи, то ему въ семъ случаѣ будетъ стыдно». Головнинъ
охотнб согласился изъяснить инъ нравственныя обязанности, которымъ учатъ Христіанская религія; онъ познакомилъ ихъ съ содержаніемъ десяти заповѣдей и евангельскаго ученія. Но японцы не
того хотѣли; они сказали, что это ученіе извѣстно не однимъ христіанамъ, во всѣиъ народамъ, имѣющимъ доброе сердце, что оно
было отъ вѣка, и что въ Японіи давно его знаютъ. Желаніе ихъ состояло преимущественно въ томъ, чтобы узнать значеніе обрядовъ
богослуженія. Янонцы, жившіе въ Россіи, часто ходили въ наши
церкви и описали всѣ дѣйствія, совершаемыя при служеніи литургія. Теперь имъ хотѣлось знать : что значитъ каждое дѣйствіе, зачѣмъ священникъ нѣсколько разъ отворяетъ и затворяетъ двери,
зачѣмъ онъ выноситъ сосуды, что въ этихъ сосудахъ хранится, и
т. п. «Но это — говорятъ ГолбвнИаъ — былъ предметъ, къ котокрому мы Никакъ приступить не могли съ такимъ ограниченнымъ
«способомъ сообщать другъ другу свои мысли, какой мы имѣли съ
а Японцами, и потому сказали имъ, что для- объясненія таинствъ
«ВѣрМ, нужно было бы иля намъ хорошо знать японскій языкъ,
«Или ямъ умѣть говорятъ по-русски; но какъ и въ томъ, и въ дру«гомЪ у йасѣ Великій недостатокъ, то и не можемъ мы коснуться
атолі важнаго предмета, чтобы, по незнанію языка, не заставить
апъ пНять нашего изъясненія въ другомъ смыслѣ, и не произвеасти въ нйіъ смѣху, вмѣсто должнаго почитанія къ святынѣ; но
«ЯНОвцы не Такой народъ, чтобы скоро согласились отстать отъ
«евоегП наМренія; нѣсколько разъ принимались они развѣдывать у
опасъ о бЬгбслуШенін, упрашивая изъяснять имъ хоть немного че«РЬ-нибудь; напослѣдокъ мы сказали имъ рѣшительно, что никогда
нб согласимся говорить съ ними о семъ предметѣ, пока не будемъ
«въ состояніи совершенно понимать другъ друга.»
' Любопытство японцевъ было такъ велико, что нерѣдко выводило плѣнниковъ изъ терпѣнія. На допросахъ, матсмайскій губерDigitized by Google
12                  современникъ. — отд. ІП.
наторъ, спросивъ о какомъ нибудь существенномъ, принадлежащемъ къ дѣлу предметѣ, предлагалъ послѣ того сто постороннихъ,
ничего не значащихъ и даже смѣшныхъ вопросовъ, а Нѣсколько
а разъ — разсказываетъ Головнинъ — мы съ грубостію принуж«дены были говорить ему, что лучше было бы для насъ, если бъ
«Японцы насъ убили, но не мучили такимъ образомъ. Напримѣръ
«кто бы не вышелъ изъ терпѣнія пре слѣдующемъ вопросѣ: при взя«тіи васъ, у меня были въ карманѣ десять или двѣнадцать ключей отъ
«моихъ коммодовъ и отъ казенныхъ астрономическихъ инструмен«товъ. Буніосъ (губернаторъ) хотѣлъ знать, что въ каждомъ ящикѣ
«и за какимъ ключемъ лежитъ, а когда я, показавъ на мою рубашку,
«сказалъ, что въ одномъ сундукѣ такія вещи, то онъ тотчасъ спро«силъ : сколько ихъ тамъ? Не знаю, отвѣчалъ я съ сердцемъ : это
«знаетъ мой слуга. Тогда вдругъ послѣдовали вопросы : сколько у
«меня слугъ, какъ ихъ зовутъ в сколько имъ отъ роду лѣтъ. Поте«рявъ терпѣніе, я спросилъ у Японцевъ, зачѣмъ они мучатъ насъ
«такими пустыми распросами, къ чему имъ все это знать? Нн ве«щеи моихъ, ни слугъ здѣсь нѣтъ; они увезены въ Россію, и такъ
«кь чему имъ можетъ служить все то, о чемъ они насъ спраши«вали.» Но на это губернаторъ сказалъ съ ласкою, чтобы плѣнники
не сердились за его любопытство, что онъ не хочетъ принуждать
ихъ къ отвѣтамъ, но спрашиваетъ какъ друзей. Такая вѣжливость
естественно сейчасъ же успокоивала и Головнина и его товарищей;
сожалѣя, что отвѣчали дерзко, они опять начинали говорить почтительно и учтиво; но губернаторъ, сдѣлавъ вопроса два дѣльныхъ,
снова обращался къ пустякамъ, и снова повторялась таже сцена.
Каждое слово плѣнниковъ доставляло японцамъ поводъ предложить
множество новыхъ вопросовъ. Такъ, напримѣръ, удивляясь красивому почерку Мура и искусству его въ рисованіи, они почитали его
человѣкомъ весьма ученымъ, а потому спросили, гдѣ онъ воспитывался. Чтобы не подать повода къ тысячѣ скучныхъ вопросовъ,
Муръ не сказалъ имъ, что получилъ воспитаніе въ Морскомъ Кадетскомъ Корпусѣ, а отвѣчалъ, что онъ воспитывался въ домѣ своего дяди. Тутъ пошли вопросы : кто дядя его, богатъ ли, гдѣ живетъ, самъ ли онъ его училъ? в проч.; а на отвѣтъ, что онъ нанималъ для него учителя, тотчасъ спросили имя учителя, гдѣ онъ
самъ учился, и проч. Когда очередь дошла до Головнина, онъ отвѣчалъ, что учился у своего отца. Онъ думалъ, что тутъ я конецъ
вопросамъ, но совершенно ошибся : его стали спрашивать, въ какомъ мѣстѣ это было, давно ли, большое ли состояніе имѣлъ его
отецъ, какія зналъ онъ науки, и проч. Впослѣдствіи Головнинъ
узналъ отъ переводчика, что у японцевъ существовалъ особый заDigitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              13
вонъ : воѣхъ иностранцевъ, попадающихся въ Японію, распрашивать обо всемъ, что прилетѣ на умъ, и все, чтб бы онв ни говорили,
записывать н хранить. Свѣдѣнія эти, по ихъ мнѣнію, иа что нибудь
могли пригодиться съ теченіемъ времени.
Предлагая русскимъ разные вопросы, японцы по поводу ихъ
отвѣтовъ дѣлали нерѣдко весьма оригинальныя и наивныя замѣчанія, въ которыхъ высказывали свои собственныя понятія и взглядъ
на вещи. Такъ, напримѣръ, они замѣтили разъ, что въ бытность у
нихъ Лаксмана онъ имѣлъ дланную косу и большіе волоса на головѣ, въ которые сыпалъ много муки (пудрился). У васъ же — говорили русскимъ японцы — волосы острижены; атакъ, не перемѣненъ
ля въ Россіи законъ? Когда нмъ отвѣчали, что Форма головныхъ
уборовъ не опредѣляется русскими законами, японцы засмѣялась и
очень дивились, что на это въ Россіи нѣтъ общаго устава. Въ другой разъ они спросили : сколько пушекъ на государевомъ дворцѣ?
Когда Головнинъ имъ оказалъ, что европейскіе государи не укрѣпляютъ своихъ дворцовъ и не ставятъ на нихъ пушекъ, они сначала
ве повѣрила этому, а потомъ чрезвычайно удивлялись такой странной, по ихъ мнѣнію, неосторожности. Иногда японцы высказывали
такія мнѣнія, отъ которыхъ не отказался бы на одинъ просвѣщенщй народъ. Говоря о своихъ строгихъ законахъ противъ послѣдователей христіанской вѣры, они просила Головнина не считать ахъ
такими ненавистниками христіянства, которые бы принимали всѣхъ
меповѣдующихъ эту религію за людей дурныхъ и подозрительныхъ:
этого — говорили ома — мы немало не думаемъ, а напротивъ того,
очевь знаемъ, что во всякой землѣ и во всякой вѣрѣ есть люди добрые и алые; первые всегда имѣютъ право на нашу любовь и почтеніе, какого бы исповѣданія она ни были, а послѣднихъ мы невавидммъ а презираемъ. Если христіанская вѣра строго запрещена на»пми законами, то единственно потому, что появленіе ея въ Японіи
произвело великія несчастія и междоусобную войну. Нѣкоторыя изъ
аамѣчавій, которыя дѣлали японцы, любопытны по своей необыкновенной наивности. Такъ, напримѣръ, когда до плѣнниковъ дошло
взвѣстіе о событіяхъ 1812 года, японцы просила перевести нмъ
описаніе важнѣйшихъ военныхъ дѣйствій. «Когда мы изъяснили
«вцъ — говоритъ Головнинъ — что Французы были окружены въ
«Москвѣ, принуждены оттуда пробиваться силою, и что почти вся
«вхъ армія погибла въ Россіи, она вдругъ захлопали въ ладоши,
«восхваляя князя Смоленскаго а говоря, что онъ ѳто сдѣлалъ по
«жлѳноки, ибо ихъ правило войны предписываетъ заманивать не«вріятеля какъ можно далѣе внутрь земли*, сбирая между тѣмъ со
«всѣхъ сторонъ людей, в потомъ окружить его.а
Digitized by Google
14                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
Всѣ эти посторонніе распросы значительно замедляли ходъ самог
го дѣла. Въ добавокъ разныя случайныя обстоятельства весьма повредили русскимъ в за ста вели яловцевъ недовѣрчиво смотрѣть на
ихъ показанія. Главное обвиваніе противъ Головнина я его товарищей состояло въ томъ, что они 9 во мнѣнію японцевъ, прибыли къ
берегамъ ихъ съ тою только цѣлью, чтобы возобновить овустошенія и грабежи, произведенныя Хвостовымъ. Тщетно увѣряли
ники, что они вовсе не имѣли такихъ намѣреніи : японцы никакъ не
хотѣли имъ вѣрить. Во время допросовъ, оан получили извѣстіе,
что Хвостовъ, проѣзжая млмо острова Сахалина, далъ старшинѣ одного изъ тамошнихъ селеній серебряную медаль на Владимірской лентѣ, въ знакъ принятія острова подъ покровительство
Россіи. Это несчастное обстоятельство увеличило въ значительной
степени ихъ подозрѣнія. Еще болѣе повредилъ русскимъ плѣнниг
камъ поступокъ курильца Алексѣя, взятаго Головнинымъ на естровѣ Итурупѣ въ переводчики. Когда японцы за годъ передъ тѣцъ
захватили Алексѣя съ его товарищами я распрашивали ихъ,
чѣмъ они пріѣхали, журилъ цы объявили, что ихъ послалъ камчатскій исправникъ Ламакинъ высмотрѣть жмшскія селенія и крѣпости. Къ этому они прибавили, что на слѣдующій годъ мрщутъ къ
японцамъ изъ Цетропавловско* гавани семь.судовъ : четыре
Матсмай и три на Итурупъ, за тѣмъ це самымъ, за чѣмъ приходилъ Хвостовъ. Курильцы выдумали эту сказку съ тѣмъ намѣреніемъ, чтобы отвлечь отъ себя бѣду я увѣрять японцевъ, что силою
принуждены были руссвими ѣхать на острова жхъ. Сначала Алексѣѣ
вовсе не у номиналъ объ ятомъ обстоятельствѣ, но потомъ рѣоивлся
объявить японцамъ, бу иго показанія курильцевъ была дѣйствительно
справедливы. Понятна, какое впечатлѣніе должно было прямявесии
на водозрртельныхъ японскихъ чмовцяковъ такое признаніе, лобровольво сдѣланное однимъ изъ плѣнниковъ. Впосдѣдстіи Алексѣ*
раскаялся въ своемъ поступкѣ и торжественно объявилъ японцамъ,
что все первоначально имъ сказанное было чистѣйшею ловимо* Но
это позднее раскаянье уже не могло принести пользы несчастнымъ
плѣнникамъ. Японцы не хотѣли вѣрятъ послѣднимъ словамъ. Алеш*
сѣй и открыто смѣялись, когда онъ хотѣлъ убѣждать ихъ въ несправедливости перваго показанія и въ искренности второго.
Еще болѣе вреда и огорченія причинилъ Головешку поступокъ
товарища его, мичмана Мура. Потерявъ всякую надежду на освобожденіе, этотъ ОФвцеръ рѣшился остаться навсегда въ Японіи и,желая расположить японцевъ въ овою пользу, не поколебался омѣлить свою судьбу отъ судьбы своихъ соотечественниковъ. Головьнинъ, Хлѣбниковъ и матросы, ничего не ожидая отъ японскаго праDigitized by Google
КРИТИКА.                              15
жительства, рфшмлнсь бѣжать в сообщили о намѣренія своемъ Муру.
Изъявивъ смачла полное               Му ₽ъ откдзалвя впослѣдствіи
отъ всякаго учащія въ эхомъ предпріятія. «Онъ объявилъ — т гоао«рнть Голоннянъ — что цамъ ни совѣтовать, вв отговаривать, ее до«четы чтО'же касается до вето, то онъ вамъ не товарищъ, мранявъ
«ввердое намѣреніе. ожидать своей участи въ заточенія, что бы съ
«нимъ цп случилось; сацъ же собою никогда дц на что для цсвобожг
адеаія своего ае покусится. Мы старались было его уговаривать и
«просили, ради Бога, основательно раздумать, что оръ дѣлаетъ, во
«представленія наши были недѣйствительны: онъ намъ отвѣчалъ съ
«сердцемъ в колко, что онъ ре ребенокъ, и знаетъ весьма хорошо,
«что ему дѣлать. Съ сей минуты г. Муръ совершенно перемѣнилъ
«свое поведеніе въ отношеніи къ намъ; сталъ насъ убѣгать, никогда
«ни о чемъ съ нами не говорилъ, на вопросы наши отвѣчалъ кодротко и часто даже съ грубостію; но къ Японцамъ сдѣлался.крайяве почтителенъ, началъ перенимать всѣ ихъ обьічан, и съ чинов«някамж ихъ не такъ уже говорилъ, какъ прежде того дѣлывали мы
«всѣ, соблюдая наши европейскія обыкновенія и сохраняя свое до«ртоваство, но какъ будто они были его начальники, и часто даже,
«дъ удивленію и смѣху самихъ Японцевъ, оказывалъ имъ почтеніе
«но нхъ обряду.» Въ разговорахъ съ переводчиками онъ постоянно
дѣлалъ показанія ко вреду своихъ товарищей. Курмдьцу Алексѣю
сигъ открылъ свое намѣреніе вступить въ японскую службу я быть
переводчикомъ иностранныхъ языковъ. Онъ приглашалъ Алексѣя
послѣдовать его примѣру и въ случаѣ успѣха обѣщалъ оду срое покровительство. «Тогда — говоритъ Головнинъ — цы увидѣли, что
новъ для васъ былъ самый опасный человѣкъ и что, мы непремѣнно
«должны поспѣшить исполненіемъ своего предпріятія.»
Несмотря на многочисленныя препятствія, Головдцву и его товарищамъ удалось наконецъ исполнять это предпріятіе. 23 апрѣля
1812 года реѣ русскіе, за исключеніемъ Мура и Алексѣя, у бѣжали изъ
Матсмая, восдюдьзовавщжсь неосторожностію приставленныхъ къ
кимъ сторожей. Бѣгство это не увѣнчалось, впрочемъ, успѣхомъ.
На девятый день скитанія по верхамъ горъ и въ глубинахъовраговъ,
японцы окружили бывшихъ своихъ плѣнниковъ и обратно привели
ихъ въ матсмайскую тюрьму. Послѣ этого неудачнаго покушенія,
японцы це отягчили, однако же, участи русскихъ: они не переставали оказывать, цмъ состраданіе и заботливость, хотя усилили, разурѣется, мѣры предосторожности противъ новаго побѣга. По, съ
другой стороны, послѣ этой несчастной попытки надежда ва освобожденіе сдѣлалась еще сомнительнѣе. Допросы продолжалась по
прежнему, и конца ихъ нельзя было предвидѣть.
Digitized by Google
16                    СОВРВМВМННКЪ. — ОТД. III.
Какъ пи положительны были объясненія Головнина и его товарищей, они, вѣроятно, не разсѣяли бы подозрѣній японскаго правительства. Но внезапное появленіе русскаго корабля у береговъ Японія совершенно измѣнило ходъ дѣла. До сихъ поръ, слѣдя засудьбою несчастныхъ плѣнниковъ, мы вовсе не упоминали о «Діанѣ»,
поступившей, тотчасъ по взятіи въ плѣнъ Головнина, подъ команду
капитанъ-лейтенанта Рякорда. Г. Рикордъ и другіе офицеры Надѣялись сначала, что имъ можно будетъ немедленно освободить плѣнниковъ. Съ этою цѣлью они прибѣгали и къ непріязненнымъ дѣйствіямъ противъ японцевъ и къ миролюбивымъ съ ними объясненіямъ.
Ни тѣ, ни другія не имѣли успѣха; первыя представляли притомъ
очевидную опасность, потому что раздраженные ими японцы могли
бы излить свое мщеніе на Головнина в другихъ русскихъ, находившихся въ ихъ рукахъ. Поэтому капитанъ Рикордъ, съ согласія другихъ офицеровъ, рѣшился оставить берега Итурупа и отправиться
въ Охотскъ. Онъ считалъ необходимымъ донести обо всемъ случившемся высшему начальству, которое могло принять надежныя средства къ выручкѣ захваченныхъ, если они были живы, или къ отмщенію эа коварство и нарушеніе народнаго права, въ случаѣ ихъ умерщвленія. Изъ Охотска, начальникъ котораго не могъ удовлетворить
собственною властію желаніямъ Ракорда, послѣдній отправился Въ
Иркутскъ; оттуда онъ возвратился въ Охотскъ съ новыми полномочіями и съ усиленными средствами. Мы не станемъ излагать здѣсь
всѣхъ обстоятельствъ, которыми сопровождалась экспедиція, предпринятая г. Рикордомъ для освобожденія Головнина и его товарищей: любопытные могутъ прочесть подробное ея описаніе въ изданныхъ теперь «Запискахъ». Мы замѣтимъ только,что благоразумныя
и дѣятельныя мѣры г. Ракорда вполнѣ достигли своей цѣли. Въ
1812 году онъ пришелъ къ японскимъ берегамъ на двухъ судахъ,
во сначала не могъ вступить ни въ какіе переговоры £ наконецъ,
захвативъ въ плѣнъ именитаго купца Такатая-Кахп, онъ возобновилъ въ 1813 году, при содѣйствіи этого умнаго и благороднаго
японца, дѣло освобожденія, и на этотъ разъ съ желаннымъ успѣхомъ;
черезъ двадцать-шесть мѣсяцевъ в двадцать-шесть дней заточенія,
возвращенъ былъ Головнинъ съ товарищами па «Діану», въ заливѣ
Хакодаде, 1 октября 1813 года.
Не надо, впрочемъ, думать, чтобы японцы согласились7 скоро на
исполненіе требованій, предъявленныхъ отъ имени русскаго правительства. Переговоры ихъ съ капитаномъ Рикордомъ тянулись весьма
долго. Главною причиною этой медленности, раздражавшей нерѣдко
и Грловнина и г. Ракорда, была необыкновенная точность япоисккЪъ
чиновниковъ, обдумывавшихъ по цѣлымъ днямъ каждое слово и
Digitized by Google
КРИТИКА.                              17
требовавшихъ разрѣшеніи изъ столицы на самые ничтожные случаи. Но всѣ эти препятствія удалось наконецъ преодолѣть. Плѣпввки получили свободу и переданы были г. Ракорду. Радость ихъ
ври свиданіи съ прежними товарищами ве трудно понять. Эта радость была только возмущена несчастіемъ, случившимся съ Муромъ.
Но трагическій конецъ этого Офицера мы предоставимъ разсказать
самому Головнину
«Теперь я опять обращаюсь къ несчастному моему товарищу Г.
Муру, котораго ужасное раскаяніе заглаживаетъ прежніе его непохвальные поступки, а горькая участь сего офицера должна возбудить
въ чувствительныхъ сердцахъ сожалѣніе и въ то же время послужить
страшнымъ примѣромъ къ отвлеченію другихъ отъ подобныхъ поступковъ.
 Когда мы пріѣхали на Діану въ Хакодаде, и офицеры бросились
васъ обнимать въ восторгѣ, Г Муръ стоялъ неподвиженъ; казалось,
овъ совсѣмъ не помнилъ, гдѣ онъ находился, и что съ нимъ дѣлалось.
Мы тотчасъ условились, въ присутствіи его не говоритъ о японскихъ
вашихъ приключеніяхъ, и не упоминать ничего такого, что могло бы
вривестя ему на память прежнія его дѣла, а напротивъ того, разговаривая безпрестанно о разныхъ происшествіяхъ, случившихся въ
Россіи, старались всѣми мѣрами развлекать его мысли; но ничто не
могло его утѣшить. Онъ надѣвалъ платье совсѣмъ неприличное его
званію, и часто выходилъ въ то мѣсто корабля, которое назначено
только для матросовъ : ной съ ними почти ничего не говорилъ; когда
же мы его увѣщевали, что напрасно онъ такъ ведетъ себя, что онъ
долженъ быть съ нами, а не съ матросами и т.          тогда обыкновенный его отвѣтъ былъ, что онъ недостоинъ находиться въ обществѣ
людей благородныхъ, даже если и матросы имъ гнушаться не будутъ,
то и этого для него слишкомъ много. Однако жъ мы старались уговаривать его. и приводили въ каюту, гдѣ онъ по большей части
молчалъ. Въ первые дни по выходѣ нашемъ изъ Хакодаде, овъ при 
ходилъ къ намъ пить чай, обѣдать и ужинать, но послѣ пересталъ,
а сидѣлъ или лежалъ безпрестанно въ назначенной для него каютѣ;
иногда дня по три сряду ничего не пилъ я не ѣлъ, а въ другое
.время уже съѣдалъ вдругъ слишкомъ много; казалось, что онъ хотѣлъ
испортить свой желудокъ, и впасть въ смертельную болѣзнь. Такимъ
образомъ велъ ои» себя до Камчатки. Въ Петропавловской Гавани
былъ начальникомъ старинный его сослуживецъ и другъ, Лейтенантъ.
Рудаковъ; онъ недавно женился на молодой дѣвицѣ, и жилъ въ довольно просторномъ домѣ. Мы рѣшились помѣстить Г. Мура къ нему,
ва что Г. Рудаковъ охотно согласился. Мы надѣялись, что пригожая,
веселая, молодая женщина будетъ въ состояніи своими разговорами
разсѣять мрачныя мысли, терзавшія духъ его; однако жъ ошиблись:
онъ ничему не внималъ, но стоилъ неподвижно, капъ приковамый, а
T. XXX. Отд. 111.                                        S
Digitized by Google
18                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД» ІИ.
иногда уходилъ въ баню или въ другое непристойное мѣсто, и плакалъ тамъ навзрыдъ, проклиная свою судьбу.. Однажды перепугалъ»
онъ Г жу Рудакову до такой степени, что она. почитая его опаснымъ
сумасшедшимъ человѣкомъ, начала бояться жить съ нимъ въ одномъ
домѣ, и мы принуждены были помѣстить его къ священнику Петропавловской Гавани, у котораго онъ прежде живалъ и былъ съ нимъ
знакомъ коротко мы полагали. не подѣйствуетъ ли надъ нимъ религія и можетъ быть духовные разговоры священнослужителя его успокоятъ -, чего дѣйствитегьно можно было бы ожидать, если бъ онъ
былъ расположенъ внимать убѣжденіямъ священника. Оставшіяся
послѣ Г. Мура вещи, когда.насъ взяли Японцы, были проданы съ
аукціона, и выручено за нихъ нѣсколько тысячъ рублей Мы совѣтовали ему купить нужное для него платье и проч., но онъ говорилъ,
что ему ни денегъ, ничего другаго не нужно, и одѣвался въ старое
камчадальское оленье платье, называемое въ томъ краю парками. Наконецъ, совѣсть, безпрестанно его мучившая, заставила его прислать
ко мнѣ рапортъ, въ которомъ онъ; называя себя измѣнникомъ, извергомъ и прочимъ, говоритъ, что все это прежде* онъ скрывалъ, но
нынѣ все. что'есть свято, заставило его признаться и донести мнѣ.
Рапортъ его былъ написанъ несвязно. и заключалъ въ себѣ непонятныя бредни. которыя ясно показывали, что онъ совершенно потерялъ разсудокъ. Получивъ бумагу, я тотчагь написалъ къ несчастному моему товарищу утѣшительное письмо, увѣряя его. что вина
его совсѣмъ не такъ ужасна, какъ онъ ее себі представляетъ : что
мы все старое желаемъ забыть; что онъ, бывъ молодъ и здоровъ, можетъ имѣть еще въ жизни своей много случаевъ заслужить своя
проступки. до коихъ довело его общее наше ужасное положеніе я
отчаяніе, и что наконецъ будущія его заслуги могутъ совершенно
успокоить его совѣсть, отъ угрызенія коей онъ теперь такъ мучится.
8 просилъ Лейтенанта Рудакова отдать ему мое письмо, и стирать* я
утѣшатъ его сколько возможно Послѣ я и самъ приходилъ къ нему
съ Г. Рикордомъ: мы употребляли всѣ способы успокоить духъ его,
в напослѣдокъ до нѣкоторой степени въ томъ успѣли: онъ началъ
говорить уже не тономъ полоумнаго, во очень хорошо, какъ онъ
прежде обыкновенно говаривалъ, благодарилъ меня за мое письмо,
увѣряя, что чувствуетъ себя недостойнымъ такого снисхожденія. Потомъ, оставивъ прежнее безпрестанное свое уныніе, началъ часто
разговаривать съ нашими офицерами. взялъ часіь своихъ денегъ на
покупку нужныхъ ему вещей, и сдѣлалъ очень хорошій расчетъ что
ему нужно было -купить, а чрезъ нѣсколько дней изъявилъ желаніе
жить въ какомъ нибудь селеніи между Камчадалами, говоря, что тамъ
онъ будетъ еще покойнѣе, а здѣсь, безпрестанно встрѣчая русскія
лица, ве можетъ равнодушно смотрѣть на нихъ, будучи столь много
виноватъ передъ Русскими. Желаніе его вы съ общаго согласія рѣшились удовлетворить. полагая, что время можетъ совершенно его
успокоить, м что проживъ нѣсколько недѣль между Камчадалами, гдѣ
Digitized by Google
«*итикл.                               19
ве будутъ встрѣчаться ему ни кбвіе предметы, могущіе тревожить
его воображеніе напоминаніемъ о дѣлахъего, онъ перестанетъ мучиться, и наконецъ совсѣмъ оставитъ мысли, которыя теперь столь
мною его терзаютъ. Г. Муръ, получивъ наше согласіе, тотчасъ сталъ
сбираться въ дорогу и закупать нужныя ему Для сельскаго житья
вещи съ весьма покойнымъ, духовъ, и такъ разсудительно, какъ въ
прежнія времена, чему служители, приставленные къ нему для на*
блюденія его поступковъ, не менѣе насъ обрадовались, ибо теперь
получивъ покой, думали они, ненужно имъ такъ строго за нимъ присматривать, чтобъ онъ не лишилъ себя.жизни. Г. Муръ любилъ стрѣлять, и просилъ позволенія пользоваться этимъ удовольствіемъ. Одному
изъ приставленныхъ къ нему служителей велѣно было носить за нимъ
ружье, и когда онъ увидитъ птипъ, давать ему оное, не отходя отъ
него ни на шагъ, но какъ ' теперь онъ сдѣлался совсѣмъ другимъ
человѣкомъ, то и приставленные къ нему люди ие считали за нужное
имѣть за нимъ прежній строгій присмотръ. Однажды, прогуливаясь
во берегу Лвачинскаго Залива съ ружьемъ, приказалъ онъ бывшему
съ нимъ солдату итти домой обѣдать, сказавъ ему съ усмѣшкою,
чтобъ онъ ничего не боялся, ибо есди бы ему нужно было умертвить
себя, онъ могъ бы и дома это сдѣдать ноженъ или вилкою. Солдатъ
послушался Г. Мура, но примѣтимъ, что онъ долго не возвращается,
вошелъ искать его, и нашелъ на берегу помянутаго залива не Г.
Мура, но тѣло, лежавшее въ крови, которое уже замерзло; платье
его висѣло на стоявшемъ тутъ столпѣ, а подлѣ него лежало ружье,
въ дужку кототаго подъ спускомъ вложена была палка; это показывало. что онъ спустилъ курокъ ногами, и выстрѣлилъ себѣ въ грудь,
гдѣ была большая рана. Но вскрытіи тѣла, нашли въ сердцѣ у него
два куска свинцу, которые онъ употребилъ вмѣсто пули. На столѣ
въ его квартирѣ найдена была бумага, въ коей Онъ пишетъ, что свѣтъ
ему несносенъ, и что онъ даже воображаетъ, будто и самое солнце
съѣлъ. Записка это показывала, что временемъ находило на него
сумасшествіе, п что самоубійство совершилъ онъ не въ полномъ умѣ.
Такимъ ужаснымъ образомъ несчастный ОФйііеръ, Ѳедоръ Ѳедоровичъ
Муръ, 22-го Ноября 1813 года, кончилъ ди и свои, имѣя отъ роду не
болѣе тридцати лѣтъ
Справедливость обязываетъ сказать* что Г. Муръ былъ офицеръ
рѣдкихъ достоинствъ* кромѣ наукъ, относящихся къ его званію, онъ
зналъ разные иностранные языки,.р умѣлъ весьма хоррцю рисовать.
Овъ любилъ службу, которой себя цосватцлъ; былъ усерденъ въ ней
и исправенъ въ своей должности, въ обществѣ всѣ находили въ немъ
пріятнаго и веселаго собесѣдника. Нятилѣтняя неразлучная наша
служба до несчастнаго приключенія, повстрѣчавшагося съ нами въ
Йунаширѣ, хорошо познакомила меня съсимѣ офицеромъ. и если бъ
судьба не опредѣлила мнѣ самому быіь очевидцемъ его заблужденія,
то я едва ли бы когда могъ повѣрить, чтобъ Онъ былъ въ состояніи
впасть въ такіе поступки.
Digitized by Google
20                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІП.
 Надъ гробницею его мы всѣ согласились своимъ иждивевіемъ
поставить памятникъ съ слѣдующею надписью:
 А СіМЪ МѢСТѢ погрвввао ТѢЛО
Флота Мичмана
ѲЕДОРА ѲЕДОРОВИЧА МУРА,
ВЪ ЦВѢТѢ ЛѢТЪ
скоичавшагоя въ Петропавловскомъ Портѣ,
Bî-ro Ноября 1813 года.
Въ Японіи
остаямдъ его
провождавшіЯ на пути сей жвапи
Ангелъ-Х ранятель.
Отчаяніе
явергло его въ заблужденія.
Жестокое раскаяніе
ивъ взглвднло,
а
смерть
успокоила несчастнаго.
Чувствительныя сердца!
почтите па пятъ его
елевою.
СеЙ памятникъ вовдвигпутъ
офицерами шлюпа Діана.»
22 іюля 1814 года Головнинъ возвратился въ Петербургъ. Въ
воздаяніе за труды свои в страданія онъ былъ произведенъ въ капитаны 2 ранга и получилъ пожизненный пенсіонъ по 1500 руб. серебромъ. Послѣдующая его служба подробно изложена въ статьѣ г.
Греча. Она отличалась той же дѣятельностію, тѣмъ же усердіемъ,
какъ в первые шаги его на служебномъ поприщѣ. Онъ умеръ оть
холеры въ 1831 году, ЗОіюня, въ чвнѣ вице-адмирала и въ званіи
Флота генералъ-интенданта. По словамъ г. Греча, Головнинъ былъ
роста средняго; глаза его блистали умомъ и добродушіемъ; когда
онъ говорилъ о слабостяхъ в порокахъ людей, на устахъ его играла
насмѣшливая улыбка,но вообще выраженіе лица его было серьёзное
и строгое. Въ обращеніи былъ онъ чрезвычайно скроменъ; убѣгалъ
споровъ; никогда не провозглашалъ своего мнѣнія исключительно,
Digitized by Google
КРИТИКА.                             2t
никогда не говорилъ о своей службѣ и подвигахъ. Зато онъ пользовался всеобщимъ и глубокимъ уваженіемъ. На военномъ суднѣ, одно
слово его, одинъ взглядъ приводилъ всѣхъ въ движеніе. Ему повиновалась безропотно и безпрекословно. Въ бытность его Флагъ-офицеромъ вице-адмирала Макарова, на 22 году отъ рожденія, онъ уже
пользовался особеннымъ уваженіемъ старыхъ и заслуженныхъ капитановъ. Г. Гречъ приводитъ два любопытныхъ примѣра твердости
его характера. Во время плаванія между льдами Южнаго океана, одинъ
унтеръ-офицеръ, посланный на шлюпкѣ за какямъ-то порученіемъ,
видя, что шлюпъ идетъ очень быстро, вообразилъ, что онъ погибаетъ, и началъ кричать жалобнымъ голосомъ, прося о помощи. Когда его вытащили на палубу, капитанъ Головнинъ приказалъ тутъ
же наказать его, сказавъ : «Какъ ты осмѣлился думать, что я дамъ
тебѣ утонуть!» Когда овъ съ товарищами своего плѣна, уйдя изъ
японской тюрьмы, нѣсколько временя блуждалъ по лѣсамъ и дебрямъ, питаясь травою, когда они видѣли передъ собою мучительную, голодную смерть, или гибель отъ руки непріятельской, между
матросами возникъ ропотъ и одинъ изъ нихъ предложилъ убитъ Головнина, какъ единственнаго виновника вхъ несчастія, а потомъ
сдаться японцамъ. Головнинъ догадался объ ихъ замыслѣ, и когда
они готовились привести его въ исполненіе, твердо сталъ передъ
вини съ единственною своею защитою, ржавымъ гвоздемъ, и, раскрывъ грудь свою, сказалъ спокойно : «Я вашъ капитанъ, а вы покушаетесь на мою жизнь. Мнѣ не совладѣть съ вами : убейте меня,
если хотите согрѣшить предъ Богомъ и Государемъ.» Несчастные
вмигъ опомнились в бросились къ его ногамъ, заливаясь слезами,
съ восклицаніемъ : «Ваше высокоблагородіе! батюшка Василій Михайловичъ, виноваты! Проста васъ, умремъ съ тобою!» — Изъ
тюрьмы своей Головнинъ писалъ къ г. Рикорду слѣдующія замѣчательныя слова, свидѣтельствующія о твердости его духа и благородствѣ образа мыслей : «Знайте, гдѣ честь государя и польза отечества требуютъ, я тамъ жизнь мою въ копенку но ставлю, а потому и
вы меня не должны щадить въ такихъ случаяхъ.» Далѣе, ужасаясь
представившейся ему мысли,, что сослуживцы его, которые столько
стараются о его освобожденіи, могутъ быть сами взяты японцами,
онъ пишетъ : «Желалъ бы васѣ увидѣть или обнять на Діанѣ, или
въ Европѣ, но здѣсь — Боже оборони! Хочу лучше умереть самою
мучительною смертію, нежели видѣть кого нибудь изъ моихъ соотечественниковъ въ подобномъ несчастій, а не только друзей своихъ.»
Описаніе японскаго плѣна, составленное Головнинымъ, было напечатано въ 1816 году. Оно переведено на многіе европейскіе языки
и обратило на себя особенное вниманіе въ Англіи, гдѣ,также,какъ и
Digitized by Google
93                     СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. III.
во.Франц іи в> въТерманіи, имѣло нѣсколько изданій. Кромѣ того
Головнинъ написалъ и нѣсколько другихъ сочиненій; явь которыхъ
особенно, замѣчательно описаніе Камчатки, изданное въ 122 году.»
Именемъ Грловннва названо нѣсколько мѣстъ, а именно: Залижи Го*
ловнцра% въ Беринговомъ проливѣ, на американскомъ берегу, но*
юго-западную сторону мыса Дерби; Проливъ Головнина, между курильскими островами Райкоке в Мету а; Мысъ Головнина,близъ мыса
Л небу р на, оконечность русской Америки н еораГоловнина, на Новой
Землѣ, къ востоку отъ Маточкина шара подъ 71° широты.
Заключимъ, нашъ краткій обзоръ жизни и приключенія Головнина искренней благодарностію издателямъ его «Заимспкъ», Первое
изданіе какъ этого сочиненія, такъ и сочиненія г. Рикорда уже сдѣдалось у насъ библіографическою рѣдкостію. Появленіе второго нзланія удовлетворяетъ дѣйствительной и давно существующей потребности. Обѣ книги, могутъ быть чрезвычайно полезны и для большинства читателей, которое найдетъ въ нихъ пріятное и легкое чтеніе, и для ученыхъ, оо богатымъ, подробнымъ свѣдѣніямъ объ Японіи» Чтб касается до самого изданія, то оно заслушиваетъ совершенной похвалы, Къ одной книгѣ приложенъ портретъ Головнина; къ
другой — портреты г» Рикорда и японца Такатаи-Кахн.
