ВНУТРЕННІЯ ИЗВѢСТІЯ.
парѣстід  засѣданіяхъ ученыхъ облцестнъ.
-Мы поставила себѣ за правило постоянно сообщать нашимъ читателямъ возможно - подробныя свѣдѣнія о труда» и засѣданіяхъ
различныхъ ученыхъ обществъ, существующихъ въ Россіи. На этотъ
разъ свѣдѣній такого рода накопилось довольно много; вотъ любопыт вѣйшія изъ нихъ.
— Императорское Вольное Экономическое Общество имѣло послѣднее
засѣданіе 30 марта нынѣшняго года. Въ засѣданіи этомъ происходило
слѣдующее; 1) Доведено до свѣдѣнія Собранія, что выпасанныя
Совѣтомъ изъ Англіи 10 экземпляровъ друммондовой косы отправлены
въ слѣдующія сельско хозяйственныя общества : южной Россіи, Лебедянское, юго восточной Россіи, Калужское и Финляндское и къ гг.
членамъ графу А. П. Никитину, М Г. Хомутову, А. Я. Голохвастову
и К. ф Кергштрессеру, съ просьбою произвести испытанія налъ
этимъ орудіемъ и сообщить Вольному Экономическому Обществу
свои наблюденія; остальной же экземпляръ косы препровожденъ въ
департаментъ Горныхъ и Соляныхъ Дѣлъ для отсылки на Златоустовскій заводъ, съ тѣмъ, чтобы на счетъ Общества заготовлено было, въ
видѣ опыта. 10 такихъ косъ, для узнанія, выгодно ли будетъ дѣлать
ихъ у васъ въ Россіи и по какой пѣнѣ онѣ могутъ продаваться. 2)
При разсылкѣ въ 18W году, съ разрѣшенія св. Синода, во всѣ духовныя семинаріи сельско хозяйственныхъ вопросовъ. Общество опредѣлило. что тѣмъ преподавателямъ сельскаго хозяйства въ этихъ семинаріяхъ, которые сообщатъ Обществу удовлетворительныя свѣдѣнія о
состояніи мѣстнаго сельскаго хозяйства пли киной либо отросли его.
будетъ оказано поощреніе, и за тѣмъ г. обгръ-иронуроръ св. Сикола
просилъ Общество сообщать ему, яо окончаніи каждаго годэ, списки
тѣмъ преподавателямъ, которые доставятъ Обществу накаченныя свѣдѣнія. Имѣя въ вилучто азъ присланныхъ преподавателями слѣдѣ вій одобрены уже къ напечатанію въ * Трудахъ» Общества статья
преподавателей въ семинаріяхъ: Херсонской**г. Гербановскаго (нынѣ,
умершаго) Тамбовской — г. Тростянскаго, Полтавской — г. Ковальскаго*
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         53
Саратовской — г. Палимпсесюна, Нижегородской — г. Сяяаровй в Твердой — г Изотова, — Общее Собраніи, ѢЬгласно представленію Совѣта,
положило: выдать серебряныя медали р- Тростянсгіому большую, а ht
Ковальскому, Палимпсестову, Сатарову и Изотову мяльм, о чѣмъ
увѣдомить траФЗ Протасова и препроводить къ его сіятельству, списокъ всѣхъ преподавателей, сообщавшихъ обществу се/ьско-хоэяй
ственнЫя свѣдѣнія. 3) Принимая во вниманій, что г. корреспондентъ
Общества нерчинскій почетный гражданинъ Юренгкій въ теченіи
многихъ лѣтъ постоянно сообщалъ Обществу разныя любопытныя
свѣдѣнія»о Нерчинскомъ краѣ, изъ которыхъ многія напечатаны въ
 Трудахъ* Общества, доставлялъ образцы тамошнихъ Пре изведеній k
принесъ въ даръ значительную коллекцію насѣкомыхъ, Общее Собраніе,  согласно представленію Совѣта, опредѣлило: въ знакъ признательности Общества за такое усердіе г Юренскаго, назначить еиу золотую
медаль въ пятнадцать червонцевъ. 4) Но представленію Совѣта, Собраніе утвердило нѣкоторыя правила о порядкѣ выдачи членамъ и
корреспондентамъ книгъ изъ библіотеки Общества. 5) Прочитано
полученное отъ Калужскаго Общества Сельскаго Хозяйства отношеніе
съ приложеніемъ отчета о запятіяхъ Совѣта этого Общества 17 декабрь
1850 года во время губернскихъ выборовъ. Положено : отчетъ этотъ
напечатать въ  Трудахъ  б) Представлены на разсмотрѣніе Собранія
слѣдующіе предметы. а) Отъ корреспондента Общества Альвардта
(на Петербургской сторонѣ, но. Каменноостровскому проспекту, въ
собственномъ домѣ) образцы картофеля особаго рода, вывезеннаго въ
Европу изъ средней Америки. По объясненію г. Альвардт#, означенный картофель, при нѣсколько рачительномъ уходѣ, Легко можетъ
дать два' урожая въ одно лѣто н. созрѣвая ранѣе обыкновеннаго,
менѣе подверженъ картофельной болѣзни, б) Выписанный сѣменнымъ
депо Общества изъ Франціи сѣмена новаго растенія, замѣняющаго
Картофель и называемаго пикотіана. Описаніе этого растенія будетъ
напечатано въ «Трудахъ» Общества, а надъ сѣменами имѣетъ быть
произведено надлежащееч испытаніе, чтобы удостовѣриться. можетъ
ли означенное растеніе роДиТься успѣшно въ нашемъ климатѣ в) Отъ
г. генералъ-майора барона С. П. Рейхеля для Музеума Общества два
Юпора издѣлія крестьянъ его Тверской губерніи, г) Отъ г. члена
Общества Н.Е. ЗубчаниновЯ образцы торфа, прйготовлйемйгб брЯтоЖь
его въ окрестностяхъ Петербурга по особойу способу. ТорФЪ этотъ
употребляется въ сыропъ видѣ для нагрѣванія обыкновенныхъ гол
ландскихъ печей, коробовыіъ печей и очаговъ. По Объясненію г
Эубчаяинова, опыты, произведенные надъ этимъ торФбмъ, оказались
весьма удовлетворительными.- Эа тѣлъ по надлежащей балотировкѣ
избраны въ члены Общества: а) съ Обязанностію вносить установленную плату: коллежскій совѣтникъ Александръ Григорьевичъ Щербининъ,
титулярный совѣтникъ Григорій Александровичъ графъ КушелевъБезбородко, артиллеріи Иоручикъ Петръ Аркадьевичъ Кочубей, б) безъ
обязанности йлаты тенералъмайоръКарлъ Карловичъ Фонъ Венцель и
Digitized byuooq Ic
СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД. П,
коллежскій совѣтникъ Федоръ Ивановичъ Ганигмамъ,  въ корреспонденты : коллежскій секретарь Оттонъ Матвѣевичъ Баумъ, камышдовскій
мѣщанинъ Иванъ Семеновчъ.Трншиовъ, священникъ Іоаннъ Винокуровъ (въ деревнѣ Амгинской въ 200 верстъ отъ Якутска) м якутскій
купецъ Петръ Максимовичъ Леонтьевъ. — Въ заключеніе присутствовавшимъ розданы слѣдующія сочиненія : Сокращенная наука о пчеловодствѣ  Витвицкаго, «О предупрежденіи и лечевіи чумы рогатаго
скота» и «Алфавитный указатель Лѣснаго Л(урнала.
— Калужское Общество Сельскаго Хозяйства, учрежденное 21
декабря 1849 года < имѣло первое годичное собраніе свое 17 декабря
1850 года. Свѣдѣнія объ этомъ Собраніи обнародованы только теперь,
несмотря на то, что относятся къ прошедшему году. Общество собиралось во вновь выстроенномъ донѣ дворянства Калужской губерніи,
освященномъ 10 декабря 1850 года при многочисленномъ собраніи
господъ дворянъ, прибывшихъ для присутствія на шестилѣтнихъ
дворянскихъ выборахъ; въ Собраніи, кромѣ гг. членовъ Совѣта Общества, дѣйствительныхъ членовъ, дворянства и посѣтителей, присутствовали гг. почетные члены Общества : его сіятельство* сенаторъ,
князь Сергій Ивановичъ Давыдовъ; ихъ превосходительства: гражданскій губернаторъ Николай Михайловичъ Смирновъ, губернскій предводитель дворянства Василій Дмитріевичъ Мещериновъ и г. управляющій
Палатою Государственныхъ Имуществъ Дмитрій Павловичъ Волковъ. — 
Первымъ дѣйствіемъ Собранія было излитіе вѣрноподданнической
благоговѣйности Его. Императорскому Величеству Августѣйшему Монарху гимномъ: «Боже Царя Храни», исполненнымъ хоромъ пѣвчихъ. За тѣмъ президентъ Общества Семенъ Яковлевичъ Уньковскій
произнесъ къ Собранію рѣчь, въ которой изложилъ пользу и значеніе
хозяйственныхъ обществъ, описавъ настоящее положеніе Калужскаго
Общества Сельскаго Хозяйства* Г. дѣйствительнымъ членовъ и секретаремъ общества В. Л. Халюстинымъ были прочтены : 1) Списокъ
всѣмъ членамъ,, составляющимъ Калужское Общество Сельскаго Хозяйства. 2) Отношеніе Императорскаго Вольнаго Экономическаго
Общества, о доставленіи въ Калужское Общество сѣмянъ колосовыхъ и луговыхъ для разведенія. 3) Отношеніе Императорскаго
Московскаго Общества Сельскаго Хозяйства съ изъясненіемъ благодарности за присланныя свѣдѣнія Калужскимъ Обществомъ, при чемъ
доставленъ ему въ даръ журналъ «Сельскаго Хозяйства и Овцеводства- За 1850 годъ. 4) Отношеніе Лебедянскаго Общества Сельскаго
Хозяйства съ напечатанными статьями изъ занятій этого общества
для раздачи членамъ Калужскаго Общества. 5) Письмо его сіятельства
князя Василія Васильевича Долгорукова, г. вице-президента.Вольнаго
Экономическаго Общества, съ изъявленіемъ готовности содѣйствовать
трудамъ Калужскаго Общества и доставленіемъ ежегодно посту рублей серебромъ въ капиталъ Общества. 6) Письмо г. непремѣннаго
секретаря Московскаго Общества его превосходительства Степана
Алексѣевича Маслова съ высказанною готовностію содѣйствовать трудамъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТКЖ.                        55
Калужскаго Общества, какъ почетнаго члена его. 7) Отношенія
равныхъ лицъ, принимающихъ участіе въ дѣлахъ Общества. о денежныхъ пособіяхъ ему и о подаренныхъ Обществу изданіяхъ для
библіотеки, и проч. Помощникомъ секретаря дѣйствительнымъ членомъ
Михаиломъ Николаевичемъ Счастневымъ прочитанъ былъ полный
отчетъ о дѣйствіяхъ Общества за 1850 годъ, составленный г. секретаремъ. Г. вице президентъ Константинъ Ивановичъ Сорохтинъ произнесъ рѣчь съ обращеніемъ особаго вниманія на илодоперемѣнное
полеводство, полезное для Калужской губерніи по малоземелію и не»
достатку въ лугахъ, заключивъ ее приглашеніемъ дворянства увеличить число членовъ Общества и дать возможность ему достигнуть
того значенія. въ которомъ имѣло счастіе удостоиться Высочайшаго
утвержденія. За тѣмъ г. президентомъ была предложена подписка къ
составленію капитала Общества, чтб исполнилось довольно удовлетворительно.
— Въ ТифлисѢ 14 апрѣля нынѣшняго года происходило 8-е засѣданіе Кавказская Общества Сельская Хозяйства. Въ этомъ засѣданіи,
между прочимъ представлены были дѣйствительнымъ членомъ барономъ А. К. Мейендорфомъ два предложеніи *. 1) о выпискѣ изъ Россіи
хорошаго и опытнаго сортировщика шерсти, чтб въ настоящее время,
при увеличивающемся требованіи на закавказскую шерсть, и для
улучшенія этой важной отрасли промышленности, необходимо, и 2)
о заказѣ, одному изъ находящихся въ ТифлисѢ инженеръ-технологовъ, моделей важнѣйшихъ для хозяйства машинъ, чтобы ознакомить
съ таковыми здѣшнихъ помѣщиковъ. Общество положило : просить
барона МейендорФа по первому предложенію предварительно узнать,
во чю обойдется наемъ такого сортировщика, а между прочимъ теперь же просить одного ѣдущаго по краю торговца шерстью доставить Обществу нѣсколько рунъ и свѣдѣнія о существующихъ въ краѣ
цѣнахъ па шерсть; по второму — заказать- модели технологу Делеку мо. Читана была записка дѣйствительнаго члена А. О. Морица о
гуано съ Каспійскаго моря; Общество положило просить дѣйствительнаго члена своего Ю. Ѳ. Витте, при предстоящей его поѣздкѣ въ
Баку, собрать подробныя свѣдѣнія объ этомъ гуано и доставить образцы его. Дѣйствительный членъ X. II. Колодѣевъ прочелъ записку о сбытѣ сжатыхъ шелковичныхъ коконовъ изъ Закавказскаго
края во внутрь Россіи, для чего присланъ сюда въ настоящее время
коммиссіонеръ изъ Москвы. Дѣйствительнымъ членомъ Бобылевымъ
прочтена была записка по предложенному ему вопросу, относительно
продажи здѣшней шерсти, при чемъ сообщено было нѣсколько полученныхъ имъ писемъ о цѣнахъ на шерсть въ Одессѣ и изъ Москвы
о желаніи покупать закавказскіе коконы.
— Кавказскій отдѣли Императорская Русская Гемрафическая Общества имѣлъ свое третье собраніе 18 мая 1851 года. Въ атомъ собраніи происходило слѣдующее:
Digitized byuooq Ic
56                  совпмвншкъ. — отд. п.
1) Правитель дѣлъ доложилъ,что прочтенная въ собраніи 3 апрѣля
дѣйствительнымъ членокъ Общества О. И. Хозьмо статья о солнечномъ
затмѣніи. имѣющемъ. бь>ть g іюля сего 1851 года, съ добавленіемъ къ
вей. согласно п. 13 протокола означеннаго числа, наставленія, таблицы н карты, напечатана на русскомъ языкѣ въ количествѣ 400
экземпляровъ; что переводъ на армянскій языкъ сдѣланъ дѣйстАвг
тельнымъ членомъ Кавказскаго Общества священникомъ Патвамошмъ
и отпечатанъ въ его армянской типографіи въ числѣ 150 экземпляровъ
безвозмездно, и'что переводъ на языкъ грузинскій, по порученію г.
помощника покровителя Отдѣла, князя В. О. Бебутова, сдѣланъ А. Г.
Сараджевымъ и также печатается въ числѣ 150 экземпляровъ. Оба этм
перевода были повѣрены и исправлены его сіятельствомъ князе мъ
В. О. Бебутовымъ. Переводъ на татарскій языкъ порученъ дѣйствительному члену Кавказскаго Общества К. А. Ахуанову; часть его уже
сдѣлана и была представлена собранію. Оттиски настоящей статьи на
русскомъ и армянскомъ языкахъ были правителемъ дѣдъ представлены въ собраніе и часть ихъ роздана г.г. присутствовавшимъ членамъ и посѣтителямъ. Отдѣлъ заключилъ; дѣйствительнаго члена
Кавказскаго Общества священника Натканова благодарить за сдѣланный имъ переводъ и безвозмездное отпечатаніе на языкѣ армянскомъ;
переводъ на татарскій языкъ передать дѣйствительному члену Общества H. В. Ханыкову для пересмотра; экземпляры, которые отпечатаны и которые вновь отпечатаются, разослать отсутствовавшимъ
членамъ и воообще по краю во вс.ѣ города, преимущественно лицамъ,
болѣе способнымъ къ наблюденіямъ подобнаго рода, — съ просьбою
прислать въ Отдѣлъ описаніе своихъ наблюденій, какія они сдѣлаютъ
при ожидаемомъ въ этомъ году солнечномъ затмѣніи.                *
2) Былъ прочтенъ протоколъ засѣданія Комитета 22 апрѣля. о
распредѣленіи предполагаемыхъ трудовъ между членами Отдѣла на
предстоящее лѣто, съ добавленіемъ, что протоколъ этотъ былъ г.
предсѣдательствующимъ Отдѣла доложенъ покровителю, князю М. С.
Воронцову, и что его сіятельство предположенія Комитета изволилъ
во всемъ утвердить Вслѣдствіе этого собраніе Отдѣла обращалось
къ назначеннымъ по этому протоколу членамъ, кто изъ нихъ здѣсь
присутствовалъ — могутъ ли они принять на себя трудъ по назначенію Комитета; на это они отозвались полнымъ согласіемъ. Отдѣлъ
Заключилъ : сдѣлать распоряженія по протоколу Комитета 22 апрѣля.
3) Доложено собранію, что Комитетъ также полагалъ полезнымъ
занятія и труды Отдѣла печатать особыми выпусками, подобно тому,
какъ это дѣлаетъ Общество наше въ Петербургѣ;.что предсѣдательствующій въ Отдѣлѣ, Н. И Вольфъ, докладывалъ объ этомъ покровителю Отдѣла, князю М. С. Воронцову, и что его сіятельство изволилъ
одобрить это предположеніе. Отдѣлъ по этому обстоятельству заключилъ: въ вастодщемъ же году приступить къ этому встимяо-шиезному изданію; ни ккъ для этого нужно избрать редактора и сотру**
никовъ и.какъ ббдыпая часть членовъ ва лѣто будутъ въ отлучкамъ
Digitized by  joglc
СОВРКМЕННЫЯ 34ІГѴППІ.                        57
юзъ Тнфлисп, то выборъ этотъ и самое начало изданія выпусковъ
отложить до осени.
4) Довожено, что дѣйетвителмгые члены Кавказскаго Общества Г. А.
Токаревъ в г. Бвлэховъ представили въ Отдѣлъ свои рукописныя
Статьи, первый; «Краткій очеркъ пути чрезъ Дарялагезскре ущелье
а второй*  Статистическій очеркъ караванъ-сараевъ въ ТифлвсѢ». Отдѣлъ заключилъ : статья эта ам разсмотрѣнія и, если надобность укажетъ, напечатанія въ будущихъ выпускахъ, передать въ Комитетъ
Отдѣла.
5) Вслѣдствіе сдѣланнаго но п. 14 протокола 10 нарта распоряженія, призваны дѣйствительными членами Отдѣла слѣдующія лица,
приславшія отъ себя письменные отзывы : Э. С. Андреевскія. князь
М. 3. Аргутинскій-Долгоруковъ, Исмаилъ бекъ Куткашпнекм», Б Э
Индреніусъ, ЭЕ. Копебу. А. Д. Лазаревъ. князь К Д. Тарханъ Моурявовъ, А. М. Фадѣевъ. архимандритъ Флавія въ и князь Д Дадіанъ.
6) Произведена балотировка въ дѣйствительные члены Отдѣла
кандидатовъ, предложенныхъ гг. членами въ предшествовавшее собраніе н Комитетомъ по протоколу 22 апрѣля; для счета же голосовъ
приглашены были г. іфедсѣдательствующимъ въ Отдѣлѣ, на основаніи § 60 устава Ообщеотва. три дѣйствительные члена. Поэтов балотировкѣ удостоены званія дѣйствительныхъ членовъ Отдѣла слѣдующія лица; В. Е. Хотивскій, К. И. Орловскій. К. Ѳ. Спасскій-Автономовъ. И. А. Сливипкій. Г. О. Вассаковъ. Н. И. Карлговъ. А. А. Харитоновъ, графъ М. И. Стейнбокъ 2-й. Н. А. Аничковъ, В. И. Цвѣтковъ. «I. Я. Люлье, В. Т. Бѣляевъ я В. А. Золотовъ.
7) В. Ф. Переваленіе, помѣщающій въ «Кавказѣ» свои статьи о
краѣ, письменно отнесся въ Отдѣлъ съ просьбою объ удостоеніи его
вванія члена-сотрудника, съ обѣщаніемъ быть полезнымъ Отдѣлу.
Отдѣлъ заключилъ : признать его членомъ-сотрудникомъ. равно признать таковыми и упомянутыхъ выше въ п. 4 и 7 А. Г. Сараджева м
И И. Евлахова. въ благодарность за полезные ихъ труды Отдѣлу и
въ надеждѣ на будущія ихъ занятія къ изученію края.
8) Дѣйствительный членъ Отдѣла В. Н. Семеновъ, доложилъ собранію. что по причинѣ своихъ служебныхъ занятій онъ просятъ
сложить съ него званіе члена Комитета Отдѣлъ заключилъ: согласно
желанію дѣйствительнаго члена Отдѣла В. Н. Оменпва. сложить съ него
атл званіе; дѣйств. членъ Отдѣла H. В. Ха пыховъ объяснилъ изустно
общій очеркъ орографіи Дагестана. Отдѣлъ положилъ :.сообщеніе это
помѣстить въ предполагаемыхъ къ изданію выпускахъ Отдѣла, для
чего просить г. Ха вы ко ва изложить его на буиагѣ (чтб онъ в обѣщалъ исполнить).
9) Дѣйствительный членъ Отдѣла А. А. Уманецъ прочелъ составленную имъ записку касательно разграниченія Европы в Азія между
Каспійскимъ и Чернымъ Моремъ. Отдѣлъ положилъ; записку эту передать въ Комитетъ для составленія но ней заключенія по предложенному географическому вопросу.
Digitized by LnOOQle
58                  соврвмкяшікъ.    — отд. п.
10) Въ заключеніе засѣданія, г. помощникъ покровителя Отдѣла
изводилъ обратиться къ собранію съ краткою рѣчью о топ, что собранія Отдѣла, согласно  50 общаго Устава Общества, нынѣ прекращаются де осени, и чтобы г.г. члены, кто только можетъ я имѣетъ
время, но мѣрѣ силъ, свѣдѣній и способовъ, постарались въ теченія
наступающаго лѣта заняться собраніемъ доступныхъ вмъ свѣдѣній и
матеріаловъ о краѣ в ихъ представили бы въ Отдѣлъ. который при*
метъ труды ихъ съ благодарностью, разсмотритъ и оцѣнитъ ихъ добросовѣстно.
— Филико-Медмиммское Общество, учрежденное при Императорскомъ
Московскомъ университетѣ, собиралось 5 оевраля. 5 марта и 16 апрѣля. Въ первоп засѣданіи присутствовали*, г. президентъ Общества
Александръ Егоровичъ Эвевіусъ, г. вице*президентъ X. Г. Бунге, гг.
дѣйствительные члены П. Ѳ. Броссе, Ф. М. Бѣлявскій, Ѳ. Ѳ. Гра«ъ,
Г. И. Кораблевъ, Б. К. Мильгаузеяъ, А. И. Полунинъ, А. Ф. Рена,
В. С. Сандукели, О. Г. Ушаковъ. *
Въ засѣданіи происходило, между прочимъ, слѣдующее.
1. Прочитанъ отчетъ г. кассира и библіотекаря Общества В. С.
Сандукели о состоянія казны и библіотеки Существа въ 1850 году.
Изъ отчета видно, что въ теченіи 1850 года израсходовано 134 р 25
коп. Къ 1-му января 1851 годя состояло денегъ 43 р. сер., и два билета сохранной казны: въ 525 руб. и въ 1,225 руб. Библіотека Общества состоятъ изъ 460 томовъ.
2. Г. президентъ Общества представилъ мѣсячную вѣдомость о
больныхъ новорожденныхъ, лечимыхъ въ Воспитательномъ Донѣ.
3. Г. президентъ: а) показалъ хрящевую опухоль (encbondroma),
величиною съ куриное яйцо, которая сидѣла подъ кожею въ нижнечелюстномъ пространствѣ. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ опухоли началось
окостенѣніе. Препаратъ замѣчателенъ между прочимъ и тѣмъ, что
хрящевая опухоль нисколько не соединялась съ костію, а развилась въ
мягкихъ частяхъ. Рана послѣ операціи скоро эалечнлась.
Ь) Представилъ опухоль, величиною съ куриное яйно, сидѣвшую
въ грудной железѣ (mamma). Кожа надъ опухолью подвижна; равно
опухоль не срослась плотно съ частями, подъ нею лежащими, потому
она легко была удалена операціею. Въ разрѣзѣ представляется масса
саркомы съ пузырями, изъ стѣнокъ которыхъ выходятъ отростки въ
видѣ пѣтушьихъ гребешковъ (cystôsarcoma pbylloles). Рана послѣ
операціи зажила. Больная не носитъ рѣзкихъ слѣдовъ худосочія.
4. Дѣйствительный членъ II. Ѳ. Броссе сообщилъ исторію больной,
у которой одинъ глазъ былъ выпяченъ наружу саркомой, развившейся въ клѣтчаткѣ позади его, и представилъ самый глазъ, отнятый операціею Масса саркомы не спаялась плотно съ глазомъ, такъ что этотъ
органъ легко отдѣлить отъ нея, равно зрительный нервъ только заключенъ въ массу саркомы, а самъ неизмѣненъ. Глазъ/атрофированъ,
роговая оболочка его потускнѣла, немного отолстѣла. Больная нехудосочна, и можно надѣяться на благопріятный исходъ операціи.
Digitized by LnOOQle
С<И№К1ШШЫЯ ЗЖМЪТКИ.                           59
t
5. Дѣйствительный членъ А. И Полунинъ представилъ отчетъ объ
анатомо-патологическихъ изслѣдованіяхъ, произведенныхъ имъ въ Госвитадьцои Клиникѣ.
6. По предложенію его превосходительства, г. президента Общества,
единодушно избраны въ дѣйствительные члены Общества ординарные
профессора Императорскаго Московскаго университета : Людовакъ
Стенановичъ Севру къ и Михаилъ Ѳедоровичъ Спасскій.
Въ засѣданіи 5 марта присутствовали: г. президентъ Общества
Александръ Егоровичъ Эвеніусъ, г. випе превидентъ X. Г. Бунге, гг.
дѣйствительные члены: В. А. Басовъ. П. Ѳ. Броссе, Ф. М. Бѣлявскій,
1. В. Варвинскій, Г. А. Гивартовскій, О. П. Дубецкій. Г. И. Кораблевъ, И. П. Матюшенковъ, Б. К. Мильгаувенъ, Д. Е. Мнйъ, А. И. Полунинъ, В. С. Сааду к ели, Л. С. Севру къ, А. Т. Тарасенковъ, О. Г.
Ушаковъ.
Въ засѣданіи, между прочимъ, происходило слѣдующее:
1. Г. президентъ Общества А. Е. Эвеніусъ сообщилъ исторію больного, у котораго на рукѣ развился огромный мягкій ракъ.
2 Дѣйствительный членъ Л. С. Севрукъ говорилъ о гермафродитизмѣ вообще и, сказавъ, что истиннаго гермафродитизма у людей не
бываетъ, сообщилъ собственныя наблюденія такъ называемаго гермафродитизма и показалъ нѣсколько препаратовъ.
8. Дѣйствительный членъ В. А. Басовъ 'говорилъ о подвздошной
жировой грыжѣ, бывшей у одного рекрута, и объ излечевіи этой бо
лѣзни операціею, имъ произведенною, пра чемъ сообщилъ и вообще
намѣчанія о жировыхъ грыжахъ.
4. Дѣйствительный членъ Г. А. Гивартовскій читалъ статью объ
употребленіи раствора хлористаго цинка, какъ жидкости противогнилостной и уничтожающей зловоніе. Г. президентъ Общества А. Е.
Эвеніусъ и дѣйствительный членъ J. С. Севрукъ, употреблявшіе эту
жидкость въ больницахъ, нашли ее очень полезною для уничтоженія
зловонія.
5. Дѣйствительный членъ И. П. Матюшенковъ читалъ статью о лѣченіи эпеигуятаіія ѵэгісояі давленіемъ и представилъ исторію больного. иядечениаго отъ названной болѣзни этииъ способомъ.
6. Дѣйствительный членъ А. И. Полунинъ читалъ окончаніе отчета о своихъ анатомо-патологичесхихъ изслѣдованіяхъ въ Госпитальной
Клиникѣ.
7. Г докторъ Н П. Николаевъ представилъ статью, подъ заглавіемъ: «Біеніе сердца младенца, какъ вѣрное показаніе акушеру для
«его дѣйствій въ извѣстныхъ случаяхъ стоянія головки младенца въ
полости таза.*
Въ засѣданіи 10 апрѣля, модъ предсѣдательствомъ Александра Егоровича Эвейіуса, въ присутствіи гг. бице президента X. Г. Бунге,
дѣйствительныхъ членовъ: Ф. М. Бѣлявскаго, Г. А. Гикартовскаго.
Ѳ. О. Граза, И. А. Лебедева, Б. К. Мяльгаузева, А. И. Полунина,
Digitized byuooq Ic
60                    сомршмвмиигь. — отд. п.
В С Саидувели, J. С. Севрума, А. Т. Таросенкова, между прочимъ,
ироисходило слѣдующее :
1. Читана статья дѣйствительнаго члена J. С. Сееруна, подъ заглавіемъ *. О дѣйствіи масляной кислоты на живой животный орта*
инзнъ». Опредѣлено- напечатать статью въ  Московскомъ Врачебномъ
Журналѣ 
2. Дѣйствительный членъ А. И. Полунинъ сообщилъ уевлеченм
изъ написанной ямъ статьи о тя*ѣ.
3. Дѣйствительный членъ А. Т. Тарасемовъ читалъ исторію одного умалишеннаго, у котораго по смерти Нашли въ желудкѣ проглоченные имъ значительной величины куски дерева.
4. Г. докторъ К. Я. Млодвѣевскій читалъ о печеночной почечномъ
кровообращеніи. Эта статья основана на мзслѣдованіяіъ Кл. Бернара.
— Императорское Московское Общество Испытателей Прорабы собиралось 15 марта 1851 года. Въ этомъ засѣданія, водъ врелсѣдательствомъ его превосходительства господина президента «гевералъ-адъютанта, генералъ-лейтенанта в кавалера Владиміра Ивановича Назимова, въ присутствіи его превосходительства госнодшва вице-преза«дента Григорія Ивановича Фишера ♦овъ-Вальдгейма, происходило слѣдующее:
1) Читанъ и подписанъ протоколъ прошлаго засѣданія*.
&) Д. ч. г. Вяряекъ сбобщилъ изустно замѣчанія объ анатоміи рака.
3) Д. ч. г Эйхвальдомъ высланы естественно историческія наблюденія, собранныя во время путешествія по Алжиру и Атласу
4) Д. ч. г. Эверсманъ выслалъ описаніе новыхъ видовъ бабочекъ
Россіи.
5) Д. ч. г. Мочульскимъ прислано письмо на имя г. второго секретаря, содержащее энтомологическія наблюденія, собранныя проѣздомъ во Францію.
Опредѣлено: статьи эти по мѣрѣ возможности помѣстить въ запискахъ Общества.
6) Его превосходительство господинъ нрезиденп Общества предложилъ*. не найдетъ ли Общество волезнынъ издавать по русски ВЫlelin или какое либо періодическое изданіе) по естественной исторіи,
общедоступный для читателя, незнаконаго сиеціяльно съ этимъ предметомъ. Послѣ довольно продолжительнаго сужденія объ этомъ предложеніи опредѣлено: поручить гг. Щуровскому, Варнену ц Рулье подать свои мнѣнія относительно предложенія*
7) Г. второй секретарь докторъ Ренаръ сообщилъ о томъ, что первый выпускъ Энтомологическаго каталога г. Мочульскаго отпечатанъ
и можетъ быть пущенъ въ продажу. Этотъ первый выпускъ содержитъ il листовъ. Опредѣлено: разослати этотъ ливреэонъ гг. членамъ,
спеціально занимающимся жостнокрыльши наеѣномымн Россіи.
8) Онъ же,.второй секретарь, представилъ мшову г. д* ч. Каремъ
на о травникѣ умершаго д, ч. Общества А. В РяхШра, дм нанеча*
Digitized by LnOOQle
СОВРВМВМЯЬЖ ПАЯЮТСЯ.                         61
тенія съ нѣкоторыми ввжЬненіями въ трудахъ Общества. Омредѣиеноі
попечатать въ запискахъ Общества.
А) Д. ч. г. Киттвры, проѣздомъ изъ Казани въ Лондонъ, предлагаетъ свою услугу, діа выполненія порученій Обществъ въ ЛОНДОНѢ.
10) Г. библіотекарь д. ч. Бэръ предложилъ 1 не угодно ли будетъ
назначить срокъ, еъ теченіи котораго члены, взявшіе книги изъ Библіотеки Общества, могутъ ихъ держать у себя. иначе книги слишкомъ долго вадаржиовются. Опредѣлено : и редоставить гг. членамъ
право брать книгу, вновь метупившую, въ Библіотеку на Я недѣли,
мигу же прежняго поступоенія ва полгода : послѣ чего ови обязаны
возвратить въ Библіотеку. Поручить соблюденіе этого положенія непосредственно г. библіотекарю.
11) Д. ч. г. Ворнекъ представилъ Обществу списокъ предметовъ,
посту пившихъ по распоряженію Общества въ пополненіе навѣдываемаго имъ при Московскомъ университетѣ Кабинета Сравнительной
Анатоміи и Физіологіи, при чемъ выразилъ Обществу и въ частности его превосходительству г. вице-президенту благодарность за то.
чтб оно сдѣлало уже для этого Кабинета. Опредѣлено: принять къ
свѣдѣнію.
12)        Достуккдо ва пожартеовояй.
а) Отъ г ветлу яснаго уѣзднаго предводителя Дворянства Н. А.
Мельгунова кости мамонта, найденныя въ ииѣніи егоКостромской
губерніи, Ветлу же наго уѣзда, на берегахъ рѣчки Красины, впадаю*
щей въ Ветлу гу.
Ь) Отъ г исправника Ветлужскаго уѣзда И. А. Карина — клыкъ
первозданнаго слона, майдеивый тоже въ Ветлужскомъ уѣздѣ.
13)        Избраны въ дѣйствительные члены:
Во предложенію г. д. ч. И. Т. Глѣбова :
1) Адольфъ Карловичъ Этолинъ, контръ-адмиралъ. предсѣдатель
главнаго правленія Россіпско-АмервнансвоЙ помааніи, въ С.-Петер-.
бургѣ.
2) Г. Ровенбергъ. вапитанъ Г го ранга, главный правитель россійскихъ колоній въ Америкѣ въ Норкѣ Ново-Архангельскѣ, на сѣверо-запедшшъ берегу Америки.
ишвѣетія WMb ешмбцрежж — Литературная часть.
 Симбирскихъ Губернскихъ Вѣдомостей» съ нѣкоторыхъ поръ.замѣчательно усовершенствовалась. Кромѣ любопытныхъ исторвческадь п
статистическихъ матеріядовъ Симбирскія Вѣдомости* представляютъ
по временамъ весьма замѣчательныя, отитмі о внутреннемъ состоянія
города и его жителей. Одну изъ этикъ статей ♦ принадлежащую на*
іоему даровитому сотруднику Ш А. А-ву и раскрывающую ва*
мѣчательмые успѣхи ремесленной промыпиенвеютн въ Симбирскѣ, мы
считаемъ ие лишнимъ перепечатать цѣликомъ. Статья эта. называется
 Столярный мастеръ Григорій Петровичъ Ширшиковъ 
Digitized by LnOOQle
62                    совкілввят. — отд. п.
•
Редакція губернскихъ вѣдомостей — говорятъ г. А — въ — положила удѣлить въ неоФФиціяльной частя нѣсколько столбцовъ ва ознакомленіе свонхъ читателей съ тѣми.изъ ремесленниковъ губернскаго
и уѣздныхъ городовъ, которые во труду м постоянному стремленію
къ достиженію извѣстной степени совершенства въ своемъ мастерствѣ
заслуживаютъ вниманія публики. Трудъ и наклонность къ усовершенствованію себя — уже сами собою предполагаютъ нравственное чувство въ человѣкѣ и потому не надо прибавлять, что въ обзоръ нашъ.
попадутъ только лица, неразрыно соединяющія ати три качества.
Оцѣнка чьей либо дѣятельности есть, какъ давно извѣстно, лучшая
награда человѣку за множество усилій, явному неизвѣстныхъ, и которыя ничѣмъ другимъ оплатиться не могутъ, за борьбу его съ
препятствіями и съ самимъ собою. Въ подобной оцѣнкѣ нельзя отказать и ремесленнику, если онъ строго понялъ свою дѣятельность и
долго къ ней готовился. Соображенія эти приводятъ насъ именно къ
тому, чтобы обзоръ замѣчательнѣйшяхъ ремесленныхъ производителей
губерніи начать съ извѣстнаго столярнаго мастера Григорья Петровича Ширшякова, соединяющаго всѣ вышепоказанныя условія.
Жизнь Ширшикова можетъ быть разсказана очень коротко. Сынъ
бѣднаго столяра, симбирскаго мѣщанина, занимавшагося рѣзьбой
иконостасовъ, Григорій Ширшиковъ съ семи лѣтъ былъ посаженъ за
станокъ. Мальчикъ, однакожь, полюбилъ отцовское ремесло, даже болѣе,
чѣмъ сколько нужда и обстоятельства допускали это. Много труда
стояло ему выпросить позволенія учиться рисованію въ народной *
доводѣ, и потомъ много лишеній стоило ему продолжать начатое ученіе. Успѣхъ былъ замѣчательный; но нужда снова обратила его въ
помощники отцу — еще до окончанія полнаго курса. По смерти отца
Григорій Ширшиковъ работалъ въ чужихъ мастерскихъ, доставляя
инъ извѣстность и выгодные сбыты, пытался подняться собственными
силами и падалъ, — 'вступилъ въ какое-то Предпріятіе, составившееся
для производства мебели въ большихъ размѣрахъ, во предпріятіе ру->
шилось почти тотчасъ же, вакъ началось; въ промежуткахъ занимался
составленіемъ иконостасовъ и на одномъ большимъ заказѣ въ этомъ
родѣ разорился въ конецъ... Все это вещи весьиа обыкновенныя въ
жизни каждаго ремесленника. Настоящее значеніе получаетъ Ширшнковъ только съ тѣхъ поръ, какъ послѣ многихъ усилій удалось ему
открыть собственную мастерскую столярнаго мебельнаго производства
въ одной изъ бѣдныхъ улицъ Симбирска, гдѣ онъ живетъ и-понынѣ. (*)
Работы Ширпшкова замѣчательны во многихъ отношеніяхъ. Мы
ве говоримъ о рѣзьбѣ иконостасовъ : большая часть иконостасовъ его
составлена въ позднѣйшемъ римскомъ стилѣ временъ упадка Имперіи.
Полуарки, опирающіяся на рядъ колоннъ обыкновенно коринѳскаго
ордена, простѣнки которыхъ заняты образами, составляютъ преимущественный ихъ мотивъ, вокругъ котораго собраны подробности я
украшенія, болѣе или менѣе разнообразныя. Простота, строгость
( j Въ Шатальаой улицѣ, домъ Волкова.
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАПЯТКИ.                           63
этого стиля весьма удобны для сельскихъ в даже для городскихъ
церквей, потону что качества эти сами собой исключаютъ произволъ художника, всегда почти скуднаго матеріяльными средствами, его невыдержанную Фантазію и всѣ уклоненія ея «которыя
ве могутъ и не должны быть терпимы въ храмѣ. Затѣмъ уже не слѣдуетъ искать въ подобномъ произведеніи созданія или художнической
мысли. Соединить строгость и, такъ сказать, Формальность этого стиля
съ творчествомъ и самостоятельной идеей могутъ только испытанные
художники столицъ и требовать того же отъ провинціяльнаго дѣлателя, не прошедшаго даже по л на гоа кадей и ческа го курса, значило*
бы впасть въ странную ошибку. Скажемъ только, что чистота рѣзьбы
и распредѣленіе орнаментаціи во многихъ, даже весьма раннихъ работахъ этого рода уже показываютъ въ Ширшиковѣ съ перваго раза,
производителя, выступающаго изъ ряда своихъ собратій.
Съ открытіемъ столярной мастерской начинается для Ширшикова
та плодотворная дѣятельность, которая чувствуетъ подъ собой твердую почву и сознаетъ свои силы. Въ довольно короткое время онъ
пріобрѣлъ почетную извѣстность въ городѣ до такой степени, что
почти нѣтъ ни одного богатаго дома, который не имѣлъ бы его работы. Въ такихъ домахъ пишущій эти строки впервые и познакомился съ ними. Всѣ послѣднія вещи, вышедшія изъ -мастерской'
Ширшикова, составлены въ стилѣ Людовика XV, извѣстномъ подъ*
общимъ именемъ рококо. Внимательный осмотръ ихъ тотчасъ же показываетъ въ производителѣ самородный и замѣчательно сильный талантъ, который съ необыкновенной смѣтливостію замѣщаетъ чистое
творчество подборомъ многихъ частностей, терпѣливо изученныхъ въ
чужихъ трудахъ и указаніяхъ. Собственное созданіе проявляется тутъ
къ удачномъ выборѣ и въ сообщеніи каждой вещи единства, цѣлостности и своего отдѣльнаго характера. Вещь, набранная такимъ
образомъ и проведенная сквозь соображающую способность артистаремесленника, часто имѣетъ, кромѣ богатаго, пышнаго вида, общаго
всѣмъ произведеніямъ Ширшикова, еще видъ самостоятельности и '
изобрѣтенія, способный обмануть даже и опытный глазъ. Рѣзецъ
Ширшикова твердъ, силенъ, во не имѣеуъ той свободы и развязности,
которая обыкновенно отличаетъ руку, изъ дѣтства водимую опытнымъ
учителемъ и геніяльными образцами. Совсѣмъ тѣмъ, нѣкоторыя изъ
его произведеній до такой степени окончены и продуманы, благодаря
художническому соображенію и упорству въ исполненіи, что съ честію могли бы украшать собой прихотливый столичный домъ.' Есть и
еще одна сторона, связывающая нашего мастера съ художникомъ по
призванію, именно: онъ любитъ свою работу. При сравнительно низкой
цѣнѣ столарныхъ его произведеній, которыя по (стоимости относятся
къ такимъ же или еще худшимъ столичнымъ какъ 1 : ѣ, — трудъ,
употребляемый Щиршиковымъ на окончаніе вещи, очень часто превосходитъ плату, получаемую за вее. Вотъ почему репутація его гораздо выше его состоянія, чтб рѣдко случается въ столицахъ. ПриDigitized byUOOQlC
вл                    СОВКЖІИИИІГЬ. — отд. п.
«явь въ соображеніе его арабве добросовѣстное и терпѣливое исспиненіе. требующее чрезвычайно много времени, можно усомниться:
придутъ ли они когда нибудь въ равновѣсіе? Для такихъ людей особенно важня награда, о которой говорено въ началѣ статьи, — награда,
состоящая въ оцѣнкѣ м признаніи ихъ заслугъ. Жестокое слово, которое, вѣроятно, каждому изъ насъ приходилось слышать*, ремслелиикв довольно мпраждснв платой за свою работу < дѣлается особенно
несправедливымъ въ отношеніи къ Ширшикову.
Работы Ширшикова, какъ сказано, разсѣяны по многимъ домамъ
въ Симбирскѣ. Въ одномъ изъ михъ мы видѣли двѣ великолѣпныя
зеркальныя рамы его, заслуживающія упоминовенія Рамы зги изъ
орѣховаго дерево, гладки, исключая одного сильнаго ободочка, бѣгугущаго по внѣшнимъ краямъ до сямого верху, гдѣ онъ заканчивается
простымъ граціознымъ арабескомъ. Внутренніе же края, примыкаю*
іціе къ зеркаламъ, ложатся и вырѣзываются ' ва нихъ красивыми
уступами и волу дугами. Тутъ все дѣло въ линіяхъ и очертаніяхъ:
благородный ха fia кт еръ. сообщенный имъ, показываетъ въ мастерѣ
весьма разборчивую наглядку и несомнѣнный художественный тактъ.
Но торжество Ширшикова. безъ сомнѣнія, составляютъ предметы,
такъ сказать, легки подвижные : висячія этажерки, консолы для часовъ, кронштейны, связанныя полки (rayons, и т. п. вещи. Это все
капитальныя произведенія нашего мастера, его шеФъ-девры! И*
причина ноиятна. Сравнительно ограниченные ихъ размѣры даютъ
полную свободу строгой отчетливости въ исполненіи, вошедшей въ
привычку Шариткова, и тѣмъ же самымъ облегчаютъ подборъ в проставленіе рисунка. Для такъ иазывэемыхъ самородныхъ талантовъ во*
всѣхъ родахъ Гранины дѣятельности несоразмѣрно раздвинутыя
бываютъ часто и границами ихъ таланта. Каждая изъ небольшихъ
вещей нашего мастера непремѣнно останавливаетъ вашъ взоръ и напрашиваетея на вниманіе ваше. Нельзя отказать себѣ въ удовольствіи
прослѣдить, сколько тутъ положено смѣтливости, переимчивости,
сколько истрачено расчетливаго труда. Качества эти, вмѣстѣ взятыя,
выдвигаютъ иногда произведеніе Ширшикова изъ массы произведеній,
даже выписанныхъ изъ Петербурга, потому что большая часть выписной петербургской, мебели въ провинціяхъ есть только произведеніе рутины, есть только ослабленная н разжиженная копія прекраснаго образца, сдѣланнаго когда-то для другихъ требованій. и
часто въ весьма блѣдномъ видѣ выражаетъ вкусъ, направленіе потребности отсутствующаго, а на присутствующаго лица.
Шнршиковъ еще находится въ полмой зрѣлости силъ и таланта, и
много еще дѣятельности предстоитъ ему. Когда вы падите въ его
уютную и болѣе чѣмъ скромную мастерскую, онъ вамъ съ любовію
показываетъ чаану, выдѣланную изъ кокосоваго орѣха, внѣшаяа сторона которой покрыта рельефомъ самой тонкой, мельчайшей рѣзьбы.
Онъ гордится этой чаввеіі, какъ своимъ дипломомъ на званіе художника. Главный рисунокъ рельеоа составляютъ, три медальоначобDigitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         65
витые арабесками въ весьма затѣйливомъ вкусѣ. По содержанію медальоны не имѣютъ ничего общаго между собой. Барсовая охота,
Латона, воздѣвающая глаза къ лучезарному своему сыну, в геній
Франціи, несущій въ рукахъ младенца — дофинз, — всѣ эти копіи
съ моделей и рисунковъ, отдѣланныя очень чисто, несмотря на связь
арабесковъ, никакъ не вяжутся въ головѣ зрителя. Въ эпоху составленія чаши выборъ предметовъ былъ, вѣроятно, скуденъ и хорошей
добычей считалось все, чтб попадалось подъ руки. Между листьями
арабесковъ видны двѣ женскія Фигуры, снятыя едва ли ве съ виньетокъ: полуобнаженная дѣва, бряцающая на арфѣ, и дѣвушка въ
костюмѣ двадцатыхъ годовъ текущаго столѣтія, играющая на Фортепь*
яно. На красивой подпоркѣ чаши вырѣнана еще санная ѣзда: лихая
тройка, несущаяся во весь опоръ, и чинная городская пара, на которой прогуливается офицеръ въ шинели и султанѣ. Не нужно говорить, что при тщательной, почти микроскопической отдѣлкѣ.всѣхъ
частей тутъ нѣть цѣлаго, или оно странно разорвано...» Чаша эта
была сдѣлана уже давно. Съ тѣхъ поръ уже Ширшиковъ пріобрѣлъ
способность выбора, соображенія и группировки предметовъ, которой
мы отдали справедливость; но здѣсь съ. намѣреніемъ упомянуто объ
этомъ юномъ и любимомъ провзяедеиію нашего мастера4тобп имка
зать въ одно время, съ чего онъ началъ и хамамъ путемъ' пріобрѣтать
онъ опытность, снаровку и нынѣшній художническій свой взглядъ.
Впрочемъ, есть нѣсколько большихъ и великолѣпныхъ работъ у Шяршикова, стоившихъ ему немало труда и времени. Къ числу ихъ принадлежитъ полная омеблировка большой залы въ домѣ извѣстнаго
купца Андрея Дмитріевича Егорова. Здѣсь особенно замѣчателенъ
массивный стогъ, украшенный" мѣдными и перламутровыми инкрустаціями. При болѣе полномъ развитіи рисунка въ ножкахъ, поддерживающнхъ плато, мебель эта много бы выиграла. Тутъ же есть ма*
ленькій столикъ для чашки, уже соверямеяво непогрѣшительный' и
притомъ весьма оригинальнаго изобрѣтенія» Тонкую ножку его обра*
зуетъ стволъ Фантастическая водяного растенія, какой-то нимфой, съ
отпадающими навадъ листьями, между тѣмъ какъ дощечка столика
(plateau) утверждена на цвѣточной чашечкѣ его. Множество вещей
ПТиршикова въ этомъ родѣ, даже весьма пышныхъ, какъ будуарныя
этажерки и тому подобное, всегда заслужатъ вниманіе и одобреніе
даже самаго взыскательнаго знатока.
Кончаемъ бѣглый очеркъ дѣятельности столярнаго мастера Григорья Петровича Ширшикова однимъ замѣчаніемъ. Выйти силой смѣтливости, наблюденія, постоянства, нравственной стойкости* изъ печальнаго состоянія ооіу-образоваиаостйі, медоетаточиаго первоначальнаго раявнтія, и сберечь цѣликомъ весь свой, талантъ, при всѣхъ
обстоятельствахъ и препятствіяхъ, сложившихся неловко, — не значитъ ли это имѣть то качество русскаго народа, которое, по общему
признанію, ручается за его успѣхи и будущность?
