ІѴ.
новыя книги
октябрь 1851.
114) Сказанія иностранныхъ писателей о Россіи, изданныя Археографическою Коммиссіею. Томъ I. (Rerum Rossicardm
Scriptores exteri a collegio archaeoraphico edili). Спб. 1851.
Археографическая Коммиссія, уже оказавшая столько замѣчательныхъ услугъ отечественной исторіи, предприняла для пользы
этой науки новое и чрезвычайно важное изданіе. Она рѣшилась дополнить изданные ею домашніе памятники русской исторіи — 
напечатаніемъ нѣкоторыхъ иностранныхъ сочиненій о Россіи, написанныхъ въ теченіе XVI я XVII столѣтій. Коммиссія имѣетъ
въ распоряженіи своемъ нѣсколько сочиненій такого рода, отчасти
неизвѣстныхъ, и множество иностранныхъ актовъ дипломатическаго содержанія. Считая преждевременнымъ полное и систематическое изданіе памятниковъ перваго рода и оставляя до времени печатаніе послѣднихъ, Коммиссія предположила, однакоже, издать
нѣкоторые изъ находящихся у ней подъ рукою иностранныхъ матеріаловъ, чтобы сдѣлать ихъ доступными для любителей отечественной исторіи. Сообразно съ этимъ полезнымъ намѣреніемъ, она напечатала въ нынѣшнемъ году первый томъ «Сказаній иностранныхъ писателей о Россіи». Въ немъ помѣщены два сочиненія, относящіяся къ смутному періоду нашей исторіи; одно изъ нихъ принадлежитъ Конраду Буссову, другое — Цетру Петрею.
T. XXX. Отд. V.                                                 1
Digitized by Google
2                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
Авторъ перваго сочиненія, Конрадъ Буссовъ (Bussow) жалъ довольно долго въ Россіи и былъ очевидцемъ событіи, ознаменовавшихъ періодъ времени отъ царствованія Бориса Годунова до избранія на престолъ царя Михаила Ѳеодоровича. Свѣдѣнія наши о жизни Буссова чрезвычайно скудны и отрывочны. Мы знаемъ только,
что онъ родился въ бывшемъ Люнебургскомъ герцогствѣ я, какъ
видно изъ его сочиненіи, получилъ въ молодости достаточное образованіе. Избравъ для своей дѣятельности военное поприще, онъ поступилъ на службу шведскаго герцога Карла (впослѣдствіи короля
Кар.іа IX). Въ 1601 году онъ занималъ въ Лифляндіи важную должность интенданта областей, завоеванныхъ тогда шведами у Польши.
Такъ какъ еще до начала этой войны царь Борисъ Ѳеодоровичъ Годуновъ помышлялъ о возвращеніи Россіи Эстляндской и Аифляндской земель, то Буссовъ, кажется, болѣе по личнымъ, нежели политическимъ расчетамъ, вызвался весною 1601 года сдать царю городъ Маріснбургъ, а по свидѣтельству Петрея, и Нарву. Эта попытка не удалась, и Буссовъ, избѣгая мщенія шведовъ, вскорѣ потомъ переселился въ Москву, гдѣ выдалъ дочь свою за пастора тамошней лютеранской церкви, Мартина Бера. По смерти перваго
Лжедимитрія, въ 1606 году, Буссовъ принужденъ былъ выѣхать
изъ Москвы и жилъ поперемѣнно въ Угличѣ, Калугѣ и Тулѣ. Потомъ онъ снова явился въ Калугѣ, гдѣ соединился со вторымъ Самозванцемъ, находившимся тогда въ этомъ городѣ. Вскорѣ по его
убіеніи, Буссовъ отдался подъ покровительство польскаго короля
Сигизмунда 111 и вторично явился въ Москвѣ. Здѣсь онъ, по всей
вѣроятности, служилъ въ польскомъ войскѣ, занимавшемъ въ то
время столицу. Весною 1612 года онъ очутился въ Ригѣ, откуда
вскорѣ потомъ возвратился въ Германію и умеръ въ 1617 году.
Этимъ и ограничиваются наши свѣдѣнія о жизни и приключеніяхъ Буссова. Но сверхъ того изъ его сочиненія, сохранившагося
до нашего времени, мы можемъ извлечь нѣсколько данныхъ о степени его образованія и о нравственномъ его характерѣ. Мы видимъ,
напримѣръ, изъ этого сочиненія, что Буссовъ былъ человѣкъ образованный. Въ своей хроникѣ онъ безпрестанно приводить различныя мѣста изъ Священнаго Писанія и часто подтверждаетъ замѣчанія свои выписками изъ римскихъ классиковъ. Странно только, что,
несмотря ва свое долговременное (одвнадцатилѣтнее) пребываніе въ
Россіи, онъ вовсе пе познакомился съ русскимъ языкомъ. Всѣ русскія имена, встрѣчающіяся въ его сочиненіи, страшно искажены и
перековерканы. Сочиненіе Буссова показываетъ также,что онъ былъ
зараженъ всѣми суевѣріями и предразсудками своего времени. Оаъ
расказываетъ, напримѣръ, съ величавшею важностію о чудесахъ,
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            3
ознаненовавшнхъ вступленіе Лжедимитрія въ Москву, о человѣкѣ,
который боролся съ 12,000 враждебныхъ демоновъ, о волшебствахъ, къ которымъ прибѣгалъ Василіи Іоанновичъ Шуйскій, в т.
в. Не имѣя съ Россіею никакихъ прочныхъ связей, онъ естественно
придерживался всегда той партія, отъ которой надѣялся получить
наиболѣе выгодъ. Поэтому, самый важный упрекъ, которыйможво
сдѣлать его нравственному характеру, состоитъ въ недостаткѣ постоянной преданности къ тѣмъ лицамъ, въ службѣ которыхъ онъ
находился. Изъ сочиненія его видно, между прочимъ, что всего болѣе извлекъ онъ для себя пользы изъ службы второму Лжедимитрію. Онъ получилъ отъ него, какъ говорить самъ, три помѣстья;
одно находилось въ четырнадцати миляхъ отъ Смоленска и состояло
изъ осьми деревень; другое находилось въ семи миляхъ я цѣнилось
имъ болѣе другихъ, по богатству находившихся въ немъ лѣсовъ;
наконецъ третье, наименѣе значительное, отстояло отъ Москвы на
тридцать-шесть миль. Всѣ три имѣнія были до конца раззорены поляками еще въ 1608 году. По возстановленіи порядка въ Россіи,
Буссовъ принужденъ былъ отказаться отъ нихъ совершенно. Неизвѣстно, впрочемъ, почему онъ оставилъ Россію — по доброй ли
волѣ, или потому, что долженъ былъ бѣжать изъ нея, вслѣдствіе
пораженія поляковъ.
Конрадъ Буссовъ оставилъ намъ весьма любопытное сочиненіе,
въ которомъ изложилъ весьма подробно важнѣйшія событія русской исторіи со временъ царя Ѳеодора Іоанновича до 1611 года.
Очевидецъ большей части смутъ, происходившихъ въ Россіи съ
1601 по 1611 годъ, онъ сверхъ того имѣлъ случай узнать многое
отъ такихъ людей, которые сами дѣвствовали на театрѣ тогдашнихъ
событіи, политическихъ в военныхъ. Такъ, по собственному его
свидѣтельству, онъ пользовался довѣренностію любимца перваго
Лжедимитрія, Петра Басманова, снискалъ дружбу польскаго князя
Адама Вишневецкаго, бесѣдовалъ съ Яномъ Сапѣгою, и проч. Эти
обстоятельства придаютъ интересъ хроникѣ Буссова, хотя нельзя не
упрекнуть ея автора въ излишнемъ легковѣріи и въ чрезмѣрной
довѣрчивости къ народнымъ слухамъ, по большой части ни на чемъ
ве основаннымъ.
Хроника Буссова долгое время приписывалась нѣмецкому пастору Мартину Беру, жившему Въ Россіи съ 1600 по 1612 годъ. Виновникомъ этой ошибки, въ которую впали, между прочимъ, Карамзинъ и г. Устряловъ, былъ Петрсй, современникъ Буссова в Бера. Самая ошвбка, вѣрояіно, произошла оттого, что въ копіи хроники, которая находилась въ рукахъ Петрея, не было означено имени
Буссова. Подъ именемъ Беровой, хроника Буссова уже напечатана
Digitized by Google
А                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г.
была г. Устряловымъ въ первомъ томѣ его «Сказаній Современниковъ
о Дмитріи Самозванцѣ». Несмотря на то, изданіе «хроники», сдѣ*
ланное теперь Археографической Коммиссіей, никакъ не можетъ
быть названо излишнимъ. Во первыхъ, у г. Устрялова напечатанъ
только русскій переводъ хроники, тогда какъ нѣмецкій ея подлая*
никъ до сихъ поръ еще не былъ изданъ. Во вторыхъ, Карамзинъ въ
своихъ ссылкахъ и г. Устряловъ въ своемъ переводѣ основывались
на спискѣ хроники, хранящемся теперь въ Румянцовскомъ Музеумѣ,
тогда какъ Археографическая Коммиссія приняла sa основаніе другой
списокъ, относящійся ко второй половинѣ ХѴШ столѣтія и.пркнадлежащій Императорской Академіи Наукъ. Въ предисловія къ на*
стоящему изданію сказано,.что «подлинникъ,* во которому Буссовъ
«въ 1617 году предполагалъ печатать свою хронику въ Ригѣ, еще
«не отысканъ; но по нѣкоторымъ признакамъ видно, что изъ всѣхъ
«извѣстныхъ списковъ академическій наиболѣе сходенъ съ этимъ
«подлинникомъ». Весьма жаль, что эти «признаки» не означены съ
большей точностью, и что въ предисловіи къ разсматриваемому вами
нзданію не описаны различные списки хроники и не показано взаимное ихъ отношеніе.
Въ тѣсной связи съ хроникою Буссова находится «Лѣтопись о
Россіи» Петра Петрея, шведскаго дворянина, родомъ мзъУпсалы*
ІІеі рей въ своемъ сочиненіи является завистникомъ, обвинителемъ
и подражателемъ Буссова. Поэтому Археографическая Коммиссія нашла необходимымъ напечатать петреево сочиненіе вслѣдъ за сочиае*
щемъ Буссова, какъ необходимое пособіе для оцѣнки послѣдняго, и
въ цѣломъ и вь частностяхъ. Жизнь Петрея въ самой Швеціи
мало извѣстна. Мы знаемъ только, что, пріѣхавъ въ Россію по какому-то случаю (fa!o quodam, выражаясь собственными его словами), онъ провелъ въ ней четыре года, въ царствованіе Бориса Ѳеодоровича Годунова и при первомъ Лжедимитрій. Послѣ онъ возвратился на свою родияу, но въ -1668 году присланъ былъ въ Москву
шведскимъ королемъ Карломъ IX, чтобы склонить царя Василія
Іоанновича Шуйскаго къ союзу съ Швеціею. Его поѣздка не имѣла
успѣха. Въ 1611 году онъ пріѣхалъ въ Россію въ третіи разъ. Въ
это время явился въ Новгородѣ третій Лжедимитрій, въ надеждѣ,
что король Гу ставъ-Адольфъ окажетъ ему помощь. Петрей, лично
звавшій перваго Самозванца, отправленъ былъ въ Новгородъ, съ
тою цѣлью, чтобы обличить этого новаго обманщика. Дальнѣйшія
подробности его жизни намъ неизвѣстны. Видно только, что въ
1620 году онъ находился въ Лейпцигѣ, для изданія нѣмецкаго перевода сочиненной имъ книги.
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            S
Въ 1615 голу Петрей напечаталъ въ Стокгольмѣ на шведскомъ
языкѣ обширное сочиненіе объ исторіи и тогдашнемъ состоянія
Россіи. Свѣдѣнія, ямъ изложенныя, онъ заимствовалъ частію изъ
собственныхъ наблюденій, частію изъ сочиненій другихъ Писателей,
въ особенности изъ хроники Буссова. Изъ послѣдней онъ заимствовалъ цѣликомъ множество мѣстъ, ровсе не упоминая о томъ, что
оям принадлежали другому автору. Книгу свою онъ раздѣлилъ на
шесть частей, изъ которыхъ во второй заключается исторія Россія
отъ временъ Рюрика до 1612 года. Эта вторая часть особенно примѣчательна съ того мѣста, гдѣ Оетрей начиняетъ выписки изъ хровики Бу сова, т. е. отъ времени вступленія на престолъ царя Ѳеодора Іоанновича. Въ прочихъ частяхъ онъ описываетъ довольно под-*
робво тогдашнее состояніе Россіи. Все сочиненіе посвящено королю Гу ставу-Адольфу; сверхъ того отдѣльныя частя книги посвящены авторомъ различнымъ лицамъ, по большой части важнѣйшимъ
изъ тогдашнихъ государственныхъ сановниковъ.
Черезъ пять лѣтъ послѣ перваго изданія своей книги, именно
въ 1620 году, Петрей, доведшій лѣтопись Россіи до 1617 года, напечаталъ ее въ Лейпцигѣ на нѣмецкомъ языкѣ, съ дополненіями и
перемѣна ми. Слабая сторона нравственнаго характера Петрея обнаруживается тѣмъ, что, посвятивъ эту книгу покровительствовавшимъ
ему нѣмецкимъ герцогамъ, онъ къ нѣкоторымъ экземплярамъ ея
припечаталъ особое предисловіе, съ новымъ посвященіемъ ея Любекскому, Стокгольскому, Ревельскому, Висмарскому и Стральзундскому магистратамъ. Въ первомъ, иля шведскомъ изданіи своей лѣтописи онъ обвиняетъ Мартина Бера, мнимаго автора сочиненія,
принадлежащаго, какъ мы видѣли, Конраду Буссову, въ ложныхъ
извѣстіяхъ в даже выдумкахъ, внесенныхъ имъ будто бы умышленно въ свою хронику. Но этихъ ложныхъ извѣстій и выдумокъ онъ почти нигдѣ прямо не указываетъ, тогда какъ
самъ не только заимствуетъ въ бвое сочиненіе мпожесто статей
изъ этой хроники, но и присзоиваетъ ихъ себѣ. Для надлежащей оцѣнки этихъ обвиненій необходимо обстоятельное сличеніе
лѣтописи Петрея съ хроникою Буссово. Настоящее изданіе обоихъ
сочиненій въ одномъ томѣ можетъ служить для этого достаточнымъ
пособіемъ. Въ какой степени Петрей былъ недобросовѣстенъ при
передачѣ въ своей книгѣ извѣстій и мнѣній своего нрешественника,
можно судить по передѣлкѣ нмъ собственнаго своего сочиненія въ нѣмецкомъ переводѣ. >ти передѣлки видны изъ примѣчаній, которыя
преложены къ настоящему изданію и въ которыхъ подробно указаны
всѣ мелкія различія, встрѣчающіяся въ шведской я нѣмецкой ремкціяіъ оетрееввй алѣтописн». Ко всѣмъ этимъ недостаткамъ
Digitized by Google
6                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г.
надо еще присоединить то, что авторъ а лѣтописи» находился подъ
вліяніемъ самыхъ странныхъ предразсудковъ, не былъ довольно
безпристрастенъ въ своихъ сужденіяхъ и по большой части новторядъ то, что уже прежде его было сказано другими. Впрочемъ, несмотря на всѣ эти слабыя стороны, сочиненіе Петрея имѣетъ для
насъ большую важность, потому что содержитъ въ себѣ много интересныхъ и мѣстами оригинальныхъ свѣдѣній какъ о событіяхъ
смутнаго времени, такъ я о внутренней жизни русскаго народа въначалѣ XVII столѣтіи. Особенную же важность имѣетъ оно въ томъ
отношеніи, что можетъ служить средствомъ для повѣрки нѣкоторыхъ сомнительныхъ или недостаточно доказанныхъ извѣстія,
сообщаемыхъ «хроникою» Буссова.
Изданіемъ «лѣтописи» Петрея Археографическая Коммиссія
оказала безспорную услугу отечественной исторіи. Лѣтопись эта
была напечатана уже два раза, но оба изданія, и въ особеноств первое, въ настоящее время чрезвычайно рѣдки. Сочиненіе Петрея до
нынѣшняго года было доступно только весьма немногимъ; теперь,
благодаря Археографической Коммиссіи, имъ можетъ пользоваться
всякія занимающіяся русской исторіею. Впрочемъ, въ изданіи, сдѣланномъ Коммиссіею, какъ лѣтопись Петрея, такъ и хроника Буссова напечатаны на нѣмецкомъ языкѣ. Весьма бы было полезно,
если бы кто нибудь рѣшился перевести оба сочиненія, и особенно
первое, на русскій языкъ. Тогда зтн любопытные историческіе памятники сдѣлались бы доступными не только для изслѣдователей, во
и для всѣхъ читателей, интересующихся отечественной исторіею.
