ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
— Опыты Дюбуа-Ремона надъ животнымъ электричествомъ. — 
Факты, опыты и наблюденія, которые могутъ бросить свѣтъ на таинственнаго дѣятеля, оживляющаго наши органы, всегда привлекали
вниманіе не только мыслителей, но и публики вообще. Участіе, съ
которымъ она слѣдитъ за мнимыми чудесами животнаго магвитизма,
служитъ примѣромъ ѳтой похвальной любознательности, хотя здѣсь
она и бродитъ въ лабиринтѣ бредней, заблужденій и обмановъ, гдѣ
цѣль однихъ извлечь корыстныя выгоды, а цѣль другихъ убѣдиться
собственными глазами въ возможности невозможнаго.
Іюли истинно ученые слѣдуютъ другому пути, и мы сейчасъ по
кажемъ, что онп успѣли поднять край завѣсы, скрывающей отъ насъ
истину.
Въ концѣ прошедшаго столѣтія (въ 1780 году) Галъванп преподавалъ, съ большимъ успѣхомъ, анатомію въ Болоньскомъ университетѣ.
Со всѣхъ концовъ Италіи стекались къ нему ученики, чтобы слушать
etû лекціи и присутствовать при его любопытныхъ опытахъ, состоявшихъ какъ бы въ оживленіи труповъ, пбмощію тока электрической
жидкости. Вемёяыпею извѣстностью пользовалась и Люція, жена профессора . она славилась красотою, умомъ и обширными свѣдѣніями,
чтб, впрочемъ, въ ту эпоху не было рѣдкостью въ Италія. Жестокая
чахотка отворяла этой женщинѣ крышу гроба, и для облегченія страдалицы почтено необходимымъ употребленіе бульона изъ лягушекъ.
Случилось, что блюдо съ этими животными, уже убитыми и безъ кожи,
было поставлено близь электрической машины. Ученики вертѣли стёкло,
Digitized Ьу VrOOQle
современникъ. -Г- отд. VI.
и Люція замѣтила, что каждый разъ, какъ выскакивала искра. лягушки. которыхъ касался скальпель, подпрыгивали. Умная жевщава,
понимая важность этого наблюденія, поспѣшила позвать мужа. Овъ
удостовѣрился въ \оактѣ и замѣтилъ, что трупы лягушекъ подскакивали только въ томъ случаѣ, когда до нихъ касалось, лезвее скальпеля.
Онъ думалъ, что открылъ тайну жизни, и поспѣшно заключилъ, что
жидкости электрическая и нервная тождественны. Заключеніе было
слишкомъ скороспѣлое, какъ мы сейчасъ увидимъ
Члены животнаго, а слѣдовательно и человѣка состоятъ изъ жостей и мускуловъ. Кости суть рычаги, а мускулы — веревки, которыми приводятся первыя въ движеніе; но воля, приводящая нхъ
въ дѣйствіе, можетъ быть передана ве иначе, какъ чрезъ посредство
небольшихъ бѣлыхъ и мягкихъ нитей, которыя входятъ въ мускулъ
н развѣтвляются въ немъ. Эти нити суть нервы. Обрѣжьте нервъ, к
тщетно воля будетъ приказывать мускулу сжаться : онъ останется неподвижнымъ, мертвымъ. Нервъ подобенъ проволокѣ электрическаго
телеграфа : обрѣжьте ее, и электрическая жидкость, вѣстникъ водя
человѣка, перестанетъ передавать тѣ движенія, которыя она сообщала
съ одного конца прибора на другой. Гальвани открылъ вскорѣ, что
можно возбудить содроганія даже въ совершенно отдѣленномъ мускулѣ
лягушки, касаясь нерва и мускула соединенными изъ двухъ различныхъ металловъ прутиками: впослѣдствіи онъ сталъ вызывать движенія, пригибая нервъ къ мускулу. Задача, казалось, была рѣшена;
но знаменитый Вольта и Павійская школа доказали, помощію самыхъ
остроумныхъ опытовъ, что во всѣхъ случаяхъ, даже въ послѣднемъ,
электрическій токъ былъ возбужденъ соприкосновеніемъ двухъ разнородныхъ веществъ, именно : двухъ металловъ въ первомъ, а нерва в
мускула во второмъ случаѣ. Въ такомъ' состояніи находились знанія
объ этомъ предметѣ, когда Александръ Гумбольдтъ, которому суждено
было впослѣдствіи пройти всю область человѣческихъ наукъ, показалъ, что необходимо должно существовать электричество животное
внутреннее и независимое отъ химическихъ, или Физическихъ дѣйствій
двухъ разнородныхъ тѣлъ одного на другое. Идея Гальвани дѣлала
успѣхи. Наполеонъ, геній котораго ве разъ прозрѣвалъ будущее, угадалъ будущіе успѣхи физіологіи отъ содѣйствія электричества. Онъ
назначилъ съ этою цѣлію преміи, возбуждйя соревнованіе ученыхъ, н
осыпалъ почестями Физика Вольту, прибывшаго нарочно изъ Италіи
повторить свои опыты предъ Французскимъ Институтомъ. При видѣ
Вольтова столба и движеній, ииъ возбуждаемыхъ, южное воображеніе
Наполеона не могло устоять предъ искушеніемъ создать собственную Физіологическую теорію/  Вольтовъ столбъ — сказалъ онъ — есть позвоночный столбъ*; отрицательный полюсъ — печень, а положительный — 
мочевой пузырь.» Конечно, это совершенно ложно. Великій человѣкъ
увлекся сходствомъ; но онъ постигъ важность изслѣдованій такого рода
и ободрялъ ихъ не какъ физіологъ, а какъ государственный человѣкъ.
Въ продолженіи, нѣкотораго временя эти изслѣдованія были остаэDigitized by VrOOQle
z   СОВРКМЕННЫЯ ЗД МѢТКИ.                        J83
іены : дѣятельность человѣка обратилась къ механической и промышленной части Физическихъ наукъ; паръ обратилъ ва себя исключительное вниманіе изслѣдователей. Но въ 1820 году новое открытіе
вновь привлекло умы къ электричеству. Эрстедъ показалъ, что электрическій токъ сильно дѣйствуетъ ва откловеніе магнитной стрѣлки,
в такое откловеніе сдѣлалось самымъ чувствительнымъ средствомъ для
показанія существованія самыхъ слабыхъ токовъ. Швеигеръ изобрѣлъ
гальванометръ. Надъ кругомъ, раздѣленнымъ ва 360 равныхъ частей,
привѣшивается на шелковинкѣ магнитная стрѣлка. Къ этой стрѣлкѣ
прикрѣплена другая, которой «снаружи не видно, потому что она виситъ внутри рамы, на которую плотно намотана проволока, окруженная худымъ проводникомъ электричества. Когда приборъ будетъ установленъ надлежащимъ образомъ, стрѣлка будетъ висѣть неподвижное
во пусть хоть самый слабый электрическій токъ пройдетъ черезъ
изгибы проволоки, и тотчасъ стрѣлка, помѣщенная внутри рамы, повернется и увлечетъ въ своемъ движеніи стрѣлку, помѣщенную надъ
циферблатомъ. Угловое отклоненіе стрѣлки будетъ сильнѣе при сильнѣйшемъ токѣ. Такимъ образомъ физики пріобрѣли въ гальванометрѣ
приборъ, помощію котораго они стали измѣрять силу токовъ. Въ 1827
году Флорентійскій физикъ Нобили показалъ, что электрическій токъ
мускуловъ лягушки отклоняетъ стрѣлку гальванометра : это доказало
снова существованіе тока и дало возможность измѣрить его силу.
Дѣло остановилось ва этомъ, какъ вдругъ въ 184-0 году въ Берлинѣ
принялся за него съ новымъ жаромъ молодой физіологъ, потомокъ
одной изъ Фамилій, изгнанныхъ изъ Франціи отмѣною Нантскаго
эдикта. Цѣлыя десять лѣтъ посвятилъ онъ своинъ опытамъ. Въ это
время онъ повторилъ многоразличнѣйшими способами самые трудные
опыты, въ которыхъ явленія Физическія сливаются съ Физіологмче*
сними. Электричество часто бываетъ неуловимымъ Протеемъ въ тѣхъ
опытахъ, гдѣ является на сцену одна неорганическая матерія; каково
же подчинять его себѣ, когда оно соединяется съ явленіями органической жизни! Успѣхъ увѣнчалъ, однако же, усилія Дюбуа-Ремона.
Его «Трактатъ о животномъ электричествѣ* развиваетъ новую вѣтвь
Физіологической физики. Нашъ авторъ привелъ въ порядокъ разсѣянные Факты, пополнилъ одни, исправилъ другіе, объяснилъ ихъ мнимыя противорѣчія и на основаніи всѣхъ ихъ создалъ теорію.
Въ чемъ состоитъ основное условіе, необходимое для возбужденія
электрическаго тока въ иускулѣ? Этого не знали ранѣе Дюбуа-Ремона
м потому не умѣли объяснить себѣ ни успѣховъ, ни неудачъ, встрѣчавшихся при опытахъ. Этотъ ученый доказалъ, что непрестанный
токъ происходитъ каждый разъ. какъ приводятъ въ соприкосновеніе
продольный разрѣзъ мускула съ поперечнымъ. Мы не будемъ останавливаться на этомъ законѣ, преимущественно важномъ для физіологовъ м трудно доступномъ для популярнаго изложенія. Перейдемъ непосредственно къ окончательнымъ опытамъ Дюбуа-Ремона, важность
которыхъ оцѣнятъ всѣ мыслители.
Digitized by VrOOQle
IS4                  СОПѴЙМЕПНИКЪ. — отд. vu
Живая лягушка прикрѣплена къ дощечкѣ; мускулъ, оторванный
отъ ея бедра, но сообщающійся съ нимъ помощію нерва, помѣщенъ
на двухъ подушечкахъ, напитанныхъ соленою водою, погруженныхъ
концами въ два сосуда, наполненные тою же жидкостію, и сообщающихся посредствомъ двухъ горизонтальныхъ металлическихъ стержней
н двухъ проволокъ съ.гальванометромъ. Пока мускулъ не сжимается,
стрѣлка остается неподвижною; во если дать лягушнѣ стрихнина, или
экстракта челибухи, тотчасъ появляется сжиманіе всѣхъ членовъ н
оторваннаго мускула, в стрѣлка немедленно приходитъ въ движеніе,
обращаясь на цыФерблатѣ. И какимъ бы способомъ ни производшн
сжатіе мускула, раздражая ли нервъ остріемъ скальпеля, или кислотою, нлн ѣдкою щелочью, или кускомъ раскаленнаго желѣза 9 результатъ будетъ одинаковъ': какъ скоро мускулъ сжимается, стрѣлка
отклоняется'. Изъ этого опыта, соединеннаго съ опытомъ Побила,
вытекаютъ два сдствія : 1) въ мускулѣ существуетъ собственный
электрическій токъ 2) этотъ тонъ измѣняется во время сжатія мусту*
ля, и стрѣлка отклоняется тогда очень чувствительнымъ образомъ
Но однихъ опытовъ надъ лягушками было недостаточно. 9п или
вотяьгя, столь удобныя для Физіологическихъ опытовъ, нрюнадлежМъ
къ классу жюотныхъ хладнокровныхъ, и ловкому, по явленіямъ эя*
мѣченнымъ надъ ними, невозможна было эаялючать, что въ помоб*
ныхъ же случаяхъ точно тѣже самыя явленія произойдутъ ж у жн-*
Ватныхъ съ горячею кровью, особенно у человѣка. Нужно быво сдѣлать послѣдній, рѣшительный и вполнѣ убѣдительный опытъ его-то
и* осуществилъ ДюбуаРеюонъ съ успѣхомъ, првзнамгыѵъ всѣми берляяскйми учеными (я въ томъ числѣ знаменитымъ Гумбольдтомъ), я
также многими парижскими Физіологами и физнязви, бывшими свидѣтелями опыта.
Вдоль стола прикрѣпляютъ какъ можно тверже деревянную цнлмндрнческую перекладину; на столѣ, немного пониже ея, ставятъ два
сосуда, наполненные соленою водою; вода, содержащаяся въ нихъ,
сообщается посредствомъ двухъ стержней и двухъ проволокъ съ галы
вавометронъ чрезвычайно чувствительнымъ. Чувствительность этово
прибора зависитъ отъ числа оборотовъ проволоки около' стрѣлки : въ
гальванометрѣ Дюбуа-Ремона эта проволока имѣетъ 24,600 оборотовъ*
Когда снаряды расположены такимъ образомъ, лицо производящее
опытъ схватываетъ обѣими руками перекладину и погружаетъ оба
указательные пальца въ соляной растворъ. Стрѣлка остается немощмшною, потому что естественные электрическіе токи, пробѣгающіе во
длинѣ нервовъ обѣихъ рукъ, чувствительнымъ образомъ имѣютъ одпшн
ковую силу и дѣйствуютъ на стрѣлку противоположна одинъ другю
му. Но нагъ скоро эксперяпеятаторъ сильно сожметъ мускулы правой
руки, обнимая перекладину, а жйвую руку оставитъ безъ напряженія
и движенія, то стрѣлка тотчасъ отклонится отъ запада къ югу и окю
шѳтъ угодъ въ 30, 40 я даже 50 градусовъ. Какъ скоро сжитіе* иреь
вращается, или ослабѣваетъ, стрѣлка возвращается въ нормальное свое
Digitized by Google
СОВРКМКИНЫЯ элюткм.                            125
положеніе Теперь, иедождавъ, ноЯа она остановится неподвижно, ежи,
мештъ          РУЧУ» ч® лѣдая никакого уеялія правою: горда стрѣлка
обратятся отъ запада п сѣверу. Для того, чтобъ удался этотъ опытъ,
необходимы три условія: 1) присутствіе большей вялы въ мускулахъ;
2) непремѣнно сжимать одну только руну, оставляя другую въ сомрг
швидомъ «окоѣ; 3) чтобы дожа на рукахъ но была ни тверда, ип
моеелвста, ко тонка, совершенно чиста  безъ малѣйшаго порѣва,
рдны или цараимны, Если лино, дѣлающее опытъ, имѣетъ слабые
мускулы, или сжимаетъ нхъ не сильно,'то стрѣлка почти не откдог
пяется. Если сжимаются обѣ руки, котя даже и неравно, то опмняг
міе стрѣлки, такъ какъ оно иокааываетъ только разность въ силѣ, съ
викою сжимаются руки, можетъ быть почти незамѣтно. Мозолистая
жижа препятствуетъ адектричеккому току проходить въ соленую воду
М откуда чрезъ проводники въ гальванометръ. Наконецъ, малѣйшая
цврнпина подаетъ поводъ къ обрадованію химическихъ явленій, которыя еамв вреваводятъ токи, отклоняющіе в колеблющіе стрѣлку.
Результатомъ этЬго опыта должно принять, то, что ммва тіа,
проимоди сжатіе мускуловъ, отклоняетъ магнитную стрѣлку. Эво, какъ
кираведдиво выразшея Гумбольдтъ, первый примѣръ воли, обнаруживающейся попаданіями Физическаго инструмента, и въ тоже время
доказательство, что нати нервы представляютъ резервуары влектричеекмхъ токовъ, которые могутъ быть прерываемы сжатіемъ мускуловъ. болью и другими обстоятельствами.
Теорія, хорошо представляющая многочисленные опыты, сдѣланные Дюбуа-Веионемъ, есть слѣдующая. Наша нервы суть резервуары
постоянныхъ электрическихъ токовъ : въ то время, когда погружаютъ
оба указательные пальца въ сосуды съ соленою водою, стрѣдки
роъдотся неподвижною, потому что токи, въ обѣихъ рукахъ равные и
другъ другу противоположные, взаимно себя нейтраднаируютъ. Не
пусть сожмется правая рука, тогда электрическіе токи въ ней прервутся; слѣдовательно, на стрѣлку дѣйствуютъ токи одной лѣвой руки
И потому отклоняютъ ее.
Понятна онлоеооскад важность этихъ «актовъ. Феномены, называемые жизненными, которыхъ нельзя было Изъяснить посредствомъ
Физическихъ свойствъ тѣлъ, входящихъ въ область одоики, приводятся подъ законы послѣдней- Явленія нервовъ гармонируютъ съ явденіями электричества, и дальнѣйшія изысканія по этому пути покажуъъ намъ впослѣдствіи, ие передается ли воля, въ силу которой
сжимаются мускулы, не передается ли она сама этими токами, котог
РЫХЪ резервуары суть нервы. Послѣ Гальвани протекло 70 дѣтъ прежде чѣмъ доказано существованіе электрическихъ токовъ въ человѣг
кѣ, ХОТЯ уж® упомянутый физіологъ подозрѣвалъ ЭТО; доатрму, можетъ быть, пройдутъ столѣтія, цока найдутъ связь., соединяющую волю
съ щектрнческнмп товдми. Но наука безпрестанно идетъ впередъ,
цродсаая намъ тайны жизни : явленія, которыя считались исмючнтелрМ жиаммным, цирнмыкаютъ къ явленіямъ «наичесиижъ и жиммческимъі
Digitized by VrOOQle
126                   СОВРЕМВНПИКЪ. — ОТД. VI.
и мёта«изика уступаетъ мѣсто физіологіи и Физикѣ. Факты, отары*
тые Дюбуа-Ремопомъ, одинаково новы и важны, а въ метафизикѣ не
отрыто ничего новаго со времени Аристотеля я Платона.
— Электрическій імлеірафъ. — Въ послѣдней книжкѣ  Современника 
(Л? XII 1850. Отд. V.) мы довольно подробно говорили объ устройствѣ электрическихъ телеграфовъ между Дувромъ и Кале, между Пруссіей и Белгіей и проч. Недавно въ одной изъ Французскихъ газетъ
сообщено было извѣстіе о новомъ предположеніи учредить электрическій телеграфъ между Европой и Америкой. Это предположеніе съ
нѣкотораго времени сально занимаетъ и ученыхъ и капиталистовъ.
'Мысъ Клеарскій (Char) въ Ирландіи и мысъ Новой-Шотлиндіи суть
самыя ближайшія точки между европейскимъ и американскомъ материками. Одинъ американскій инженеръ, М. Г. Л. Стюартъ предполагаетъ, что учрежденіе подводнаго электрическаго телеграфа между
этими двумя точками было бы столько же возможно, кркъ и устройстро телеграфа между Дувромъ и Кале. Только устройство электрическаго телеграфа между Европой и Америкой стоило бы дороже : по
исчисленію г. Стюарта, всѣ расходы въ этомъ случаѣ простирались бы
до трехъ милліоновъ піастровъ. Проволоки, покрытыя легкимъ слоемъ
гутта-перчи, опустились бы на такую глубину, что нельзя было опасаться за порчу ихъ. По предположенію американскаго инженера, эта
телеграФичесная проволока должна вѣсить около 1000 тоннъ, и для
удержанія ея на днѣ морскоиъ понадобилось бы 600 якорей; а для
опущенія ея въ море надобно было бы употребить 15 кораблей въ
тысячу тоннъ, четыре парохода въ 1£ тысячи тоннъ и еще два паро*
хода мёныпей величины, но ббльшей быстроты. Это дѣло могло бы
быть окончено въ 20 дней.
Если наконецъ и этотъ планъ приведенъ будетъ въ исполненіе*
тогда можно надѣяться, что весь земной шаръ покроется сѣтью электрическихъ телеграфовъ.
— Историческія предубѣжденія и претензіи. — Между тѣмъ какъ
ученые трудятся надъ изслѣдованіемъ и приложеніемъ двухъ самыхъ
важнѣйшихъ силъ природы — электричества и теплоты, другіе занимаются спорами о томъ, кому принадлежитъ честь первоначальнаго
открытія электричества и паровъ. Особенно замѣчателенъ споръ о
первоначальномъ изобрѣтеніи паровыхъ машинъ.
Французы приписываютъ это изобрѣтеніе Саломону Каусу; который родился въ Нормандіи въ 1576 году и умеръ въ 1630 г. Въ одномъ
Французскомъ изданіи 1835 г. (Musée des Familles) помѣщено было
Письмо извѣстной Маріоны Делормъ отъ 3-го Февраля 1QM г. Въ этоапь
письмѣ Делормъ разсказываетъ, что ова посѣтила одно публичное
зданіе (Bicélre), въ которомъ содержался сумасшедшій Саломонъ Каусъ,
я что этотъ ученый изъ за желѣзной рѣшетки кричалъ о своемъ
изобрѣтеніи паровыхъ машинъ и о дѣйствіи ихъ. Но дѣло въ томъ;
что въ означенномъ зданіи въ 1641 г. помѣщались старые инвалиды,
а не сумасшедшіе; и притомъ Саломонъ Каѵеъ умерѣ десятью годами
Digitized by ViOOQle
сбв>лмкннЫя златки. ’                       127
ранѣе этого времени. Слѣдовательно, письмо выдумано было вольно
для того, чтобы честь первоначальнаго изобрѣтенія паровыхъ машинъ
предоставить Французу Саломону Каусу. Подобныя выдумки въ исторіи
не рѣдкость. Сотни людей оплакивали, а можетъ быть и теперь оплакиваютъ, судьбу слѣпого нищаго Велизарія, между тѣмъ какъ Велизарій никогда не былъ ослѣпленъ и никогда не просилъ милостыня»
Ученые разсыпали тысячи проклятій на бѣднаго каляФа Омара, за
то, что онъ сжегъ Александрійскую Библіотеку; а между тѣмъ Омаръ
ни душой, ни тѣломъ не былъ виноватъ въ этомъ дѣлѣ : бдлыпая часть
Александрійской Библіотеки еще до него уничтожена была съ цѣлію,
чтобы воспрепятствовать распространенію вредныхъ ученій. Точно
также и Саломонъ Каусъ вовсе невиненъ въ изобрѣтеніи паровыхъ
ашинъ. Правда, въ одномъ сочиненіи, изданномъ имъ во Франкфуртѣ,
въ 1615 и 1624 г., онъ описалъ многіе опыты, которые доказываютъ,
что ояъ зналъ нѣкоторыя существенныя свойства паровъ. Но продуманный имъ по этому случаю аппаратъ годится только для Физическаго кабинета и нисколько не доказываетъ, чтобы авторъ думалъ о
приложеніи его къ промышленности.
Первымъ изобрѣтателемъ паровыхъ машинъ, по справедливости,
долженъ быть считаемъ Денисъ Папинъ, который родился въ Блуа въ
1647 и умеръ въ Германіи въ 1708 году. Онъ первый представилъ
паровую машину съ подвижнымъ поршнемъ въ цилиндрѣ; онъ первый
изобрѣлъ клапанъ для паровой машины; онъ первый предлагалъ употребить паровую машину для мореплаванія, и т. д. Но идеи Папина
осуществлены были только въ. 1699 г. англичаниномъ Савари. Впрочемъ, первый пароходъ, на которомъ перевозились пассажиры и товары, устроенъ былъ только въ 1807 г. американцемъ Фультономъ.
До иего были однѣ только попытки.
Между тѣмъ англичане приписываютъ себѣ первоначальное изобрѣтеніе паровыхъ машинъ... Но оставимъ эти споры и обратимся къ со*
временнымъ изслѣдованіямъ и открытіямъ.
— Новое замѣчаніе Депре о силѣ свѣта и химическомъ дѣйствіи
столби. — Г. Депре неутомимо продолжалъ свои опыты въ Сорбонѣ.
Опыты его далеко еще не кончены : но послѣдніе результаты, сообщенные ученымъ профессоромъ въ Академію Наукъ, оказались чрезвычайно важными.
Главная цѣль г. Депре состояла въ томъ, чтобы сравнить силу
производимаго столбомъ свѣта съ числомъ элементовъ. Онъ не могъ
еще видѣть, измѣняется ли температура теплоты, сопровождающей
электрическій свѣтъ, вмѣстѣ съ напряженіемъ столба, но старался
опредѣлить по крайней мѣрѣ напряженіе электрическаго свѣта посредствомъ различныхъ Фотометрическихъ процессовъ, и особенно посредствомъ измѣренія разстоянія, на которомъ уже нельзя было читать
при этомъ свѣтѣ. Главное, чтб препятствовало успѣху опытовъ его.
это — непостоянство электрическаго свѣта. Впрочемъ, результаты опытовъ уже доказываютъ, что свойство свѣта, производииаго столбомъ,
Digitized Ьу LnOOQle
fît                                  — отд. vt.
яе зависятъ ни отъ тесла, ни отъ расположенія алеішиовъ, «вмѣстѣ
въ тѣмъ опредѣляютъ, жавъ должны быть расположены столбы для
«его. чтобы имѣть болѣй электрическаго свѣта.
Далѣе г. Депре эмямлся наблюденіемъ надъ внутренними к
внѣшними хмммнескнми явленіями, производимыми столбомъ, и вывелъ
нзъ своихъ наблюденіи слѣдующіе результаты :
1. Количество раствореннаго цинка тѣмъ больше, чѣмъ слабѣе
соцротивлевіе со стороны междуполюснаго проводника. Селнтржваая
кислота измѣняется соразмѣрно съ раствореніемъ цинка.
2. Въ каждой парѣ двухъ столбовъ изъ равнаго числа элементовъ
совершенно тожественныхъ, соединенныхъ однимъ проводникомъ, часть
котораго составляетъ зубчатое металлическое колесо, — количество
, раствореннаго цинка представляетъ количество образовмшагосл въ
сольтаметрѣ газа, и совершенно пропорціонально напряженію тока.
Если измѣнить силу тока посредствомъ употребленія различныхъ проводниковъ, безъ помощи колеса, результатъ будетъ тотъ же.
3. Если вычислить время, необходимое для того, чтобы столбъ,
составленный изъ 2-хъ, или изъ 4-хъ, или изъ 8ми, или лзъ Ібіи,
иди изъ 32-хъ, иди изъ 64-хъ, или изъ 128ми, или изъ 256-тн тожественныхъ элементовъ, — производилъ одинаковую внѣшнюю химическую работу, напр. чтобы онъ разлагалъ одинаковое количество воды:
то можно замѣтить, что разница въ уменьшеніи этого времени довольно велика только отъ 2 до 4 и отъ 4 до 8, но очень незначительна
ртъ 8 до 16 и вовсе нечувствительна отъ 32 до 64 и отъ 128
до 256.
Эти опыты доказываютъ, что время нисколько не выигрывается
отъ удвоенія числа элементовъ, и что потеря цинка и стали нисколь
не уменьшается, ви увеличивается въ каждой парѣ столбовъ, употребленныхъ для одинаковой внѣшней химической работы. Впрочемъ, г.
Де и ре еще не объяснилъ всѣхъ подробностей полученныхъ имъ результатовъ, потону что опыты его далеко еще не копчены.
— Метеорологія. — Чрезвычайно важны опыты, произведенные г.
Виллемъ (Ville надъ воздухомъ. Ученые давно уже занимаются рѣшеніемъ вопроса : переходитъ ли въ растенія азотъ, и въ какой, «орлѣ
онъ переходитъ изъ воздуха? Уже Пристлей и Ингенгутъ (Jngeohout)
утверждали, что азотъ, заключающійся въ воздухѣ, принимаетъ самое
дѣятельное участіе въ растительности, и считали свое мнѣніе вполнѣ
доказаннымъ. Но произведенные ями опыты были еще такъ недостаточны, что спустя нѣсколько лѣтъ послѣ того Сосюръ вывелъ до
нихъ совершенно противоположное заключеніе. Въ 1804 году Этотъ
знаменитый ученый произвелъ новые опыты и изъ этихъ опытовъ
вывелъ заключеніе, что присутствіе аммоніака (нашатыря) въ воздухѣ
не подлежитъ сомнѣнію, и что изъ этого аммоніака растенія принимаютъ въ себя часть азота, котораго они не могли взять изъ земля.
Оплодотворяющее дѣйствіе нашатырныхъ солей еще болѣе утвердило
его въ этомъ предположеніи. Если азотъ — говорилъ онъ — есть м
Digitized by Google
совгттныя замигни.                         129
щеетво простое. то надобно согласиться, что растенія принимаютъ его
изъ воздуха только въ Формѣ аммоніака.
Почтя въ тоже время сэръ Гумери Дэви доказалъ, что газы,
отдѣляющіеся ивъ навоза и заключающіе въ себѣ часть аммоніака,
благодѣтельно дѣйствуютъ на растеніе. Послѣ этого уже всѣ хиитсм
и физіологи привали, какъ Фактъ неопровержимый, что аммоніакъ,
заключающійся въ воздухѣ, есть важный дѣятель въ растительности,
м занимались только уже объясненіемъ начала образованія этого дѣятеля.
Буссенго говорилъ въ своемъ сочиненія (Economie rurale; р. 697):
 съ достовѣрностію можно предполагать, что аммоніакальные пары,
разсѣянные въ* воздухѣ, составляютъ первый источникъ азотныхъ
субстанцій для растеній и для животныхъ». Тоже самое утверждалъ
Дюма. Даже Либихъ сказалъ рѣшительно, что азотъ переходитъ въ
растенія изъ аммоніака, заключающагося въ воздухѣ.
Такимъ образомъ совершенно установилась теорія, по которой
аммоніакъ играетъ самую главную роль въ экономіи растеній. По изъ
опытовъ Вилла оказывается, что въ воздухѣ нѣтъ аммоніака, или по
крайней мѣрѣ количество его такъ ничтожно. такъ безконечно мало,
что оно не можетъ имѣть никакого вліянія ва растенія. Для доказя»
тельства. онъ поселился въ одномъ большомъ салу, въ продолженія
двухъ лѣтъ каждый день бралъ воздухъ въ двадцати или въ тридцати
Футахъ надъ поверхностью земли и рчищалъ его всѣми возможными
способами, чтобы видѣть, сколько онъ заключаетъ въ себѣ аммоніака.
Эти опыты вполнѣ доказали, что количество аммоніака, содержащагося
въ воздухѣ, совершенно ничтожно, я, слѣдовательно, не должно имѣть "
никакого вліянія на растительность Потомъ г. Виллъ сдѣлалъ новый
рядъ опытовъ в вывелъ изъ вяхъ слѣдующія заключенія. 1) растеній
получаютъ азотъ непосредственно изъ воздуха: 2) атмосфера помогаетъ
растительности гораздо Сильнѣе, нежели какъ предполагали до сихъ
поръ, такъ что при извѣстныхъ условіяхъ можетъ быть хорошій уро*
жай и безъ навоза.
Кромѣ того, г Виллъ Ьредполагаетъ, что воздухъ, искуственно
напитанный аимоніакоиъ; сильнѣе дѣйствуетъ на растенія, и особенно
на хлѣбныя растенія. Но произведенные имъ опыты еще не вполнѣ
доказываютъ это предположеніе.
— Всемірная лондонская выстаока — Коммисары уже объявили,
что они будутъ принимать вещи. назначенныя для* лондонской мы*
ставки, съ 1 января до 1 марта, не далѣе Кромѣ того, они объявили
еще 6 декабря нѣкоторыя распоряженія касательно пріема и расположенія вещей въ зданія, назначенномъ для выставки.
- Въ Morning-Chronicle извѣщаютъ. что всеобщее вниманіе къ леядонской выставкѣ 1851 года съ каждымъ днемъ усиливается все болѣе
и болѣе, по мѣрѣ того, какъ приближается день открытія ея. Самыя
отдаленныя колоніи и владѣнія Англіи л которыя не могутъ прислать
своихъ произведеній въ Лондонъ, желаютъ принять участіе въ выt. XXV. Отд. ГІ.
Digitized by ѵ?1е
130                 совтпшшип» — мд. п.
ставкѣ по крайней мѣрѣ подпискою. Городъ Викторія (въ ГонгъКонгѣ) прислалъ уже 3,075 Франковъ; Кантонъ собралъ по подпискѣ
41,000 Франковъ.
Іордъ Грей (18 апрѣля 1850 года) разослалъ ко всѣмъ губернаторамъ англійскихъ колоній въ Азіи циркулярныя письма, въ которыхъ
онъ извѣщаетъ, что въ зданіи всемірной выставки есть мѣста для
произведеній каждой значительной восточной націи, я просятъ,чтобы
губернаторы употребили съ своей стороны всѣ усилія для нанятія
этихъ мѣстъ.
Между всѣми азіятскими народами, призванными соперничать съ
европейскою промышленностію, китайцы, безъ всякѣго сомнѣнія, занимаютъ самое первое мѣсто. Надѣялись, что произведенія ихъ на
всемірной выставкѣ будутъ самыя богатѣйшія и самыя любопытныя.
Но депеша, недавно сообщенная изъ Гонгъ-Конга черезъ лорда Грея,
совершенно уничтожаетъ эту надежду. Г. Бонгамъ извѣщаетъ, что
всѣ усилія его по этому дѣлу, равно какъ и старанія коммиссіи, назначенной для вспомоществованія ему, остались безполезными, и что,
слѣдовательно, китайская промышленность ве будетъ имѣть представителей на лондонской выставкѣ. Но, чтобы ослабить дурное впечатленіе, произведенное этимъ извѣстіемъ, г. Бонгамъ извѣщаетъ лорда
Грея, что англійскими негоціантами, находящимися въ Китаѣ, собрано
цо подпискѣ 3,300 Франковъ, для покрытія издержекъ, употребленныхъ на приготовленіе мѣстъ для китайскихъ произведеній въ зданіи
лондонской выставки. Одна, не совсѣиъ ясная. Фраза въ этой депешѣ
заставляетъ надѣяться, что англійскіе негоціанты, находящіеся въ
Кантонѣ, соберутъ нѣкоторыя любопытныя произведенія китайской
промышленности для лондонской выставки; но эти произведенія,
конечно, не мргутъ дать полнаго понятія о состояніи промышленности
въ Китаѣ.
— Гуттаперча. — До 1844 года въ европейской торговлѣ неизвѣстно
было даже названіе гутта-перчи. Въ теченіи этого года одинъ торговый сингапорскій домъ рѣшился отпустить въ Европу около 200 Фунтовъ этой древесной смолы. Въ 1845 году отпускъ гутта-перчи простирался уже до 169 пикулей (пикуля — индѣйская мѣра «133 оунт-Ч
въ 1846 году до 5,364 пикулей, въ 1846 году возвысился до 9.296
пикулей, и въ первые семь мѣсяцевъ 1848 года отпущено было 6,768
пикулей. Такимъ образомъ въ четыре года съ половиною вывезено
было этого произведенія 21,598 пикулей, на 274,190 долларовъ, н
почти все для Англіи; для европейскаго материка куплено только 470
пикулей, а для Соедииенныхъ-Штатовъ 922 пикули.
Быстрое развитіе этой новой вѣтви промышленности даетъ только
слабое понятіе о движеніи, произведенномъ ею между жителями Индѣйскаго архипелага. Жогоръ, гдѣ прежде всего зародилась эта промышленность, во всѣхъ направленіяхъ наполненъ былъ малайцами и
китайцами; въ тоже время и туземное населеніе бросилось на поиски
гутта-перчи съ такою же жадностію, съ какою толпы эмигрантовъ
Digitized by VrOOQle
СОВРЕМКНИЫЯ ЗДМЪТКИ.                         131
стремятся въ Калифорнію. Скоро вто движеніе распространилось я по
всему архипелагу.
— Хозяйственное извѣстіе. — Наблюденія надъ законами и дѣйствіями
природы важны, между прочимъ, въ тонъ отношеніи, что, разъясняя
ихъ, они стѣсняютъ тѣмъ самимъ область случайнаго, такъ называемой
безпричинности. Послѣднее, ближайшее къ намъ время представляетъ
множество примѣровъ открытія различій и причинъ тамъ, гдѣ дотолѣ
ихъ вовсе не предполагали. Вотъ одинъ изъ нихъ. Въ извѣстной Гогенгеймской образцовой Фермѣ, продолжительными наблюденіями надъ
качествомъ молока, доказано', что выдаиваемое утреннее молоко хотя
бываетъ обильнѣе количествомъ, но водянистѣе и тежелѣе вечерняго.
При подробнѣйшемъ изслѣдованіи этого обстоятельства оказалось, что
дѣйствительно это послѣднее только содержитъ въ гебѣ болѣе сливокъ,
а первое болѣе сырнаго вещества. Поэтому тамъ сдѣлано распоряженіе скоплять отдѣльно утреннее молоко на дѣланіе сыру, а вечернее
на пахтаніе масла, и польза оттого оказалась очень ощутительная.
— Довести парижскихъ театровъ. — Въ декабрѣ прошедшаго
года, парижскіе театры были довольно богаты новыми произведеніями.
Въ театрѣ Gymnase представлена была пьеса, составленная
Клервмлемъ и Кордье, водъ названіемъ : «Lee Tentations d’Antoinette»,
комедія-водевиль въ пятя актахъ. ТеоФилъ Готье говорятъ въ одномъ
изъ Французскихъ журналовъ, что онъ никогда еще не слушалъ такой
длинной, скучной и пустой пьесы; поѣому и мы ве будемъ останавливаться на ней.
Въ DMIassemens-Comiques Альбертомъ Монье и Эдмондомъ Мартиномъ поставлено было на сцену новое произведеніе ихъ. * La Rotonde
dn Temple , драма въ трехъ актахъ. Въ этой драмѣ замѣчаютъ только
одинъ недостатокъ — длинноту. Если бы, говорятъ. выпустить
нѣкоторыя сцены, тогда вся пьеса получила бы другой, болѣе
пріятный видъ. Нѣкоторыя картины въ ней такъ вѣрно списаны съ
природы, что й самъ Бальзакъ не отказался бы отъ нихъ. Дѣйствіе
происходитъ въ Тамплѣ, въ одномъ изъ самыхъ любопытныхъ мѣстъ
Парижа, гдѣ продаются и промѣниваются старыя платья. и гдѣ
совершаются нерѣдко новыя преступленія. Сирота Поль живетъ съ
Маргаритою и ожидаетъ наслѣдства, которое онъ долженъ получить
но завѣщанію своей матери Нотаріусъ въ присутствіи боковыхъ
родственниковъ открываетъ завѣщаніе и объявляетъ, что Поль можетъ
наслѣдовать имѣніе матеря только въ такомъ случаѣ, когда отецъ
признаетъ ёго своимъ сыномъ. Но кто его отецъ? неизвѣстно. Свидѣтельство о бракѣ его родителей затеряно. Вдругъ одинъ растовщикъ
признаетъ Поля евоямъ сыномъ, чтобы воспользоваться его наслѣдствомъ. Но наконецъ брачное свидѣтельство открыто. Поль получаетъ
наслѣдство я женится ва Маргаритѣ. Въ этомъ и заключается все
содержаніе драмы.
Digitized by VrOOQle
ООЗРЖМЖННИІГЪ» — ОТД. ri.
Въ театрЬ Vaudeville представлена была новая пьеса: -Le Ш*м
des Escargots- (Царство улитокъ), соч. Іёвана. Брунсвика и Бошана,
въ трехъ актахъ.
Въ послѣдней книжкѣ  Современника  прошедшаго года (Отд. VI.
Г.тр. 235 и 236) мы упоминали. что гг Бенуа и Біатъ, какъ свидѣтельствуетъ Алликсъ, изобрѣли будто бы недавно компасъ «посредствомъ котораго, безъ телеграмическихь нитей, люди, находящіеся аа
двухъ противоположныхъ концахъ земли. могутъ свободно разговаривать между собой. Самую главную роль въ этомъ компасѣ, какъ
говорятъ, играетъ улитка. Мы уже замѣтили. что это изобрѣтеніе,
очевидно, принадлежитъ къ разряду журнальныхъ утокъ. Но тѣмъ ие
менѣе оно произвело свое дѣйствіе. Іюди легковѣрные начали мечтать
о возможности самаго быстраго сообщенія своихъ мыслей. Ученые
принялись за опыты. Мы слышали, что одинъ изъ химиковъ Ьроизводилъ уже опыты и. говорятъ, нашелъ, что это изобрѣтеніе возможно.
Устроенные имъ компасы помѣщены были въ далекомъ разстояніи одинъ отъ другого. Дѣло, какъ говорятъ, остановилось затѣмъ,
что ученый химикъ не могъ достать хорошихъ улитокъ. На онъ
надѣется, что лѣтомъ опыты будутъ удачнѣе. Слѣдовательно, умта
лдетв; но коіда-то она будетъ?! Какъ бы то ми было, только улитка
пользуется теперь особеннымъ вниманіемъ ученыхъ и. даже неученыхъ.
Г. Клервидь уже извлекъ свою пользу «жъ улитокъ: онъ поставилъ
недавно ва сцену пьесу надъ заглавіемъ :  Симпатическія улпт««Гг. Іёванъ, Брунсвикъ и Бондамъ также рѣшились восвользомться
благопріятнымъ случаемъ и приготовили пьесу: «Царство удмтокъ». Ом
надѣялись, что одно это названіе уже привлечетъ многочмслемнум) в*
бливу. Но они ошиблись въ своемъ расчетѣ : на сценѣ улитка уже
упала, — на первомъ представленіи упала.
На другихъ парижскихъ театрахъ нѣсколько новыхъ пьесъ имѣли
довольно порядочный успѣхъ, а именно: «Les Ennemis de Іа Маіаш,»
комедія въ трехъ актахъ, Камилла Дмсэ; «Le maitre darmes,* водевиль
Ноля Вернона; «Les Extases de AL Hocbeuez,* водевиль Марка Мишеля, и «Paquetle et Grivel,» водевиль. Но мы не будемъ остаяавлв-*
жаться на нихъ и обратимся къ музыкальнымъ п разведеніямъ, недавно
появившимся въ парижскомъ театрѣ.
Между новыми музыкальными произведеніями, появившимися въ
Парижѣ въ декабрѣ прошедшаго года, сацое первое мѣсто занимаетъ:
«Блудный сынъ* (LTnfant prodigue), опера въ пяти актахъ*.слова
Скриба, музыка Обера. Эта опера, говорятъ, составляетъ важное событіе въ музыкальномъ мірѣ. Сможетъ ея уже не въ. первый разъ
является па сценѣ. Не говоря уже о мистеріяхъ среднихъ вѣнокъ,
исторія о блудницъ сынк нѣсколько разъ была предметомъ мелодрамы, оперы и даже балета. Ііо содержаніе этой трогательной исторіи,
Хоцечно, болѣе соотвѣтствуетъ требоваліямъбольшой оперы. Скрибъ,
говорятъ, не совсѣмъ удачно воспользовался взбраннымъ сюжетомъ
блудный сынъ въ его оперѣ почти вездѣ является па второмъ цлдяѣ.
Digitized byLjOOQle
емтввныя здпткн.                            133
Зато музыка Оберя. какъ и слѣдовало ожидать, превосходна; есть,
говорятъ, чудныя мѣста въ этомъ новомъ его произведеніи. Но опера
имѣла еще немного представленій, и потому еще трудно было обозначить всѣ достоинства и недостатки ея. Впрочемъ, успѣхъ ея, кань
говорятъ, увеличивается съ каждымъ днемъ.
Говорятъ, довольно замѣчательна также «La Chantonne voilée», ко
мическая опера -въ одномъ актѣ; слова Скриба и Левана, музыка
Виктора Массэ. Г. Массэ принадлежитъ къ числу новыхъ композиторовъ, которые еще ве могутъ имѣть мѣста вь театрѣ Большой Оперы,
гдѣ господствуютъ только музыкальныя знаменитости, и которые ва
первый разъ, для пріобрѣтенія извѣстности, должны выступить ва
сцену въ комической оперѣ. Первое произведеніе Массэ, говорятъ,
заслужило одобреніе публики. Содержаніе этой комической оперы
взято изъ жизни извѣстнаго художника Веласкеса.
— Жешт          іе Алкрмл. — Послѣднія извѣстія о Женин Линдъ,
полученныя изъ Америки, чрезвычайно любопытны. Вотъ чтб пишутъ
объ этомъ въ Courier des Elats-Unia :
 Женин Линдъ послѣдовала совѣту, который давъ былъ мура*»
вьемъ кузнечику : прежде ока мѣла, теперь пллшеть, Присутствіе
ея въ великолѣпныхъ бальныхъ залахъ привлекло огромную толпу посѣтителей. Самые лучшіе танцоры спорили за честь протанцовать съ
вей вальсъ и польку, м, конечно, немногіе могли быть удовлетворены.
Одинъ изъ этихъ танцоровъ, до котораго очередь дошла только пе -редъ самымъ окончаніемъ бала, въ вознагражденіе за потерю получилъ отъ waedciraro соловья аоцалуй въ то время, когда онъ подалъ
Женин Линдъ свою руку, чтобы довесть ее до кареты Этотъ сча*
стлввый смертный не могъ быть открытъ, несмотря на всѣ поиска
дилетантовъ и завистниковъ. Начинали уже сомнѣваться въ существованіи подобнаго смертнаго, какъ вдругъ, на третій день послѣ
бала, въ маленькомъ городкѣ Сиракузахъ, близъ Нью-Йорка, появилось
слѣдующее объявленіе :
 Человѣкъ, котораго поцпловпла Женки Junde, въ эту минуту на«ходится здѣсь : сегодня вечеромъ въ концертной залѣ онъ будетъ
 читать о всѣхъ подробностяхъ особеннаго своего свиданія съ эна менмтою нѣвшзею. — Цѣна за каждый билетъ: I долларъ.*
 Нѣкоторые аматеры были такъ просты, что отправились въ кассу,
назначенную для раздачи билетовъ, и заплатили по пяти Франковъ в
нѣскольку сантимовъ; но вечеромъ, вогда они ваялись въ концертную
заду, дверь была заперта. Тотчасъ же подана была жалоба на вошев*
вмчествэ со стороны кассира, котораго обвиняли въ стачкѣ съ виною
макомъ атей шутки.
 Оставалась одна сцена, на которой Женни Линдъ еще ве де-*
бютцровала : это сцена судебная. Приглашенная въ судъ, въ качествѣ свидѣтельницы по дѣлу молодой хористки Мильнеръ съ началъ*
никомъ хоровъ Лолеромъ, ома не хотѣла отвѣчать на требованіе
суда. Судья составилъ во атому случаю приговоръ и отдалъ прима*
Digitized Ьу VqOOQle
1      34            СОВРКШВШІІСЪ. ~ ФТД. VI.
за trie, чтобы Женин Линдъ въ назначенный день явилась гь судъ
добровольно, или приведена была силою.»
Толпа народу собралась около дона, въ котиромъ было засѣдати
суда. Зала присутствія наполнена была лпцайн, жаждущими видѣть и
слышать даромъ прекрасную пѣвицу. Женин Линдъ явилась блѣдная
и очень недовольная новымъ родомъ любопытства. Давъ присягу передъ судьей, она отвѣчала коротко, но съ особенною отчетливостію,
на всЬ вопросы, предложенные ей адвокатомъ Лодера, Діеттомъ. Она
объявила, что ни въ какомъ случаѣ ова яе вмѣшивалась въ сдѣлки,
учиненныя между Лолеромъ и хористками, ни по части вокальной, на
по части инструментальной Ііотомъ оиа присовокупила, что надзоръ
за всѣми этими дѣлами принадлежитъ г. Варнуну.
Адвокатъ противной стороны сказалъ: «это только предположеніе. 
Г. Діеттъ замѣтилъ, что онъ самъ сдѣлалъ уже это предположенія,
которое совершенно основательно.
Адвокатъ противной стороны прибавилъ: «я не хочу безпокоить
иадиуазель новыми вопросами; толпа на улицѣ давно уже съ нетерпѣніемъ ждетъ, чтобы посмотрѣть на черты вашего лица.»
Тѣмъ дѣло и кончилось. Толпа послѣдовала за Женни Линдъ, не
ожидая дальнѣйшаго дѣлопроизводства.
— Нозыл изданія.     Недавно вышло чрезвычайно важное и любо*
пытное сочиненіе, подъ заглавіемъ*. «De la Houille» (о каменномъ
углѣ), par М. А. Burat. I. тоі. іп-8*. Съ начала ХІХ-го вѣка, послѣ
открытія пароходовъ в паровозовъ, каменный уголь сдѣлался самымъ
необходимѣйшимъ предметомъ для промышленнаго міра. Поэтому
сочиненіе Французскаго профессора геологіи Бюрата въ настоящее
время имѣетъ особенную важность.
— Любители архитектурной археологіи, вѣроятно, не безъ удовольствія услышатъ о новомъ недавно начатомъ изданіи, подъ заглавіемъ:
 L'Architecture du Ѵ-е au XVl-e siècle, et les arts qni en dépendent».
Впрочемъ, это изданіе важно не только для археологіи, во и для объясненія нѣкоторыхъ историческихъ Фактовъ.
— Наролоп 4850 іода, — Нельзя не согласиться, что нѣкоторые
годы очень счастливы,’ другіе же, напротивъ того, несчастливы для
великихъ людей. Такъ, въ 1769 году родился Наполеонъ я нѣкоторые
изъ знаменитыхъ его современниковъ. Въ 1832 году, умерли Кювье,
Гёте и Вальтеръ Скоттъ — три генія, которые имѣли огромное вліяніе ва развитіе современнаго общества; въ томъ же году холера вохитила Казииіра Перье и генерала Ламарка. Но особенно замѣчателенъ въ этомъ отношеніи 1850 годъ. Въ этомъ году и наука, и литература, и искусства понесли важныя потери. Особенно много умерло
людей государственныхъ : нѣтъ почти ни одной страны, которая яе
потеряла бы важнаго дѣятеля, имѣвшаго сильное вліяніе на событія
вашей эпохи; достаточно указать только на Людовика-Филиппа, Роберта Поля, генерала Тэйлора, герцога Пальмелу, графа ВраядебургDigitized by VrOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ BAMWm.                          І35
скаго н проч. Литература въ этомъ году потеряла во Франціи Бала
зака, въ Англіи Уодсворта, въ Германіи Лено, въ Даніи Эленмілегера.
которыхъ сочиненія сдѣлались почти классическими. Но чтобы яснѣе
можно было видѣть важность всѣхъ потерь, мы представляемъ здѣсь
перечень умершихъ въ прошедшемъ году знаменитостей западной Европы и другихъ странъ
Перечелъ умершихъ вв 4830 іоду замлиателъкыхе людей:
Государи н tocydapeuiu: Людовикъ Филиппъ. бывшій король Французовъ; дочь его, бельгійская королева Луиза: бывшій вице-кородь
гановерскій, герцогъ Кембриджскій, дядя королевы Викторіи; эрцгерцогъ Фердинандъ д’Эстъ,-австрійскій Фельдмаршалъ, губернаторъ Галиціи; китайскій императоръ Тао-Кевангъ
Духовные: кардиналы Кадолини. Жиро в Серра-Кассаво: архіепископъ Линеъ, коадьюторъ ліонскій; бывшій епископъ вердёнскій Валейе и ароч.
Государственные люди м іенердлы.*
Ве Америкѣ: президентъ Соедыменныхъ-Штатовъ, генералъ 3. Тай г
лоръ; бывшій вице-президентомъ, Джонсонъ; сенаторъ Д. К. Калгувъ,
одинъ изъ знаменитѣйшихъ ораторовъ Соединенныхъ-Штатовъ; генералы — Жанъ-Пьеръ Бойе и Р. Герардъ, прежніе президенты Гаити;
генералъ Сенъ-Мартенъ и проч
Ве Англіи : Сэръ Робертъ Пиль, бывшій нѣкогда,первымъ министромъ; сэръ Л. Шадвель, вице канцлеръ, и проч.
Ве Австріи : графъ Бомбелъ, наставникъ императора Франциска
іосифз; графъ Война, бывшій министромъ въ Брюсселѣ; Фельдмаршалы
— Асоре и Максимиліанъ Анермергъ, извѣстные по участію ихъ въ
войнахъ Италіи и Венгріи, и проч.
Ве Пруссіи: графъ Бранденбургъ, президентъ совѣта министровъ:
графъ Каррицъ, бывшій нѣкогда министровъ, в проч.
Ве Нидерландахе : Фонъ Гоббельшрогъ, бывшій ивнистроиъ, н проч.
Ве Испаніи : Зеа-Берну дезъ, бывшій первымъ министромъ при
королѣ Фердинандѣ : маркизъ Лабрадоръ, бывшій посланникомъ въ
Парижѣ; Калдо-Роза и Гамбоа, бывшіе министры Финансовъ, и проч.
Ве Португаліи: герцогъ Палькела, бывшій первымъ министромъ,.и
проч.
Ве Сардиніи: Санта-Роза, министръ народнаго просвѣщенія, в ироч.
Ве Швейцаріи: генералъ Зонненбергъ и проч.
Ве Греціи: КорФІотакнсъ, министръ духовныхъ дѣлъ; Уэо-Нерулосъ,
бывшій посла ни иконъ въ Константинополѣ
Ве Турціи: Тагиръ паша, бывшій прежде капитанъ* паша.
Ве dагорѣ: европейскій генералъ Авитабиль и проч.
Во Фракціи : члены првхениае законодательныхъ собраній : Мартинъ
д'Ошъ, Гаирн, Шедано, А. Дюкло и Бошаръ; депутаты временъ реставраціи : Беро Гудардъ, Ф. Конни, графъ Жибонъ ♦ графъ Гриаонм,
графъ А. Жюине, маркизъ Мусей, Лекрепсъ *. перы : маркизъ Байлв,
маркизъ Латуръ-Мобургъ и виконтъ Сентъ-Моръ; бывшіе депутаты
Digitized by Google
136                  совтжмжинмкъ. — ОТД. ГІ.
Людовика Филиппа: 3. Бланкъ, Жено, Мишель Пюизаръ, Таборъ
Дкммаляръ. Трюта; поры: виконтъ Абанкуръ, графы Монтіонъ, Беран
жеръ и Буасси-д'Аигла, баронъ Даріуль, Люссакъ, Гравіе, баронъ
Ласкуръ, граФъ Моліеяъ, маркизъ Талврю и проч. Депутаты 4848 — 
4860 і.: А. Дюпонъ, А. Мишель, Монне, Перро и Пэсль Дегравжь.
Французскіе министры и dpytie сановники: военный министръ вре*
менъ реставраціи, маркизъ В. Ф. Латуръ-Мобургъ; министръ фи на и
совъ временъ имперіи, графъ Моліенъ : бывшій при Людовикѣ Фи
диппѣ морскимъ министромъ, баронъ Тюомнье: главный директоръ
Наполеона, баронъ Менневаль, и проч. и проч.
Французскіе іенералы: баронъ Амей, граФъ Монтіонъ, вакоятъ Боинеменъ, маркизъ Буйле, баронъ Гюло, баронъ Ласкуръ, грэФЪ Пире,
Соляиьякъ, граФъ Витре. Арни. Барра ль и проч в проч.
Французскіе ученые: профессоръ юридическаго Факультета въ Парижскомъ Университетѣ Дюкорруа; члены Французской Академіи Ж.
Дрозъ и аббатъ Фельтцъ, члены Академіи Надписей : 3. Біо и Виллънёвъ Трансъ : члены Академіи Накі: Бедамъ, Д. Блевэяль в Гей-Люса къ t Академіи Изящныхе Искусстеп: членъ, архитекторъ Дебре, и норргсяонденты скульптурнаго отдѣленія — * Лоренцо Бартолши и Г.
Шадовъ) члены Академіи Медицинской: профессоръ! Фукье, Маржоленъ. Ипполитъ Руайе-Колляръ; Аляръ, Капюровъ, Прюсъ в Тавывомъ.
Ноеты, романисты и литераторы:
Французскіе: романисты     Бальзамъ. Шарль Бернаръ            и РеиДюгеюель; драматурга Ф. Арверъ и Ф. Ляу; поэты Талера и Д.
Трико; моралистъ 3. Алецъ и проч.
Англійскіе поэты В. Уордсвортъ и Бовесъ.
Нѣмецкіе поэты Н. Лено и Г. Швабъ: вроповѣдавкъ А именъ,
историкъ Г. Неамдеръ.
Датскій поэтъ Адамъ Эленямегеръ.
Италлмекіе: поэтъ Д. Строччи и романистъ Баццони.
Жиеоаисцы: Баррикъ Фонтевіе : Брокъ. А. Ше; А. Дебаккъ. Е.
Фрагонаръ; Т. Маисомъ: Ж.-Б. Мютенъ, В. Орсель, Пнвшейъ, Pore,
Е. Бухарди; Мюларъ; сэръ М. Алмеръ, президентъ Лондонской Академіи: соръ В. А длинъ, президентъ Эдинбургской Академіи- нѣмцы Ж.
Гессъ и Шорнъ и бельгійскій пейзажистъ С. Вольсбергь.
Скульпторы: Лоренцо Бартоливм и Г. Шадовъ.
Гравёръ Л. Марви.
Архитекторы: Дебре, Детушъ, Дюбуа, Каняо и П. Біапчц.
Музыканты: композиторы I. Блюменталь, А. Пвччшш и Ронаміеея:
профессоръ! Консерваторіи Бачизель, Т. Моэевъ и г жа Дюфло;
итальянскій гобоистъ IL Солеръ, и ироч.
Нѣецы и пѣеицы, актеры и актрисы: Алорар** Каролина Браилпо,
Кверй; г-жи Грассини, Булянже, Гаводанъ, Семгъ-Обемъ, Шито
Форъ и 3 Форжо; Гюйонъ, Таро-Мемаилль, П. Мерліо. Мораэенъ,
ЛеФОнръ, А. Тузе и Булевъ и проч.
