Замѣтки о петербургскихъ театрахъ.
ИТАЛЬЯНСКАЯ      ОПЕРА.
Съ тѣхъ норъ, какъ мы бесѣдовали съ читателями о превосходной
итальянской оперѣ нынѣшняго сейона, много, много чудесъ совершилось на итяльйвской сценѣ! Давая отчетъ оШ этихъ чудеситъ, мы
должны будемъ только сдерживать себв безарераьно, чтобъ ие превратитьэтихъ замѣтокъ въ безконечные диѳирамбы въ честь дрмматической музыки я ея свѣтилъ. — въ Честь несравненнаго Поэтическаго
наслажденія, которымъ васъ даритъ опёра, при такомъ выборѣ и
ври такомъ исполненіи, какъ въ этотъ сезонъ!
Если мы напомнимъ читателямъ, что въ Послѣднее время г. РЬнмовм
явился въ трехъ навыкъ (коміріескихъ) роляхъ) г; Формесъ дебютировалъ передъ нашей публикой еще въ четырехъ, до крайности равнообразныхъ партіяхъ: что въ это послѣднее время, кромѣ * Нормы «и
 ЕІівіг«, съ новыми исполнителями, давались на итальянской, сценѣ :
«Донъ-Жуанъ» и  Робертъ», «La Gazae-Ladra» и «il Sorbierе», то
всѣмъ будетъ понятно, что у насъ слишкомъ много матеріаловъ для
отчета! Чпобъ не утомить читателей, сдѣлаемъ нѣкоторый выборъ въ
этомъ богатствѣ матеріаловъ: будемъ говорить, только о самомъ замѣчательномъ, в изъ мыслей. на которыя насъ наведа та и другая
опера, скажемъ ва первый разъ частицу.
Конечно, однимъ изъ самыхъ эамѣчательныхъ явленій на итальянской сценм всегда и вездѣ останется Моцартовъ «Довъ-Жумъ*. Но
вашъ взглядъ ва эту оцеру вообще, потомъ въ ея исполненіи сценическомъ м оцѣнка нынѣшнихъ ея исполнителей должны найти мѣсто
ве въ этой книжкѣ  Современника-». Но и теперь, кромѣ мрцарховой
оперы, столько вередъ нами мелькаетъ самыхъ восхитительныхъ впечатлѣній! столько очаровательной сценической игры : изумительная геніяльность Россини, неподражаемый талантъ г. Ронкини, непостижимое
искусство г-ки Церріаци, чудный голосъ г. Формеса, — отъ всего этого
вмѣстѣ мржетъ закружиться голова даже саця привычная къ оперный і очарованіямъ! C'est môme uu peu trop â la fois.
Съ чего начать? Начнемъ съ Ронкони. Послѣ серьёзныхъ ролей въ
 Maria de RoLan» и «Эрнанив, онъ вдругъ ввился передъ Публикою
въ лицѣ площадного шарлатана Дулькамары и придалъ этойу лицу
совсѣмъ новое значеніе, совсѣмъ особенный характеръ, вмѣсто обыкновеннаго, поіилаго буффонства, какимъ потѣшали публику до снхъ
поръ всѣ Дулькамары на нашей сценѣ. Тутъ не было кривлянья къ
каррикатурнояъ костюмѣ, не было грубаго й всѣмъ надоѣвшаго
Digitized by Google
: сьіітнймя алметми»                            177
а 1                     и гонкаі,             тШя
мтърая сдѣлана бы чисть любоѣу комику и м оперной сцены.
Ваша» <гь костюма, - на  мкпастнчесммннебыъяіяго, а вѣрмйТо
 «одѣ двадцатыхъ годовъ МіИего столѣтія, немножко понсйпгннаго, во
не безъ претеизИІ на щегольство, до каждаго движенія руки или головы, до каждаго шата, каждаго взгляда, эго былъ типъ шарлатана,
тонкаго плуга, отобыіъ живой, дѣйстнтелвный характеръ, — человѣка, а не каска бумФоаа. вѣрная преданіямъ ярмарочныхъ итальянскинъ театровъ. Въ мой роли (какъ почти во всѣхъ) г. Ромони
лмть иервеійюгмі >€ыаі» игрѣ передъ сноямъ пѣніемъ Это гю взглядъ
"ва опернаго нсмолммтеля» и взмядъ нпоаиѣ вѣрный» Умѣй пѣтъ вбсіиѵмтельмо; ішй> къ* еовершепотвѣ всѣми* прЩмамм пѣню вяртуознага, оѵв масквруеп ото мскусвтво «жерткуеі*ь ямъ, для вѣрности
задуманнаго харммгера»  Онъ всегда больше играетъ, чѣмъ поетъ, но
арй воемъ томъ меѵъ очаровательно < «иногда капай нмбудѵ рулад’ кой, «йоритуроів а mazia voce, маканъ пвбудв триллеромъ en manière
de persiflage, будто nètoHa выкажетъ себя каш пренесхойнаго пѣвцз-вмртуизег небѣднешмго асѣ трудности своего не сомеѣиъ благодарнаго инструмента и владѣющаго самънгъ просвѣщеннымъ художественнымъ евуаомъ,еамымъ гЬпнмгь, нѣжнымъ» аргиежчесяимъ смы еломъ. Трудно * датъ потнѣе о* нсемъэтомъ людямъ ne олыхамштъ г.
* РомміШі Да мы объ атомъ и не Нуденъ особенно стараться. Пере* домчи иувимлмйыя впнчятлѣнйяажжами -- дѣло часто певоаможноёі а
* чтѣжп, мгдп къ неуловимымъ' оттѣнкамъ «мунымнльнаго исполненія
 ирмеондмняются безчисленные «и стельно же неуловимые оттѣнки епе- мчеокбй игры? * Поятому мы почти сомѣмъ должны оказаться бТъ
отчета о г. Ронками въ ронлп Нодеегы (въ *GazKa4adrB) м* въ роли
Фвгартк (ѣго ни роль*, то -новый ««лубоко* созданный, выхваченный
 штв «туры юрамтеръі Надо подмѣчалъ каждое слово, каждый звукъ,
кмимвМ вмлмдъ и толши» удивится ншотомиміаоки таланта, воеКищатам этою неподражаемою врмогичвоотыэ въ трмомл каждой роли
 и въ малѣйшихъ ея нпдробиоетмъ. Мы говормли ужё, что г. Ронком чреомычаѣио близокъ, по нартему мнѣнію» къ осуществленію идеала- саеничвокато пѣвМ» настоящаго опернаго исполнителя, какимъ бы
должны быта всѣ, чтобъ оиера’ постоянно могла доставлять высокое
- сненнческое наслажденіе. Рьіь Подесты, беелутпяясо волокиты, гото- наго наклонитъ вѣсы4 правосудія въ какую угодію сторону за одинъ
пеналуй подсудтой красютои, была создана г* Ровкони во всей ея
отератятСиъибй натуральности. Нрнбаѣьто къ атому, что музыка Россини      камша преткновенія для нынѣшнихъ мѣвмомм для г. Ронко-*
ми никъ будто Н‘трудностей не представляетъ; Его особенная манера
 асѣ украшеяіяі нйрятуры яроиеиеенть въ повголоеа придаетъ новую,
очароватеЫьйую грацію свѣтлымъ, прозрачнымъ мелодіямъ Россини, и
* мри эеой СВОббДѣ, «той непринужденной легкости на ждой «разы ня:: иопу М ѣъ Тольчу ее придетъ подумать о трудностяхъ вокализація,
жоторыи-у другихъ вИртупповъ менѣе художвиковъ, чѣмъ г. Ронкойи,
Digitized by Google
178                  СОВГОПШНЖП. — отд. п.
всегда или ве совсѣмъ побѣждены, или выступаютъ слишкомъ ярко па
первый планъ. Кто ве слыхалъ  Сороки-воровки  при такомъ исполвеніи. какъ у насъ этотъ годъ (Нинетта — г-жа Гризи, отепъ Ня» <тты — г. Тамбурйви, Веппо — г-жа де-Мернкъ, Винградито — г.
Тяльяфнко), тотъ, какъ бы ни любилъ Россини, ве аваетъ еще многихъ сторонъ его дивнаго генія. Музыка «Сороки-воровки >, также»
какъ и -Севильскаго Цырульника-, съ няыагз сторонъ можетъ служить
блистательнѣйшимъ опроверженіемъ нелѣпости односторонняго пристрастія къ такъ называемой нѣмецкой музыкѣ, водъ рубрику которой
обыкновенно включаютъ все вышедшее изъ подъ пера первѣйшихъ музыкальныхъ геніевъ, потону что они были родомъ нѣмцы. Намъ это
дѣленіе всей музыки на итальянскую я нѣмецкую всегда казалось довольно забавнымъ и въ основѣ я въ послѣдствіяхъ. доводимыхъ до
крайности. Здѣсь ие мѣсто я не время толковать подробно о школахъ музыки (дѣйствительно существующихъ), о ихъ иногда расходящемся направленіи (на этомъ-то пресловутое дѣленіе и основано), во
напомнимъ только, что есть же на свѣтѣ и третье» особая школд музыки — не итальянская и ве нѣмецкая — шкода Французская. Есть возможность существованія еще в другихъ школъ, слѣдовательно дуализмъ
тутъ не у мѣста. Все ото кабинетныя теоріи, въ которыхъ есть
болѣе или менѣе правды и внутренняго смысла. Практика же. животрепещущая практика, т. е. сцена, публнва. степень наслажденія,
доставляемаго оперой, я т. д., громко, еще громче теорій кричитъ
противъ размежеванія музыки на участки. Очаровательная мелодія,
занимательность душевнаго положеніи. высказаннаго этою мелодіею,
свѣжесть и постоянная красота въ безконечно разнообразныхъ сочетаніяхъ вокальныхъ я инструментальныхъ средствъ., поэзія въ сюжетѣ,
поэзія въ голосахъ, поэзія въ оркестрѣ — вотъ непремѣнныя условія
того наслажденія, которое намъ даетъ опера. Все остальное входятъ
въ область техники искусства и должно быть безразлично для массы
слушателей. Дайте имъ* врасту и поэзію., больше онн ни о чемъ знать
не должны. Пусть Моцартъ строятъ нѣсколько длинныхъ сценъ ва
одной мелодической мысли (какъ, напримѣръ, въ первомъ Финалѣ Фигаро) и проводятъ эту мысль съ свойственнымъ только ему. рафаэлевскимъ спокойствіемъ, сквозь безконечные изгибы контрапункта и
сквозь кристально прозрачный, изумительно-логическій оркестръ; пусть
Россини одну очаровательную мелодію, едва набросанную, покидаетъ
для другой,чтобъ, нисколько ве развивъ и другую, перейти къ третьей;
пусть мелодіи эти чередуются у него быстро, какъ узоры калейдоскопа
или огни великолѣпнаго Фейерверка; пусть неглубокость. даже не. брежность гармонической отдѣлки (всегда, впрочемъ
слухъ) выкупаются у него увлекательностью ритма я
блескомъ и нарядностью оркестра, дышащаго жизнью дВ?ИЙ|ясч>ю
. вдохновенія, — пусть они строятъ оперу каждый по своему, жа. то фмм
Моцартъ в Россини! Ихъ цѣль — очарованіе — достигнута, хоть бы я
разными путями, я дѣло кончено! Публикѣ нѣтъ ровно никакой НДDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         179
добноств до технической «Фактуры». По случаю «Сороки-воровки»,
вапримѣръ, много кое-чего можно сказать о россиніевской небрежности
касательно гармоническаго скелета каждаго отдѣльнаго нумера оперы,
о неглубокости, неправдѣ многихъ употребительныхъ у итальянцевъ
пріемовъ (въ Финалахъ, напримѣръ и т. д., но къ чему это, когда
общее впечатлѣніе отъ онеры восхитительно? Когда тутъ и правда и
красота постоянно держатъ душу въ очарованіи, когда подъ вліяніемъ
этой музыки можно только сочувствовать тому, чтб происходитъ на
сценѣ, и почти ни на минуту нельзя думать ии о чемъ другомъ.
Есть, впрочемъ, люди (поклонники нѣмецкой музыки), которые находятъ, что «Gatza-ladra» устарѣла(’) н скучна! Желаемъ имъ наслаждаться «Робертомъ» и другими «занимательными» операми. Толь*
ко, въ самомъ дѣлѣ, такая музыка, какъ въ  Gazza ladra,
nn drame bourgeois, безъ всякаго внѣшняго блеску, съ самыми
незатѣйливыми декораціями и костюмами, безъ танцевъ и великолѣпнаго спектакля, съ самыми простыми, вседневными полокеніями, должна явиться чѣмъ-то страннымъ для публики, которая отчасти уже привыкла, чтобъ сцена была загромождена разными
вычурностями, танцующими нимфами или купидонами, женщинами въ
газовыхъ платьицахъ или какой нибудь процессіей изъ сотни статистовъ пѣшихъ и конныхъ, и т. д. Въ  Со рокѣ- воровкѣ «, также, какъ
и въ «Цырульникѣ», ничего этого нѣтъ, между тѣмъ впечатлѣніе отъ
этихъ оперъ восхитительное. Отчего же это? Не придетъ ли по этому
случаю въ голову каждому слушателю, что видно «великолѣпный
спектакль» іъ оперѣ совсѣмъ не главная вещь, и что даже очень
можетъ случиться, что когда нибудь вовсе откинутъ этотъ «великолѣпный спектакль», которымъ наполняютъ современныя «большія»
оперы (не зная, чѣмъ растянуть ихъ на пять дѣйствій!).
Подробно разбирать музыку «Сороки-воровки» нумеръ за нумеромъ
мы не станемъ, но не ноженъ удержаться, чтобъ не пробѣжать оперы
жъ общемъ очеркѣ.
Слѣдующая за дышащимъ свѣжестію хоронъ интродукціи выходная
арія Нинетты прелестна, но вкѣстѣ съ аріею «ппа voce росо fa» (съ
которою имѣетъ нѣкоторое сходство) раздѣляетъ она участь черезчуръ
энаконой Музыки. Ея красоты для слишкомъ привычнаго къ нимъ
уха проходятъ незамѣченными, несмотря на отчетливое исполненіе
г-жи Гризи (впрочемъ, арія эта не въ ея родѣ пѣнія и скорѣе бы шла
для г-жи ІІерсіаии). CanzonrUa еврея-торгаша, которому Нинетта продаетъ ложку, новое доказательство, что талантъ Россини удивителенъ
и въ самыхъ мелочахъ. Но вотъ драма завязывается: приходитъ отецъ
Нинетты,Фернандо, дезертиръ, скрывающійся отъ погони. Дуэтъ его съ
дочерью, съ первыхъ строкъ речитатива до послѣдней ноты, принадлежитъ къ лучшимъ россиніевскимъ вдохновеніямъ, хотя и сдѣланъ по
обще-принятой у Россини выкройкѣ и оттого близко напоминаетъ нѣкоторыя мѣста изъ «Семирамиды» и другихъ его оперъ. Г. Тамбурини въ
атомъ дуэтѣ, какъ во всей своей партіи, былъ достойнымъ всполнитеDigitized by Google
180:                 совэвмнняикъ — отд. п.
-емъ прекрасной музыки. Во время дуэта, ндадю ежны нпмзынаггм
Подесту, и слѣдующая ва тѣмъ арі* его 'il тіо рімо«чудесно знакомитъ публику съ этимъ новымъ дѣйствующимъ ломомъ. Какова эта
арія сама цо себѣ и какъ была исполнена, разекевать кудряво. Замѣчательно только, что ори исполненіи г. Рошювм мелодическая сторона аріи болѣе выступаетъ въ ормеетрѣ. чѣмъ въ пѣніи. которому г.
Pqbkohu постоянно придаетъ тысячу комическихъ оттіоновъ, заслоняющихъ отчасти главное теченіе мелодіи въ голосѣ. Отъ этого вся
арія получаетъ совершенно другей характеръ, нежели при просто*
виртуозномъ исполненіи А такъ какъ шра г. Рониомн до невѣроятной
степени согласна съ намѣреніями композитора, высказанными въормо
стрѣ, то друюю исполненія, друюй концепціи и желать нельзя. Это
былъ ве пѣвецъ опорный, артистъ Рсмнюни. исполняющій на сценѣ
музыку Россини, а живой Подеста, высказывающій вамъ свою душонку, при пособіи россивіевскаго оркестра. За тѣмъ слѣдуетъ очаровательный терцетъ... Да! тло должно исполнять эту музыку, чтобъ
дать ей настоящее ея значеніе Всѣ трудности вокализаціи — а ихъ довольно — на второмъ планѣ; ва нервомъ: драматическое* положеніе, музыкальная правда; отъ этого дѣйствіе музыки поразительное. Весь
первый актъ оперы идетъ crescendo въ отношеніи интереса.
. Финалъ перваго акта начинается сценою «слѣдствіе о покражѣ
ложки въ домѣ Фабриціо». Мелодія скриповъ какъ будто рисуетъ
движеніе руки писаря, составляющаго актъ о покражѣ, водъ диктовку Подесты, радующагося, что Нинетта попалась волъ его власть.
Всѣ мотивы этой сцены, болѣе и болѣе патетической, отражаются въ
музыкѣ, какъ въ зеркалѣ, вока наконецъ интересъ завязки доходитъ
до своей высшей точки. Нинетта ничѣмъ не опровергла падающаго
ва вее подозрѣвія въ кражѣ : ее берутъ аъ тюрьму Волненіе всѣхъ
дѣйствующихъ лицъ, при такомъ мощномъ.проводникѣ, какъ музыка
Россини, переходитъ во,всѣхъ слушателей в дѣлаетъ всю эту спеку
одной изъ самыхъ патетическихъ, какими намъ приходилось наслаждаться въ театрѣ. Г-жа Гризи была тутъ, конечно, въ своей сеерѣ
в исполнила свою трудную роль превосходно.
Цзвѣстао, что кровѣ, развѣ, «Фигаро» и «Волшебной Флейты*
Мооарта, нѣтъ на свѣтѣ оперъ, которыя были бы выдержаны совсѣмъ
отъ начала до конца. Особенно россвніевсйія оперы не отличаются этимъ
достоинствомъ. (Россини прославился своею небрежностью и поспѣшностью работы.) Значитъ и въ Gazxa ladra оба акта не совсѣмъ равны» отношеніи богатства музыки. Первый гораздо богаче второго.
Но и въ атомъ есть вумера превосходные. Арія отца Нинетты съ
сильнымъ драматическимъ движеніемъ по нормамъ своимъ напоивъ
наетъ мвогіа другія россивіевскія аріи; пріемы всѣмъ извѣстные,
общіе; но. красота — постоянная; а это поважнѣе манеры сочиненья. €цена въ судѣ начинается превосходнымъ хоромъ о строгости правосудія; въ этомъ жорѣ (для насъ но крайней мѣрѣ) есть ка*
кое-то глюкоксвое. : руроАра величіе. Далѣе (въ томъ же огромномъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        181
morceau d'ensemble) есть квинтетъ безъ оркестра. Благодаря подра-.
жателямъ Россини, этотъ превооходный Эффектъ чисто вокальной гармоніи теперь уже утратилъ прелесть нодыацьъ необыкновенности. — но
тутъ чрезвычайно кстати и на мѣстѣ. Финалъ этой длинной сцены
осужденія Нцнетты, написанный по обыкновенной россиніевской Формулѣ для аллегро въ morceau d'ensemble, намъ кажется нотвѣчаю
шинъ драматическому положенію. Тутъ общія итальянскія Формы
взяли перевѣсъ надъ музыкальною правдою, Притомъ же самая Фор
мула этого фицала въ наше время сдѣлалась слишкомъ привычною
для слуха отъ безчисленныхъ повтореній ея въ операхъ Донидзетти.
Соло Цннетты съ акомпаниментомъ вальдгорца, когда ведутъ ее ва,
казнь, мастерски исполненное г-жею Гризи. можетъ растрогать до
слезъ людей даже не слишкомъ податливыхъ на «трогательное» въ
театрѣ Оркестръ и хоръ вгдены удивительно и въ исполненіи не
оставляютъ желать ничего лучшаго. Но весь второй актъ оперы долженъ, во нашему мнѣнію, тяготѣть?ъ счастливому окончанію бѣдствій Нинетты: она., безъ вины теряющая доброе имя, приговоренная
къ аша+оту, вдругъ возвращается къ жизни и счастію, какъ будто
все ея страшное горе было тяжелымъ сводъ — сюжетъ въ высшей
степени поэтическій, въ высшей степени музыкальный, потому что ни
одно искусство не въ состояніи передать перехода отъ горя къ радости съ такою захватывающею душу правдою, какъ музыка. И
чтбжь! Россдни не передалъ этого своимц звуками. Вы ждете этого
радостнаго гимна если не отъ Циветты, слишкомъ убитой своимъ положеніемъ, то хотя отъ всѣхъ ее окружающихъ, близкихъ родныхъ,
потомъ и отъ народа; но все дѣло ограничивается довольно обыкновеннымъ радостнымъ allegro и потомъ всегдашнимъ окончаніемъ россмніевсвихъ несерьёзнскихъ оперъ (потому что и Gazzaladra — * opéra semi séria). варіированными куплетами (какъ въ* Севильскомъ Цирульникѣ», гдѣ эта Форма, конечно, очень у мѣста, но никакъ не здѣсь). Несмотря на эту неудовлетворительность музыкальной развязки, общее впечатлѣніе отъ Gazza-ladra, какъ мы сказали,
восхитительно и всегда должно наводить на мысль. отчего теперь,
ве говоря уже о музыкѣ, кацъ будто и для сюжетовъ оперъ потерянъ
секретъ поэзіи?! Всѣ берутся за уродливые, натянутые контрасты,
удьтри-ррмантическія положенія (Лукреція, Эрнани, Гугеноты и т. д.)
и уходятъ за милліонъ верстъ отъ всего простого, натуральнаго, неза
тѣйдввасо, чтб, между тѣмъ, на душу дѣйствуетъ несравненно сильнѣе самыхъ сильныхъ вычурностей. Послушайте, напримѣръ,»ВагЬіеге», кто изъ любителей музыки не знаетъ всей цтой оперы на память, и между тѣмъ., какая вѣчная прелесть, рѣчная свѣжесть въ
исполненіи! А все такъ просто, безхитростно, ни цалѣйшей претензіи
ца эатѣйдивость. неслыханную новизну я т. д. И ужь конечно, еслибъ была хоть тѣнь претензіи, опера эта не могла бы остаться столько
свѣжею при такомъ страшномъ расходѣ на ея прелестныя мелодіи,
расходѣ въ цѣломъ и по лоскуточкамъ» въ водѣ сценическаго на*
Digitized by Google
182                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГЕ
полненія, салонныхъ арій и дуэтовъ, в въ видѣ вальковъ для тражтнр- ’
пыхъ органовъ и шарманокъ по всей Европѣ! Фактъ санъ говоритъ
на себя. Произведеніе не старѣетъ — вотъ залогъ его вѣчной красоты,
его безсмертія Но такъ какъ «Цирульникъ* слишкомъ хорошо знакомъ
всѣмъ, то мы не будемъ распространяться о красотахъ этой музыки.
Скажемъ только нѣсколько словъ объ исполненіи этой оперы въ нынѣшній сезонъ.
Уже въ >Gazza-ladra  мы были восхищены превосходнымъ исполненіемъ, особенно драгоцѣннымъ качествомъ общаго согласія, дружности исполненія. Въ «Цырульникѣ» (при совершенно другомъ персоналѣ. исключая одного г. Ронкони) это качество дружности исполненія было еще выше. Довольно было увидѣть на афишѣ, что графъ
Альмавива — г. Маріо, чтобъ тотчасъ нарисовалась въ воображеніи
его красивая наружность, его всегда вѣрный, всегда изящный костюмъ, чтобъ тотчасъ припомнился его пріятный, для многихъ чрезвычайно симпатическій голосъ. Розина — г-жа Персіани: и вы, конечно, напередъ знаете, какое тутъ обширное поле ея удивительному
умѣнью пѣть, — вы знаете, что тутъ конца не будетъ прелестнымъ узорамъ по бдгатой россиніевской канвѣ. Фигаро — г. Ронкони : и вотъ
вы уже въ нетерпѣніи узнать, не будетъ |и онъ также превосходенъ
въ этой новой роли, какъ и въ четырехъ прежнихъ : что будете, въ
этомъ и сомнѣнья нѣтъ, т- во вамъ интересно сличить, вяжа овъ создастъ своего плута-цырульника, въ чемъ будетъ развиться отъ г.
Тамбурини, который былъ чудо какъ хорошъ въ этой роли. Трудно
сдѣлать съ точностью сравненіе нынѣшнихъ исполнителей «Цырульника  съ прежними, потому что, какъ мы сказали, всѣ они исполняютъ свои роли ав друюмв характерѣ, чѣмъ прежніе, во въ своемъ
родѣ столько же хорошо, потому что въ такой геніяльной оперѣ,
какъ «Цирульникъ», есть мѣсто безчисленнымъ оттѣнкамъ исполненія. Напримѣръ, г. Маріо, по нашему мнѣнію, несравненно лучше1
осуществляетъ идеалъ граФа Альмавива, чѣмъ Рубини, который никогда ве блисталъ ви красотою, ни костюмомъ, ни оживленною игрою,
а все это для Альмавивы необходимыя условія. Зато г. Маріо далекъ до
несравненной рубиніевской вокализаціи, особенно въ первой серенадѣ
(ессо ridente il cielo), въ трудныхъ и столько изящныхъ россиніевсквхъ фіоритурахъ. А на средства природа не поскупилась въ отношеніи этого счастливаго артиста. Онъ mois бы сдѣлать йзъ
этяхъ богатыхъ средствъ чудеса. Г-жа Персіани, въ роли Розины,
конечно, должна уступить г-жѣ Віардо въ отношеніи игры; г-жа
Персіани гораздо болѣе пѣвица виртуозка, чѣмъ актриса, тогда какъ
въ Віардо обѣ эти стороны уравновѣшены. По въ отношеніи собственно пѣнія, искусства пѣть г-жа Персіани далеко превосходитъ г-жу
Віардо. По нашему мнѣнію, г-жа Персіани — идеалъ умѣнья пѣлъ.
Виртуозность въ ней развита до высшей точки, и, если можно себѣ
вообразить Роэнну, страстную испанку, совсѣмъ другою, чѣмъ г*жа
Персіани, то никакъ нельзя себѣ представить Розину, которамбы
Digitized by Google
éÔ ВРЕМЕННЫЙ ЗАМѢТКИ.                         18
чудеснѣе епѣлясвьюпяртію,1 могла бы постоянно изуйдт' публику
удивительнымъ исиолненімъ варіацій на «nel cor non рій mi Mtoto< Многіе находятъ пѣніе г-жи Персіяни не довольно оживленнымъ, не до-1’
вольно страстнымъ, это — можетъ быть, правда; но таконъ ужь родъ
еЯ пѣнія — эта концертная, танъ сказать, виртуозность у пей всегда на:
первомъ планѣ. А въ этой виртуозности, при Такомъ ея совершенствѣ/
какъ въ г-жѣ Нерсіани. есть слишкомъ сильная доля красоты истинно
музыкальной. чтобъ можно было пожалѣть о недостаткѣ или относительной слабости другихъ сторонъ исполненія. Г. Ронкони и въ «ВагЬіеге» вѣренъ своей методѣ давать въ себѣ перевѣсъ мірѣ передъ
пѣніемъ, актеру — передъ виртуозомъ. Въ этанъ и еще въ оттѣнкѣ
самой концепціи роли большая разница между Фигаро Ронкони и
Фигаро Тамбурини. Г. Тамбурини былъ въ этой роли несравненно
живѣе, вертлявѣе, веселѣе, и мы такъ Привыкли къ этому веселому
Фигаро, что болѣе серьёзная игра г. Ронкони съ перваго раза могла
показаться нѣсколько холодною. Но типъ, созданный авторомъ комедіи»Le Barbier de SeviHe-, яснѣе отражается въ игрѣ г. Ронкони.
Впрочемъ, это только наше личное мнѣніе. Г. Росси въ роли Бартоло
отлично хорошъ, чтб давно всѣмъ извѣстна, кто часто видалъ «Цырудника* на нашей Итальянской сценѣ. А кто же не видалъ его
часто? Но въ чемъ чрезвычайно выиграло исполненіе этой оперы въ
настоящій сезонъ, это — въ партіи Базиліо. Кто не слыхалъ Формеса
въ этой роли, еще не знаетъ его вполнѣ. Къ чудному своему органу,
une Ьавде-laille formidable, какъ 'бы сказали Французы, г. Формесъ всегда присоединяетъ обдуманную игру, и всѣ эти достоинства вмѣстѣ придали роли Базиліо значеніе совсѣмъ новое, неожиданное. Красота аріи «le calomnia* извѣстна; но чтб вышло изъятой
безподобной музыки. При удивительномъ голосѣ h Формеса и далѣе,'
въ тѣхъ мѣстахъ оперы, гдѣ только участвуетъ Базиліб :. голосъ г.
Формеса чудесно оттѣнялъ музыку и придавалъ ей доселѣ много
неслыханной красоты. 1 Мы говорили уже о г. Формесѣ въ Марселѣ.
Послѣ того онъ явился въ роли дона Рюи-Гомеца (въ Эрнани). гдѣ
былъ не на мѣстѣ; въ роли Іенорелло (объ этомъ рѣчь впереди). въ
роли ’Оровеза, Бертрама и наконецъ Базиліо. Репертуаръ самый разнообразный, и, конечно, не вездѣ г. Формесъ равно хорошъ. Лучшими'
ёго ролями, по нашему мнѣнію, остаются Марсель. Оровёзъ и Базиліо.
Партія ОровеЗа. какъ извѣстно, очень невелика но г. Формесъ
придалъ ей необыкновенную рельефность и красоту. Не говоря о его
голосѣ, который былъ такъ у мѣста въ интродукціи и въ сценѣ волковъ въ лѣсу, его нѣмая игра въ Финалѣ чрезвычайно гармонировала
съ превосходнымъ исполненіемъ главной роли. Норма и Оровезъ со-’
ставляли превосходную «картину». Помня каждый звукъ, каждое движеніе г. Формеса въ Марселѣ и Оровезѣ,. Мы ожидали чудесъ отъ
Бертрама (г Формесъ выбралъ эту роль въ свой бенефисъ', но ожиданія наши не совсѣмъ сбылись. Г. Формесъ былъ ненатураленъ, игралъ
м* пѣлъ до краййоста преувеличенно,что называется перестарался;
Digitized by Google
Ѣ8Ѣ                 совркившмкъ     ~ отд. п.
доказательствомъ этому то, что въ послѣдующихъ представленіяхъ
 Роберта * г* Формесъ былъ прои о» слѣдоаавельво, хорошъ. Только
какъ кажется, что онъ не совсѣмъ удачно создалъ роль Бертрама.
Въ немъ какъ-то мало -сатанинства»: въ немъ видѣнъ все человѣкъ*
а не длмояъ, въ образѣ человѣка. Не видно въ немъ также, но вашему мнѣнію, и рыцаря, обольстителя матери Роберта. Г. Формесъ
вообще какъто добродушенъ въ этой рода* гдѣ добродушіе никакъ
не у мѣста. Такъ что если въ роли Базмліо г. Формесъ несравненно
выше нашего г. Петрова, то въ роли Бертрама оорэевство остается
за г. Петровымъ, несмотря на великолѣпный; голосъ г. формяса.
О «Робертѣ» и его ислюдвенім въ нынѣшній сезонъ можно было
бы говорить много. Это, впрочемъ, длинная матерія, а намъ мора
сказать въ заключеніе, что итальянская опера нынѣшняго сезона совершенно потопила насъ въ морѣ изящныхъ впечатлѣніи, такъ что
иногда не знаешь, какъ разорвать себя* слушать ли оркестръ — лучшій оперный оркестръ въ Европѣ, слушать лм безподобныхъ пѣвцовъ
— лучшихъ въ Европѣ, иди любоваться удивительною игрою не часто
видимою и не на оперной сцннѣ.
Не знаю, много ли въ Петербургъ людей, которые продолжаютъ
мя любить‘итальянской одеры, побывавъ налаяно въ яСазда-Іабта» май
х цъ -ВагЬіеге».
À. СИРОВЪ
