48)           Крымскія стихотворенія, Гр. Данилевскаго. Спб. 1851.
Почему же Крымскія?
А потому, вѣроятно, что г. Данилевскій прошедшее лѣто
путешествовалъ въ Крыму и вынесъ оттуда свои вдохновенія, или,
можетъ быть, Оотому, что г. Щербина издалъ Гршскія Стихетао, ренія.                                   z
Имя г. Данилевскаго, если не ошибаемся, въ послѣднее время начало довольно часто появляться въ разныхъ газетахъ и журналахъ. Онъ былъ Фельетонистомъ въ одной газетѣ в писалъ путевыя впечатлѣнія по Финляндіи, гдѣ пьютъ водку у чистую, какъ
слеза разстроганной чухонки; онъ переводилъ стихами Шекспира
въ одномъ журналѣ; онъ напечаталъ, недавно въ другомъ журналѣ
, длинное стихотвореніе безъ рвемъ, которое,откровенно признаемся,
мы не совсѣмъ поняли; онъ даже отдѣльно издалъ какую-то поэму,
о которой мы, кажется, говорили въ «Современникѣ», но о которой
теперь не скажемъ ни слова.
Г. Данилевскій пишетъ преимущественно стихами, — слѣдовательно, онъ — поэта.
Но развѣ всѣ пишущіе стихами называются поэтами?.
Лѣтъ двадцать тому назадъ, точно, титло поэта пріобрѣталось у
васъ довольно легко: стояло написать пятистрочный акростихъ,
чтобы прослыть поэтомъ; и тогда было несмѣтное количество
поэтовъ. Но кто же теперь знаетъ о существованіи этихъ поэтовъ?
она исчезли
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          65
... Безъ слѣдовъ,
Какъ легкій паръ вечерняхъ облаковъ...
Да я стоить ля го го, чтобы иемнятъ имена ахъ? Въ самомъ дѣлѣ,
Ужель ребяческія чувства,
Воздушный, безотчетный бредъ
Достойны строгаго искусства?
Ихъ осмѣётъ, забудетъ свѣтъ...
Это сказалъ тоть, кто имѣлъ иоллое право называться поэтомъ, — и онъ нравъ. Всѣ мы въ юности писали стишки и считали
себя тогда поэтами, хотя и не рѣшались издавать ихъ отдѣльно,
потому что очень скоро, къ счастію, сознали свое заблужденіе. Но
тогда и теперь!
Тогда — человѣкъ, писавшій гладкими стихами в ие имѣвшій поэтическаго призваній, могъ питать еще кое-какую надежду прослыть
вавремя поэтомъ; тогда еще громкія Фразы, въ родѣ слѣдующихъ:
Кудри дѣвы - чародѣйки,
Кудри-кольца, кудри змѣйки.
Кудри толковый каскадъ... я проч.
или :
Фосфоръ въ бѣшеномъ сліяньи
Взоры чудные твои,
И чистѣйшее дыханье
Вѣетъ мускусомъ любви...
озадачивали публику и производили Эффектъ...
А теперь?
Мы смѣло можемъ увѣрить г. Данилевскаго, что если бы онъ и
въ самомъ дѣлѣ обнаружилъ нѣкоторый поэтическій талантъ въ
изданной имъ книжечкѣ, если бы онъ и возбудилъ ею надежды,
если бы даже журналисты и отозвались о вей, по своему обыкновенію, съ неумѣреннымъ восторгомъ... и тогда читающая публика
смотрѣла бы на него съ недовѣріемъ и не вдругъ произнесла бы
окончательный судъ свой, несмотря на журнальные восторги...
И можно ли публикѣ быть довѣрчивой?
Господа, подающіе надежды, столько разъ обманывали ее!
Овн столько разъ вводили въ заблужденіе журналистовъ, которые потомъ только изъ ложнаго чувства деликатности и не желая,
можетъ быть,тотчасъ сознаться въ своей ошибкѣ, продолжали печатать въ своихъ журналахъ стихотворенія расхваленныхъ ими господъ,
стихотворенія, неподающія уже никакихъ надеждъ...
За примѣрами ходить недалеко; но на этотъ разъ мы удержимся
отъ примѣровъ.
T. XXVI. Отд. V.                                           5%
Digitized by kjOOQle
66                  СОВРВІІЙШШКЪ.       ОТД. Ÿ.
Въ «Крымскихъ Стихотвореніяхъ» г. Данилевскаго вы не нашли
ни поэтическихъ картинъ, ни счастливыхъ стиховъ, ни поэтическихъ образовъ, ни поэтическихъ оборотовъ. Мы уже не говоримъ
о содержаніи : въ его стихахъ нѣтъ никакого содержанія, нн малѣйшей самобытности.
Лермонтовъ написалъ :
Горныя вершины
Спятъ во тмѣ ночной;
Тихія долины
Полны свѣжей мглой...
Г. Данилевскій пишетъ :
Сакли и утёсы
Мглой осѣнены.
На террасахъ розы
Въ сонъ погружены.
Лермонтовъ написалъ :
...Какъ ночи Украйны
Въ мерцаніи звѣздъ незакатныхъ, — г
Исполнены тайны
Слова ея устъ ароматныхъ.
Г. Данилевскій пишетъ :
Въ мерцаньи зарницы
Въ сіяніи звѣздъ перекатныхъ,
Бѣлѣютъ гробницы
Подъ сѣнью кустовъ ароматныхъ.
Каковы также картины, подобныя слѣдующимъ :
И молчатъ утёсы
И сады молчатъ...
И однѣ лишь слёзы
Въ тишинѣ звучатъ.
У г. Данилевскаго, вѣрно, слезы льютсд подобно проливному* дождю, также, какъ у поэта, издавшаго своя стихотворенія въ Николаевѣ.
Я ночевалъ на хуторѣ недавно,
Въ саду, подъ трупами черешенъ вѣковыхъ;
И эту ночь опять, я вижу явно...
Вокругъ меня изъ травъ и лозъ сухихъ
И звонъ и стонъ встаютъ, несутся плавно,
Вдали села протяжный гбворъ стихъ...
А тамъ, въ лѣсу, надъ зеркаломъ ручья,
Гремятъ и льются пѣсни соловья.
Digitized by ViOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                        67
Чѣмъ-сіѣтъ, ужъ я вскочилъ. Черта зари пунцовой
Зажглась, и степь очнулася. Чуть-чуть
. Колеблясь, лентой дымъ вездѣ встаетъ лиловый.
И трепелъ кричитъ — и хочется вздремнуть,
И нѣга жжете глаза... Межъ-тѣмъ несутъ сотовый
Душистый медъ... Горите и млѣете грудь..,.
А.тополь, какъ Фонтанъ живой, лепечетъ
И ве воздухе листъ свой изумрудный мечете.
Сухія травы издаютъ звонъ и стонъ, а тополь свои изумрудные
листья въ воздухъ мечетъ! Что это такое? Положимъ, что дерево
еще можетъ метать листья въ воздухъ — это неудачная поэтическая
метаФора; но чтобъ сухія травы не только звенѣли, даже стонали, — 
этого ужь мы рѣшительно допустить ве можемъ.
Въ другомъ стихотвореніи г. Данилевскій изображаетъ дубъ.
Къ этому дубу подползаетъ трехеранный плющъ и робко къ нему1
склоняется. Старецъ имъ лукаво (отчего же лукаво?) соблазняется,
ч И принятъ былъ отъ любострастныхъ струй               '
Томительный и жгучій поцѣлуй!
И прянулъ плюЩъ!...
какіе это любострастные струи? И откуда они взялись?
...Безъ страху обвиваясь
И тысячами нитей разрастаясь,
И тысячами устьицъ и корней
Точа кору — какъ изумрудный зиѣй,
Надъ... вѣтвистою колонной,
Онъ заплетаться сталъ тесьмой зеленой, — 
И почернѣлъ печальный стражъ садовъ
Подъ язвами невидимыхъ зубовъ 1„,
Плющъ съ зубами!... какъ это картинно!
А какъ вамъ нравится, напримѣръ, этотъ образъ :
Недвижимый, разтерзанный печалью,*
Стоялъ я въ темной залѣ передъ ней
И былъ готовъ излюбленное (?) сердце
Опять огнемъ желаній распалить.
Или вотъ этотъ оборотъ :
Творилъ я холодно, безъ грёзъ, безъ увлеченій,
И первыхъ радостей отца не зналъ...
или :
Прозябала бѣдная улитка
Въ глубинѣ холодной океана.
Безъ конца потемокъ вѣчныхъ пытка
Жгла ее, какъ пагубная рана.
Digitized by Google
48                    СОВРЕМЕННЫХЪ. — ОТД.     V.
Довольно забавны также нѣкоторыя риѳмы у г. Данилевскаго;
напр. :
Мой нравъ былъ до этого зіленъ,
Скорбѣлъ я, надежды тая.
Какъ дерзокъ теперь я и хмѣленъ, и проч.
Но вотъ улетаетъ                                   '
Далеко тревожная память.
Тоска поднимаетъ
На сердцѣ и бурю и эдмять... (?)
Мы ужь не будемъ распространяться о такихъ выраженіяхъ, какъ,
напримѣръ, чуткое блужданье среди юныхъ музъ, полный горечи
взоръ и т. о.
Нѣтъ, все это очень далеко отъ поэзіи!...
Мы знавали нѣкоторыхъ образованныхъ молодыхъ людей, хорошо владѣющихъ литературнымъ языкомъ, которые могли бы сдѣлаться дѣльными, полезными сотрудниками журнала,хорошими переводчиками, ловкими и умными компиляторами; журналисты съ великою радостію давали бы имъ за труды ихъ хорошее вознагражденіе, потому что въ такихъ людяхъ ощущается у насъ большой
недостатокъ. Но эти молодые люди считаютъ низкимъ для себя быть
простыми и полезными сотрудниками журнала і имъ нужно извѣстности, славы. Они непремѣнно хотятъ творить в, воображая себя
поэтами, пишутъ стихи наперекоръ себѣ... Славы, разумѣется,
они не добиваются, а пріобрѣтаютъ кое-какую извѣстность, очень
не лестную, и, разочарованные, печально оканчиваютъ свое поприще, считая себя непризнанными, непонятыми, я' смотря какъ ва
враговъ на тѣхъ, которые высказываютъ имъ горькую правду. Намъ
всегда жаль смотрѣть на такихъ молодыхъ людей.
Не лучшель мены извѣстнымъ,
Но боЛѣе полезнымъ быть?
