Замѣтки о петербургскихъ театрахъ.
ИТАЛЬ ЯНСКАЯ     ОПЕРА.
Приступая къ обзору итальянской оперы за прошедшій сезонъ,
мы старались высказать наши понятія о важности, серьёзности настоящей, такъ сказать, еще  идеальной» музыкальной критики вообще,
и о трудности, пли, правильнѣе, невозможности согласить условіе
такой критики съ размѣрами и общепринятымъ тономъ Эфемерныхъ,
Фельетонныхъ замѣтокъ. Мы уже говорили объ этомъ въ мартовской
книжкѣ «Современника* за текущій годъ; повтореніе будетъ лишнимъ,
хотя, по случаю открытія итальянской оперы (24 сентября), по случаю разныхъ толковъ въ мірѣ меломановъ касательно состава и
замѣчательнѣйшихъ дѣйствователей нынѣшней итальянской труппы,
намъ и очень бы хотѣлось снова затронуть нѣкоторые общіе вопросы
искусства и критики искусства и, не заводя благосклонныхъ читателей въ пугающіе своимъ мракомъ катакомбы нѣмецкихъ эстетикъ,
побесѣдовать о томъ, какою должна быть оперная музыка и исполненіе этой музыки, согласно съ нашимв идеаломъ (который, конечно,
мы бы не стали навязывать читателямъ за единственно совершенный,
а только просили бы ихъ провѣрить этотъ идеалъ на дѣлѣ, осудить
или оправдать его, на основаніи того, чтб бываетъ, и того, чтб можетъ и должно быть). Желаніе такое съ нашей стороны весьма
понятно; еще Гофмянъ сказалъ, что нѣтъ ничего пріятнѣе, какъ
толковать о томъ дѣлѣ, которому служишь всѣми силами души. Но — 
по причинамъ вышеизложеннымъ — намъ надобно отъ всего этого воздержаться. Фельетонная статейка — не каѳедра музыкальной критики;
и если бы намъ и случилось набрести на какое нибудь хоть полусерьёзное замѣчаніе или наблюденіе, то надо его высказать не иначе,
какъ мимоходомъ, стороною, да еще съ иронической улыбкой!.
Итакъ, связавъ себя по рукамъ и по ногамъ въ отношеніи серьёзной, дѣльной, методической критики искусства, мы должны ограничиваться простымъ высказываньемъ нашихъ личныхъ убѣжденій.
Можемъ сказать только: это отлично, это хорошо, а это намъ не
нравится, не пускаясь въ доказательства, почему именно одно хорошо,
а другое не нравится и не должно нравиться. Ясно, что при такомъ
положеніи музыкальной критики ей нельзя придать ни малѣйшаго вѣ*
са; мнѣніе личное, ничѣмъ не подкрѣпленное и часто вовсе не согласное съ мнѣніемъ иассы публики, конечно, можетъ только на одну
секунду столкнуться съ мнѣніемъ читателя, но тутъ же навсегда и забудется, потому что у насъ никто и не подумаетъ ратоборствовать проDigitized by Google
38                      СОКРЕШНБИКЪ. — ОТД. VI.
тивъ журнальной статейки и развѣ изрѣдка только, когда рѣчь зайдетъ
о какой нибудь' модной знаменитости (la célébrité du jour), оппозиція
выразится на какихъ нибудь изрѣдка разрѣзываемыхъ страничкахъ
«Смѣси» какого нибудь мало-читаемаго журнала, гдѣ намъ дадутъ
отеческій совѣтъ «не браться писать о такомъ дѣлѣ, котораго ве смыслишь, и не призывать всуе великихъ именъ Моцарта и Мейербера
У насъ вообще еще очень въ ходу наивное убѣжденіе, что статья
о музыкѣ не можете быть написана съ кое-какимъ понятіемъ о дѣлѣ,
если она ве рябитъ въ глазахъ читателя «увеличенными квинтами,
укосненными септимами, модуляціями, каденцами, альтвіоламн и
шмбадамн» (*).     На всѣхъ никакъ ве угодить! Съ другой стороны
есть же и такіе люди, которые очень любятъ и музыку в всѣ толки
о вей, устные и печатные, во никогда не рѣшались учиться «гармо         *
віи», потому что эта наука — музыкальная граматика — носитъ дикое
названіе какого-то «генералъ-баса». Эти люди, какъ только мелькнетъ
имъ въ глаза «минорная терція», или  квартъ-сскстъ-аккордъ, млк
«неразрѣшенный диссонансъ маленькой ноты», ужь навѣрно поскорѣе
ромахнутъ эти страшныя страницы, и всѣ сокровища музыкальнотеоретической и критической премудрости, ва этихъ страницахъ
разсыпанныя, навсегда останутся потерянными для меломановъ-враговъ технической терминологіи! Намъ же кажется — и мы старались
разъяснить это — что если въ журнальныхъ замѣткахъ объ оперѣ, ве
мѣсто для серьёзной музыкальной критики, выводящей свои резуль           *
тэты изъ общихъ вопросовъ музыкальной эстетики, вли философіи
этого искусства, то еще больше веумѣстны будутъ въ такой статьѣ
техническіе термины, вредполагающіе короткое знакомство читателя
ео всею техникою музыки (техникою, до которой, по большой части,
читателю нѣтъ ровно никакого дѣла). А безъ этого знакомства термины останутся рѣшительно непонятными для читателя (если предположить, что совсѣмъ понятны для автора, а бываютъ примѣры я
обратнаго случая), слѣдовательно будутъ лишними и только понапрасну исказятъ статью, вридавъ ей тяжелый колоритъ учебника, пропитаннаго педантскою сухостью. Техническій терминъ, хитро-сплетеялый изъ мудреныхъ иностранныхъ словъ, в въ ваше время ва иныхъ
еще дѣйствуетъ однимъ своимъ уваженіе внушающимъ звукомъ, — дѣйствуетъ магически, какъ таинственное кабалистическое заклинанье:
передъ нимъ невольно склоняютъ голову, какъ «les femmee savantes      *
Мольера передъ Радіусомъ, за то, что онъ знаетъ «по гречески». Му(*) Въ музыкальной хроникѣ «Отечественныхъ Записокъ» вамъ въ послѣднее
время очень часто встрѣчалось это названіе музыкальнаго инструмента, въ совре
менномъ оркестрѣ намъ неизвѣстнаго. По русски иногда, болѣе въ шутку, называлось «цимбалами» старинное Фортепьяно, клавепивъ (cembalo, поитальлвеьи).
Судя по смыслу, можно догадаться, что словомъ «пммбалы» «Отечественныя
Записки» переводятъ Французское слово timballes, по нѣмецки — Pauken, по итальянски — timpani, порусски — литавры, одинъ нзъударныхъ инструментовъ, весьма
у потребительный в почти необходимый въ сильномъ оркестрѣ.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ»                          39
зыкальная терминологія, на бѣду, вся составлена изъ такихъ «хитро~
сплетенныхъ» и иногда въ самомъ дѣлѣ прекурьёзно звучащихъ вокабулъ (придуманныхъ старинными итальянскими и нѣмецкими теоретцу
вами); значитъ нѣтъ ничего легче, говоря о музыкѣ, придать
своимъ словамъ этотъ почтенный колорита глубокой учености (даже
мистификація въ этомъ случаѣ очень легка: кто пойдетъ справляться
 повѣрять?) во вопросъ*, для чею все?то?
Вотъ чтб мы считали необходимымъ высказать, въ видѣ оправданія той манеры, которую разъ навсегда приняли, т. е., избѣгая по
возможности техническихъ терминовъ, сообщать читателямъ нѣкоторыя замѣтки о томъ, чтб насъ особенно поразило или навело на такія
 такія мысли, — не пускаясь въ серьёзную музыкальную критику.
Итальянская труппа въ нынѣшній сезонъ отличается удивительнымъ богатствомъ и разнообразіемъ талантовъ, за чтб нельзя достаточно выразить благодарность нашей театральной дирекціи, которая доставляетъ такой обильный источникъ наслажденія всѣмв
петербургскимъ жителямъ, любящимъ музыку. Такой превосходный составъ оперы, какъ въ нынѣшнемъ году, соединяетъ всѣ вкусы,
примиряетъ всѣ раздоры меломановъ, заглушаетъ всѣ обычные споры
о преимуществѣ нѣмецкой музыки передъ итальянскою и наоборотъ;
всѣ бѣгутъ въ «оперу и всѣ выносятъ изъ нея богатѣйшій запасъ наслажденія истинно-прекраснымъ. Много можно сказать о дѣйствіи
итальянской оперы на развитіе въ Петербургѣ музыкальнаго вкуса,
во объ этомъ при случаѣ, а теперь обратимся прямо въ богатому
составу итальянской труппы нынѣшняго сезона. У насъ четыре при**
мадонны-сопрано, изъ которыхъ каждая отличается особеннымъ характеромъ голоса и пѣнія: г-жа Гризи — для высокаго патетическаго пѣнія и драматическихъ речитативовъ; г-жа Маррай, съ пре*
м ре краснымъ голосомъ и умѣньемъ пѣть; г-жа Персіани, какъ
образецъ недосяіаемаю совершенства въ обработкѣ голоса; наконецъ новаа примадонна — г-жа Медори, съ свѣжимъ, полнымъ голосомъ, какъ будто нарочно созданнымъ длд сильныхъ партій высокаго
сопрано въ операхъ Верди. Контральто — по прежнему, г-жа де*Мерикъ. Къ первымъ тенорамъ, гг. Маріо и Тамберлику, присоединился
второй теноръ, г. Поцдолинп. Въ баритонахъ, кромѣ ветерана Тамбурини, явился превосходный пѣвецъ и актеръ г. Ронкони; въ басахъ,
кромѣ первыхъ басовъ, т. е. почти баритоновъ : гг. ТаліяФико и Полояини, и бассо буФФО г. Росси, мы имѣемъ неожиданное н небывалое еще на нашей итальянской сценѣ пріобрѣтеніе — глубокаго баса
(baiso profonde), г. Формеса, съ чудеснымъ органомъ для партій
Марселя (въ Гвельфахъ), Бертрама (въ Робертѣ), кардинала (въ Жидовкѣ), Каспара (въ Фрейшюцѣ), Зарастро (въ Волшебной Флейтѣ) и
многихъ другихъ густыхъ и низкихъ басовыхъ партій. Чего нельзя
дать на сценѣ нашего Большого театра съ такими вокальными средствами, съ богато обставленными хорами и съ нашимъ отличными
оркестромъ? Но на однообразіе вашего итальянскаго репертуара еще
Digitized by Google
40                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД» VI.
никогда не приходилось жаловаться. У насъ, кромѣ чисто-итальянскихъ оперъ (Россини, Беллини, Донидзетти и Верди), каждый сезонъ даютъ оперы Французской школы             (Робертъ, Гвсльфы,
Карлъ Смѣлый) и по крайней мѣрѣ одну изъ оперъ Моцарта (влв
Донъ Хуана, или Сватьбу Фигаро». А на нынѣшній сезонъ есть
слухи, что (благодаря Формесу), быть можетъ, мы услышимъ  Фиделю- Бетховена или моцартову «Волшебную Флейту*. По крайней мѣрѣ
Препятствія въ распредѣленіи ролей никакого не предвидится. Всѣ на
лицо!
Сезонъ открылся £юбовныме Напиткомъ — всегда свѣжею, всегда
прелестною оперою, лучше которой (по нашему мнѣнію, мы его никому не навязываемъ) Донидзетти ничего не написалъ Въ ѳтой оперѣ
дебютировалъ новый теноръ, г. Поццолини, въ роли Неморино,прм
прежней обстановкѣ пьесы (т. е. Адина — г-жа Персіанв, Белькоре — 
г. Тамбурини, Дулькамара — г. Росси). Голосъ дебютанта хорошаго
качества (г. Поццолини очень молодъ), но искусства и привычки къ
сценѣ еще мало, игры почти никакой; слѣдовательно, еще многаго
остается желать г-ну Поццолини для успѣшнаго выполненія первыхъ
ролей, хотя бы и средняго, не серьёзнаго характера (mezzo-carattere),
какъ роль Немориво. Въ morceaux d'ensemble голосъ г. Поццолини довольно,рельеФенъ (какимъ выказался, кромѣ «Напитка*, въ «Гвельфахъ*,
гдѣ г. Поццолини недурно исполнилъ партію солдата-солиста въ «Цаtaplan-k Второю оперою была Марія ди-Роюнв > также Донидзетти,
только орега сегіа (на сюжетъ Французской пьесы «Un duel bous le
cardinal de Richelieu). Здѣсь дебютировали передъ нашей публикой:
г-жа Медори (въ роли Маріи) и г. Ронкови (въ роли герцога де-ПІеврёза). О блестящихъ качествахъ новой примадонны мык уже упомянули. Въ г. Ронкони, по нашему мнѣнію, чтобъ быть полными художникомъ драматическаго пѣнія, есть все, кромѣ отличнаго
голоса, но онъ умѣетъ обходиться я безъ него. Съ своимъ ве
слишкомъ звучнымъ баритовомъ ( скорѣе похожимъ ва невысокій
теноръ и рѣшительно лишенными бархатныхъ басовыхъ звуковъ Колетти, или Тамбурини, въ его цвѣтущее время), и съ этимъ органомъ г. Ронкови чрезвычайво близокъ къ нашему идеалу драматическаго пѣвца, и само собою разумѣется, что при этомъ онъ превосходный и умный актеръ. Трудно разсказывать, пчемъ именно состоитъ
настоящая художественность пѣнія; но тѣхъ, кто намъ предложилъ бы
подобный вопросъ, мы, вмѣсто отвѣта, повели бы слушать Ронкови, и
если ею безпрерывные оттѣнки выраженія, ею мастерство, скрывающееся за самую непринужденную простоту, естественность и вѣрность
исполняемому моменту, его поэтическое пониманіе (концепція) и выполненіе цѣлой роли при всѣхъ условіяхъ совершенства техническаго
собственно въ пѣніи (легкость въ пассажахъ, самый изящный вкусъ
въ украшеніяхъ, свободное владѣніе всѣми регистрами голоса, ясность
произношенія), — если все это вмѣстѣ не растолковало бы вопрошаю
щимъ, чтб такое значитъ настоящее художественное пѣніе и какимъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         41
пѣніе на сценѣ (и вообще) всегда должно быть, то послѣ этого «нѳуясненія > мы закаялись бы говорить съ такими людьми о чемъ иибудь
музыкальномъ. Говорить съ такого рода людьми о музыкѣ значило бы
разсуждать о краскахъ со слѣпымъ. Намъ жаль было только одного,
что превосходное исполненіе г. Ронкони примѣнялось къ такой музыкѣ,
какъ «Марія ди-Рогйнъ»! На не драматичность сюжета въ этотъ разъ
Донидзетти не могъ пожаловаться *. въ этой пьесѣ много самыхъ счастливыхъ для музыки драматическихъ положеній, дѣйствіе очень занимательно и между тѣмъ не такъ ходульно, не такъ мелодраматически
натянуто, какъ въ другихъ сюжетахъ Французскаго изобрѣтенія. Однимъ словомъ, это либретто со стороны характеровъ и распредѣленія
сценъ, плана одно изъ самыхъ удачныхъ; ио музыка, написанная
на эту хорошую для оперы канву, одна изъ самыхъ неудачныхъ
во всей области итальянскихъ серьёзныхъ оперъ. Она ншдѣ и не
имѣла успѣха и считается однимъ изъ слабѣйшихъ произведеній черезчуръ плодовитаго Донидзетти. Здѣсь не мѣсто говорить объ отношеніи самой музыки къ ея исполненію, о томъ, на сколько превосходная музыка7 можетъ пострадать отъ плохого исполненія, и на сколько
превосходное исполненіе можетъ скрасить слабую музыку; но никто
не будетъ спорить, что самому первѣйшему исполнителю невозможно
сдѣлать что нибудь изъ ничею, когда неестественность, пошлость принятыхъ Формъ музыки на каждомъ шагу останавливаютъ разгаръ художественнаго вдохновенія, возбужденный въ исполнителѣ тою или
другою сценою, — когда музыка, вмѣсто того, чтобъ придать силу и
новое очарованіе драматическимъ моментамъ пьесы, своею безтолковостью холодитъ дѣйствіе, вредитъ общему впечатлѣнію, даже ве позволяетъ и подумать объ этомъ общемъ впечатлѣніи, потону что яв
оперѣ оно въ прямой зависимости не отъ пьесы, а отъ музыки! Жаль
намъ было, что все удивительное искусство, удивительная художественность г. Ронкони пропадали на такой неблагодарной, безплодной
почвѣ, какъ музыка «Маріи ди-Роганъ«! И при всемъ томъ были въ
этой оперѣ минуты, когда г. Ронкони умѣлъ тронуть до слезъ. Публика находилась подъ обаяніемъ этого очаровательною исполненія!
Чтбжь было бы при друюй музыкѣ! Было время, когда считали въ
оперѣ необходимѣйшимъ элементомъ мелодію, мелодическую мысль. Она
звучала и на сценѣ и въ оркестрѣ, господствовала и въ общемъ впечатлѣніи, проявлялась и въ безконечныхъ изгибахъ и извивахъ каждаго
голоса, каждаго отдѣльнаго инструмента. Теперь — не удивительно ли?
— композиторы нашли какой-то секретъ писать огромную оперу въ
трехъ, пожалуй, въ пять дѣйствій, обходясь безъ мелодіи вовсе! Это
бчень въмодно для композиторовъ, потому что мелодическая мысль и
въ моцартовой и въ гайдновой головѣ зарождалась не каждую секунду,
а все остальное (т. е. все, кромѣ мелодіи) у человѣка, вабившаго руку
на композиторство, является по заказу, когда ему угодно, особенно
при условіяхъ итальянской оперной Фактуры, такъ что при этомъ новомъ, усовершенствованномъ способѣ музыкальнаго творчества для ДоDigitized by Google
42                     современникъ. — отд. п.
видзетти я для другихъ написать оперу значитъ употребить свои
силы ва матеріальный трудъ «каннсанія партитуры*.И вѣрно въ
этомъ успѣхъ нашего времена, потому что въ таномъ новомъ способѣ
г. Верди еще перещеголялъ и самого Донидзетти. По случаю оперъ
Верди намъ всегда кажется, что ихъ зфиши не такъ печатаются, какъ
слѣдуетъ. Въ «Эрнани», въ «Домбардахъ» первое дѣйствующее лицо
совсѣмъ ве то,чтб..выставлево ва афишѣ; главное дѣйствующее лицо — 
турецкій барабанъ съ его союзниками, мѣдными тарелками, потомъ хоръ
унисономъ, а потомъ ужь Карлъ V, Эрвани и т. д. по порядку зфишя.
По случаю оперъ Спонтини въ первое двадцатилѣтіе нашего вѣка была
въ ходу нѣмецкая «острота*, что какого-то глухого привели въ театръ,
когда давали «Весталку* или «Кортеса*, и отъ страшной оркестрвой
артиллеріи этотъ глухой разомъ сталъ слышатъ какъ всѣ; зато многіе
изъ хорошо слышавшихъ ушли изъ театра полу-оглохшими. Но чтд значитъ шумъ въ операхъ Сиинтини и Россини противъ оглушительнаго
треска въ операхъ Верди? Кажется, еще никакому живописцу, даже во
время Французскаго «неистовства *, бывшаго въ модѣ во всѣ съ изящныхъ
искусствахъ, не приходило въ голову покрыть три-четверти всей поверхности большой картины ослѣпительно яркимъ краснымъ цвѣтомъ,
и еслибъ у кого нибудь и явилась такая «дикая Фантазія», вѣрно никто бы не рѣшился ею восхищаться или даже просто похвалить. Всѣ
стали бы жаловаться, что отъ этой картины «больно глазамъ«
Отчего же въ музыку всякаго рода нeлѣпoçти ве только допускаются и принимаются, но еще'находятъ себѣ жаркихъ поклонниковъ? (Вѣдь г. Верди все-таки современная знаменитость и любимецъ
всей Италіи в тысячи-тысячъ не-итальянцевъ.) Отчего же никто не
подумаетъ серьёзно пожалѣть о бѣдномъ «слухѣ», который у очень
многихъ изъ публики неминуемо долженъ жестоко страдать «Физически* отъ хоровъ и Финаловъ г. Верди? И еслибъ еще эти минуты страданія выкупались красотою его музыки вообще, еслибъ это было только
«зл оу потребленіе* сильныхъ оркестрвыхъ Эффектовъ — иногда въ оперѣ
необходимыхъ — можно было бы примириться и съ этимъ шумомъ
и трескомъ; но... по крайней мѣрѣ по нашему мнѣнію... оперы
г. Верди всѣ состоятъ только изъ этого шума и изъ самыхъ пошлыхъ, банальныхъ итальянскихъ «приторностей», противъ которыхъ
самыя слабыя мѣста какой нибудь «Маріи ди-Роганъ» могутъ назваться прелестными цвѣтками мелодіи. А безтолковость, пониманіе
сюжета какъ-то навыворотъ — на каждомъ шагу! И все это вмѣстѣ растворено въ атмосферѣ какой-то даже невѣроятной въ ваше
время грубости вкуса! — Напримѣръ «Эрнани» — извѣстная пьеса
В. Гюго — ври друіой, дѣльной разработкѣ была бы очень недурнымъ сюжетомъ для оперы; тяготѣніе всего интереса къ самымъ послѣднимъ сценамъ и страстность этихъ сценъ чрезвычайно благопріятны для музыкальной поэзіи; во чѣмъ воспользовался тутъ г.
Верди? хорами разбойниковъ и заговорщиковъ для своихъ вѣчныхъ
унисоновъ «Фортиссимо», сценою Карла V въ подземельи для оглуDigitized by Google
совюмвавыя злмътки.                             48
шнтельнаго мнала огіятѣ съ уипсоншъ всѣхъ оѳлйотовъ и хористовъ»
съ уда раю тамъ-тама, колоколъвьімъ звономъ  пушечной пальбой 
а сцены любви, страсти и наконецъ матетнческав развязка тесы»
взятыя съ самой внѣшей Нелодраматической стороны, веслу жила канвой для пошлѣйшихъ арій, выкроемаіхъ ва извѣстный итальянскій
. манеръ, в для такихъ же дуэтовъ и терцетовъ уянсаволб / / Не знаемъ, какимъ чудомъ такая музыка можетъ прославлять своего автора,
можетъ восхищать Европу! Объ исполненія оперы (Эрнана) въ
этотъ сезонъ можемъ сказать, что вѣроятно не часто удавалось этой
оперѣ быть обставленной такъ богато и выполненной съ такимъ тщаніемъ. Не нива исполнителей, если авторъ поручаетъ имъ музыку безтолковую и безхарактерную. Даже отличный талантъ г. Ронкони ве
могъ придать особеннаго интереса партіи Карла V. Роль герцога
Шеврёза, несмотря на всю слабость музыки «Маріи ди Роганъ«, гораздо удачнѣе выказала намъ превосходныя качества г. Ронкони какъ
пѣвца-художника. Жаждемъ слушать и видѣть его въ роли, напримѣръ, Фигаро, чтобъ убѣдиться въ томъ, чтд мамъ теперь уже довольно
извѣстно по слухамъ и описаніямъ, а именно, что г. Ронкони также
неодолимо, съ перваго своего выхода, завладѣетъ публикою и въ роляхъ комическихъ, какъ въ тѣхъ, гдѣ его пѣніе и игра трогаютъ до
глубины души. Притомъ же роль Фигаро (въ «Barbiere») представляетъ обильное поле для г. Ронкони, чтобъ выказать все удивительное мастерство пѣнія, разумѣя здѣсь техническую сторону, обработку голоса, послушность всѣмъ тончайшимъ намѣреніямъ, подсказываемымъ изящнымъ, художественнымъ вкусенъ. Мы заговорили объ
 Эрнавм» потому, что коснулась музыки Верди; во еще прежде
«Эрнаю» было въ этотъ сезонъ двѣ оперы*. Норма (одинъ разъ, въ
пользу г. Талімико) м  Гввмфы и Геебелины - (три раза въ абониментъ
и одинъ разъ въ бенеевсъ г. Поццоливи). Въ  Нормѣ  публика встрѣчала
г-жу Гризи, какъ всегда, аплодисментами «à faire crouler la salle>, какъ
говорятъ Французы. Норма — одна изъ главныхъ, любимыхъ ролей г-жи
Гризи, и объ этой ея роли уже столько геиорево я писано (между
прочямъ даже ивъ «Современникѣ*), что еще разъ говорить о тріумфѣ
г-жи Гризи будетъ совершенно лишнимъ. Въ нынѣшній репризъ «Нормы «новостью для публики была роль Адальдгиаы, исполненная г-жею
Маррай. Ояа исполнила ее, какъ и ожидать надо было, отчетливо,
но многихъ вѣстяхъ замѣчательно хорошо; а прекрасный ея голосъ придалъ особенную поэтическую прелесть этой партіи, обыкновенно остающейся слишкомъ въ тѣни передъ болѣе блестящею и рельефною ролью Нормы. — Въ первое представленіе «Гвельеовъ» публика
привѣтствовала «la rentrée г. Маріо (котораго голосъ и симпатія
къ нему публики тѣже, чтд и прежде) и t. Формеса въ роли Марселя. Съ первыхъ его вотъ всѣ почувствовали, что такою басоваго
органа намъ еще ве приходилось шышать на итальянской сценѣ. Съ
перваго его рельефнаго лоіо (хоралъ на лютѳрову мелодію «Еіое fente
Burg») можно было узнать въ г. Формесѣ нѣмца, потому что итальDigitized by DOQle
44                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
авскій пѣвецъ (нынѣшній ) ни ва что иа свѣтѣ не пропѣлъ бы этой
церковной, чнсто-нѣнецкой мелодіи такъ просто, такъ «простодушно»
и такъ серьёзно. Съ первыхъ нотъ было слышно: вотъ настолщШ
Марсель (лучшій изъ созданныхъ Мейерберомъ характеровъ), вотъ
какой долженъ быть іолосв, вотъ какое должно быть пѣніе въ атой
роли (которая приходилась такъ не во плечу для г. Колеттн)! Публика
ваша ве была много предупреждена въ пользу г. Формеса (такъ никъ
овъ еще ве пріобрѣлъ европейской славы и еще только два сезона
пѣлъ въ Лондонѣ вмѣстѣ съ первыми знаменитостями ) : оттого выходъ г. Формеса на сцену былъ встрѣченъ довольно холодно; во
этотъ чудный густой басъ, это горячее чувство и удивительная вѣрность характеру роли не могли не подѣйствовать на публику: но
окончанія хорала раздался громъ рукоплесканій (примѣръ рѣдкій, потому что у васъ — да и вездѣ, впрочемъ — хлопаютъ только рѣзко блестящимъ Эффектамъ).
Въ аріи  пифъ, пэфъ  (нѣсколько декораціонной н, быть можетъ, оттого пользующейся особеннымъ расположеніемъ публики)
г. Формесъ былъ очевъ хорошъ; но можно было ожидать чегото еще больше рѣзкаго въ оттѣнкѣ, который овъ придалъ этой дикой пѣснѣ. Голосъ г. Формеса, какъ вамъ показалось, былъ несравненно больше на мѣстѣ въ широкихъ, торжественныхъ звукахъ хораля, чѣмъ въ рѣзкихъ, отрывочныхъ вскрикиваньяхъ пѣсни. Какъ роль
Марселя (по нашему мнѣнію] есть лучшая въ оперѣ, точно тагъ вѣнецъ этой роли, в слѣдовательно лучшій нумеръ оперы, для васъ — 
дуэтъ Марселя съ Валентиной (во 2-мъ актѣ, передъ поединкомъ).
Узнавъ красоту органа г. Формеса н его превосходное пониманье характера Марселя, мы ожидали большого наслажденія отъ этого дуэта
н не только не обманулись въ ожиданіи; но напротивъ то, чтб мы тутъ
услышали, было несравненно выше всего, чтб мы могли ожидать отъ
мейерберовой музыки. Мы всегда довольно любили этотъ дуэтъ, всегда
любовались его драматизмомъ, его правдою и довольно красивою музыкою (при эаиѣчательно прекрасной оркестровкѣ); но когда начался
дуэтъ, мы забыли все, чтб о немъ знали, забыли слушать и критиковать музыку: дуэтъ, превосходно исполненный, совершенно уллеи
васъ. Мы забыли, что мы въ театрѣ, въ оперѣ : это была дѣйствительная сцена тоскливаго ожиданія смерти любимаго человѣка. Какъ
глубоко западалъ въ душу голосъ этого добраго Марселя, который,
узнавъ отъ встревоженной Валентины, какая страшная бѣда грозитъ
его Раулю, побѣжалъ было скорѣе его предупредить, но тотчасъ вернулся, вспомнивъ съ тоскою, что уже поздно, что ему уже не отъмскать Рауля!... И вотъ, въ то время, какъ Валентина, въ широкихъ
звукахъ плавнаго пѣнія, проситъ у неба защиты Раулю, Марсель, въ
отрывистыхъ нотахъ своего а parle, высказываетъ всю свою скорбь в
тоску, которая все раэростается и наполняетъ всю его душу... Этихъ
звуковъ г. Формеса невозможно было слушать безъ слезъ, и онъ навсегда заронилъ въ насъ музыкальное осуществленіе характера этого
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ,                         45
добраго слуги, Фанатически преданнаго своему господину и питомцу.
Самая мысль этого контраста между нѣжною, страстно любящею
женщиною, во стыдливою и испуганною силою своей страсти, и простою, горячею душою старика-солдата, пуританина, — мысль столкнуть
ихъ на одномъ и томъ же чувствѣ любви къ Раулю, — столкнуть случайно, ночью, среди общей тишины, — мысль эта полна поэзіи и дѣлаетъ большую честь Скрибу (если ве принадлежитъ самому Мейер<5еру). Музыкальная концепція этого дуэта представляетъ, какъ мы
сказали, мною прекраснаго; а при такомъ исполненіи, какое намъ
удалось слышать, этотъ дуэтъ очарователенъ. Скажемъ въ эаключевіе еще разъ, что въ нынѣшній сезонъ у насъ итальянская опера на
славу, — конечно, первая въ Европѣ и по разнообразію, и богатству
труппы, и по роскошной постановкѣ оперъ, ва которыя дирекція ничего ве щадитъ.
Замѣчательно,что такая богатая итальянская опера не могла сдѣлать
совершенно лишнею русской оперы. Напротивъ, русская опера, несравиенво бѣднѣйшая средствами, съ нѣкотораго времени, благодаря особеинымъ попеченіямъ дирекціи, начала замѣтно окрыляться На Александрынскомъ театрѣ поминутно ставятся новыя или возобновляются
прежнія оперы (иногда весьма знаменитыя), и театръ при этихъ операхъ бываетъ постоянно полонъ. Значитъ въ Петербургѣ есть потребность и національной оперы. Быть можетъ, современенъ она
получитъ силу и самобытность парижской opéra-comique. Но объ этомъ
еще вамъ придется ве разъ подумать и поговорить, по случаю новостей Алекса вдрыв ска го театра.
А. СѢРОВЪ.
