УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ, издаваемыя Императорскимъ Казанскимъ университетомъ.
Т. — 1848 годъ.
При Казанскомъ университетѣ первоначально издавались «Казанскія Извѣстія», содержавшія въ себѣ политическія новости, съ прибавленіемъ нѣкоторыхъ литературныхъ статей. Съ 1821 г. издавался
ежемѣсячный журналъ «Казанскій Вѣстникъ», въ которомъ помѣщаемы были правительственныя распоряженія по учебному округу,
свѣдѣнія о политическихъ происшествіяхъ, подлинныя сочиненія
профессоровъ университета и переводы интересныхъ изслѣдованій
съ иностранныхъ языковъ. Впослѣдствіи времени (съ 1829 года)
статьи о политическихъ происшествіяхъ начали выходить отдѣльно,
въ видѣ «Прибавленій къ Казанскому Вѣстнику»; а съ 1831 года,
кромѣ «Прибавленій» издавались еще, по одной книжкѣ въ мѣсяцъ,
«Начальственныя Распоряженія». Съ того времени въ «Казанскомъ
Вѣстникѣ» помѣщались )же одни только ученыя сочиненія. Но особенно замѣчательны «Ученыя Записки», которыя съ 1834 года издаются профессорами университета въ замѣнъ «Казанскаго Вѣстника». Эти записки до сихъ поръ постоянно выходятъ по четыре
книжки въ годъ, и въ нихъ помѣщаются исключительно одни только
T. XXVIII. Отд. llf.                                     I
Digitized by Google
2                    СОВРЕМЕННИКЪ   — отд. іи.
оригинальныя сочиненія профессоровъ, по всѣмъ отраслямъ наукъ.
Многіе какъ изъ прежнихъ, такъ и нынѣшнихъ сотрудниковъ ихъ
пользуются громкою извѣстностію въ ученомъ мірѣ; другіе же если
и не имѣютъ подобной извѣстности, то тѣмъ не менѣе усердно и съ
успѣхомъ трудятся надъ разработываніемъ различныхъ наукъ. Несмотря на то, «Ученыя Записки» Казанскаго университета до сихъ
поръ остаются у насъ какъ бы въ тѣни, чему главною причиною,какъ
намъ кажется, должно почесть отдаленность Казани отъ столицъ. Но
есть и другая причина, не менѣе важная. Въ прежнихъ книжкахъ
«Ученыхъ Записокъ» многія статьи изложены на латинскомъ или
на нѣмецкомъ языкѣ. Латинскій языкъ у насъ не въ большомъ
ходу. Нѣмецкій языкъ болѣе извѣстенъ. Но въ «Ученыхъ Запискахъ»
изложены на этомъ языкѣ большею частію такіе предметы, которые
лучше, кажется, было бы написать по русски. Таковъ, напримѣръ,
«Обзоръ русскихъ законовъ гражданскаго судопроизводства», г. Камбека, написанный на нѣмецкомъ языкѣ и помѣщенный въ «Ученыхъ
Запискахъ» 1846 и 1847 г. Какъ бы тони было, только «Ученыя Записки Казанскаго университета» заслуживаютъ всеобщаго вниманія. Мы
начнемъ разборъ ихъ съ 1848 года, но вмѣстѣ съ тѣмъ укажемъ на
замѣчательнѣйшія статьи, помѣщенныя въ «Запискахъ» прежнихъ
годовъ.
Первая книжка Записокъ 1848 года начинается съ медицинской
статьи : Замѣчанія о Восточной холерѣ, свирѣпствовавшей въ гоиродѣ Казани въ 1847 году, собранныя изъ наблюденій профессо«ровъ медицинскаго Факультета Императорскаго Казанскаго универси«тета, докторомъ Г. I. Блосфольдомъ». Въ «УченыхъЗапискахъ», съ
самого основанія мхъ, почти каждый годъ помѣщаются медицинскія
с татьи. За достоинство ихъ ручаются извѣстныя имена Дубовицкаго,
БлосФельда, Скандовскаго и другихъ. Для насъ особенно замѣчательною кажется статья г. БлосФельда, помѣщенная въ «Запискахъ>г 1846
(кн. III и IV) и 1847 г. (кн. Ш), подъ заглавіемъ: Отношеніе судебъ
ной медицины къ правовѣдѣнію. Эта статья заинтересовала насъ
именно потому, что она доступна не для однихъ медиковъ, но и для
всѣхъ образованныхъ людей. Интересно также небольшое сочиненіе
г. Скандовскаго: О пользѣ знанія народной медицины, особенно духовному званію. Это сочиненіе помѣщено въ третьей книжкѣ «Ученыхъ
Записокъ Казанскаго университета» 1845 года. Не менѣ!* любопытна
и упомянутая нами статья о восточной кодерѣ. Она заключаетъ въ
себѣ наблюденія профессоровъ Казанскаго университета, собранныя
ими ва самомъ мѣстѣ, гдѣ свирѣпствовала холераи приведенныя въ
одно цѣлое г. БлосФельдомъ. Изложенные здѣсь Факты могутъ быть
Digitized by Google
КРИТИКА.                               3
прекраснымъ матеріаломъ для будущихъ изслѣдованіи такой загадочной болѣзни, какъ холера.
Другая статья въ первой книжкѣ 1848 года: Объ основныхъ постановленіяхъ ислама, Н. Холмогорова.
Въ «Ученыхъ Запискахъ Казанскаго университета)' разсѣяно множество сочиненій о жизни восточныхъ народовъ и преимущественно
о восточной литературѣ. Нѣкоторыя изъ этихъ сочиненій составляютъ важное пріобрѣтеніе для науки. У насъ, точно также, какъ и во
всей Европѣ, до сихъ поръ еще господствуютъ самыя ложныя понятія о Востокѣ. Философы продолжаютъ еще доказывать, что на Востокѣ внѣшняя природа вполнѣ господствуетъ надъ духомъ, и потому нѣть тамъ ни мысли, ни личности : какъ будто цѣлыя тысячелѣтія въ самыхъ богатѣйшихъ частяхъ земного шара жили не люди,
а только тѣни людей! Историки не перестаютъ утверждать, что Востокъ не имѣетъ своей исторіи : какъ будто милліоны людей двигались, сливались, раздроблялись и исчезали съ лица земли, не оставивъ послѣ себя никакихъ слѣдовъ, ни одной завѣтной мысли, которая могла бы пригодиться для будущихъ поколѣній. Юристы говорятъ, что въ законодательствахъ восточныхъ народовъ
каждое право есть безусловное господство, каждая обязанность есть безусловная зависимость, и что имѣющій обязанность относится къ тому кто имѣетъ противъ него право,
также, какъ человѣкъ къ божеству, какъ акциденція къ своей субстанціи (Энц. Зак. Неволина § 580). Основываясь на этомъ, можно
подумать, что кредиторъ, напримѣръ, у восточныхъ народовъ пользуется безусловнымъ господствомъ надъ своимъ должникомъ, и что
должникъ относится къ нему, какъ акциденція къ своей субстанціи.
А между тѣмъ извѣстно, что по египетскимъ законамъ взысканіе
въ случаѣ несостоятельности должника обращалось только на имущество его, а не на лицо. Все это заставляетъ насъ съ уваженіемъ
смотрѣть на ученые труды казанскихъ оріенталистовъ.
Только ближайшее знакомство съ внутреннимъ бытомъ и литературой восточныхъ народовъ можетъ поколебать ложныя понятія о
нихъ, съ давнихъ временъ утвердившіяся въ Европѣ. И надо замѣтить, что это знакомство для насъ необходимѣе и легче, нежели для
другихъ европейскихъ народовъ. Востокъ подлѣ насъ; довольно значительная часть его даже входить въ составъ Россійской имперіи.
Еще болѣе необходимо познакомиться съ бытомъ и ученіемъ маготанскихъ народовъ, потому что многія племена, обитающія въ Россіи, до сихъ поръ руководствуются этимъ ученіемъ какъ въ частной,
Digitized by LnOOQle
I                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
такъ  въ общественной жизни. Впрочемъ, исламизмъ заключаетъ въ
себѣ в общій интересъ. Арабы имѣютъ важное значеніе въ новой
исторіи. Геніи арабовъ съ особенною силою проявился въ VI вѣкѣ.
Съ этого времени власть арабовъ мало но налу распространилась но
Азіи и Африкѣ и потомъ перешла въ Европу, но, остановленная
мечемъ Карла Мартела, сосредоточилась въ Испаніи. Въ IX столѣтіи
Испанія подъ владычествомъ мавровъ является же довольно образованнымъ и могущественнымъ государствомъ. Такое огромное вліяніе жителямъ пустынной Аравіи даровалъ Магометъ! Потомъ явились на сцену монгольскія племена и, проникнутыя ученіемъ Маюмета, завоевали себѣ нопослѣднее мѣсто на страницахъ исторіи. Такимъ образомъ свѣдѣнія объ исламизмѣ необходимы для полноты в
ясности всеобщей исторіи. Съ другой стороны, и законодательство
магометанскихъ народовъ заслуживаетъ серьёзнаго вниманія. Коранъ, главное основаніе ислама, въ законодательномъ отношеніи
очень неполонъ. Права гражданскія въ немъ недовольно развиты и
не отличаются точностію; въ отношеніи къ уголовному праву онъ
почти безмолвенъ; право торговое совершенно пропущено; точно
также не установлено никакой власти и никакихъ правилъ для судопроизводства. Въ Европѣ извѣстно магометанское законодательство
только изъ Корана, ито не вполнѣ, потому что Коранъ во многихъ
мѣстахъ очень неясенъ; стихи, написанные Магометомъ на отдѣльныхъ листахъ, расположены въ немъ безъ всякаго порядка. Но
кромѣ Корана есть еще и другіе источники мусульманскаго права.
Самое первое мѣсто между этими источниками занимаетъ Сунна, въ
которой заключаются преданія о замѣчательныхъ словахъ и дѣяніяхъ Магомета, а также уставы и рѣшенія первыхъ квлифовъ, наслѣдниковъ Магомета. За Сунною слѣдуютъ мнѣнія уважаемыхъ
всѣми учителей ислама, рѣшенія сомнительныхъ юридическихъ вопросовъ, сдѣланныя мусульманскими законовѣдцами и улемами, постановленія государей и наконецъ обычаи, которые также имѣютъ
силу закона у всѣхъ мусульманъ. Разсматриваемое во всѣхъ этихъ
источникахъ, мусульманское право является очень важнымъ. Оно
свободно отъ всякихъ тонкостей и юридическихъ вымысловъ. Но обратимся къ ((Основнымъ постановленіямъ ислама», изложеннымъ въ
«Запискахъ Казанскаго университета».
Г. Холмогоровъ въ этой статьѣ разсматриваетъ сначала положеніе арабовъ до принятія ислама, ихъ нравы, обычаи и характеръ, и
потомъ излагаетъ краткую біографію Магомета. Это занимаетъ цѣлую половину статьи. Состояніе арабовъ до принятія ислама изложено здѣсь довольно отчетливо; но біографія Магомета не представDigitized byuooq Ic
КРИТИКА»                                О
ляетъ ничего любопытнаго; точно въ такомъ же видѣ можно найти
ее почта въ каждомъ учебникѣ всеобщей исторіи. Далѣе авторъ
«обращается къ элементамъ, изъ которыхъ сложился исламъ, какъ
«отдѣльная вѣра, съ своими понятіями о Верховномъ Существѣ, о
«нравахъ и значеніи человѣка, разсматриваемаго какъ въ общественной, такъ и въ частной жизни». Но надобно согласиться, что
элементы, изъ которыхъ сложился исламъ, остались здѣсь почти
вовсе не раскрытыми. Религіозное ученіе мусульманъ изложено на
совсѣмъ ясно. «Гражданскія учрежденія, истекающія изъ Корана и
«развѣтвленныя впослѣдствіи различными школами юрисконсультовъ», представлены въ самомъ краткомъ видѣ и оттого теряютъ
все свое значеніе. Замѣтно, что авторъ, при изложеніи основныхъ
постановленіи ислама, пользовался почти однимъ только Кораномъ.
Вообще огъ этой статьи, судя по заглавію и по началу ея, мы
ожидали гораздо болѣе. Мы надѣялись, что по крайней мѣрѣ главныя основанія мусульманской религіи и законодательства изложены
будутъ въ настоящемъ ихъ видѣ, в нашли только то, чтб давно уже
всѣмъ извѣстно. А предметъ избранъ такой, о которомъ свѣдущій
оріенталистъ могъ бы сообщить иного новаго. «Хотя Магометанство — говорить г. Неволинъ (Энцикл. Законов. 1840. Т. 11, стр.
66) — по времени своего происхожденія относится къ новой исторіи;
«однако же по характеру своему оно принадлежитъ древнему и
«именно восточному міру. Но сему, чтобъ послѣ не прерывать изло«жевія законодательствъ, принадлежащихъ по ихъ характеру но«вому міру, мы предложимъ основныя черты Магоиетанского зако«нодательства непосредственно послѣ восточныхъ законодательствъ,
«возникшихъ въ древнемъ мірѣ». Г. Неволинъ остался вѣренъ принятому имъ плану : передалъ въ своей энциклопедіи то,что повторяется
нѣмецкими юристами. Этотъ взглядъ на магометанство до сихъ поръ
преобладаетъ между юристами и историками, хотя неосновательность
его очевидна для всякаго, кто нѣсколько знакомъ съ постановленіями ислама. На основанія этого взгляда, магометанство, обнимающее
цѣлый рядъ историческихъ событій, какъ въ началѣ,такъ и въ продолженіи своемъ около тринадцати вѣковъ, представляется чистѣйшимъ
анахронизмомъ; могущественные мусульманскіе пароды, устоявшіе
противъ напора цѣлой Западной Европы и имѣвшіе сильное вліяніе
на судьбу всѣхъ новѣйшихъ европейскихъ пародовъ, какъ будто по
ошибкѣ явились и до сихъ поръ продолжаютъ существовать не въ
свое время, и потому не находятъ себѣ мѣста въ новой исторіи. Не
явное ли противорѣчіе Фактамъ?... Встрѣчаются анахронизмы въ
жизни того иля другого народа, какъ случайныя явленія, во время
Digitized by LnOOQle
G                   СОВРЕМЕПНиКЪ. — отд. ш.
переходнаго состоянія, когда новый порядокъ уже утвердился, но и
старый продолжаетъ ещ; свое существованіе. Но анахронизмъ, который тянулся бы въ теченіи тринадцати вѣковъ, можетъ существовать развѣ только въ воображеніи ученыхъ, а не въ исторіи, не въ
жизни дѣйствительно». Впрочемъ, нисколько не удивительно,что подобный взглядъ утвердился между европейскими учеными. Какъ
юридическія, такъ и религіозныя основанія ислама до сихъ поръ
еще обыкновенно представляются въ самомъ превратномъ видѣ.
Такъ, напримѣръ, обыкновенно думаютъ, что Магометъ не положилъ
никакой границы чувственнымъ наслажденіямъ, и что магометанинъ имѣеть право взять для себя столько жонъ, сколько онъ можетъ содержать. Но касательно числа жонъ Коранъ очень ясенъ. Берите — говоритъ онъ — въ супружество женщину одну, двѣ, три,
или четыре, не болѣе. Если же кто не хочетъ бытъ несправедливымъ,
тотъ, по мусульманскому ученію, долженъ имѣть только одну жену.
Говорятъ также, что разводъ у мусульманъ всегда могъ быть совершаемъ безъ всякихъ затрудненій. Но и это несправедливо. Разводъ
всегда допускался у мусульманъ только съ большими ограниченіями; множество мелочныхъ Формальностей дѣлаютъ его чрезвычайно
затруднительнымъ. И притомъ надобно замѣтить, что многобрачіе
и разводъ, хотя и дозволены закономъ, теперь сдѣлались у нихъ
очень рѣдкими. Мусульманинъ не можетъ жениться не выдѣливъ
придана го для жены, не можетъ также и разойтись съ своею женою
не обезпечивъ ея содержанія. Оттого большая часть мусульманъ
довольствуется одною женою и очень рѣдко приступаетъ къ разводу. Даже о ненависти мусульманъ къ чуждымъ религіямъ съ
давнихъ временъ распространились въ Европѣ не совсѣмъ вѣрныя
понятія. Правда, Коранъ проповѣдуетъ смерть и проклятіе всѣмъ
иновѣрцамъ и установи я отъ самыя жестокія наказанія противъ
мусульманъ, имѣющихъ частое сообщеніе съ иновѣрцами.               Но
эти кровавыя правила написаны были въ то время, когда Магометъ
долженъ былъ бороться съ врагами. Онъ принялъ совершенно другое начало послѣ того, какъ сдѣлался могущественнымъ начальникомъ народа. Тогда онъ началъ проповѣдывать, чтобы не дѣлали
людямъ насилія за ихъ сѣру.
Очень жаль, что г. Холмогоровъ не обратилъ вниманія на ложныя понятія о магометанскомъ правѣ и религіи. Онъ могъ бы
сообщить много новаго, если бы лучше воспользовался драгоцѣнными рукописями, хранящимися въ библіотекѣ Казанскаго университета. Замѣчательнѣе ученые труды гг. Ковалевскаго, Эрдмана,
Каземъ-Бска, Смирнова, А. Даніила и другихъ профессоровъ КазанDigitized by CnOOQle
КРИТИКА.                                7
скаго университета, предпринятые ими для объясненія быта в литературы восточныхъ народовъ. Объ этихъ трудахъ подробнѣе мы ноговорнмъ въ концѣ статьи. Теперь же укажемъ только на нѣкоторыя, болѣе любопытныя, сочиненія казанскихъ оріенталистовъ,
помѣщенныя въ «Ученыхъ Запискахъ». Самыя замѣчательныя изъ
этихъ сочиненій : 1) О расколѣ Шіитовъ вообще и расколѣ Измаелитовъ въ особенности, А. Смирнова (У. 3. 1846 г, Кв. I), 2) О Буддійской космологіи, г. Ковалевскаго (У. 3. 1835 и 1836 г»), и 3) Всеобщая исторія Китая, перса, съ китайскаго А. Даніила (У. 3.
1836 г.).
Во второй книжкѣ «Записокъ» 1848 г. помѣщена статья подъ
заглавіемъ: «Былина и временность нижнетагильскихъ заводовъ, на«ходвіцихся въ Пермской губерніи Верхотурскаго уѣзда и принадле«жащвхъ Г. А. Н. И. П. П. Демидовымъ, — Иродіона Рябова, кор«респондента И. Общ. Исторіи и Древн. Росс.» Заглавіе довольно
странное! Слово былина еще понятно, хотя оно имѣетъ двоякій
смыслъ и едва ли можетъ замѣнить давно уже принятый всѣми терминъ — исторія. Но что так* е временность нижнетагильскихъ заводовъ? Авторъ, какъ видно, хотѣлъ выразить этимъ настоящее положеніе заводовъ; а вышло совсѣмъ другое. Судя по этому заглавію,
можно подумать, что г. Рябовъ намѣренъ говорить о какихъ-то нижнетагильскихъ заводахъ, учрежденныхъ на-время. Впрочемъ, самая
статья написана языкомъ довольно правильнымъ и можетъ служить
прекраснымъ матеріаломъ для исторіи горнаго дѣла въ Россіи.
Начало горнаго дѣла въ Россіи относится ко временамъ довольно
отдаленнымъ. Еще при Іоаннѣ 111 нѣмцы Иванъ и Викторъ съ Андреемъ Петровымъ и Василіемъ Боминымъ наЦильмѣ, впадающей въ
Печеру, нашли серебро съ примѣсью мѣди. При ІоаннѣIV дозволено
было англичанамъ вывозить за границу по Сѣверной Двинѣ желѣзо,
которое могло быть получаемо ими на Вычегдѣ. При Михаилѣ Ѳеодоровичѣ начинали уже заботиться о постройкѣ заводовъ для выдѣлки желѣза. Но все это были только попытки, и горное дѣло до
Петра 1 находилось у васъ еще въ младенческомъ состояніи. Чтобы
убѣдиться въ этомъ, стоить только вспомнить, что до учрежденія
Руднаго Приказа въ 1700 году не было у насъ ни общихъ узаконеній, ни особаго управленія по горной частя. Еще менѣе извѣстій какъ
о пояскахъ рудъ, такъ в о горно-заводской промышленности на
Уралѣ. Первыя историческія свѣдѣнія о поискахъ рудъ въ Уральскихъ горахъ восходятъ не далѣе 1671 года. Горно-заводская же
промышленность на Уралѣ началась не ранѣе Петра. Только въ 1698
Digitized by Google
8                    СОВРКМВННИГЬ. — и ГД. 111.
году, послѣ того, какъ верхотурскій воевода Протасьевъ прислалъ въ
Москву желѣзныя руды съ рѣки Невьн и магната съ рѣки Тагила,
повелѣно было у тѣхъ рудныхъ мѣстъ ва рѣчкѣ Федьковкѣ выстроить желѣзный заводъ. Этотъ заводъ, перенесенный потомъ ва
рѣку Невью, по всей справедливости можетъ быть названъ дѣдомъ
уральскихъ заводовъ. Такимъ образомъ, исторія горнаго дѣла въ Россіи вообще, в особенно на Уралѣ, начинается только съ царствованія Петра I. Несмотря на то, г. Рябовъ говоритъ о какомъ-то первомъ періодѣ, отъ глубокой древности до Петра Великаго.
«Въ современномъ намъ положеніи Нижнетагильскихъ заводовъ — 
говоритъ онъ — столько любопытнаго, что обзоръ мѣстныхъ событій
можно счесть необходимымъ какъ для показанія успѣховъ промышленности и образованія «такъ и для объясненія остатковъ здѣшней
изконной старины, которые заключаются въ надписяхъ на скалахъ,
сопровождающихъ рѣку Тагилъ, въ курганахъ извѣстныхъ подъ названіемъ Чудскихъ бугровъ, въ признакахъ укрѣпленій и городищъ,
въ оружіи и въ другихъ вещахъ находимыхъ въ землѣ. Историческіе
Факты покажутъ, что изъ этого составляетъ памятники аборигеновъ
здѣшнихъ мѣстъ и чтб можетъ означать пути воинственныхъ ордъ
изъ Азіи въ Европу.
 Три періода раздѣляютъ замѣтными чертами здѣшнюю исторію:
первый отъ глубокой древности до временъ Петра Великаго или до
устроенія горныхъ заводовъ на Уралѣ, — обнимаетъ всю старину
втаго хребта: второй можетъ быть названъ исторіею основанія и развитія горнаго дѣла на Уралѣ Никитою и АкинФІемъ Демидовыми, н
оканчивается раздѣломъ Демидовскихъ заводовъ послѣ смерти Акивфія Никитича въ 1758 году; третій періодъ заключаетъ частную исторію Нижнетагильскихъ заводовъ нынѣшняго времени.*
Подобное дѣленіе исторіи демидовскихъ заводовъ ва трв періода
ни въ какомъ случаѣ пе можетъ быть допущено, уже потому, что
основаніе этихъ заводовъ и горно-заводской промышленности на
Уралѣ вообще относится ко временамъ Петра I. Если бы авторъ
сообщилъ здѣсь новыя розысканія объ уцѣлѣвшвхъ до снхъ поръ
остаткахъ изконной старины, тогда еще можно было бы примириться съ принятымъ вмъ дѣленіемъ. Но вмѣсто того онъ сообщаетъ самыя краткія историческія свѣдѣнія, которыя всѣмъ извѣстны и которыя не имѣютъ никакой связи съ горнозаводскою промышленностію Демидовыхъ. Такимъ образомъ первый періодъ дѣлается совершенно лишнимъ. Интересъ статьи начинается только со
второго періода, съ царствованія Петра Великаго. Здѣсь особенно
замѣчательна дѣятельность Демидовыхъ, на которую авторъ м обраDigitized by Google
КРИТИКА.                              9
тядъ все свое вниманіе. Родоначальникъ Фамиліи Демидовыхъ, Никита
АнтуФьевъ, сынъ Демида Семеновича, переселившагося въ Тулу изъ
деревни Павшиной, былъ простой кузнечный мастеръ. Петръ I въ
1696 г., проѣзжая черезъ Тулу въ Воронежъ, призывалъ тульскихъ
кузнецовъ, чтобы заказать имъ нѣсколько алебардъ по иностранно*
му образцу. Явился одинъ только Антуфьевъ и обѣщалъ сдѣлать
алебарды лучше образца. Обѣщаніе было исполнено, и съ этого
времени промышленная дѣятельность Антуфьева начинаетъ расширяться все болѣе и болѣе. Въ началѣ шведской войны онъ уже приготовилъ на своемъ тульскомъ заводѣ 20,000 солдатскихъ ружей и
взялъ за нихъ по 1 руб. 80 коп., тогда какъ подобныя ружья обыкновенно покупались по 12 и 15 руб. Но особенно замѣчательна дѣятельность его на уральскихъ заводахъ. Въ 1702 г. Петръ Великій,
зная вѣрную службу Демидыча, повелѣлъ верхотурскимъ воеводамъ
заводы на Нейвѣ рѣкѣ и буде найдутся на Тагилѣ у магнитной руды
и иныхъ рѣкахъ отдать во владѣніе тулянину Антуфьеву, названному Демидовымъ, на предложенныхъ отъ него условіяхъ, для того,
какъ сказано въ грамотѣ, что нерадѣніемъ и многими сварами и
украмолами приставниковъ чинились тому доброму и полезному дѣлу
остановки и уѣзднымъ людямъ премногая тягость и нроч. Условія
состояли въ томъ, что Демидовъ обѣщалъ всѣ воинскіе припасы дѣлать за половинную цѣну противъ другнхь заводчиковъ, и
обязывался употребленный на постройку заводовъ и заготовленіе матеріаловъ капиталъ возвратить казнѣ въ теченіи пяти лѣтъ
тѣми же военными припасами. По выслушаніи этой грамоты, Демидовъ отправилъ для принятія заводовъ прикащика своего Ксенофонтова, я вслѣдъ за нимъ послалъ двѣнадцать мастеровъ и
сына своего Акинфія для управленія заводскими дѣлами. Первоначально Демидовъ встрѣтилъ множество препятствій для успѣшнаго производства работъ на верхотурскихъ заводахъ. Главными
затрудненіями были : недостатокъ и первоначальная неопытность
рабочихъ, ничтожность тогдашнихъ средствъ, притѣсненія верхотурскихъ воеводъ и дикость Сибирскаго края. Мастеровые отправлялись на работы подъ прикрытіемъ пушекъ; вмѣстѣ съ постройкою заводовъ, надобно было строить бастіоны и стѣны для
защиты отъ набѣговъ татаръ, башкирцевъ и калмыковъ. Несмотря
на то, труды Никиты Демидова увѣнчались блестящимъ успѣхомъ
и заслужили особенное вниманіе Государя — чему служатъ яснымъ
доказательствомъ нѣсколько сохранившихся- писемъ Петра Великаго
къ Никитѣ Демидычу изъ Персіи. Въ 1720 году Демидовъ, за
усердіе въ горнозаводскомъ дѣлѣ, получилъ грамоту на дворянство.
Digitized byuooq Ic
10                   СОВРЕМЕННИКЪ.      отд, иі.
Голиковъ и Галенъ даже увѣряютъ, что Императоръ хотѣлъ поставить въ Петербургѣ мѣдную статую Демидову на намять потомству; во, вѣроятно, смерть Государя не позволила сдѣлать такую
награду заслугамъ Демидова.
Еще болѣе замѣчательна дѣятельность Акинфія Демидова, сына
Никиты Демидыча. «Ни прежде — говорить г. Рябовъ — ни послѣ
«Акинфія Никитича, никто изъ русскихъ не открылъ въ отечествѣ
«столько рудныхъ мѣсторожденій и не построилъ столько заводовъ,
«сколько открылъ в построилъ онъ.» Въ самомъ дѣлѣ, начиная съ
1716 по 1745 годъ построены имъ двадцать-два завода. Чинъ дѣйствительнаго статскаго совѣтника былъ наградою этой безпримѣрной дѣятельности Акинфія Никитича. По смерти его осталось завѣщаніе, въ которомъ всѣ заводы отказаны были младшему сыну Никитѣ. Но старшіе два сына подали жалобу, и Высочайшимъ Указомъ
рѣшено было раздѣлить всѣ заводы между братьями на три части.
Этимъ оканчивается второй періодъ; въ третьемъ періодѣ авторъ
ограничивается уже только исторіей заводовъ, доставшихся младшему сыну Акинфія Никитича. Авторъ ничего не сказалъ здѣсь о современномъ намъ положеніи нижнетагильскихъ заводовъ, вѣроятно
потому,что въ «Ученыхъ Запискахъ Казанскаго университета» 1840
года помѣщено было подробное статистическое описаніе Нижнетагильскаго округа, составленное г. Горловымъ.
Обратимся теперь къ другой статьѣ, которая помѣщена во второй книжкѣ «Записокъ» 1848 г. подъ заглавіемъ: Опытъ возстановленія текста и объясненія Правды Русъской, профессора Г. Фогеля. Это сочиненіе, какъ говоритъ г. Фогель и какъ видно изъ отчетовъ Казанскаго университета, изготовлено было еще въ 1841
году, но напечатано въ «Запискахъ» только въ 1848 году. Вѣроятно, оттого авторъ оставляетъ безъ всякаго вниманія «Изслѣдованія» г. Калачова, изданныя въ 1846 году. Сознаемся, что объясненіе русскихъ историческихъ памятниковъ» я особенно такихъ
важныхъ, какова Русская Правда, всегда возбуждало въ насъ живѣйшее участіе.
Правда Русская, послѣ перваго ея открытія Татищевымъ до нашихъ временъ, была предметомъ изслѣдованій всѣхъ нашихъ историковъ и юристовъ. Люди, хорошо изучившіе славянскія древности
и пользующіеся у насъ сильнымъ авторитетомъ, истощали всю свою
ученость для объясненія этого важнаго памятника. Съ другой стороны, всѣ занимавшіеся изученіемъ русской исторіи или русскаго
права болѣе или менѣе знакомы съ содержаніемъ этого памятника
Digitized by Google
КРИТИКА.                              tl
 съ различными мнѣніями о немъ. Такимъ образом ь, въ настоящее время надобно имѣть уже обширныя свѣдѣнія, чтобы рѣшиться на объясненіе Правды Русской. Въ прежнія времена можно было
писать о ней что угодно : повѣряли бы на слово. А теперь уже ва
все потребуютъ самыхъ сильныхъ доказательствъ; гипотезы поэтому предмету останутся никѣмъ везамѣченными. Все это г. Фогель,
конечно, имѣлъ въ виду, приступая къ объясненію древняго законодательнаго памятника.
Въ началѣ своей статьи онъ говорить, что вопросъ о Русской
Правдѣ, несмотря на множество изслѣдованій, до сихъ поръ остается
еще далеко неконченнымъ. Это происходитъ, но его мнѣнію, отъ
трехъ причинъ. Одна изъ самыхъ важныхъ причинъ есть та, что
историки въ своихъ изслѣдованіяхъ весьма мало поддерживались юристами, и что «доселѣ ни одинъ настоящій юристъ не занимался объ«ясненіемъ Правды съ тою цѣлію, чтобы объяснить ее съ юридмче«ской точки зрѣнія.» Другая, по его мнѣнію, не менѣе важная причина, но которой вопросъ о Правдѣ покрытъ такимъ мракомъ, есть
та, что доселѣ еще весьма мало нападали на мысль объяснить Правду
посредствомъ ея самой. Третья причина есть та, что толкователи
Правды, вмѣсто строгой критики, ограничивались одними поверхностными замѣчаніями н сравненіями разныхъ списковъ. Велѣть
за тѣмъ овъ предлагаетъ ученой публикѣ статью «О поклепной
вирѣ», какъ образчикъ новаго критическаго изданія Правды Русской.
Это вступленіе къ статьѣ о поклепной вирѣ кажется намъ слишкомъ
смѣлымъ. Кому извѣстны всѣ трудности, встрѣчаемыя при объясненіи древнихъ законодательныхъ памятниковъ, и кто знакомъ со
всѣми изслѣдованіями нашихъ историковъ в юристовъ объ этомъ
предметѣ, тотъ едва ли можетъ сказать, что ни одинъ настоящій
юристъ не занимался объясненіемъ Правды, и что усѣ толкователи
ея ограничивались одними поверхностными замѣчаніями.
Самый текстъ статьи о поклепной вирѣ г. Фогель выписываетъ
изъ «Софійскаго Временника», изданнаго Строевымъ въ 1820 году;
потомъ дѣлаетъ свои замѣчанія на каждое слово этой статьи и наконецъ предлагаетъ переводъ ед на нынѣшній русскій языкъ.
Въ первомъ замѣчаніи онъ касается понятія виры вообще. «Хотя
«мнѣнія — говоритъ онъ(Уч. Зап. Кн. У. 1848. Кн. ІІ.Стр. 135) — о
«происхожденіи слова «вира» или вѣра, какъ оно писалось въ позд«нѣішее время, весьма разнообразны, но едва ли можно отрицать
«германское начало онаго.» Потомъ онъ продолжаетъ: «А что наша
«Правда какъ выраженіе «вира»,такъ и самый составъ ея, заимствоDigitized by LnOOQle
12                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
«вава отъ Германцевъ, то это отнюдь не удивительно, потому что
«вліяніе на нее элементовъ германскаго права и естественно н оча«видно.»
Вотъ въ этомъ и есть главная ошибка, которая начинается съ
рѣчи, произнесенной Штрубе въ Императорской Академіи Наукъ въ
1755 г., и поддерживается до сихъ поръ многими историками и юристами. Штрубе, въ своей рѣчи о началѣ и перемѣнахъ русскихъ
законовъ, различными сравненіями и примѣрами старался доказать
разительное сходство этихъ законовъ съ германскими и преимущественно съ датскими и шведскими. Шлёцеръ съ жаромъ принялся
за это мнѣніе; а вслѣдъ за ними цѣлый рядъ нашихъ историковъ в
юристовъ потянулся къ германскимъ народамъ за объясненіемъ отечественныхъ Фактовъ и даже за самыми Фактами для дополненія
древней русской исторіи. Мы не смѣемъ осуждать Штрубе, Шлёцера и другихъ слѣдовавшихъ за ними ученыхъ до изданія Свода Законовъ. Напротивъ, мы очень благодарны имъ; они трудились по
крайней мѣрѣ надъ тѣмъ, что имѣли. Были у нихъ Факты изъ древняго германскаго права, они и обработывали эти Факты и старались
посредствомъ ихъ объяснить загадочную исторію древняго русскаго
права. Совершенно другого направленія мы должны ожидать отъ современныхъ намъ юристовъ. Съ изданія Полнаго Собранія я Свода
Законовъ сдѣлалось вполнѣ извѣстнымъ не только дѣйствующее, но и
прежнее наше законодательство до Уложенія царя Алексѣя Михайловича. Это чрезвычайно важное пособіе и для исторіи древняго русскаго права. По крайней мѣрѣ мы можемъ теперь начать изложеніе
русскаго права съ новѣйшихъ періодовъ его развитія и, постепенно
восходя къ временамъ отдаленнымъ, объяснять извѣстнымъ то, что
еще подлежитъ сомнѣнію. Впрочемъ, мы имѣемъ теперь много важныхъ памятниковъ и изъ древняго отечественнаго законодательства
и смѣло можемъ повторить слова изъ Любушина Суда: зачѣмъ намъ
искать правду у нѣмцевъ : мы имѣемъ свою правду, которую уставили отцы наиіи.
Г. Фогель, приступая къ объясненію и возстановленію текста
Правды Русской, какъ мы видѣли, очень смѣло возсталъ противъ
всѣхъ своихъ предшественниковъ, но, къ сожалѣнію, на первомъ
шагу и оступился. Онъ замѣтилъ, что доселѣ еще весьма мало нападали на мысль объяснить Правду посредствомъ ея самой, и самъ незамѣтно впалъ въ тоже заблужденіе. Вмѣсто того, чтобы объяснять
значеніе русской виры изъ самыхъ словъ Правды, онъ обратился къ
германскимъ законамъ. Хотя большая часть нашихъ ученыхъ вывоDigitized by LnOOQle
КРИТИКА.                               13
дятъ и составъ и значеніе виры изъ германскаго права; но это мнѣніе, какъ намъ кажется, не совсѣмъ согласно съ постановленіями
Правды. Составъ и значеніе виры всего лучше объясняются изъ
статьи Правды о дикой вирѣ (см. Изслѣд. о Р. Пр. Н. Калачова.
Стр. 114, ст. LXXX1X). Отсюда видно, что виру, 40 гривенъ, платитъ
вервь въобчи съ головникомъ, т. е. съ убійцею; а головничство, тоже
40 гривенъ, платитъ самъ головникъ съ своею дружиною. Такимъ
образомъ, вирою называлось только то, что платила цѣлая вервь
(округъ); ато, что платилъ самъ убійца, называлось головничествомъ. Тоже самое подтверждается и другими статьями. Такъ, напримѣръ, въ ст. а се о вирахъ (см. Изсл. г. Калачова, стр. 135) сказано : аже будетъ вира 80 гривенъ то вирнику' /6 гривенъ и кунъ
12 вѣкше а переди ссадная гривна а за голову 3 гривны. По крайней
мѣрѣ, въ Правдѣ Русской нѣтъ ни одной статьи, которая противорѣчила бы этому положенію. А если вира употреблялась только для
означенія платы за убійство, собираемой съ цѣлой верви, то значитъ она уже не германскаго происхожденія. Общая порука, вслѣдствіе которой цѣлая околица, т. е. всѣ сосѣди, обитатели одного селенія или округа должны были съ-обща отвѣчать и ручаться за все,
чтб ни случилось въ ихъ округѣ, — есть установленіе чисто славянское, которое неизвѣстно было германскимъ народамъ. Оно извѣстно было еще только у англо-саксовъ, у которыхъ вообще встрѣчается много сходнаго съ древнимъ бытомъ славянскихъ народовъ (См.
Сравненіе Зак. Стефана Душа на и проч., соч. Палацкаго, перев.
Бодянск. въ Чтен. Об. Ист. и Древн. Рос. 1836 г., Л2). Самое слово вира едва ли заимствовано отъ германцевъ. Обыкновенно, производятъ его отъ fVergelt. Но спрашивается: какимъ образомъ Wergelt передѣлалось въ виду? Изъ семи буквъ этого германскаго слова
остались только двѣ буквы, в и р, въ славянскомъ выраженіи — 
вира. Такая передѣлка едва ли могла быть допущена. Намъ кажется,
вира скорѣе происходитъ отъ слова вервь. По крайней мѣрѣ извѣстно,
что въ Правдѣ вмѣсто виры нерѣдко употребляются : вервное, веръвное, виревное и другія слова, которыя прямо происходятъ отъ слова
вервь. Этимъ объясняется и происхожденіе и самое значеніе слова
вира. Впрочемъ, мы вовсе не думаемъ утверждать, что германскій
элементъ не имѣлъ никакого вліянія на постановленія Правды о вирѣ. Плоть и кровь одного изъ германскихъ народовъ слились съ плотію и кровію славянъ и составили одно цѣлое — Русь. Этого одного
уже достаточно для того, чтобы видѣть вліяніе германскаго элемента ва законодательство древней Руси. Но, съ другой стороны, это
вліяніе не могло бытъ такъ велико, какъ предполагаетъ г. Фогель,
Digitized byuooq Ic
и                  СОВРКМКЯПИКЪ. ---- ОТД. 111.
потому что преобладающій элементъ въ древней Руси, безъ сомнѣнія, былъ славянскій.
Въ другихъ замѣчаніяхъ авторъ еще болѣе выказалъ свою привязанность къ древнему германскому праву. Такъ въ замѣчаніи о
Божіемъ судѣ, объ испытаніи желѣзомъ и водою онъ уже прямо примкнулъ къ сторонѣ германофиловъ. На вопросъ: откуда славяне заимствовали постановленія о Божіемъ судѣ? — онъ отвѣчаетъ, что отъ
скандинавовъ нельзя было заимствовать, потому что они не знали
испытанія водою; изъ салическихъ законовъ также нельзя, потому
что въ нихъ неизвѣстно было испытаніе желѣзомъ. Послѣ этого отвѣта онъ представляетъ слѣдующее заключеніе (У. 3. 1848. Кн. II,
стр. 163) «Итакъ испытаніе желѣзомъ и водою къ славянамъ пере«шло, ни изъ Скандинавіи, ни изъ законовъ саліискнхъ, но изъ об«щаю духа временъ, изъ законовъ и обычаевъ германцевъ вообще.»
Здѣсь г. Фогель пользуется текстомъ Русской Правды, очевидно, только для того, что бы оправдать принятую имъ теорію. Онъ
напередъ уже рѣшилъ, что славянскія племена не могли придумать
ничего дѣльнаго для порядка общественной жизни, и что все право
древней Руси заимствовано было у германцевъ. На этомъ основаніи
и Русская Правда объясняется только германскимъ правомъ. Въ
Русской Правдѣ есть постановленія, несогласныя съ древними за*
конами германцевъ. Но г. Фогель и здѣсь не отступаетъ отъ своего рѣшенія; онъ старается доказать, что эти постановленія испорчены переписчиками, и передѣлываетъ ихъ такимъ образомъ, чтобы они могли быть выведены изъ германскаго права, — или прибѣгаетъ къ другимъ средствамъ, чтобы оправдать любимую свою
мысль. Такъ, нельзя было доказать, что постановленія Правды объ
испытаніи желѣзомъ и водою заимствованы отъ скандинавовъ или
отъ Франковъ; по авторъ держится объ этахъ постановленіяхъ по
крайней мѣрѣ того мнѣнія,что они перешли къ славянамъ изъ общаго
духа временъ, изъ законовъ и обычаевъ германцевъ вообще. Это объясненіе — чисто личное, основывается только на произволѣ автора,
и потому едва ли можетъ заинтересовать кого нибудь. Въ исторіи
для насъ важна сама исторія, развитіе жизни, а не теорія, придуманная авторомъ.
Не менѣе произвольно г. Фогель поступилъ и съ отрокомъ, о которомъ упоминается въ статьѣ о поклепной вирѣ, во всѣхъ извѣстныхъ намъ спискахъ Правды Русской- Бѣдный отрокъ подъ
розысками юриста принужденъ былъ сознаться,что онъ не отрокъ, а
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              15
урокъ, в даже представалъ доказательства, что онъ никогда не бывалъ в не могъ быть отрокомъ. Въ доказательство этого представлено слѣдующее: 1) слово отрокъ, встрѣчающееся просто въ
Правдѣ только 4 раза, всегда значитъ служителя; въ значеніи же
судьи находится только въ одномъ мѣстѣ Синодальнаго списка, но
это мѣсто явно испорчено переписчиками; 2) слово это нигдѣ не
встрѣчается одно, но всегда въ отношеніи къдругому, высшему лицу; 3) нѣтъ ни одного мѣста въ Правдѣ, откуда можно было бы
заключить, что отрокъ не участвовалъ въ судебныхъ пошлинахъ и
доходахъ. Но намъ кажется, что противъ слова урокъ еще болѣе
доказательствъ. Главное и самое сильное доказательство то, что
это слово не встрѣчается ни въ одномъ изъ извѣстныхъ списковъ
Правды, въ статьѣ о поклепной вирѣ. Другое доказательство, также
довольно сильное, заключается въ самыхъ словахъ этой статьи :
Оже свержетъ виру то гривна кунъ сметная отроку. Ни въ одной
статьѣ Правды Русской, гдѣ говорится о судебныхъ пошлинахъ,
собираемыхъ съ виры, нѣтъ такой ничтожной пошлины, какая
означена здѣсь. Въ статьѣ — а се о вирахъ, о которой мы уже упоминали, судебная пошлина съ 80 ти-гриѳенной виры полаіаѵтся
слишкомъ 16 гривенъ, а съ головничества 3 гривны. Послѣ этого
странно было бы требовать съ поклепной виры только одну гривну.
Съ другой стороны, и доказательства, представленныя здѣсь г. Фогелемъ, вовсе не такъ сильны, какъ ему кажется. Мы не рѣшаемся
опредѣлить, что такое былъояфока, что онъ значилъ въ порядкѣ
судопроизводства; но, соображая всѣ статьи Правды, въ которыхъ
упоминается о немъ, смѣло можемъ сказать, что это былъ не простой служитель, какъ предполагаетъ г. Фогель. Во всѣхъ спискахъ
Правды, исключая находящагося въ «Новгородской лѣтописи» древнѣйшаго состава, есть двѣ статьи, по которымъ отрокъ является
лицомъ имѣющимъ свой особенный кругъ обязанностей, и получаетъ за исполненіе своихъ обязанностей съ тяжущихся лицъ особенную, довольно значительную плату. Такъ въ одной изъ этихъ
статей (см. Изсл. г. Калач. стр. 137, CXLII) постановлено: если
кто дознается, что холопъ его скрывается въ какомъ либо городѣ,
или донѣ, и это не извѣстно было посаднику, то онъ, давъ знать
посаднику, беретъ отъ него отрока, для того, чтобы связать бѣглаго холопа, и платитъ отроку вяжчего, или вязебнаго 10 кунъ. Въ
другой статьѣ (Изслѣд. г. Калач. стр. 135, СХХХѴШ) сказано: а се
накладъ 12 гривенъ: отроку 2 гривны и 20 кунъ, в проч. Отсюда же
очевидно, что отрокъ соучаствовалъ въ судебныхъ пошлинахъ. Та**
кнмъ образомъ, почти всѣ доказательства, приведенныя здѣсь г.
Фогелемъ, не имѣютъ никакой цѣны.
Digitized by LnOOQle
16                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Вообще ввглядъ г. Фогеля на постановленія о поклепной вирѣ,
кажется намъ, не совсѣмъ вѣренъ. Въ доказательство мы выписываемъ здѣсь переводъ этихъ постановленій, помѣщенный въ «Ученыхъ Запискахъ».
 Ежелі взыскивается съ кого вира, по доносу ничѣмъ недоказанному. и обвиняемый представить 7 человѣкъ свидѣтелей, утверждаю*
щихъ. что доносъ джинъ, то они вмѣстѣ получаютъ виру. Если же
обвиняемый варягъ или иностранецъ, то требовать съ него только
двухъ свидѣтелей (а за найденныя кости пли мертвое тѣло неизвѣстнаго человѣка. котораго никто не опознаетъ, виры не взыскивать).  Ежели онъ (обвиняемый) изпровергнетъ виру, то платитъ вмѣстѣ
се свидѣтелями. гривну кунъ пошлины, а доносчикъ другую; а отъ
виры судебныхъ доходовъ (гонорара) платится 9 кунъ.»
 Ежели же обвиняемый. искавши свидѣтелей, ихъ не представитъ, а
доносчикъ все его въ убійствѣ обвиняетъ, то ему дать (дозволить)
желѣзо. Такимъ же образомъ поступать и во всѣхъ тяжбахъ. и въ
татьбѣ, въ случаѣ совершенно недоказаннаго доноса. Ежели доносъ или
искъ будетъ основанъ на уликахъ. тогда обвиняемый долженъ подвергнуться желѣзу въ дѣлахъ до полугривны простирающихся. 
- Водѣ же, ежели искъ не болѣе будетъ. какъ въ двухъ гривнахъ;
если же и двухъ гривенъ меньше, то отдавать ему на присягу.»
Всякій, кто только занимался изученіемъ Правды, безъ труда
замѣтитъ, что этотъ переводъ слишкомъ воленъ и во многомъ измѣнилъ настоящій смыслъ текста. Г. Фогель измѣняетъ здѣсь не
только слова, но и цѣлыя Фразы, и на мѣсто ихъ вставляетъ свои
собственныя. Это — самая важная ошибка въ его опытѣ объясненія
и возстановленія текста Правды Русской. Если бы всякій по своимъ соображеніямъ началъ измѣнять древніе законодательные памятники, тогда текстъ ихъ былъ бы не возстановленъ, а уничтоженъ. Это мы вндим ь и на «Опытѣ» г. Фогеля. Въ переводѣ статьи
о поклепной вирѣ, цѣлое выраженіе : а за найденныя кости, и
проч., авторъ помѣстилъ въ скобкахъ, предполагая, что оно прибавлено здѣсь не совсѣмъ кстати. Но оно-то, какъ вамъ кажется,
лучше всего и объясняетъ поклепную виру и значеніе виры вообще. Мы уже замѣтили, что вирою называлась плата за убійство,
взыскиваемая съ цѣлой верви, или околицы, округа. Это мнѣніе
еще болѣе подтверждается статьею о поклепной вирѣ. Здѣсь во многихъ спискахъ Правды, вмѣсто не платити виры, сказано: не
платитъ верви. Это не ошибка, какъ предполагаютъ многіе изъ нашихъ ученыхъ, а въ томъ числѣ и г. Фогель. Оба выраженія имѣDigitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                17
«ш «дмтковыі смыслъ. Это подтвержается м позднѣйшими постамовдепіямя. Даже въ концѣ XIV столѣтія, если случалось въ ха*
«омъ либо селеніи убійство я не находили убійцы, то взыскивалась
плата ва убійство съ цѣлаго селенія, и эта плата называлась еіфою
(см. А. Арх. Э. T. 1.,      43). Принимая ввру въ этомъ значеніи,
мы могли бы объяснить а постановленія о поклепной вирѣ совершенно «наче, нежели какъ обыкновенно понимаютъ ахъ. Но это
уже вышло бы ва предѣлы критической статья. Здѣсь мы замѣ*
томъ только, что г* Фогель, неизвѣстно на какомъ основаніи,
отдаетъ поклепную виру обвиняемому вмѣстѣ съ свидѣтеллма.
Къ этому рѣшенію привело его единственно только сравненіе Правды съ германскими заводами. Но сравненіе не есть причина* Еще
менѣе осаованіи представляетъ онъ на то, что обвиняемыя платилъ
смежную гривну влс/ьет» съ свлйътелями. Послѣднія слова онъ самовольно прибавилъ къ тексту Правды. Далѣе, по его мнѣнію,
слово ливе значитъ улика, хотя достовѣрно извѣство, что это.слово
въ древнія времена, не только у насъ, но н у другихъ славянскихъ
воровъ, озвачало — поличное. Отъ этой ошибки г. Фогель долженъ
былъ совершенно перемѣнить подлинный смыслъ статьи. Наконецъ
мы должны указать еще на мнѣніе, высказанное здѣсь г. Фогелемъ, что обвиняемый подвергался испытанію желѣзомъ е» Эл>лвт, дотлу-дрмены простирающихся. Это мнѣніе давмо уже ирннято маогвмн «ъ нашихъ ученыхъ. Но оно прямо противорѣивтъ
статьѣ-о желѣзной пошлинѣ. На осаовавім этой статьи, въ случаѣ испытанія желѣзомъ одна судебная пошлина была болѣе полугривны.
Впрочемъ, и этотъ опытъ объясненія Правды доказываетъ, что
авторъ обладаетъ большими свѣдѣніями, и что онъ могъ бы лучше
объяснить постановленія о поклепной вирѣ, если бы только не
слишкомъ увлекался германскимъ правомъ. Мы распространились
здѣсь въ указаніяхъ на ошибки именно потому, что ожидаемъ
отъ него болѣе важныхъ трудовъ для раскрытія юридическихъ понятій.
Изъ другихъ юридическихъ сочиненій, помѣщенныхъ въ «Ученыхъ Запискахъ» прежнихъ годовъ, мы рѣшаемся указать только
ва статью О церковномъ правѣ* А. Гавріила (У. 3. 1844 г. Кн. 1).
Теперь мы перейдемъ къ самой любопытной изъ всѣхъ статей,
помѣщетгыкъ въ «Запискахъ» 4848 гола : это — Очеркъ путешествія
но Европейской Турція, г. Григоровича. Но при этомъ нелишнимъ
считаемъ новнакодить читателей съ прежними трудами автора.
T. XXY1I1. Отд. 111.                                       «7,
Digitized by LnOOQle
18                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Викторъ Григоровичь, окончивъ курсъ въ Дерптскомъ университетѣ, прикомандированъ былъ къ Казанскому университету, для
изученія славянскихъ нарѣчій, пріобрѣтенія высшихъ ученыхъ
степеней, приготовленія къ путешествію по западно-славянскимъ
землямъ и къ занятію современенъ каѳедры славянскихъ нарѣчій.
Въ 1839 г. онъ представилъ попечителю Казанскаго университета
отчетъ объ успѣхахъ своихъ занятій. Съ этого отчета, въ которомъ
высказано нѣсколько новыхъ очень основательныхъ замѣчаній, и
начинается замѣчательная дѣятельность г. Григоровича для пользы
науки. Въ 1840 г. онъ представилъ диссертацію О переводѣ книгъ
Священнаго писанія, которая одобрена первымъ отдѣленіемъ фмлософскяго Факультета, доставила автору степень кандидата и
присуждена къ напечатанію въ «Ученыхъ Запискахъ Казанскаго университета». Въ 1842 году, для пріобрѣтенія степени
магистра, онъ публично защищалъ диссертацію О литературѣ славянъ въ главнѣйшихъ ея эпохахъ, которая также напечатана была въ
«Запискахъ» Университета 1843 года. Въ томъ же году, по распоряженію попечителя Казанскаго учебнаго округа, онъ посланъ былъ въ
Москву для ближайшаго изученія неизданныхъ еще славянскихъ
рукописей и для обмѣны мыслей съ извѣстными изслѣдователями
отечественной старины. Пребываніе его въ Москвѣ было очень
кратковременно, но не осталось безъ пользы. Онъ внимательно
осмотрѣлъ замѣчательныя рукописи библіотекъ Синодальной н Духовной типографіи, совѣтовался съ г. Бодянскимъ о планѣ предполагаемой имъ ученой поѣздки по западнымъ и южнымъ славянскимъ
землямъ, пользовался бесѣдой извѣстныхъ ученыхъ: гг. Снегирева,
Погодина, археолога Черткова, князя Оболенскаго в Макарова, свелъ
интересное знакомство съ нѣкоторыми болгарами и пріобрѣлъ около
ста сочиненій, важныхъ для его занятій. Но самая замѣчательная
дѣятельность г. Григоровича начинается съ 1844 г., когда онъ получилъ дозволеніе отправиться на два съ половиною года въ путешествіе по Австріи, Турціи, Италіи и Германіи для изученія нарѣчій
и литературъ славянскихъ.
Здѣсь мы не можемъ не замѣтить попечительной заботливости
тогдашняго начальника Казанскаго учебнаго округа М. Н. МусинаПушкина. Молодые люди съ талантами и усердіемъ къ ученымъ
занятіямъ, замѣченные еще на школьной скамьѣ, обращали на себя
все его вниманіе. Предусмотрительный начальникъ, движимый любовію къ просвѣщенію, цѣлые годы слѣдилъ за развитіемъ талантовъ молодыхъ людей, ввѣренныхъ его управленію, и вмѣстѣ съ
тѣмъ давалъ имъ всѣ-возможныя средства къ образованію, отправDigitized byCiOOQlC
КРИТИКА»                              19
лилъ въ путешествія по Россіи, по Западной Европѣ, по Востоку,
повсюду, гдѣ они могли собрать свѣдѣнія, полезныя для науки»
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что одни кабинетныя занятія при самыхъ
блистательныхъ способностяхъ и неутомимомъ усердіи недостаточны для раскрытія современнаго состоянія науки въ такой степени, какой можетъ достигнуть ученый при посредствѣ собственнаго личнаго удостовѣренія. Нерѣдко случается, что надобно быть
ва самомъ мѣстѣ, гдѣ появилось извѣстное открытіе или изобрѣтеніе, для того, чтобы вполнѣ понять важность сго; надобно повидаться съ лицами, которые признаны органами какой либо науки,
посовѣтоваться съ ними, для того, чтобы самбму получить основательныя свѣдѣнія; надобно побывать въ тѣхъ странахъ, гдѣ во
множествѣ разсѣяны памятники извѣстной отрасли исторіи, и лично
познакомиться съ этими памятниками, для того, чтобы уяснить
самые Факты; надобно, наконецъ, жить между народомъ, для того,
чтобы постигнуть быть и языкъ его. Все это М. Н. Мусинъ-Пушкинъ постоянно имѣлъ въ виду во время управленія Казанскимъ
университетомъ. Доказатсльствосъ этого служитъ цѣлый рядъ ученыхъ путешествій, по распоряженію его совершенныхъ профессорами, преподавателями и воспитанниками Университета, для ближайшаго изученія медицинскихъ,историческихъ, Филологическихъ,
юридическихъ и другихъ отраслей наукъ. Объ этихъ путешествіяхъ
мы намѣрены поговорить нѣсколько подробнѣе въ концѣ статьи;
теперь же обратимся къ путешествію г. Григоровича.
Г» Григоровичъ выѣхалъ изъ Одессы въ 1844 г. и чрезъ Черное
море и Константинополь прибылъ въ Солунь, родину славянскихъ
апостоловъ. Отсюда онъ отправился на Аѳонскую гору, гдѣ обозрѣлъ почти всѣ монастыри и ихъ библіотеки и изучилъ простонародное нарѣчіе болгарское и языкъ ново-греческій, какъ необходимыя пособія при дальнѣйшихъ странствованіяхъ. Изъ Солуни, куда
снова прибылъ г. Григоровичъ со Святой горы, онъ совершилъ
путешествіе по землямъ, входившимъ въ составъ древней Болгаріи,
провикнулъ чрезъ Македонію до границъ Албаніи, чрезъ Доспатскія горы до Софіи въ Болгаріи, до Филиппополя во Ѳракіи и чрезъ
Балканы до Тернова. При этомъ овъ имѣлъ постоянно въ виду изученіе языка и исторіи болгаръ и священнаго церковнаго нашего нарѣчія. «Много препятствіи и затрудненій — какъ сказано въ отчетѣ
Казанскаго университета за 1846 — 1847 академическій годъ (стр.
28) — предстоялоему па пути по турецкимъ областямъ, но многими
опытами доказанная любознательность нашего путешественника, сго
пламенная любовь къ своему предмету и самоотверженіе почтя
Digitized by'LnOOQle
40                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
всюду давали ему сиду и возможность преодолѣвать эти затрудневія,
 мы имѣемъ основательныя причины надѣяться, что собранныя
имъ здѣсь свѣдѣнія, основательное изученіе нарѣчій болгарскаго
языка и его отношенія къ другимъ славянскимъ языкамъ, ознакомленіе со многими, найденными имъ здѣсь письменными памятниками
греческими и славянскими, — все ото поведетъ нашего трудолюбиваго ученаго къ изысканіямъ важнымъ и любопытнымъ.»
Въ Валлахіи г. Григоровичъ, имѣя въ виду одну и ту же цѣль,
обозрѣлъ замѣчательныя въ исторіи Ру му новъ мѣста и осмотрѣлъ
находящіеся въ нихъ въ большомъ количествѣ славянскіе памятники.
Кромѣ того онъ занимался изученіемъ румунскаго языка и при этомъ
обращалъ особенное вниманіе на славянскіе элементы его. Изъ Валлахіи чрезъ Трансильванію и Банатъ, онъ прибылъ въ Пештъ, гдѣ
познакомился съ знаменитымъ Колляромъ и съ нѣкоторыми другими сербскими литераторами и обозрѣлъ библіотеку сербскаго общества, называемаго Сербскою Матицею.
Въ Вѣнѣ г. Григоровичъ около четырехъ мѣсяцевъ занимался
изученіемъ сербскаго языка, подъ руководствомъ знаменитаго Вука
Стефановича Караджича. Кромѣ того онъ осмотрѣлъ императорскую
Вѣнскую библіотеку, обратилъ здѣсь особенное вниманіе на славянскіе кодексы и протоколы константинопольскихъ патріарховъ XIV
столѣтія и составилъ извлеченіе изъ этихъ любопытныхъ памятниковъ, объясняющихъ между прочимъ и нѣкоторыя событія нашей
церковной исторіи. Здѣсь онъ вполнѣ убѣдился въ томъ, что византійскіе источники исторіи славянъ еще не совсѣмъ исчерпаны.
Окончивъ свои занятія въ Вѣнѣ, онъ отправился въ южныя
австрійскія владѣнія. Въ Лайбахѣ онъ занялся изученіемъ хорутанскаго языка подъ руководствомъ профессора славянскаго языка нри
Лайбахскомъ лицеѣ, аббата Метелка, в другихъ знатоковъ. Въ библіотекѣ лицея онъ нашелъ богатое пособіе къ изученію хорутаиской литературы и съ особеннымъ любопытствомъ разсматривалъ
книги и автографы покойнаго Копитаря. Отсюда онъ рѣшился
отправиться въ Венецію, куда особенно привлекалъ его тамошній
архивъ, который считается однимъ изъ богатѣйшихъ въ Европѣ, и
въ которомъ число документовъ простирается до многихъ милліоновъ Но на опытѣ онъ удостовѣрился, что этотъ архивъ не такъ
богатъ древними памятниками, какъ можно было бы предполагать,
судя по его славѣ. Говорятъ, что пожаръ 1508 года лишилъ его
древнихъ подлинниковъ, мѣсто которыхъ заступаютъ теперь девять
кодексовъ копій,сдѣланныхъ, по всей вѣроятности, въ XVстолѣтіи.
Digitized by LnOOQle
критика..                             2t
Ивъ слввяжсжиіъ вамятнмоагь, находящихся       въ венеціянсжомъ
архивѣ, нѣтъ п одного древнѣе XV столѣтія.
Изъ Венеція г. Григоровичъ отправился въ Яагузу я прожилъ
тамъ около мѣсяца, употребляя всѣ-возможвыя средства для изученія
языка и литературы далматской. Впрочемъ, во всей Далмація сначала онъ встрѣчалъ большія препятствія къ изученію мѣстныхъ
древностей, исторіи и литературы, доколѣ не познакомился съ ученымъ адвокатомъ Кааначичемъ, старцемъ Инноченцо и съ протопресвитеромъ православной общины О. Николаевичемъ, которые
доставили ему много любопытныхъ свѣдѣній. Изъ Рагузы г< Григоровичъ принялъ поѣздку на Черную гору. Въ Цетинѣ онъ представлялся владыкѣ Петру Петровичу я осмотрѣлъ тамошній монастырь и
училище, — потомъ посѣтилъ нѣкоторые изъ адріатическихъ острововъ и нѣкоторые далматскіе города. Переѣхавъ военную кроатскую границу, онъ остановился въ Аграмѣ, уже нѣсколько лѣтъ
обращающемъ на себя вниманіе любителей славянской литературы.
Здѣсь онъ познакомился со многими литераторами и, собравъ
отъ нихъ богатый запасъ любопытныхъ свѣдѣній объ юго-славянской
письменности, отправился въ Сисекъ, а оттуда по рѣкѣ Савѣ, мимо
Босніи и Славоніи, прибылъ въ Землинъ. Изъ Землина, побывавъ
прежде въ'сербскомъ Бѣлградѣ, онъ отплылъ ва пароходѣ въ Карловецъ,средоточіе православныхъ славянъ, обитающихъ въ Австрійской имперіи. Отсюда черезъ Пресбургъ и Вѣну онъ прибылъ въ
Прагу. Здѣсь болѣе четырехъ мѣсяцевъ онъ занимался изученіемъ
чешскаго языка подъ руководствомъ гг. Гавки и ШаФарика; слушалъ лекціи Кобка, профессора чешской литературы; пріобрѣлъ
нужныя свѣдѣнія въ верхнелужицкомъ нарѣчіи и изучалъ основныя
начала общеславянской граматики. Изъ Праги, чрезъ Дрезденъ,
Лейпцигъ, Галле, Берлинъ и Кенигсбергъ, г. Григоровичъ возвратился въ отечество и на этомъ пути имѣлъ случай познакомиться съ
знаменитыми германскими Филологами : Перцомъ, Гриммомъ,
Бонномъ и многими другими. Всѣ эти свѣдѣнія о занятіяхъ и путешествіи г. Григоровича мы заимствовали изъ годичныхъ отчетовъ
Казанскаго университета.
Въ «Очеркѣ путешествія», который занимаетъ всю третью книжку «Ученыхъ Записокъ» 1848 года, г. Григоровичъ описываетъ
путешествіе свое только по Европейской Турціи. Это во многихъ
отношеніяхъ замѣчательное сочиненіе вышло потомъ и отдѣльной
книгой, но въ такомъ маломъ числѣ экземпляровъ, что теноръ очень
Digitized by LiOOQle
22                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
трудно пріобрѣсть его. Авторъ провелъ въ путешествіи по Европейской Турціи одиннадцать мѣсяцевъ и представляетъ въ краткомъ
очеркѣ результатъ своихъ ученыхъ изслѣдованій. Все сочиненіе раздѣляется на двѣ половины.
Въ первой половинѣ авторъ сначала описываетъ настоящее положеніе аѳонскихъ монастырей, потомъ представляетъ ученыя изслѣдованія свои, и преимущественно розысканія славянскихъ рукописей. Г. Григоровичъ первый обратилъ на нихъ все свое вниманіе,
и это, вѣроятно, поведетъ его къ важнымъ результатамъ. Въ изданномъ имъ «Очеркѣ путешествія» онъ выписываетъ только заглавія
древнихъ книгъ и рукописей славянскихъ и греческихъ, найденныхъ
имъ въ библіотекахъ аѳонскихъ монастырей.
Нѣкоторые изъ аѳонскихъ монастырей издревле были славянскіе. Одинъ изъ нихъ, Руссико, какъ сказано въ русскомъ сборникѣ г. Погодина, основанъ былъ в. кн. кіевскимъ Ярославомъ 1. И
вообще во всѣхъ этихъ монастыряхъ было много славянъ. Библіотеки ихъ наполнены были рѣдкими рукописями. Ими обогатилась
Флорентійская библіотека Лаврентія Медичи въ XV* столѣтіи, стараніемъ Ласкариса, и патріаршая московская въ XVII столѣтіи, содѣйствіемъ Арсенія. Въ настоящее время, по соображенію г. Григоровича, въ книгохранилищахъ аѳонскихъ находится до 13,000 печатныхъ книгъ, до 2,800 греческихъ рукописей и 455 славянскихъ.
Особенно замѣчателенъ здѣсь недостатокъ славянскихъ рукописей.
А въ прежнія времена въ аѳонскихъ монастыряхъ ихъ было очень
много. «Монахъ Василій — говоритъ авторъ — видѣлъ большое количество ихъ въ такихъ монастыряхъ, въ которыхъ теперь едва
слѣды ихъ остались. Эти рукописи истлѣвали въ забвеніи, или были
умышленно предаваемы огню. Въ ЗограФѣ незадолго до моего
пріѣзда сожгли кучу рукописей. Отъ очевидцевъ слышалъ я, что въ
Ватопедѣ, КсеноФѣ, Симопетрѣ и Филоѳеѣ сожигали ихъ безпощадно.» Главною причиною этого варварскаго истребленія славянскихъ рукописей, по мнѣнію г. Григоровича, было неуваженіе къ
нимъ. «Книга славянская или заключаетъ то, что греческая, или же
«написана болгариномъ, а можетъ быть и сербомъ (сербы тамъ въ
«большемъ неуваженіи), слѣдовательно ничего не стоитъ.» Вотъ
какъ разсуждали объ этомъ предметѣ. Когда не знали, что дѣлать съ
разными славянскими рукописями въ Ватопедѣ, призвали Даскала
Спиридона. Тотъ, поглядѣвъ на нихъ, осудилъ всѣ на сожженіе.
Количество сожженныхъ вслѣдствіе этого суда рукописей было такъ
велико, что въ истопленной ими печи испекли монастырскіе хлѣбы.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              23
Въ монастырѣ КсонофѢ, по той же самой причинѣ, бросили множество книгъ въ море. Въ настоящее время состояніе книгъ и рукописей въ аѳонскихъ монастыряхъ самое жалкое. Жители нисколько
не заботятся о сохраненіи ихъ, а между тѣмъ не хотятъ показывать
ихъ и путешественникамъ. Г. Григоровичу стоило большихъ трудовъ проникнуть въ нѣкоторыя книгохранилища монастырей. Въ
заключеніе авторъ говоритъ:
 Сообразивъ всѣ свѣдѣнія, собранныя во время четырехмѣсячваго
путешествія, я составилъ себѣ слѣдующія понятія о томъ, что представляютъ для науки аѳонскіе монастыри. Относительно рукописей,
ни греческія, ни славянскія пе представляютъ ей новыхъ пріобрѣтеній. Онѣ важны будутъ для повѣрокъ и потому достойны лучшаго
сохраненія. Такъ какъ собственнымъ опытомъ я убѣдился, что сверхъ
показываемыхъ рукописей, многія еще забросаны кое-гдѣ въ монастыряхъ, то можно надѣяться, что эти, если не сгяіютъ, будутъ
древнѣе и можетъ быть примѣчательнѣе прочихъ. Но самою важною
достопримечательностію монастырей почитаю большое количество документовъ. Въ монастыряхъ аѳонскихъ остались не только хрисовулы,
имъ принадлежащіе, но и хрисовулы другихъ монастырей, а равно и
разные акты. относящіеся къ частнымъ случаямъ. Кромѣ Фирмановъ
и грамотъ XVIII столѣтія, полагаю, что такихъ документовъ на Св.
горѣ слишкомъ двѣ тысячи. Монастырь Руссико, самый бѣдный ИМИ;
однакожь, и въ немъ нашлись акты отъ XI до XIV столѣтія; архивъ
протоста заключается во многихъ сундукахъ, какъ одни сказываютъ,
а по другимъ — въ двухъ. Къ несчастію всѣ они неизвѣстны ученому
міру. Ими пояснилась бы географія Македоніи, Ѳракіи и Эпира, и
быть можетъ, не одно историческое событіе. 
Во второй половинѣ «Очерка» онъ описываетъ свое путешествіе
 ученыя розысканія, сдѣланныя имъ въ Македоніи, Ѳракіи и Мисіи
до Дуная. Здѣсь онъ также постоянно имѣлъ въ виду открытіе
славянскихъ рукописей, не оставляя, впрочемъ, безъ вниманія и
другихъ историческихъ памятниковъ. Кромѣ того онъ занимался
изученіемъ языка болгарскихъ племенъ. Въ заключеніе онъ представляетъ различныя названія мѣстъ, слышанныя имъ отъ туземцевъ. Это можетъ быть прекраснымъ матеріяломъ для топографіи
малоизвѣстныхъ странъ.
Языкъ, которымъ изложенъ «Очеркъ путешествія» г. Григоровича, вообще довольно правильный и мѣстами даже очень оживленный.
Остальныя статьи, помѣщенныя въ «Ученыхъ Запискахъ Каз.
Унив.» 1848 г.,суть: 1) «Анатомическое изслѣдованіе обыкновенной
Digitized by LnOOQle
Si                   СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. III.
«колючѵй томпупг», яаг. Кигтары (кн. il.); 2) «О явсяевмвгьява*
яевів туямъ» я о роя., Котельникова, а 3) «Теорія звука» (ки. IV),
которая вся ‘основана ва матеиатвчесвихъ исчнслетоякъ. Но оодрр*
«міе атакъ статей слвювомъ соеіцяльво, а вотому мы вршуждевы оставятъ вхъ безъ разбора.
