ВМОСТРАВНЫМ ввмстш.
— Выставка художественныхъ произведеній въ Парижѣ. — Во
Франціи эта ежегодная выставка открывается обыкновенно 26 декабря, а пріемъ произведеній долженъ быть оконченъ 16 декабря въ 12 часовъ дня. Но въ прошедшемъ году залы открылись
для публики только 30 декабря, а пріемъ произведеній продолжался
и въ январѣ нынѣшняго года. По этому случаю разсказываютъ довольно любопытный анекдотъ. Въ прошедшемъ году, 16 декабря, послѣ
полудня, четверо носильщиковъ принесли на носилкахъ пару огромныхъ гипсовыхъ сапоговъ и поставили ихъ на ворогъ. Посылка довольно смѣшная; но она получена была отъ Герсана, произведенія
котораго должны быть приняты безъ всякаго изслѣдованія. Поэтому
гигантскіе сапоги, украшенные шпорами, приваты были безъ спора,
во не безъ смѣха. Вечеромъ другіе носильщики принесли гипсовую
треугольную шляпу,. украшенную перьями. Эта посылка снова возбуждаетъ смѣхъ въ присяжныхъ, назначенныхъ для разсмотрѣнія
художественныхъ произведеній; но и она была прислана отъ Герсааа,
и потону принята. Гигантскіе сапоги поставлены были на одинъ
конецъ залы, а шляпа на другомъ. Наконецъ, уже послѣ полуночи,
когда всѣ присяжные легли спать, восемь другихъ носильщиковъ,
мертвецки пьяные, принесли огромную гипсовую массу, в такъ какъ
дверь зады была уже заперта, то они оставили эту массу на дворѣ.
Наканунѣ открытія залъ для публики, Герсанъ пришелъ посмотрѣть,
какъ поставлено его произведеніе, и очень смутился, увидѣвъ въ залѣ
только сапоги и шляпу. Присяжные замѣтили его смущеніе и очень
сожалѣли о немъ, во не могли дать эму впвакпъ свѣдѣній о дру*
гяхъ частяхъ статуи. Послѣ тщательныхъ розыскавій, наконецъ
Digitized by kjOOQle
Современныя ЭамѢткй,                         ІЙ
нашли на дворѣ гипсовую массу, которая соединена была съ сапогамм н шляпою, я таквмъ образомъ составилась колоссальная статуя
генерала Бонапарта. Герсанъ все это отправилъ въ свое время; но
моснлыцмки зашли въ кабакъ и тамъ промедлили очень долго.
Въ нынѣііінемъ году.на выставкѣ красуется болѣе четырехъ тысяча художественныхъ произведеній различнаго рода. При такомъ множествѣ произведеній, конечно, очень трудно сдѣлать вѣрный и подробный отчетъ о парижской выставкѣ 1850 года. Вообще,
говорятъ, залы выставки наполнены множествомъ самыхъ посредственныхъ произведеній, и удивляются, по какому случаю они попали
ва выставку. Есть, говорятъ, и довольно удачныя картины; во нѣтъ
ни одного слишкомъ замѣчательнаго произведенія. Впрочемъ, Французы сами еще не успѣли порядочно осмотрѣть и оцѣнить по достоинству всѣ произведенія нынѣшней выставки.. Поэтому мы оставляемъ подробный обзоръ парижской выставки до слѣдующей книжки.
— Портретъ Мшуэцл Сервантеса, знаменитаго автора «Донъ-Кихота», недавно вышелъ изъ рукъ извѣстнаго Французскаго гравёра,
Паскаля, и, какъ говорятъ, списанъ съ портрета работы Веласкеса.
Слава Сервантеса распространилась по Европѣ только уже послѣ его
смерти, и потому мѣсто его рожденія, черты его лица в даже самая
могила его остались неизвѣстными» При жизни Сервантеса, два раза
сняты были съ него портреты двумя его друзьями (Jauregni иРасЬесо);
во оба этв портрета затерялись. Теперь, говорятъ, отысканъ портретъ энаневитаго автора «Донъ-Кихота», написанный Веласкесомъ. Во
надобно замѣтить, что Веласкесъ нн разу не бывалъ въ Мадритѣ до
того времени, кавъ умеръ Сервантесъ. Поэтому предполагаютъ, что
омъ списалъ этотъ портретъ съ произведенія Пашеко, у котораго онъ
.учился живописи Какъ бы то нн было, только портретъ, награвированныіГПаскалемъ, вышелъ удивительно какъ хорошъ.
— Рекламаціи Фанни Кемблъ. — Парижане въ восторгѣ отъ
декламаціи г-жи Кемблъ.      Эта извѣстная актриса дебютировала
первый разъ въ 1829 году, въ Лондонѣ. Замѣчательно, что театральное искусство было какъ будто собственностію ея семей*
ства; тетка ея была извѣстнѣйшая актриса мистрисъ Сиддонсъ;
дядя ея Дженъ Кембль и отецъ ея Карлъ Кемблъ также принадлежатъ
къ числу знаменитыхъ актеровъ. Фанни Кемблъ цѣлыхъ два года
пользовалась огромнымъ успѣхомъ на лондонскомъ театрѣ. Потому
она отправилась съ своимъ отцомъ въ Соедивенные-Штаты и пронз»
пела Фуроръ между американцами. Тамъ оНа пріобрѣла себѣ богатаго
мужа, съ которымъ, впрочемъ, скоро развелась и вмѣстѣ съ тѣмъ
отказалась отъ театра. Но вмѣсто театральныхъ представленій ома
принялась эа* публичныя чтенія извѣстныхъ пьесъ, и пренруществемо
произведеній Шекспира, любимаго ея поэта. По возвращеніи въ Лои*
дояъ, опа отлично принята была англійскими аристократами,
которые находили. что декламаціи ея представляли менѣе опасности
для молодыхъ дочерей ихъ, нежели театральныя представленія, поDigitized by kjOOQle
112                    СОЭВДМЁННИКЪ. — ОД. vt.
току что при чтеніи можно опускать всѣ мѣста, могущія оскорбить
слухъ молоденькихъ дѣвушекъ. Теперь Фанни Кембль въ Парижѣ и,
говорятъ, съ удивительнымъ искусствомъ Декламируетъ различный
драматическія произведенія.
— Йоъыь артисты. — Парижская публика приходитъ въ восхищеніе отъ игры новаго скрипача, десятилѣтняго мальчика. Пола
Жульена. Этотъ мальчикъ, какъ говорятъ, владѣетъ удивительнымъ
талантомъ. Онъ родился 12-го Февраля 1841 года, въ Крестѣ, маленькомъ городкѣ Дронскаго департамента. Отецъ его, простой ремесленникъ, очень рано замѣтилъ въ своемъ сынѣ удивительную способность
къ музыкѣ и рѣшился, во чтб бы то ни стало, употребить всевозможныя средства къ развитію этой способности. Вслѣдъ на этимъ рѣшеніемъ онъ отправился съ пятилѣтнимъ своимъ сыномъ и съ женою
въ Вѣну. Но здѣсь они нашли немного средствъ для музыкальнаго
образованія и потому уѣхали отсюда въ Марсель. Въ Марселѣ дѣйствительно нашелся порядочный профессоръ скрипичной музыки,
который и началъ методически заниматься бъ юнымъ своимъ ученикомъ. До того времени единственнымъ руководителемъ малютки былъ
его отецъ, который, впрочемъ, не имѣлъ никакого понятія въмуэывѣ.
Между тѣмъ бѣдному семейству вадобно было кормиться чѣмъ нмбудь. Отецъ, желая постоянно слѣдить за музыкальнымъ образованіемъ своего сына л ве ногъ трудвться въ дали отъ вето, съ утра до
вечера, какъ это дѣлаютъ другіе работники. Поэтому онъ избралъ
работу при портѣ. Потрудившись одинъ день надъ выгруемою корабельныхъ товаровъ, онъ пріобрѣталъ средства*къ содержанію своего
семейства ва три или на четыре дня и въ это время Санъ водилъ
евОего сына къ профессору. Дѣла шли такимъ образомъ до тѣхъ порть,
пока отецъ не заболѣлъ. Тогда дошла до Нальчика очередь помогать
отцу. Мальчикъ начиналъ уже пріобрѣтать извѣстность въ Мареем;
его прозвали уже маленькимъ Паганини. По особенной милости, онъ
получилъ дозволеніе играть въ нѣкоторыхъ кофейныхъ донахъ я
тогда выносилъ оттуда довольно значительные сборы. Слушателя
его съ каждынъ диеиъ все болѣе и болѣе восхищались его успѣхами.
Наконецъ онъ пріобрѣлъ такую извѣстность, что ногъ уже дать концертъ. На этомъ концертѣ собрана была небольшая сумма, которую
бѣдные люди сочла достаточною на, путешествіе въ Парижъ. Толыю
въ Парижѣ овн вадѣялвсь дать Жульену артистическое образованіе.
Но, къ весчастію, девьгв, собранныя на концертѣ, ва половинѣ
дороги вышли уже всѣ, и семейство Жульена кое-какъ продолжало
свое путешествіе, при помощи маленькихъ концертовъ, которые Поль
давалъ въ различныхъ городкахъ. Такимъ образомъ добрались она м
JQona. Здсь Поль Жульемъ получилъ дозволеніе играть па свое*
скринкѣ въ Болыпоиъ театрѣ во вреия спектакля. Успѣхъ былъ необыкновенный; нашлись благодѣтельные люди, которые дали Жульену средства для окончанія путешествія. Въ маѣ 18W года Омь
Жульемъ, съ своинъ отцемъ м матерью, прибылъ въ Парижъ. Сиустм
Digitized by kjOOQle
современный злнфтки.                       ІіЗ
нѣсольдо дней послѣ qro прибытія, онъ представленъ, былъ знаменитому профессору Консерваторіи, г. Алярду, который принялъ его съ
вррторгомі ц предложилъ ему свои услуги. Но эти драгоцѣнные уроки
пресѣклись въ самомъ началѣ; 'средства къ, содержанію опять истощились и надобно было подумать о нихъ. Опять начались путешествія, во * время которыхъ Поль Жульенъ далъ нѣсколько концертовъ въ Булони, въДіеппѣ, въ Гаврѣ и Руанѣ. Наконецъ маленькій
Подъ снова возвратился въ Парижъ, въ декабрѣ 1849 года, наканунѣ
дня экзамена, назначеннаго для пріема въ Консерваторію. Онъ явился
во экзаменъ и принятъ былъ въ Консерваторію. Въ іюлѣ 1830 года
онъ блистательнымъ образовъ выдержалъ экзаменъ на публичномъ
конкурсѣ, получилъ первую награду и Вышелъ изъ Консерваторіи.
Теперь овъ прививаетъ участіе во многихъ концертахъ; и публика
слушаетъ его съ восторгомъ. Несмотря на то, онъдо сихъ поръ, какъ
говорятъ, терпитъ крайнюю нужду. Во время концерта ему аплодируютъ, забрасываютъ qro цвѣтами, обнимаютъ, цалуютъ; а послѣ
концерта онъ возвращается домой и за неимѣніемъ куска хлѣба ложится спать голодный.
— Въ англійскихъ журналахъ много говорятъ 0 блистательныхъ
произведеніяхъ новаго Французскаго композитора Гуно (Gounod). Они
въ первый разъ явились въ Лондонѣ, въ конвертѣ Филармоническаго
Существа, состоящаго подъ предсѣдательствомъ г. ГуллД. Публика,
собравшаяся на* концертъ, состояла изъ аматёровъ, артистовъ и издателей, которые хорошо знакомы былц со всѣми лучшими произведеврдмц извѣстныхъ композиторовъ, и очень пріятно изумлены былц|
простотою, изяществомъ и оригинальностью мелодіи въ произведеніяхъ новаго,, ненавѣтнаго композитора. Въ концертѣ исполнены
Ылм только четыре отрывкѣ: Libéra me, Requiem, Sanclue и Beneфсіцв, и драматическая спора* «Петръ Пустынникъ». Судя только по
атцмъ отрывкамъ, ставятъ Гуно на ряду съ первыми европейскими композв торами. Прежде всѣхъ обратила на него вниманіе г-жа Віардо.
(цучайно услышавъ нѣсколько отрывковъ изъ произведенія Гуно,он
употребила все свое ліяніе на дирекцію Большой Оперы въ Парижѣ
для того, чтобъ ова заказала ему оперу. Эта опера, въ двухъ актахъ А
дбреттр которой написано Э- Ожьё. авторомъ «Габріели», будетъ
востадіеца на сцену въ апрѣлѣ мѣсяцѣ. Названіе ей — «СаФо».
<т Изабртателькость американцевъ. — Нѣтъ ни одной страны, въ
вдтррой такъ сильно было бы стремленіе къ новымъ изобрѣтеніямъ»
м пъ которой сдѣлано было бы такъ много открытій, какъ           Соедиодіныхъ Штатахъ. Дмерикарпы ни передъ чѣм долго рр думщврется;, ввдакад опасность ц нрродя вожертвованіяверстаавлифіютъруъ» F9F4* #ѣдр идетъ объ изобрѣтши или соверін
qaott будь машину. На всѣхъ большихъ американскихъ Фабрикахъ
во всякое время можно встрѣтить одно или два новыхъ, изобрѣтенія»
цмдъ которыми производятся. опыты/ И нельзя не согласиться, что.
эщ дццьітки де осунутся безплодными. Доказательствомъ этого слуТ. XXVI. Отд. VI.                                          8
Digitized by Google
fl‘V                СОВГЕМЁННЦК. — ОТД/ ri.
жатъ паровыя машины,’ котЬрыя мть АйериКѣ доведены до'сВиоЙ вы*ёокой степени совершенства. Въ этйхъ машинахъ куски грубаго желѣза дѣйствуютъ съ такою же легкостію и ловкостію, какъ руки человѣка.    *
Такъ, напр., па монетныхъ дворахъ машина каждый десять минутъ пересыпаетъ кучу монетъ въ сосудъ отъ обьми до десята
дюймовъ вышиною; два желѣзные пальца, движимые силою паровъ/
берутъ монеты одна за другою и'ставятъ подъ машину, которою печатаются и чеканятся деньги. Do окончаніи чеканкё монёты, два
другихъ пальца берутъ ее и кладутъ въ кружку. Кромѣ'того на американскихъ монетныхъ дворахъ есть Машины, которыя назначены для
счета денегъ, и которыя устроены такъ хорошо, что почти въ десять
минутъ'пересчитываютъ сумму въ десять тысячъ Франковъ.
Ие менѣе важны усовершенствованія, сдѣланныя американцами для*
паровозовъ и пароходовъ. Почти каждый пароходъ изъ рукъ ихъ вы-’
ходитъ непремѣнно съ какимъ нибудь новымъ усовершевствованіенѣ.
Но самые послѣдніе и Самые важнѣйшіе результаты опыѣовъ, Произведенныхъ американцами, относятся къ усовершенствованію элек*
трическаго телеграфа и машины для печатаній книгъ в Журналовъ.
— Посредствомъ электрическаго телеграфа дО сихъ поръ передавались буквы, одна отдѣльно отъ другой, и для этой передачи, конечно/
требовалось очень много времени. Но теперь, какъ кажется, и это
затрудненіе уничтожено. Въ Соёдиненныхъ-Штатахъ, говорятъ, сдѣлано новое изобрѣтеніе. посредствомъ котораго обыкновенные Эле
трическіе телеграфы въ какія нибудь десять Минутъ могутъ передати*
безъ всякой ошибки до двадцати тысячъ Цѣлыхъ слонъ; и это произ-1
водится почти чисто механически, безъ всякаго перевода 'особенныхъ
сигналовъ, только посредствомъ соединенія электро-магйетичёсііёгр'
телеграфа съ Фотографіей. При помощи Этого новагб изобрѣМмПМ
рукопись или печатный листъ передается ‘чрёзъ телеграфъ съ
ройтною быстротою. Процессъ очень простой. На цилийдрЪ*навертывается бумага, приготовленная химически точно также.' какъ ato
дѣлается для'Фотографіи. Эта бумага ставится въ соЪ'рикОсІіовен№‘съ
оконечностью электрической нити/которая, при кругообразномъ ‘движеніи цилиндра, оставляетъ на бумагѣ черную лйіііЮ, пройзвеАеймуіМ
электрическимъ токомъ. При каждомъ кругооборотѣ ЬуіІаСа на цилиндрѣ развертывается nà 7М часть дюйма, такъ что посі¥ І.тЮ
кругооборотовъ листъ бумаги въ 26 Футовъ весь пикрыгіаётея ясвыЛГ
линіями съ одной стороны'. Посредствомъ прерванія токй ПропЗвОдятсі
пробѣлы на черномъ Фонѣ,' и иЗъ этихъ пробѣловъ обазуютёя
буквы точно также, какъ это часто вйдимЬь мы на гравюрахъ. Для
произведенія этихъ пробѣловъ, на другой окбнечносіи элевтрйчеКЬК
проволоки, т. е. тамъ, откуда желаютъ сообщите извѣстіе, CfatMférf
тбчйо такой же цилиндръ и двигается точйо такимъ же образомъ. На*
йотъ Цилиндръ наѣертывается листъ бумаги, на
написано или напечатано лаковыми чернилами/ ОйЬнёйоЬть npotdzed by kjOOQle
сотмванмглдмѵта.                    Щ
лови стнимі въ? соприкосновеніе съ аѵою>бумаг0Ю«а дообщеніе
батареей устанавливается ня осицилцнлра, такъ что элекжрцческЭД
токъ долженъ пройти сквозь бумагу. Лавъ (vernis) не можетъ бытъ
проводникомъ электричества, в пеіему онъ прерываетъ токъ мндыЦ
ранъ, когда проволока.встрѣчается съ буквами, арж кругообрэдодіц
цилиндра. Такимъ же точно образомъ могутъ быть передаваемы рц
сунки и планы. Въ Англіи.многія ученыя общества очень.урердно
занимаются изслѣдованіемъ, этого изобрѣтенія.                           л
— Печатные станки доведены въ Америкѣ до самой высокой «степени совершенства.. Недавно одинъ изъ нью-йоркскихъ журнрлоръ црі?
обрѣлъ машину, которая отпечатываетъ 95,000 листовъ въ часъ, сдѣ*?
довательно 417 листовъ въ одну минуту н 7 ластовъ въ. одну секунду. :
Но самая важная машина недавно изобрѣтена г» Смитомъ и дрмнадт
лежитъ теперь особенной компанія, которая составилась, по этомуслучаю  для печатанія и.свертыванія книгъ м журналовъ Эта*машвцач
послѣ отпечатанія листовъ, складываетъ ияъ, какъ ото требуется для,
журнала или для квнгм извѣстнаго Формата, и потрмъ, сложенные
даклмъ образомъ листы сбрасываетъ въ коробъ, въ которомъ они ложатся одинъ на другой. Такимъ образомъ «аъ.ѳтом мащщцд киг
выходитъ совершенно готовая остается только сшить ее,;
-гп Впрочемъ, надобно замѣтить м> те,.что<обыдмоаенныр печатные,
стаями вовсе недостаточны, для американскихъ журналовъ, которые,,
какъ извѣстно,, атлцчаютея своею величиною м расходятся, дъ огромномъ количествѣ экземпляровъ.. Въ нынѣшнемъ году, редакція одного
изъ американскихъ журналовъ (Moreing Сомгнег and New-YorK Enqui-,
гея) разослала слоимъ подписчикамъ, въ видѣ подарка на Новый годъ,
первый нумеръ своего журнала такой, огромной.величины «какою не,
можетъ. похвалиться ни одинъ язь европейскихъ. журналовъ.,. Этрт
первый, нумеръіамерижарсваго журмала напгчатзнъ на одцом листѣъ
сложенномъ вчетзрроі Каждая наъ восьми страницъ заключаетъ, въ,
себѣ одиннадцать столбцовъ,. слѣдовательно всего 88 столбцовъ., ъ,
каждомъ столбцѣ 975 строчекъ в въ каждой строчкѣ 50 буя въ слѣдовательно, всего 94,200 строчекъ и 1,910)000. буквъ.,
— Судебные случаи, — Нѣсколько мѣсяцеръ тому назадъ, богатый
англичанинъ лордъ Г.,., пріѣхалъ въ Парижъ и остановился въ одномъ
изъ лучшихъ отелей. Вечеромъ онъ отправился въ театръ и здѣсь
замѣтилъ двухъ дамъ: одна изъ нихъ была пожилая и по виду очень
почтенная женщина; другая — молоденькая и хорошенькая;* одѣта
она была очень просто, но со вкусомъ. и все показывало въ ней
жййщияу очень образованную. Лордъ Г... пришелъ въ восторгъ и
въ продолженіи спектакля не переставалъ смотрѣть ва то мѣсто, гдѣ
сидѣли двѣ дамы. По выходѣ изъ театра, двѣ незнакомки сѣли въ
Фіакръ, сказавъ напередъ, куда ихъ везти. На другой день лорд>
Г...г отправился въ дому, въ которомъ жили двѣ незнакомки, и обратился съ разспросами къ дворнику. Дворникъ сначала не хотѣлъ отвѣ~
чать *. но потомъ нѣсколько пяти-Франковыхъ монетъ развязали ему
Digitized by Google
Hé                   cowwmmrt. — «a. n.
языкѣ, «онъ сообщилъ лорду всѣ яообхѵдевщя для вего свѣдѣнія.
Отъ' него лордъ Г... узналъ, что пожала» давабыля вдова С...
бывшая мну жомъ за волкеяншсовъ, а молода» была доча ея Эрнестава. Онѣ вода ей о повалялись въ этовъ вонѣ, вагъ связалъ дмрввгъ,
я веля жизнь саму» саромную, выселили рѣдко в иногда только во-’
сѣщали театръ Узнавъ потовъ время, въ ноторое онѣ выходятъ' язь
дову в бываютъ въ театрѣ, лордъ Г... постоввво слѣдилъ йа ними в
въ театрѣ всегда занима* мѣсто вапол&іежу отъ нихъ, вскорѣ овъ
былъ замѣченъ в однажды въ театрѣ вступилъ въ раагѵверъ съ
дамавв. Тваимъ «бравомъ вачмгась между ним сношенія, и череоь
вѣсвольво времена лордъ Г...,, принятъ былъ;въ домѣ полеовивцы.
Здѣсь онъ уанавъ, что * Эряестваа вововтыылась въ. одномъ нвъ
лучшихъ жевеввхъ заведеній, в танъ жавъ овсвевиі» ев было очень
ограниченно, то она жвла одна, — жила съ своею матерью, вовсе ве
посѣщая общества, но ои* надѣялась вежорѣ яелучять эвачительяоо
наслѣдство. Англичянмагь вполнѣ очарованъ былъ Эрнестовою, и, чтобы
завладѣть *ея сердцемъ, овъ вмчалъ осыватв ее резлнчнымя-дорогяма
вода рвами. Брильянтовый головной уборъ, золотые часы, оерепв,
Шали, платья в проч., — все это переходило отъ него въ руви Эрве
стины. Мать тавже не была вабыте. Вярочевъ, ецачала пелегао
было убѣдитъ принять подарки, Особенно ватъ овавалась очень строгою въ этомъ отношеніи; но неволенъ и ома уступила. Въ одну благо пріятную минуту лярдъ Г,... заговорилъ «бракѣ, объяснился въ
своей любви ВЪ Эрвествнѣ и кончалъ тѣвъ, что предложилъ ей свое
сердце и состояніе. Дней черевъ пятнадцать, послѣ тягостнаго orv
данія, онъ получилъ отъ Эрнеетины согласіе ва бравъ, ваналъ велвколѣпный отель въ Елвсейсввхъ поляхъ в заназалъ уже для своей
невѣсты брачный подарокъ въ двадцать-пять тысячъ ораввевъ. Но
однажды, ' желая узнать посворѣе мнѣніе Эраестявы расчетъ вы
бора нѣкоторыхъ матерій, онъ валяется къ ней ранѣе обыявовевнаго.-Дверь оставалась полу-открытою. Дордъ Г... входитъ въ прихожую и слышитъ горячій споръ, въ которовъ въ голосинъ г»жм С... в
ея дочери привѣшивается еще голосъ муагааны.
— Это безчестно, Эрнестъ! говоритъ Эрнестина.
— Зачѣвъ скрыли отъ вена этотъ бракъ Г слышится голосъ незвакомаго мужчины.
— Эрвестнна хочетъ сдѣлать себѣ состояніе, прибавляетъ мать.
— к ваше дитя? спрашиваетъ Эрнестъ.
— Прошу тебя, Эрнестъ, говоритъ -Эрнестина : — мы будемъ видѣться каждый день.
Послѣ этихъ словъ лордъ Г... съ яростію врывается въ вомвату,
изъ которой слышался раэгояоръ, укоряетъ Эрнеотану въ бавяестаевъ
обманѣ, срываетъ оъ ноя ожерелье и браслетъ и рветъ навоя
говоря :
— Это Мое!            
Digitized by LaOOQle
.  современныя  іліити,                      117
T
Потомъ въ порывѣ гнѣва омъ б рожаете «па Эрнеста» Женщины
кричатъ- «кираулъ!, а дѣло омачивается въ полиціи и судѣ.»
Вслѣдъ за эѵииь мы приведенъ здѣсь другое событіе, которое
случилось въ Орацѣ. и моторое также качалось съ любви, дмыо де
полиціи и окончилось судомъ*
~ Въ началѣ прошедвіяго мѣста, въ театрѣ «во врема представленія пьесы «Vie de cafés въ литерной ложѣ второго яруса вдругъ
раздался выстрѣлъ. Почти въ тоже время раздались крики молодой
женщины, голова которой мовременамъ выказывалась изъ ложи»
Солдаты и, многіе зрители бросились къ ложѣ, но нашли дверь крѣпко
запертою. Между тѣмъ какъ старались выломать -дверь, убійца, до *
того времени скрывавшійся: отъ глазъ публики, высунулся изъ ложи
съ явнымъ намѣреніемъ выскочить изъ нея. Но,въ ту же минуту
единъ солдатъ изъ залы перелѣзъ черезъ стѣнку, отдѣлявшую второй
ярусъ ложъ отъ авамъ-сцены, схватилъ преступника и старался удержать его отъ паденія. Между ними завязалась страшная борьба. Оба
они почти висѣли въ воздухѣ на раэстояпці почти двѣнадцати метровъ отъ полу. Между тѣмъ дверь была выломана; многіе уже подбѣжали къ краю ложи и старались удержать убійцу отъ паденія; но
всѣ усилія ихъ оказались безплодными. Преступникъ сдѣлалъ послѣднее усиліе, вырвался изъ рукъ державшихъ его, и вслѣдъ -за этимъ
въ задѣ раздался стукъ отъ его паденія. Публика бросилась къ
несчастному, который, впрочемъ, пострадалъ немного отъ ѳтого
паденія; потомъ его перетащили на сцену и занавѣсъ былъ опущенъ.
Полицейскіе чиновники, солдаты и нѣкоторые зрители окружили
убійцу и нашли при немъ другой заряженный пистолетъ.. *
— Умоляю васъ всѣмъ, чтб вы имѣете священнаго въ мірѣ,
сказалъ онъ имъ: — сжальтесь надо мной*, оставьте мнѣ этотъ пистолетъ... Я принадлежу къ честной Фамиліи и хочу спасти ее отъ
безчестія.
Изъ театра его отправили въ полицію'; во на дорогѣ, овъ успѣлъ
.высвободиться, нѣсколько разъ пытался утопиться и на конецъ прибѣжалъ въ квартиру одного изъ своихъ знакомыхъ, написалъ длинное
письмо къ своимъ роднымъ и застрѣлился. Жертва его мести пострадала немного; она пострадала болѣе отъ сабельныхъ ударовъ, нежели
отъ пистолетнаго выстрѣла., который,. къ счастію, сдѣланъ былъ
неудачно
Вотъ въ нѣсколькихъ словахъ причины этого преступнаго дѣйствія*,
.молодой оФиперъ нѣсколько мѣсяцевъ имѣлъ у себя любовницу,
.дѣвицу М..., которая была прежде актрисою въ какомірто театрѣ;
но эта женщира измѣнила- ему. Молодой человѣкъ, взбѣшенный ея
невѣрностію, пришелъ въ театръ и явйлся въ ложу, въ которой впходиласьг жа М... съ шестилѣтнимъ дитятей и съ нянькою. Выславъ
вонъ изъ ложи няньку съ дитятей, онъ заперъ дверь в сначала
обратился къ своей возлюбленной съ угрозаии, потомъ началъ бить
ее и -наконецъ выстрѣлилъ въ нее изъ пистолета.
Digitized by Google
118                  сгптпшіЛпвіи      од
* ~ Отъ печальныхъ судебныхъ случаегьмы перейдемъ теперь къ
смѣшному. Недавно пу«ъ, объявленный въ газетамъ, былъ при чиною
довольно занимательнаго процесса въ одномъ изъ гражданскихъ судовъ
ъъ Берлинѣ. Одинъ'парикмахеръ объявилъ въ журналахъ, что у него
продается чудное масло, отъ котораго волоса выростаютъ на тѣлѣ съ
чрезвычайною быстротою. Для удостовѣренія въ дѣйствительности
«изобрѣтеннаго имъ масла, овъ обязывался уплатить пятьдесятъ талеровъ всякому, кто могъ бы доказать ему противное. Объявленіе очень
обольстительное. Покупая «лаковъ этого драгоцѣннаго масла всякій
имѣлъ въ виду двѣ очень важныя выгоды нк своей сторонѣ : иля у
него вы росту тъ чудесные волоса. иля онъ получитъ пятьдесятъ
талеровъ. Одинъ молодой человѣкъ попался къ эту ловушку. Омъ
отправился къ парикмахеру, купилъ у него одниъ Флаконъ новоизобрѣтеннаго масла и уничтожилъ его; потомъ взялъ другой Флаконъ я
третій; но отъ этого масла на головѣ его не выросло ни одного
волоска. На жалобы его парикмахеръ отвѣчалъ, что, вѣроятно «овъ
употребляетъ масло не надлежащимъ образомъ. Молодой человѣкъ,
не теряя надежды, опять качалъ покупать Флаконы новоизобрѣтеннаго
масла я снова принялся за опыты. Но всѣ эти опыты, равно какъ и
прежніе 4 ве имѣли никакого успѣха. Послѣ этого онъ подалъ на
парикмахера жалобу въ судъ, чтобы заставить его но крайней мѣрѣ
заплатятъ обѣщанное вознагражденіе. Но и здѣсь неудача. Судъ
оправдалъ парикмахера, основываясь на томъ,что газетное объявленіе
не можетъ быть принято за Формальное обязательство. Такимъ образомъ молодой человѣкъ не выростилъ волосъ и не получилъ, обѣщанныхъ пятидесяти талеровъ.
— Наконецъ мы представимъ здѣсь еще одно происшествіе, которое хотя и не было, но, вѣроятно; будетъ разсмотрѣно въ судѣ,
-если только розъискавія полиціи не останутся безплодными!
Въ концѣ января нынѣшняго года, въ Суассонѣ, какая-то женщина
лѣтъ сорока наняла для себя коинату въ одндмъ домѣ. Одежда ея,
довольно бѣдная, внушала мало довѣрія въ ней, и потому хозяинъ дома
помѣстилъ ее на холодномъ чердакѣ Черезъ нѣсколько дней опа сказала
хозяину, которому хотѣлось узнать объ ея происхожденіи : «Очень ошибаются тѣ, которые не имѣютъ ко мнѣ уваженія : они не знаютъ,
«сколько теряютъ отъ этого». Эти слова,* равно какъ м таинственный
видъ незнакомки, заставили хозяина дона оказывать ей болѣе вниматГельносТи и заботливости. Вскорѣ хозяинъ очень*удивленъ былъ тѣмъ,
что жилица пригласила къ себѣ одного изъ городскихъ нотаріусовъ
и долго1 разсуждала съ нимъ о важныхъ интересахъ. Окаэалоеь, что
опа имѣла у себя 100,000 «ранковѣ, которые она желала бы отдать
“йодъ залогъ недвижимаго имѣнія. Кромѣ того она сказала ему, чтЬ
оТдалЯ хозяину дома 30,000 Франковъ, н спрашивала объ его честности.
Увѣривъ ее въ честности хозяина, нотаріусъ отправился, обѣщая пристроить ея капиталъ въ самыя надежныя руки. Видя особенное мпманіе нотаріуса къ новой его.кліенткѣ, хозяйнъ уже не сомнѣвался
Digitized by   le
СОВРЕМЕННЫЯ злнътки.                        Д f9
болѣе, что вто должна быть очень важная дама, и началъ оказывать
еЙ глубочайшее,сво£ уваженіе. Съ чердака овъ перевелъ ее въ самую
лучшую комнату своего дома и предложилъ, ей свои услуги во, всемъ,
въ чемъ она будетъ имѣть нужду. Эта хитрая женщина, когда увидѣла, что пріобрѣла уже полное отъ всѣхъ довѣріе, объявила хозяину,
что она отдала нотаріусу 60,000 Франковъ, что она владѣетъ еще
многими другими имѣніями въ Босѣ. что она не имѣетъ дѣтей, и что
она съ удовольствіемъ сдѣлала бы добро тому, кто заслужилъ бы ея
вниманіе. «Вы» вѣроятно «удивляетесь — прибавила она — что я явилась
къ вгріъ въ такцмъ.рядѣ. Но вотъ чтб случилось со мною. Я была въ
Парижѣ около двухъ дѣтъ въ лечебномъ. заведенія доктора Дюбуа;
.наконецъ мнѣ страшно надоѣло жить у него- однажды утромъ я ушла
це объяснившись съ нимъ и отправилась въ Суассонъ, предполагая,
.что здѣшній кдиматъ будетъ для меня очень полезенъ. Всѣ мои, вещи
іі бумаги остались у доктора; но а надѣюсь скоро получить ихъ.» Окоц*
чивъ этотъ разсказъ, она замѣтила, что одна изъ ея.ермъ въ Босѣ
требуетъ теперь важныхъ поправокъ, но что она Сама, по сдабости
здоровья, не можетъ ѣхать, и потому предлагаетъ хозяину заняться
этимъ дѣломъ, обѣщая заплатить ему по 100 ранкрвъ за каждый
день. Послѣ этого опа уже пріобрѣла полное, уваженіе у своихъ хо
зяевъ Мебель ея комнаты была перемѣнена; къ обѣду начали подаддть самыя лучшія кушанья и вина. Хозяинъ нанявъ ( для нее коляску,
на время, пока экипажъ ея ве возвратится изъ Парижа. *Въ самомъ
дѣдѣ, какъ хороша эта страна — говоритъ она — я непремѣнно куплю
здѣсь дачу . Призванъ былъ нотаріусъ; многія дачи пересмотрѣны, в
одна к?ъ нихъ избрана для покупки.
Между тѣмъ изъ множества писемъ, разосланныхъ этою женщиною къ различнымъ фермерамъ и нотаріусамъ, нѣкоторыя возвращены
были въ Суассонъ и. переданы хозяину дома. Хозяинъ начиналъ уже
замѣчать, что овъ можетъ остаться въ дуракахъ. Одно только разувѣряло его: это то,Ѵго жилица.поручила нотаріусу 60,000 Франковъ.
Овъ отправляется къ нотаріусу, говоритъ ему о своихъ сомнѣніяхъ и
проситъ eço уплатить ему за издержки, употребленныя имъ ва содержаніе его жилицы..
— Да. я не получилъ,отъ нея ни копейки. Она хотѣла поручить
мнѣ 100,000 Франковъ: но до сихъ поръ я не получалъ отъ нея еще*
ничего, Впрочемъ, чего же вы боитесь? Она вѣдь дала.вамъ въ заемъ
30,000 Франковъ.
— Тридцать тысячъ Фра яковъ?.' Да она никогда hç давала мнѣ йв
одного «сантима, Я получилъ отъ неэ только мѣсто управителя ея
Фермъ, отъ котораго, впрочемъ, до сивъ поръ не получаю никакой
выгоды--- Меля обокради’ Я сейчасъ приважу арестовать ее.
Но въ это.время его жилица уже разъиграла послѣднюю сцену изъ
свей рьсы. Она годѣлась, по обыкновенію, въ платье своей хозяйки
н сказда       чгріотравляетсякъ нотаріусу за полученіемъ денегъ.
«Носеуодня     прибавила она — я желала бы понріушться нотаріусу
Digitized by Google
120                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. h.
Потому ова взяла 'ухоэяйки шаль и различныя украшенія и отправилась по дорогѣ къ Дому нотаріуса. Вскорѣ является домой самъ хозяинъ и рѣшается обратиться къ полиціи. Но поздно прийялся онъ
за дѣло.Жилица его уже уѣхала въ дилижансѣ, въ которомъ она еще
наканунѣ взяла два мѣста на имя Нотаріуса. Она увеалй съ собою
платье и другія вёщи хозяйки.
— Изобрѣтательность портною. — Въ Парижѣ, одинѣ портной,
М. С..., который Пользуется огромною репутаціею, ну котоваго, обыкновенно, заказываютъ всѣ парижскіе щёголи, недавно Долженъ былъ
уплатить значительную сумму своимъ кредиторамъ. Самъ онъ имѣлъ
множество должниковъ между парижскими франтами, которые заказывали у него различныя вещи; во никакъ не могъ собрать своихъ долговъ. Наконецъ, чтобы заставить этихъ Франтовъ уплатить ему долги,
онъ придумалъ слѣдующую хитрость: гь воротамъ своего дома прибилъ
Объявленіе, написанное самыми, круёными буквами. Въ этомъ объав»
леніи подробно означены были имена и мѣсто жительства должниковъ
и суммы,'которыя они должны ему. Толпа народу собралась уворотъ
и долго смѣялась надъ ’этипъ объявленіемъ, пока полицей-компнсаръ
ве приказалъ снять объявленія. Неизвѣстно, подѣйствовало ли это
средство па должниковъ портного.
— Любители собакв. — Въ Лондонѣ есть особенный клубъ, члены
котораго собираются каждую недѣлю по вторникамъ вечеромъ По
установленному правилу, каждый членъ непремѣнно долженъ привести
съ собой собаку. Такимъ образомъ въ этомъ клубѣ каждый разъ бываетъ огромное собраніе Собакъ различныхъ породъ. Въ глубинѣ
залы поставлена огромная клѣтка съ желѣзными рѣшетками, и въ эту
клѣтку члены клуба имѣютъ прИво сажать своихъ собакъ. Кромѣ
того сдѣлано особенное возвышеніе для драки между животными.
На это возвышеніе выводятъ кошекъ или крысъ, противъ которыхъ
выпускаютъ 'собакъ. Между тѣмъ члены клуба держатъ пари, что
такая-то собака увьетъ столько-то крысъ во столько-то минутъ. Въ
этОмъ собраніи нерѣдко приводятся собаки, которыя стоютъ отъ 500
до 4,000 Франковъ; -у одного господина, говорятъ, есть собака, за
которую давали ему 6,250 Франковъ.
— Истребленіе китовв. — Теперь уже сдѣлалось Несомнѣннымъ,
что число китовъ каждый годъ замѣтно уменьшается, и можно предполагать навѣрное, что черезъ нѣсколько времени эта порода совсѣмъ
1 исчезнетъ. Все это происходитъ отъ чрезмѣрнаго истребленія ихъ.
Кромѣ того киты, чувствуя воздвигнутое противъ'ийхъ тонете, постоянно эмигрируютъ. изъ Антлантичёскаго океана удаляются въ
самыя недоступныя мѣста Тнхого моря; н особенно около Берингова
Пролива. Это удаленіе, какъ замѣчено уже, чрезвычайно вредно для
нихъ; какъ самки, такъ и дѣтеныши ихъ очень много страдаютъ отъ
суроваго климата. Вмѣстѣ съ уменьшеніемъ породы китовъ и китоловный промыселъ сдѣлался менѣе'обширнымъ. Въ 1844 году Фраи»
дузсжихъ кораблей, назначенныхъ Хля ловли китокъ, было двадггьDigitized by kjOOQle
СОВРКМЕИНЫЯ ЗАМѢТКИ.                    121
два, а. Теперь осталось только восемь. Одни американцы поддерживаютъ этотъ промыселъ въ арѣмінеръ его видѣ; оии Имѣютъ теперь
750 китоловныхъ судовъ.
— .. Недавно умфръ г извѣстный друистъ Стоити ни.
;Онъ родился ІѴцодбря 1778 год.. Будучиеми лѣтъ, онъ началъ
брать уроки у Мартини,, потомъ учился у Боррони, въ Римѣ. Въ
1790 году онъ вступилъ въ Консерваторію въ Ёеаполѣ и чрезъ два
года сдѣланъ былъ профессоромъ контра-пункта. Первая написанная*
нйъ въ это время опера имѣла необыкновенной успѣхъ. Въ'1840
году ойъ прибылъ въ Парижъ и Здѣсь* поставилъ *на сцену сначала х
♦ Finta FHoBopbaw, потомъ въ 1810 году *Veetalfe». Послѣдняя опера
пршимтд была съ 'восторгомъ, м слава Скоитиии распространилась но
цѣлой Европѣ Споитии! сдѣланъ былъ началыгикомъ Иммераторской
жаэедлм и,йогомъ королеэсвигь крмпоэиторомьяри Людоденѣ &ѴЩ.
₽ъ 1817 году он отказался отъ этого выгоднаго містам принялъ
предложепгя короля прусскаго. Въ1837 году ор> сдѣланъ былъкорреснодеятомъ Французской Академіи Изящныхъ Искусствъ;
— Въ Берлинѣ 19 Февраля скончался профессоръ Берлинскаго
jHeaepcMieia, о<4ммъ мзъ «ервыхъ еаромемскихъ математиковъ»
Якоби.
