55) Восточный планетный оракулъ и т. д. н т. д. (заглавіе
идетъ на цѣлой страницѣ. Спб. /851.
Хитрая книга! «Задумавъ что угодно, скатать небольшой шадрикъ азъ хлѣба и, бросивъ на планетный кругъ, замѣтить, на валкую планету онъ упалъ; потомъ4, отыскавъ кругъ этой планеты,
«бросить на него шарикъ : на которомъ Л? онъ остановится,
«тотъ Л? отъ и щи въ прилагаемыхъ отвѣтахъ и получишь удовлетво«ритсльный отвѣтъ.» Я точно такъ и сдѣлалъ; мнѣ вышелъ            218;
Digitized by Google
76                    СОВРВМКННМКЪ. — ОТД. V.
я посмотрѣлъ; подъ ЛГ 218 стояло : «нѣтъ, нѣтъ а нѣтъ!» А
знаете ли, что я задумалъ? — Стоятъ ли хоть что нибудь «Восточный
Планетный Оракулъ»!
