ОТКРЫТІЕ ВЕШ8«СТВО* ДОКЫН» ШВОЫ ЖОЛНЕРА  ИОЧУ
мсмдоалвш о его жяин  первыхъ проиввЕдмияж*».
Статья лторая а послѣЗняЛ.
Ііервыа комедіи Мольера и ихъ посаИшенія. — Ж. Вежаръ  Тристанъ Пустынникъ. — Лжёны-геологи. — Смерть Беа я его эпімфій. — Послаиів Мольера къ Мияьару. — Похаяла мару, Мольера. — Мазаряви покровитель Мольера. — Мадригалъ. — Г. Паплаосоаъ о Prieitutn. -г Ороограоіа нмеам — 
Мольеръ. — Сочиненіе Мольера, напечатанныя противъ его воля.
«Честь, которую Вашей Свѣтлости угодйо было оказать труду,
который я ве осмѣлнлса представить вамъ въ прошедшемъ году
(1655) — говорятъ Жакъ Бекаръ принцу Ковти, посвящая ему
вторую часть «Гербовника Лангедокскихъ штатовъ» — дала мнѣ смѣлость посвятить Вашей Свѣтлости продолженіе этоГо труда... Конечно,
къ атому приношенію я не преминулъ бы присоединить разсужденій
о днвйыхъ Подвигахъ, совершенныхъ В. С., если бы Чувствовалъ
въ себѣ столько таланта на описаніе Орекр'аснѣіхъ дѣяній’ В. С.,
сколько у майя его хватаетъ На то Искусство (геральдику) 4 которое
выкапываетъ самыя блестящія ніъ проявленія н Намятпйки самые
вѣрные. Скажу только, что если въ вещахъ, О которьіхъ Я умалчиваю, Ваша Свѣтлость, подражаете Александру, то подражаете вѣ
однихъ благодѣяніяхъ, всегда болѣе сораямѣрныіъ съ высокимъ
саномъ В. С., чѣмъ еЪ достоинствами тѣхъ, на коТо излйваются
вати Щедроты.» -Бежаръ, чрезъ посредничество принца Конти,
получилъ отъ короля Прнвиллегію на изданіе свОего гербовника,
четвертая и послѣдняя часть котораго не была издана. Вѣроятно,
ТриСтайъ Пустынникъ внушилъ Бежару мысль заняться гейюалогмческимй изслѣдованіями; по Крайней мѣрѣ достовѣрио извѣстно, что
Мъ сямъ оставилъ свою труппу, чтобы предаться имъ исключиТОлЬНо : онъ рылся въ архивахъ дворянскихъ доновъ южной Францій, отъЯскивая въ нихъ матеріалы для свбихъ иСторичесйихѣ иѣъясКайіЙ, исполненныхъ самыхъ грубыхъ ошибокъ н безсовѣстныхъ
выдуйокъ, печаталъ ихъ, продавалъ тѣмъ, которьіе могли Воспользоваться нми въ свою пользу, и этимъ жйлъ. ИсторЯкъ Гитнояъ,
въ одномъ изъ своихъ писемъ къ д’Озье, говоритъ : «кто знаетъ,
какимъ образомъ этотъ проныра Тристанъ отъискалъ маркиза Эканоля (прозваніе маркиза Люлена) въ Женевѣ н ухвтрйлся поеилтить
Digitized by Google
ОТКРЫТІЕ неизвѣстной ДОНЫНѢ ПЬЕСЫ МОЛЬЕРА.                  Й
ему жизнеописаніе маршала Мбижуа! Я непремѣнно напашу къ
маркизу, чтобы объ остерегался этого продувного плута, отъ котораго я просто'бѣгалъ въ Ліонѣ, гдѣ онъ таскался по переднимъ сѣ
своимъ несчастнымъ произведеніемъ «Ligurie française»; произведеніе это есть нечто иное, какъ собраніе образчиковъ безсовѣстно!
лжи и низко! лести.» Тристанъ Пустынникъ производилъ свой родѣ
отъ граоовъ клермонскихъ и овернскихъ, присвоилъ себѣ ихъ гербъ
и принялъ девизъ, сочиненный любимцемъ Людовика XI : Priet
vauît à FH ermite.
Въ тоже время трупha Мольера потеряла еще одного актера — 
Шарля Бея. Шарль Вей написалъ Для театра Бургойской отели три
пьесы, представленныя еще,въ 1637г. я имѣвшія огромный успѣхъ;
послѣ того онъ дд самой смерти не написалъ ничего, кромѣ небольшого томика стихотвореній и траги-комедіи Знаменитые безумцы,
которую, впрочемъ, передѣлалъ изъ прежней своей пьесы Домъ
сумасшедшихъ. Въ 1653 году Шарль Бей долженъ былъ оставить
сцену * онъ окривѣлъ и сдѣлался хворъ. Шесть лѣтъ спустя, онъ
умеръ, къ крайнему сожалѣнію своего друга и собутыльника, Вильяма Кольте, сочинившаго для него слѣдующую эпитафію:
Passant, celui qui gît ici
Fut un poêle sans souci,
Qui pratiqua de bonne grâce
Le précepte du bon Horace:
 Bois, mangetout, aujourd'hui sain,
 Et moque-toi dû’ lendemain.»
Les muses furent ses délices...
A force de boire, il perdit                            1
Un oeil, et continua de boire...
Une chaleur iateatine
S alluma dans sa poitrine...
Quenault accourut à son aide,
Mais la mort d upe main fière,
Lui vint fermer l'autre paupière,
Un mois après que, pour guirir,
Beys(eul dit: il faut mourir.
(Здѣсь, прохожій, покоится беззаботный поэтъ, строго мсмодняи*
шій наставленія Горація :  Пей и   ѣшь все. будь здоровъ и не думар
о завтрашнемъ днѣ.» Музы услаждали его жизнь... Онъ пилъ, пилъ:
потерялъ одинъ глазъ, но все таки продолжалъ пить... Въ его груди
вспыхнулъ внутренній огонь. Кено [знаменитый врачъ) прибѣжалъ къ
нему ва помощь; во, увы! смерть дерзкою рукой Закрыла ему Мдругой глазъ: онъ умеръ мѣсяцѣ сгіусти йослѣ тогь, какі сказахъ: 4іобы
ДвйгдМрМѣть — нуяЩо только умереть.)                        
Digitized by VjOOQle
12                  СОВРКМКННИКЪ. — ОТД. VI.
Трупоа Мольера, потерявъ Бея  Тристана Пустынника, оставила городъ Безье въ концѣ 1655 года, тотчасъ послѣ отъѣзда принца
Конта ко двору. Достовѣрно неизвѣстно, гдѣ находился Мольеръ 
чтб овъ дѣлалъ съ свое* труппой въ продолженій двухъ послѣдующихъ годовъ, когда принцъ Конти былъ далеко отъ. Лангедока — 
при дворѣ и въ дѣйствующей армія.. Вѣроятно;, въ это время онъ
посѣтилъ большую часть городовъ южной Франціи, возвращаясь
время отъ времени въ Ліонъ, какъ въ свою главную квартиру.
Странно, что Шапелль и Башамовъ во Время путешествія по
юго-восточнымъ провинціямъ Франціи, предпринятаго ими для
препровожденія времени, нигдѣ не встрѣтили Мольера; по крайне*
мѣрѣ онн нигдѣ не говорятъ о немъ въ описаніи своего путешествія.
Какимъ образомъ Шапелль, находясь такъ близко отъ своего друга
Поклена, могъ утерпѣть, чтобы не свернуть съсвоего прямого пути,
не отъискать его и не повидаться съ нимъ? «Ему (Шапеллю) — говоритъ Франсуа Калльеръ — мы обязаны частью тѣхъ удивительныхъ красотъ, которыми исполнены превосходныя комедія Мольера;
съ нимъ. Мольеръ совѣтывался обо всемъ, что начиналъ дѣлать,
и совершенно полагался на его вкусъ и на вѣрность его сужденій.» Вообще нѣтъ никако* возможности доказать, что въ продолженія 1656 и 1657 годовъ Мольеръ именно находился на югѣ, въ
главѣ своей труппы; тѣмъ болѣе, что обязанности, соединенныя съ
должностью обо*щяка короля, — онъ долженъ былъ наслѣдовать въ
этой должности своему отцу, — могли требовать его присутствія при
дворѣ, гдѣ въ то время находился и его покровитель принцъ Конти.
Въ Штатахъ служителей t слугъ и прислужниковъ королевскаго
дома, за 1657 годъ, между королевскими обойщиками означены
«Жавъ Покленъ а Жанъ его сынъ — триста лавровъ.»
Въ декабрѣ 1657 года Мольеръ находился въ Авиньонѣ : здѣсь
встрѣтилъ онъ живописца Миньара, возвращавшагося изъ Италія;
здѣсь же началась ихъ дружба.. Мольеръ воспѣлъ талантъ своего
знаменитаго друга не въ одной только поэмѣ Gloire du Faide-Grâce:
въ сборникѣ.стихотвореній, изданномъ въ 1663 году Сереи и Барбеномъ, издателями Мольера, помѣщено анонимное посланіе къ Миньеру, гдѣ знаменитаго живописца просятъ снять портретъ съ кардинала Мазаряни; въ этомъ посланіи, несмотря ва изысканность нѣкоторыхъ мыслей и небрежность въ обработкѣ языка, мѣстами слышится вдохновенная муза Мольера. Вотъ его начало:
«Миньаръ, великі* мастеръ! произведенія твое* дивной руки
«выше всѣхъ произведеній человѣка; высокій удѣлъ ожидаетъ все,
«чтб она создаетъ: то, чтб изображено въ твоихъ совершенныхъ
«произведеніяхъ, ве умретъ вккогда; всеразрушающее время нощьDigitized by VjOOQle
открыти     нвизвьстяой ДОВЬПП ПЬЕСЫ МОЛЬЕРА.               13
«датъ твои картавы — неувядающіе плоды твоихъ блистательныхъ
«трудовъ. Эта труды составляютъ твою славу, эта слава погибнетъ
«только тогда, когда погибнетъ весь міръ. Разумными усиліями ты
«достигъ до того, что затмилъ все, чему удивлялись въ вѣкахъ ми»
«нувшихъ. Ревнивое солнце, видя, что твоеяскусство создаетъ цвѣ«та ярче цвѣтовъ, разливаемыхъ его благотворными лучами,
«скрывается всякій день, ие желая освѣщать того, что заставляетъ
«тебѣ удивляться и что его заставляетъ краснѣть.»
Послѣ этой нѣсколько вычурной похвалы слѣдуютъ нѣсколько
стиховъ, достойныхъ умнаго и изящнаго пера Мольера :
Quand tu peina un héros, lu rends notre Ame atteinte
D'amour, d'étonnement, de respect et de crainte;
Tu figures, le calme et les émotions,
Tu fais voir dans les yeux toutes les passions.
Tu dépeins la clémence et la fureur guerrière,
Et montres sur un front une Ame tout entière*
(Когда ты изображаетъ героя, то наполняешь вашу душу любовью,
удивленіемъ, уваженіемъ и страхомъ; ты передаешь спокойствіе и
увлеченіе души; ты умѣешь оживлять моры огнемъ страсти, выражать и воинственный пылъ и тихую, протестъ; ты воздвигаешь тронъ,
ва которомъ покоится вся душа человѣка.)
Если сравнить это посланіе съ поэмой Gloire du al-de-Grdce, то
нельзя не замѣтить очевиднаго сходства въ Формахъ языка, въ оборотахъ рѣчи и иногда и въ самЬіхъ мысляхъ. Изъ содержанія этогб
посланія видно, когда оно написано: въ немъ авторъ проситъ кардинала Мазариня прекратить войну и даровать миръ государству..
Чувство, вдохновлявшее Мольера въ этомъ стихотвореніи, внол
вѣ достойно человѣка в философя : въ неиъ подъ покровомъ льстивой оды скрываются благородныя и высокія мысли, выраженныя
вѣ Формахъ очень изящныхъ. Оно, вѣроятно, написано въ то время,
когда Мпньаръ пріѣхалъ въ Парижъ и былъ прекрасно принятъ
кардиналомъ, который тотчасъ же поручалъ ему снять съ себя портретъ, а потомъ представилъ его Людовику Х1Ѵ и королевѣ-матери.
Въ продолженіи 1658 года Мпньаръ сдѣлалъ прекрасный портретъ
Кеварнви, награвированный въ 1660 году Нантёлемъ. Очень мцшетъ
быть, что Мольеръ написалъ свое посланіе по указанію Миньера для
Того, чтобы обратить ва себя вниманіе перваго мвнпстра; пѣтъ со»
имѣнія, что оно было представлено кардиналу, который*не могъ
оставаться равнодушнымъ къ такнмъ изящнымъ я искуснымъ похваламъ:
Digitized by □ogle
il                    савввмадрркъ. — отд. ru
Jules ayant ГаЦ duo règpe upe longue conqête,
Un rameau d'olivier doit couronner sa tète.
Montre combien de sang nos lauriers ont coûté!
Fais-lui voir notre honneur presque trop acheté:
C’est le plus digne effort de la vertu suprême.
Que borner ses désirs et se dompter soi-même.
On doit vaincre la haine, ayant bien combattu,
Et relever celui qu’oo avait abattu.
Armand a surpassé ceux qui le dévalèrent :
Tout ce qu'ils avaient fait ses exploits l'effacèrent.
L’essor de la victoire est pour Jules plus prompt
Et de plus beaux lauriers environnent son front.
Armand fut libéral, grand, invicible et sage,
Mais on dira: «la paix fut son plus bel ouvrage.»
Le temple de Janus est ouvert de sa main.
Invite à le fermer cet illustre Romain.
Il sera' plus fameux рат cet acte héroïque,
Que s’il avait conquis et Europe et l’Afrique.
La'guerre Га fait voir un grand homme d’Etat:
Ses vertus, dans U paix, auront bien plus d’éclat.
U faut goûter le bien que donne la victoire,
Et, pour se rendre heureux, réfléchir sur sa gloire.
En vain, du monde entier nous явное* les vainqueurs»
Si de nouveaux désirs troublaient toujours nos coeurs.
(Юлій (Мазарини) сдѣлалъ изъ царствованія безконечный рядъ
добѣдъ; да осѣнитъ его голову лавровый вѣнецъ. Но пусть увидитъ
рцъ, сколько крови стоили эти лавры! Пусть узнаетъ онъ, какъ дорого
стоила намъ эта честь: благороднѣйшія стремленія высокой добродѣтели состоятъ въ томъ, чтобы ограничивать свои желанія и укрощать
самихъ себя. Послѣ славной побѣды, должно подавить въ себѣ ненависть и поддержать побѣжденнымъ Арманъ (Ришльё) нреваошелъ
врѣхъ троихъ предшественниковъ : его подвиги затмиливсе, чтб сдѣдалр они. Но Юлій ещр быстрѣй въ своемъ побѣдоносномъ полетѣ и
болѣе славные лавры обвиваютъ его голову. Арманъ былъ щедръ,
великъ, мудръ, непобѣдимъ, а всякій скажетъ : миръ былъ лучшимъ
его подвигомъ. Храмъ Януса былъ отворенъ его рукой, пусть же знаменитый римлянинъ его затворитъ. Этимъ прекраснымъ подвигомъ
онъ пріобрѣтетъ болѣе славы, нежели побѣдою надъ всей Европой и
Африкой. Война показала, что онъ великій государственны# человѣкъ;
по въ Жирное время его добродѣтели будутъ сіять еже болѣе яркимъ
блескомъ. Нужно нвсваждатмв тѣмъ благомъ, мторое даруетъ побѣда) uytMo обдумать смпв славу дда того, чтобы она могла доставить
pqeurie. Мы дфкецъ побѣдить весь міръ в рсе будетъ варраснр, рели носкія и цовыд желанія вѣчно будутъ водность цдще
сердце.)
Digitized by ooQle
ОТКРЫТІЕ НЕИЗВѢСТНОЙ ДОНЫНѢ ПЬЕСЫ МОЛЬЕРА.                 0
Въ то время немиоЦе ps% хватавъ могли рѣшаться дахфмять
перваго министра въ такихъ стихалъ j къ чести кардинала должно
см#ат>, что онъ не остался безчувственъ къ похваламъ и совѣтомъ
талантливаго поэта j онъ не только приступилъ къ переговорамъ о
Мѣрѣ, во н цригдасилт Мольера въ Парижъ* Мольеръ провелъ карнавалъ 1658 года въ Греноблѣ, а въ октябрѣ переѣхалъ въ Рущъ?
гдѣ въ томъ же мѣсяцѣ, но ходатайству кардиналд-министра, получилъ иррво оядѣть въ присутствіи короли на сценѣ театра, дарочвр
устроеннаго къ тому времени въ валахъ стараго Луврр. Мцньлрѣ,
Ѣроятцо, былъ отчасти виновникомъ итого счастливаго обстоятельства, окончательно упрочившаго судьбу его друга. Послѣ представленія, даннаго Мольеромъ 24 октября, Мольеръ, котораго при
дворѣ называли господина де-Молье (МоНег), былъ сдѣлавъ начальниковъ ругуппы комедіантовъ брата короля и водворился съ своею
Труццою на сценѣ театра Цети-Бурбонъ. Есть основаніе предполагать, что Мольеръ съ нѣкоторыми изъ своихъ актеровъ сопроворсдалъ молодого короля во время его путешествія по южнымъ проВиццілмъ; король предпринималъ это путешествіе лѣтомъ 1659 года
ддя того, чтобы находиться поближе къ Пиренеямъ, во время оереговдовъ кардинала Мазерами съ испанскими уполномоченными.
Въ мадригалѣ, написанномъ Моль,еромъ въ честь мира, ваклюЧедоаго съ Испаніей кардиналомъ, мы ъидимъ тѣже высокія чувецр, которыя воодушевляли автора посланія къМиньару, гдѣ Мазаррн* названъ рцмляниНомъ:
Vieux débris, restes é,cla.tans
Qu’on voit et qu'on a peine 4 croire,
Qui percez avec tant de gloire
La profonde épaisseur des temps;
Alors que je considère
Tant de merveilles de près,
Et que j'examine après
' La paix qui vient de se faire
Je dis que rien ne peut, sauver
Lee ouvrages communs du déchet qu'ils endurent,
El que c’est proprement aux Romains d'achever
,. Les choses grandes et qqi dorent.
ЦСфдоів.обддои, славные остатки, съ такимъ блеекмъ вовивкиюг
Ярр рзъ гдубоигр ирдкд времени, смотрю на васъ и не вѣрю своимъ
WW»;
Все. ближе и ближе всматриваюсь въ этотъ рядъ чудесъ, вникаю, въ
миръ, недавно заключенный, — 
 ре могуве сказать:' ничто не можетъ спасти обыкновенныхъ
МЙ1 оті ожпдКіоіцягО ихъ разрушенія; однимъ рннлянапъ преднаѢЙЧМк>:совершать Великія и нетлѣиньта дѣла.)
Digitized by VjOOQle
16                    совткѵкнникъ. — отд. п.
Мольеръ написалъ этотъ иадригалъ на. Пути въ Парижъ.
Осьмнадцатаго ноября 1659 года онъ игралъ въ роли маркиза
Маскарелля въ Умницахъ, представленныхъ въ нервы* разъ и имѣвшихъ тако* же огромны* успѣхъ, какъ пьесы Корнелла, Буароберта, Жильбера, Кино и Бо*е на театрахъ Маре и Отель-Бургонь.
Броссеттъ, въ своихъ запискахъ, еще неизданныхъ въ свѣтъ,
говоритъ, что сьёръ де-Плаписсонъ, пользовавшійся репутаціей»
остряка, до такой степени былъ пораженъ юморомъ этой комедіи и
прекрасной игрой Мольера, что прервалъ актера. и закричалъ изо
всѣхъ силъ:
— Смѣйся же, партеръ, смѣйся!
И партеръ не заставилъ повторить себѣ это два раза. Многіе азъ
комментаторовъ Мольера приводятъ этотъ анекдотъ; но они ошибаются, придавая ему другое значеніе: сьёръ де-Плаписсонъ служилъ
въ отели Рамбуиль и слѣдовательно, по своему положенію, долженъ
былъ защищать это сходбище истинныхъ умницъ, а потому, по
Ихъ мнѣнію, его обращеніе къ партеру выражаетъ только презрѣніе
Къ тому смѣху, который возбужденъ остроумной сатирой автора
Умницъ. Также ошибаются тѣ, которые относятъ этотъ анекдотъ къ
первому представленію комедіи Школа Женщинъ.
Успѣхъ комедіи Умницы послѣ перваго же представленія былъ
такъ великъ, что на слѣдующій же день была увеличена цѣна мѣ
стамъ : цѣна мѣстамъ въ партерѣ, прежде не превышавшая трехъ
су, поднялась до тринадцати и даже пятнадцати су, какъ на театрѣ
Бургонь. Зрители того и другого партера присутствовали пр» представленіи стоя, съ такимъ терпѣніемъ, которое несомнѣнно свидѣтельствуетъ, что любовь къ драматическому искусству въ то время
доходила до страсти. Мольеръ въ то время не напечаталъ еще ни
Ьдво* изъ пьесъ своего репертуара : потому ли, что боялся уменьшить черезъ это число посѣтителей своего театра, или потому, что
хотѣлъ ихъ предоставить въ собственность своей труппы, или наконецъ потому, что не былъ увѣренъ въ ихъ литературномъ достоинствѣ; Бпшрекникв и Любоеная досада, двѣ большія-Конедіи въ стихахъ, напкеанныя восемь лѣтъ тому назадъ,оставались въ рукописи;
тоже самое было и съ нѣкоторы.мк изъ его маленькихъ пьесъ Фарсовъ, которые онъ игралъ превосходно, благодаря урокамъ Скарамуша. Нужно предполагать, что Фарсы эти ужасно нравились публикѣ, судя потому, что Мольеръ въ Парижѣ давалъ ихъ безире
стайно съ 1659 по 1664 годъ. Кромѣ пьесъ Три доктора сопснка,
Влюбленный докторъ и Школьный учитель,, оставившихъ такідяріятныя и веселыя воспоминанія въ памяти Бумр * цѣнителя динѣ
Digitized by VjOOQle
открытіе BusMcnofi дмым пьесы мольера.                   17
,строгаго,можно вазвать еще двѣ пьесы: Летающій докторъ я
Ревность замарашки (до васъ дошелъ только плавъ или канва
>ТШхъ двухъ пьесъ), которые, видимо, записаны Мольеромъ въ
даоств.                                                        г
Также весьма основательно ему приписываютъ еще нѣсколько
Фарсовъ, передѣланныхъ имъ впослѣдствіи въ комедіи. Таковы :
Толстякъ-Рене школьникъ, — Докторъ-педантъ, — Горгнбусъ въ
мѣшкѣ, — Фаготистъ, — Толстякъ-Рене ревнивецъ, — Олухъ сынъ
также глупъ, какъ и его отецъ, и Казакъ. Это были главныя роли въ
его репертуарѣ буФовъ : онѣ составили ему репутацію великаго комика, или, лучше, фарсера, какъ его часто называютъ современники. Комедія Умницы считалась также фарсомъ; это видно изъ того,
что остроумная Марія-Катерина-Гортензія Дежарденъ, имѣвшая
право, въ качествѣ умницы, судить и рядить, написала Разсказъ въ
прозѣ и стихахъ о фарсѣ Умница и издала его въ свѣтъ, не выставивъ, впрочемъ, своеГо имени. Разсказъ этотъ заключаетъ въ себѣ
подробный разборъ комедіи Мольера.
Мольеръ, видя, что противъ его воли произведеніе его нааеча*
там,м узнавъ, что новая, болѣе полная копія съ его послѣдней ко*
медіи готовится къ печати, на основаніи прнвиллегіи, полученной
совершенно незаконнымъ образомъ, рѣшился испросить для себя
ирнвиллегію и напечатать Умницъ. Эта прявиллегія 19 января 16Q9
была дана книгопродавцу Вильяму Люеву и Коми. Ио въ пей не
было означено имя автора, равно какъ и въ заглавіи комедія, напечатанной и изданной въ концѣ того же мѣсяца. Мольеръ въ первый
разъ увидѣлъ себя въ печати и признается въ предисловіи къ своей
напечатанной комедіи, что положеніе человѣка, издающаго въ свѣтъ
свое произведеніе, весьма затруднительно. Въ то время онъ былъ
еще вполнѣ убѣжденъ, что драматическія произведенія должно ва-'
дѣть, а не читать. «Большая часть красотъ, заключающихся въ нихъ
— говоритъ онъ въ томъ же рредасловіи — зависятъ отъ дѣйствія
в звука голоса, а потому мнѣ бы очень не хотѣлось, чтобы они
были лишены этого украшенія; я нахожу, что успѣхъ, который моя
пьесы имѣли во время представленія, очень достаточенъ для того,
чтобы имъ и ограничиться». На этомъ основанія во время самой игры онъ присоединялъ къ исполняемой пьесѣ украшенія,
часто сценическія и исполненныя такого комизма и остроумія, что
пьеса на сценѣ дѣйствительно казалась лучше, нежели въ печати.
Вотъ отчего онъ неохотно печаталъ свои сочиненія. Вотъ почему,'
кспросквъ на свое имя привиллегію на напечатаніе комедій Вѣтрена
никъ и Любовная досада, онъ въ продолженіи двухъ лѣтъ не хотѣлъ
т. ххѵи. Отд. ѵі.                                          «Digitized by VjOOQle
И                    (амчшшмжгь.            «4
мо шбешмьэоеатооя : прпышлггій тъ мнлучѵм an» тѣ 1660 ічмаа
напечатанъ инъ то.пке въ ноябрѣ 1602 г.
Сеанарелль былъ представленъ жъ первый разъ 26 мая 1600
года, имѣлъ огромный успѣхъ и выдержалъ сорокъ представленій,
почта сряду. Это былъ уже не Фаръ, а комедія, г комедія въ стихахъ. Парижскіе буржуа, типъ Которыхъ Мольеръ представилъ въ
этой семейной драмѣ, стекались толпами въ театръ Пти-Бурбонъ,
чтобы полюбоваться на свой портретъ.
Мольеръ заимствовалъ содержаніе этой комедіи изъ одной итальянской программы, называющейся rUchiuo cornulo рег opinions,
а имя главнаго дѣйствующаго лица, Сганарелль, вѣроятно, ваялъ изъ
какого нибудь другого итальянскаго Фарса. Изъ заглавія-программы,
Со mutо per opinions, видно, что имя Сганарелль значитъ : обманыбающій самого себя. Слово Сганареллъ должно производить не отъ
sgannare, что значитъ одуматься, разувѣриться, — но отъ se ingannate: итальянскій языкъ совершенно допускаетъ подобныя опущенія. Изъ всѣхъ многочисленныхъ комментаторовъ Мольера только
Одинъ обратилъ вниманіе на этимологію этого слова; во и тотъ совершенно ошибается, утверждая, что Сганарелль< ѵронсходмтъ отъ
su gnna, что но исивеми значитъ его желаніе* Это слѳвопрожзвод-»
ато. можетъ служить обращикомъ догадливости и сообрмкенія болѣй
пли менѣе лоѣхъ тмвентаторовъ Талантъ Мольера въ оеобеннронг
Орояввлсл въ этой роли, а потому впослѣдствіи1 онъ присвоилъ имя
Сеанарелль ролямъ легковѣрныхъ и упряныгь буржуа, выведенныхъ имъ ва сжену въ Школѣ мужей, Любовь-врачъ, Бракъ по принужденію, тины людей, исполненныхъ Забавнаго'тщеславія, не«о
Алиныхъ предразсудковъ, во въ тоже время ее литейныхъ нѣкогоF* ѵомноетв в тюиѣмлнвос'нг. Овъ обмийойейвО йредоставляігъ
вебѣ иумѣлъ яридавать л*» на оцеиѣ характеръ необыкновенно м>
бмвыіі в орвгвналъны*. Публика ли тою скыялась съ характеромъ
Сганарвлия, ооэмнмывъ  Мольеромъ, чтоноеслЧМстйіи въелугѣ
4ою Жуана вы ввййвъ того же <ммеіго€гаѣарелля, пСреігЬвпвлвго
только со сломъ, во оставшагося во прежнему добрымъ пара «скинъ
буржуа. Мольеръ, игра» своего Сгааарелм, въ гладахъ ермтеле»
былъ ве только авторомъ, но -  авторовъ в публика у рукойлесв»*
«У, рув9влемала.бвлѣе сонмайно, нежели вмЬоЛмеаію; актеръ Вевсзыъ въ авторѣ, Только въ этакъ поръ ивъ иаввваеть пріобрѣталъ
реяутацію великаго коняка : прежде овъ былгъ'швбепенъ водъ мие*
вапъ faptëpa-, ввито ве «огблъ даже аиапъ хвревіевыго ₽го имевв.
Публика «мала смотрѣть Ммшарелла, * яе МолѣСра. Нужно аамѣтатв, это «на Молвера «ъ ко время такъ мало бвіло вавѣегію иуО*
лм*, что; его Вскажіели веевввнюжвыѵъ >нбра»о«ъ гож<рвлв а и».
Digitized by VjOOQle
открытіе нвиэвжстной ДМПНИН ПИРСЫ МОЛЬЕРА.                   19
сам Mofa) МаШлГ' ЛШівіъ и, никогда Molière. Jopr въскплй Исто*
рическеи Музѣ часто говоритъ о комедіяхъ, разъиграмныхъ па то*
атрѣ Пти-Бурбокъ, йо <мія<М<ыьрра начинаетъ приводить только гв
26 октября 1660. года, негдѣ-того, какъ авторъ Умницъ игралъ въ
Луврѣ, въ спальнѣ больмогс кардинала, въ присутствіи короля,тоторый былъ инкогнито при -этомъ любопытномъ Представленіи
Напечатавъ Умницъ, Мольеръ долженъ былъ сдѣлать тоже самое а
со Сгапареддемъ, погожу что успѣвъ послѣдней вага эОикъ пьесъ
едва лп былъ не болѣе нежели успѣвъ перво!: дворъ и дворянство
дали водъ комедіи Умницы,, а народѣ, парижскіе буржуа привяли,
такъ'снааать, подъ свое цокровлтельство СганареЛля, кеторы!.про»
несъ автору 1,500 левровъ, между тѣмъ какъ Умницы дала ему
только 1,000 ливровъ. Несмотря на то, Мольеръ ве хотѣлъ сайъ но
посредственно печатать этой комедія: потому ли, что считалъ неприличнымъ заглавіе           ітаіпціге), или по однойвйбудь другой
причинѣ; какъ бы то ни было, а онъ поручилъ ато одному игъ
своихъ друзей, который полъ имеаемъ съёра Нёвнльнена издалъ «Cm*
иарелла» и объявилъ, что овъ напечаталъ.ату пьесу богъ вѣдома а
позволенія автора, выучивъ ее маиаусчь во время репгпвційі Свёръ
Цёвильненъ приложилъ къ ивдавмо! имъ пьесѣ занѣяамі* объ игрѣ
актеровъ и расхвалилъ Мольера: ««ужяо имѣть               говоритъ, овл
по наведу ХИ сжеиы — . кисть Пуссена, Лебрена и Мипьара, чтобы
азобрамггьтѣ позы, которыя принимаетъ Сганарелль, драпируйся
Жь продолженіи этой сцены*. Въ первомъ было помѣщено нрс*
дасловіе кѣ другу і гдѣ издатель извиняется въ томъ; что онъ «ѣіото*
рымъ образомъ обокралъ чунвое литературное произведеніе.,.иаь
печатавъ      безъ позволенія ангора.,.
Невмотря на то 7 Мольеръ подаваль жалобу, не на издателя, нЬ
на книгопродавца; жалоба эта,впрочемъ, осталась безъ вся на го ѣй*
ствія в вѣроятно была издана только для прооормы: по крайня!
мѣрѣ ото видно изъ того, что Нёиильмекъ сдѣлалъ второе индаміе,
присоединивъ въ Нему письмо къ самому de MoHier. Въ атомъ;ііи і
ешвѣ онъ разсказываетъ,.літо уоігЬ.гь выучить наизусть всю пьесу,
вида во вѣсполеко разъ сроду иа театрѣ, переписалъ ее ж отдалъ
рукопись.на сохраненіе одному ивъ своихъ друзей. Съ зги! руно*
нисп было сдѣлано множество копій, и многіе уже располагались пуститъ ихъ въ печать ч когда онъ рѣшился предупредить ихъ. «Мнѣ
казалось — говоритъ онъ — что я обязанъ предупредить господъ,
сбиравшихся напечатать чужое сочиненіе, не имѣя и не стараясь
даже получить отъ автора вѣрной копіи». Леі ко видѣть, что это питеть самъ авторъ: разсѣянность в увѣренность, которой проникнуто
письмо, живо напоминаетъ предисловіе къ Умницамъ, гдѣ Мольеръ
Digitized by VjOOQle
20                  соввимкнянкъ. — отд. гь
говоритъ: «Какъ странно, что нѣкоторые люди печатаютъ сочиненія противъ воли сочинителя... Мнѣ доказали, что я поставленъ
' въ необходимость или напечатать свои сочиненіи, влв затѣять процессъ : я нашелъ; что первое зло все-таки лучше второго. Чтб дѣлать! нужно покориться судьбѣ и сдѣлать по принужденію то, чего
никогда не сдѣлалъ бы по доброй волѣ». Мольеръ видимо дѣйствовалъ
заодно съ Нёввльненомъ; можетъ быть даже,что этотъ таинственный
издатель былъ никто ивой, какъ самъ Мольеръ: взявъ въ 1663
году на двое собственное имя приввллегію на изданіе Сгамарелля и
поручивъ его книгопродавцу Курбе, онъ сохранилъ въ атомъ новомъ изданіи замѣчанія и предисловія сьёра Нёвишіена, послѣ котораго не осталось рѣшительно никакихъ другихъ слѣдовъ литературной дѣятельности.
Мольеръ йажнлъ себѣ много враговъ своей комедіей Умницщ
онъ даже сдѣлалъ попытку къ примиренію съ кружками отели Рамбувль, стараясь оправдать то, что побудило его написать эту пьесу;
въ предисловіи къ ней онъ говоритъ: «мнѣ бы хотѣлось доказать,
что въ этой пьесѣ я нигдѣ не переступилъ за границы честной и
позволительной сатиры, и что самыя лучшія вещи могутъ возбудить подражаніе въ обезьянахъ, которыя заслуживаютъ за это наказанія». Онъ просилъ Габріеля Жильбера, одного изъ любимѣйшихъ драматическихъ писателей того иременн, написать новую комедію в въ ней развить и объяснить эту мысль. Комедія эта, названная Истинная и лажная Умница (La vraie et la fausse Précieuse)*
не была представлена, хотя Мольеръ предложилъ 500 ливровъ задатку Жильберу, который между прочимъ былъ довольно важный
человѣкъ при дворѣ, какъ секретарь шведской королевы Христины.
ч Пьеса эта не была представлена, вѣроятно, вслѣдствіе неожиданнаго
закрытія театра въ октябрѣ 1660 года. Зала театра Пти-Бурбонъ
была разрушена для постройки Лувра, в Мольеръ, ве предувѣдомленный объ этомъ смотрителемъ королевскаго дворца, Ратабономъ,
былъ бы поставленъ въ необходимость выстроить для себя театръ,
если бы король, по ходатайству своего брата, не предоставилъ ему
театра Пале-Рояль, onj стѣвшаго послѣ смерти кардинала Ришльё,
выстроившаго его для знаменитаго представленія Мирами.
Digitized by VjOOQle
ОТКРЫТІЯ НКИ8В-ВСТНОЙ ДОНЫНѢ ПЬЕСЫ МОЛЬЕРА.                  21
•
Мольеръ при лворѣ я у вельможъ. — ДвоЙямгь Мольера. — Стяін королевѣ
X рютинѣ. — Два Мольера въ балетѣ. — Который изъ яихъ настоящій
Мольеръ? — Литературные друзья Мольера. ’ — Ею безъименные сотрудники. — Mai нонъ и Латоть-Леяайе, его истинные друзья. — ' Харчевня
Кру а-де-Лорренъ. — Критика па поэму Gloire de Grâce. - Портретъ
Мольера. — Ссора Шапелля съ д'Ассуси. — * Д’Ассуси спорится съ Мольеромъ. — Его письмо къ Мольеру н мшеніе. — Тѣнь Мольера. — Эпитафія
Мольеру.
Въ то время, какъ въ залахъ Пале-Рояля дѣлали необходимыя
поправки, Мольеръ в его труппа не оставались въ бездѣйствіи : они
дѣлали визиты королю, кардиналу, вельможамъ и богачамъ. Кромѣ
того, что имъ щедро платили за эти драматическіе визиты, они
имѣли случай приблизиться къ королю и принцамъ и выказать себя
съ выгодной стороны въ глазахъ порядочныхъ людей, посѣщавшихъ ихъ театръ и не пренебрегавшихъ знакомствомъ съ актеромъ,
тѣмъ болѣе, что этотъ актеръ былъ соученикъ принца Конти, питомецъ Гассанди, камердинеръ короля, былъ знакомъ съ прекрао
ными манерами людей большого свѣта и пріобрѣл ъ извѣстность своими драматическими произведеніями, образованіемъ, остроуміемъ,
изящнымъ вкусомъ, вѣжливостью и всѣмъ тѣмъ «что составляетъ
принадлежность порядочнаго человѣка; понятно. что такой актеръ
нигдѣ не могъ быть лишнимъ и могъ не уронить себя даже при
дворѣ. Вотъ почему, несмотря на то, что МолЬерт, по своему состоянію, былъ не болѣе, какъ фарсёръ, былъ въ постоянныхъ сношеніяхъ съ актерами, пользовавшимися вообще не очень выгодной ре-'
нутаціей, и въ частной жизни держался не Слишкомъ строгихъ правилъ, онъ все-таки никогда не считался наравнѣ съ окружавшими
его актерами и Съ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе возвышался въ
глазахъ людей порядочныхъ. Передѣлки продолжались четыре мѣсяца : въ это время Мольеръ съ своей труппой былъ у маршаловъ
Омона и Молльрёня, у герцоговъ Роклора вМеркёра; они обыкновенно играли одну или двѣ пьесы, побольшой части сочиненія Мольера
иля Скаррона; за такой визитъ обыкновенно платили отъ девятнадцати до двадцати-пяти луидоровъ, то есть отъдвухсотъ до двухсотъсеми десяти-пяти ливровъ. Были, впрочемъ, такіе любители, которые платили несравненно болѣе : Базиньяръ, занимавшій одно изъ
самыхъ важныхъ мѣстъ по Финансовому управленію, заплатилъ за
одно представленіе Сеанарелля и Умницъ триста-тридцать ливровъ,
а Фуке, сюринтендентъ Финансовъ, далъ пятьсотъ ливровъ за представленіе Вѣтренника и Сганорелля.
Такимъ образомъ, въ продолженіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ труппа получила 5,11 ливровъ, чтб составляетъ около 500 ливровъ ий
Digitized by VjOOQle
22                  оо&ркмкнмикъ. -г — отд. ѵі.
актера, если ихъ было десять. Большая часть, впрочемъ, этой суммы,
3,4)00 ливровъ, дама королемъ въ вознагражденіе за одинъ изътакяхъ визитовъ. Мольеръ и его актеры изъ благодарности къ королю
сыграли въ Винсеннѣ и Луврѣ три лучшія пьесы Скарроиа, котораго въ то время молодой король очень любилъ. Вѣроятно, Мольеру
тяжело было видѣть, что Людовикъ XIV предпочиталъ ему Скарроиа.; но впослѣдствіи онъ прекратилъ несправедливое предпочтеніе, научивъ отличать шутовство отъ истиннаго комизма и возбудрвъ отвращеніе къ комедіямъ «шута Скаррона», какъ его называлъ
дотомъ самъ Людовикъ.
Въ это время у Мольера является опасный соперникъ, его однсн
Фамилецѵ, извѣстный королю и всѣмъ: придворнымъ, какъ отличпоэтъ и актеръ : его звали также различно, какъ и настоящаго
Мольера, — Молье, Молльвц, Мольеръ. Онъ танцевалъ въ придворныхъ балетахъ, сочинялъ для нихъ дввертисе'менты и писалъ музыку. Въ настоящее время никто не знаетъ этро Мольера, а между
тѣцъ онъ былъ замѣчательный талантъ и въ свое время пользовался
такой извѣстностью, которую ne могъ затмить даже авторъ Віътреннцка, когда онъ пріѣхалъ въ Парижъ и вступилъ въ соперничество
с> этимъ корифеемъ придворныхъ балетовъ. Въ 1640 году на сцену
виступаетъ еще дѣвица Молье (ММіеѵ), танцевавшая съ маркизомъ
Теминъ, сьромъ Рико и сэромъ Барберланъ въ балетѣ Торжество
красоты, сочиненномъ для двора граномъ Сентъ-Эньянъ. Особа
эта болѣе це встрѣчается ни въ одномъ изъ придворныхъ бале~
товъ, и нѣтъ никакой возможности опредѣлить,, была ли она или
нѣтъ родственницею знаменитаго танцора, участвовавшаго почти во
всѣхъ балетахъ, бывшихъ при дворѣ съ 1648 до 1665 года.
Въ 1648 году, въ балетѣ Необузданность страстной любви, славы
и корысти, Молье является подъ тремя различными костюмами
вмѣстѣ съ герцргдми Жуаёзъ, Кандэлъв Роэннъ, кавалеромъ Гизомъ,
графомъ д'Эстрн и гг. Моятиньякомъ в Бражлопоцъ. Въ 1651 году,
въ балетѣ Праздникъ Вакха, онъ иенолаялъ три роли : Жреца, Вакханку и Музу. Въ 1653 году, въ королевскомъ балетѣ Ночь, омъ
представлялъ четыре лица : Игру, Блуждающій огонь, Любопытнаго
и Бѣщенаго и, какъ отличный танцоръ, участвовалъ въ тѣхъ
ходахъ, гдѣ танцевалъ самъ король. Въ балетѣ Пословица, Молье,
 цъ костюмѣ испанки, танцевалъ съ королемъ, одѣдцімъ испанцемъ.
Въ балетѣ Врема,.данномъ въ Луврѣ, онъ Играетъ Минуту, а ма*
лдоькая Молье — Минуточку. Въ балетѣ Бракъ                онъ игралъ
Фурію, Дріяду и, по свидѣтельству современниковъ, «дѣлалъ просто
чудеса». Въ 1656 году, въ балетѣ Цсихвн или лтоущеетва Любви,
одъ представлялъ бога Нона, шутовского бога,.еррроэождаемаго
Digitized by Google
ОТКРЫТІЕ ВВЯЭМСТШШ ДОНЫНѢ ПЬЕСЫ МОЛЬЕРА.                       И
десяткомъ сумасшедшихъ, вомѣшявяихся отъ слншяомъ сильной
любви; а дѣвяца Молье сірѳдставляла одинъ изъ часовъ, возбуждающихъ нетерпѣше Любви.
Въ это время Молье, иля Мольеръ, былъ йа верху своей славы,
какъ танцоръ, поэтъ и музыкантъ. Когда шведская королева Христина, 6 сентября 1656 года, прибыла въ Парижъ, съёръ Мольеръ
получилъ порученіе сочИншъ а поставить балетъ, который а был ь
асполненъ въ ея присутствія. «Отдавая отчетъ объ этомъ велико
лѣпномъ праздникѣ — говоритъ одинъ изъ современниковъ, описывая пріемъ, сдѣланный королевѣ — можно сказать безъ лести, чтб
сьёръ Мольеръ превзошелъ самого себя, какъ красотою стиховъ
удивительною мелодіею балета, сопровождавшагося свиФОНІею, орон
сто божественною 9.тацъ и вѣжливостью а вѣрности сдоено танца 
все удивлялось гомуя дто соединялъ въ себѣ достоинство мялагос
поэта, ученаго музыканта и отличнаго танцора. На слѣдующій
день въ честь королевы Христины былъ данъ еще праздникъ j во
время котораго госпожа Сентъ-Томасъ пропѣла нѣсколько итальянскихъ арій, сьёръ Мольеръ акомпанировалъ ей съ граціей и искусствомъ, вполнѣ достойнымъ прекраснаго И могущественнаго голоса
пѣвицы, которая могла пропѣть не останавливаясь восемьдесятъ
стиховъ, при чемъ ея голосъ ни на минуту не потерялъ своей вѣрности и первоначальной нѣжности. Во время же второго мреэдбнка
маленькая дочь Мольера танцовала водъ звука гитары сарабанду съ
кастаньетами. Изъ этого описанія балета сьёра Мольера видео, что
овъ дѣйствительно былъ такой поэтъ, котораго авторъ Вѣтренника
могъ безъ стыда признать своимъ собратомъ. Въ этомъ балетѣ, ояъ
влагаетъ въ уста Молвы* обращающейся жъ Христинѣ, такія стрмы,
которыя по чистотѣ и изяществу языка не сдѣлали бы безчестія
настоящему Мольеру;
Reine, dont les ihor№ls adorent la présence.
Mer qui parle en tow tienx, et qui pàrle de tout,                   1
Je. viens pour tassaror qu'il n’est point* d'éloquence.
,.        Que      rates vertus ne puissent mettre à bonh
. Tout cède à, ton.esprit, pt d'un pouvoir suprême
Toi peule peux parler dignement de tobmêwt. 1
Tes grandes actions, qui n'ont point des pareilles,
A me faire parler ont servi1 mille fois;'
Aooti. pool Célébrer tes dfvineâ Aerveilles “
Il faut pluk une langue, ii faut plus éTnne voit'.
 Mais biôq qà № louer jMppoHe un ooiti extrême,
.    Toi seule poux parler dignement dp tokmêrna
Digitized byVjOOQle
84                    совткипиммъ. — отд. п.
Abaissant êtes pieds ce q«e tow les monarquea
Portent dessus leur tête et tiennent dans leurs mains.
Ne fais tu pas bien voir, par ces illustres marque,
Que si tu dois régner, c’est sur tous les humains?
Par se divin esprit et ce pouvoir suprême,
Toi seule peux parler dignement de loi-môme.
(Царица, присутствія которой жаждутъ всѣ смертные, я (Молва),
всюду проникающая и обо всемъ говорящая, я прилетѣла повѣдать
тебѣ, что нѣтъ такого краснорѣчія, которое не изсякло бы, перечисляя твои рѣдкія добродѣтели : все уступаетъ твоему уму, и, облеченная высокой властью,
Только ты одна можешь достойно говорить сама о себѣ.
Твои великія дѣянія, не имѣющія себѣ подобныхъ, тысячу разъ
заставляли меня говорить о тебѣ; во чтобы воспѣть твои чудесные
подвиги, надо одного голоса, наіо одного языка. Напрасно я употребляла всѣ усилія, чтобы прославить тебя,
Только ты одна можешь достойно говорить сана о себѣ. Сложивъ
къ своимъ супамъ то, чтб владыки возлагаютъ на свои вѣнчанный
главы и держатъ въ своихъ рукахъ. ты ясно показала, что можешь
царствовать только надъ цѣлымъ міромъ. Тебѣ даны божественный умъ
и высокая власть,
Только ты одна можешь достойно говорить сама о себѣ.)
Кромѣ этихъ стиховъ, двойникъ Мольера издалъ въ свѣтъ еще
много другихъ : ихъ можно найти во многихъ сборникахъ стихотвореній того времени; между ними нѣкоторые написаны такъ удачно,
что ихъ можно было бы приписать его знаменитому однофамильцу.
Напримѣръ, въ Сборникѣ лучшихъ стихотвореній, положенныхъ ни
муеыку, помѣщены сарабанда в серенада для короля и подписаны
де-Моллье. :
Когда на драматическое поприще выступилъ новый,Мольеръ, то
ему, разумѣется, нетрудно было затмить стараго Мольера : искусный
музыкантъ и танцоръ не моръ бороться съ великимъ комикомъ к
великимъ писателемъ. Впрочемъ, онъ продолжаетъ участвовать въ
придворныхъ балетахъ съ прежнимъ успѣхомъ до 1664 года; еще
въ этомъ году онъ участвуетъ въ балетѣ Переодѣтые Амуры, гдѣ
между прочимъ госпожа Монтенонъ и Севивьв танцовалн для прекрасныхъ глазъ герцогини Лавальеръ, и представляетъ Амура-кузнеца, который куетъ стрѣлы, напѣвая :
«Куй сердце, покуда оно горячо.»
Послѣ балета Переодѣтые Амуры, музыкантъ р танцору, по видимому, уступаетъ поэту и комику : Мольеръ, начальникъ труппы
актеровъ королевскагр брата, появляется въпрадворныхъЛялетахъ,
танцуетъ въ тѣхъ роляхъ, въ которыхъ отличался его одноФамиDigitized by Google
ОТКРЫТІИ ВМПТСТНОЙ ДОМЫВЪ ЛЫСЫ МОЛЬКРЛ.                      15
лицъ, сочиняетъ дивертмсейевты в стихи, во образцу Бенсерада,
мѣшаетъ свои комедіи съ танцами  мало по малу дѣлается главнымъ распорядителемъ забавъ Людовика XIV. Онъ дебютируетъ
а новомъ поприщѣ въ 1664 году, въ балетѣ Бракъпо припуждепі»
 въ роли Сганарелля. Въ программѣ балета Музы, исполненнаго въ
Варсвли 2' декабря 1666 года, сказано: «ва долю Таліи, которой я
моовящена эта пьеса, досталась комедія, представленная актерами
короля и вапнсанвая тѣмъ изъ вашихъ поэтовъ, который, въ произведеніяхъ этого рода, ближе всѣхъ приблизился къ древнимъ.»
Комедія эта — Лмбовь-эрач»; въ дввертвсемевтѣ Арлекинъ, Скара*
кушъ и Валерій представляютъ греческихъ ораторовъ, а Момле*
рв, Пуассонъ и Брекуръ — мпаскиъ философовъ; для выхода
Мольера было написано слѣдующее хвалебное четверостишіе :
Le célèbre Molière est dans çn grand éclat:              
Son mérite est connu de Paris jusqu’à Rome;
11 est avantageux partout dèire honnête homii.
Mais il est dangereux avec lui d'être on fat.
(Знаменитый Мольеръ въ большой славѣ : его достоинства извѣстны
отъ Парижа до Рима; быть честнымъ человѣкомъ вездѣ выгодно, но
быть съ нимъ Фатомъ очень опасно.)
. Другой Мольеръ мало по мялу удаляется отъ театра и двора,
вмѣстѣ съ своей дочерью, вышедшею замужъ за музыканта Итье,
танцевавшаго съ ней въ придворныхъ балетахъ. Несмотря пато,
они иногда участвовали въ этихъ балетахъ. Въ балетѣ Удовольствія
заколдованнаго острова участвуютъ : мадмуазель Мольеръ, представлявшая ЗолотойВѣкь и декламировавшая стихи; Мольеръ,представлявшій Пана, въ какой-то машинѣ, съ мадмуазель Бежаръ,
игравшей Діану, в, наконецъ, Мольеръ, пѣвшій партію въ квартетѣ
псарей, гдѣ участвовали Этвваль, Донъ в Блавдель. Все это было,
вѣроятно, несравненно яснѣе для зрителей балета, нежели для насъ,
которые поставлены въ совершенное недоумѣніе между двухъ актеровъ Мольеръ и двухъ актрисъ Мольеръ. Которая же изъ этихъ
актрисъ жена Итье;в котораячкена Поклена? Какъ опредѣлить, который изъ двухъ Мольеровъ, являющихся на сценѣ, настоящій
Мольеръ : тотъ ли,чтб представлялъ Пана въ машинѣ, или тотъ, чтб
пѣлъ ійртію въ квартетѣ псарей? Понятно, что одно лицо не могло
Исполнять этихъ двухъ ролей въ одно время. Нѣть никакой возможности разрѣшить этого сомнѣнія; достовѣрно только извѣстно, что
были ДЙа Мольера, и что танцоръ и музыкантъ Молье перешилъ
csbèro знаменитаго однофамильца и впослѣдствіи уже постоянно набййилгн Мольеръ. Въ 1678 году опъ<вагійСалъ что-то въ родѣ опеDigitized by Google
29                 вмммннмтс». — отд. тѵ. .
ротки', подъ заглавіемъ : Андромеда, примооиннал къ слиме» и сякъ
емиюя Перскмь) либретто дли нея было напвсмо аббатомъ Таль»
маптгъ. Госпожа Итье, еголочь, пѣла ату оперетку у вето на. дону
 въ 4уврѣ для госпожа Тіанжъ, которой красоту талантын умъ
Павильонъ превозноситъ до небесъ въ «воемъ посланіи.
Очень можно предмолоиить, что между вридаорпымъ-танцоромъ
и валикамъ комикомъ суміествовала давнишняя дружба. Можетъ
бып». даже, молодо* Покленъ вступилъ ва сцеиичесмое поприще
вслѣдствіе совѣтовъ распорядителя орпдвормыкъ балетовъ и водъ
его руководствомъ. Самое имя Мольеръ онъ-заимствовалъ, можетъ
быть-, изъ благодарности у него, выступивъ «а театрмшые вомое
enta и сдѣлавшись актеромъ. Мы внаемъ, что авторъ Вѣтренника
составлявши дивертвсементы для црвдворвыхъ праздниковъ, сочинилъ въ 1652 году балетъ Несовмѣстимые и съ тѣхъ поръ уже постоянно занимался составленіемъ балетовъ : почему же не предположить, не нарушая правдоподобія, что Поклевъ Мольеръ былъ
какъ бы усйновлецъ сьёромъ Мольеромъ, отцомъ госпожи Итье?
Вообще мы внаемъ очень мало объ отношеніяхъ знаменитаго комика
къ актерамъ и артистамъ тогдашнягб времени. Странное дѣло! друзья Мольера упоминаютъ очень рѣдко о немъ въ свовхъ произведеніяхъ, а между тѣмъ всѣ они по большой части такъ ничтожны,
что моглц бы кажется, гордиться дружбою тако* знаменитости.
Бой, Магнонъ, Предъ,Бойе, Карадо Бержеракъ и,многіе другія и*
посвятили ему ни одного стиха.,         „,.
«Я бы могъ — говорить Мольеръ въ своемъ предисловіи къ
Умницамъ — обратиться къ друзьямъ» которые бы вѣрно не отказали мнѣ ни но Французскихъ, на въ латинскихъ.стихахъ, для большаго успѣха моей пьесы..У меря есть даже такіе,, которые могли
бы расхвалить меня по грцчески.ѵ Мольеръ первый сталъ издавать
<щои произведенія безъ хвалебныхъ стыдовъ, подписанныхъ друзьями-покленниками, какъ этобыло тогда во всеобщемъ употребленія,
Готру и Борнедль принесли лань этому смѣшному обвдшр, МЖ?р
оставленному по примѣру Мольера.
Мольеръ не хотѣлъ даже помѣстить въ, предисловія къ своеД ко»
жедім Школа ркецщин* прекрасныхъ стансовъ Буало, доснященмыхъ ему послѣ перваго предцгдцдвнія ото*, комедіи,, Буало *.Jpомтенъ «Два ли, не одни изъ вцйяъ тогдаищДхъдоэтовъ говорятъ
о немъ въ своихъ стихадъ. А цежду тѣмъ у него. были друьи, ам
моторы хъ; онъ дѣлалъ все, что могъ. Доседившдо ЧЪ ДарржѢ»
Мольеръ тотчдсъ.жо обрзтядря къдкеатй+ям.ъ,, рабрдоцміИі JW
Знамениящм театра,. и ироемдъ у пикъ трагедій и. змредідлдезрт
ей сцены. Онъ нрвнимадъ охотно н ласково         свело, трупру амяDigitized by VjOOQle
ОТКРЫТІЕ НВЙВИСТНОЯ ДОНЫМ ПЬВСЫ МОЛЬЕРА.                  2Т
ромъ, оставлявшихъ сцену театровъ Мцра а отолъБуряонь,  игралъ
пьесы овевхъ соперниковъ, какъ, Навримѣръ : Зетбік Магнойа,
ЯрнтвсрныЛ мертвецъ Жодле Брежура, Максимннъ Томаса, Корнелла*
Jeacs Прада» Онъ ве ограничивался даже тѣмъ, что игралъ ньеоам
авторовъ извѣстныхъ :.овъ поощрялъ первые опыты Рвсвнв а дати,
ему оюжетъи планъ трагедіи Ѳиваеда, представленной въ первый
разъ агв 1664 году на сценѣ театра Падерой ля. Мольеръ не млѣ<ь
оставаться въ долгу у писателей, способстювавшЯжъ успѣху его комедій. Гортензія Дежарденъ, впослѣдствіи госпожа Вильдье, рао*
хвалила его, какъ автора в актера, въ своемъ Разсказы о фарсѣ
Умницы?. Мольеръ поставилъ за то на своемъ театрѣ ея комедію
/мбалю(В; Доимо Внае въ овоихъ Новыхъ новостяхъ отозвался въ
лестныхъ выраженіяхъ о трупиѣ актеровъ короля в о главѣ отой
труппы, Мольерѣ, который между прокимъ вовсе не привыкъ по*
.«учить похвалы отъ своихъ собратій: Мольеръ изъ благодарности
за.ото поставилъ трв его комедіи : Мать кокетка, Модная вдова ж
Проступокъ. Со стороны Мель ера ѳтн услу» были важны особенно»
потому, что онъ не имѣлъ никакой нужды брать чужія произведи
девія, уступавшія во всѣхъ отношеніяхъ его собственнымъ.
У Мольера было мало друзей, но у него было множество свѣтскихъ, ялц, лучше, закулисныхъ знакомыхъ : театръ его сдѣлался
мѣстомъ свиданія для всѣхъ иорадочмыхъ людей, приходившихъ
туда не столько для представленія, сколько для того, чтобы, повова
ршпь съ Мольеромъ, Это вошло въ моду и дало ходъ его театру., къ
крайнему огорченно театровъ Мара я отель-Бургонь, Постоянные
посѣтители комедій Мольера приносили, ему замѣтки и ааивсни,гдѣ
были означены разные смѣшные и забавные случаи? првгодные
для его комедій, и Однажды вечеромъ — разсказываетъ Визе въ Но*
выт новостяхъ — послѣ представленія, я видѣлъ Мольера въ очень
затруднительномъ положеніи : онъ напрасно отъискивадъ «вою за*
и и сную книжку, чторі внести въ нее все, что говорили ему многій
знатные особы, окружавшіе ею со всѣхъ сторонъ; глядя наато
можно было «казать, что онъ работаетъ подъ надзоромъ йтнхъ важ*
ныхъ людей, чтобы потомъ дать ямъ маленькій уроръ, какъ опал
оно смѣяться на свой собственный счетъ, и что онъ къ одно время
и ихъ ученикъ и учитель. Эти господа часто даютъ ецу обѣды, что-,
бы имѣть время за.обѣдомъ передать ему. все к что бы имъ хотѣлось*
видѣть въ его пьесахъ; но такъ какъ человѣкъ уСЯЗПаюшІр СВОЯ до*
стоняство, никакъ не mçудеряюгься нотъ нѣкотораго тщеславія t то онъ,угощаетъ ихъ такими же обѣдами, имѣя возможностію
благодаря своему уму, нести жизнь наравнѣ оъ Жйми, котерЫе несравненно выше его по состоянію.» Этотъ любопытный отрывокъ
Digitized by Goo,  '
28                  СОВРЕМЕННИКЪ — отд. п.
не заслужившій вниманія всторвковъ.и комментаторовъ' Мольера, показываетъ, какимъ образомъ Мольеръ4 писалъ свои первыя комедіи/
* и почему зрители нми такъ интересовались. «Одинъ идетъ туда дли
стиха, а другой дли половины стиха; тотъ для одного слова, этогъ
для одной мысли, которою упросилъ его'воспользоваться.» Эта
безъименные сотрудники, выведенные Мольеромъ въ его пьесѣ Эм*
сирвмтъ es Версали подъ именемъ необходимыхъ, придавали его комедіямъ злой и нѣсколько скандалёзный интересъ, въ которомъ
впослѣдствіи не было недостатка и въ Характерахъ Лабрюера.
Чтб же касается до истинныхъ друзей Мольера, то ихъ было немного; ихъ легко перечесть всѣхъ : Шапелль, учившійся съ нимъ у
Гасеанди, поэтъ Магной ь, гравёръ Шово, живописецъ Мкиьаръ,
сынъ знаменитаго Ламота-Левайе, оба Корнелла, Буало и Ляфонтенъ. Магнонъ и Ламотъ-Ловайе умерли прежде Мольера. Нервы!
изъ нихъ былъ убитъ ворами на Новомъ мосту, вечеромъ, въ апрѣлѣ 1662 года, въ то время, когда онъ уже почти приготовилъ къ
печати энциклопедическую поэму, подъ заглавіемъ Универсальная
наука; поэма эта должна была достоять по крайней мѣрѣ изъ 4
200,000 стиховъ; но въ свѣтъ появились только первыя ея части,
ито послѣ смерти автора. Ламотъ Левайе, котораго Буало такъ любилъ и уважалъ, что посвятилъ ему одну изъ своихъ сатиръ, умеръ
отъ внезапной болѣзви, въ сентябрѣ 1664 года, тридцати-пяти лѣтъ
отъ роду. Мольеръ написалъ въ намять еро безподобную эпитаФІюсоистъ и послалъ ее отцу бѣднаго молодого человѣка. «Оправдать
въ Глазахъ философя его собственныя слезы — пишетъ онъ къ старику, убитому потерей сына — значитъ его утѣшить.» Молодой
другъ Мольера, похищенный преждевременной смертью, не успѣлъ
издать въ свѣтъ ничего, кромѣ своихъ замѣтокъ къ переводу Флора, сдѣланному, по общему мнѣнію, братомъ короля; переводъ
этотъ еще въ 1656 году былъ изданъ трудами знаменитаго наставника королевскаго брата, Францискомъ Ламофмъ-Левайе, и появился въ свѣтъ подъ именемъ этого принца. Ламотъ-Лсвайе-отецъ
и его сынъ, вѣроятно, немало способствовали къ Тому, чтобы доставить Мольеру расположеніе принца, очень любившаго ихъ обоихъ. Дружба Мольера съ молодыми Ламотомъ объясняетъ, какимъ
образомъ онъ, тотчасъ по пріѣздѣ въ Парижъ, удостоился чести
играть передъ королемъ и сдѣланъ былъ начальникомъ труппы актеровъ королевскаго брата.
 Аббатъ Ламотъ, дядя друга Мольера и родней братъ наставника
брата короля, былъ также однимъ изъ обыкновенныхъ собесѣдниковъ Шааелля и Мольера : она часто пивали въ харчевнѣ Круа-деЛорренъ:
Digitized by VjOOQK
открытіе ВВЯ8МСТНОЙ ДОНЫМФ ПЬЕСЫ МОЛЬЕРА.                    29
 Lieu propre А se rompre le cou,
Tant la montée en est vilaine* — 
говорятъ Шапелль въ посланія къ маркизу Жонзаку, гдѣ онъ описываетъ одну изъ тѣхъ веселыхъ пирушекъ, въ которыхъ участвовали обыкновенно знаменитый кавалеръ Qu'importe (до свхъ поръ
еще не открыто, кто носилъ.это прозваніе), Лапортъ, граФЪ Линьонъ, аббатъ Бруссенъ, Дебарро, Фовле дю-Токъ и
Molière, que bien connaissez
El qui voue a si bien farcés.
Messieurs les coquets el coquettes,
Le suivoil ql buvoit assez
Pour vers le soir être en goguettes.
(Мольеръ, котораго вы авали и который такъ хорошо дурачилъ
васъ, господа. Фаты и госпожи кокетки, слѣдовалъ аа винъ и «пилъ
такъ, что къ вечеру бывалъ навеселѣ).
Пересчитывая постоянныхъ посѣтителей этой харчевни, Шапелль сожалѣетъ объ отсутствіи Птиваля, Дампьера и Лапланша,
прославляя ихъ вакхическія способности, — но не говоритъ ни слова
о Миньарѣ и Эно,.которые были также друзья его и Мольерѣ. Зато
Гюй-Патенъ говоритъ много объ Эно въ своихъ письмахъ. «Эно — 
пишетъ онъ между прочимъ — сочинитель сонета Sur l'avorton de
M-lle ***, сынъ булочника изъ улицы Сентъ-Оноре. Онъ былъ посланъ по коммиссіи въ Форе, но закутилъ тамъ, вернулся въ Парижъ и предался самой безпорядочной жизни. Онъ часто видится
съ двумя извѣстными людьми, которые немного лучше его самого:
это Шапелль и Мольеръ. Послѣдній изъ нахъ отличный актеръ в
мужъ очень хорошенькой женщины, дочери актрисы Бежаръ. Что
же касается до Миньара, то его дружба съ Мольеромъ очевидна изъ
біографіи, написанной его дочерью, госпожою Фскьеръ, подъ именемъ аббата Монвиля, в еще болѣе изъ дидактической нормы Gloire
du Pal-de-Grâce, посвященной Мивьару, котораго Мольеръ поставилъ выше всѣхъ другихъ Живописцевъ. Когда эта поэма, украшенная виньетками гравёра ЦІово, появилась въ свѣтъ, одинъ изъ
друзей Лебрёна принялъ на себя трудъ написать на нес критику въ
стихахъ и отослалъ ее Мольеру съ письмомъ; въ нихъ онъ между
прочимъ говоритъ :
Si tu fais bien las vers, tu sais peu la peinture :
Jamais dans oe bel art tu ne fus grand docteur.
Moi, j ignore du lies la règle et la mesure.
Et je suis sur la rime un fort pauvre orateur;
Digitized by Google
39         г   '    ’ СОПИЕМИВННКЪ. — ИТД.ЛІІ *
Mais nous ferions pourtant un оитгире sublime
Si nous voulions lotit deux faire une liaison '
Car on trouve en les vers l'éloquence et la rime,,
Et moi, de mort côté, j’ai toute la raison
(Ты хорошо пишешь стихи, но очень плохо знодшь живопись..ты
никогда не былъ большимъ ученымъ въ этомъ искусствѣ; признаюсь,
я тоже плохо знаю правила и пріемы твоего искусства и не съумѣю
сказать ничего хорошаго о риѳмахъ : но мы бы могли написать удивительное произведеніе, если бы соединились пиѣстЬ : въ тяпихъ стихахъ всѣ находятъ и краснорѣчіе и звучность, а я, съ своей стороны,
имѣю смыслъ).
Критика эта, вообще довольно основательная, относилась болѣе
къ Миньару, нежели къ Мольеру, который, вѣроятно, только переложилъ въ стали талкя энягомыхъ ему художниковъ, наполненные
техйичсскихъ и туманныхъ выраженій, для него самого непонятныхъ. Несмотря ва то, что эта поэма ниже самыхъ слабыхъ произведеній Мольера (хотя она и нравилась очень Буало), Миаьаръ
4 остался ею очень доволенъ : онъ полюбилъ еще болѣе Мольера в
предложилъ свою кисть и палитру къ его услугамъ. До насъ дошли
три портрета Мольера, сдѣланные Миньаромъ. Въ 1685 году Ж.-Б.
Ноленъ награвировалъ одинъ изъ этихъ портретовъ; другий былъ
награвированъ Габертомъ; впослѣдствіи съ нихъ были сдѣланы гравюры Дерошемъ % Одраномъ и другими. Остроумная критика на
поэму Gloire du Pal-dc-Grâi e, написанная, вѣроятно, художникомъ или любителемъ живописи, появилась въ печати только въ
I7Ô0 году? когда самая поэма была всѣми забыта. Можно, кажется,
утвердительно сказать, что СенѴъ-Эвремонъ никакъ не имѣлъ ее въ
виду', говоря : въ цѣломъ свѣтѣ менв интересуютъ только произведенія Корнелла и Мольера.
Мольеръ обѣдалъ иногда съ своими актерами въ харчевнѣ До*
брыхъ-Малыхъ, гдѣ обѣдъ стоилъ сорокъ-четыре ливра; Деньги эти
выплачивались изъ театральной кассы.
Л’Ассуси, обѣдавшій Обстоянно за гостепріимнымъ столомъ Бежаровъ во все время своего пребыванія въ Монпелье и Лангедокѣ,
не нашелъ у нихъ того же пріема, возвратясь въ Парижъ, послѣ
разныхъ приключеній в злоключеній во Франціи и Италіи. Бѣдный
д’Ассуси былъ обезчещенъ не столько вслѣдствіе своей безпорядочной жизни и несчастнаго процесса въ Монпелье, сколько вслѣдствіе
Путешествія Шапелля в Балюмрнж. Ортрцумно рироаріе итого путешествія ходила по рунамъ» мгла дЧесуей «ервуасамъ Рима съ
своими милыми пажами с двери всѣхъ вѳрядОчиыіъ довелъ и даже
театровъ были джг мко штрыШк Даже Мольеръ н* рѣшался итти
Digitized by Google
открытіе вмамотюй дмштг пьесы мольера.                              И
противъ общественнаго миѣйія а ЯАійКЫать саоего 'бывшаго друга;
а между тѣмъ разсказъ Шапглля подлежалъ сильному сомнѣнію.
Слухъ объ этомъ сочиненіи дошелъ до д’Ассуси еще во время его
пребыванія нъ йвмѣ, откуда онъ написалъ къ своему лъломуи
бралнеюѵмлу іруу Шноеллю слѣдующее посланіе :
«Съ тѣлъ поръ, какъ ашу гостили мша обѣдомъ въ Парижѣ, «ъ
тракторѣ Зеленаго Дуба, гдѣ вы такъ много вили за моеадоровье*
что вашему собственному здоровыаугрожала опасность, яне помню*
чтобы имѣлъ удовольствіе.видѣть васъ гдѣ нвбудь на этомъ молу
шаржъ А между тѣмъ въ описаніи вашего путешествія вы говоря*
те, что встрѣтили мрня въ Монпелье, а потомъ по дорогѣ въ Адань*
онъ. Такъ-то вы поступаете съ друзьями,съ которыми познакомились
еще въ то время', когда была просто школьникъ?4 помнится, Въ то
время вы также поклонялись моему уму, какъ ваш* друзья показня*
лвсь вашимъ прекраснымъ качествамъ, которыя въ ихъ главахъ иигѣ*
ли твкуід прелесть. Когда вы впервые вступили* на снащсввуююру,
у насъ не было другого путеводителя, кромѣ меня, у васъ не было
другой лошади, кромѣ моего Пегаса.» 1                                    »  *
Безъ всякаго сомнѣнія, Мольеръ въ денежномъ отношеніи помогъ
бѣдному д'Ассуаи; но онъ не мгъ возобновить прежнихъ друже*
етвсиныхъ сношеній съ  человѣкомъ, недавно вышедшимъ ивъ
тюрьмы инквизиціи вѣчнаго Рима, и едва не приговореннымъ къ
всесожженію, вслѣдствіе разныхъ обвиненій, накопившихся на
го въ продолженіи пятнадцати лѣтъ. Д’Ассуси, ожесточенный н»н
счастіями, оскорбляемый всеобщимъ пренебреженіемъ, -забылъ,
имъ великодушно поступалъ съ нимъ Мольеръ, и, въ порывѣ
ермисдлмваго ГОѢва, напалъ на своего благодѣтеля. Вотъ отрывокъсатиры, которую впослѣдствіи омъ, вѣроятно, самъ уничтожилъ*
потому что только часть ся дошла до насъ, вто случайно, въ неполномъ экземплярѣ одного изъ его сочиненіи у найдеваом ь въ библіи
текѣ герцога де-ла-Вальера : *                          
'і - '..?  / і:;.;. ’ ' 
Maigre iemaUn détracteur,                                  -j 
. J’aiДоприга.été ащѵііещ’...
t, De ГііісцтрагаЫе МоОДж,             -.t
El son plus grand admirateur,
'           Car sur l’un et l'autre hémisphère
One ne fui si galant auteur.                      Tu m'en crois bien, ami lecteur;
Pour moi je l'aime et’le révère,
Oui, sans docte, et de lotit mon cœür.
Il eit ttai фГіt ne m'aime guère.
-      t1    Que ventes voas? e’eàt un mClhcni"Digitized by Google
32                    сотмвшвкъ. ~ фм«п.
L'abondance fuit la miràra.
Et le petit et pauvre hère
Tie cadre point A gros seigneur.
(Несмотря ва злого донощика, я всегда былъ покорнымъ слугой ве»
сравненнаго Мольера ' самымъ ревностнымъ его поклонникомъ :
потому что на томъ  другомъ полушарія вѣт*ь такого малаго писателя, какъ онъ. Я 8наю, что ты этому повѣришь, другъчнтатедь.
Да, нѣтъ сомнѣнія, я его люблю и почитаю отъ всего сердца; во
онъ-то меня не очень любятъ. Какъ быть! такъ угодно судьбѣ:
изобиліе убѣгаетъ отъ бѣдности, в маленькій, бѣдный человѣчекъ
плохой товарищъ большому барину.)
А между тѣмъ — продолжаетъ д’Ассуси — Шапелдь. былъ нѣкогда
моимъ другомъ, в мнѣ кажется, что онъ остался бы имъ и теперь,
если бы его прекрасныя качества могли позволить ему любить кого
внбудь, кромѣ самого себя. Онъ знаетъ, что я вдохнулъ жизнь въ
* стихи Андромеды Корнелла, что я пріобрѣлъ уже репутацію искуснаго стихотворца въ то время, когда знаменитые ямфіоны вашего
времени не смѣли н думать объ этомъ. Къ крайнему сожалѣнію, я
могу гордиться тѣмъ, что принесъ дань всѣмъ нашимъ музыкантамъ... Ему стоило не слишкомъ, большихъ усилій упросить менд
писать музыку для его новой пьесы, потону что а сочиняю музыку
для королей, ради одной славы, и для друзей, безъ всякой корысти.
Но когда я узналъ/что вопреки, данному мнѣ слову онъ употреблялъ
для этого же ничтожнаго мальчишку, у котораго мозгъ такъ сильно,
разстроенъ, что онъ есть нечто иное, какъ жалкій безумецъ, если,
еще ве совершенный сумасшедшій, когда я увидѣлъ,что этотъ мальчишка, призрѣнный и обласканный мвою въ Римѣ, также мало чувствуетъ моя благодѣянія, какъ и другія змѣи f отогрѣтыя на моей
груди, — то ввивсалъ ему :         >
«Я удивленъ н вмѣстѣ съ тѣмъ восхищенъ новостью, которую,
узналъ только вчера: меня увѣряли, что вы собираетесь поручить
несравненному №... написать музыку для вашей новой пьесы, несмотря на то, что между этой музыкой и вашими прекрасными стихами, вѣроятно, не будетъ ничего общаго; я знаю, что этотъ человѣкъ большой чудакъ, но все-таки* онъ не такой чудакъ, чтобы между вензлечимыми нельзя было найти ему подобнаго... Припомните обѣщаніе, данное мнѣ вамн въ тотъ разъ, когда я былъ у васъ во
время вашей послѣдней болѣзни; теперь, когда вы потеряли г. Люлk ди, вы вѣрно сжалитесь надъ вашими милыми дѣтьми, очень близкими къ тому, чтобы сломать себѣ шею, и не отдадите ихъ на жертву
невѣжеству тѣхъ, которые мевя не знаютъ, и зависти тѣхъ, которые
Digitized by Google
ОТКРЫТІЕ ВЕІМНѣСТЯОІ ДОНЫ*Ь ПЫ№Ы МОЛЬЕРА.                  М
зимпсъ меня. Я предлагзлъ ужевзмъ,  въ этомъ письмѣ еном
преллыъю, написать музыку для вашей пьесы, единственно только
азъ удовольствія, оказать вамъ услугу : зная очень хорошо, какъя
всегда быдъкъ вамъ привязанъ, какъ я уважалъ ваша достоинства
ц вааовы мов омѳсобаоотм, вы по можете мруввнть даннаго мнѣ слова, м обнаруживъ передъ воѣми рѣшительнаго отвращенія ко мнѣ, — 
опраяненіа тѣмъ болѣе несправедливаго, что ивъ монкъ сочиненій
м раагсверовъ всѣ знаютъ, что у васъ нѣтъ болѣе ревностнаго поклоивива н болѣе приверженнаго друга, какъ а; за тѣмъ,'есть, былъ
а буду на всю жяэнь вашимъ...»
*Я увѣренъ, что онъ сдѣлалъ ме, чтобы сдержать свое слово
и доставить мвѣ эту славную работу; но что же дѣлать, когда между
актрисами. всегда есть героини и богини, которымъ нуно курить
ѳиміамъ! Откуда же мнѣ было ваять ѳиміаму для этажъ лжебогинь,
когда мнѣ не на что было купить канифоля для смычка моей лиры,
и какимъ образомъ я, столь ненавистный прекрасному полу, могъ
укротить раздраженныхъ дѣвственницъ, не будучи въ состояніи имъ
ничего предложить.»
Изъ содержанія этого письма видно, когда оно написано : Мольеръ
еисорвлон съ Люлли вслѣдствіе королевскаго предписанія отъ
18 апрѣли 1672 года, даннаго во его просьбѣ и запрещавшаго всѣмъ
театрамъ употреблять въ одинъ ризъ болѣе двѣнадцати скрипокъ и
шевти.вѣйцовъ : исключеніе ивъ этого постановленія сдѣлано было
томлюддя одной Королевской Академіи,Музыки. Мольеръ былъ припушенъ поручить написать музыку для своей новой комедіи Malade imaginaire, вмѣсто Люлли, Шарпантье; преданіе утверждаетъ,
что онъ самъ написалъ для нея нѣсколько мотивовъ. Вѣроятно, въ
это время д’Ассуси и добивался чести замѣнить Люлли и хотѣлъ вступлть въ соперничество съ Шарпантье, котораго онъ нисколько ве
щадитъ въ своемъ письмѣ къ Мольеру. Смерть, постигшая Мольера
почта внезапно, послѣ четвертаго представленія его новой комедія,
вѣроятно, заставила д’Ассуси уничтожить сочиненіе, уже приготовленное пъ дичати: онъ принесъ его въ жертву памяти своего други
м тэтамъ молѣ погребенія автора «Тартюфа» на кладбищѣ святого
ІМЦМ, МЗдадъ въ свѣтъ Тпн* Мольера и его эпитафію; въ этой небамывой.пьееиѣ, посвященной герцогу Севтъ-Эвьену, онъ выквамегъ поно*шмго,месмотра на то, что этотъ велякій человѣкъ, какъ
выщицаетец опъ, напоямъ талантомъ пріобрѣлъ болѣе завистниковъ,
нежели Мѵпмыяъ яру аий».
Нельц.МАОмѣпть, чзю д’Ассуон поступилъ мужественно и блапермнп, «мявъ-онравеидявоегъ характеру в генію Мольера, «восредщамотмнояжвим зеапсткковъ, почитавшихъ за честь, какъ гоТ.ХХѴІІ. Отд. ѵі.                                            з
Digitized by VjOOQle
34                     COWniIUKI. — ОТД. та.
зоритъ онъ can, тревожить его пряхъ и ошюрблятьего — w»
Полиція, увѣдомленная врагами покойнаго Мольера, осгаивепла э*у
публикацію: бѣдный д’Ассуси былъ мцс разъ схваченъ, обашеп
въ обманѣ, но поводу 7Ьан Ммаера, етабрдвжой у кявгомродавца,
а отправился въ тюрьму размышлять на свободѣ о таить, макъ иногда
бываетъ опасно выражать публично овою благодарность, даже лмНемъ умершимъ. Бѣдный старикъ (ему было въ то время болѣя се»
мидесята лѣтъ) нѣсколько дней пролежалъ на соломѣ, бенъ воякаго
движенія и почта безъ чувствъ : онъ не хотѣлъ прнннмеѵь вмкмюй
пищн. «Въ ту минуту, когда л менѣе всего думалъ объ атомъ — ра>
скавываетъ онъ въ своемъ сочиненія Тюрьма, изданномъ въ <676 г. — 
вяжу а вдругъ, что ко мпѣ въ темницу входятъ бутылки вина, бѣлый хлѣбъ, блюдо шпината в вмѣстѣ съ цвми человѣкъ, который
оросятъ меня, отъ имени моего друга Бежара и его великодушнаго
семейства, успокоиться, утѣшиться и быть увѣреннымъ, что мпѣ ми
въ чемъ не будетъ недостатка*).
Бежары, оказывая помощь невинному плѣннику, остались вѣр»
ны памяти Мольера, который далъ имъ извѣстность и богатство.
Впрочемъ, не одинъ д’Ассуси осмѣлился восхвалять великаго генія, такъ внезапно погибшаго для Франціи : стиховъ оранцуцскап
и латансиняъ появилось въ такожь множествѣ по атому поводу, что
изъ нихъ составились цѣлые оборами, холившіе' сначала роруцамъ
въ рукописяхъ а впослѣдствіи покоившіеся в въ почата. Не асѣ,
однако же, изъ атакъ свиховъ заключали въ себѣ похвалы Мольеру:
ханжи и врачи, жестоко осмѣянные имъ, старались метать тау лише
и тогда, когда омъ сошелъ уже рь моголу.
Ртасказъ Вордвлвяв о ст»«ртя Мольера. — Рукописи Ммьер». — НиголаВ F»ре», вынь жены Мольера. — Мозырь вопряелдеж» сооммиЬі борова Но»
д«ш. — Точно ля ЦоФОптенъ авторъ фшаНимыЛ комлдіяил* Т
Лагранжъ, въ предисловіи къ своему изданію сочиненій Мольере,
и Гримаре, въ біограеіи великаго комика, разсказываютъ почта оджнаково объ его смерти. Аббатъ Борделонъ, въ своемъ сборникѣ Лякыаъ ровностей, прибавляетъ къ ихъ яоаѣствоеаимо еще иѣкотораня
новы* подробности : «Въ день четвертаго иредотавяошя своей мо»
елѣдней пьесы, говоритъ Борделонъ, Мольеръ чувТгяооаяъоеби очень
нехорошо в даже не хотѣлъ играть; во, вміѣтммъ, явное оарпаивоо
количество публики собралось въ театрѣ, омъ врвнудилъсеби и еъж»
градъ болѣе половины пьесы, не ваШЬяа», что иву дѣлнапрь во» хуже и хуже. Въ темъ мѣстѣ третьяго акта, гКй аил дашнеи» бацгв
притвориться.умаракицамъ., овъ вдругъ вочувотвовалъ гаку*олна
Digitized by Google
ОТКРЫТІЕ НВНЗПВСТНОЙ ДОПЫНП НЬВСЫ МОЛЬЕРА.               3&
бы*»» «ко воебразвлъ еебѣдѣйвтввтельео умирающемъ. Съ трудомъ
могла ого иедмлть. Актеры совѣтовали ему перестать игратьи лечь
въ постель; во омъ ве согласился на это, потому что\пьеса цодвммкла къ концу: «жъ надѣялся доиграть ее безъ всякаго вреда
мв орсрнвья. Но. ревность, съ которою овъ заботился объ удовольствіи вубиикя, дорого ему стоила : въ то время, какъ рцъ кровавоаилъ ежихи:        (
Grandi doctorea doctrinae
De ta rhubarbe et du aéné,
въ процессіи докторовъ, кровь хлынула у негр изо рту; актеры и
ярители перепугались; его тотчасъ же отнесли домой; но кровь не
кереставола иттн горломъ, и черезъ нѣсколько часовъ.его не стало.»
Неолѣ Мольера осталось множество рукописей, плановъ, зфцѣг
токъ, начатыхъ комедій и между прочимъ одна неоконченная комедія Ъсииммбцы, во воѣ эти рукописи впослѣдствіи погибли или,
можетъ быть, бьым уничтожены нарочно. Часть ихъ была въ рукахъ
Лвгранма, когда онъ готовилъ къ печати изданіе 1682 года, гдѣ,
впрочемъ, хотѣлъ помѣстить только обзоръ этихъ подлинныхъ
рукописей. Мольеръ, послѣ котораго намъ не осталось на одной
(Жрочяц, писанной его собственною рукою, вовсе не былъ такъ
баемечемъ относительно своихъ произведеній и ихъ изданій, какъ
многіе увѣряютъ. Въ экземплярахъ Тлрпиол, «напечатаннаго на
Счетъ автора» в продававшагося въ ИариягЬ, у книгопродавца Жана
Рвбу (вш 1669 ь), въ экземплярахъ Ученыхъ жешцинъ, продававшжиш сотъ автора въ Парижѣ, въ Пале-Роялѣ в у Пьера Проме»,
(1672 г»), можно видѣть рукописны* поправки, сдѣланныя, можетъ
быть, рукою овмого Мольера и свидѣтельствующія о томъ, кддъ
врпмательир мхъіпросматрпзалв.
, Дорицраъ, въ своей статейкѣ: Переселеніе души Мольера «в
£лясесісм пяля, повторяетъ молву, распространившуюся еще пре*Ле въ театральномъ мірѣ: онъ увѣряетъ, что Проси еръ, шутъ
бра гейта * продалъ послѣ смерти своего господина всѣ его рукописи
Мольеру ♦ который взаимствовалъ оттуда многія изъ своихъ комедій.
Мсдц это правда, то ихъ вѣроятно постигла одинаковая участь съ.
ружнмщдмв Мольера.
Достовѣрне, впрочемъ, извѣстно, что еще въ 1699 году рукоими Молира-существовали и находились въ рукахъ Николая Герена,
сыпа  клены Моллера, вышедшей замужъ за актера Герена Этрище.
баронъ «думамъ вродоицатъ.Двслиряль Мольера, вдохновилъ себд
чцшіемъ нрикдючевйй Твмаретта м Сезострвса изъ романа «Киръ»,
Вдула,, цр еге мпѣщщ, Мольеръ и заимствовалъ содержаніе для.
Digitized by Google
86                  wiFMtïMKi. — отд. vi.
этихъ первыхъ актовъ своей «Пастора ль». ІНбумагахъМольеръГеревъ ве нашелъ ни одной строчки, ни одной замѣтки для третьяги
акта этой пьесы : онъ самъ объявляетъ объ этомъ въ иредасловія въ
Миртилу и Мелицертѣ, игранной и напечатанной въ WW году. Ему
было не болѣе двадцати лѣтъ, когда судьба сдѣлки его раснеряяи*
телемъ бумагъ Мольера: пронанъ перелагалъ якъ въ rade, жесвязные александрійскіе стихи. Вѣроятно, между ними онъ нашелъ
комедію Деревенскую Психею, представленную всего одинъ разъ ва
Французскомъ театрѣ, 27 мая 1705 года, несмотря на то, что ома
состояла изъ пяти актовъ, пролога и музыкальныхъ интермедій,
написанныхъ Жилье.
Достовѣрно по крайней мѣрѣ извѣстно, что' изъ этикъ румяню
вдова Мольера извлекла его посмертныя сочиненія и предала ихъ въ
1679 году книгопродавцу Девису Тьерри. Тьерри издалъ ихъ въ
двухъ томахъ, содержавшихъ комедіи: Великолѣпные любовники,
Донъ Гарей де-Наварръ, Версальскій экспромтъ, Графиня Вскарбанл
и Мелицертъ. «Говорятъ — пишетъ аббатъ Борделонъ въ своихъ
Разныхъ разностяхъ — что сьёръ Тьерри, книгопродавецъ ивъ улицы Святого Іакова, заплатилъ вдовѣ Мольера 150 ливровъ за ошы,
не напечатанныя при жизни автора. Если это правда? то онъ давно вернулъ эти деньги и, вѣроятно, получитъ еще столько, что будетъ въ
состояніи построить великолѣпное Помѣщеніе въ Шато-Тьерри, если
только это придетъ ему въ голову».
Есть одно очень важное сочиненіе, рукопись котораго, по зовѣ
вѣроятности, должна была находиться между бумагами Мольера;
Исторія революцій города и королевства Неаполя, грана Модема.
Исторія эта была издана въ 1667 г. книгопродавцами Луи Вяленомъ,
Жаномъ Гвньяромъ и Томасомъ Жоллн, занимавшимися въ тоню
время вздавіецъ и продажею комедій Мольера. Очень можетъ быть,
'что гранъ Модена пописывалъ и въ прозѣ и стихахъ; по імякно
сказать съ увѣренностью, что онъ не могъ владѣть атимъ исвуоствомъ въ такомъ глубокомъ совершенствѣ: языкъ этой исторіи
поразительно хорошъ и живо напоминаетъ прозу Мольера. Понятно,
что только такой великій писатель, какъ Мольеръ, выправивъ и
передѣлавъ повѣствованіе грана, своего* друга и покровителя, могъ
еше заставить его въ предисловіи извиняться передъ читателями въ
опечаткахъ и тѣхъ выраженіяхъ, которыя наруимоял требовати в
чистоту языка. Стоитъ только внимательно прочесть эту прекрасную исторію, чтобы открыть на каждой страницѣ слѣды пера * напасавшаго краснорѣчивыя сцены «Донъ-Жуана». Пераоивчалыюо
изданіе исторія грана Модена составляетъ библіографическую рѣдкость : оно существуетъ только въ двухъ ала трехъ экземплярахъ у
Digitized by Google
открыти пензв-встной  доны»» пьксы    мольера.           37
М готъ гориадо ноойнййщое шмапіе, сдѣланное въ 1826 году маркизомъ Форція /Урванъ.
. 4*6 ни аасаетоя до жены Мрльера, Арианды-Грезииды-Бежаръ,
га Тавро (Taschereau) н еще прежде его БвФФора и Форція д’Урбанъ стирались арктически разъясвигь этотъ важны! «актъ въ
мш Мольера. Есть небольшая книжка, имѣющая всѣ признаки
аомпвнаго документа и заключающая въ себѣ очень подробныя
свѣдѣнія о частной жизни Мольера и о похожденіяхъ его вдовы.
Книжка ага «называется : Знаменитая комедіянка или исторія Ге~
раня. Прежде на нее смотрѣли какъ на романъ или пасквиль, и
сиотрѣлп очень ошибочно. Въ первый разъ она появилась во
Фрмк*уртѣ въ 1668 году а въ томъ же году была уже нѣсколько
разъ передѣлаиа и перепечатана, со всевозможными измѣненіями и
доиолнейіями, подъ заглавіемъ: Интриги Мольера и его жени. Барбье ирипмсыреетъ эту любопытную книжку актрисѣ Бу день, актрисѣ
шломзоѣстной въ драматическомъ мірѣ, но пользовавшейся въ свое
ерши большой извѣстностью въ частной жизни.Нѣкоторые почитаютъ
ЛоФоитена авторомъ Отой безпристрастной сатиры, отличающейся
шзящной свободой языка, тонкостью нѣкоторыхъ замѣчаній и легкостью разсказа. Извѣстно, что ЛаФоитенъ былъ влюбленъ въ Бежаръ; но изъ этого еще никакъ не слѣдуетъ, чтобы онъ долженъ
былгь менмсать на иее безъименную сатиру.
Яеторія'Герена, кто бы ни былъ ея авторъ, и Жизнеописаніе
Мольера, Гримаре / могутъ дать полное понятіе О жизни великаго
комика.
