83) Легенда о Монтрозѣ. Вальтера Скотта. Переводъ съ англійскаго. 2 тома. Москва. 1851.
Въ прошломъ         «Современника» мы охотно перепечатали изъ
«Московскихъ Вѣдомостей» извѣстіе объ изданіи новаго перевода романовъ Вальтеръ-Скотта, хотя и оговорились, что напрасно переводчикъ не объявилъ своего имени, и что умолчаніе имени въ подобномъ дѣлѣ мѣшаетъ полному довѣрію къ новому переводу. Къ сожалѣнію, наши сомнѣнія совершенно оправдались. Образчикъ новаго
перевода, который неизвѣстный переводчикъ предлагаетъ публикѣ
въ а Легендѣ q Монтрозѣ», принадлежитъ къ самымъ плохимъ переводамъ, какіе только являлись у насъ этого великаго романиста.
Замѣтимъ неизвѣстному переводчику, что, принимаясь за ВальтеръСкотта, вадобно, кромѣ основательнаго знанія русскаго языка,
знать еще географію и исторію тѣхъ странъ, которыя великій романистъ избираетъ мѣстомъ дѣйствія своихъ романовъ, ато
кто догадается, что неслыханная Хайландія этого новаго перевода
есть просто горная часть Шотландія — Hidhland (Хайландъ),
а его «молодцы въ кружку» суть коротко обстриженные конвентнсты?
