87)  Любинька,романъ В. Толбина. Въ четырехъ частяхъ. Спб
1851.
«Любинька», помнится, наша старая знакомая. Мы читали ее, въ
1849 году,въ «Сѣврр. Обозр.». Но тогда она называлась не романомъ
въ четырехъ частяхъ, а просто повѣстью, и имя автора, подписанное подъ нею, было не В, Толбинъ а В. Борисовъ. Которое же настоящее имя автора? Мы не имѣемъ свѣдѣнія. Но во всякомъ случаѣ, Толбинъ ли есть псевдонимъ Борисова, или Борисовъ псевдонимъ Толбина, несомнѣнно, что Толбинъ и Борисовъ — одно и тоже
лицо,точно также, какъ несомнѣнно, что «Любянька» романъ въ четырехъ частяхъ и «Любянька» повѣсть — одно и тоже произведеніе.
Въ свое время мы говорили о «Любинькѣ», разсказали ея содержаніе и высказали наше мнѣніе о ней (см. Современникъ 1849 года,
T. XX ѴШ. Отд. ѵ.                                   з%
Digitized by LnOOQle
SS                  СОВПМЖНМКЪ. — ОТД. V.
Смѣсь, Современныя Замѣтки). Оно состояло въ томъ, что «Любинька» — особенно, какъ журнальная повѣсть — вещь очень недурная, н
что авторъ не бевъ таланта. При томъ же самонъ мнѣніи останемся
мы и теперь, хотя требованія отъ журнальной повѣсти и отъ романа въ четырехъ частяхъ, выходящаго отдѣльно, нѣсколько различны. Такъ какъ «Сѣверное Обозрѣніе» не имѣло обширнаго круга
читателей, то авторъ очень хорошо сдѣлалъ, издавъ теперь свою
повѣсть въ четырехъ небольшихъ книжечкахъ, которыя удобно
держать въ рукахъ. Мы рекомендуемъ «Любнньку» любителямъ
легкаго чтенія.
