МЕРТВОЕ ОЗЕРО.
РОМАНЪ.
ТОМЪ      ВТОРОЙ.
ЧАСТЬ ДЕВЯТАЯ.
ГЛАВА XL1V.
*
ЛЮБА.
Выше разсказаны обстоятельства в событія, объясняющія характеръ Любы, образовавшійся подъ вліяніемъ условій совершенно противоположныхъ тѣмъ, въ которыхъ развивался и
жилъ Тавровскій. Эта противоположность, можетъ быть, была
главною основою ихъ сближенія; встрѣча съ такимъ человѣкомъ,
какъ Тавровскій, не могла не произвесть впечатлѣнія на Любу»
Съ своей стороны и Тавровскій былъ пораженъ Любою. Простодушная довѣрчивость, ненатянутая наивность и грація, неиспорченная расчетливымъ кокетствомъ, которое онъ такъ привыкъ видѣть въ женщинахъ, даже простенькое платье Любы,
ея дѣтскія занятія и веселая болтовня, — все въ глазахъ человѣка,
утомленнаго роскошью в рутиной городской жизни, имѣло необыкновенную новизну и привлекательность. Павелъ Сергѣичъ
былъ принятъ на короткую ногу въ домѣ угрюмаго старика,
Digitized by LnOOQle
122                современникъ. — отд. 1.
который, какъ бы вспомнивъ свою прошлую жизнь, сталъ задавать обѣды, созывалъ сосѣдей. Карты ивино ноя вились въ
домѣ.
Тавровскій продолжалъ видѣться съ Любой у ската горы,
куда она пріѣзжала со своими товарищами. Послѣ нѣсколькихъ
прогулокъ Люба уже не дичилась его. Да и Павелъ Сергѣичъ
такъ умѣлъ примѣниться къ характеру дѣвушки, что, видя
его бѣгающаго съ Любой въ перегонку и потомъ въ ту же
ночь сидящаго за карточнымъ столомъ съ Куратовымъ, никто бы не узналъ въ немъ того же самого человѣка. Но Люба,
къ счастію, не видала его въ такія минуты. Не имѣя сама еще
прошлаго, она ве мучилась любопытствомъ разгадать прошлое
Павла Сергѣича. Ей достаточно было замѣтить въ немъ одинъ
разъ проблескъ благородства души, чтобъ твердо вѣрить въ его
душевныя достоинства. Недовѣрчивость къ людямъ была еще
чувствомъ непонятнымъ дѣвушкѣ, воспитанной среди природы
и ве имѣвшей никакихъ столкновеній съ людьми. Если же въ
нѣкоторыхъ случаяхъ недовѣрчивость и проявлялась въ вей, то
скорѣе какъ инстинктъ, чѣмъ какъ слѣдствіе опытности. Напримѣръ, Павлу Сергѣичу много стоило труда уговорить Любу
.ѣздить одной на прогулки, потому что свита ея ве очень была
ему пріятна. Цыганъ съ своими мрачными и пытливыми взглядами уничтожалъ въ.Тавровскомъ веселое расположеніе духа, а
Стеша подслушивала его разговоръ съ Любой и потомъ выкидывала съ Павломъ Сергѣичемъ не очень нѣжныя шутки. Вообще, ему не нравилось слишкомъ Фамильярное обращеніе цыганъ
съ Любой, которая иногда сама краснѣла отъ словъ и выходокъ
Стеши в смущалась отъ взглядовъ ея брата. Нѣсколько уже
дней Павелъ Сергѣичъ пріѣзжалъ къ скату горы, въ полной надеждѣ найти Любу одну, но ошибался. Стеша, казалось, сдѣлалась ея тѣнью. Наконецъ Тавровскій, послѣ одной грубой выходка Стеши, объявилъ, что онъ не можетъ выносить присутствія Стеши и ея брата. Строгій голосъ Павла Сергѣича такъ
подѣйствовалъ на Любу, что oh», несмотря на всю кротость
своего характера, поссорилась съ цыганкой и цыганомъ. Первая
не уступила ей ни въ одномъ словѣ; зато цыганъ не сдѣлалъ
нм одного возраженія противъ желанія Любы: онъ только страшно измѣнился въ лицѣ и исчезъ изъ дому. Пользуясь отнмъ,
Люба уѣыма одна къ скату горы. Сердце ед болѣзненно ежиDigitized byuooq Ic
MEPTBOR ОЗВРО.                         123
налогъ ори мысли, что ова поступила несправедливо; во весла
все-таки дѣйствовали дружно, и щокв дѣвушки, раскраснѣвшіяся отъ движеніи, зардѣлись еще ярче, когда ова завидѣла черную точку на скатѣ горы. Въ это время ова болѣе уже ни о
чемъ ве думала, какъ только о томъ, чтобъ лодка плыла
быстрѣе.
Тавровскій давно уже былъ у ската горы. Красивое его
лицо привяло такое торжествующее выраженіе, когда лодка
подъѣхала къ берегу, что Люба съ минуту ве рѣшалась выйти
на берегъ. Павелъ Сергѣичъ прыгнулъ къ ней въ лодку и съ
жаромъ сказалъ:
— Какъ благодарить мнѣ васъ за вашу довѣрчивость ко
мнѣ!
Люба ве повяла его благодарности и чуть не со слазамв разсказала свою ссору дома.
Павелъ Сергѣичъ старался всѣми силами увѣрить Любу, что
она поступила хорошо; но Люба тревожилась.
— Вы развѣ хотите остаться въ лодкѣ? спросилъ Павелъ
Сергѣичъ, любуясь дѣвушкой, окруженной со всѣхъ сторонъ
осокою.
— О, пѣтъ! они вѣрно ищутъ меня! пугливо сказала Люба и
спѣшила выйти на берегъ.
Павелъ Сергѣичъ поднялъ Любу; она было взяла его подъ
руку, но тотчасъ оставила его руку и сказала :
— Куда же мы пойдемъ? вѣдь все равно лодку увидятъ,
— Она въ осокѣ. Пойдемте.
И овъ снова взялъ руку Любы и продолжалъ говорить,
какъ будто ве замѣчая, что Люба пыталась освободить свою
руку.
— Пойдемте на то мѣсто, гдѣ я васъ въ первый разъ увидѣлъ. Я каждый день захожу на эту площадку и думаю а
васъ.
Люба вся вспыхнула, потупила глаза, но не двигалась съ
мѣста.
— Чего же вы боитесь? въ первый день вашего знакомства
вы были такая смѣлая.
— Тогда была Стеша... поспѣшно начала Люба и, окончательно потерявшись, склонила голову на грудь, которая сильно подымалась.
Digitized byuooq Ic
124               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Но вы меня не знали тогда — а теперь? чего же вы боитесь?
И онъ почти противъ воли повелъ Любу за собой.
Тавровскій замѣчалъ, что съ Любой надо говорить и обращаться какъ съ ребенкомъ: тогда она не дичилась его; и точно:
лишь только голосъ его сдѣлался простъ, а взгляды обыкновенны, Люба, довѣрчиво опираясь на его руку, пошла за нимъ. Она
сдѣлалась весела, болтлива, совершенно позабывъ и свое горе н
неловкость, которую чувствовала за минуту въ присутствіи Павла Сергѣича. Тавровскій, казалось, самъ превратился въ ребенка : онъ усердно гонялся съ Любой по лѣсу за коньками и бабочками. Поймавъ, они разглядывали ихъ радужныя крылышки.
Держа на ладони бабочку, Люба такъ была занята ею, что не
чувствовала горячаго дыханія на своей разгорѣвшейся щечкѣ.
Тавровскій, казалось, завидовалъ насѣкомому, тоже разглядывая его. Люба, поднявъ голову, столкнулась съ его головой; онъ
сталъ извиняться.
— Я, кажется, васъ ушибла? говорила Люба, потирая свой
лобъ.
— Нѣтъ. Я васъ ушибъ.
— Вамъ больно! вы покраснѣли!
— О нѣтъ, мнѣ больнѣе, когда вы забываете окружающихъ,
любуясь бабочкой.
— Ахъ, гдѣ она? я ее уронила! вскрикнула Люба и, опустившись на колѣни, начала ловить прыгавшую по травѣ бабочку.
— Вотъ она! кинувъ Фуражку на бабочку, сказалъ Павелъ
Сергѣичъ. Ставъ на колѣни и тихо приподнимая Фуражку, онъ
прибавилъ: — дайте скорѣе булавку.
Люба подала булавку и занялась приглаживаніемъ перелинки,
которая отъ вѣтра рвалась съ ея плечь.
— Вотъ она; любуйтесь! теперь она не улетитъ, сказалъ Павелъ Сергѣичъ и подалъ Любѣ Фуражку, къ которой была приколота бабочка.
Люба съ ужасомъ вскрикнула.
Павелъ Сергѣичъ пугливо осмотрѣлся кругомъ, думая, что
Люба завидѣла какого нибудь звѣря; но она хлопотала около
бабочки; вынувъ изъ нея булавку, она съ грустью глядѣла на
ея страданія и попытки летѣть, и сквозь слезы сказала:
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                       125
— Что вы сдѣлали: она теперь ужь не полетитъ!
— Вы меня испугали! Я думалъ Богъ знаетъ чтб вы увидѣли, смѣясь, отвѣчалъ Тавровскій.
— И вамъ не жаль? посмотрите, сколько пыли уже слетѣло
съ ея крылышекъ!
— Не безпокойтесь: она сейчасъ полетитъ.
Люба съ грустью продолжала глядѣть на бабочку; но
вдругъ лицо ея озарилось улыбкой; закинувъ свою головку,
ова радостно слѣдила за поднявшейся на воздухъ бабочкой.
Павелъ Сергѣичъ, стоя почти па колѣняхъ, слѣдилъ не за
полетомъ бабочки, а за Любой, которая наконецъ совершенно
закинула головку назадъ, щурилась и улыбалась, провожая глазами бабочку вверхъ.
— Ну, теперь вы не сердитесь на меня? спросилъ онъ.
— Нѣтъ! покойно отвѣчала Люба, закрывая глаза ладонью
отъ солвца.
— Ну, а еслибъ она умерла?
Люба взглянула на Павла Сергѣича и медленно отвѣчала:
— Я бы очень разсердилась на васъ.
— За чтб же? она и такъ скоро бы умерла, какъ только
настала бы осень: холодъ...
Люба задумалась, но потомъ поспѣшно сказала :
— Неужели вы не знаете, что. къ холоду бабочка превращается въ куколку?
— Да я вообще ничего не знаю изъ естественной исторіи.
— Хотите, я вамъ подарю? у меня она есть, съ картинками.
— Хорошо. Дайте вашу ручку поцаловать за это.
Люба быстро встала; Павелъ Сергѣичъ послѣдовалъ ея примѣру.
— Если не хотите дать поцаловать вашей ручки, то хоть
опирайтесь ею на мою.
И они пошли подъ руку.
— Знаете ли чтб: такъ какъ мы будемъ на томъ мѣстѣ, гдѣ
а васъ видѣлъ въ первый разъ, то чтобъ живѣе его вспомнить,
говорите со мной какъ тогда говорили.
Люба нескоро поняла, чего хотѣлъ Тавровскій. и никакъ не
соглашалась говорить ему ты. За спорами она не замѣтила, какъ
они подошли къ площадкѣ, которая вдали вся пестрѣлась роскошными цвѣтами; ароматный запахъ ихъ разносился по лѣсу.
Digitized byuooq Ic
124                 СОВРКМВННИКЪ. — ОТД. 1.
— Чтб это вагъ чудесно пахнетъ? съ недоумѣніемъ спросила
Люба, опивая въ себя воздухъ.
— Цвѣты близко, улыбаясь отвѣчалъ Тавровскій.
* — Какіе цвѣты — здѣсь, въ лѣсу? засмѣявшись, сказала
Люба, но вдругъ, радостно вскрикнувъ, кинулась бѣжать къ площадкѣ.
Нескоро могла она притти въ себя отъ удивленія и восторга, очутясь въ роскошнѣйшемъ цвѣтникѣ. Бѣгая и оглядываясь кругомъ, она твердила :
— Это то мѣсто, это оно!
Павелъ Сергѣичъ наслаждался удивленіемъ простодушной
дѣвушки. Подойдя къ ней, онъ указалъ иа небольшую бесѣдку, сдѣланную изъ кустовъ розъ, в сказалъ:
— Узнали ля вы то мѣсто, гдѣ вы лежали? Я давно желалъ
васъ привести сюда одну, потому что оно для меня очень дорого.
Люба ничего не отвѣчала, такъ что нельзя было узнать, поняла ли она смыслъ словъ Павла Сергѣича. Въ какомъ-то упоеніи, она стала бѣгать по цвѣтнику, нюхать то одинъ цвѣтокъ,
то другой, спрашивала Павла Сергѣича о названія нѣкоторыхъ.
Вдругъ она остановилась и, смотря ему въ глаза, спросила робко:
— Это все для меня?
— Для кого же?.съ упрекомъ спросилъ онъ.
Люба задумалась и снова пустилась бѣгать по цвѣтнику,
срывала цвѣты в плела вѣнокъ.
Павелъ Сергѣичъ, сядя въ бесѣдкѣ, любовался радостью
дѣвушки и мысленно сравнивалъ ее съ другими женщинами,
которыхъ встрѣчалъ въ жизни. То расчетъ денежный, то самолюбіе, казалось ему, двигали ими, и онъ рѣшилъ, что единственно такая женщина, какъ Люба, способна сдѣлать его счастливымъ. Онъ разсуждалъ такъ: «я слиткомъ Иного дурного
видѣлъ въ женщинахъ и потому не испытывалъ тѣхъ чувствъ,
какія питаю къ этой дѣвушкѣ. Это ребенокъ, котораго, можетъ
быть, я не полюблю никогда страстной любовью». Вотъ о чемъ
только думалъ Павелъ Сергѣичъ; о будущности, тѣмъ болѣе о
чужой, онъ не имѣлъ нрпвычкя разсуждать.
Въ эту минуту Люба, съ пылающими щеками и взглядомъ
полнымъ восторга, вбѣжала въ бесѣдку и сѣла возлѣ Павла Сергѣича. Счастье, казалось, мѣшало ей говорить; она глядѣла на
Digitized byuooq Ic
иртвои озвао.                       127
Тавровскаго в тихо смѣялась. Снявъ съ головы только что сдѣланный ею вѣнокъ, она надѣла его на голову Павла Сергѣача н
любовалась имъ. Она нѣсколько времена ничего не говорили,
смотря другъ другу въ глаза.
-Ну, чтО же, будете вы говорить со мной какъ въ первый
день, когда я васъ увидѣлъ здѣсь? подавая Любѣ вѣнокъ спросилъ Тавровскій.
Люба, улыбнувшись, кивнула головой.
Павелъ Сергѣичъ, наклонясь близко, шепнулъ ей на ухо :
— Люба!
Люба, вздрогнувъ, схватилась за ухо рукой, до которой тотчасъ коснулись горячія губы Павла Сергѣича.
Люба отняла руку отъ уха, у котораго вновь почувствовала
дыханіе, н снова она,содрогнулась отъ звука собственнаго
вненп, тихо произнесеннаго.
Люба какъ бы потерялась. Она хотѣла встать; воТавровскій
удержалъ ее слегка, и Люба, сѣвъ опять, вдругъ смѣло взглянула
ему въ лицо... и почти шопотомъ, дрожащимъ голосомъ сказала :
— Ты Меня любишь?
Павелъ Сергѣичъ, склонивъ голову къ ея плечу, восторженнымъ голосомъ отвѣчалъ :
— Люба, одну тебя люблю изъ всѣхъ женщинъ 1
— Я давно ужь люблю тебя; но боялась сказать, ннѣ было
стыдно.
— Люба, ты сведешь меня съ ума! перестань! воскликнулъ
Павелъ Сергѣичъ и, поднявъ голову, смотрѣлъ прямо въ глава
Любы, которая довѣрчиво скрыла свое пылающее лицо къ нему
на грудь.
Тавровскій бережно отвелъ голову Любы, всталъ и началъ
ходить по цвѣтнику. Люба въ свою очередь слѣдила за нимъ
изъ бесѣдки, но ни о чемъ не думала. Мысли всѣ перепутались
у вей въ головѣ; сердце билось съ такой силой, что ей казалось,
будто она слышитъ даже удары его. Руки ея машинально перебирали еще неуспѣвшіе завянуть цвѣты въ вѣнкѣ. Но она * пугливо пошла навстрѣчу Павлу Сергѣичу : лицо его такъ было
непохоже на то, какимъ ева привыкла его видѣть.
— Вы хотите итта отсюда? сухо спросилъ Павелъ Сергѣичъ Любу.
Digitized byuooq Ic
128               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Она робко отвѣчала :
— Да.
Павелъ Сергѣичъ подалъ ей руку,  они молча вышли изъ
цвѣтника.
Головка Любы поминутно оборачивалась назадъ, и она бросала грустные взгляды то на Павла Сергѣича, шедшаго съ потупленными глазами и нахмуренными бровями, то на удалявшіеся цвѣты.
Какъ вдругъ Люба пугливо шепнула :
— Она здѣсь!
Тавровскій вздрогнулъ и быстро повернулъ голову. Стеша
шла вдали. На ея головѣ былъ тоже вѣнокъ. Она, какъ бы не
замѣчая ихъ, скрылась за деревьями. Люба хотѣла остановить
свою подругу; но Павелъ Сергѣичъ не допустилъ ее, сказавъ :
— Не дѣлайте атого : мнѣ ужасно не нравится ея дерзость.
— Она шутитъ.
— Такихъ шутокъ не надо позволять ей, строго замѣтилъ
Павелъ Сергѣичъ.
Молчаливые оба, они прибыли къ скату горы. Стеша поджидала ихъ, а ея братъ стоялъ въ лодкѣ, у берега, съ весломъ
въ рукѣ.                                                      
Люба очень сконфузилась; ей живо вспомнилось мрачное
лицо цыгана при ихъ недавней ссорѣ.
Стеша настойчиво сказала ей :
— Садись въ лодку.
Люба хотѣла было итти; но Павелъ Сергѣичъ остановилъ
ее и сказалъ :
— Чтб вы дѣлаете? къ чему вы ихъ такъ слушаетесь?
— Да онъ будетъ сердиться! сквозь слезы отвѣчала Люба.
— Чтб же будетъ вамъ непріятнѣе : разсердить его или...
— Я приду завтра... шопотомъ перебила его Люба.
— Одна?
— Да.
И Люба, кивая дружески головой Павлу Сергѣичу, шла въ
лодку къ цыгану, который быстро отчалилъ отъ берега и сталъ
грести съ необыкновенной силой.
Стеша, оставшись на берегу, насмѣшливо глядѣла на Павла
Сергѣича, который пошелъ въ лѣсъ, когда уже лодка едва ста*
ла замѣтна на водѣ.
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ озиго.                         129
— Развѣ ты ее любятъ? «бѣжавъ Павла Сергѣича я засловяя ея у дорогу, спросила Стеша.
— А тебѣ чтб за дѣло? сухо отвѣчала Павелъ Сергѣямъ : — 
а кто тебѣ сказалъ это?
— Я сама знаю!
— Такъ ты очень глува.
Стеша вздрогнула : кровавый румянецъ разлился еще сильнѣе по ея щекамъ, и она презрительно поглядѣла на Павла Сергѣича я язвительно сказала, указывая въ лѣсъ :
— Она ужъ больше ве придетъ туда; тамъ ей не взъ чего
будетъ дѣлать вѣнки-то!
И Стеша побѣжала къ берегу, сѣла въ лодку и, бросивъ платокъ къ Павлу Сергѣичу, крикнула :
— Возьми еще платокъ, чтобъ вытирать слезы, когда будешь ее поджидать.
Тавровскій погрозилъ Стешѣ пальцемъ. Она отвѣчала ему
принужденнымъ смѣхомъ.
Павелъ Сергѣичъ былъ очень пораженъ, замѣтивъ свой вен-г
зель на платкѣ : онъ совершенно забылъ, что въ первый день
знакомства съ дѣвушками обвязалъ этимъ платкомъ ушибенную
голову Стеши.
Лодка скрылась съ озера; только вѣнокъ, бывшій на головѣ
Стеши, одиноко и тихо качался на водѣ, какъ бы раздумывая,
куда ему плыть.
Павелъ Сергѣичъ страшно разсердился, возвратясь въ цвѣтникъ: всѣ цвѣты въ немъ были помяты, бесѣдка испорчена: онъ
долго оставался въ ней, то припоминая слова и взгляды Любы,
то возмущаясь дерзостью Стеши...
Съ этого дня Люба болѣе уже не ѣздила къ скату горы. Стеша насказала Куратову, будто Люба, катаясь одна, чуть не утонула. Куратовъ принялъ строгія мѣры, чтобъ дочь его не каталась одна по озеру. Эти препятствія не охладили Тавровскаго, а
напротивъ, подстрекали его настойчивый характеръ. Онъ выдумывалъ разнообразныя хитрости, чтобъ хоть минуту побыть
наединѣ съ Любой. Одинъ взглядъ Любы, брошенный ему украдкой, или случайное прикосновеніе ея руки сильно дѣйствовали на него. Онъ столько разъ былъ любимъ, что самонадѣянность сдѣлала его равнодушнымъ къ женщинамъ и въ тоже
T. XX VIН. Отд. I.                                       9
Digitized by LnOOQle
130                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
время недовѣрчивымъ : ему не разъ случалось открывать расчетъ
тамъ, гдѣ онъ предполагалъ чувство. Какъ старику лестно вниманіе молодой женщины, такъ и Тавровскому льстила любовь
невинной и почти дикой дѣвушки, исполненной чистой и поэтической дѣтской любви. Она не думала о будущемъ, мысль о замужствѣ не входила въ расчеты : при ней. не было ни расчетливой тетки, ни заботливой матери, которыя научили бы ее, какъ
дѣйствовать, чтобъ не упустить выгодной партіи.
Куратовъ по прежнему не обращалъ вниманія на свою дочь
и рѣшительно не подозрѣвалъ настоящей цѣли знакомства съ
нимъ Тавровскаго.
Павелъ Сергѣичъ задавалъ у себя въ деревнѣ пиры, на которые приглашалъ Куратова и Любу. Фейерверки, иллюминаціи 
разныя другія увеселенія были новостью для дѣвушки, жившей
въ лѣсу. Люба въ первый разъ видѣла общество. Она дичилась
его; но вниманіе хозяина и ея красота дѣлали ее первой вездѣ.
Любѣ стоило только побѣдить свою робость, чтобъ говорить со
всѣми и приводить всѣхъ въ восторгъ. Она въ нѣсколько уроковъ, данныхъ Павломъ Саргѣичемъ. граціозно вальсировала. И
сосѣди, знавшіе воспитаніе, какое давалъ Куратовъ своей дочери, не могли надивиться, гдѣ это она выучилась всему. Дѣвушкѣ, не испорченной никакими нанятыми наставницами, ни строгою заботливостію, чтобъ она походила на жеманную куклу, ни
обществомъ многочисленной свиты горничныхъ, легко перенять
слишкомъ простыя условія порядочнаго круга.
Приближался день рожденія Любы. Павелъ Сергѣичъ въ
этотъ день назначилъ у себя въ деревнѣ праздникъ и пригласилъ множество гостей, а въ томъ числѣ Куратова в его дочь.
Въ домѣ его совершались, страшныя приготовленія Ломались
стѣны въ комдатахъ: прилаживали сцену и партеръ. Тавровскій
готовилъ Любѣ сюрпризъ, такъ какъ она еще несмѣла понятія
ни о какихъ сценическихъ представленіяхъ.
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         131
ГЛАВА XLV.
СТАРЫЕ ЗНАКОМЫЕ.
Въ городникѣ Н, въ худшей игъ его двухъ улицъ, стоялъ
одноатажный каменный домъ, до того старый, что штукатурка мѣстами отвалилась и виднѣлся кирпвчъ, отчего
домъ напоминалъ болнного. Окна были иэпещрены прихотливыми изгибами замазки, которая скрѣпляла множество зеленоватыхъ стеклушекъ, замѣнявшихъ цѣльныя стекла. Одно етекло
было разбито и изъ него торчала засаленная подушка. Изѣ
раскрытаго окна атого дома слышались звуки шарманки, визгъ
собакъ, алачъ дѣтей и крикливые голоса женщинъ.
День былъ лѣтній и жаркій; на улицѣ глухая тишина; рѣдкіе пѣшеходы непремѣнно останавливались у дома, прислуши-ваясь къ разнообразнымъ крикамъ, и пытались заглянуть въ запыленныя и изувѣченныя зеленоватыя стекла. Уличные мальчишки карабкались къ раскрытому окну, занавѣшенному до половины дырявымъ большимъ шерстянымъ платкомъ, стараясь
заглянуть въ комнату, но пугливо бросались на землю отъ жилистаго кулака, являвшагося изъ подъ платка и сопровождаемаго
грозною бранью на нечистомъ русскомъ языкѣ.
Комната, раздражавшая любопытство каждаго, кто шелъ
мимо, заключала въ себѣ довольно странную коллекцію звѣрей и
людей. Внутренность ея — стѣны и потолокъ были подвержены
такой же болѣзни, какою страдала наружность дома. Комната
имѣла широкій размѣръ; она была длинна и узка, какъ будто
тотъ, кто строилъ ее, желалъ сдѣлать коридоръ, а не комнату.
Дырявыя бумажныя ширмы разставлены были по разнымъ направленіямъ оконъ и стѣнъ. Нѣсколько кроватей беззастѣнчиво
красовались въ простѣнкахъ. Комната раздѣлялась на двѣ главныя части — легкой перегородкой, сколоченной изъ досокъ;
средина ея была занята мелкими владѣніями. Въ первой половинѣ комнаты, захватывавшей два окна, происходила слѣдующая сцена. Играла шарманка, оглашая комнату пронзительными
звуками. Слѣпой старикъ, весь въ лохмотьяхъ, вертѣлъ не безъ
усилія ручкой шарманки. Она была огромная и помѣщалась па
Digitized byuooq Ic
132               совпмкнннкъ. — отд. і.
подножникѣ, къ которому было привязано штукъ десять мелкихъ собаченокъ въ разныхъ Фантастическихъ нарядахъ : онѣ
жались другъ къдругу, жалобно взвизгивая, каждый разъ, какъ
ихъ собратка по ремеслу, прыгавшая на заднихъ лапкахъ, въ
красномъ платьѣ и шляпкѣ съ пѣтушиными перьями, получала
удары прутомъ отъ высокой женшины, ходившей кругомъ съ
бубнами въ рукахъ и страшно кричавшей на бѣдное животное, и
безъ того уже заробѣвшее. Наставница собакъ имѣла соотвѣтственную занятію строгость и непоколебимость въ выраженіи
іроего длиннаго лица, съ сѣрыми глазами, далеко разставленными другъ отъ друга, и такимъ носомъ, что половину его смѣдо могла уступить другому; большой ротъ съ кривыми вубамн
напоминалъ пасть какого-то плотояднаго животнаго. Бѣлокурые
и съ просѣдью Волосы были скрыты подъ тюлевымъ чепчикомъ,
завязки котораго перетягивали костлявый подбородокъ. украшенный рѣдкими, длинными желтоватыми волосами, преимущественно съ одной стороны. Верхняя губа слегка была покрыта
тоже волосами.
Длинная, плоская, но широкая Фигура ея была облечена въ
ситцевую пеструю юбку и камлотовый малиновый спензеръ, у
котораго рукава были съ буфами на плечахъ. Нарядъ ея довершалъ черный передникъ съ карманами, изъ которыхъ торчали
какія-то палочки, игрушечная мельница и другія подобныя принадлежности собачьихъ представленій.
Обезьяна, въ красномъ распашномъ канотѣ и Фуражкѣ на
головѣ, озабоченно прыгала со стула на полъ и обратно, попискивая и стараясь освободить свое горло отъ веревки, которою
была привязана къ ножкѣ стула. Грязный бѣлый пудель въ
чепракѣ, сидя возлѣ слѣпого, зорко поводилъ глазами за каждымъ движеніемъ прута наставницы собакъ.
У сосѣдняго окна, которое было раскрыто и завѣшено ды рявымъ платкомъ, происходило другого рода ученіе.
Главное лицо представлялъ здѣсь итальянецъ пожилыхъ
лѣтъ, съ лицомъ, неотличавшимся кротостью и привлекательностью, атлетическаго сложенія, которое рѣзко выказывалось
отъ грязнаго бѣлаго трико, натянутаго на немъ. Красные
коротенькіе панталоны съ блестками прикрывали его животъ.
Ноги его были обуты въ грязво-жолтые сапоги. Итальянецъ своими жилистыми и огромными кистями, рѣзко отDigitized byuooq Ic
мертвой озеро.                          133
дѣлявшнмнея отъ бѣлаго трнко, плохо натянутаго на его рукахъ, устанавливалъ на свою голову, обросшую стоящими дыбомъ какъ щетина волосами, мальчика лѣтъ шести, въ такомъ же грязномъ трико в дырявыхъ башмакахъ. Ребенокъ
дрожа искалъ аквилибру. но не могъ найти, можетъ быть, потому, что жалистыя ручищи итальянца поминутно щипали тощія икры ребенка. Итальянецъ кричалъ на Вето :
— Стой, модита, держись!
И если ребенокъ терялъ балансъ и летѣлъ съ головы наставннка, итальянецъ ловко ловилъ его на лету за руку или ногу, отчего кости у ребенка хрустѣли, и онъ вскрикивалъ; итальянецъ устанавливалъ его вновь, еще сильнѣе браня» пощипывая.
Подлѣ этой группы мальчикъ почти такихъ же лѣтъ и въ
такомъ же нарядѣ, какъ стоявшій на головѣ итальянца, то силился удержаться на головѣ, то кувыркался, падалъ, стукался
а снова повторялъ одни и тѣже штуки, поглядывая робко на
итальянца, который, подхвативъ упавшаго опять съ его головы
ученика, подбросилъ его выше в отступилъ назадъ. Ученикъ,
пронзительно взвизгнувъ, упалъ къ переднимъ копытамъ вороной маленькой лошаденки въ жолтомъ чепракѣ и съ перьями
ва головѣ, лежавшей у стѣны. Лошадь пугливо вскочила в заржала; собаки залаяли, потомъ завизжали отъ ударовъ своей наставницы. Шарманка издала унылый звукъ и замолкла; игравшій зажалъ уши. Съ минуту крикъ и гамъ былъ страшный въ
комнатѣ. Женскія лица выглянули изъ за ширмъ, в посыпалась
выговоры итальянцу за кроткое обращеніе его съ дѣтьми.
— Что ты ихъ не высѣчешь хорошенько передъ урокомъ?
стояли бы въ струнку! крикнула заспанная женщина лѣтъ
двадцати, съ подозрительнымъ румянцемъ и бѣлизной въ лицѣ.
Трехъ зубовъ у ней недоставало напереди, огромный шрамъ
шелъ по всей щекѣ. Бѣлокурые остриженные волосы были завернуты въ пукли и зашпилены огромными шпильками. Одѣта
она была въ коротенькое ситцевое платье, съ открытыми лифомъ в рукавами; полныя ноги ея были обуты въ розовое трико и танцорскіе башмаки.
Позѣвывая и потягиваясь, она поджала ноги подъ свою коротенькую юбку и снова расположилась заснуть. Но въ эту самую минуту вбѣжала въ комнату старая, худощавая женщина,
Digitized by LnOOQle
13Ф                СОВРЕМЕННИКЪ. — I- отд. 1.
бѣдно одѣтая; на головѣ ея повязанъ былъ платокъ; по ея мокрому переднику и рукамъ въ мылѣ легко можно было угадать
ея занятіе. Она кинулась къ упавшему мальчику, котораго
итальянецъ уже держалъ на воздухѣ за волосы» а наставница
собакъ хлестала розгой.
— Ну, полноте > я вѣдь сколько разъ вамъ говорила, чтобъ
ихъ не бить! вырывая мальчика изъ рукъ итальянца, крвчала;
худощавая женщина.                                             — 
— Какже хочешь ихъ учить? спросила наставница собакъ,
— Его надо бить : умнѣй будетъ! подхватилъ итальянецъ.
— Возьми розги, а ужь руками не дерись, и такъ на чтб они '
похожи! выходя изъ себя, кричала женщина, такъ громко, какъ
будто слушатели ея стояли за полъ-версты отъ нея.
— Балуй, балуй ихъ, скоро они такъ выучатся! замѣтила
женщина со шрамомъ на лицѣ.
— Да помилуйте, Юлія Ивановна! вонъ какой желвакъ
опять вскочилъ, разсматривая лобъ у плакавшаго ребенка, отвѣчала болѣе тихимъ голосомъ худощавая женщина, повязанная
платкомъ.
— Экая важность! меня такъ учили не такъ : сколько разъ
голову-то проламывали; а небось...
— То-то такая отважная в вышла! раздался чей-то хри-»
плый голосъ изъ за ширмы, стоявшей вблизи отъ кровати той:,
которую худощавая женщина, защищавшая дѣтей, называла
Юліей Ивановной.
Смѣхъ раздался за легкой перегородкой.
Юлія Ивановна вскочила съ постели и, принявъ грозную позу, выразительно сказала :
— Я вамъ задамъ, пересмѣшницы, а тебѣ старому зажму
ротъ!
— Юлія, Юлія! кричала наставница собакъ и прибавила по
нѣмецки : — оставь русскихъ мужичекъ.
Юлія залилась смѣхомъ, повторяя Фразу, сказанную наставницей собакъ.
Дверь въ легкой перегородкѣ раскрылась : выскочили три
женскія Фигуры, въ одинъ голосъ крича :
— Фиглярка, скакунья, стрекоза!
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                           135
Особы, выскочившія изъ за перегородки, уже извѣстны вашимъ читателямъ. Это три сестры /дѣвицы Щекоткины: Наста, Мавруша и Лена.
Время мало имѣло на нихъ вліянія; только у Мавруши еще
рѣже стала ея микроскопическая коса, Настя потучнѣла, а у
Левы зубы еще болѣе почернѣли.
Двѣ партіи уже приготовились было въ'атаку, перестрѣливаясь браныо; къ Юліи присоединилась наставница собакъ; но
въ ту минуту появился старикъ въ халатѣ, съ чубукомъ въ рукѣ, в, махая имъ между враждебными партіями, сказалъ оовег *
лительно :
— Опять! да будете ли вы вести себя какъ слѣдуетъ? Я
вотъ перескажу все Петровскому : онъ васъ уйметъ!
Женщины попятились назадъ, и наставница собакъ сказала
съ надмѣнностью :
— Я и смотрѣть не хочу на него.
— Да я ему въ глаза скажу, что онъ обманщикъ: чего-чего
не сулилъ намъ! какъ сманивалъ! а? а теперь вотъ сколько
времени сидимъ на одномъ мѣстѣ!
— Хорошъ содержатель труппы : костюмы-то всѣ заложилъ! презрительно замѣтила Настя.
— Какъ можно безъ денегъ набирать труппу! вздохнувъ, сказала Мавруша.
— Въ тюрьму его самого-то посадятъ скоро; да, право, мы
дуры, что сидимъ здѣсь, подхватила Лена.
— Эхъ раскудахталась! скорѣе онъ дуракъ, что такую
рухлядь таскаетъ съ собой, насмѣшливо сказалъ старикъ въ халатѣ.
Юлія громко засмѣялась и паставница собакъ басомъ вторила ей. Сестры бросила злобные взгляды на Юлію и старика
и, проворчавъ себѣ подъ носъ не очень лестные эпитеты имъ
обоимъ, скрылись за перегородой, откуда долго еще слышалось
ихъ недовольное ворчанье.
Юлія каталась по постели, продолжая смѣяться.
Старикъ скрылся за ширмы; заглянувъ туда, худощавая женщина сказала :
— Дай-ка мнѣ, родной, мази-то, чтб намеднись давалъ
Опять лобъ разбилъ себѣ, прибавила она, указывая на мальчика,
котораго держала за руку и съ лица котораго исчезли уже слезы.
Digitized by Google
136                СОВРВМНННИКЪ. — ОТД. 1.
— Вотъ дура старая, дура; ну что ты ихъ ломать-то даешь!
отвѣчалъ старикъ, ложа на аостели, надъ которой на гвоздикахъ висѣли парики, бороды и костюмы.
Простой деревянный столъ со шкапомъ да стулъ составляли все имущество его.
— Да какже, батюшка! вѣдь Богъ дастъ, свой кусокъ будутъ имѣть, обиженнымъ голосомъ замѣтила худощавая женщина.
— Развѣ нѣтъ другого ремесла, кромѣ кривлянья? спросилъ
старикъ съ упрекомъ.
— Да чтб же мнѣ дѣлать! вѣдь я чуть жива сама-то, а надо
четыре души накормить. Сами знаете мои года. Да еще хоть
бы мужъ былъ нележебокъ! Какіе здѣсь господа живутъ! гдѣ
достанешь работы?... Куда же я дѣпусь съ ними?
И худощавая женщина заплакала.
— Полно, Устиновна : теперь ужь слезами не поможешь. Къ
чему было дочь-то прочить въ актрисы? сказалъ старикъ.
— Такъ по вашему мнѣ ее было у корыта поставить? съ
сердцемъ спросила Устиновна.
(Читатель потрудится вспомнитъ прачку города NNN, имѣвшую такое страстное желаніе сдѣлать свою дочь актрисой; это
была она. Эта несчастная женщина забрала себѣ въ голову, что
сценическое поприще самое выгодное, и теперь, недавно схоронивъ свою дочь, пустила на это же поприще двухъ ед малютокъ — своихъ внуковъ.)
— А развѣ лучше ей было бродить по ярмаркамъ съ дѣтьми?
— * Все-таки не у корыта стояла! вытирая слезы, отвѣчала
Устиновна.
— Экое бабье упрямство! проворчалъ старикъ.
— Мази-то?
— Возьми въ шкапу!
— Щецъ прислать? уходя отъ старика, спросила Устиновна.
— Селедочки кабы! отвѣчалъ старикъ.
Устиновна крикнула дѣтямъ, чтобъ они шли обѣдать, а сама
остановилась мимоходомъ у кровати Юліи, на которой были
разложены накрахмаленныя юбки, коротенькіе съ блестками,
плисовые корсажи, мятые цвѣты, бусы.
Digitized by Ѵзоодіе
МЕРТВО* O3BFO.                          137
Юлія сидѣла вакерточкахъ у большого сундука, выдвинутаго изъ подъ кровати, поставленной какъ нарочно у самого
окна, въ которомъ одно стекло было выбито а  заткнуто
подушкой. Бумажныя ширмы о трехъ половинкахъ были
отягчены салопами и влитьями. Маленькій столъ, покрытый
сол*еткой, стоялъ въ простѣнкѣ; на немъ — маленькое зеркальце, алебастровый зайчикъ, тетка в другія принадлежности
туалета. На огромномъ крючкѣ, вбвтѳмъ въ стѣну, вѣроятно,
для большого зеркала, висѣла соломенная старомодная шляпа,
съ перьями и цвѣтами, и испытавшая немало проливныхъ дождей и пыли.
Юлія, ве обрата* вниманія на присутствіе Устиновны, продолжала рыться въ сундукѣ.
Устиновна, постоявъ молча и бросая завистливые взгляды въ
сундукъ, наконецъ сказала со вздохомъ:
— Будь-ка жива моя дочь, то ли бы еще у ней было!
Юлія съ презрѣніемъ посмотрѣла на Устиновну, которая
поспѣшно продолжала :
— Ей Богу, Юлія Ивановна, хоть вѣрьте, хоть ве вѣрьте, а
моя Катя была красавица 1
— * То-то дѣти на шеѣ у тебя и остались 1 замѣтила Юлія и
вслухъ стала считать по нѣмецки нѣсколько паръ чулокъ, сложенныхъ вмѣстѣ.
— Купленыя? спросила опять Устиновна.
— Нѣтъ, дареныя! съ гордостью отвѣчала Юлія.
И, вынувъ синюю лекарственную коробочку изъ бокового
яшика сундука, она открыла ее и, показывая Устиновнѣ, прибавила :
— Вотъ и эти серьги тоже.
На ватѣ лежали длинныя и большія серьги съ разноцвѣтными камнями.
— Въ сорочкѣ видно родилась! еъ грустью замѣтила Устиновна и, пощупавъ юбку, прибавила :
— А вѣдь отсырѣла, а ужь какой густой крахмалъ я варила.
— Еще бы! на гниломъ полу стоитъ сундукъ-то.
Ихъ разговоръ былъ покрываемъ звуками шарманки, визгомъ собакъ, прыгавшихъ на заднихъ лапкахъ передъ ихъ наDigitized by LnOOQle
13*               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
етавнмцей, и криками итальянца, голосъ котораго заглушалъ
все?
-**А скажи-ка, маленка лошадка, сколько въ году мѣсяцемъ?
Этотъ и подобные вопросы относились къ воровой маленькой лошадкѣ съ перьями.
Но весь гулъ, крикъ и визгъ разомъ утихли ори появленіи
въ комнату молодого мужчины, довольно красиваго, но неотличавшагося особевно умнымъ выраженіемъ лица, которое сіяло
радостью. Онъ торжествующимъ голосомъ закричалъ:
— Остроуховъ, Остроуховъ! радость!
Старикъ въ халатѣ выглянулъ изъ за своихъ шврмъ.
Перемѣна въ Остроуховѣ, съ тѣхъ поръ, какъ мы съ нимъ
разстались, была значительная. Морщины его какъ будто всѣ
налились. Волосы почти были сѣды, спина согнулась. Голосъ
былъ хриплъ и сиповатъ.
— Живѣе, на ноги всѣ! говорилъ молодой человѣкъ.
— Да чтб, Петровскій, чтб такое съ тобой? проворчалъ
Остроуховъ.
— Да вотъ видишь бѣгу выкупать костюмы.
И Петровской, вынувъ изъ кормана деньги, поднялъ ихъ
кверху, потрясая ими въ воздухѣ и простодушно заливаясь смѣшкомъ, до того искреннимъ, что Остроуховъ усмѣхнулся тояю.
На деньги какъ вороны слетѣлись со всѣхъ угловъ особы,
находящіеся въ комнатѣ. Даже и слѣпой побрелъ было ощунью,
но, споткнувшись о стулъ, остался около него и жадно прислушивался къ крикамъ говорящихъ.
— А какая цѣна за представленіе? кричала Лена.
— Недаромъ я видѣла во снѣ. сегодня, что наша покойница
такіе пышные хлѣбы вынимала изъ печи, говорила Мавруша
Настѣ, которая отвѣчала :
— А я — будто мнѣ какой-то господинъ съ усами подалъ табаку. Я...
И Настя остановились, перебитая Петровскимъ, который
кричалъ :
— Все забирайте : дорога не на мой счетъ.
— А собакъ? басомъ спросила ихъ наставница.
— Все нужно!
Digitized byC.OOQ1C
'  МВРТІОЕ ОЗЕРО.                        139
— Да къ кому ато ты насъ поведешь? «оросилъ Остроуховъ.— Въ имѣніе къ графу Тавровскому.
Лицо Остроухова все передернулось, и онъ поспѣшно спросилъ:
— Онъ молодъ? неженатъ? ты его видѣлъ?
— Нѣтъ! Камердинеръ его со мной рядился. Онъ говоритъ,
что баринъ его холостой и молодой.
— Неужели это онъ? догрузясь какъ бы въ раздумье, ворчалъ Остроуховъ.
— Смотрите, роли какія есть всѣ пройдите; репетицій ндкогда много дѣлать! обращаясь къ сестрамъ, замѣтилъ Петровскій.
— Это надо было бы вотъ ему сказать, обидчиво замѣтила
Лена, указывая на Остроухова, который что-то медленно шевелилъ губами, стоя понуривъ голову.
Петровскій ударилъ Остроухова по плечу, отчего старикъ
вздрогнулъ и поглядѣлъ на него какъ-то странно. Петровскій
сказалъ:
— Ну братъ, уважь мою просьбу : покрѣпись — вѣдь сколькц
времени была вола 1
— Да ему столько, же надо еще времени, чтобъ выспаться,
замѣтила Лена.
И общій смѣхъ прикрылъ ея слова...
Остроуховъ, казалось, не понялъ, что былъ предметомъ
смѣха.
Петровскій, скрывшись съ нимъ за ширмами, съ жаромъ говорилъ ему о выгодныхъ условіяхъ, заключенныхъ съ Тавровскимъ.
— Устиновна, не жалѣй крахмалу-то. Крѣпче накрахмаль
юбки! говорили сестры.
— Трико, мнѣ трико приготовь! кричала Юлія, напѣвая какой-то вальсъ.
Все говорило, шумѣло, спорило въ комнатѣ, на лицахъ всѣхъ
было одушевленіе; апатія, царствовавшая за минуту, исчезла.
— Господа, господа! кричалъ Петровскій, выходя изъ за
ширмъ Остроухова.
Въ комнатѣ все замолкло.
— Я пойду къ нашимъ, а вы собирайтесь : завтра, какъ
жаръ спадетъ, мы и двинемся! повелительно говорилъ ПетровDigitized byuooq Ic
140               совввмвптікъ. — отд. і.
скій, какъ вождь своему войску, в, ве безъ торжественности надѣвъ шляпу, вышелъ взъ комваты.
Оставшіеся разбрелась во своимъ угламъ. Итальянецъ принялся снова за уставовленіе дѣтей паевою щетинистую голову,
наставница собакъ — за пуделя, на котораго была поставлена
обезьяна. Шарманка гудѣла въ комватѣ, прикрывая нрики учителей. Юлія, распѣвая и держась за спинку кровати, дѣлала
батманы и антраша. Прачка, обложенная грязнымъ бѣльемъ,
считала его.
Вошли двое молодыхъ мужчинъ, одѣтые въ трико, какъ
итальянецъ, съ длинными волосами, которые придерживались
обручиками, перевитыми лентами. Одинъ изъ нихъ имѣлъ поразительное сходство съ наставницей собакъ. Только носъ его
былъ еще огромнѣе и приплюснутъ. Впрочемъ, замятіе его, можетъ быть, много способствовало этому. Онъ устанавливалъ на
своемъ широкомъ воеу стулъ, потомъ палку, на верху которой
помѣщалось чугунное ядро. Кромѣ того, онъ игралъ пудовыми
гирями какъ мячикомъ. Товарищъ его былъ худъ до невѣроятности, со впалыми глазами и грудью, и смуглота его представляла рѣзкій контрастъ съ желтоватымъ лицомъ и волосами силача. Господинъ со впалой грудью, разставивъ ноги широко и
поднявъ голову кверху, игралъ искусно множествомъ мѣдныхъ
шариковъ съ погремушками; тоже самое онъ дѣлалъ съ ножами
и вилками.
Потомъ господа въ трико всѣ соединились, и изъ нихъ составлялись пирамиды. Дѣтей устанавливали на головѣ в заставляли ихъ дрожащими руками дѣлать ручки и посылать на воздухъ поцалуи.
Сестры, за своей перегородкой, находились тоже въ хлопотахъ.
Уголъ, занимаемый ими, былъ довольно великъ; но въ немъ
все такъ было грязно и разбросано, что мѣста не было ступить,
чтобъ не задѣть чего нибудь. Мебели рѣшительно не было никакой; сундуки замѣняли имъ столы, кровати и стулья. Посреди
полу была разложена вата, приготовленная для стеганія. Настя,
съ неизмѣннымъ чубукомъ во рту, поджавъ ноги, какъ турокъ,
сидѣла на сундукѣ, на которомъ лежали двѣ подушки; она бормотала скоро, заглядывая по временамъ въ тетрадь, которую
держала въ рукахъ.
Digitized byuooq Ic
мвгтвш ожм.                          141
Мавруша укладывала платье въ сундукъ. Лева, сидя на
полу, натягивала на свои ноги жолтые сапожки.
— Лена, не жилься; они в знмой-то тебѣ со слезами влѣзала, а ужь въ жаръ, извѣстно, нога опухаетъ, говорила Мавруша.
Но Лева не слушалась Совѣтовъ своей сестры : натянула саиоги и, прихрамывая, стала прохаживаться по комнатѣ.
— Что, жмутъ? насмѣшливо спросила Настя, между чтеніемъ.
— Посмотримъ-ка, какъ ты свое платье стянешь? небось
расплылась! тѣмъ же ироническимъ голосомъ отвѣчала Лена.
— Небось отъ твоей стряпни?
— Ну такъ чтбже сама не стряпаешь, коля не нравится! сердито отвѣчала Лена.
— Еще бы понравился вчерашній пирогъ: весь развалился..,
ха, ха, ха!
И Настя громко засмѣялась.
Лицо Лемы приняло грозное выраженіе, вѣроятно, отъ боли,
производимой узкими сапожками. Мавруша, кинувшись между
сестрами, настоятельно сказала:
— Ахъ, сестрицы, вѣдь сегодня память нашей матушки, а
умирая она только и просила, чтобъ мы жили въ дружествѣ и
согласіи.
— Экая важность! крикнула Лена, сѣвъ на полъ, и, страшно морщась, стала снимать сапожки.
— Уживись съ ней! проворчала Настя и снова принялась
читать роль.
— Экія проклятыя: какъ заныли! вѣрно завтра дождь будетъ!
потирая свои ноги, говорила Лена.
— Ты бы ихъ размочила, да и сняла тихонько, замѣтила
Мавруша. продолжая укладываться.
— Бывало, покойница, въ банѣ, булавкой, такъ снимала мозоли, что только что щекотно.
— Пожалѣла наконецъ в о ней! замѣтила, съ упрекомъ,
Настя.
— Небось ей мало отъ тебя доставалось! запальчиво отвѣчала Лева.
Digitized byuooq Ic
142                   СОВРВМНННИКЪ. ---- ОТД. I.
<    — Сестрицы! воскликнула-Мавруша, и, вѣрно желая отвлечь
сестеръ отъ предмета ихъ разговора, она продолжала : — я
право не знаю, къ чему онъ скакуновъ-то:съ собой тащатъ!
— Вотъ ужь я думаю Юлька-то будетъ кривляться! замѣтила Лена.
Съ минуту сестры вели разговоръ довольно дружелюбно,
можетъ быть потому, что мнѣнія ихъ сошлись. Онѣ разсуждали
о недостаткахъ Юліи. Наконецъ въ комнатѣ настала тишина.
Лена, вычистивъ табакомъ зубы, лежала блѣдная на сундукѣ,
а Мавруша выщипывала сѣдые волосы у Насти, которая сладко
дремала.
Шарманка болѣе не играла, собаки не визжали. Остроуховъ
и слѣпой сидѣли вмѣстѣ за ширмами; у каждаго въ рукѣ были
рюмочки, обратившіяся въ стаканчики, и они толковали о пред*
стоящей поѣздкѣ. Все движеніе изъ комнаты перенеслось на
грязный дворъ, въ которомъ былъ отгороженъ кругъ,изъ барочныхъ досокъ: въ немъ скакала на старой кривой лошади Юлія,
принимая различныя позы и драпируясь въ грязный кусокъ
зрепуі Господинъ.въ трико, со впалой грудью, съ бичемъ въ
рукѣ, поощрялъ ударами лошадь. Товарищъ его, съ широкимъ
носомъ, подбрасывалъ дѣтей ногами, лежа на коврѣ, разостланномъ па дворѣ. Наставница собакъ занималась шитьемъ новаго
костюма своимъ питомцамъ,.разговаривая то съ Юліей, то съ
Фрицомъ, какъ она звала господина съ широкимъ носомъ.
Итальянецъ возился съ вороной лошадью и страшно кричалъ :
— А скажи, маленка лошадка, сколько тебѣ годовъ! — Лошадка проводила копытомъ четыре раза по землѣ. — Четыреста?
Нѣтъ? Четыри мѣсяцевъ?.,. Нѣтъ?... четыри дневъ? нѣтъ?...
А, а, а, че-ты-ри'годовъ? а, а, а?...
И итальянецъ заставлялъ маленькую лошадку свою кивать
Головой въ знакъ согласія, что ей четыре года.
Зрителей было довольно : все, что жило въ домѣ, смотрѣло
изъ оконъ, а щель подъ воротами была вся унизана головами
уличныхъ ребятишекъ, въ которыхъ съ наслажденіемъ бросали
камнями дѣти въ триКо, во время роздыховъ своихъ.
Digitized by Google
МЕРТВОЙ O3BPO.                        1*S
ГЛАВА XLV1.
ПРАЗДНИКИ.
Пріѣздъ кочующей труппы произвелъ сильное волненіе во.
всей деревнѣ.
Все сбѣжалось смотрѣть «какъ волтижеры въѣзжали в входили въ барскій дворъ.
Юлія ѣхала въ деревянной колесницѣ, управляя трема лошадьми, разукрашенныя перьями. Сама она была одѣта въ какое-то газовое платье съ блестками, съ крылышками назади.
Голова была убрана измятыми цвѣтами. Юлія держала въ рукѣ
золотую палочку, которою раамахивала въ воздухѣ. Фрицъ н его
товарищъ ѣхали, въ костюмахъ очень пестрыхъ, верхомъ; дѣти бѣжали возлѣ нихъ, кувыркаясь и цѣпляясь за хвостъ лошади. Наставница собакъ вела пуделя, на которомъ сидѣла обезьяна въ гусарской курточкѣ, съ саблей наголо. Другія собаченки бѣжали сзади, попарно, связанныя веревками. Итальянецъ
велъ свою маленькую лошадку. Слѣпой игралъ на шарманкѣ,
весь согнувшись подъ ея тяжестью.
Сестры-артистки и другія актрисы и актеры труппы Петров-.
скаго прибыли позже, въ кибиткахъ и старыхъ экипажахъ Тав-,
ровскаго.
Остроухову, какъ опытному актеру, Петровскій всегда поручалъ устроить и приладить все. Эти занятія, казалось, оживили
старика. Спина его выпрямилась, глаза блестѣли, голосъ сдѣлался чище; и часто, выхвативъ топоръ изъ рукъ неопытнаго
плотника, Остроуховъ самъ прилаживалъ дерево, или лазилъ по
кулисамъ, развѣшивая лампы;'
Павелъ Сергѣичъ присутствовалъ очень часто на сценѣй"
однажды чуть не былъ ушибенъ дверью, которую  тащилъ
Остроуховъ, дѣлая репетицію плотникамъ.                          ’
— Посторонись! кричалъ ему Остроуховъ, съ усиліемъ тйща
дверь.
Тавровскій отскочилъ въ сторону, но потомъ снова кинулсякъ кулисѣ и, принявъ ее изъ рукъОстроухова, поставилъ на мѣсто, спросивъ :
Digitized by Google
144               СОВРЕМКЯВМКЪ. — ОТД. I.
— Тутъ ей стоять?
— Здѣсь! отвѣчалъ Остроуховъ, вытирая потъ съ лица рукавомъ своей рубашки и пристально глядя на Павла Сергѣича,
который спросилъ его :
— Ты бутафоръ или декораторъ труппы?
— Все, чтб угодно. «Санъ и пашетъ, самъ оретъ и оброкъ
съ крестьянъ беретъ», кланяясь, отвѣчалъ Остроуховъ и прибавилъ :
— Пе имѣю ли я чести говорить съ самимъ г. Тавровскимъ?
— Да! какже вы меня узнали? а ваша Фамилія?
— Остроуховъ.
— Остроуховъ... протяжно повторилъ Тавровскій, какъ бы
припоминая что-то.
— Вы могли слышать обо мнѣ только отъ одного лица, замѣтилъ Остроуховъ нерѣшительнымъ голосомъ.
— Отъ кого? быстро спросилъ Тавровскій.
— Любская... медленно произнесъ Остроуховъ.
— Я знаю ее! отвѣчалъ поспѣшно Тавровскій.
— Позвольте узнать, гдѣ она теперь, счастлива ли?...
Тавровскій ничего ве отвѣчалъ на вопросъ Остроухова и,
глядя пытливо на него, спросилъ:
— Вы родственникъ ей?
— Нѣтъ! со вздохомъ отвѣчалъ Остроуховъ и съ Жаромъ
прибавилъ : — я принимаю въ ней...
— А, а, а! вы вѣрно были влюблены...
— Я слишкомъ старъ и бѣденъ былъ и тогда, чтобъ быть
соперникомъ...
Тавровскій усмѣхнулся и перебилъ его :
— Вы, какъ я вижу, знаете всѣ тайны Любской.
— Въ то время, какъ я знавалъ ее, она была самая несчастная...
— Ну, будьте покойны: она теперь не можетъ жаловаться на
свою судьбу.
Въ голосѣ Тавровскаго замѣтна была иронія,* но ее могъ
подмѣтить только тотъ, кто коротко зналъ его. Остроуховъ же
съ чувствомъ схватилъ было его руку и хотѣлъ пожать, ио, опомнясь, выпустилъ и пробормоталъ:
— Извините... радость... я ее люблю какъ родную дочь.
Digitized by LiOOQle
mcptbob озвво.                        145
Тавровскій протянулъ руку Остроухову и съ любезностью
сказалъ :
— Я очень радъ познакомиться съ вами, г. Остроуховъ.
И они пожали другъ другу руки.
Тавровскій тотчасъ.перемѣнилъ разговоръ «началъ распрашввать о состояніи труппы и чрезъ нѣсколько минутъ, какъ бы
вспомнивъ о чемъ-то, поспѣшно пошелъ со сцены. Остроуховъ
долго стоялъ на одномъ мѣстѣ, посреди гама и шума, происходившаго вокругъ него.-...
Насталъ день рожденія Любы, которая съ отцемъ и другими
сосѣдями пріѣхала съ вечера къ Тавровскому.
Съ самаго ранняго утра начались сюрпризы для Любы. Комната, смѣжная съ тою, гдѣ она спала, въ ночь была уставлена
потихоньку любимыми ея цвѣтами. Попугай сидѣлъ въ золочевов клѣткѣ, маленькая левретка лежала на коврѣ» Люба проснулась отъ слѣдующей Фразы :
— Любочка, пора вставать. Люба, bonjour!
Люба соскочила съ постели и кинулась къ двери; она тихонько заглянула въ нее, желая знать, кто такъ могъ ее называть, и остановилась, удивленная превращеніемъ комнаты. Лай
левретки вывелъ ее изъ этого положенія, и она пустилась бѣгать
по комнатѣ, желая поймать собачку, которая, какъ нарочно,
чтобы продлить эту сцену, увертывалась отъ рукъ Любы. Попугай, хлопая крыльями и крича пронзительно, произносилъ
очень чисто : «Люба, Люба!»
Люба, въ ночномъ туалетѣ, съ лицомъ, хранившимъ еще слѣды сладкагосна, озареннымъ удивленіемъ и радостью, окруженная цвѣтами и освѣщенная ярко лучами ранняго утренняго солнца, — была очень эффектна.
Стеша тихонько выглядывала изъ щелки противоположной
двери. И когда Люба стала осыпать поцалуями левретку, подруга ея вошла въ комнату и насмѣшливо глядѣла на Любу,
которая весело обратилась къ ней и стала разсказывать свое
пробужденіе.
T. XXYHI. Отд. I.                                      10
Digitized byuooq   Ic
І4б                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 1.
Стеша невнимательно слушала, смотря на левретку, старавшуюся укусить необутыя ножки Любы, и недовольнымъ голосомъ перебила ее :
— Ужь теперь ты глядѣть не захочешь на насъ!
> — Стеша! обиженно замѣтила Люба.
— Разумѣется, ты гордая стала.
Люба повернулась спиной къ Стешѣ, которая съ презрѣніемъ
сказала :
— Сердись: я тебя никогда не буду бояться. Слышишь, никогда! даромъ что онъ учитъ тебя важничать со мной.
— Ты вздоръ болтаешь, Стеша!
— И ты думаешь, что онъ тебя любитъ? много?
— Разумѣется!
— Да онъ всѣмъ говоритъ, что любитъ!
Люба, вспыхнувъ и топнувъ ногой, съ сердцемъ сказала:
— Я тебѣ, Стеша, ужь разъ навсегда сказала, чтобъ ты ничего не смѣла говорить о немъ!
— Я хочу, и буду говорить: онъ тебя обманетъ, какъ и другихъ!
Люба засмѣялась и съ увѣренностью отвѣчала :
— Онъ любитъ меня одну, и я не боюсь ничего, чтб ты ни
болтаешь.
— Если онъ тебя любитъ, отчего же онъ не женится на
тебѣ, а?
— Какъ?! въ недоумѣнія спросила Люба, какъ бы пораженная чѣмъ-то.
— Ну, какъ! извѣстно какъ женятся всѣ, кто не хочетъ обманывать. Всѣ женятся. А онъ развѣ тебѣ говорилъ, что женятся на тебѣ? язвительно улыбаясь, говорила Стеша, глядя на
пугливое выраженіе невинной дѣвушка, которая тихо бормотала :
— Нѣтъ, онъ никогда мнѣ не говорилъ...
— То-то и есть!... И онъ даже скоро уѣдетъ отсюда! торжествующимъ годосомъ и протяжно сказала Стеша.
Люба поблѣднѣла. Стеша, смѣясь, выбѣжала изъ комнаты.
Недолго испугъ и сомнѣніе терзали довѣрчивую дѣвушку,
тѣмъ болѣе, что Стеша такъ часто и много говорила дурного о
Тавровскомъ. Люба опять стала бѣгать съ левреткой, подъ крикъ
попугая, который уже былъ выпущенъ на волю. Но вдругъ,
Digitized byuooq Ic
МЁРТВОЙ ОЗЕРО.                          147
какъ бы 6 Чемъ-то вспомнивъ, Люба поспѣшно одѣлась, вышла
въ садъ и бѣгомъ пустилась по его аллеямъ. Запыхавшись, опа
нрйбѣжалД къ той бесѣдкѣ, которую занималъ Павелъ Сергѣичъ, и, отворивъ ее небольшимъ ключемъ, бывшимъ у ней въ рукахъ, войпла и быстро захлопнула за собой дверь. Въ бесѣдкѣ все
было какъ прежде; полумракъ отъ жалюзи и запахъ цвѣтовъ придавали комматЪ что-то таинственное. Вѣрно Любѣ это не понравилось, потому что она Подняла жалюзи, — и яркій свѣтъ ворвался въ
бесѣдку. Люба только тогда замѣтила безчисленное множество
сюрпризовъ, приготовленныхъ ей. Огромная коллекція бабочекъ
и колибри, вмѣстѣ съ книгами объ естественной исторіи, стояли на столѣ. Удочки, рыбные снаряды, — ничто не было забыто,
чѣмъ только Люба занималась или интересовалась. Упавъ въ
кресло и закинувъ голову, Люба долго оставалась въ этомъ утомленномъ отъ счастія положеніи. Легкіе шаги въ саду заставили
ее встрепенуться, и она, открывъ дверь, кинулась навстрѣчу Павлу Сергѣичу, который принялъ Любу въ объятія, приподнялъ
ее в поцаловалъ въ лобъ, поздравивъ ее съ днемъ рожденья.
Люба хотѣла что-то сказать, но не могла; слезы выступили у
ней на глазахъ, и она, сложивъ руки на своей груди, высоко поднимавшейся отъ волненія, съ такою нѣжною благодарностью
глядѣла на Павла Сергѣича, что онъ съ грустью сказалъ :
— Я не стою одного такого взгляда твоего, Люба. Я счастливъ,
что могъ угодить тебѣ этими пустяками.
Люба со смѣхомъ разсказала свое пробужденіе, и вѣрно вспомнивъ слова Стеши, слегка смутилась, и взявъ за руку Павла Сергѣича и смотря ему въ глаза, робко сказала :
Ты меня не станешь обманывать?
— Я убѣжденъ, что это опять слѣдствіе болтовни дерзкой
твоей горничной. Ты такъ сама чиста, что никакія подозрѣнія
не могутъ зародиться въ твоей головкѣ. Люба, прошу, даже
умоляю тебя, для твоего спокойствія, удалить эту дикарку. Опа
своими дикими чувствами способна надѣлать кучу непріятностей.
— Я не знаю,чт6 съ ней сдѣлалось! она прежде была такая
добрая, такъ любила меня.*..
— Люба, оиа взбалмошная дѣвушка. Ревность...
— Какъ?! кого она ревнуетъ? быстро спросила Люба.
Digitized by UooQle
148                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Тебя! улыбаясь отвѣчалъ Павелъ Сергѣичъ и наставительно прибавилъ: — пожалуста, берегись ее, держи себя дальше отъ ея бесѣдъ. Ты дитя еще, а она уже женщина, къ тому
же дикая. Ну чтб она тебѣ насказала сегодня?
Люба, вспомнивъ слова Стеши,что Павелъ Сергѣичъ уѣдетъ,
пугливо передала ихъ.
— «Это слишкомъ! разгорячась, воскликнулъ Павелъ Сергѣичъ. — * Нѣтъ, она будетъ отравлять наше счастье!
— Такъ ты не уѣдешь? пѣтъ? повторяла Люба умоляющимъ
голосомъ.
— Ты скажи отъ меня ей, что она дурная дѣвушка и лгунья,
едва сдерживая свой гнѣвъ, говорилъ Навелъ Сергѣичъ.
Это испугало Любу, и она, поблѣднѣвъ, смотрѣла на него. Въ
первый разъ съ тѣхъ поръ, какъ она познакомилась, Люба видѣла Тавровскаго въ такомъ гнѣвѣ. Замѣтивъ, что произвелъ
дурное впечатлѣніе на Любу, онъ кротко сказалъ :
— Эти два лица, кажется, поклялись меня преслѣдовать.
— Илья о тебѣ никогда ничего не говоритъ, перебила его
Люба.
— Все равно: не говоритъ, такъ думаетъ.
— О, нѣтъ, онъ добрый.
— То есть умѣетъ скрывать свои чувства и обуздывать себя,
не такъ какъ его сестра. Впрочемъ, оставимъ ихъ. Я пришелъ
для тебя и хочу глядѣть на тебя, говорить о тебѣ.
И долго еще говорилъ Павелъ Сергѣичъ въ этомъ родѣ. Люба со вниманіемъ слушала его.
Они разстались нескоро, потому что слишкомъ были заняты
разсматриваніемъ коллекціи бабочекъ, оттискивали въ книгѣ
ихъ названія, болтали о постороннихъ вещахъ. Павелъ Сергѣичъ, однако, первый вспомнилъ, что время уйти.
Люба застала Стешу въ своей комнатѣ, играющую съ левреткой.
— Оставь ее! ты лгунья! сказала сердито Люба.
Стеша не вѣрила своимъ ушамъ : въ первый разъ подруга ея
дѣтства назвала ее такъ.
— Да, ты лгунья! и не смѣй трогать ничего, чтб онъ мнѣ
подарилъ, продолжала Люба, и, подозвавъ къ себѣ собачку,
стала осыпать ее поиалуями.
Digitized by Go< Де
.  МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         149
Стеша оставалась на своемъ мѣстѣ; дико поводя глазами и
стиснувъ зубы, она сказала :
— Такъ я лгунья?
— Да! это в онъ велѣлъ тебѣ сказать.
Стеша, не помня себя отъ гнѣва, подскочила къ попугаю, спокойно сидѣвшему на клѣткѣ, и бросила его на полъ. Люба кинулась на помощь. Стеша въ то время ударила ногой собачку,
которая страшно завизжала. Въ заключеніе, Стеша побросала на
лолъ цвѣты и мяла ихъ ногами, повторяя :
— Вотъ смотри, какъ я боюсь дотронуться до его подарковъ!
Глаза Стеши горѣли страшнымъ огнемъ, когда она, остановись посреди комнаты, искала еще чего нибудь, на чемъ могла
бы вымѣстить свой дикій гнѣвъ.
Люба, блѣдная какъ полотно, съ полуоткрытыми губами,
дрожа отъ ужаса, глядѣла на свою подругу, которая какъ бы
вздрогнула и зажала уши отъ визга собаки. Черезъ минуту, Люба, тяжело вздохнувъ, оглядѣла комнату и, останова свои спокойные глаза на Стешѣ, повелительно сказала ей :
— Поди прочь отсюда!
Въ лицѣ и во всей Фигурѣ Любы было столько силы и гордости, что Стеша, закрывъ лицо, горько заплакала.
— Иди! я не хочу больше тебя видѣть! ты злая, ты страшная! уходи скорѣе!
— Люба! умоляющимъ голосомъ произнесла Стеша.
— Не смѣй меня такъ звать теперь : я больше тебѣ не сестра! и не смѣй входить ко мнѣ! горячась, говорила Люба.
Стеша гордо подняла голову и, удаляясь, сказала :
— А, а, а! это онъ тебѣ велѣлъ меня выгнать?
 Люба, презрительно глядя на Стешу, молчала.
— Я уйду, и ты меня больше никогда не увидишь.
— Мнѣ все равно, я даже пе могу говорить съ тобой, уходи
скорѣе!
И Люба съ отвращеніемъ отвернулась отъ Стеши, которая
выбѣжала изъ комнаты.
Цѣлое утро прошло въ разнообразныхъ развлеченіяхъ. Не
только Люба и другіе гости, но даже вся деревня и дворня предавались неописанному восторгу. Не говоря о винѣ, которое
лилось рѣкой, о пирогахъ, пряникахъ и орѣхахъ, которыми
Digitized by LooQle
150                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
были уставлены огромные столы, — Тавровскій самъ поминутно
входилъ въ толпу крестьянъ, обнимался съ ними, чокался. Собачьи комедіи, волтижированье и другіе Фокусы до того удивляли мужиковъ и бабъ, не исключая самыхъ почтенныхъ стариковъ, что невозможно было оставаться равнодушнымъ зрителемъ : ихъ простодушный смѣхъ былъ такъ увлекателенъ, что
Тавровскій и самъ смѣялся до слезъ надъ кривляньемъ итальянца, который въ интермедіяхъ разговаривалъ съ толпой и выкидывалъ разные Фокусы.
За нѣсколько часовъ до представленія, на сценѣ н въ комнатахъ, гдѣ одѣвались актрисы и актеры, была страшная суматоха и крики.
Несчастный содержатель кочующей трупоы, одѣтый самъ
въ испанскій костюмъ, бѣгалъ изъ одного угла въ другой, изъ
одной комнаты въ другую.
— Да какже я выйду? платье на четверть не сходится! кричала Настя, поворачиваясь спиной къ Петровскому, который
отвѣчалъ :
— Надѣнешь мантію : на чтб же и держимъ мантіи? никто
и не замѣтитъ!
— Мнѣ покрывало, скорѣе покрывало! подбѣгая къ содержателю, кричала другая актриса.
— Посмотрите, ради Бога, какіе грязные сапоги-то! говорилъ басомъ толстый актеръ, силясь взглянуть на свои ноги,
въ чемъ огромный животъ препятствовалъ ему. — Какой же я
буду дожъ?
— Гдѣ же взять! отвѣчалъ Петровскій.
И вслѣдъ за тѣмъ закричалъ :
— Эй, книгу на столъ сюда дайте, книгу!
— Зачѣмъ же вы брались давать трагедію? ну, поставили
бы водевиль какой нибудь, замѣтила полновѣсная актриса въ
бархатномъ платьѣ и діадемѣ на головѣ.
— Да перестать! Я знать ничего не хочу, одѣвайтесь во чтб
есть, и конецъ! топнувъ ногой, грозно закричалъ содержатель
труппы.
И всѣ ворча отошли отъ него.
Остроуховъ, тоже въ костюмѣ, былъ занятъ не менѣе Петровскаго : онъ румянилъ, наклеивалъ усы, бороды и бакенбарды цѣлой толпѣ одѣтыхъ воиновъ.
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                      151
Наконецъ заигралъ оркестръ, но сигналу Остроухова топнувшаго ногой объ полъ.
Сюжетъ трагедіи былъ основавъ на любви двухъ молодыхъ
людей. Любовниковъ разлучаютъ; они клянуться вѣчно любить,
страдаютъ, плачутъ. Суровыя сердца смягчаются, и влюбленныхъ благословляютъ.
Въ первый разъ въ жизни Люба видѣла игру актеровъ, и
какъ они во были посредственны, но на Любу.произвели сильное впечатлѣніе. Съ біеніемъ сердца слѣдила она за каждымъ
словомъ и движеніемъ актрисъ и актеровъ. Когда же разлучили
влюбленныхъ, Люба предалась такому искреннему отчаянію,
что должна была уйти на нѣсколько минутъ, чтобъ дать свободу своимъ слезамъ. Трагедія окончилась сватьбой, на которой
танцевали разнохарактерные танцы, а Лена — своего неизмѣннаго казачка.
Любу очень поразило равнодушіе Павла Сергѣича къ несчастіямъ влюбленныхъ, и сладкій сонъ отца, который просыпался только въ антрактахъ, чтобъ освѣжить себя послѣ сытнаго
обѣда прохладительными напитками, которые разносили гостямъ.
Только что спустился занавѣсъ, Тавровскій пошелъ на сцену благодарить актрисъ и актеровъ. Онъ каждому нашелъ сказать что нибудь любезное. Обращаясь къ Остроухову, онъ сказалъ :
— Вамъ я приношу двойную благодарность.
— Я радъ, что вамъ понравилась игра наша. Чѣмъ богаты,
тѣмъ и рады! кланяясь, отвѣчалъ Осгроухозъ.
— Очень, очень я доваленъ всѣмъ и никакъ не ожидалъ,
чтобъ «.только талантовъ скрывалось такъ близко отъ меня, въ
этомъ городишкѣ.
— Что дѣлать? всѣ, кого вы видите здѣсь, болѣе или мепѣе
заблудшія овцы. Нѣкогда и она была въ такой же труппѣ...
а что, хорошая она актриса?
— Очень хороша, съ ироніей отвѣчалъ Тавровскій.
— То-то, я ей предсказывалъ, что она будетъ хорошая
актриса, если...
— И вы угадали! перебилъ Остроухова Тавровскій и за
тѣмъ обратился къ Ленѣ, еще дышавшей, послѣ казачка, подобно кузнечнымъ мѣхамъ. Бѣлила и румяна остались пятнами
Digitized byuooq Ic
152                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
на ея смуглыхъ шекахъ. Потъ подобно весеннимъ ручьямъ,
образовавшимся отъ снѣговъ, катился по лицу.
— Очень мило вы протанцовали, — главное — смѣло!
— Она ужь двадцать лѣтъ танцуетъ казачка, замѣтила Мавруша, закатывая глаза подъ лобъ.
— Только давностью и можно объяснить такую ловкость,
отвѣчалъ серьёзно Тавровскій и, обращаясь ко всѣмъ, громко
прибавилъ : — господа, прошу васъ всѣхъ отужинать у меня.
И подъ общій восторгъ онъ сошелъ со сцены.
Въ залѣ, великолѣпно освѣщенной, играла уже музыка на хорахъ; гости танцовали. Вальсируя съ Любой, Павелъ Сергѣичъ
вздрогнулъ, замѣтивъ черные, блестящіе глаза Стеша, устремленные на него изъ окна, выходившаго въ садъ.
Посадивъ Любу на стулъ, онъ кинулся къ окну и сказалъ :
— Что ты здѣсь дѣлаешь?
— Развѣ мнѣ нельзя глядѣть, какъ танцуютъ?
— Нѣтъ... что ты сегодня сдѣлала съ своей барышней?...
— й не ея горничная, перебила Стеша.
— Что же ты думаешь о себѣ? тебя она избаловала; но ты
все-таки горничная, и я на ея мѣстѣ велѣлъ бы выгнать тебя
изъ дому.
— Я и такъ уйду! Я вижу, что вамъ этого хочется.
— И прекрасно сдѣлаешь!
Тавровскій отошелъ отъ окна, несмотря на слова, произнесенныя Стешой, умоляющимъ голосомъ :
— Вернитесь: я вамъ скажу...
По Тавровскій не вернулся. Фейерверкъ былъ спущенъ,
садъ иллюминованъ; музыка играла въ нѣсколькихъ мѣстахъ.
Гости разбрелись по саду. Тавровскій шелъ съ Любой подъ руку и обратилъ вниманіе на ея печальное лицо.
— Ты чѣмъ-то огорчена? не видала ли ее? пугливо спросилъ
Павелъ Сергѣичъ.
— Я ее не видала съ утра, робко сказала Люба : — во...
— Говори, чтб тебя безпокоитъ?
— Отчего же... ты на мнѣ не женишься?
Павелъ Сергѣичъ остановился и, глядя въ глаза Любы, улыбаясь сказалъ:
— А ты хотѣла бы за меня вытти?
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         153
— Какже! я тебя очень люблю! а кто любить, тотъ женятся...
— Это откуда ты такихъ разсужденій набралась?
— Стеша...
— А, понимаю!
— И въ пьесѣ — они любили и женились.
— Такъ значитъ пьеса тебя навела на ату мысль.
— Да! по мой отецъ не будетъ сердиться : онъ все дѣлаетъ,
что я ни попрошу.
— Ну, дитя мое, ты подожди еще просить его объ этомъ,
пожимая руку Любѣ, весело отвѣчалъ Павелъ Сергѣичъ.
въ продолженіи прогулки онъ шутя спрашивалъ ее:
— Такъ ты хочешь вытти за меня замужъ?
Отужинавъ съ гостями, Тавровскііі отправился въ отдаленный
Флигель,' гдѣ ужинала труппа Петровскаго, вмѣстѣ съ нѣкоторыми любителями изъ гостей. Среди шумнаго разговора Тавровскій не былъ замѣченъ; онъ подошелъ къ актрисамъ помоложе
и получше и разговаривалъ съ ними; какъ вдругъ его кто-то
дернулъ за платье. Онъ повернулся и увидѣлъ передъ собой
Остроухова съ бокаломъ въ рукѣ. Па его усталомъ лицѣ еще
были слѣды бѣлилъ и румянъ, и онъ хриплымъ голосомъ сказалъ :
— Павелъ Сергѣичъ, а Павелъ Сергѣичъ, за ваше здоровье!
— Благодарю!
— Господа, здоровье хозяина! Ура! закричалъ Остроуховъ.
Всѣ встали и съ шумомъ провозгласили тостъ. Одинъ только
содержатель труппы, сидя въ углу, пѣлъ басомъ :
«Мы живемъ среди полей»
И страшно вскрякивалъ, схватывая себя за виски:
«Жизнь для насъ копейка!»
Тавровскій также взялъ бокалъ и произнесъ :
— Господа, за процвѣтаніе и славу талантовъ, находящихся
здѣсь.
Каждый и каждая поспѣшили отблагодарить хозяина скромной улыбкой.
— Вотъ вельможа, такъ вельможа! не чета нашему Семену
Ивацычу! замѣтила Лена, на лицѣ которой игралъ яркій румяDigitized byuooq Ic
1
154                современникъ. — отд. і.
нецъ; ня смуглоты, ни желтизны не было м признакомъ, также
какъ и на лицахъ ея сестеръ.
— Красавчикъ! съ чувствомъ произнесла Мавруіиа, у которой вмѣсто тощей косички лежала па головѣ пышная коса, мелко
заплетепная, въ видѣ корзинки.
Настя тоже хотѣла изъявить свое мнѣніе; но ротъ ея
былъ занятъ: она только промычала что-то.
— Смотри, смотри Юльку-то! Вишь, какъ каверкается! Ахъ,
онъ подошелъ къ ней! шопотомъ произнесла Лена.
— Къ чему было ее приводить къ ужину? вѣдь онъ приглашалъ актеровъ и актрисъ, а не комедіантокъ. Пусть бы въ лакейской и ѣла: вѣдь для нихъ да для мужиковъ ломалась утромъ.
— Ай! воскликнула Лена.
Тавровскій въ зту минуту чокнулся съ Юліей.
— Ну, вотъ подыметъ носъ! замѣтила съ грустью Маврута.
— А вотъ подошелъ къ нашей Франтихѣ... дура, да отвѣчай!
съ сердцемъ шептала Лена.
— Сестрица, смотри-ка нашъ-то какъ надоѣдаетъ ему.
— Его бы спать положили... Право, пикто изъ нихъ пе умѣетъ
съ вельможами говорить, наконецъ проглотивъ, сказала Настя.
Остроуховъ точно ходилъ за Таврозскимъ в что-то ему бормоталъ. Наконецъ Тавровскій сказалъ ему:
— Господинъ Остроуховъ, право, мнѣ нёкогда!
— Нельзя, важное дѣло! я долженъ, я обязанъ! она...
— Позвольте вамъ замѣтить, что здѣсь не мѣсто и не время
вести серьёзные разговоры. Я хозяинъ в не могу исключительно
принадлежать одному вамъ.
— Павелъ Сергѣичъ! умоляющимъ голосомъ воскликнулъ
Остроуховъ, тоскливо глядя въ слѣдъ Тавровскому, который,
еще нѣсколько времени поболтавъ съ актерами и актрисами,
ушелъ въ свою спальню отдохнуть отъ дневныхъ хлопотъ. Онъ
только что хотѣлъ раздѣваться, какъ услышалъ шумъ въ сосѣдней комнатѣ. Раскрывъ дверь, овъ увидѣлъ Остроухова. который чуть не боролся съ его камердинеромъ. Увидавъ Тавров — 
ска го, онъ съ радостью воскликнулъ:
— А, а, а! Павелъ Сергѣичъ! прикажите вашему лакею бытъ
повѣжливѣе съ человѣкомъ, носившимъ за нѣсколько часовъ
тему назадъ такое историческое имя, и передъ которымъ...
Digitized byuooq Ic
MEFTBOB О8ВРО.                        15
И Остроуховъ почтй сплою вошелъ въ спальню; остановись
 покачиваясь, онъ сталъ потирать лобъ, какъ бы приводя въ
порядокъ мысли.
Тавровскій съ жалостью глядѣлъ па Остроухова, который,
поднявъ голову н осмотрясь кругомъ, сказалъ :
— Ну, здѣсь могу я говорить о ней.
Тавровскій затворилъ дверь.
— Вы, говорятъ, женитесь?
— Кто вамъ это сказалъ? сердито спросилъ Тавровскій.
— Всѣ, рѣшительно всѣ говорятъ объ этомъ.
— И рѣшительно всѣ ошибаются! утвердительно отвѣчалъ
Тавровскій.
Остроу ховъ, покачавшись, сказалъ раэстроганнымъ голосомъ:
— Павелъ Сергѣичъ! удостойте вашей откровенностью кочующаго актера. Вѣрьте, овъ свято сохранитъ...
— Скажите мнѣ, пожалуете, наконецъ, чего хотите вы
отъ меня? выходя изъ терпѣнія, спросилъ Тавровскій.
— Чего я хочу? отрывисто отвѣчалъ Остроуховъ.
— Ну да, чтб вамъ угодно?
— Знаетъ ли она, что вы женитесь?
Тавровскій пожалъ плечами.
— Она знаетъ, или вы скрываете, а? За что вы хотите...
— Вы говорите вздоръ! Замолчите: мнѣ это надоѣло! сердито воскликнулъ Тавровскій.
Остроуховъ вздрогнулъ, выпрямился, и опухшіе глаза его
устремились па лицо Тавровскаго, которому онъ глухо сказалъ:
— Ну, чтб же, прикажите своимълакеямъ вытолкнуть меня.
Я актеръ: вы даже не согласитесь вытти на дуэль со мной; я погибшій человѣкъ, — а какъ легко презирать такихъ людей.
— Вы слишкомъ дурного мнѣнія обо мнѣ, устыдясь своего
гнѣва, отвѣчалъ Тавровскій.
— Мое мнѣніе?! да мое мнѣніе чтб такое для всѣхъ, — тѣмъ
болѣе для того, кто нанялъ меня сегодня, чтобъ я его забав*
лялъ?
— Перестаньте, пожалуста!
— Нѣтъ, оставьте меня, я все скажу; я поклялся быть защитникомъ ея. Я...
И Остроумовъ остановился, весь задрожалъ в сквозь зубы
продолжалъ :
Digitized byuooq Ic
156               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 4.
— Не улыбайтесь, не улыбайтесь! Каковъ бы я не былъ, я
еще могу разгадать людей и ихъ взгляды. Да, я требую отъ
васъ одного слова... Знаетъ ли она, что вы...
Лицо Остроухова все пылало, и онъ задыхался.
Тавровскій гордо сказалъ:
— Вы слишкомъ во зло употребляете мою деликатность!
Прошу васъ выттп вонъ.
Остроуховъ хотѣлъ поклониться, попятился назадъ и упалъ
въ кресло. Онъ уперся руками въ свои раздвинутыя колѣни и,
понуривъ голову, тихо заплакалъ, повторяя несвязно:
— Бѣдная, бѣдная женщина!
Тавровскій, позвонивъ, велѣлъ подать воды плакавшему Остроухову; но камердинеръ принесъ вина.
— Я тебѣ велѣлъ подать воды? сердито сказалъ Тавровскій.
— Это-съдля нихъ лучше! отвѣчалъ камердинеръ и, наливая
стаканъ вина, продолжалъ: — выпейте-ка!
Тавровскій вышелъ изъ спальни.
— Пей; ну, чокнемся! говорилъ кимердинеръ, поднося вино
Остроухову.
Старикъ осушилъ стаканъ и, упавъ на грудь камердинеру, повторялъ пискливымъ голосъ :
— Бѣдная, бѣдная женщина!
— Ну что болтать! выпьемъ-ка за здоровье кого любимъ!
отвѣчалъ камердинеръ, освободясь изъ объятій Остроухова.
Черезъ четверть часа камердинеръ тихонько велъ изъ комнаты Остроухова, облокотившагося на его плечо в декламирующаго стихи изъ Эдипа:
«О дочь несчастная преступнаго отца!»
ГЛАВА XLVII.
РАЗЛУКА.
Дня три еще всѣ гости оставались въ имѣніи у Тавровскаго;
волтижированье, Фейерверки, танцы и спектакли продолжались.
Посреди этихъ развлеченій Любане обратила вниманія, что Стеши болѣе не видать. Когда же стала она собираться домой,
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ ОТЕРО.                       <57
Стеши нигдѣ не нашли. Люба надѣялась найти ее дома в очень
удивилась, узнавъ, что и тамъ ея не было. Разсказавъ все
брату бѣжавшей. который тотчасъ отправился искать сестру,
Люба была увѣрена, что онъ приведетъ ее домой. Но цыганъ
возвратился одинъ, н необыкновенно печальный. На всѣ вопросы Любы онъ отвѣчалъ: «ты ее больше никогда не увидишь.»
Но гдѣ она, и какъ и чѣмъ она будетъ жить, цыганъ не говорилъ. Люба предлагала свои цѣнныя вещи и деньги, какія у пей
были, чтобъ онъ отдалъ своей сестрѣ. «Ей и такъ хорошо!» отказавшись, говорилъ цыганъ. Бѣгство Стеши произвело на Любу непріятное впечатлѣніе. Хоть и мало были ей знакомы нужда, люди и свѣтъ, но все-таки ее пугала мысль, какъ Стеша
будетъ жить безъ родныхъ, безъ денегъ, не зная никакой работы. Люба боялась, не она ли причиной. Исключая ея и
брата бѣжавшей всѣ думали, что Стеша погибла въ озерѣ.
Черезъ нѣсколько дней послѣ бѣгства Стеши, Люба съ испугомъ замѣтила незнакомое лицо, глядѣвшее на нее черезъ рѣшетку сада. Что-то страдальческое было во всей Фигурѣ старика,
стоявшаго у рѣшетки. Черный старомодный, изношенный фракъ,
коротенькіе брюки, явно не на него шитые, запыленные сапоги, бѣлый галстухъ, круглая старая шляпа, — весь туалетъ старика изобличалъ человѣка нуждающагося. Усталое лицо, всклокоченные волоса н давно не бритая борода заставили Любу
предположить, что онъ желаетъ какой нибудь помощи. Люба
подошла къ рѣшеткѣ в, просунувъ руку свою, сказала ласково:
— Возьмите пожалуете.
— Чтб это? попятясь назадъ, пробормоталъ старикъ, глядя
съ удивленіемъ на деньги въ рукѣ Любы, которая очень сконфузилась и сказала :
— Чтб же вамъ угодно? вы ищете кого нибудь?
— Не безпокойтесь: я скоро уйду; я вотъ только отдохну.
И старикъ кряхтя хотѣлъ сѣсть на карнизъ рѣшетки.
— Войдите, войдите сюда! сказала Люба, обѣжавъ садъ,
выглядывая въ калитку и маня старика.
Старикъ подошелъ къ ней и, наклонясь, сказалъ :
— Благедарю-съ; я, знаете, пришелъ узнать, то есть я желалъ бы...
И старикъ остановился. Онъ видимо былъ смущенъ; припухшія его веки то приподнимались, то опускались; онъ смоDigitized byuooq Ic
158                СОВРЕМЕННИКЪ. — вТД. I.
грѣлъ какъ-то странно на Любу, которая хотѣла ИтТв; онъ оста*
новилъ ее вопросомъ :
— Бы знаете вашего сосѣда Тавровскаго?
Люба вся вспыхнула и, отвѣтивъ, что знаетъ, ожидала продолженія; но старикъ молчалъ. Наконецъ, покачивая головой и
глядя прямо на Любу, онъ пробормоталъ тихо :
— Жаль, жаль и ее!
И вдругъ онъ быстро спросилъ :
— Я могу видѣть вашего батюшку?
— Вы развѣ его знаете?
— Мнѣ нужно ему сказать два слова.
Люба позвала цыгана и передала ему желаніе незнакомаго
старика. Цыганъ повелъ его къ Куратову, который только что
всталъ. Со сна лпцо Куратова не было привлекательно, такъ
что вошедшій старикъ не очень смѣло произнесъ, кланяясь :
— Честь имѣю рекомендоваться : я-съ актеръ, Фамилія моя
Остроуховъ.
— Ну чтб же ты можешь важное сказать мнѣ? — Я вѣдь до
комедіантовъ не охотникъ, перебилъ его Куратовъ, ве очень
привѣтливымъ голосомъ.
— Я актеръ! съ комическимъ достоинствомъ замѣтилъ
Остроуховъ.
— Да слышалъ! Чтб же такое, говори?
— У васъ есть дочь, сказалъ нерѣшительно Остроуховъ.
— Э, а, э, братъ!! Я не желаю видѣть у себя въ деревнѣ
вашей комедіи, опять перебилъ его Куратовъ.
— Я совсѣмъ не затѣмъ пришелъ! съ досадою отвѣчалъ
Остроуховъ.
— Чтб же тебѣ надо? нахмуривъ брови, спросилъ Куратовъ.
— Вашъ сосѣдъ женится.
— Кто? Тавровскій?
— Да-съ!
— Ну такъ мнѣ-то что? спокойно спросилъ Куратовъ.
Остроуховъ смутился и молчалъ. Куратовъ подозрительно
разглядывалъ его. Остроуховъ, тяжело вздохнувъ, сказалъ :
— Да я потому говорю, что вѣдь онъ женится па вашей дочери.
Digitized byLjOOQle
мкттвоё оэкѣо.                        159
Куратовъ вздрогнулъ, съ минуту глядѣлъ странно на Остроухова в песпѣшно спросилъ:
— Да ты кто? отъ кого?
— Я изъ труппы Петровскаго, бывалъ на театрахъ...
— Кто тебя прислалъ ко мнѣ? сердясь, крикнулъ Куратовъ.
— Да я... самъ пришелъ.
— Зачѣмъ же прешелъ?? а? и кто тебѣ сказалъ, что Тавровскій женится на моей...
И Куратовъ, не договоривъ Фразы, вопросительно смотрѣлъ
на Остроухова, который какъ бы въ оправданіе себѣ отвѣчалъ:
— Да всѣ сосѣди говорятъ! даже...
— Если и такъ, что же тебѣ за дѣло? в зачѣмъ ты пришелъ
сюда?
— Я пришелъ сказать... что... есть женшина, которую...
Куратовъ грозно осмотрѣлъ съ ногъ до головы Остроухова и
съ презрѣніемъ сказалъ :
— Вѣрно какая нибудь комедіантка? небось дочь твоя!
— Нѣтъ, она мнѣ не дочь, — актриса — точно; но все-таки,
если вы любите свою дочь, такъ подумайте, что человѣкъ, бросившій одну...
— Пошелъ вонъ! крикнулъ Куратовъ такъ, что собака, лежавшая у ногъ его, вскочила и заворчала. Остроуховъ пугливо
кинулся къ двери, во, оправясь, остановился и дрожащимъ голосомъ сказалъ :
— Я пожалѣлъ сказать все вашей дочери : она еще такъ
молола...
— Ты, кажется, помѣшанъ!... уходи скорѣе! а нето я велю
тебя выпроводить изъ околицы такъ, что другой разъ не придетъ тебѣ охота вмѣшиваться въ дѣла, въ которыхъ тебя ве
спрашиваютъ!
— Я думалъ, что вы какъ отецъ...
— Иди, иди, меня не надуешь! вѣрно думалъ выманить что
нибудь! грозя пальцемъ Остроухову, говорилъ Куратовъ.
Остроуховъ хотѣлъ было что-то возразить, но махвулъ рурукоЙ, проворчавъ :
— Въ самомъ дѣлѣ, я помѣшаный! ну, кто меня станетъ
слушать?
Эти глева были произнесены съ такою грустью, что Куратовъ спросилъ мягче :
Digitized byuooq Ic
166                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. І.
— Что ты тамъ бормочешь?
— Прощайте-съ; желаю, чтобъ дочь ваша была счастлива
сказалъ Остроуховъ и вышелъ изъ двери.
Куратовъ вспылилъ и, указывая лежавшей собакѣ на Остроухова, произнесъ:
— Пиль его!
Собака съ лаемъ кинулась за дверь. Послышался крикъ Остроухова и лай собаки.
Куратовъ усмѣхался и ласково звалъ собаку, ворча :
— Подѣломъ, въ другой разъ не надувай! вишь съ чѣмъ
пришелъ!
Черезъ нѣсколько времени, Остроуховъ шелъ съ цыганомъ
изъ околицы. Его черный Фракъ и панталоны въ нѣсколькихъ
мѣстахъ были разорваны, рука обернута платкомъ, а другою
Остроуховъ размахивалъ, что-то говора съ жаромъ.
Куратовъ былъ пораженъ словами Остроухова. Онъ никакъ
не ожидалъ,что его дочери предстоитъ такая блестящая партія.
Онъ сталъ слѣдить за Тавровскимъ и убѣдился, что дочь точно
нравится ему. Это обстоятельство очень подѣйствовало на равнодушіе отца: онъ приказалъ своей дочери занять лучшія комнаты
въ домѣ, далъ денегъ для выписки изъ столицы нарядовъ. Праздникъ за праздникомъ задавалъ Куратовъ; во напрасно : сосѣдъ
его не просилъ руки Любы. Тавровскому мысль о женитьбѣ не
приходила и въ голову.
Разъ Люба, ея отецъ и Тавровскій сидѣли за чаемъ'; зашла
рѣчь о сватьбѣ ихъ общаго сосѣда. Люба вдругъ спросилаТавровскаго:
— А когда же наша сватьба? и ужасно сконфузилась, увидавъ лицо отца, который мрачно глядѣлъ на смущеннаго Тавровскаго. Однако, послѣдній скоро оправился и обратясь къ
Любѣ, сказалъ, указывая на Куратова:
— Вотъ отъ кого будетъ зависѣть все.
Куратовъ молчалъ.
Павелъ Сергѣичъ продолжалъ :
— Ваша дочь еще такъ молода, что я боюсь, не капризъ ли
это только и потому до сихъ поръ умалчивалъ о своемъ намѣреніи.
Куратовъ посмотрѣлъ на дочь, сидѣвшую съ потупленными
глазами, и сказалъ:
Digitized by Google
MBPTBOB O3KPO.                       161
— Ей уже минуло семнадцать дѣть. Я скажу вамъ откровенно,что ваше вниманіе ей должно быть очень лестно. Но у васъ
есть родственники...
— Да, я долженъ васъ предупредить, что сватьба не можетъ
быть скоро, потому что мнѣ необходимо ѣхать въ Петербургъ :
моя тетка больна и требуетъ моего присутствія.
Люба, за минуту обрадованная согласіемъ отца, зарыдала и
выбѣжала изъ комнаты.
Куратовъ съ грустью смотрѣлъ вслѣдъ дочери и, обратясь
потомъ къ Тавровскому, нерѣшительнымъ голосомъ сказалъ :
— А знаете ли вы тайну ея рожденія? Я не буду васъ обманывать, я все открою вамъ, и тогда отъ васъ будетъ зависѣть
сдержать слово. Впрочемъ, вы уже не такъ молоды, чтобъ заранѣе не обдумывать своихъ поступковъ.
Куратовъ очень ошибался въ будущемъ своемъ зятѣ. Онъ
именно былъ таковъ, что никогда не давалъ себѣ труда думать
какъ о серьёзныхъ вещахъ, такъ и о пустякахъ. Предложеніе
его было вынуждено наивностью Любы; да притомъ Тавровскаго не пугали никакія обязательства. Онъ имѣлъ характеръ очень
рѣшительный.
— Я не желаю знать ничего. Я полюбилъ вашу дочь и надѣюсь, что моя любовь не сдѣлаетъ ее несчастною, сказалъ
Тавровскій.
— Все,чтб я имѣю движимаго и недвижимаго, принадлежитъ
ей, перебилъ его Куратовъ.
— О деньгахъ, вы знаете, я не хлопочу; одно безпокоитъ
меня : это ея слишкомъ наивное воспитаніе.
— Я понимаю, все понимаю: я увезу ее въ Москву, и она въ
годъ или въ два...
— Ея дѣтскія понятія и поступки могутъ удивить людей съ
предразсудками.
— О, будьте покойны : я тогда вамъ отдамъ свою дочь, когда она съумѣетъ носить какъ слѣдуетъ вашу Фамилію.
Будущій тееть и зять разстались дружелюбно, — Куратовъ
полный гордости, что пріобрѣлъ такого блестящаго зятя, а Тавровскій — удивленный своимъ неожиданнымъ сватовствомъ.
Но не прошло двухъ дней, какъ онъ уже уговаривалъ Куратова поспѣшить сватьбой, и если бы не постъ, то Люба сдѣлалась бы его женой.
Т. XXVIII. Отд. і.                                    и
Digitized by Google
162                СОВРЕМВНЯИКЪ. — ОТД. і.
Около того времени, Наталья Кириловна письмо за письмомъ
присылала къ своему племяннику, требуя его къ себѣ немедленно. Зина тоже заклинала его ѣхать въ Петербургъ, описывая яркими красками неожиданную болѣзнь его тетки, которая будто
была уже на краю гроба.
Можетъ быть, Тавровскій остался бы глухъ ко всему : такъ
онъ былъ занятъ Любой. Но Люба вдругъ и очень круто совершенно измѣнила свое обращеніе съ нимъ и объявила ему, что
вытти замужъ за него скоро не можетъ.
Это обстоятельство такъ поразило Павла Сергѣича, слишкомъ
увѣреннаго въ безпредѣльной любви своей невѣсты, что онъ въ
первый разъ въ жизни потерялся и страшно огорчился. Всѣ подозрѣнія его пали на цыгана, тѣмъ болѣе, что онъ узналъ о знакомствѣ его съ Остроуховымъ и о свиданіи послѣдняго съ Куратовымъ.
Тавровскій въ первую минуту негодованія придумалъ множество плановъ, какъ наказать дерзкаго цыгана, но ограничился только тѣмъ, что предложилъ цыгану ѣхать съ нимъ въ Петербургъ.
Цыганъ отказался.
— Чтб же ты думаешь дѣлать съ собой? Роль твоя здѣсь незавидна и еще будетъ непріятнѣе, когда Любовь Алексѣевна ныдетъ замужъ и уѣдетъ въ столицу, говорилъ Тавровской, подавляя свой гнѣвъ.
— Я поѣду за ней.
— Да знаешь ли, на какихъ условіяхъ она возьметъ тебя? Она
теперь не дитя : ей можно будетъ держать тебя не иначе, какъ
лакеемъ.
Цыганъ вздрогнулъ и, подумавъ, отвѣчалъ со вздохомъ:
— Ну такъ чтожь? если ока захочетъ, я буду лакеемъ
у ней.
— Да не у ней только, — а у всѣхъ.
— У всѣхъ — никогда! гордо отвѣчалъ цыганъ.
Долго доказывалъ Тавровскій цыгану невыгоды его положенія въ домѣ Куратова и выгоды поѣздки съ нимъ въ Петербургъ, гдѣ Тавровской обѣщалъ пристроить его въ какую нибудь
купеческую контору.
Цыганъ стоялъ на своемъ,что ни за какія блага не оставитъ
питомицу своей матери.
Digitized byuooq Ic
MKPTBOB ОЗВРО.                       168
— Ты упрямъ! съ сердцемъ сказалъТавровскій и, грозя ему,
прибавилъ : — со мной не хитри : я тотчасъ все разгадалъ; одно мое слово ея отцу — и тебя не будетъ при ней.
Цыганъ такъ смутился, что не могъ говорить; на его лицѣ
выражались то мольба, то злоба.
Тавровскій наслаждался, казалось, этимъ и насмѣшливо глядѣлъ на цыгана, который наконецъ еъ упрекомъ сказалъ :
— Что я вамъ сдѣлалъ? за что вы хотите и меня выгнать
отъ нея? Сестра моя черезъ васъ бѣжала.
— Твоя сестра, какъ и ты, слишкомъ дерзкія вещи забрала
себѣ въ голову, в еслибъ это узналъ твой баринъ...
— У меня нѣтъ барина, перебилъ цыганъ.
— Однако, ты ѣшь его хлѣбъ, в онъ только по добротѣ держитъ тебя безъ роботы.
— Я недаромъ ѣмъ его хлѣбъ : я работою въ его конторѣ.
— Ну значитъ онъ баринъ твой, язвительно улыбаясь, отвѣчалъ Тавридскій.
— Ну чтб же? идите, наговорите ему на меня; я знаю, что
вы будете въ его глазахъ всегда правы, а я — виноватъ.
— Зачѣмъ же ты самъ дѣлаешь то, чтб находишь дурнымъ
въ другихъ? Ты видѣлъ этого старика, выжившаго изъ ума отъ
вина, и все, что омъ наболталъ тебѣ, ты передалъ ей?
Цыганъ кивнулъ головой.
— Зачѣмъ же это ты сдѣлалъ?
— Я люблю ее.
— Да это я в безъ тебя знаю.
— Я не хочу, чтобъ она узнала, когда будетъ поздно...
— А ты думаешь, ей легче понять? ты своими глупостями
сдѣлалъ то, что она стала бояться меня.
— Она перестанетъ бояться васъ, если узнаетъ, что все это
неправда.
— Послушай: ты меня выводишь изъ терпѣнія. Неужели ты
думаешь, я стану заботиться о подобныхъ тебѣ людяхъ? Мнѣ
не хочется очернить ее. Ато я легко бы справился съ тобой и
навсегда отучилъ бы тебя отъ охоты сравнивать себя съ людьми неравными тебѣ.
И Тавровскій выразительно раза два. махнулъ въ воздухѣ
хлыстомъ, которій онъ держалъ въ рукѣ.
Digitized by LnOOQle
164               СОВРЕМКННИКЪ. — ОТД. I.
Цыганъ поблѣднѣлъ какъ полотно и, помолчавъ съ минуту,
глухимъ голосомъ отвѣчалъ :
— Дѣлайте мнѣ какія угодно угрозы : я ничего не боксъ.
Если неправда, что вы обѣщались жениться уже на другой,
то я...
— Ты! ты! да какъ ты смѣешь вмѣшиваться въ мои дѣла?
разгорячась, крикнулъ Тавровскій, махая хлыстомъ по воздуху. — Пошелъ въ переднюю : вотъ гдѣ твое мѣсто!
— Зачѣмъ же было звать меня и такъ долго говорить со
мной! отвѣчалъ цыганъ и быстро вышелъ изъ комнаты.
Тавровскій кинулся за нимъ съ поднятымъ хлыстомъ, но
остановился, проговоривъ:
— Нѣтъ, надо съ нимъ иначе дѣйствовать!
Тавровскій былъ взбѣшенъ, что такое ничтожное лицо оскорбило такъ сильно его самолюбіе. Онъ рѣшился упросить
Любу, чтобъ она удалила цыгана.
Въ день своего оттѣзда онъ простился оффиціально съ невѣстой своей въ домѣ Куратова; послѣдній подалъ ему кольцо,
очень дорогое, какъ знакъ обрученія съ Любой, которая поѣхала одна къ скату горы, по просьбѣ своего жениха. Люба не могла скрыть своихъ слезъ, встрѣтивъ Павла Сергѣевича на томъ
мѣстѣ, гдѣ такъ часто она сидѣла полная тихихъ и сладкихъ
ощущеній. Наконецъ она отерла слезы и сказала:
— Я больше не буду плакать.
— Плачь, если только эти слезы могутъ возвратить мнѣ
твою довѣрчивость. Да, Люба, я очень дорожилъ ею : она
для мепя была высокимъ доказательствомъ, что я порядочный человѣкъ. Скажи, употребилъ ли я ее во зло?... Разсказать тебѣ прошлую мою жизнь я давно собирался; но я боялся,
что ты многое не въ силахъ понять : зачѣмъ же мнѣ было понапрасну возмущать твое спокойствіе?
— Такъ правда, что ты уже обѣщался жениться на другой
м...
— Вотъ видишь, другъ мой, какъ это было. Я былъ очень
молодъ, не имѣлъ еще права располагать собой. Я встрѣтилъ
актрису, очень умную женщину; но не могъ же я жениться на
вей?
— Отчего, если ты ее любилъ?
— Мои родные не допустили...
Digitized by ViOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         165
— Значитъ твои родные не захотятъ, чтобъ ты женился и
ва мнѣ, потому что я дочь цыганки.
— Будь покойна : они не узнаютъ тайны вашего дома.
— А если?...
— Я теперь не мальчикъ и имѣю право дѣлать чтб мнѣ
вздумается.
— Если такъ, то я выйду за тебя замужъ, но не прежде,
какъ узнаю, что та, на которой ты обѣщалъ жениться, не хочетъ за тебя замужъ.
— Люба, ты приводишь меня въ отчаяніе своими дѣтскими
понятіями о вещахъ. Ну, какая женщина, не только актриса,
не захочетъ вытти замужъ за человѣка съ моимъ богатствомъ и
именемъ?
— Если бы я тебя не любила, я не пошла бы за тебя замужъ.
— Ты! но такихъ, какъ ты, нѣтъ, можетъ быть, нигдѣ. Да,
Люба, я первую тебя полюбилъ — все прежпее были одни капризы праздной жизни. Я сначала думалъ, что любовь моя есть
что-то въ родѣ братскаго чувства къ тебѣ; но теперь я вижу,
что любовь моя гораздо сильнѣе, и что страсть мою мнѣ много
стоило труда сдерживать; потушить ее я не могу ничѣмъ.
Тавровскій говорилъ съ такимъ увлеченіемъ, что голосъ его,
и безъ того необыкновенно мягкій, такъ былъ гармониченъ,
что Люба слушала его какъ пѣніе. Обвивъ талію своей невѣсты н приложивъ ея голову къ своему плечу, онъ продолжалъ,
вкрадчивымъ голосомъ :
— Если ты любишь меня, то я попрошу одного доказательства.
— Я все готова сдѣлать для тебя! отвѣчала Люба такимъ
голосомъ, что Павелъ Сергѣичъ съ жаромъ поцаловалъ ее.
т- Тебѣ одной, кажется, суждено сдѣлать изъ меня порядочнаго человѣка, сказалъ онъ. — Да, одно твое слово, сказанное
такимъ голосомъ, выше самыхъ пылкихъ увѣреній другихъ
женщинъ. Я уѣду спокойно, что никто другой не отыметъ тебя
у меня.
— Ты всегда зналъ, что я никого больше не полюблю. Скажи, чего же ты хочешь — какого доказательства?
— Люба! страннымъ голосомъ сказалъ Тавровскій, такъ,
что она вздрогнула. — Онъ продолжалъ : — ты слишкомъ доDigitized by LnOOQle
Ібб                современникъ. — ОТД. I.
бра и наивна, ты не видишь того, чтб другая на твоемъ мѣстѣ
давно бы отгадала.
— Чтб такое? Я тебя ве понимаю! съ удивленіемъ спросила Люба.
— Впрочемъ, распространяться я не хочу : боюсь тебя обидѣть.
— Какъ это обидѣть меня?
— Да, есть вещи, которыя должны всякую порядочную
женщину возмутить. Я умолчу обо всемъ и попрошу только одного, какъ доказательства твоей любви, — именно : удалить отъ
себя какъ можно скорѣе молочнаго твоего брата.
Люба поблѣднѣла и, вырвавшись изъ рукъ Павла Сергѣича,
смотрѣла на него съ ужасомъ.
— Ты испугалась, кажется, моей просьбы; но другая бы
давно сама его выгнала, обидчиво замѣтилъ Павелъ Сергѣичъ.
— Какъ! выгнать его? за чтб? Я ужъ и такъ много обидѣла
его, выгнавъ его сестру, съ упрекомъ сказала Люба.
— Все равно : если бы ты ие сдѣлала этого, я бы не пеоволилъ ей быть при тебѣ! запальчиво сказалъ Павелъ Сергѣичъ,
м продолжалъ, горячась : — да знаешь ля, какъ дерзка она
была?...
Онъ замялся : ему не хотѣлось раскрывать Любѣ глаза на
многія вещи, можетъ быть, изъ страха, чтобъ она не разгадала
его характера. И съ бблыпею кротостію Тавровскій продолжалъ :
— Я долженъ сказать тебѣ теперь, чтобъ успокоить твою
совѣсть. Она... она просто влюбилась и страшно ревновала...
— Въ кого? перебила Люба.
— Въ меня... и ревновала тебя! отвѣчалъ Павелъ Сергѣичъ
и прибавилъ : — значитъ ты тутъ ни въ чемъ не виновата.
— Она любила... какъ бы разсуждая сама собой, говорила
Люба и съ грустью прибавила, взглянувъ въ глаза Тавровскому; — бѣдная Стеша!
— Такъ ты еще жалѣешь ее? съ замѣтною досадою спросилъ Тавровскій.
— А ты? развѣ тебѣ ве жаль ее? ты говоришь, она тебя любила? какъ бы съ ужасомъ спросила Люба.
-*- Другъ мой! ты слишкомъ наивна. Дерзкая любовь какой
нибудь цыганки,...
Digitized byuooq Ic
мкртвов озвро.                       167
Люба глядѣла такими глазами на Павла Сергѣича, что онъ
сконфузился и, не окончивъ фразы, началъ другую :
— Впрочемъ, оставимъ ее въ покоѣ; она далеко отъ тебя. И
прошу тебя удалить и ея брата.
— За что же... и его? холодно спросила Люба.
— Положись на мою опытность и любовь къ тебѣ : если я
прошу зтого, значитъ такъ надо.
— Нѣтъ, я зтого ие сдѣлаю, подумавъ, отвѣчала рѣшительно Люба.
Павелъ Сергѣичъ, въ негодованіи, вскочилъ съ своего мѣста
и, какъ бы не помня самъ себя, смѣялся, пожималъ плечами,
повторяя съ гнѣвомъ :
— Это просто забавно! это ужь ни на чтб непохоже!
И, быстро обратясь къ удивленной Любѣ, онъ съ сердцемъ
сказалъ :
— Ты несогласна на мою просьбу; а знаешь ли, что этотъ
мальчишка, твой лакей...
— Онъ мнѣ братъ! съ упрекомъ замѣтила Люба.
— Все же онъ лакей для другихъ! Да этотъ дикарь забилъ
себѣ въ*голову... развѣ ты не ввдишь, что онъ любитъ тебя
не...
— Да, я знаю, онъ очень любитъ меня! съ увѣренностью
перебила его Люба.
Тавровскій пожалъ плечами и, смотря на Любу какъ бы съ
сожалѣніемъ, сказалъ :
— Ты для меня загадка! такая наивность мнѣ кажется уже
слишкомъ странна въ дѣвушкѣ. Знаешь ли, что я потому требую
его удаленія...
— Почему? быстро спросила Люба.
— Онъ... влюбленъ въ тебя, еъ отвращеніемъ произнесъ
Павелъ Сергѣичъ.
Люба смутилась страшно, но потомъ тотчасъ же засмѣялась,
— Такъ ты мнѣ не вѣришь? обидчиво спросилъ Тавровскій.
— Мы съ нимъ играли вмѣстѣ: вотъ какъ онъ меня любитъ.
Павелъ Сергѣичъ такъ былъ увлеченъ досадою, что долго и
подробно раскрывалъ передъ Любой всѣ мелочи ревнующей любви. Съ трудомъ и нескоро онъ могъ убѣдить наивную дѣвушку
въ необходимости удаленія цыгана и въ такнхъ краскахъ описалъ послѣдствія, если онъ останется, что Люба дрожала вся.
Digitized by tnOOQle
1 fis               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Она дала слово своему жениху, что цыганъ будетъ удаленъ
къ его пріѣзду.
Для Любы столько новыхъ чувствъ раскрылось, что прощанье съ женихомъ совершилось скоро в не было ей тягостно,
— она спѣшила остаться одна.
Проводивъ своего жениха до лѣсу, Люба воротилась и сѣла
на тоже мѣсто, гдѣ они сидѣли вмѣстѣ. Устремивъ глаза, влажные отъ слезъ, на гладкую поверхность озера, она долго оставалась въ этомъ положеніи. Глазамъ ея безпрерывно являлись
три лица : Стеша  въ слезахъ и лохмотьяхъ, ея братъ съ угрожающимъ лицомъ, и Павелъ Сергѣичъ — съ какой-то красивой
женщиной. Эти лица какъ бы выходили изъ озера ненова исчезали въ немъ. Люба припомнила все, до малѣйшей подробности:
свою встрѣчу съ Павломъ Сергѣичемъ, ихъ знакомство, послѣдній разговоръ, даже взглядъ, брошенный на нее Тавровскимъ,
когда они простились. Она такъ была погружена въ раздумье,
что не замѣтила курчавой головы, выглядывавшей изъ высокой
травы невдалекѣ отъ нея, в не слышала едва замѣтнаго шелеста,
какъ будто кто ползъ въ травѣ.
Когда стало садиться солнце, Люба, позлащенная имъ, отвела усталые глаза отъ озера и устремила ихъ на солнце и снова
впала въ прежнюю задумчивость. Грусть разлита была въ каждой чертѣ ея лица, и слезы струились по блѣднымъ щекамъ.
Шорохъ въ лѣсу заставилъ Любу вскочить иа ноги; радость
вдругъ озарила ея лицо, даже жилы забились на ея вискахъ:
она глядѣла въ лѣсъ, въ которомъ показалась Фигура цыгана.
Тяжело вздохнувъ, Люба молча пошла къ лодкѣ; цыганъ
послѣдовалъ за ней. Лодка отчалила. Цыганъ гребъ; Люба смотрѣла пристально на него.
— Илья! строго сказала Люба.
Цыганъ вздрогнулъ. Каждое слово, тихо сказанное, рѣзко
раздавалось на водѣ и вторилось эхомъ.
— Ты любишь меня? продолжала Люба.
— Ты знаешь.
— Ты скажешь мнѣ всю правду?
— Я никогда не лгалъ тебѣ I
— Ты желаешь ли, чтобъ я вышла замужъ за него?
— Если онъ любитъ тебя, то я очень желаю.
. Люба задумалась и сказала :
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                       169
— Если я выйду замужъ, чтб ты будешь дѣлать съ собой?
— Не знаю.
— Хочешь, я пошлю тебя учиться.
— А, такъ онъ успѣлъ тебя упросить! съ ужасомъ воскликнулъ цыганъ.
И руки его судорожно сжали весла; онъ сдѣлалъ ими такой
взмахъ, что они сломались пополамъ; отбросивъ ихъ отъ себя,
онъ ухватился за голову и уткнулъ ее въ колѣни.
Люба вскочила съ своего мѣста и, блѣдная, съ гордо поднятой головой, стояла неподвижно. Лодка нѣсколько минутъ плыла
еще быстро, потомъ все тише и тише.
— Илья! повелительно произнесла Люба.
Цыганъ поднялъ голову и рыдающимъ голосомъ сказалъ :
— Ты и меня выгоняешь?
' — Зачѣмъ бросилъ весла?
Цыганъ съ удивленіемъ осмотрѣлся кругомъ и, увидя плывущія разломанныя весла, пугливо взглянулъ на Любу, которая
съ упрекомъ сказала ему :
— Какъ мы теперь попадемъ домой? Насъ прибьетъ къ берегу
далеко отъ дому; а тамъ всѣ перепугаются, куда мы пропали.
— Люба, Люба! не отсылай меня отъ себя! отчаяннымъ
голосомъ произнесъ цыганъ.
— Дай мнѣ слово, что ты даже не будешь имѣть ни одной
дурной мысли противъ него?
— Развѣ я что нибудь сдѣлалъ ему дурного? Я разсказалъ
тебѣ то. чтб ты должна была знать.
Люба, помолчавъ и тяжело вздохнувъ, сказала :
— Илья, ты знаешь, какъ я люблю его, и ничто меня не заставитъ забыть его. Но я даю слово, что сама не пойду за него,
если узнаю, что онъ обманулъ кого нибудь.
Радость озарила лицо цыгана; зато Люба стала грустна.
Они плыли тихо. Цыганъ не спускалъ глазъ съ Любы и вдругъ
сказалъ:
— Если ты желаешь, чтобъ я оставилъ тебя, я это сдѣлаю!
Люба посмотрѣла на него и отвѣчала:
— Нѣть! ты мнѣ ужь далъ слово, и я ничего не боюсь.
Нескоро они прибыли домой, гдѣ всѣ были въ тревогѣ, потому что Куратовъ никогда не былъ покоенъ, если узнавалъ,
что его дочь поѣхала по озеру.
Digitized by Google
170                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
ЧАСТЬ ДЕСЯТАЯ.
ГЛАВА XLYIII.
письмо.
Съ того временщ какъ мы покинули домъ Натальи Кириловны, тамъ совершилось много тревогъ. Дѣятельность Зины была такъ обширна, что на ея крутомъ лбу появилось нѣсколько
морщинъ. Она замѣтно худѣла, и никакія мази и притиранья не
могли уничтожить желтизну ея лица. Каждое утро Зина, давясь,
кушала густое тѣсто, составленное приживалкой съ зобомъ, которая при этомъ ораторствовала :
— Вы только кушайте : ни одной косточки не будетъ видно.
Я когда гостила у Зюзиныхъ, такъ у нихъ дочь какъ скелетъ
была, а я ее въ какую нибуДь недѣлю исправила: пышка стала!
Опа теперь со всѣмъ семействомъ уѣхала въ Я ковку... какая прекрасная деревня! Правда, небольшая, зато ихъ семейство огромное. И они такъ все присовокупляютъ тамъ. Меня звали погостить. Такія ласковыя ко мнѣ, такъ меня любятъ! Право, не
знаю, а меня всѣ любятъ... Скушайте еще ложечку!...
Но Зина напрасно хлопотала и мучилась: тревожное состояніе духа уничтожало дѣйствіе лекарствъ.
Имѣніе Натальи Кириловны съ каждымъ годомъ болѣе
разстроивалось. Любя своего племянника, она очень часто уплачивала его долги. Зина стала бояться за свою будущность, въ случаѣ смерти благодѣтельницы, в часто въ сердцахъ
говаривала приживалкамъ :
— Небось какую нибудь дрянь откажетъ, а какъ понукаетъ
мной!
Зина не ошибалась. Наталья Кириловна давно уже написала
духовную, въ которой не забыла Зину; но сумма была незначительная. Зина узнала. что въ случаѣ своей смерти старуха отказывала Гришѣ деревню, довольно большую.
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЙ ОМРО.                         171
Зава долго гадала въ карты ва бубноваго короля, и приживалки хоромъ говорили :
— Ахъ, матушка, какъ овъ о васъ думаетъ! у, у, у, сватьба! поздравляю: сватьба скоро!
Эти слова заставили Зину прибѣгнуть къ хитрости; такъ какъ
у ней ве было матери, которая могла бы пріискать ей жениха,
то Звва сама должна была разставлять сѣти.
Въ одно утро, она въ слезахъ прибѣжала въ комнату Гриши,
все еще не получившаго никакого мѣста, по милости его тетки,
собиравшейся писать ему рекомендательное письмо къ одному
важному лицу.
— Ахъ, Гришенька* какъ мнѣ совѣстно! чтб мнѣ дѣлать? сказала Зина въ отчаяніи.
— Да чтб случилось?
— Страшно и совѣстно сказать вамъ! воскликнула Зина и
шопотомъ продолжала : — представьте... ваша тетушка...
она...
— Чтб она сдѣлала? поспѣшно спросилъ Гриша.
— Она... отказала все свое имѣніе.
— Павлу Сергѣичу?
— Нѣтъ.
— Кому же?
— Мнѣ! едва слышно произнесла Зина и съ негодованіемъ
продолжала : — это ужасно! я чувствую, какъ должны вы меня ненавидѣть; но вы знаете ее...
— Я знаю, что тетушка противъ меня давно вооружена; но
Павелъ Сергѣичъ... въ недоумѣніи говорилъ Гриша, въ самомъ
дѣлѣ пораженный такимъ открытіемъ.
„ — Если тетушка васъ не любитъ, такъ все по милости Ольги
Петровны. Ахъ, если бы вы знали, сколько слезъ и непріятностей я терплю за васъ! А я не могу, чтобъ не защитить человѣка, котораго я лю...
— Благодарю васъ! но вы только вооружаете противъ себя ее.
— Я на все готова: я такъ васъ люблю!
И Зина потупила глаза, какъ бы испугавшись своей откровенности, но тотчасъ оправилась и продолжала :
— Когда ова меня заставила прочесть духовную своіе, я
просто расплакалась. Ну, сами посудите, вы ея племянникъ, а
Digitized by VnOOQle
172               совпмвняикъ. — отд. і.
она все имѣніе отдаетъ мнѣ. Да еще говорить : «отдамъ при жизни половину». Я ей, однако, сказала, о чемъ плачу, и она говоритъ мнѣ: «Глупенькая, ну, кого я обидѣла? у Павла Сергѣича
и безъ меня много, а Гриша можетъ и жениться.»
И Зина пристально и выразительно глядѣла на Гришу, который съ потупленными глазами слушалъ ее.
Молчаніе длилось нѣсколько минутъ. Гриша догадался изъ
разговора, что тетка желаетъ, чтобъ онъ женился на ея любимой воспитанницѣ. Зипа такъ была внимательна къ нему въ послѣднее время, что онъ не могъ бояться равнодушія или сопротивленія съ ея стороны. Къ томужь положеніе его такъ было
тягостно, что онъ, можетъ быть, рѣшился бы жениться на Зинѣ,
если бы не воспоминаніе о Настѣ, кроткое личико которой вдругъ
представилось ему. Онъ поднялъ голову и, посмотрѣвъ на лукавые, блестящіе глаза Зины, сказалъ:
— Тетушка васъ, кажется, хочетъ выдать замужъ?
— О, я ни за кого ве пойлу! я люблю...
Зина, покраснѣвъ, замолчала.
Положеніе Гриши становилось очень неловко, и онъ, желая
разъяснить все, съ рыцарскимъ благородствомъ сказалъ :
— Зиновья Михайловна, я считаю обязанностью быть съ вами
откровеннымъ: я люблю...
Волненіе такъ было сильно въ Зинѣ, что она не могла удержать лихорадочнаго смѣха.
Гриша испугался и поспѣшно сказалъ :
— Я люблю Настеньку и...
Зина громко засмѣялась; но ни глаза, ни другія черты ея лиЦа
ве гармоввровали съ притворной веселостью; она долго доказывала свое неловкое положеніе — быть наслѣдницей огромнаго состоянія, въ то время, какъ ближайшіе родственники останутся
въ бѣдности.
Гриша такъ былъ равнодушенъ къ земнымъ благамъ, что
роскошныя описанія своей будущей жизни, если она выйдетъ замужъ, Зина произнесла совершенно напрасно.
— Если ужь я выйду замужъ любя, говорила опа: — то псе
отдамъ мужу: пусть его распоряжается какъ знаетъ. Да женщинѣ какъ-то нейдетъ управлять имѣніями. Ну, вотъ eaina тетушка: ну чтб хорошаго? только все сердится, а все-таки ее
обкрадываютъ!*
Digitized by Google
МЖРТВОЖ O8KPO.                       173
Съ этого дня жизнь Гриши стала невыносима въ домѣ тетки,
которая оскорбляла его на каждомъ шагу. Даже ви одинъ лакей
его не слушался. И разъ какой-то рослый Дормидонъ отвѣчалъ ему на какое-то приказаніе такъ грубо, что Гриша вспылилъ и назвалъ его дуракомъ.
Наталья Кириловна страшно разсердилась.
— Какъ ты смѣешь моихъ людей бранить? ты чтб о себѣ
думаешь! Ты воображаешь, что я тебѣ откажу чтонибудь. Вонъ
изъ за стола!
Долго и много говорила разгнѣванная старуха еще послѣ
ухода своего племянника, и изъ словъ ея можно было заключить,
что она была возмущена его единственнымъ, будто бы, желаніемъ, чтобъ она скорѣе умерла и ему досталось наслѣдство.
— Кто же это вамъ сказалъ, что онъ такія страшныя мысли
имѣетъ? замѣтила Ольга Петровна.
— Да вотъ эта чуть живая прибѣжала ко мнѣ : плачетъ, дрожитъ. Насилу заставила сказать! указывая ва Зину, говорила
Наталья Кириловна.
Гриша наконецъ рѣшительно убѣдился, что ему нечего болѣе дѣлать, какъ оставить домъ тетки. Но Наталья Кириловна
предупредила своего племянника и съ торжественностью изгнала изъ своего дома Гришу, даже ве давъ ему вичего изъ бѣлья
и платья.
Зина, обливаясь мезами, прощалась съ Гришей и увѣряла
его въ своей неизмѣнной преданности.
Наталья Кириловна, выгнавъ изъ дому Гришу, чувствовала
нѣкоторый укоръ совѣсти и вѣрно бы простила его, еслибъ
не Зина, которая задумала пріобрѣсть часть наслѣдства Гриши.
Чтобъ вывѣдать, сколько именно отказала ей старуха въ своей
духовной и, если можно, заставить ее прибавить, Зина придумала слѣдующее средство. Она объявила Натальѣ Кириловнѣ,
будто какой-то докторъ, видѣвшій ее у одной знакомой, влюбился въ нее и, уѣхавъ по службѣ въ провинцію, написалъ теперь
ей письмо, въ которомъ проситъ ея руки. Зина показала письмо
Натальѣ Кириловнѣ, которая долго думала, наконецъ сказала :
— Ну чтб же дѣлать, выходи, тебѣ надо же пристроиться!.
Зина писала сама письма отъ мнимаго жениха, въ которыхъ
онъ страшно распространялся о щедрости и добротѣ Натальи
Кирнловны. Чтобъ не открылся обманъ, Зина приняла самыд
Digitized byuooq Ic
174               СОВРЕМВНННКЪ. — ОТД. 1.
надежныя мѣры. Письма отъ Петра, камердинера, которыя она
получала довольно часто и въ которыхъ онисывались подробно
дѣйствія Павла Сергѣича, распечатывались очень осторожно
ручками Зины : въ конвертъ вкладывалось письмо отъ мнимаго
жениха, запечатывалось вновь, в Зина подавала его Натальѣ Кириловнѣ, которая обыкновенно сама срывала печать со всѣхъ
писемъ и заставляла читать Зину. Точно также Зина читала ей
и отвѣты свои на письма жениха. Чтобъ вывѣдать о количествѣ
придапаго, назначеннаго ей благодѣтельницей, Зина написала
слѣдующее письмо своему мнимому жениху :
«Я сирота, призрѣнная изъ благороднѣйшей и знатной оами»
ліи особой. Благодѣтельница моя такъ для меня много сдѣлала,
что я кромѣ ея благословенія ничего не могу ожидать...» и такъ
далѣе...
Прочитавъ это письмо Натальѣ Кириловнѣ, Зина объясняла
его тѣмъ, что ея женихъ, можетъ быть, расчитываетъ на большое приданое.
Наталья Кириловна осталась очень довольна предусмотрительностью своей питомицы и велѣла нависать жениху, что
она даетъ ей двадцать-пять тысячъ в приданое приличное ея
званію.
Отвѣтъ жениха на это письмо былъ слѣдующій :
«Милостивая государыня,
Зимовье Михайловна!
О добродѣтеляхъ вашей примѣрной благодѣтельницы почти
всѣмъ извѣстно. Я если осмѣлился просить вашей руки, то согласіе ея на это есть уже для мевя великая честь!... Имѣть
жену изъ такого дома в знать, что она воспитывалась подъ надзоромъ такой высокой особы, есть уже такое блаженство для
всякаго смертнаго, котораго не купятъ ввкаквми деньгами.
Упросите вашу благодѣтельницу все такъ устроить, что если я
буду имѣть счастіе снискать ея расположеніе, то немедля съиграть сватьбу, потому что я долженъ быть на мѣстѣ службы...
Васъ я оставлю при вашей бывшей благодѣтельницѣ, которая
вѣрно не лишитъ насъ своей милости и впредь...» и та къ далѣе.
Зина была объявлена въ домѣ невѣстой. Толкамъ не было
конца между приживалками. Зина такъ увлеклась вымышленнымъ
своимъ женихомъ, что краснорѣчиво, описывала приживалкамъ
Digitized bykjOOQle
МЕРТВОЙ O3SPO.                         П5
«мао, рветъ, даже манеры его, любовь къ нему начальниковъ,
уваженіе и страхъ подчиненныхъ. Переписка продолжалась;
сроки пріѣзда жениха мѣнялись. Наталья Кириловна стала сердиться, что онъ не ѣдетъ; приживалки тоже подсмѣивались. Зина испугалась сама своей выдумки. Да и она такъ свыклась съ
мыслью, что она невѣста, что вдали умираетъ отъ любви къ ней
человѣкъ, — какъ она хвасталась передъ приживалками, — что не
знала, какъ теперь выпутаться. Впрочемъ, въ такія критическія
минуты Зину посѣщало всегда вдохновеніе. Почтальонъ принесъ
письмо съ черною печатью. Зина вложила въ конвертъ свое письмо: оно было писано совсѣмъ посторонней рукой. Это письмо
навѣщало ее о внезапной смерти ея жениха и писано было родственницей умершаго.
Зина, въ слезахъ, блѣдная, прочла письмо Натальѣ Кириловнѣ
и, рыдая, упала къ ней въ ноги, говоря :
— Я опять сирота! я несчастная 1
Слезы Зины такъ были непритворны, что, казалась, она въ
самомъ дѣлѣ убита была смертью, хотя и вымышленнаго, но
такъ страстно любившаго ее человѣка.
Дня три Зина оставалась въ постели. Въ комнатѣ у ней появился небольшой картонный черный ящикъ въ видѣ гроба,
обвязанный чернымъ крепомъ. То было хранилище писемъ ея
мнимаго жениха.
Понемногу, однакожъ, печаль Зины начала утихать. Выѣзжая иногда одна по порученію Натальи Кириловны, Зина
завела много знакомствъ, которыя скрывала отъ Натальи Кириловны. Ольга Петровна не разъ пыталась уличить Зину; но
попытки ея были напрасны, и она дорого платилась за это.
Остальныя приживалки боялись Зины какъ огня, и, сидя въ
залѣ, онѣ часто разсуждали между собой о страшномъ вліяніи
Зины въ домѣ.
— Ужь коли родственника ей удалось выжить изъ дому,
такъ нашу сестру и подавно! Какже намъ не угождать ей?
мотая головой, сиплымъ голосомъ, протяжно говорила приживалка съ зобомъ и мутными глазами.
Ольга Петровна, Фыркая и передергивая ушами и ртомъ, запальчиво замѣчала :
— Вы, пожалуста, меня не сравнивайте съсобой. Я — не вы:
я не стану на часахъ стоять у ея дверей!
Digitized byuooq Ic
176                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Извѣстно, вамъ легко это говорить: у васъ деньги; а мы,
мы бѣдныя дѣвушки. Нашъ батюшка хоть и имѣлъ средства
тоже кое-что оставить намъ.." Когда онъ управлялъ имѣніемъ
князя, то...
— Его оттуда выгнали! язвительно перебила Ольга Петровна.
— Злые языки! а онъ былъ всѣми любимъ;да! и уважаемъ.
Я сама помню, какъ его обласкали одни вельможи. Онъ, видите,
разъ шелъ въ Москвѣ и видитъ : у пруда стоитъ дѣвушка въ рубищѣ и очами измѣряетъ глубину. Батюшка нашъ подошелъ къ
ней и говоритъ: «Для чего ты измѣряешь очами глубину?» Дѣвушка въ рубищѣ взглянула на него и говоритъ: «Почтенный
старецъ, я измѣряю потому очами глубину, что я дурная дочь».
И она хотѣла броситься въ пучину. Но батюшка нашъ удержалъ
ее и, увидя,что у ней бѣлыя руки, повелъ ее домой. Онъ узналъ,
что она дочь вельможей, и привелъ ее къ маменькѣ и папенькѣ.
Они ужасно обрадовались, такъ обласкали нашего батюшку :
«вы, говорятъ, спасли нашу честь, вотъ вамъ двадцать-пять
рублей». Вотъ какъ нашего батюшку уважали! мотая головой,
какъ алебастровый зайчикъ, тарантила приживалка.
— Эта дѣвушка влюбилась въ повара своей маменьки, подхватила другая приживалка, сестра говорившей.
— Поваръ пошелъ въ солдаты, дослужился до большихъ
чиновъ. Она вышла за него замужъ, и вельможи у нихъ обѣдывали! надмѣнно перебила приживалка съ мутными глазами и,
едва успѣвъ перевести духъ, продолжала:
— А ужь нашу матушку какъ всѣ уважали! Она умѣла всѣмъ
угодить. Умнѣйшая была женщина! Сколько она нашего батюшку учила! да упрямъ былъ: не слушался. Какъ онъ служилъ въ таможнѣ, драгоцѣнные камни принималъ. Ну чтобы
по камешку прятать? Матушка ему говаривала: «Курица по
зернышку клюетъ, да сыта бываетъ», а онъ свое. Курица, говоритъ, ихъ глотаетъ, а я, говоритъ, дѣтей пущу по-міру...»
— Эхъ! не все равно — пустилъ же! со вздохомъ замѣчала
сестра приживалки съ мутными глазами.
— Зато честное имя оставилъ вамъ, сказала толстая вдова.
— Да на это и чашки коФею не купишь, иронически отвѣчала, мотая головой, приживалка.
Digitized byuooq Ic
МЕРТВО ОЗЕРО.                        ITT
Всѣ вообще приживалки походили на органы въ трактирахъ,
которые стоило завести разъ, чтобъ они цѣлый вечеръ гудѣли,
отъ веселыхъ пѣсенокъ переходя къ цѣлымъ аріямъ.
Зина рѣдко сидѣла въ кругу ихъ : если она была свободна,
то охотнѣе сидѣла въ дѣвичьей, вела дружескіе разговоры, и
ато ей не мѣшало черезъ часъ наговорить на своихъ собесѣдницъ Натальѣ Кириловнѣ. Зину боялась вся прислуга, потому
что ее стоило разъ разсердить, чтобъ она вредила какъ только
представится случай.
Изъ донесеній Петра, камердинера, она знала о каждомъ
шагѣ Павла Сергѣича, и когда дѣло приняло серьёзный оборотъ, Зина явилась съ лекарствами къ Натальѣ Кириловнѣ а съ
участіемъ сказала :
— Не примете ли вы капель? нѣтъ, впрочемъ, пилюли лучше.
— Да чтб такое? зачѣмъ?
— Примите : я вамъ скажу радость.
— Говори, чтб такое?
— Ради Бога примите сперва : это неожиданная радость для
васъ, умоляющимъ голосомъ говорила Зина, поднося лекарство къ губамъ Натальи Кириловны.
Она, отклонивъ его рукой, сказала :
— Эти капли отъ огорченій я принимаю.
— Радость такъ велика, что, я боюсь, она потрясетъ васъ.
Павелъ Сергѣ...
— Чтб? ѣдетъ, пріѣхалъ? привставая, вскрикнула Наталья
Кириловва.
— Нѣтъ, нѣтъ! перебила ее Зина и съ таинственностью
прибавила : — онъ женится!
Наталья Кириловва выпрямилась, какъ всегда дѣлывала въ
важныхъ случаяхъ своей жизни, и грозно глядѣла на Зину, которая, будто не замѣчая ничего, продолжала :
— Петръ писалъ своей теткѣ; она мнѣ прибѣжала сказать.
— Ты дура! только пугаешь меня и передаешь болтовню
передней и бабъ. Есть ли смыслъ у тебя : мой племянникъ
женится, не спросясь моего согласія! Ты стала ужасная дура.
Наталья Кириловва была очень разгнѣвана. Мучимая, однакожъ, любопытствомъ узнать подробнѣе слухи о женитьбѣ Павла
т. ххѵш. Отд. і.                                        и
Digitized by InOOQle
178                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Сергѣича, послѣ нѣкотораго молчанія, она проговорила, какъ
бы разсуждая сама съ собой :
— Жениться, въ глуши, безъ моего согласія!?
— Ова, говорятъ, молоденькая, хорошенькая, только жаль,
что черна, отвѣчала Зина невиннымъ голосомъ.
— Какъ черна? чтб такое? я ничего не понимаю? сердясь,
возразила Наталья Кириловна.
— Да какже-съ : она дочь цыганки. Ее, говорятъ, тамъ
усыновилъ одинъ баринъ; онъ сосѣдъ...
Наталья Кириловна, вся дрожа, вскочила со стула и, грозя
Зинѣ палкой, грозно сказала :
— Смотри, если это все одни только сказки! Я тебя научу
разбирать, что можно и чего не должно мнѣ говорить.
— Ахъ, Боже мой, я, кажется, васъ огорчила! какъ бы въ
отчаяніи воскликнула Зина и проворно подала все нужное, для
письма.
Наталья Кириловна сама сѣда писать къ своему племяннику. Она почти отвыкла писать, а волненіе мѣшало ей держать
перо въ рукахъ, и она, тоскливо озираясь кругомъ, произнесла
имя «Гриши».
Зина вздрогнула; подбѣжавъ къ старухѣ со стаканомъ воды,
она нѣжно сказала :
— Выпейте, успокойтесь; я вижу, какъ я глупа! но могла
ли я думать 1
— Молчи! повелительно сказала Наталья Кириловна и послѣ долгихъ попытокъ едва могла паписать нѣсколько строкъ
своему племяннику, котораго она требовала немедленно въ
Петербургъ.
(Съ того дня и начались безпрестанныя посланія къ Тавровскому.)
Къ вечеру весь домъ зналъ о женитьбѣ Павла Сергѣича, и
приживалки какъ пчелы жужжали между собой, дѣлая разныя
предположенія, на комъ п какъ женится племянникъ ихъ благо*
дѣтельницы? По болѣзни Натальи Кириловпы онѣ догадывались, что женитьба Павла Сергѣича ей пе нравится, и у нихъ
родились толки и споры: будутъ ли они вмѣстѣ жить? и скороди сватьба? Зина снова сидѣла на скамейкѣ у кровати Натальи
Кириловны въ комнатѣ жарко натопленной и тускло освѣщенной одной свячей съ зеленымъ калпакомъ. Трудно было Зинѣ
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ O3BPO.                        179
развлекать больную, и она часто, выбѣжавъ зачѣмъ нибудь изъ
спальни, бранила старуху и дѣлала выразительные жесты,
оборачиваясь къ комнатѣ ея. Но сладкая улыбка покорности
слетала ва ея лицо, когда оиа только что дотрогивалась до ручки двери.
Прочимъ приживалкамъ на полчаса въ день позволялось входить къ больной. Онѣ смыкались въ группу и, казалось, рыростали, потому что стояли на цыпочкахъ, и поочереди цаловали
кончикъ одѣяла въ ногахъ у Настасьи Кириловны, которая болѣзненнымъ голосомъ говорила имъ :
— Ну чтб, рады, что у васъ будетъ новая барыня? а Î Да
нѣтъ, сначала похороните меня, а тамъ веселитесь!
Приживалки всхлипывали, и каждая давала клятву умереть
прежде. Соскучась ихъ хныканьемъ, Наталья Кириловна замѣчала :
— Полноте хныкать: я еше не умерла!
И приживалки быстро отъ слезъ переходили къ веселости.
Приживалка съ мутными глазами была всегда запѣвалой; она
первая сказала своимъ сиплымъ голосомъ :
— Я-то, дура, думала, что нашъ красавецъ на мнѣ женится,
хе, хе, хе! И вотъ ужь бы я васъ какимъ крѣпкимъ коФеемъ
угостила на другой день сватьбы! Какая бы стала Фраптиха!
И приживалка дѣлала разные жесты руками и своими узкими глазками, стараясь разсмѣшить больную.
Прочія приживалки громко смѣялись. Но какъ ихъ горесть,
такъ и веселость скоро надоѣдали Натальѣ Кирнловнѣ, и она
прогоняла ихъ.
По пріѣздѣ Павла Сергѣича долго и много толковала Наталья Кириловна о ыевозможноси его женитьбы; но настойчивость ея племянника заставила ее согласиться. Однако, она требовала отложить сватьбу на годъ и болѣе, надѣясь на непостоянство характера своего племянника.
ГЛАВА XL1X.
ДУРНЫЯ ВѢСТИ.
Прошло болѣе полугода съ возвращенія Тавровекаго въ Петербургъ.
Digitized byuooq Ic
180               СОВРЕМЕННИКЪ. -----отд. I.
Утромъ часу въ одиннадцатомъ бодрый старикъ дѣть подъ
шестьдесятъ тихо позвонилъ у двери великолѣпной квартиры,
въ С*‘ улицѣ. Ему отворилъ человѣкъ лѣтъ тридцати въ утреннемъ костюмѣ — въ халатѣ съ толковыми кистями, въ красной
Фескѣ и шитыхъ золотомъ туФляхъ, — и, встрѣтивъ его съ распростертыми объятіями, привѣтствовалъ слѣдующими словами:
— А, Иванъ СоФронычъ! добро пожаловать!
— Здравствуй, Петруша! ласково отвѣчалъ старикъ и трижды поцаловалъ господина въ халатѣ н Фескѣ.
Иванъ СоФронычъ, съ тѣхъ поръ, какъ мы разстались съ
нимъ, значительно перемѣнился. Деревенская жизнь, полная
Здоровой дѣятельности, видимо пошла ему въ прокъ : онъ пополнѣлъ, во всѣхъ движеніяхъ его видна была крѣпость и сила,
онъ смотрѣлъ весело, и по изрядно-отдувшемуся карману его
Форменнаго сюртука замѣтно было, что онъ не съ пустыми руками прибылъ къ своему довѣрителю, послѣ двухлѣтняго управленія его имѣніями.
— Да чтб это, Петруша? Ты никакъ только еще всталъ?
продолжалъ Иванъ СоФронычъ, оглядывая утренній нарядъ избалованнаго камердинера, который передъ его приходомъ только что расположился дѣлать свой туалетъ. И какъ ты чудно
нарядился!
— Здѣсь не деревня, Иванъ СоФронычъ, съ важностью отвѣчалъ камердинеръ. Конечно, въ деревнѣ другіе порядки, а въ
столицѣ нельзя, — у насъ еще и утро не начиналось...
Иванъ СоФронычъ досталъ изъ кармана старинные часы въ
Формѣ луковицы — подарокъ незабвеннаго Алексѣя Алексѣича, — 
й, поглядѣвъ на нихъ, сказалъ, покачивая головою :
— Въ одиннадцать-то часовъ! Вонъ гляди, безъ четверти
одиннадцать.
И онъ поднесъ часы къ глазамъ камердинера.
— А по вашему небось теперь обѣдать? съ презрѣніемъ возразилъ камердинеръ. Ха, ха, ха! Вы къ барину? спросилъ
онъ.
— Къ барину.
— Ну такъ раньше двѣнадцати врядъ ли. Да еще коли приметъ.
Digitized byuooq Ic
ЯВРТВОИ O3BPO.                          181
— Ну меня-то, я думаю,, приметъ, съ довольной улыбкой,
замѣтилъ Иванъ Софронычъ, ударивъ рукой по своему правому
карману.
— А вотъ увидимъ: каковъ встанетъ. А покуда пожалуйте
сюда, Иванъ СоФронычъ, отдохните; коФейку не угодно ли? А
я покамѣстъ одѣнусь.
И онъ ввелъ Ивана СоФроныча въ боковую комнату, которая
въ уменьшенномъ в каррикатурвомъ видѣ представляла копію еъ
уборкой его барина; въ ней также былъ столъ, загроможденный
баночками, Флакончиками, зеркалами, гребенками, головными
и зубными щетками, и т. д.; кровать была отгорожена ширмами; у окна стояло старинное треснувшее трюмо. Даже стѣны
не были пусты : Петръ украсилъ ихъ картинками изъ модныхъ
журналовъ и разныхъ иллюстрацій, получаемыхъ его бариномъ.
— Ефіопъ, еФІооина! протяжнымъ голосомъ закричалъ
Петръ, садясь передъ туалетнымъ столикомъ и указывая другой
стулъ гостю. — Одѣваться!
Изъ за ширмы выбѣжало маленькое существо, поразившее
Ивана СоФроныча какъ цвѣтомъ, такъ и видомъ своей Фигуры:
то былъ негръ самой чистой породы, съ чернымъ, лоснящимся
лицомъ, цѣлымъ лѣсомъ курчавыхъ волосъ и оскаленными зубами. Тавровскій досталъ его за границей.
— Чтб, хорошъ молодецъ? спросилъ Петръ, видя недоумѣніе
Ивана СоФроныча.
— Да откуда вы такого достали?
— Купили. Онъ, понимаете, привезенъ съ другого конца свѣта.
Ефіопіей, что ли, называется; да! Это не то,что Арапія: Арапія
ближе, оговорился Петръ, — и народъ тамъ не такой черноты;
а въ Ефіопіи всѣ люди такіе черные, другихъ и нѣтъ, — оттого и прозвище ему : ефіопъ! Первѣйшей африканской породы!
Барину здѣсь какія деньги давали — не отдаетъ! И ужь не повѣрите, сколько было съ нимъ хлопотъ, какъ мы его сюда везли!
Достали мы его еще малымъ мальчишкой; ничего не понимаетъ,
не говоритъ, все въ лѣсъ глядитъ, — даже ѣлъ мало; и все ему
жарко. Умора! А какъ поѣхали, такъ вотъ былъ смѣхъ: какъ
станція, остановимся — ему сейчасъ и кажется, что совсѣмъ
пріѣхали; начнетъ раскладываться, и ужь какъ дивится, когда
опять поѣдемъ! А то еще была смѣшная исторія: какъ въѣхали
Digitized by ViOOQle
181               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
мы въ Россію, вдругъ и выпади снѣжокъ. Онъ видно спалъ въ
то время, а какъ проснулся да увидалъ, что все бѣло кругомъ:
обрадовался, заболталъ по своему, руками машетъ, — ну радости такія, что и батюшки. Не выдержалъ, соскочилъ съ козелъ
и ну подбирать снѣгъ... да какъ хватилъ руками, такъ вдругъ
словно обжогся, кинулъ, заплакалъ и опять сѣлъ; сталъ опять
такой печальный и все потихоньку плачетъ; насилу могли добиться, чего? А ему, видите, и заберись въ голову, что не снѣгъ,
а хлопчатая бумага лежитъ, какая у нихъ тамъ въ поляхъ родится, — вотъ и обрадовался: думалъ домой въ Ефіопію свою
его привезли... ха! ха! ха! А какъ попробовалъ руками, такъ
и въ слезы. Тулы же плакать умѣетъ черномазая порода!
Петръ долго еще описывалъ чудныя свойства «еччова» и
свои усилія привить къ дикому сыну природы необходимое въ
столицѣ «образованіе». Должно полагать, однакожъ, что труды
его наконецъ увѣнчались успѣхомъ, и онъ наслаждался теперь
плодами ихъ, судя по тому, что Петръ постоянно ничего не дѣлалъ, тогда какъ несчастный дикарь съ утра до ночи предавался подмѣтанью и чищенью, снискивая хлѣбъ свой буквально
въ потѣ своего чернаго лица.
— А сапога перечистилъ? спросилъ съ важностью Петръ у
чернаго помощника.
— Перечистилъ, отвѣчалъ мальчикъ довольно чисто по русски.
— И платье готово?
— Готово; только Фракъ да жилеты...
— Фракъ не тронь! гдѣ тебѣ еще Фраки чистить? съ важностью сказалъ Петръ. — И до жилетовъ, я ужь говорилъ, не
дотрогивайся. — У меия.Ивапъ СоФронычъ, продолжалъ онъ,
обращаясь къ гостю: — * такой порядокъ: Фраки и жилеты всегда еамъ чишу.
— Хорошее дѣло, сказалъ Иванъ СоФронычъ.
— Съ нѣжной вещью и обращенье нужно нѣжное, порѣшилъ
Петръ. — Эй, еФІопнва! нонроси Матрену Ивановну кофейку сварить. Да щипцы тащи.
Мальчикъ ушелъ.
— ... Чтб, Иванъ СоФронычъ, деревня какъ?
— Ничего, Петруша; всѣ тебѣ кланяются.
— Здорова матушка?
Digitized by LnOOQle
МЕРТВОЙ ОЗВРО.                         188
г — Здорова, да ужъ больно стара стала; все только и грезитъ,
какъ бы тебя увадать, Петруша. Вотъ бы ты побывалъ у нея.
Да вотъ она и письмецо прислала.
Иванъ Софронычъ досталъ письмо и подалъ Петру.
— Экое вѣдь необразованіе! съ негодованіемъ воскликнулъ
Петръ, прочитавъ письмо. — Чтб вздумала? Видишь ты : «Иванъ
Софронычъ скоро назадъ поѣдетъ, такъ ты бы, Петруша, отпросился съ нимъ побывать». Ха! ха! ха! Ну, можно ли вообра*
зять такую вещь...
— Чтбжь, Петруша, опа стара; видѣть тебя хочетъ, такъ
вотъ и написала.
— Деревенщина она! возразилъ Петръ. Шутка ли, что
забрала въ голову? Мнѣ барина оставить? Да какже баринъ
безъ меня? Да она просто съ ума сошла. Узкьяже ей напишу...
— Ну, не огорчай ее. Вѣдь ова любя...
— Любя?... Да вѣдь она должна знать, что коли я барину
нуженъ, такъ какже мнѣ, забившись въ такую глушь... да и
отпуститъ ли еще? да и я поѣду ли еще, спросила бы. Вотъ ужь
подлинно деревенщина! Медвѣди тамъ у нихъ, чтб ли, живутъ,
никакихъ порядковъ не знаютъ. Чтб выдумала! Ха! ха!
И негодованіе камердинера возростало болѣе и болѣе.
— Да еще они жалуются, сказалъ Иванъ Софронычъ            какіе
ты имъ подарки прислалъ. Матери, слышно, прислалъ складной
футлярчикъ съ пружинкой : «не знаю — говоритъ старуха — чтб
в дѣлать съ нимъ! раскроешь — словно опахало модное, съ перегородочками, а сложишь, словно блинъ!...»
Петръ расхохотался.
— Блинъ! Вотъ ужь подлинно наказаніе мнѣ съ ними, Иванъ
Софронычъ! сказалъ онъ голосомъ, заискивающимъ участія. — 
Хочешь, чтобъ все получше было, какъ у добрыхъ людей водится, которые понимаютъ образованіе, а выходитъ просто
стыдно слышать. Блинъ! Я ей послалъ вещь хорошую, цѣнную
и модную, а она говоритъ — блинъ!
И онъ грустно опустилъ голову и задумчиво прибавилъ:
— Просто срамъ съ ними!
— Да чтб же ты ей послалъ, Петруша?
— «Портмонней», отвѣчалъ Петръ.
— Какъ?
Digitized by Google
184                современникъ. — отд. і.
— Портмонней — ну въ чемъ деньги носятъ. Вотъ такую
штучку, прибавилъ Петръ и подалъ Ивану СоФроиычу свой ко*
жаный, тисненый золотомъ портмонн», раскрывъ его сначала
своими неуклюжими, толстыми пальцами, которые, впрочемъ,
были украшены ногтями непомѣрной длины.
Искоса осмотрѣвъ ногти камердинера, которые тотъ принялся чистить и обтачивать стальной пилочкой, Иванъ СоФронычъ сказалъ, съ любопытствомъ оглядывая портмоннэ :
— Грѣшный человѣкъ! я и самъ въ первый разъ вижу такую вещь.
Петръ пожалъ плечами.
— Не знаю, сказалъ онъ. — Ау насъ такъ ни въ чемъ больше и не носятъ денегъ. Вещь хорошая, модная.
— Такъ, да ты бы послушалъ, чтб старуха говоритъ :
«Прислалъ, говоритъ, сынокъ механику такую мудреную :
пишетъ, что туда деньги кладутъ; а какія у меня деньги? коли
случится мѣди гривна, другая, такъ и въ платокъ завяжу, — а
бываетъ дадутъ гривенникъ либо четвертакъ въ лавочку сходить, такъ и во рту донесу...»
Петръ сдѣлалъ презрительную гримасу.
— Ты бы ей, Петруша, лучше ситцу послалъ либо платокъ.
— Нѣтъужь, покорно благодаримъ! возразилъ Петръ. — Мы не вчера изъ деревни! Насъ учить не приходится... А вотъ я
ей напишу! да ужь впередъ и гостинцевъ моихъ она не дожидайся!
— А ты не сердись, Петруша, — ну гдѣжь ей все знать?
сказалъ кротко Иванъ СоФронычъ.
— Должна знать! А не знаетъ, такъ молчи! Не умничай!
Невѣжество, необразованіе, политики никакой пѣтъ — такъ все
и напишу...
Иванъ СоФронычъ сталъ уговаривать его не огорчать старуху; но Петръ твердилъ свое.
— Надо же имъ показать, чтб значитъ образованіе, столица,
столичные порядки!
И онъ пришелъ въ такое раздраженіе, что готовъ былъ тотчасъ писать грозное письмо. Но пришелъ негръ : принесъ кофе
и щипцы; камердинеръ принялся пить кофс, а мальчику приказалъ завивать себя, при чемъ въ лицѣ чернаго слуги выразилось отчаяніе : нѣтъ сомнѣнія, что онъ охотно отдалъ бы Петру
Digitized by Google
MXPTBOB ОПРО.                        185
свей густые, прекрасно вьющіеся волосы, лишь бы избавиться
тяжкой обязанности завивать жидкую куафюру камердинера.
— Ну, а чтб, Иванъ СоФронычъ, спросилъ Петръ черезъ
минуту. — Наши тамъ: Сидоръ, Пахомъ, Силавтей? Чай просто
въ мужиковъ обратились — мохомъ обросли? Деревня, такъ и
подлинно деревня. А не знавали ли тамъ Татьяну Сывороткиву?... тише ты, еФІопива! волосы подпалишь! Чему васъ тамъ
учили въ вашей Арапів? шипцовъ нагрѣть не умѣетъ! Вишь
какъ раскалилъ, — ну-ка тронь руками, тронь...
И Петръ протягивалъ къ нему щипцы. Негръ жалобно промычалъ и попятился.
— Ну оставь его, Петруша, замѣтилъ Иванъ СоФронычъ. — 
Обожжется!
— Ничего! отвѣчалъ Петръ. — Они тамъ по горячему песку
босые ходятъ... Имъ ни почемъ...
— Молодъ еще, замѣтилъ Иванъ СоФронычъ. — Надо его
я пожалѣть...
— Молодъ — не бѣда, возразилъ камердинеръ: — глупъ — 
вотъ несчастіе! А не прикажете ли цыгарочку, Иванъ СоФровычъ? спросилъ онъ, замѣтивъ, что управляющій допилъ свой
кофс.
— Нѣтъ; сигарочки не курю, а вотъ кабы трубочку?
— Трубочку? съ презрѣніемъ сказалъ Петръ. — Ну нѣтъ,
трубокъ не держимъ; да и кто теперь трубки куритъ? А вотъ
папироски есть. — Подай имъ папироски.
Черный подалъ.
— А я вотъ кромѣ сигаръ ничего не курю, сказалъ Петръ
а, приказавъ подать себѣ сигары, которыя лежали въ двухъ шагахъ отъ него, закурилъ.
— Такъ Татьяну Сывороткиву ве звали? спросилъ онъ.
— Звалъ, отвѣчалъ Иванъ СоФронычъ, закуривая папироску.
— Ова тоже тебя вспоминаетъ; кланяться велѣла. Славная дѣвушка! заключилъ старикъ.
— Хороша! Да что? возразилъ Петръ. — Образованія
нѣтъ!
— Сохнетъ, сердечная, продолжалъ Иванъ СоФронычъ. — 
Все такая печальная да молчаливая.
— Сохнетъ? Знаемъ! значительно перебилъ Петръ.
Digitized byuooq Ic
18*                 СОВРЕМКНННКЪ. — ОТД. I.
— Замужъ ваза кого не хочетъ, сказахъ Иванъ СоФровычъ.
— И Силантій сватался, в управляющій сосѣдняго барина нѣмецъ, молодой такой, ужь вотъ какъ высохъ, руку свою предлагалъ... отказала I
— Отказала! самодовольно повторялъ Петръ. — Вотъ
какъ!...
— И приказный изъ города сватался... Не пошла!
— Не пошла! повторилъ Петръ.
— Вотъ, сказалъ Иванъ СоФронычъ. — И она тоже говорила:
кабы ты пріѣхалъ...
— И она тоже? Да опи никакъ тамъ всѣ съ ума сошли!
— Всѣ тебя тамъ ждутъ...
— Ждутъ? Ну, пускай ждутъ! сказалъ Петръ. — Знать все
знаемъ, а помочь не можемъ! прибавилъ онъ и сриснулъ.
И, ставъ передъ зеркаломъ, Петръ принялся повязывать розовымъ платочкомъ свою толстую шею; разъ пять перевязывалъ
онъ бантъ, пока остался имъ доволенъ; во все это время черный
слуга, стоя за нимъ, подобострастно повторялъ всѣ его движенія, поднимался на цыпочки, нагибалъ голову то влѣво, то
вправо и успокоился не ранѣе, какъ увидавъ, что операція кончилась благополучно. Повязавъ платокъ, камердинеръ снова
сзвсвулъ и глубокомысленно произнесъ:
— Далеко кулику до Петрова дня!
За тѣмъ Петръ уже довольно скоро довершилъ свой туалетъ,
надѣвъ жилетъ и сюртукъ: то и другое, очевидно, не болѣе пяти
разъ было надѣто бариномъ и потомъ перешло въ достояніе
камердинера.
Одѣвшись, Петръ закурилъ новую сигару и закричалъ :
— Ефіопъ!
Черный слуга вошелъ.
— Газеты принесли?
— Не знаю.
— Не знаешь! А спросить нѣтъ догадки! Бѣги, узнай! У пасъ
газеты носятъ съ черной лѣстницы, пояснилъ Петръ Ивану СоФронычу.
Черезъ минуту прибѣжалъ мальчикъ        съ кипой газетъ      и
афишъ.
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЙ ОЗЕРО.                           t8T
— Вотъ теперь  почитать можно! сказалъ Петръ, разваливаясь въ кресла. — Не прикажете ли? нѣмецкую или Французскую?
— Нѣтъ, мнѣ русскую, коли есть, отвѣчалъ Иванъ СоФроиычъ.
— Есть и русская.
Онъ попалъ листокъ Ивану СоФронычу, а самъ принялся
глубокомысленно читать аФишу, потомъ пошевелилъ и листы
газетъ, сохраняя важную осанку человѣка занятаго и вникающаго; пока онъ читалъ, у него нѣсколько разъ гасла сигара, и
по знаку его негръ подавалъ ему каждый разъ горящую
спичку.
Наконецъ, около двѣнадцати часовъ, раздался звонокъ изъ
внутреннихъ комнатъ. Иванъ СоФронычъ вздрогнулъ и вскочилъ,
какъ потрясенный электрическимъ ударомъ; но Петръ всталъ
спокойно и медленно и, собирая газеты, сказалъ :
— Рано сегодня! Станетъ спрашивать, чтб въ газетахъ? а я
и не успѣлъ прочесть. — Что въ вашей? спросилъ онъ, взявъ ли*
стокъ у Ивана СоФроныча.
— Да ничего, отвѣчалъ Иванъ СоФронычъ. — Все такой вздоръ
пишутъ.
— Да о чемъ?
— Да все погоду бранятъ: говорятъ., что нехороша; да
лавлу Бакалейщикова хвалятъ: говорятъ, очень хороша.
— Славная газета! сказалъ Петръ. — Хоть никогда почитай,
акакъ спроситъ чтб въ ней — говори : ничего, либо: лавку хвалятъ,
— никогда не ошибешься...
— Да, конечно, замѣтилъ Иванъ СоФронычъ: — для вашего
брата — лакейства — выходитъ хороша, а господамъ, я думаю,
скучно: совсѣмъ читать нечего въ ней!
— Нѣтъ, и имъ правится : вотъ мой баринъ, прошлаго году,
два мѣсяца, не повѣрите, чѣмъ занимался: какъ только тутъ похвалятъ балыки ли, семгу, устрицы, вино ли, — онъ тотчасъ по*
сылаетъ купить...
— И что же? спросилъ Иванъ СоФронычъ.
— Да всякій разъ выбрасывали!!
Иванъ СоФронычъ искоса посмотрѣлъ на газету, которая была предметомъ разговора.
— Зачѣмъ же покупать? сказалъ онъ.
Digitized by LnOOQle
t88               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Да ужь я пробовалъ спрашивать. Я, говоритъ, хочу убѣдиться, точно ли все то никуда не годится, чтб здѣсь похвалятъ.
— Ну?
— Ну и увѣрился. Теперь и названіе ей свое далъ... какъ
бишь? да! Опытный Предостерегатель! Авынесн-ка, говоритъ.
Опытнаго Предостерегателя въ прихожую... право! такъ всегда
и называетъ ее!
Звонокъ раздался во второй разъ.
— Ну, съ Богомъ, Петруша! сказалъ Иванъ СоФронычъ : — 
такъ доложи ему, голубчику, что дескать управляющій вашей
милости, Иванъ СоФронычъ Понизовкинъ, прибылъ изъ Софо — 
новки, съ отчетомъ и оброчными суммами, и желаетъ представиться.
Петръ ушелъ, а Иванъ СоФронычъ началъ приводить въ порядокъ передъ зеркаломъ свою физіономію, ожидая, что его сейчасъ позовутъ. Но Петръ воротился и выразительно произнесъ :
— Отказано!
— Чтб такъ? сказалъ удивленный Иванъ СоФронычъ. — Да
отчего же?
— Не въ духѣ, лаконически отвѣчалъ камердинеръ. — Сначала не понялъ даже, прибавилъ онъ. — Какой, говоритъ, Понизовкинъ?... Управляющій, говорю, что въ СоФоновку изволили
послать. — А! говоритъ. — Ну, пусть въ другое время придетъ
— теперь не время заниматься такими мелочами!
— Мелочами? такъ и сказалъ, Петруша?
— Такъ и сказалъ: мелочами!
— Да какія же тутъ мелочи? Самъ ты посуди, Петруша,
возразилъ Иванъ СоФронычъ, горячась, какъ будто передъ нимъ
стоялъ самъ владѣлецъ имѣнія: — полторы тысячи душъ, Фабрика бумажная, два года никакихъ доходовъ не собирали; все привелъ въ порядокъ, долги уплатилъ, Фабрику увеличилъ; до двадцати-пяти тысячъ будетъ давать; сѣнокосы какіе; а земля,
земля, матушка, да только живи, да благословляй Бога... и
слышишь ты : все мелочи!!! Да что же у него не мелочи, скажи,
Петруша?
— Такъ, Иванъ СоФронычъ, да, понимаете: не оттого, а ужъ
такой характеръ — мѣсяцъ веселъ, н годъ цѣлый веселъ, да
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         189
вдругъ какъ схватитъ его сплавъ... оно, понимаете, по Французски такъ называется, а по нашему выходитъ въ родѣ черной
немочи, — такъ день, два, недѣлю иной разъ лежитъ, ничего не
говоритъ, никого не велитъ пускать... почти въ ротъ крохи не
беретъ; развѣ вдругъ спроситъ бутылку клеко, — выпьетъ и опять
ляжетъ и еще сердитѣе смотритъ...
— Такъ! сказалъ Иванъ Софронычъ. — Да отчего же такая
болѣзнь происходитъ?
— А Господь знаетъ! Случается, приволокнется — ну, неудачи, чтб ли? Вотъ и слегъ... либо дуэль какая...
— Дуэль! съ ужасомъ воскликнулъ Оонизовкинъ. — Развѣ
овъ в дуэли имѣетъ?
Камердинеръ захохоталъ.
— А то, небось, нѣтъ? Да какъ мы за границей жили, такъ,
вѣрите ли, мѣсяца не проходило, чтобъ не было дуэли. Бывало
придетъ домой и говоритъ: собирайся, черезъ часъ ѣдемъ! Ужь
в знаю — значитъ недаромъ! И все, понимаете, одна выходитъ
вридчипа...
Петръ лукаво усмѣхнулся и подмигнулъ.
— Господи Боже мой! произнесъ Иванъ Софронычъ. — Да
какъ онъ еще живъ остался!
— Да ему все ни почемъ. Разъ десять раненъ былъ — мигомъ
понравится и маршъ опять дальше! Да то лв еще? Семвадцать
разъ ногу ломалъ — сростется, и пошелъ опять словно ни въ чемъ
не бывалъ!
— Подлинно чудно! сказалъ Иванъ Софронычъ. — Ну, в
теперь стало что нибудь такое? спросилъ овъ.
— Нѣтъ, дуэлв ве было. А вотъ чтб : сказать правду, такъ
а знаю причину.
— Что такое? съ живостью спросилъ Иванъ Софронычъ.
— Боюсь! не любитъ, когда я о немъ разсказываю.
— Ну, да я ввкому, а можетъ пособить съумѣю.
— Врядъ лв; дѣло-то, видите, такое...
— А чтд?
— Да ужь сказать развѣ : попроигрался!
— Проигрался!
— Да. И денегъ у насъ совсѣмъ нѣтъ, — чѣмъ платить?
— Ну, еще не бѣда. Я привезъ деньги — расплатится. А много проигралъ, слышно?
Digitized byuooq  Ic
190                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Да тысячъ сто, должно быть.
— Сто тысячъ! воскликнулъ съ ужасомъ Иванъ СоФронычъ.
~ Ну, не будетъ столько. Да какже его, сердечнаго, угораздило? Вѣдь большая сумма, большая сумма сто тысячъ!
Раздался звонокъ.
— Ну, прощайте, Иванъ СоФронычъ! заходите!
Камердинеръ ушелъ къ барину, а Иванъ СоФронычъ спустился съ лѣстницы и, медленно пробираясь по тротуару, предался соболѣзнованію о проигрышѣ Тавровскаго. Иванъ СоФронычъ былъ такъ устроенъ природою, что чужое горе часто трогало его больше собственнаго, а если онъ кому нибудь служилъ,
то ужъ предавался ему душой и тѣломъ. Ііоэтому проигрышъ
Тавровскаго сильно озадачилъ его, и старикъ изыскивалъ въ головѣ своей способы, какъ бы помочь бѣдѣ. Ничего, однакожъ,
придумать онъ не могъ. Тоска напала на него страшная,
ц онъ не звалъ, что дѣлать. Не получивъ аудіенціи у Таиров — 
скаго, Иванъ СоФронычъ вздумалъ наконецъ навѣстить двухъ
его родственниковъ, которыхъ имѣнія находились поблизости
имѣній Тавровскаго. Ивану СоФронычу поручено было собрать и
привезти въ Петербургъ свѣдѣнія о состояніи ихъ. Здѣсь было
больше удачи; старый князь, двоюродный дядя Тавровскаго,
тотчасъ принялъ Ивана СоФропыча и посадилъ; но тутъ ждалъ
бѣднаго старика новый ударъ. Между разговоромъ князь спросилъ :
— А чтЛ, Павелъ Сергѣичъ? Видѣли его?
— Сейчасъ былъ у нихъ, но не видалъ : сегодня не принимаютъ.
— Бѣдный Павелъ Сергѣичъ! замѣтилъ князь. — «-Ему не до
того: проигрался!
— Слышалъ, слышалъ, ваше сіятельство! отвѣчалъ Иванъ
СоФронычъ. — Скажите, какое несчастіе! и говорятъ, значительную сумму проигралъ — тысячъ сто!
— Сто тысячъ (князь усмѣхнулся)! Хорошо, еслибъ только
сто тысячъ! Да сто тысячъ было еще на прошлой недѣлѣ, а теперь, говорятъ, ужъ полтораста слишкомъ.
— Полтораста тысячъ! воскликнулъ съ неподдѣльнымъ ужасомъ Иванъ СоФронычъ. — Пѣтъ, вы изволите шутить, ваше
сіятельство!
И онъ долго не хотѣлъ вѣрить.
Digitized by LnOOQle
МЕРТВОЕ О U PO.                      19*
Понуривъ голову, сошелъ Иванъ СоФронычъ съ лѣстницы и
отправился къ другому родственнику. Тамъ опять разговоръ зашелъ оТавровскомъ него проигрышѣ, и сердце бѣднаго старика
было поражено новымъ ужасомъ : родственникъ объявилъ, что
знаетъ навѣрное, будто Тавровскій въ теченіи прошлой недѣли
и въ началѣ нынѣшней проигралъ слишкомъ двѣсти тысячъ!
Не въ духѣ воротился домой Иванъ Софронычъ.
ГЛАВА L.
ТОРЖЕСТВО ИВАНА С0ФР0ВЫЧА.
Цѣлую ночь Иванъ Софронычъ думалъ о проигрышѣ Тавровскаго и о томъ, какимъ бы образомъ поправить дѣло. Много
передумалъ онъ, часто и глубоко вздыхалъ, пока наступилъ
одиннадцатый часъ. Тогда Иванъ СоФронычъ одѣлся и черезъ
полчаса снова звонилъ у квартиры Тавровскаго. Тавровскій принялъ его, но все еще былъ не въ духѣ; лежа на диванѣ лицомъ
къ стѣнѣ, выслушалъ онъ донесенія Ивана СоФроныча о состояніи села Софоновки и о различныхъ мѣрахъ благоустройства,
предпринятыхъ имъ, и остался совершенно равнодушенъ, какъ
будто дѣло шло о чужомъ имѣніи. Иванъ СоФронычъ не терялъ
духа, расчитывая на статью о доходахъ, которые удалось ему
значительно увеличить. Но когда и статья о доходахъ прошла
безъ малѣйшаго признака участія и одобренія со стороны Тавровскаго, Иванъ СоФронычъ потерялся. Минутъ десять стоялъ
онъ не говоря ни слова. Тавровскій тоже молчалъ, погруженный
въ свои мысли.
— Чтб еще? наконецъ спросилъ послѣдній, очевидно съ
цѣлью прекратить аудіенцію.
— Вѣдомость о состояніи Софоновки и находящейся при ономъ
селѣ Фабрики. Тожь приходорасходная вѣдомость, проговорилъ
Иванъ Софронычъ унылымъ голосомъ.
— Потрудитесь положить, сказалъ Тавровскій, не поворачивая головы и указывая рукой на столикъ подлѣ себя.
Иванъ Софронычъ положилъ и прибавилъ тѣмъ же плачевнымъ голосомъ :
— Деньги 42,584 рубля 67 копеекъ ассигнаціями»
Digitized byuooq  Ic
192               СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
— И деньги тутъ положите.
Иванъ Софронычъ разстегнулъ сюртукъ, вынулъ изъ жилетнаго кармана ножичекъ и, распоровъ боковой карманъ сюртука,
зашитый для предосторожности, досталъ полновѣсный бумажникъ и началъ укладывать столъ пачками ассигнацій, предварительно пересчитывая каждую; потомъ-онъ такимъ же порядкомъ
распоролъ лѣвый карманъ своихъ рейтузъ и досталъ оттуда нѣсколько свертковъ, въ которыхъ оказалось золото; разложивъ
ихъ симметрически по кучкамъ, Иванъ СоФронычъ дополнилъ
сумму серебромъ и мѣдью, доставъ то и другое изъ особыхъ
кошельковъ, хранившихся въ разныхъ карманахъ его одѣянія.
Исполнивъ всю эту работу, которая продолжалась довольно долго, и во время которой Иванъ СоФронычъ по временамъ искоса
поглядывалъ на Тавровскаго, старикъ сказалъ:
— Изволите пересчитать?
— Не нужно: я вамъ вѣрю, сказалъ Тавровскій. — Вы честный
человѣкъ и хорошій управляющій! прибавилъ онъ, сдѣлавъ
движеніе головой, подобное поклону.
Иванъ СоФронычъ понялъ, что онъ только изъ деликатности
не прибавилъ «идите», но не трогался съ мѣста. Ему смертельно
жаль былоТавровскаго. «Какъмучится, какъ убивается, сердечный!» — думалъ Иванъ СоФронычъ, и, нѣтъ сомнѣнія, честный
старикъ готовъ былъ Богъ знаетъ чѣмъ пожертвовать, лишь бы
возвратить ему спокойствіе и веселость. Иванъ СоФронычъ стоялъ понуривъ голову. Молчаніе продолжалось нѣсколько минутъ.
— Да, сказалъ Тавровскій, какъ будто только замѣтивъ,что
Иванъ СоФронычъ еще не ушелъ : — сколько вы привезли денегъ — сорокъ тысячъ съ чѣмъ?
— 42,584 рубля 67 копеекъ, поспѣшно сказалъ Иванъ СоФронычъ.
— Такъ сорокъ тысячъ оставьте, а остальныя возьмите въ
награду за ваше усердіе и честность.
Слезы подступили къ сердцу управляющаго.
— Не того жду я, сказалъ онъ. — Я много доволенъ вашей
малостію, а если позволите старику слово сказать...
— Въ другое время, Иванъ СоФронычъ, благосклонно отвѣчалъ Тавровскій.
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                          193
— Нѣтъ ужъ, теперь, батюшка, теперь, коли милость будетъ!
воскликнулъ Иванъ СоФронычъ, вриближаясь къ Тавровскому,
в продолжалъ съ возрастающимъ жаромъ : — сердце болитъ
гладя, какъ вы убиваться изволите, — а изъ чего? Вѣдь ужь, осмѣлюсь доложить, дѣло сдѣлано; горевать поздно, а лучше подумать, какъ пособить горю.
— Какому горю? равнодушно' спросилъ Тавровскій.
— А накже, батюшка, я вѣдь знаю. Не разсердитесь глупому слову старика: попроиграться изволили, слышно?
— Кто вамъ сказалъ? спросилъ Тавровскій, все еще не приподнимаясь еъ дивана и не поворачивая головы, но уже нѣсколько живѣе.
— Какже, батюшка? Мнѣ и князь Горбатонъ говорилъ и
Александръ Екимычъ говорилъ.
— Чтбжь они говорили?
— Да князь сказалъ, что полтораста тысяча изволили проиграть, а Александръ Екимычъ такъ божились, будто даже двѣсти!
— Такъ лгутъ же они оба! рѣзко Воскликнулъ Тавровскій,
вскакивая съ дивана и останавливаясь передъ Иваномъ СоФронычемъ. — Не полтораста и йе двѣсти тысяча, а триста-пятьдесятъ!
—   Какъ, вьі изволили проиграть 350 тысячъ?
—   Да, я черезъ недѣлю долженъ заплатить.
—   Черезъ недѣлю?
—   Я далъ ПесТное слово.
— Изволили дать честное слово, такъ, конечно, слѣдуетъ
заплатить черезъ недѣлю. Да какъ справиться? Много недостаетъ еще?
— Да полчаса тому назадъ, отвѣчалъ, улыбаясь, Тавровскій : — недоставало ровно трехсотъ-пятидесяти тысячъ, а теперь недостаетъ немного меньше.
Иванъ СоФронычъ подивился и отчасти огорчился, что Тавровскіп можетъ шутить въ такихъ обстоятельствахъ и такимъ
дѣломъ.
— Какже вы думаете быть? спросилъ онъ.
— Продадимъ или-отдадимъ Софоново, отвѣчалъ равнодушно Тавровскій.
T. XX ѴШ. Отд. I.                                       >3
Digitized byuooq   Ic
194                СОВРКМВННИКЪ. — отд. 1.
— Какъ! Софоново продавать? воскликнулъ съ необыкновеннымъ жаромъ Иванъ СоФронычъ. — Нѣтъ ужъ, извините 1
Софоново продать невозможно!
— Отчего же?
— Да оттого... оттого, что я... что я... я не позволю...
не допущу!
Тавровскій посмотрѣлъ на него съ удивленіемъ. Глаза старика блистали, лицо горѣло; весь онъ былъ полонъ страстнаго
одушевленія.
— Что вы хотите сказать? спросилъ Тавровскій.
— Продать Софоново?! воскликнулъ Иванъ СоФронычъ. — 
Софоново продать! Павелъ Сергѣичъ! осмѣлюсь спросить : изволили вы бывать въ СофоновѢ?
— Разъ былъ.
— Что же?
— Ничего, видъ недуренъ.
— А земля, земля?
— И земля, говорятъ, хорошая.
— Говорятъ, хорошая! повторилъ Иванъ СоФронычъ съ досадой : — говорятъ! Не хорошая, а кладъ, сокровище! Положишь труда крупицу, а она, матушка, воздастъ четвертями да
цѣлыми закромами! Чтб хлѣба родится, какого хочешь: пшеницы
ли, ржи, ячменю, грѣчихи! Какіе сѣнокосы! а рыбныя угодья?
Да еслибъ ваша милость и съ тетушкой-княгиней и со всѣми
родичами изволили жить тамъ, такъ во весь круглый годъ ниже
единой плотицы прикупить не приведется! А лѣсъ, лѣсъ какой?
и на самомъ Днѣпрѣ, голубчикѣ! Я думаю, три вѣка растетъ,
если пе больше; есть такія дереаищи, что сто богатырей во сто
дней съ мѣста пе сдвинутъ; выдолби, проруби окна, и домъ го*
товъ... А мельницы какія у насъ? а Фабрика?... И такое сокровище продать... продать? повторялъ Иванъ СоФронычъ нетвердымъ голосомъ, и Тавровскій, не безъ удивленія, замѣтилъ
слезу, покатившуюся по разгорѣвшейся его щекѣ. — Да зачѣмъ
же изволили и посылать туда старика? заключилъ Понизовкинъ плачущимъ голосомъ.
— Чтб дѣлать, любезный мой Иванъ СоФронычъ! сказалъ
Тавровскій. — Во всякомъ случаѣ вы можете быть увѣрены,
что мѣсто управляющаго въ другомъ моемъ имѣніи, куда я самъ
ѣздилъ, будетъ ваше.
Digitized byuooq Ic
Мертвое озерО.                        195
— Батюшка, Павелъ Сергѣичъ, чтб вы изволили подумать?
Вы мало еще изволите знать старика! Видитъ Богъ, васъ берёгу.
СоФОноФка — кладъ, золотое дно; помяните мое слово, черезъ
пять лѣтъ она будетъ давать двѣсти тысячъ доходу, и продавать
ее не слѣдуетъ!
— Я бы радъ, да какже быть?
— Да ужь какъ хотите, а не извольте продавать.
— А вотъ если отъпграюсь, съ улыбкой отвѣчалъ Тавровскій; — такъ не продамъ.
— Отъиграетесь? Въ самомъ дѣлѣ, воскликнулъ съ живостью Иванъ СоФронычъ: — вѣдь можно еще отъиграться?
Такъ чего и торопиться продажей!
— Можно и отъиграться, Иванъ СоФронычъ, а можно н еще
проиграть, замѣтилъ Тавровскій.
— Да! сказалъ, спохватившись, старикъ и, подумавъ, спросилъ Тавровскаго :
— А вы хорошо изволите играть?
— То есть счастливо ли? отвѣчалъ Тавровскій. — А Богъ
знаетъ! Нужно, однакожъ, признаться, что въ первый разъ играю въ такой степени несчастливо. Въ послѣднее время въ Баденъ-Баденѣ я былъ въ выигрышѣ до полутора милліона.
— Да видно проиграли опять? спросилъ Иванъ СоФронычъ.
— Нѣтъ, прожилъ... въ одинъ мѣсяцъ, прибавилъ ТавровСкій съ улыбкой. — А часть, правда, и проигралъ. Съ той поры
я долго не игралъ, и вотъ теперь плачусь за тогдашній выигрышъ.
— А кто у васъ выигралъ ныньче? спросилъ Иванъ СоФронычъ.
— Брусиловъ.
— Не знавалъ, замѣтилъ Иванъ СоФронычъ. — Честный
человѣкъ?
— То и убійственно, что честнѣйшій и совсѣмъ играть не
умѣетъ. Онъ страшно богатъ, — играетъ, какъ и я же, потому,
что скуууу-чно...
Тавровскій произнесъ послѣднее слово протяжно, зѣвнулъ и
потомъ прибавилъ '.
— Онъ обѣщалъ быть у меня сегодня вечеромъ; посмотримъ : можетъ быть, и отъиграюсь.
— Не разсердитесь, сказалъ Иванъ СоФронычъ.
Digitized byuooq Ic
196                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Чтб прикажете?
— Позвольте мнѣ ужо, притти посмотрѣть.
Тавровскій разсмѣялся— Хорошо, приводите; только берегитесь, Иванъ Софррпычъ!
— Я играть не буду, сказадъ старикъ : — 9 таръ полюбопытствовать.
— Ну» це ручайтесь! А устати : возьмите же св.оц деньги!
Уже безъ всякихъ отговорокъ И венъ Соо<ровь)чъ взялъ назначенный ему Тавровскрмъ. 2,584 руб. 67 коц., И у,дожилъ въ
карцанъ. Затѣмъ оцъ отцларядря и у да л идея. А Тавровскій принялся зѣвать, зѣвать безконечно.
Съ того времени, какъ мы разстались съ Тавровскимъ, въ
немъ произошла значительная перемѣна. Отложивъ евцю сватьбу, по настояніи) Натальи Кириловы, на неопредѣленное время
и поселившись въ Петербургѣ, онъ скоро предался снова своему
прежнему образу жизни, благодатное впечатлѣніе кроткаго,
простого, какъ сама природа., существа» котцрце научило его
сердце биться давно цережитыми юцощескцци ощущеніями и
находить радости въ тихой деревенской жизни съ природой,
книгами и любовью, изгладилось въ немъ довольно скоро. Сначала его интересовади письма Дщбы, И онъ охотно и аккуратно
отвѣчалъ ей, — потомъ стадъ писать, рѣже. Ццсьма его дѣлались
все к.ороче. Лба, какъ бы почувствованъ перемѣну въ, немъ
тоще стада пдоаэд НС такъ часто, ц дакотецъ ЧСв проціедщее наг
чало представляться Тавровскому въ смутномъ туманѣ. И КОД — 
чилъ одъ. тѣмъ, что началъ вести сацущ разсѣянную, и пустую
жизнь и наконецъ, какъ мы уже знаемъ, проигрался. Кацъ, цц
былъ значителенъ его проигрышъ, ему, однакожъ, жаль было
не денегъ. Въ немъ жила безотчетная, но неотразимая увѣренность въ свое счастье, и ему даже и въ голову не приходило,чтд
онъ можетъ лишиться состоянія. Но его бѣсило торжество соперника. Онъ. це прирыдъ. уступать НВЬОМУ ДИ ВЪ чедъ» Страсть
къ игрѣ не была въ немъ постоянною страстію; нр когда ода
приходила къ пему, онъ предавался ей исключительно и необузданно. Всѣ другія желанія и страсти умирали. Онъ жилъ только,
когда игралъ, а остальное время лежалъ, зѣдадъ, хандрилъ, никого не принималъ и ни къ кому не ѣздилъ. Въ такомъ именно
кризисѣ находился онъ, когда Иванъ Софронычъ прибылъ къ
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                       197
Аёйу съ отчетами. Кризисъ йродолжалсй уже вторую недѣлю и,
по замѣчанію камердинера, долженъ былъ скоро кончиться.
Пётръ замѣчалъ, что у его барина такіе кризисы никогда не
продолжаются долѣе двухъ Недѣль.
Наступилъ вечеръ. Въ десять часовъ явился Иванъ СоФровЫЧъ и смйренно Помѣстился въ уголКу ярКо освѣщенной залы
Таврббскаго. Въ половинѣ одиннадцатаго пробылъ господинъ
Брусиловъ.
Многіе замѣтили,что судьба посылаетъ счастье Именно тѣмъ,
Ѣтб всего Менѣе Въ НеМЪ нуждается.,КтО Всего чаще выигрываетъ лоттереЙНые выигрЫіНи : кареты, серебряные сервизы м участки земли, и все сколько нибудь цѣнное?...
богачи, люди, имѣющіе сами милліоны, разъѣзжающіе въ
отличныхъ экипажахъ, кушающіе съ дорогихъ сервизовъ, имѣющіе богатыя дачи! Кому везетъ въ картахъ? опять всего чаще тѣмъ же богачамъ! Нужны ли еще примѣры? нужны ли доказательства? Каждый въ собственной жизни, вѣроятно, встрѣчалъ ихъ довольно.
Господинъ Брусиловъ принадлежалъ именно къ числу такихъ
счастливцевъ. Такъ какъ въ нашемъ разсказѣ принадлежитъ ему
незначительная роль, то мы не коснемся ни его характера, ии
общественнаго положенія и скажемъ только нѣсколько необходимыхъ словъ. Отецъ оставилъ ему милліонъ; въ то.время г-ну
Брусилову едва минуло совершеннолѣтіе; въ тридцать лѣтъ онъ
женился и взялъ за женой тоже до милліона, въ теченіи пяти слѣдующихъ лѣтъ имѣлъ несчастіе потерять нѣсколькихъ родственниковъ, и къ тридцати-пяти годамъ состояніе его удвоилось.
Однимъ словомъ, къ сорока годамъ онъ былъ однимъ изъ богатѣйшихъ людей въ Петербургѣ. Г. Брусиловъ никогда не вызывался
играть, но если ему предлагали, не отказывался, и никто еще не
помнитъ,чтобъ ойъ проигралъ значительный кушъ, но всѣ готовы
разсказать множество случаевъ, въ которыхъ были свидѣтелями
его огромныхъ выигрышей, при чемъ непремѣнно прибавятъ,
что онъ безмѣрно и непроходимо глупъ, — обстоятельство, которое можно объяснить завистью. Какъ бы то ни было, Тавровскій любилъ играть съ Брусиловымъ, и дѣйствительно, съ нимъ
было пріятно играть : ни тѣни торжества и радости при выигрышѣ. — Судорожной радости, которую такъ отвратительно иногда бываетъ видѣть (не однимъ проигрывающимъ) въ нѣкотоDigitized byuooq Ic
198                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- OTxl. 1.
рыхъ слабонервныхъ любимцахъ счастія; ни малѣйшаго упадка
духа при перемѣнѣ счастія, — напротивъ, чѣмъ значительнѣе
проигрышъ, тѣмъ пріятнѣе улыбка, тѣмъ вѣжливѣе слово, тѣмъ
веселѣе шутка играющаго! Отчаянье, вскрикиванье, рванье волосъ и картъ, — такія явленія были совершенно внѣ характера
Брусилова; людямъ, обнаруживающимъ что нибудь подобное,
онъ совѣтовалъ купить мѣшокъ орѣховъ и перенести игорный
столъ въ дѣтскую, если былъ съ ними коротокъ; а если былъ
мало знакомъ, то вѣжливо спрашивалъ ихъ Фамиліи и переставалъ играть. На другой день эти Фамиліи стояли въ его записной
книіѣ въ числѣ лицъ, съ которыми не должно играть.
Тавровскій самъ представлялъ въ игрѣ образецъ силы характера и умѣнья владѣть собой; онъ зналъ по опыту, какъ
трудно иногда сохранить наружное хладнокровіе, и потому не
могъ не уважить твердости Брусилова. Но Брусиловъ имѣлъ
передъ нимъ огромное преимущество : онъ игралъ несравненно
счастливѣе, а при счастіи легче владѣлъ собой.
Пріѣхавъ къ Тавровскому съ тѣмъ, чтобъ дать ему такъ
называемый «реванжъ», Брусиловъ объявилъ, что не можетъ
оставаться долѣе двѣнадцати часовъ, потому что долженъ
ѣхать на балъ (Онъ былъ во Фракѣ и бѣлыхъ перчаткахъ).
Игра началась немедленно.
Тавровскому не было счастья. Онъ раздѣлилъ деньги, привезенныя Иваномъ СоФронычемъ, пополамъ и думалъ играть
ими два вечера. Но черезъ полчаса двадцати тысячъ какъ не
бывало, и Тавровскій принялся за остальныя. Иванъ СоФронычъ принималъ судорожное участіе въ игрѣ, сопровождалъ
глазами каждую карту и не разъ вскрикивалъ, когда Тавровскій проигрывалъ большой кушъ. Но страдательное участіе его
не приносило пользы Тавровскому. Видя лихорадочное состояніе
Ивапа СоФроныча, Брусиловъ шутя замѣчалъ Тавровскому:
— Вашъ почтенный управляющій принимаетъ такое горячее
участіе въ игрѣ, что право я хочу проиграть, чтобъ сдѣлать ему
удовольствіе.
— Покорнѣйше васъ благодарю! воскликнулъ Иванъ СоФронычъ. — Не осудите старика!
— Немудрено, отвѣчалъ Тавровскій. — Ему очень нравится имѣніе, которымъ я хочу заплатить вамъ мой проигрышъ!
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                       199
— А хорошее имѣніе? спросилъ Брусиловъ у Ивана Софропыча.
— Пѣтъ, отвѣчалъ Иванъ СоФронычъ, начиная хитрить. — 
Много денегъ нужно положить, чтобъ привести его въ настоящее положеніе.
Тавровскій невольно улыбнулся.
— Ничего, Иванъ СоФронычь, не унывайте! сказалъ Тавровскій. — Вотъ если Матвѣи Александрычъ дастъ мнѣ шесть
картъ, такъ Софоновка останется еще за нами!
И онъ поставилъ карту, написалъ подъ ней кушъ и сказалъ:
темная.
Иванъ СоФронычъ не выдержалъ и заглянулъ подъ карту.
Лицо его покрылось смертельной блѣдностью : подъ картой стояла цыфра, равнявшаяся всей суммѣ, остававшейся еще у Тавровскаго.
Пробило половина двѣнадцатаго.
— Чтб, видно рѣшительная? сказалъ Брусиловъ, увидавъ испуганное лицо управляющаго. — И прекрасно! мнѣ скоро пора.
Брусиловъ далъ четыре карты Тавровскому; но пятая была
убита.
Тавровскій поставилъ тотъ же кушъ. Брусиловъ убилъ его
сразу.
— Баста! сказалъ Тавровскій. — Сегодня довольно!
— Въ самую пору, замѣтилъ Брусиловъ и, сосчитавъ деньги,
положилъ ихъ въ карманъ. Потомъ онъ всталъ, натянулъ перчатки и сталъ прощаться.
Иванъ СоФронычъ сидѣлъ какъ обваренный кипяткомъ. Онъ
машинально слѣдилъ за движеніями Брусилова, наконецъ разстегнулъ сюртукъ, досталъ бумажникъ и, вынувъ оттуда пачку
ассигнацій, сказалъ умоляющимъ голосомъ:
— Батюшка Матвѣй Александрычъ! не осудите старика,
о чемъ попрошу васъ. Вы изволили выиграть все у моего барина; вотъ у меня наберется тысячи двѣ, а можетъ и побольше: не откажите помѣтятъ еще!
— Вы хотите играть? съ улыбкой сказалъ Брусиловъ, возвращаясь къ столу.
— Хочется попробовать счастья; не погнушайтесь: конечно,
я человѣкъ простой...
Digitized byuooq Ic
200                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Помилуйте, прервалъ Брусиловъ. — Очень радъ; готовъ
въ другой разъ сколько вамъ угодно. Но вы знаете, что я долженъ ѣхать.
— Что вамъ стоитъ — долго ли взять двѣ тысячи? возразилъ
Иванъ СоФронычъ. — Вы были такъ добры, что изволили давича сказать, что проиграть готовы, чтобъ потѣшить старика.
Такъ хоть не откажитесь съвграть!
Голосъ Ивана СоФроныча былъ такъ убѣдителенъ, что Брусиловъ. подумавъ немного, сказалъ:
— Ну извольте, для васъ, одну талію.
Не садясь и не снимая перчатокъ, онъ взялъ карты и приготовился мѣтать.
Иванъ СоФронычъ выдернулъ на удачу карту и поставилъ
на нее 2,584 руб. 67 код. — ровно все, чтб подарилъ ему утромъ
Тавровскій.
— Если вы проиграете, я вамъ возвращу, сказалъ ему удивленный Тавровскій.
— Дана, въ тоже время сказалъ Брусиловъ.
Иванъ СоФронычъ, какъ будто движимый вдохновеніемъ,
быстро выдернулъ и загнулъ другую карту. И та была ему
дана. Тавровскій пособилъ своему управляющему загнуть третью
карту, которая также была дана.
Иванъ СоФронычъ торжественно крякнулъ. Брусиловъ снялъ
перчатки, но все еше не садился.
— А много ли имѣю? спросилъ Иванъ СоФромычъ, расчитывая.
— Вы имѣете теперь семь кушей отъ 2,500 руб., сказалъ
Тавровскій. — Ставьте на 15 кушей!
— 19,092 руб. 34 коп., сосчиталъ Иванъ СоФронычъ. — 
Ну-съ, теперь и вамъ можно играть, сказалъ онъ, подвигая карты къ Тавровскому.
— Нѣтъ, Иванъ СоФронычъ! что чужими деньгами играть!
да и надоѣло! гораздо интереснѣе смотрѣть, особенно вашу
игру.
— Куда мнѣ? я и играть не умѣю! возразилъ Иванъ СоФронычъ.
— Поскорѣе, господа, нетерпѣливо сказалъ Брусиловъ : — 
послѣдняя талія.
— Я васъ поучу. Ну, Иванъ СоФронычъ!
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                       201
И Тавровскій загнулъ карту на 15 кушей.
— Не та! сказалъ Иванъ СоФронычъ, съ какимъ-то судорожнымъ испугомъ. — Вотъ!
И онъ вытащилъ другую карту и бросилъ ее къ Тавровскому.
Тавровскій загнулъ ее и съ любопытствомъ ждалъ таліи,
держа въ рукахъ свою карту, забракованную Иваномъ СоФронычемъ: его интересовало, чтб она скажетъ.
Эта карта (девятка) была убита по второму абцугу, при чемъ
Иванъ СоФронычъ вскрикнулъ : такъ напугала его близкая
возможность разомъ все снова проиграть; а между тѣмъ судьба
собственной его карты было еще неизвѣстна.
— Будетъ дана! сказалъ Брусиловъ спокойно.
И точно, прокинувъ еще нѣсколько картъ, онъ далъ ее.
— Да вы чудеса дѣлаете, Иванъ СоФронычъ! сказалъ Тавровскій. — Вы въ пять минутъ отъиграли весь мой сегодняшній
проигрышъ!
— Съ новичками такія вещи бываютъ сплошь да рядомъ,
замѣтилъ Брусиловъ и посмотрѣлъ на часы. — У насъ есть еще
пять минутъ, сказалъ онъ, все еще стоя.
Но когда и слѣдующая карта, поставленная Иваномъ Софронычемъ на половину выигрыша, была дана, Брусиловъ
сѣлъ. Игра продолжалась еще полчаса. Иванъ СоФронычъ возвратилъ сорокъ тысячъ, проигранныя Тавровскимъ въ тотъ ве»
черъ, и выигралъ еще 70 тысячъ. Брусиловъ кончилъ игру и
хотѣлъ заплатить чистыми деньгами; но Иванъ СоФронычъ отказался, объявивъ, что ему пріятнѣе будетъ получать вексель
Тавровскаго. Увидавъ вексель Тавровскаго, старикъ возгорѣлся желаніемъ воротить всѣ ихъ въ тотъ же вечеръ; онъ началъ
просить Брусилова еще поиграть; но Тавровскій сказалъ ему,
что такія вещи не водятся, что удерживать кого нибудь значитъ накликать бѣду на свою голову, и что Брусиловъ и то ужь
сдѣлалъ ему безпримѣрное снисхожденіе тѣмъ, что, разъ переставъ, согласился снова играть.
Брусиловъ обѣщалъ пріѣхать завтра вечеромъ.
Счастье продолжало благопріятствовать Ивану СоФроно»
вичу : въ слѣдующій вечеръ онъ отъигралъ еще около ста
тысячъ. Черезъ день Брусиловъ прислалъ записку, что несовсѣмъ здоровъ и быть у Тавровскаго не можетъ, «а если
Digitized byuooq Ic
202                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
вамъ угодно — писалъ онъ — то пріѣзжайте ко мнѣ да
.захватите съ собой и вашего дядьку» (Такъ шутя прозвалъ оА Ивана СоФроныча). Такимъ образомъ Иванъ СоФронычъ имѣлъ случай быть въ великолѣпномъ домѣ Брусилова
и немало подивился затѣямъ роскоши, которыми окружилъ
себя прихотливый богачъ. Здѣсь онъ очутился въ обществѣ людей образованныхъ и богатыхъ, которые, шутя и зѣвая, проигрывали или выигрывали значительныя суммы, чтб, по видимому,
служило имъ не болѣе, какъ пріятнымъ возбужденіемъ нервовъ.
Всѣмъ чрезвычайно понравилось добродушіе старика; гости шутили съ нимъ и со смѣхомъ разсказывали другъ другу, что
Тавровскій, сознавъ свою невинность и неопытность, обзавелся
дядькой, безъ котораго никуда не ѣздитъ.
Въ этотъ вечеръ рѣшилась судьба Софоновки: Иванъ СоФропычъотъвгралъ деньги, проигранныяТавровкимъ Брусилову,
и тутъ же разорвалъ векселя, переданные ему Брусиловымъ.
Всѣ поздравляли Тавровскаго и объявили въ одинъ голосъ,
что каждый изъ нихъ желалъ бы имѣть такого дядьку до глубокой старости. И тутъ же многими лицами сдѣланы были
Ивану СоФронычу шутливыя предложенія перейти къ нимъ въ
дядьки за двойную цѣну. Иванъ СоФронычъ, въ сильной радости, смѣялся, благодарилъ, отшучивался по своему и вообще
доставилъ много удовольствія компаніи своею наивностію, забавными ухватками и честной, правдивой рѣчью. За ужиномъ
подпоили его (старику немного было нужно, чтобъ потерять
голову : онъ ужь и такъ былъ пьянъ отъ радости), Иванъ СоФронычъ расходился, описывалъ свои молодые годы, походную
жизнь, свое житье въ Овпнищахъ (при чемъ старикъ прослезился,
вспомнивъ Алексѣя Алексѣича), — словомъ, какъ явленіе совершенно новое въ кругу, гдѣ всѣ лица приглядѣлись болѣе или менѣе
другъ къ другу, обычные разговоры прислушались и надоѣли,
Иванъ СоФронычъ всѣхъ занялъ и много способствовалъ къ оживленію ужина. Многіе, въ томъ числѣ и Брусиловъ, приглашали
его къ себѣ. Но всѣхъ больше въ этотъ вечеръ былъ удивленъ Тавровскій, до того времени вовсе незнавшій своего управляющаго.
Тавровскій увидѣлъ.что Иванъ СоФронычъ успѣлъ уже привязаться къ нему и рѣшительно не понималъ, за чтб: онъ не звалъ, что
сердце Ивана СоФроныча такъ ужь было устроено самою природою, что Ивану СоФронычу довольно было прожить безбѣдно и
Digitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         203
спокойно годъ въ селѣ СофоновкѢ, чтобъ навсегда остаться
преданнымъ его владѣльцу.
— Ну, Иванъ СоФронычъ, сказалъ Тавровскій, квЙіа они
возвратились домой: — Какже мы съ вами расчвтаемся?
Теперь я вашъ должникъ.
— Вы? помилуйте, батюшка Павелъ Сергѣичъ, да какимъ же
образомъ? возразилъ Иванъ СоФронычъ.
— Софоновку вы отъиграли?
— Точно я. Да чьими деньгами?
— Своими... то есть тѣми, которыя я вамъ подарилъ.
— Подарили? повторилъ Иванъ СоФронычъ. — Да какіе же
тутъ подарки, когда жалованье платится по условію! Нѣтъ, батюшка, деньги были ваши.
— Нѣтъ, Иванъ СоФронычъ, горячо возразилъ Тавровскій :
— моя воля была ихъ вамъ не дать.
— Да моей воли не было взять.
— Да вѣдь вы ужь взяли.
— Взять взялъ, а помнить помнилъ, чьи они. А взялъ потому,
что попробовать счастья хотѣлъ — Софоновку отъиграть, коли
вамъ не посчастливится! Вотъ и отъигралъ! съ торжествомъ прибавилъ Иванъ СоФронычъ.
— И получите половину, сказалъ Тавровскій. — Мой долгъ
отдать вамъ по крайней мѣрѣ половипу : вы рискнули двумя тысячами, можетъ быть, единственными...
— Да говорю вамъ, что они не мои были! рѣзко перебилъ
Иванъ СоФронычъ, вспыливъ. — Ну, а еслибъ и мои, такъ
развѣ вы не помните, когда я сталъ играть : не вы ли изволили
сами сказать, что заплатите мнѣ, если проиграю?
Тавровскій вспомнилъ, что дѣйствительно говорилъ что-то
подобное.
— Ну такъ статочное ли дѣло! развѣ я жидовинъ какой,
что выигравши буду брать, когда проигравши — не самъ бы
платилъ. Разсудите сами, батюшка!
Тавровскій сталъ уговаривать его взять хоть сорокъ тысячъ
привезенныя имъ. Иванъ СоФронычъ наконецъ согласился,
вспомнивъ о дочери. Въ порывѣ щедрости, Тавровскій тутъ же
хотѣлъ ихъ отдать ему. Но Иванъ СоФронычъ не взялъ.
— Помилуйте! сказалъ ИванъСоФронычъ. — Успѣемъ еще.
А теперь у васъ у самихъ только и есть.
Digitized byuooq Ic
204               СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. I.
— Ну, какъ хотите!
Орошаясь съ Иваномъ СоФронычемъ, Тавровскій предложилъ Яіу свою коляску — доѣхать домой; но Иванъ Софронычъ
Предпочелъ пройтись пѣшкомъ. Опъ шелъ, пошатываясь, размахивая руками и всю дорогу пѣлъ одно слово: СоФОнойка! CôФо-но-вка! СоФФФОновккка! Добравшись наконецъ до своей
квартиры, онъ разбудилъ Настю и сказалъ ей :
— Настенька! знаешь ли, какая радость?
— Чтб, батюшка?
— Я выигралъ 350 тысячъ! громко и торжественно произнесъ Иванъ СоФронычъ.
— Чтб? повторила Настя, широко раскрывая свои сонные
глаза.
— Чтб? невольно вскрикнулъ въ тоже время блѣдный господинъ, изготовлявшій въ сосѣдней квартирѣ «партію свадебныхъ билетовъ», по заказу одного счастливца, желавшаго ознаменовать свое вступленіе въ бракъ приличнымъ пиршествомъ;
вскочивъ Со всѣхъ ногъ, опъ кинулся къ двери, которая вела въ
сосѣднюю квартиру, но была теперь заколочена, и приложилъ
ухо къ щели.
— Я выигралъ триста-пятьдесятъ тысячъ! громко повторилъ
Иванъ Софронычъ.
— Господи! есть же такіе счастливцы! произнесъ блѣдный
господинъ, неизвѣстно почему поблѣднѣвъ одпу въ секунду болѣе обыкновеннаго и дрожа какъ въ лихорадкѣ.
Послѣ распросовъ Насти и несвязныхъ отвѣтовъ Ивана СоФроныча, въ квартирѣ сосѣда все замолкло, а молодого чело-
вѣка все еще била лихорадка. Ойъ думалъ о томъ, что вотъ человѣкъ въ одинъ вечеръ выигралъ триста-пятьдесятъ тысячъ, а
ты никогда ихъ не будешь имѣть, хоть семдесять-семъ лѣтъ
пиши свадебныя приглашенія и «изготовь» йхъ столько, что
хватило бы пережениться всему человѣчеству. Между тѣМЪ
время шло; онъ взглянулъ въ окно : было уже утро, и онѣ сЪ
новымъ жаромъ принялся приготовлять приглашенія, которыхъ
обязался поставить ровно семьдесятъ экземпляровъ къ девятМ
часамъ наступающаго дня. Но дѣло шло уже не такъ, какъ
прежде. Часъ тому назадъ опъ писалъ легко и скоро. Уже сорокъ-девять разъ начиналъ и благополучно оканчивалъ онъ своимъ четкимъ и красивымъ почеркомъ вожделѣнное извѣстіе о
Digitized by Google
МЁРТВОЕ ошо.                              Ш
томъ, что «Стратилатъ Гурьевичъ Поперншхадъ, вступая въ
бракъ съ дочерью ЦанФида Вавиловича Василевскаго, Лукерьею
Панфиловною, покорнѣйше проситъ сего Февраля...»іороч.,
уже бвлѣецодовины «партія» было готово и рука такъ привыкла
ХЪ своему дѣлу, что голова могла думать чтб ей угодно, и чтб
бы нв думала голова, рука пишетъ да пашетъ в непремѣнно
вдвищетъ то, чтб слѣдуетъ, какъ будто в написать ничего
больше нельзя человѣческими буквами, кромѣ вожделеннаго
извѣстія, о бракосочетаніи Стратилата Гурьевича съ Лукерьей
Панфиловной. Теперь не то. Молодой человѣкъ безпрестанна съ
досадой отбрасываетъ испорченные листки, рука его дрожитъ,
а въ головѣ такой разладъ, такая кутерьма, какая могла бы развѣ
произойти въ двухъ почтенныхъ семействахъ, готовыхъ породниться, еслибъ Стратилатъ Гурьевичъ вздумалъ вдругъ отказаться отъ руки Лукерьи Панфиловны.
И все надѣлало извѣстіе Ивана СоФроныча!
Выбившись ваконецъ изъ силъ, молодой человѣкъ бросилъ
свою работу, не дописавъ «партіи», и легъ спать, съ намѣреніемъ,
проснувшись, тотчасъ отправиться посмотрѣть хоть въ щелку на
счастливца, выигравшаго вчера триста-пятьдесятъ тысяча..
Онъ спалъ безпокойно и видѣлъ во снѣ не Стратилата Гурьевича и
Лукерью Панфиловну, принимающихъ поздравденіаевоихъзнакомыхъ (какъ обыкновенно случалось съ нимъ послѣ усердной
подготовки свадебной партіи), но самого себя, въ брачномъ костюмѣ» подъвѣнцомъ, съ красавицей, папенька которой подаетъ
ему трцсхагцатьдесдтъ тысячъ... Онъ ставитъ ихъ на карту :
карта убита; папенька превращается въ.чудовище съ оскаленными зубами и адски хохочетъ; а вмѣсто красавицы йодлѣ него
стоитъ, толсты* купецъ, заказавшій, ему свадебные билеты,
 требуетъ назадъ свой двугривенный, данный ему< въ задатокъ,
потому что билеты опоздали и теперь ужь даромъ не нужвы.
ГЛАВА L1.
ПОСѢЩЕНІЕ.
Нѣсколько дней Иванъ СоФронычъ провелъ весело. Онъ ходивъ съ своей Цастей.въ театръ, водилъ ее въ Кунсткамеру ина
Digitized byuooq Ic
206                 современникъ. — отд. i.
Биржу, нѣсколько разъ ѣздилъ съ ней въ окрестности Петербурга. Между тѣмъ онъ дѣлалъ приготовленія къ обратному
отъѣзд0 въ СоФоновку и желалъ только отпраздновать въ Петербургѣ рожденіе своей дочери. Наканунѣ этого дня, Иванъ
СоФронычъ размѣнялъ пятьсотъ рублей на петачки и гривеннички, собираясь подарить ихъ въ рожденіе своей дочери: Настя очень любила петачки и гривеннички и въ СофоновкѢ собирала и копила ихъ. Съ этой ношей Иванъ СоФронычъ, по доро-'
гѣ, зашелъ къ Тавровскому, чтобъ проститься съ нимъ и принять окончательныя приказанія по имѣнію.
— Что это у васъ? спросилъ Тавровскій, увидѣвъ въ рукахъ его туго набитый холстинный мѣшочекъ.
Иванъ СоФронычъ развязалъ мѣшочекъ и, доставъ горсть новенькихъ блестящихъ монетъ, показалъ Тавровскому.            у
У Тавровскаго глаза заблистали.
Онъ взялъ мѣшочекъ, долго любовался монетами, пересыпая
ихъ, и наконецъ спросилъ:
— На что вамъ столько мелочи?
Иванъ СоФронычъ объяснилъ, что желаетъ подарить ихъ '
дочери.
— А! у васъ есть дочь?
— Да, съ гордостью сказалъ Иванъ СоФронычъ.
— И большая?
— Да ужъ осьмнадцатый годъ пошелъ.
— Знаете, Иванъ СоФронычъ, съиграемте на нихъ, сказалъ '
Тавровскій. — Мнѣ ужасно хочется ихъ выиграть у васъ.
— Нёкогда, сказалъ старикъ.
— Нѣтъ, пожалуете!
Иванъ СоФронычъ отказывался; но Тавровскій'просилъ такъ
убѣдительно, глаза его такъ прильнули къ блестящимъ монетамъ/
что у Ивана СоФроныча недостало духу отказать.
— Если ужь вамъ угодно, такъ пожалуй извольте выиграть.
Тавровскій обрадовался, какъ ребенокъ, согласію старика в
тотчасъ велѣлъ поставить столъ и карты.
Началась игра. Сначала счастіе благопріятствовало Тавровскому. Онъ поминутно выигрывалъ в загребалъ къ себѣ петачки
и гривеннички съ такою жадностію, какъ будто то были груды золота. Иванъ СоФронычъ никогда не видалъ въ немъ
такого увлеченія и дивился мысленно причудливости богаDigitized byuooq Ic
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                       207
таго шалуна. Черезъ полчаса всѣ деньги Ивана СоФроныча перешла къ Тавровскому. V Ивана СоФроныча остался одинъ гривенникъ. Онъ призадумался. Ему немного жаль сталенегъ,
которыя назначались въ подарокъ дочери.
— Нѣтъ счастья! Ну-ка, Петруша, сказалъ Иванъ СоФронычъ, обращаясь къ камердинеру, стоявшему у стола: — стасуй
да сними на счастье : авось выиграю!
Петръ стасовалъ колоду, спялъ и подалъ Ивану Софроны чу.
Иванъ СоФронычъ сталъ ставить по очереди, и счастье перемѣнилось: Тавровскій не могъ убить у него ни одной карты, а
Иванъ СоФронычъ увеличивалъ куши и поминутно пригребалъ
къ себѣ обратно свое серебро. Тацровскій провожалъ жадными
глазами кажду кучку, и по мѣрѣ проигрыша желаніе овладѣть
серебряными монетами возрастало въ пемъ. Когда наконецъ Иванъ'
СоФронычъ снова перевелъ ихъ всѣ въ свой холстинный мѣшочекъ, Тавровскій пришелъ въ отчаяніе : онъ проклиналъ свое
счастіе, рвалъ и бросалъ карты и такъ горячился, что Петръ,
привыкшій въ самой серьёзной игрѣ видѣть своего барина молчаливымъ и спокойнымъ, не зналъ чтб и подумать.
— Ну, помѣчите вы, сказалъ Тавровскій и, начавъ понтировать, поставилъ карту вабанкъ.
Карта была убита. Тавровскій удвоилъ кушъ. Иванъ СоФронычъ опять убилъ.
Игра дѣлалась довольно серьёзною. Тавровскій постоянно
увеличивалъ куши, а Иванъ СоФронычъ постоянно ихъ выигрывалъ. Скоро игра сдѣлалась огромною. Иванъ СоФронычъ уже
не радъ былъ, что началъ ее; видя горячность Тавровскаго и
постоянно возрастающіе куши, онъ нѣсколько разъ отказывался ‘
ихъ бить. Но Тавровскій просилъ, настаивалъ, и Иванъ СоФронычъ съ неизмѣннымъ своимъ счастьемъ поминутно приписывалъ новыя суммы къ своему выигрышу, которымъ исписанъ
былъ уже весь столъ. Негдѣ было писать больше. Иванъ СоФронычъ счелъ. Оказалось до трехсотъ тысячъ.
— Ставьте вабанкъ! сказалъ Иванъ СоФронычъ, желая
поскорѣе кончить игру, которая начинала принимать тягостный
характеръ.
Тавровскій поставилъ — и карта его была убита!
Игра продолжалась. Весь блѣдный, молча и закусивъ губы,
Тавровскій дрожащими руками ставилъ карту за картой, и почти '
Digitized byuooq Ic
ж                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Î.
каждая подвергалась той же участи. Холодный потъ выступалъ
на лбу Тавровскаго, голосъ его сдѣлался какъ-то беззвученъ,
глава пробѣгала по столу, исписанному огромными кушами, которые онъ проигралъ Ивану СоФронычу.
— Ну, Иванъ Софронычъ! сказалъ Тавровскій съ улыбкой,
которая пра всемъ его умѣньи скрывать свои ощущенія пока»
залась управляющему болѣзненною: — знаете ли, вѣдь вола
вы убьете у меня еще двѣ-три карты, такъ не вамъ у меня, а
маѣ у васъ придется быть управляющимъ?
И вслѣдъ за тѣмъ Иванъ Софронычъ убилъ не одну и не двѣ,
а десять картъ у Тавровскаго.
Должно замѣтить, что Ивана СоФроныча болѣе занимало
страдательное положеніе Тавровскаго, котораго несчастію онъ
самъ дивился, чѣмъ собственный выигрышъ. Онъ даже хорошенько не зналъ, сколько въ выигрышѣ, и записывалъ машинально, понуждаемый поминутно нетерпѣливыми восклицаніями Тавровскаго :
— Ну, Иванъ Софронычъ, скорѣе, скорѣе!
И, подъ вліяніемъ болѣзненнаго и нетерпѣливаго голоса Тавровскаго, Иванъ Софронычъ быстро записывалъ, тасовалъ, еще
быстрѣе бросалъ карты; а счастье дѣлало свое дѣло, и сумма выигрыша постоянно возрастала!
Опять весь столъ былъ исписанъ; негдѣ было записывать.
Иванъ Софронычъ молча положилъ карты, взялъ мѣлъ и хотѣлъ
сосчитать.
Въ лицѣ Тавровскаго выразился страшный испугъ.
— Бастуете? спросилъ онъ. — Еще одну карту — послѣднюю карту!
Голосъ его былъ таковъ,что Иванъ СоФронычъ немедленно
схватилъ колоду, стасовалъ, и приготовился мѣтать.
— Вабавкъ! сказалъ Тавровскій.
Иванъ СоФронычъ принялся мѣтать — и далъ карту Тавровскому.
Тавровскій провелъ рукою по глазамъ и испустилъ долгой,
протяжный вздохъ, какъ будто дыханію его, долго тѣснимому,
наконецъ дана была свобода. Въ тоже время и почти такой же
вздохъ вылетѣлъ изъ груди Ивана СоФроныча, и лицо его выразило смѣсь недоумѣнія, испуга и подавляющаго впечатлѣнія
еще неясной, но сильно встревожившей умъ мысли. Онъ сидѣлъ
Digitized by Google
MEFTBOE ОЗЕРО.                         209
веподввжно  широко раскрытыми глазами смотрѣлъ въ лицо
Тавровскому. который наконецъ сказалъ, взявъ щетошж:
— Квиты!                                            WF
И онъ хотѣлъ стереть со стола.
— Позвольте! быстро сказалъ Иванъ СоФронычъ, снова тяжело переводя дыханіе и потирая лобъ. — Позвольте счесть,
сколько а былъ въ выигрышѣ!
Они оба начали считать — и насчитали около осьмв милліоновъ!
Окончивъ счетъ, Иванъ СоФронычъ поблѣднѣлъ и долго не
могъ ничего сказать. Но еще болѣе поблѣднѣлъ Тавровскій. Съ
минуту оба онн молча смотрѣли въ лицо другъ другу; наконецъ
Иванъ СоФронычъ взялъ карты и слабымъ голосомъ, почти шопотомъ сказалъ :
— Во хотите ли еще съиграть?
— Нѣтъ, ИваНъ СоФронычъ, быстро сказалъ Тавровскій. — 
Въ другой разъ, пожалуй. А сегодня довольно сильныхъ ощущеній!
— И правда! Что я, старый дуракъ, никакъ съума сошелъ!
сказалъ Иванъ СоФронычъ, въ минуту овладѣвъ собой и побѣдивъ мысль, забредшую ему мимоходомъ въ голову. — Поиграли, и довольно!
Оба они ничего не имѣли другъ противъ друга, во омъ какъто было неловко оставаться вмѣстѣ, и Иванъ СоФронычъ поспѣшилъ уйти, а Тавровской не думалъ его удерживать. Каждому
изъ нихъ хотѣлось побыть нѣсколько времени наединѣ съ самимъ собой, послѣ слишкомъ сильныхъ ощущеній, вынесенныхъ
въ теченіи нѣсколькихъ часовъ.
Въ прихожей остановилъ Ивана Сопроныча камердинеръ.
— Вотъ, готово! сказалъ онъ, подавая старику письмо. — 
Ужь я же ее отдѣлалъ! Не хотители прочесть? Сами скажете — 
хорошо!
И онъ раскрылъ письмо и сталъ читать его Ивану Софровычу. Старикъ былъ озадаченъ крайнею грубостію и презрительнымъ тономъ письма, исполненнаго выходокъ лакейскаго
негодованія противъ деревенской простоты и необразованности.
Ивану СоФронычу стало жаль бѣдной старухи, и онъ убѣждалъ
Петра не посылать письма. Петръ долго не соглашался, наковевгъ уступилъ просьбамъ управляющаго и, разорвавъ грозное
Т. ХХП1І. Огд. I.                                      14%
Digitized by LnOOQle
210                СОВРВМВНИИКЪ. — ОТД. I.
посланіе, написалъ новое въ три строки. Оно состояло въ
слѣдующемъ: «Любезная матушка! я написалъ было вамъ до«стой нф отвѣтъ на ваше письмо, но по просьбѣ Ивана СоФро«выча не послалъ его.»
И какъ ни доказывалъ ему Иванъ СоФронычъ, что лучше
ничего не писать, Петръ требовалъ, чтобъ второе посланіе непремѣнно было отдано его матери...
Разставшись съ Петромъ, Иванъ СоФронычъ тихо побрелъ
домой и думалъ, чтб за странный человѣкъ Тавровскій. «Кажется, и уменъ, и образованъ, и свѣтъ видѣлъ, и понимаетъ все
такъ, что и нашему брату старику иной разъ такъ не разсудить
дѣла, и деньгамъ цѣну знаетъ, а дѣлаетъ иногда такія вещи, что
и малому ребенку непростительно! Ну чтб, хоть бы сегодня, увидалъ мелочь — глаза загорѣлись; очень нужны ему мои петачки
и гривеннички, когда самому тысячи ни почемъ! Присталъ — 
играй да играй! Вотъвдоигрался было... ухъ! страшно вспомнить!» Къ чести Ивана Соороныча, должно сказать, что сожалѣніе о выигранныхъ и тотчасъ же проигранныхъ деньгахъ если
и было въ его сердцѣ, то очень недолго, — в именно въ ту
минуту, когда мысль, что онъ полчаса былъ обладателемъ огромнаго богатства, достигла его сознанія. Но и тутъ его болѣе поразила странность Факта, который совершился такъ быстро и
могъ имѣть такое огромное вліяніе на цѣлую жизнь двухъ человѣкъ, такъ противоположно поставленныхъ въ обществѣ!
Въ свою очередь Тавровскій не могъ не удивляться Ивану
Софровычу и мысленно не отдать справедливости безконечному
благородству и высокой, цѣломудренной простотѣ его сердца.
Размышленія его были прерваны приходомъ камердинера, которому овъ приказалъ узнать, гдѣ остановился Иванъ СоФронычъ.
Иванъ СоФронычъ первые дни по пріѣздѣ въ Петербургъ
жилъ въ нумерахъ, гдѣ-то въ Ямской. Но потомъ онъ пріискалъ
въ Коломнѣ небольшую квартирку съ мебелью, которая обходилась ему дешевле й была удобнѣе. Она состояла изъ двухъ
маленькихъ комнатъ въ нижнемъ этажѣ огромнаго дома и выходила окнами на улицу.
Въ день рожденія Насти старикъ съ дочерью поднялся дотвольно рано. Настя одѣлась въ національный костюмъ, котфDigitized by Google
МЕРТВОЙ ОЗЕРО.                        81 f
рый она иногда надѣвала въ воспоминаніе объ Алексѣѣ Алексѣичѣ, любившемъ видѣть ее въ сарафанѣ.
' Можетъ быть, потому же, Иванъ Софронычъ нах4Цгь, что
никакія нѣмецкія платья не идутъ такъ его дочери, какъ русскій сарафанъ и кисейная рубашка. И въ самомъ дѣлѣ Настя въ
томъ костюмѣ представляла типъ русской красавицы, полной,
румяной, съ загорѣлымъ лицомъ, пышными плечами и роскошнымъ станомъ. Недоставало только открытаго, веселаго р бойкаго взгляда: Настя была постоянно грустна; старикъ отчасти
зналъ, отчего груститъ она, но показывалъ видъ, будто не
замѣчаетъ ничего : онъ былъ добръ, но упрямъ и гордъ и,
разъ сказавъ, что дочь его не будетъ въ родствѣ съ Натальей Кириловной, считалъ безчестнымъ даже мысль о возможности измѣнить свое рѣшеніе. Надѣвъ самый лучшій свой
вицмундиръ, украшенный нѣсколькими медалями, Иванъ Софронычъ подъ руку съ дочерью отправился въ ближайшую
церковь; отецъ в дочь усердно молились и невольно привлекли
общее вниманіе : отецъ своей почтенной и выразительной наружностію, полной простоты и достоинства, — дочь своею красотою, рѣзко выдававшеюся среди блѣдныхъ, поблекшихъ лицъ
другихъ женщинъ, и своимъ оригинальнымъ нарядомъ. Отслушавъ обѣдню, Иванъ Софронычъ проводилъ дочь до квартиры,
а самъ отправился неподалеку, навѣстить одного нужнаго человѣка, съ которымъ не успѣлъ повидаться.
Настя пришла домой, засучила рукава своей бѣлой рубашки,
открывъ такимъ образомъ выше локтя свои полныя, смуглыя
руки, которыми можно было залюбоваться, взяла кофейникъ и
отправилась въ кухню, общую съ хозяйкой, варить кофе. Поставивъ кофейникъ на плиту, она воротилась въ комнату, накрыла чистой салфеткой небольшой столикъ, поставила чашки,
сахарницу, сливки, большой крендель, принесенный хозяйской
прислужницей, и задумчиво сѣла передъ столомъ, въ ожиданіи
Ивана СоФроныча.
Стукъ экипажа и рѣзкій звукъ бича, раздавшіеся на улицѣ,
вывели ее изъ задумчивости. Она взглянула въ окно и увидѣла
экипажъ, который такъ поразилъ ее своей красивой и странной
формой, что любопытная Настя быстро открыла окно и до половины высунулась, чтобъ лучше разсмотрѣть его. То былъ
прекрасный Фаэтонъ, запряженный двумя бойкими сѣрыми лоDigitized bykjOOQle
212                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
шалями, которыми правилъ красивый, высокій господинъ, вооруженный длиннымъ бцчемъ; черный негръ, съ оскаленными
зубаміЦ бѣломъ галстукѣ, красномъ жилетѣ, синей курткѣ н
сапогахъ съ отворотами, помѣшался въ заднемъ сидѣньи и чудовищно скалилъ зубы, какъ будто поддразнивая любопытныхъ
прохожихъ, жадно осматривавшихъ его. Форма экипажа, красота и ловкость его владѣльца, а особенно уродливый жокей
приковали все вниманіе Насти, которая имѣла довольно времени
полюбоваться интереснымъ зрѣлищемъ, потому что экипажъ
Ѣхалъ прямо къ ихъ дому в наконецъ остановился передъ воротами его. Господинъ ловко выскочилъ изъ экипажа и передалъ
бичъ и возжи груму, котораго назвалъ Жоржемъ. За тѣмъ онъ
обратился къ стоявшимъ у воротъ мужикамъ, мастеровымъ и
разнымъ зѣвакамъ, съ вопросомъ :
— Здѣсь ли живетъ Понизовкинъ?
Никто не далъ отвѣта; всѣ переминались, искоса оглядывая
красиваго господина, его экипажъ и грума, стоявшаго съ бйчемъ, въ грозной позѣ. Красивый господинъ повторилъ свой вопросъ.
— Здѣсь! невольно связала Настя и вдругъ вся покраснѣла,
перепугалась и быстро отскочила въ глубину комнаты.
Красивый господинъ поднялъ голову, но никого не видалъ.
— Здѣсь? вопросительно повторилъ онъ.
Настя не рѣшилась отвѣчать.
— Кто же сказалъ: здѣсь? спросилъ красивый господинъ въ
недоумѣніи. — Да гдѣ же у васъ дворникъ?
— Барышня сказала! отозвался мальчикъ въ полосатомъ халатѣ. — Никакъ они тутъ и живутъ, прибавилъ онъ, указывая
на раскрытое окно.
— Здѣсь, здѣсь! утвердительно повторили въ одинъ голосъ
стоявшіе у воротъ.
Настя, ни жива, ни мертва, стояла прислонившись къ стѣнѣ,
когда у дверей послышался звонокъ. Она отперла двери дрожащей рукой и встрѣтила гостя словами :
— Батюшки нѣтъ дома.
— А далеко онъ ушелъ? Долго не придетъ?
— Нѣтъ, онъ сейчасъ будетъ, отвѣчала Настя.
— Мнѣ очень нужно его видѣть... Я могу подождать?
— Какъ вамъ угодно.
Digitized byuooq Ic
мкпвов овито.                         813
Слѣдомъ за Настей гость вошелъ въ комвату; только теперь
увидавъ Настю,онъ съ минуту казался пораженньишыі ничего
Не говорилъ, Настя еще болѣе потерялась.
— Извините, заговорилъ наконецъ гость. — Въ темной прихожей я совсѣмъ не могъ разглядѣть, съ кѣмъ имѣю удовольствіе говорить. Такъ вотъ какая дочь у Ивана СоФроныча! прибавилъ онъ, продолжая оглядывать Настю смѣлымъ в удивленнымъ яворомъ. — Вѣдь я не ошибаюсь, вы дочь Ивана СоФроныча?
— Да.
— Сегодня ваше рожденіе?
— Такъ точно.
— Я пріѣхалъ поздравить васъ.
Настя поблагодарила наклоненіемъ головы.
— Я ужасно радъ, что пріѣхалъ. И знаете почему?
— Нѣтъ.
— Я обогатился однимъ открытіемъ. Такъ вотъ по какимъ
днямъ родятся красавицы! продолжалъ гость, пожирая глазами
дѣвушку, которая покраснѣла какъ піонъ. — Извините, но я
не могу не объявить вамъ прямо, что вы удивительная красавица. Признаюсь, я видѣлъ много женщинъ въ своей жизни — 
и торжественно отдаю предпочтеніе русской красавицѣ... и
русскому національному костюму, прибавилъ онъ : — по крайней мѣрѣ, когда надѣнетъ его такая красавица, какъ вы...
Настя не знала, что говорить, куда смотрѣть, куда дѣвать
свои руки. Гость продолжалъ съ возрастающею любезностію и
свободою :
— И знаете ли? я нисколько не шучу! клянусь всѣми женшинами, которыхъ я зналъ въ своей жизни, что не видалъ никого прекраснѣе васъ! Какъ идетъ 'къ вамъ сараФанъ! И какъ
мило вы сдѣлали, что открыли ваши прекрасныя ручки! Онѣ '
такъ хороши, что въ самомъ дѣлѣ совѣстно ихъ скрывать.
Знаете ли, онѣ такъ хороши, такъ хороши, что мнѣ приходитъ
охота попросить у васъ позволенія поцаловать вашъ локотокъ!
Настя съ испугомъ отскочила и стала поспѣшно спускать
рукавъ.
— Не хотите? но я васъ прошу! сказалъ гость умоляющимъ
и настойчивымъ голосомъ, сдѣлавъ движеніе къ ней.
Digitized by LnOOQle
214                СОВРВМЕШІИКЪ. ---- ОТД. 1.
«Настя отскочила къ самому окошку и торопливо спускала
другой ммыъ.                                      
—        ВИЖУ» вы такъ строги* что мнѣ придется обойтись
безъ всякаго позволенія* сказалъ-гость.
И* быстро подскочивъ къ Настѣ* оиъ нагнулся...
Между тѣмъ* возвращаясь домой* Иванъ СоФронычъ издали
узналъ Фаэтонъ Тавровскаго и чернаго грума * съ которымъ
имѣлъ удовольствіе познакомиться у Петра Прохорыча. Омъ
удвоилъ шаги и не безъ удивленія примѣтилъ двухъ или трехъ
зѣвакъ* глазѣвшихъ въ открытое окно* также поднявъ голову;
и вдругъ лицо его покрылось смертельною блѣдностію. Бѣгомъ
вбѣжалъ онъ на небольшую лѣстницу, вошелъ въ дверь, которую позабыла запереть Настя * и очутился лицомъ къ лицу передъ Тавровскимъ.
Настя * увидавъ отца * кинулась къ нему съ заплаканными
глазами и припала лицомъ къ его груди.
Грозное лицо Ивана СоФроныча, который съ гнѣвомъ и недоумѣніемъ оглядывалъ своего гостя, тяжело переводя дыханіе,
удивило Тавровскаго.
— Зачѣмъ вы пожаловали сюда? проговорилъ ИванъСоФронычъ тихо* но такимъ строгимъ голосомъ, что Тавровскій смутился. — Дочь моя и такъ ужь довольно потерпѣла по милости
вашего семейства. Ваша тетушка преслѣдовала ее въ своемъ
домѣ* вашъ родственникъ вздумалъ удостоить ее своимъ внимаманіемъ, и насъ обвинили въ интригахъ. Богъ видитъ, какъ справедливы были подозрѣнія! Моя Настя сама никогда не согласится вступить въ такой бракъ, еслибъ ваша тетушка пришла
упрашивать ее!
Тавровскому показалось, что Настя вздрогнула при послѣднихъ словахъ старика.
— И теперь вы* продолжалъ Понизовкинъ* возвышая голосъ: — вы хотите довершить несчастіе бѣдной дѣвушки, посягая...
— Потише! возразилъ Тавровскій, болѣе удивленный* чѣмъ
разсерженный гнѣвной выходкой своего управляющаго: привыкнувъ дѣйствовать по влеченію* минутной прихоти и вообше
не слишкомъ разборчиво обходиться съ простыми людьми* онъ
видѣлъ въ своемъ поступкѣ не болѣе какъ шутку, и совсѣмъ не
ожидалъ, чтобъ дѣло могло принять такой оборотъ. — Потише,
Digitized byuooq Ic
MBPTBOB озвро.                       Я15
сказалъ онъ : — выслушайте прежде, въ чемъ дѣло. Ваша дочь
напрасно встревожилась, и вы тоже. Я слишкомъ uAu знаю
нриличіе, чтобъ оскорбить ихъ. Я позволилъ себѣ нК того,
чтб позволительно во всякомъ кругу...
— Мнѣ дѣла нѣтъ до того, чтб позволяете вы себѣ въ вашемъ
кругу 1 запальчиво возразилъ Иванъ СоФронычъ. — Вы пришли
въ мои домъ и оскорбили мою дочь...
— Чѣмъ? перебилъ Тавровскій. — Я ничего не сдѣлалъ, да
и то, чтб хотѣлъ сдѣлать, не болѣе, какъ самая невинная
шутка...
— Шутка! хороша шутка! перебилъ управляющій. — Вы
приходите въ первый разъ въ домъ честнаго человѣка и оскорбляете его дочь и дѣлаете цѣлую улицу свидѣтелемъ своего поступка, прибавилъ Иванъ СоФронычъ, указывая на окно, въ которое продолжали глазѣть любопытные.
— Полноте, полноте, почтенный Иванъ СоФронычъ, замѣтилъ Тавровскій. — Ваша горячность ослѣпляетъ васъ. Что нѣсколько дураковъ глазѣли въ окно, такъ ужь вы вообразили
Богъ знаетъ что.
— Дураковъ? Нѣтъ, это не дураки : это — народъ; они будутъ говорить, будутъ судить. Всѣ знаютъ, кто вы, знаютъ, что
я вашъ управляющій; и вы такъ обходитесь съ моей дочерью?
Чтб же подумаютъ обо мнѣ? Чтб подумаютъ о ней? прибавилъ
старикъ со слезами. — Это низко, это безчестно! заключилъ
онъ громкимъ, полнымъ негодованія голосомъ.
— Батюшка! батюшка! чтб вы говорите! воскликнула Настя,
прижимаясь къ отцу.
— Замолчи, сумашедшій! въ тоже время воскликнулъ
Тавровскій, въ лицѣ котораго появились признаки сильнаго
гнѣва. — Какъ смѣешь ты говорить мнѣ такія дерзости? Говорю
тебѣ, что я никого не хотѣлъ оскорбить и никого неоскорбилъ.
Я пришелъ сюда совсѣмъ съ другимъ намѣреніемъ, продолжалъ
онъ, поднося руку къ карману.
— Не хотите ли вы выкупить свой поступокъ деньгами?
грозно спросилъ Иванъ СоФронычъ, кидаясь къ Тавровскому,
который невольно отскочилъ : губы его судорожно стиснулись,
глаза засверкали.
— Глупый старикъ! сказалъ онъ презрительно. — Съ тобой
невозможно говорить теперь. Я вовсе не хочу доставлять глуDigitized by Google
216                СОВРВМВННЙКЪ. — ОТД. 1.
па го зрѣлища глупымъ зрителямъ. которыхъ ты дѣлаешь свидѣтелшЙМрего сумасбродства, — и ухожу. Буду говорить съ
тобой         ты образумиться — Прощайте, прибавилъ онъ
другимъ Голосомъ, кланяясь Настѣ. — Если вы иначе поняли
мою невинную шутку, то я тысячу разъ прошу у васъ извиненія; но, кляйусь, я не хотѣлъ сдѣлать ничего дурнаго и обиднаго
кому нибудь!
Онъ ушелъ, и скоро послышался стукъ его Фаэтона по мостовой и звукъ бича, рѣзко свиставшаго въ воздухѣ.
Иванъ СоФронычъ поцаловалъ въ лобъ дочь свою и, поселивъ ее, сказалъ :
— Успокойся, Настенька, не плачь. Буль умна. Теперь, больше чѣмъ когда нибудь, намъ нужны твердость и благоразуміе.
Приготовься опять мыкать горе. Мы опять не имѣемъ ни жа-
лованья, ни пріюта, ни покровителя. Я не могу болѣе остаться
у него управляющимъ. Намъ осталась одна надежда — на Бога.
Да будетъ же Его святая воля!
Старикъ перекрестился и прижалъ къ груди плачущую дочь
свою.
Тихо и печально прошелъ день рожденія Настя.
ВОВВЦЬ ВТОВОГО ТОМА.
