* «H; / *i <.    ч
исторія     одного     женскаго   сад
повѣсть.
Отъ Серафицы Покровской къ ея троюроднойсестрѵцы,,
.  Варварѣ Петровнѣ.,.         >.
«Съ чего ты взяла. Варя,- кто тебѣ насплетничалъ на меня;
будто я выхожу замужъ за какого-то стараго господина? Какъ
у тебя духу достало оскорбить твоего лучшаго друга такимъ
обиднымъ подозрѣніемъ!... Да и муженекъ твой — хорошъ тоже!... Славная парочка — нечего сказать!... Поблагодари его
за его обязательную приписку, которую онъ началъ такой чепухой на мой счетъ: «такъ вотъ вашъ романъ, Mademoiselle Sé — 
rapbine! поздравляю!...» Я вышла замужъ за какого-то стараго
господина — я, когда мнѣ не больше осмьнадцати лѣтъ, — я, которая всегда говорила... Ай - я - яй, Варя! какъ ты иногда
непослѣдовательна бываешь!... аещечепчикъ носишь... То-то,
я думаю, важничаешь: мы, де, не дѣвочки въ осьмнадцать лѣтч,
не розовыя дѣти... не занимаемся иллюзіями какими нибудъ,
не воображаемъ, что любовь, какъ небо, на которое мы засматриваемся по цѣлымъ ночамъ, облитыя серебрянымъ свѣтомъ
луны... У насъ есть другіе интересы...
Но чтб я тутъ нагородила!... Да, впрочемъ, чтб за важность!... Будемъ продолжать ту милую болтовню, то пріятное
Digitized by Google
ИСТОМИ ОДНОГО ЖХШЖЛГО СКРДЦА.                      249
проливанье якъ пустого г» порожнее, на> которое, какъ гоао
рггь, способны только женщины, въ молодыя лѣта идозануж*
стм, когда нллюмй такъ много и иллюзіитакъпррстнтельны...
Ахъ, какая я взбалмошная, еслибъ ты видѣла, мвлжя Варя I
икону не даю-покою! Недаромъ у брата Жана самое любезное
шмеля привѣтствіе — буянъ-мальчишка!... Сейчасъ вывела
ш терпѣнія даже кузена Анатолія, столько свисходнтельмаго
пивѣ. Довела его до того, что, уходя, онъ — представь, какую дерзость.сказалъ мвѣ — «дрянная дѣвчонка!»                 >
Ну ужь в стоятъ, впрочемъ: я лишила его удовольствія ѣхать
и пикникъ въ обществѣ многочисленной молодежи... Двадцать
человѣкъ собралось ихъ — всѣ подъ-стать Анатолію : кутилы
страшные... Вотъ, я думаю, веселье-то нероддѣльвое, шумлиMeL. Какъ бы я желала быть между нимъ... Ты смѣешься,
вое золото, валъ такимъ желаніемъ. Я и сама хохочу иадъ моей
исцентринностью... Да чтбжър если такъ'весело, чтоц кажется,
сможешь подарить своей -веселостью весь міръ.;.. Будемъ ша-:
Joue вы, пока ото къ лнцу намъ... Да вѣдь и съ ума-то сходятъ
ооивѣ больше Оттого,, что >я: подъ часъ такой мальчишка!...
«Яу, да.кузенъ-то Анатолій чт6> же?» спрашиваешь ты. Да
что кузенъ Анатолій — долженъ былъ за.тридцать верстъ отправить одинъ : видишь, крайнимъ срокамъ отправленія назначенъ
быль часъ, а я продержала Анатолія почти до двухъ : сначала
заговорила его, потомъ засадила разматывать гарусъ, потомъ
ытапциа у яего изъ шляпы бумажникъ, в когда онъ опять очу-.
тиса въ рукахъ моего милаго кузена, его.пріятели были, вѣроатво, уже верстъ за десять. Да и до того я порядочно номучыа Анатолія, заставивъ бѣгать за мною по всѣмъ комнатамъ,
ычтб была наказана, впрочемъ: перервала все свое платье — ;
у да это ве новость для насъ, и снисходительно, должна была
"рзыушать йотацію брата Жана — чтб, впрочемъ, также очень
абшновепно. Въ ту минуту, когда кузенъ Анатолій, нзмучен«ыі, сѣлъ иа стулъ мжаловалоя на природу, - создавшую ему>
т«ую взбалмошную двоюродную сестрицу, а я стояла поодаль;
отъ него и поддразнивала бумажникомъ, въ гостиную является
San, разсерженный, съ линейкой въ рукѣ,будто сбирался ко-,
шить кого ннбудь.
Какъ не стыдно тебѣ, Анатолій! сказалъ онъ, качая го40ІЙ. — Вы подмяли такую возню, что у папа въ кабинетѣ все
Digitized by VrOOQle
S50                   совзвішшикъ. -t- отд. і.
хаденемъ-ходитъ : того-и-глядв, что вибудк свалится. Ты, врно, такой же...
..      Вотъ прекрасно — я виноватъ! возразилъ Анатолій. — 
Уйми твою возлюбленную сестрицу!...
— Уйми?! Легко сказать * — уйми! кто уйметъ ее?...
— . Ну, такъ чтб же ты мнѣ-то говоришь... какъ ве
стыдно!...
— Да чтожь ты не ушелъ, когда она тебѣ.надоѣла?_. Вотъ
ужь скоро два часа: думаешь, тебя ждать станутъ...
— Да какже бы я безъ денегъ-то поѣхалъ — вѣдь Сераоина
бумажникъ вытащила у меня изъ шляпы — дома осталась только мелочь... (то есть, но правдѣ, вѣрно, ни гроша.)
— Не клади впередъ въ шляпу...
И родной братецъ и двоюродный братецъ натягивали свою
физіономію на такой сердитый ладъ, что я расхохоталась.
Жанъ взглянулъ иа меня и дожалъ плечами. Улыбка повязалась ва губахъ его, но на мгновенье.
— Ей еще смѣшно! сказалъ омъ и, всплеснувъ руками, прибавилъ: — ну чтб будетъ дѣлать съ ней.мужъ!... 
— А по ниточкѣ заставитъ ходить, замѣтилъ Анатолій. — 
Слышите ли, милая кузина? прибавилъ онъ, вырвавъ у иепя
бумажникъ и увеселяясь моей оплошностью.
— Не родился этотъ человѣкъ! возразила я. — Слышите ли,
милый кузенъ?... в бросилась было къ шляпѣ Анатолія;; но овъ
предупредилъ меня : схватилъ ее и кинулся къ двери, назвавъ
меня дрянной дѣвчонкой.
. — Прощай, Жанъ! вскричалъ.овъ уже за дверью.
Кстати о Жанѣ. Ты пишешь мнѣ, что овъ интересуетъ
тебя...
Богъ зваетъ, чтб только будетъ вэъ «того мальчика. Рѣшительно не понимаю, откуда такъ рано взялась у брата этаугрюмость, и отчего овъ съ такой веохотой принимаетъ даже-состривъ поцалуй, — овъ, который всегда такъ гордъ дружескимъ
пожатіемъ руки папа. И какъ овъ любитъ его! Когда панаша
уѣзжалъ, Жанъ иа себя ве походилъ: точно, пана агь вогжіу
опускали; братъ-такъ рыдалъ, чтосъ нимъ сдѣлался припадокъ.
И недѣли двѣ послѣ отъѣзда папа Жанъ не моты успокоиться,
былъ необыкновенно задумчивъ, не холилъ, игв каасеьь. Да и
теперь онъ ждетъ-не-дождетея папа. Когда, у'васъ гостя
Digitized by VrOOQle
ИСТОРІЯ (МНОГО ЖЖИСКДГО СВРДЦА.                 4M
 вы веселимся, брагъ уходитъ на все это время въ кабинетъ
пава. Ему — какъ онъ говоритъ — и больно и горько, зачѣмъ мы — 
я в мама — не принимаемъ отъѣзда папаши такъ близко къ
сердцу, какъ онъ. Жану грезится, что мы не любимъ пава. Но,
оскорбляясь нашей* воображаемой холодностью къ папашѣ,Жанъ,
«мѣстѣ съ тѣмъ, изъ себя выходитъ, если папа ласкаетъ кого
вабудь изъ васъ съ особеннымъ жаромъ. Ко мнѣ же онъ, просто, ревнуетъ папа! Каковъ бываетъ братъ въ эти минуты, я
тебѣ сейчасъ разскажу. Это было въ день именинъ дяди. Всѣ
уже одѣлись; дѣло стало только за мной одной : платья ие присила ютъ, — бѣда, да и только!... Отправила Лизу — прохо*
литъ часъ — Лизы нѣтъ. Наконецъ сама хотѣла ѣхать. но отдумала и пошла къ папа въ кабинетъ. Онъ и братъ Иванъ ходялв подъ руку и разсуждали о чемъ-то очень серьёзно.
Увидѣвъ мепр, папа оставилъ Жана. Братъ слегка измѣнился въ лицѣ, потомъ сѣлъ подлѣ окна и сталъ смотрѣть на темюю улицу.
— Ахъ! вотъ и птичка паша! сказалъ папа. — Да ты еще не
одівалась? чтё такъ?                           а
— Платье еще не прислано, отвѣчала я, настроивая свой
голосъ на плачевный тонъ.
— Экія злыя сердца! подхватилъ папа, улыбаясь. — Вѣрно,
хотятъ отнять у тебя сегодня лишній часъ твоихъ побѣдъ. А
вѣдь хорошенькая! прибавилъ оцъ, подходя ко мнѣ.
И онъ началъ цаловать мена въ губы, въ глаза, въ голову.
Я хохотала, кричала, просила, чтобъ онъ отпустилъ меня, пробовала освободиться. Но прошло минутъ пять, пока папа унялся.
Усталый, онъ опустился на диванъ; я сѣла подлѣ него; онъ прижалъ свою голову къ моей груди... Я была внѣ себя отъ тазахъ ласкъ. Тутъ я понимала, какъ горяча можетъ быть родительская привязанность... «Папа! милый, добрый папа!» шептала я и обвивала его шею и цаловала его руки... Случайно,
мы, оба вмѣстѣ, взглянули на брата Ивана. Поворотивъ стулъ
емкой къ намъ,. оцъ облокотился па окно и крѣпко сжималъ
а рукдхъ своц: водесы...
— Ваничка, дружокъ мой, чтб съ тобой? спросилъ папа
мѣжцымъ голосомъ.
Братъ промолчалъ, но тяжело вздохнулъ.
Digitized by Google
262.                СОВРЕМХННИКЪ. — ОТД;Ь
 — Подойди ко маѣ, мой малый! продолжалъ панпи еще
ласковѣе..
Вмѣсто всякаго отвѣта, Ивамъ, ее отымая рукъ отъ головы,
подвинулся вмѣстѣ со стуломъ такъ, что тотъ затрещалъ*
— Подойди же, душа моя, говорилъ папа, смотря аа. Ивана
взглядомъ, ясно;показывавшимъ, что онъ устремленъ, на любимое дитя...
— Или ты не любишь меня? продолжалъ папа..
Иванъ вскочилъ со стула, блѣдный; потомъ онъ вдругъ
вспыхнулъ и быстро подошелъ къ намъ. Грудь.его-волновалась;
слезы блестѣли на рѣсницахъ...
— Мнѣ не любить васъ, папа?! заговорилъ, онъ дрожащимъ
голосомъ и скрестивъ руки на груди. — Еслибъ нужно было, я
жизнь отдалъ бы за васъ...
Папаша привлекъ Жана къ себѣ. И долго братъ лежалъ на
его груди, модча, безъ всякаго движенія. Но вдругъ онъ откло
вился и всталъ противъ насъ. И опять глаза Жана засверкали;
опять, лицо его загорѣлось. Онъ выпрямился*
— Папа! началъ Иванъ : — скажите откровенно, кого, изъ
дѣтей вашихъ любите вы больше?.
Братъ остановился, вперилъ глаза въ папа, ожидая отвѣта;
но, помолчавъ съ минуту и видя, что дала не отвѣчаетъ, онъ
продолжалъ, въ полголоса :
— Неужли ее?
При этихъ словахъ братъ Иванъ указалъ па меня головой.
«Чего хочетъ эТотъ мальчикъ?» — думала я. — Зачѣмъ затѣваетъ онъ ссору съ сестрой?...»
— Неужли ее? -повторилъ братъ.
Я обернулась и смѣло и гордо поглядѣла ему въ глаза.' Напрасно думала я, что Жанъ смутится, прекратитъ свой пытливые вопросы, ставившіе папа въ такое затруднительное положеніе.        '                                                ’ ’
Братъ, снова взглянулъ на Меня и продолжалъ:
— Папа! вѣдь легко можетъ быть, что СераФина — теперь
даже — любить кого ннбудь больше чѣмъ васъ.-А у Меня кромѣ
любви къ вамъ нѣтъ особенной привязанности ни къ’кому и ни
къ чему. СераФиПа не вѣчно же будетъ жвть у васъ: она выйдетъ
замужъ. А я до смерти моей останусь съ вами... Кто же пана — ;
я или она?
Digitized by VrOOQle
ИСТОРІЯ ОДНОГО ЖВИОКАГО СЕРДЦА.                   Ê&3
Сказавъ вто, брать отошелъ ва нѣсколько шаговъ.  Пава
взглявулъ-м» васъ обоихъ и пожалъ мою руку. Я встала съ дивала в отошла въ глубвну комваты. Братъ' молча ожидалъ от*
йта.                                                                 '»
— Я люблю васъ обоихъ... проговорилъ вапа'съ видимымъ
усиліемъ.
— Не то, папа, не то! Скажите, кого изъ васъ любвте вы
сильнѣе... Не затрудняйтесь, папа. Скажите : а особенно люблю
СераФину — ну, чтожь дѣлать! еа счастье! Скажите: Ивана люблю
больше, — и Сераоина должна покориться вашимъ словамъ...
Пришла моя очередь говорить.
— Да, милый папа, сказала я: — не затрудняйтесь; скажите
откровенно — я или онъ, кто изъ насъ вашъ любимецъ. Я понимаю, что у родителей можетъ быть исключительно любимое
дитя. Вѣдь мама любитъ же меня больше чѣмъ Жана.
— Кого же? говорите, папа...
— Тебя, тебя... повторялъ папаша, приближаясь къ брату
и съ трудомъ выговаривая слова.
Иванъ бросился       нему на шею и съ такой силой повивъ па
ней, что папа нагнулся почти до земли...
Такъ вотъ какія сцены, милая Варя, подъ часъ бываютъ у
нашего очага! Не все же мы галопируемъ до упаду, хохочемъ
до колотья...
Кто это звонитъ съ такимъ нетерпѣніемъ?... А! этб
кузины... Мы поѣдемъ вмѣстѣ на именины къ Сашѣ КарцО
вой... Завтра либо въ четвергъ допишу письмо...
Нн третьяго-дня, ни вчера не могла написать къ тебѣ ни
строчки : такая досада! все мѣшаютъ — то тотъ, то другой. А
не выйти къ кому нибудь нельзя: то-и-знай слышишь : а гдѣжь
СераФина Дмитревна? гдѣСераФина? гдѣ Mademoiselle Séraphine?
Носегодня — ужь какъ они хотятъ-себѣ — запираюсь въ своей комнатѣ и не принимаю рѣшительно никого... Сію минуту прогнала
отъ себя этого баловника Анатолія../. Ахъ, Боже мой! к4Къ
неистово барабанитъ онъ на моемъ новомъ ФорепЬяно! а вѣдь
кромѣ «Чижика» ничего не умѣетъ играть... Но вотъ мама
унимаетъ его... не слушается... нечего дѣлать, надо итти
еамой..л -Уняла : усадила Анатолія за вышиванье:' пусть себѣ
застилаетъ фонъ... только чтобъ съ умысломъ не напуталъ
T. XXV. Отд. Ь                                           18
Digitized by VrOOQle
254                 cwwwwhw*.      — ртлч.іч.
дога... Разъ онъ этакъ распустилъ цѣлую роду.,,. іЗнаещь ли
чтб, мой другъ?.,. Смѣшно вспомнить-!... ТотушноДШтя чуть
было не сдѣлалась оупругоіі одного почтеннаго, мужа, богачастарика, вдовца, отца семерыхъ дѣтей! Тетенька, разумѣется,
не могла не подѣлиться съ своей плем&шшцей такой радостью...
Физіономія ея при этомъ была такъ лучезарна,что я имѣла нол*
ное право воображать.чхо женихъ ея           нѣчто въ родѣ краснаго
солнышка, Представь же мое. удивленіе, когда я узнала, чтб
0 ДАСвѣтОДр!... Ня уопѣлаа скаааты «да ты помѣшалась. На
стя’р, какъ она стала ноэтичееим живо писать свою будущность,
Чего тутъ не было! рѣшительно все изяшцое! комфортъ самый
довольный, благоуханный!... ведостовало одного только — 
бездѣлицы : любви къ мужу.,.. Я ахнула... Кончилось, одна*
кожъ, благополучно: тетушка раздумала выходить замужъ...».
II.
 Но дружескую откровенность СераФипы Дмитревны прервала мать ея.                              ;               ‘
. — , Ну чтб, написала? спросила она, входя въ номнвТу своей
дочери..
— Нѣтъ, мама : развѣ можно такъ скоро!... Хотите, я прочту вамъ? продолжала СераФина, указывая на три листочка мслконсоисанцой почтовой бумаги.
Взглянувъ дд нихъ, Катерина- Наиловна-улыбнулась.
., — Да ото цѣлая тетрадь! замѣтила она. — Любопытно прочесть.г.
— Лайте, мама: я прочту, прервала СераФрна: — вы неьраэ~
берете.;,     ,   
.. Надо счпатьсд, очеркъ нашей пріятельницы быдъ плохъ.
— Цѣтъ, душд моя, д сама прочту, возразила Катерина Uaцловна — А ты вотъ съѣзди къ сестрѣ : вдауайся «Й H скажи,
Что тб, о чемъ,одо,мецц пробила, сдѣлано..,...
— Этотдйна.мама?..,,,
— Сюрпризъ одному человѣку.,;; Тебѣ, болтушкѣ 4 оказать
цедьзя. Распустилъ, съ твоими, нуэннаци лр всвму.ігй|іірду>,Пе*Цжай же. Карета заложена,...
Digitized by Google
ИСТОПЯ ОДНОГО ЯСИНСКАГО <ЯП»ИЦА.                  Ѣ55
Сію минуту, мамава.Мигомъодѣяусв.  - ...L
И СераФина выбѣжала изъ -комнаты, -Эвояілй смѣхъ ещ-ряф-*
давшійся черезъ аіииуту; я аханье ed терйячяойЛизы, йдтронтельяый лай Нарцязанет сйидѣтодьствЬсалоо-какой ль новой
алости.                          >", і і ..>  .. і
Прошла еще минута — и по всѣмъ комнаѵдмърналвшава.-’въ
одиомънвъ романсовъ Варламова, млоділ іомка) аіропіііиаго за
дуву.               ’ J U і..<>                      ОІ I. .:) і„
Все лицо матери, просто влюбленной въ свою дочь, ороникняулось страстнымъ.удовольствіемъ.'
Чудная,‘міміл унЬяуиммі оказала КатгеринаІіаіыоЬти
врвнимаясь за письмо Серафины..<.і
Но инка звучалъ голрсонъ этой wgàMti, яйлой дыушни.і мапигѣ ея было «зл чтенія; он»  слушала и слуяала съ нвпрі*
виннымъ вниманіемъ,. бояеьйрорэнвть н одно слово, трепеща
восторгомъ отъ Каждой нотвь
Наконецъ' серебряный колокольчика замолкъ.. Мама взялась
и письмо : во не успѣла опа прочитатв и двадцати строкъ,-макъ
въ дверной авяаоѣеи показалась русая соловка Ссрнрннн < уЯге
сонгѣавъ одѣтой; только безъ бурнуса.
— Катерина Павловна у себя? спросила ойК, ЗЮдя КЪ Коцл
вату и стараясь казаться серьёзною.                           — 
Съ своей стороны, и нкть Съ 'веійчѣйщимъ трудомъ воздержалась' отъ ньтребноёти своего ЛіЬбййіаго сердца Страстно обввть шалунью-дочь, — удержалась бійако й, впадая' въ ТойЪ
СерэФйПы. отвѣяѣла ей г                '
— Нѣтъ, моя милая : она уѣхала Со двора.
— Ахъ, какъ это адалко! вскричала Сераоина печальнымъ
голосомъ. — А мнѣ такъ нужно видѣть JHadaine Покровскую.
— Чтб же такое, мой ангелъ?... садятсц, пожалуете..
— Merçi: я не уствла... А когда же Катерина,Павловна
лома будетъ? продолжала СераФина, съ любопытствомъ разсмап
трявала комнату, какъ будто находилась въ ней первый рань въ
ЖВ8НВ.
— Такъ скоро-, квкъ эко вамъ угодно, отвѣчала: Какнрнѵа
Пмловяа старая ввіѣрнѣвіежъ.разцалрвать спою белопняжу.
- Но СероФион будѵо я не елвижва этого опМйач прекрящав-’
аго ея роль.
Digitized by Google
256                 совввмкншікъ. — отд. і.
— Да, очень жаль, что я не застала Madame Покровскую,
сказала она, приготовляясь уйти.
— Но я могу передать Катеринѣ Павловнѣ...
— О, нѣтъ, нѣтъ! возразила Сера«*ина: — мнѣ нужно переговорить съ Madame Покровской лично. Adieu! прибавила ова,
отступая къ двери.
— Но какъ сказать о васъ, дитя мое? спросила мать, дотронувшись до миніатюрной ручки дочери и намѣреваясь было обнять ее.
— Скажите, что ее желала видѣть Сераоива Покровская,
отвѣчала она, поспѣшно пятясь, и за тѣмъ вышла изъ комнаты.
Мать подвинулась къ двери, съ нетерпѣніемъ дожидаясь возвращенія дочери: ова знала, что ея милая шалунья не замедлитъ
приходомъ. Въ самомъ дѣлѣ, минуты черезъ двѣ Сераонна возвратилась, въ черномъ бархатномъ бурнусѣ. Она и виду не по*
дала, что такъ не задолго передъ тѣмъ играла роль.
— Ну, я совсѣмъ готова, мама, сказала Серамна, потомъ,
нѣсколько разъ повернувшись на одномъ мѣстѣ, подошла къ столу,
гдѣ лежало ея письмо, и обратилась къ матери съ вопросомъ,
прочитала ли ова его.
— Только что начала...
— Чтб же вы дѣлали, мама, пока я одѣвалась?
Катерина Павловна, съ невыразимой любовью глядя паевою
дочь и уд баясь, отвѣчала ей :
— Меня задержала одна премилевькая миссъ... блондиночка... такая миніатюрная... милая птичка моя... Сера♦ина...
Немножко искуственныя, но горячія слова', мДтерв были
прерваны не мёнѣе горячими поцалуями дочери. Й долго и мать
и дочь держали другъ друга въ объятіяхъ...
— Ну, мама, я поѣду, сказала Сераопва, отклоняясь наконецъ отъ груди матери.
Минутъ черезъ пять, любимыя Сераоины шведскія лбіпадки
иеслиее по Англійской-набережной. Личико дѣвушки было такое
веселое, что даже одинъ веизлечимыіі мизантропъ, замѣтившій
СераФину у окна кареты, не могъ не улыбнуться н не осмѣять,
безжалостно и бмпощадво, своей же собственной апатіи, загубившей его въ цвѣтѣ молодости и красоты.
Digitized by VrOOQle
мстомя одного ямнскдго сярдцд.                   257
Ш.
«Ты непремѣнно хочешь, падая Варя, знать въ подробности,
какъ я провожу время, даже еслибъ то было «сегодня какъ
вчера». «Гдѣ бываешь?» спрашиваешь ты. Спроси лучше, гдѣ
я ве бываю. Въ жизни моей такъ много разнообразія, я до такой
степени непосѣда, переходя отъ одного’ вечера къ другому,
собственный домъ нашъ въ такой степени, съ утра до ночи,
осажденъ пріятелями и пріятельницами, что все эго иногда
становится тягостнымъ. За частую мнѣ хочется быть одной,
чтобы помечтать, безъ этихъ докучныхъ вопросовъ : «чтб съ
вами?», «чтб ты такъ задумалась?», которые разомъ будто холодной водой обольютъ и заставятъ болѣвненво вздрогнуть. И
прощай тогда всѣ мечты о тнхой семейной жвзии, — мечты о
человѣкѣ любимомъ и любящемъ: все это невѣроятно скоро
теряется въ свѣтскомъ разговорѣ, лишь только начнется онъ...
Боже мой! какъ будто ничего не найдешь внѣ этой постоянной
толкотни и этого заразительнаго веселья. Въ самой страшной
сосредоточенной грусти... правда, я чрезвычайно рѣдко яснытываю ее, на мгновеніе: меня постоянно, неусыпно развлекаютъ,
ве даютъ-остановиться на одной какой нвбудь мысли... Да, и
я даже понимаю ту сладость, которую подъ часъ скрываетъ въ
себѣ и сильнѣйшая тоска... Ахъ, какая это правда, что.всеиу
должна быть мѣра! Знаешь ли чтб, Варя: видя, до какой степе*
вя всѣ любятъ меня, я часто боюсь за себя — боюсь испортиться,
сдѣлаться эгоисткой. Мнѣ кажется, я и то уже измѣнилась къ
худшему: я безъ особенной боли въ сердцѣ я безъ слезъ на глаь
захъ прохожу мимо страданія человѣческаго. Правда, я не отка-*
жусь принять въ немъ участіе; но... мое участіе, кажется, не
то, чтб зовется великой заслугой... Есть одинъ человѣкъ не»
жду множествомъ мояхъ знакомыхъ, который меня любитъ — 
я это знаю, вижу н слышу. Онъ очень добръ, тикъ даже до
безотвѣтности, во до того простоватъ, что всякому позволяетъ
обманывать себя.
Вообще, личность его сильно противорѣчитъ личности
большей я большей частв иоихъ знакомыхъ, — и онъ мнѣ но
Digitized by VrOOQle
«58               /                   отд,           „
нравится. Но этотъ человѣкъ — говорю тебѣ — привязавъ ко
маѣ какъ грудной ребенокъ къ своей кормилицѣ. Я же иногда
позволяю себѣ смѣяться надъ нимъ. Это рѣдко бываетъ; но всетаки нехорошо я дѣлаю. Это до въ натурѣ нашей, — значить
мнѣ дано отъ природы мало — какъ это говорятъ мужчины — 
эдаствашіоотіЬ: или я paqrратина, ее тамъ,/гдѣ йсегопскюрѣе моЖДО ркоточить понапрасну чувства наши — доі постоянномъ бльл
ЯКѣ цшумѣ...- Неужели это правду, Варя! А вѣдь мнѣ ц»болѣе
ЖЪМНадцати лѣтѣ...U< Чтоисы черезъ- два-три.года! будетъ7 >Н»
сдѣлаю» люяіорной изтрвѣкъіпремрасмыха; но хікмдныижвя*
щммъ.нотрымъ рее вадоръ кромѣ внѣшняго. блеска?.;r Ho два
года е*ц»' много.времени, и мещене до конца'дошлаівъово**
цдъ ошибкахъ с можнОигправитвся,. — ложрайяЫі мѣрѣ поста-*
РНЮСЬ...           :/!.!'>?. ::и      ч. ‘ ). Ч' !..
Странное дѣло!.Написавъ'эти двѣ «границы, я уетала. Неужели этотъ1 поверпностный, скудный. разборъ самой себя :ДЯ.такой стемениі утомилъ.умъ мой? А другихь, говорятъ. ото укрѣпляетъ... Я же... Ахъ, Варя! мнѣ івогдн
Кажется, будто» вовсе не умѣю, думать,... Не умѣть думать?!
Какъ это страшно въ ваше время, когда» самое доброе сердце
СЪ аоличайишмъ* трудомъ выкупаетъ двоимъ богатствомъ мод**
статенъ умаL...і.-п-ю»
. Сію ммнуту принеелп записку, етгь ЕІолѵяы. і Экипажъ» яцніз
«мала за мной; Упрекаетъ, удивляется, отчего я осталась- евгвм
дня,лома, — говоритъ, что- всѣ спрашиваютъ обо мнѣ ѵ что безъ
МОНЯ скучно, и вечеръ вв.въ вечеръ, — иастоятельЬо требуетъ*
чтобъ» 4 пріѣхала тотчасъ же. «Влодинсксй будетъ упвсъ» — пнч
ГаатъіНолипа. Это каками судьбами? Не успѣлъ уѣхать.изъ ПеТорбурга — и.ужь опять здѣсь!... Впрочемъ;.полгода прошло сь
яѣхл».поръ, кань и нечаянно увидала его на пароходѣ между
отъѣзжающими за границу... 
: Время., однакожъ, подѣваться. Ѣду, впрочемъ, прежде всего
дли того, чтобъ увидѣть Влодянснагб..
.Црвхлткудовлетдорена : я видѣла его. йсе тотъ же — <п»ружнкхгтые., образомъмыелеп, несмотря» на вою борьбу, вын».
Сонную- внъ.съ обстоятельствами на воѣ тяжкія: усилія найти
себѣ прямую дорогу, пробиться впередъ.
УшѢхи.:ВлоЛинсиап9* его имя, названіе человѣка обрядочМЮ, — ме-ото льститъ мшѣ : а чувогвую, кѣкъ полно удоелеDigitized by Google
ИСТОРІЯ ОДНОГО ЖШКЖДГО СКРДЦА.                  159
пермтсігімесдыолюбод Чтйял касается до прежнихъ моихъ
чувствъ жъ Влодинекошу — и тѣни нѣть ихъ въ настоящее
время. Ддже иыьви сковать,чтобъ в жалѣла утраченное. Нѣтъ! а
магъ-то етраяяо устробпа,вддно, не всѣ женскіе инстинкты moj
жены въ меня... Или самолюбіе мое такъ чудовищно, чго самое
еебя ставлю я выше всякой утраты?... За чтбжь такая общая
любовь, такое лихорадочное вниманіе ко мнѣ вездѣ, гдѣ Только
в появляюсь я? Чѣмъ я ослѣпила ихъ? Не моимъ ля педвижмшвъхарактеромъ, веселостью, способностью вести пріятную
бедгонте, нѣсколько повелительнымъ топомъ / который, одна*
кожъ, нияого Не обижаетъ, даже гордымъ доглядомъ подъ-*
часъ, и прищуриваньемъ главъ и вздергиадбьеійъ тубъ, чтб очень
идетъ ко миѣ, какъ говорятъ? А глубже в»глядыв<ч.іъ ли кто
ннбудь въ мое сердце? Влодинскій — да! мой строгій наставъ
инкъ, съ его опытностью въ жизни и съ практическимъ взглядомъ ва нее, — умъ кропотлниьгй, немножко насмѣшливый — 
оягура довольно обыкновенная гь наше время, тѣмъ не менѣ4
стройная, съ обозначеніемъ силы и постоянства... Влодинскій
хорошо зналъ меня, такъ изучилъ, что вчера, напримѣръ, читалъ всѣ       сокровенныя мысли... Мы съ нимъ много разговаривали; и все время я чувствовала недовольную досаду. Отчего? да оттого... оттого, мнѣ кажется, что человѣкъ этотъ и
до сихъ моръ еще не утратилъ своей власти радо мною — власти
умственной; ма сердце мое. цритязаіцн онъ ре имѣетъ- Хоть это
хороню : иначе мнѣ пришлось бы долго бороться, пока бы Влодваскій оставилъ меня. Не знаю, сознаетъ ли онъ, что н въ ши
жвхъ теперешнихъ отношеніяхъ ему принадлежитъ все-таки
первая рель.; но карское слово его „ приправленное легкой, врлч
вісй, обозначающее настоящее имя вещи, кажется мнѣ ца мрй
счетъ сказаннымъ. Я отшучиваюсь — .часто съ блестящимъ урвѣхомъ, ставлю Влодныскагр въ довольно невыгодное для само-,
любія его положеніе;, но что въ этомъ минутномъ первенствѣ,
когда я, вообще, боюся Николая Александрыча? Желаціе мое
млѣть его иногда есть какая-то странная, безсознательна»
врохоть, за которую я, впрочемъ. тотчасъ же и наказываюсь
Вотъ уже полтора года, какъ съ каждой встрѣчей съ Влодмнсканъ жду я съ его стороны тяжелыхъ укоровъ — жду съ нетерпѣніемъ : тогда — я знаю зто — * наши отношенія измѣнилась бы; мщ (цмюжчвдр бы другъ съ другомъ всю нашу старую
Digitized by VrOOQle
Йб®                 аршжаиик*. — мд м.і».,
исторію и забыли бы ее; ате каперъ мажл.іишявве-я-аяв ««1»
еще что-то... Повторяю, это пеня тяготитъ и яувтупилабш
десять самыхъ блестящихъ побѣдъ, чтобъ только отдѣлаться
отъ этой едва замѣтной связи между мною». Вдодцнсѵимъ, 
А ты знаешь, Варя,. — въ подробности знаетъ всю ату исторію моей первой любви. Я тысячу разъ на день готова повто-г
рять, что она льститъ мнѣ, что Влодвнскій оказалъ мнѣ много *
чести своимъ вниманіемъ; но что... но я снова  и еще болѣе
прежняго, устаю; пора оставить письмо... Это но... Въ-головѣ
моей мелькнула какая-то мысль но у меня нѣтъ силъ облечь
ее въ понятное выраженіе... Мыслить — для меня, кажется,
тяжёлая работа. А не мыслить. Варя... да,.да! страшно. невыс
разимо страшно!.,. Хоть бы у Влодинскаго занять немножко
этой великой способности...
Прощай, однако...
P. S. Когда же ты наконецъ возвратишься въ Петербургъ?
Пора бы, — давно пора. Что вы съ Андреемъ нашли хорошяго
въ деревнѣ!...»
IV.
     I
«Не пиёавши къ тебѣ болѣе мѣсяца, отправляю посланіе
стоившее мнѣ цѣлой недѣли. Не знаю, поразитъ ли оно тебя содержаніемъ своимъ, но ты, вѣроятно; ахнешь отѣ СГо огром-ь
ности.
Благодарю, мой другъ, за участіе ко мнѣ; но чтб ты такъ
боишься за мое положеніе, содрогаешься за вего?!:Это отчего?
Чтб это за бѣды такія, которыя ты обрушиваешь ва мою голову? Какая эта гроза, чтб собирается надо мною? чтб я должна
отстаивать и отъ чего постоянно быть насторожѣ? Не понимию!...
Да съ чего ты взяла, что я несчастна? Ужь не послѣднее ДА
письмо мое такъ встревожило тебя? - Въ такомъ случаѣ очень
жалѣю,что послала его. Но чтб я писалѣ такое? помню, печальнымъ тономъ какимъ-то... Вотъ пустяки! есть на чтб обращать
вниманіе!... Правда, я тогда очень грустила, плакала даже; во
то была какая-то сладостная тоска, и ровно ниКакого горя не
привела она съ собою. А съ тѣхъ поръ въ головѣ у меня не
мелькнуло ви одной печальной мысли, и я веселилась до упаду...Digitized by VrOOQle
СГОРИ ОДНОГО ЖКМСКАГО ваРДЦА.                  М1
Ѣыкла, во перМыхЪі ПОімекарадамЪі»..'Веть о масКа радѣ-то.а
 хочумсать тебѣ... Была разные случайся начались они съ
утра того ДНЯ;...
Изъ Фельетоновъ тебѣ, конечно, извѣство, какая у насъ, въ
Петербургѣ, прекрасная погода стояла въ началѣ святой: настоя»
щее лѣто,. И такъ продолжалось до пятнаны. Въ атотъ день,
утромъ, часу во второмъ, поѣхали мы съ мамашей за разными
покупками. Отправлялись — .небо не предвѣщало ничего слезваго; поѣжали назадъ — вовалнлч. Страшный спѣтъ, безъ всякой жалости хлеставшій въ лицеи Досада ввила меня. Я знала,
что дома дожвдаотТ насъ кузенъ Анатолій : мы хотѣли ваги съ
вамъ въ Лѣтній-садъ. Мамаша смѣялась надъмоммъяаеланіемъ,
разбитымъ въ-прахъ, и надъ моей плаксмвои Фйзіономіей, мокрой отъ снѣгу. Я отмалчивалась. Подъѣзжаемъ наконецъ къ
дому. Только что мы уенѣлн выйти >изъ экипажа, къ воротамъ
съ страшнымъ шумомъ примчалась пролетка. Съ нея соскочилъ
'сводивъ лѣтъ двадцатв-осьми, довольно легко одѣтый, почти
полѣтному. Онъ весь перемокъ, о на лицѣ его было такъ много
кояической злости, что, взглянувъ на него, я не могла не улыбнуться. Вбѣжавъ подъ ворота, господинъ этотъ опрометью ки~
вулеа къ колокольчику, равомъ порвалъ его, потомъ, за иевмѣ»
віемъ молотка, сталъ стучать въ дверь кулакомъ, и вообще об»
взружввалъ необузданное нетерпѣніе попасть скорѣе въ сухую
комнату, и что-то рѣзко ворчалъ про себя.' Мама давно ужо
была въ квартирѣ, а я.все еще стояла у подъѣзда, Увидѣвъ
*яя, господинъ въ синемъ пальто поспѣшилъ, надѣть шляпу,
которую онъ дотой минуты встряхивалъ, и улыбнулся, закусын
аа губы. Я тоже хотѣла улыбнуться, по вмѣсто того вспыхнула, и когда онъ пытливо взглянулъ на меня, я отвернулась.
Но тутъ мы разошлись.
Весь тотъ день я была до сумашествія весела. Я пѣла — до
того,что для слуха моихъ домашнихъ это сдѣлалось нестерпимо;
 вграла — до того, что настройщикъ иа другой день спросилъ
Jиеия, не было лн у насъ вчера вечера; я дурачилась съ
братьями — до того, что перессорилась съ ними; я безпрестанно
подбѣгала къ мамашѣ и наломала ее — до того, что ова замѣ»
твм, что вехудо бы связать мнѣ руки, хоть шелковымъ енуркокъ паи гарусной ниткой. Братья хоромъ начали развивать эту
ысль; всѣхъ громче кричалъ Жанъ, притащилъ даже ремень,.
Digitized by VrOOQle
202                 саивввганняігн. — ичітж. і.
которымъ брать Саша стягиваетъевои тгя/ Н«я выхшггмла
ремень и забросила его на оечку. Жавъ вспыхнулъ, что-то пробормоталъ про себя, нагромоздилъ къ печкѣ стульевъ инолѣзъ
за ремнемъ, назвавъ меня бужномъ-мальчишкой и жалуясь на
мое самовольство.
— Скоро ля, право, гвебя Отдадутъ замужъ!:ворчалъ-онъ. — 
Ато покрю нѣтъ... не сидится у себя въ- коинатЫ... - Настоя
щій школьникъ! прибавилъ-'Жанъ, слѣзая.
Съ своей сердитой миной, адъ раскраснѣвшимися щек»ми,б0
взглядомъ, не подѣтски насмѣшливымы, Жакъ былъ такъ х»-*
рошъ въ ату минуту, что я рйсцаловаля его Г хотя- я знала, что
это разозлитъ его.    " '
— Сераоииа! вскричалъ онъ : — цалуй. кого хочешь, только
яе меня. Ненужны мнѣ твои нѣжности. Я іне дѣвчогіка, что ты
цалуешь меня! продолжалъ-онъ кричать, 'вытирая ввему, какъ
будто я замарала ее.
Потомъ, разставивъ стулья по мѣстамъ, онъ схватилъ «і»уражку и, угрюмый, вышелъ «гь комнаты...
Часа*- черезъ два пріѣхала Наетя звать пеня въ тоть-зечеръ
въ маскарадъ Дворянскаго Собранія, согласилась съ большой
охотой. Послали къ куэеііуі'Днатоямо;<зат№ну съ ириказаніомъ
явиться въ двѣнадцать часовъ непремѣнно. Въ отвѣтъ получили
безпрекословное повиновеніе, съ замѣчаніемъ, что «пѣтъ такой
жертвы, которая бы могла стоять выше крошки Серафимы «Настасьи Львовны — дѣвицы средняго роста». Все это было
подчеркнуто, съ надписью па бок-у страницы! «плохой каламбуръ — вдвойнѣ!»
 Мы весело болтали съ Настей о томъ, какъ проведемъ время
въ маскарадѣ, перечисляли знакомыхъ, которыхъ, надѣялись
встрѣтить тамъ, выдумывали тысячи интригъ, передавали олна
другой разныя продѣлки, совершенно невинныя, но на которыя
рѣшаемы:*» только подъ маской.                              >
Мы были въ моей комнатѣ. Ты знаешв, она выходитъ, на
дворъ. Я сидѣла въ креслѣ, Настя — на стулѣ, у окна. Вдругъ
мы слышимъ чистѣйшее, безукоризненное a-llegro. Вмѣстѣ съ
тѣмъ раздались слова какоіі*то Французской пѣсни, **- очень коротенъкеіі; по сколько безпредѣльнаго веселья, сколько жаркаго
вдохновенія было въ этой поэтической игрушкѣ, въ этихъ какихъ нибудь двадцати строкагхъ!
Digitized by VrOOQle
нстоия* одного ялмкклѵя сигдцд.                      m
Настя откинула закрывавіпуюее половинкуванввѣаи, я бро*
еилась къ ней. Vis-à-râçy окна/, стоялъ мололо# человѣкъ въ
лвзваанвяъ костюмѣ-и приводилъ ѵъ порядокъ смой письменный
столъ. Вглядѣвшись въ него, я узнала въ немъ господина въсв*
вемъ пальто. Изъ его-то квартиры «слышалось пѣніе.                   «А!
Мраствуйѵв гоевода! гдѣ это вы ео;нлнсь>всѣ?» вдругъ вскричавъ ошъ, обратясь къ.боковой двери. Въ комнату, съ шумомъ;
ввалила цѣлая ватага нріятелей. > Вслѣдъзо тѣмъ пѣніе прекра*
плось и качался общій гамъ,’ Всѣ говорили, по обынаовваію,
равенъ, и почтя викто ыякОго не слуямлъ.
— Тес, господа ( Вшшвніеі «другъ сказалъ ито-тозвучвымъ
голосомъ.
Все смолкло.                    :                     — '
— Сегодня я получилъ извѣстіе-о неожиданномъ приряше*НІИ ДОХОДОВЪ ВЪ ОДНОМЪ ИЗЪ МОИХЪ НО-ДНВО устроенны ЖЪ'Имѣній*
во образцу...                      ,*
— 9г6жь изъ эгослѣ дуетъ? прервалъ' ИТО-ТО; 
— Вслѣдствіе этого, я,‘Но до і томъ'соображеніи,‘>раюѣігталъ,
что яе нанесу Финансамъ- моимъ с.дяшкомъ большого - ущерба,
веля... -                     .1
«Ну!»послышались дм-трй'голоса. Прочіе пріятели захохотали. Мы съ Настей еъ нетерпѣніемъ дожидались, чуд далѣе
скажетъ господинъ, упражнявшійся въ ЛЯПонизмѣ. Веселость
разбирала меня, и я бы, кажется, такъ в перелетѣла, нА новрѣгамолетѣ н въ шапкѣ-и.еведвмкѣ. туда.                      „ < і»: — 
— Вм меня спутали, господа.,,. Что яскамдъ?,.. (Іало няг
чать сначала... Да’.такъ, ври такой пріятной новости,.говорю
а. то есть по случаю письма, присланнаго мнѣ управляю*
щвмъ селомъ моимъ Горки, Дптиноиъ Кондратьевымъ, -я»
письма, въ которомъ онъ извѣщаетъ йена..., ну, ну, господа!
потерпите немножко: сейчасъ кончу... Итакъ, вслѣдствіе
всего вышесказаннаго и недосказаннаго, я. угощаю васъ сегодня... Постойте; не торопитесь: не сейчасъ... ужиномъ../
А сколько насъІ разъ. два, три, четыре пять, шесть, семь,
восемь... въ Дворянскомъ Собраніи, во время маскарада, — 
ужиномъ, конечно, съ шампанскимъ... IJy, господа: кто согласенъ?...                               ' ''
Вскорѣ послѣ того стемнѣлось, и мы должны были затвдритъ otùKh ѴЪ-‘ѣ-ѵІ5Тліус‘гяли етЬры; минутъ черезъ пять кто-то
Digitized by tnOOQle
Ш-               /  вожрм«іиинт.( отді. іі :
«ѣлъ зэФЬртепьяно, и> — ч представь св5ѣ! — всяэта.иомНанія
пустиласьтанцевать Французскую кядрыь...
Къ двѣнадцати часамъ явился кузенъ Анатолій,  мыатярнг
вялясь' въ маскарадъ.
Народу было множество.                                    :.<  >«Анатолія подхватила какая-то маСка, только лишь уснди
мы войти' въ большой залъ; Настя также исчезла очень.скора;
м д рѵрла.бродить однаи Первый знакомый, котораго я увидѣла,
былъ Леоновичъ -г- знаешь, ата добрая душа, толстякъ неимовѣрный, — страшно. любитъ посмѣяться и чудить. Я нвсагр
ае івоображала встрѣтить его въ маскарадѣ. Овъ уѣзжалъ къ себѣ
въ деревню, гдѣ хотѣлъ пробыть подольше. «Примусь — говоритъ — за плугъ : авось «похудѣю какъ нибудь; иначе жить
-невозможно». Когда я подошла къ Леоновичу, овъ только-что
Грохнулся на диванъ, при чемъ одна маска, вѣроятно для ост
троты, замѣтила насчетъ его: «Ахъ, какой худенькій!»
— Леоновичъ-! сказала я. — Здраствуй. Здоровъ.ли?
— Какъ видишь, проговорилъ онъ, съ трудомъ переводя-дыханіе. — Только предупреждаю, маска, поспѣшно продолжалъ
онъ: — бродить съ тобою въ этой толкотнѣ я не стану, цо. очень
простой причинѣ: меня едва ноги носятъ. Въ эту минуту,, мѣсто,
на которомъ сижу я. я не отдамъ ни за какія блага... понимаешь...-Уфъ!..,уфъ!,..
— Л если я тебѣ скажу, кто я.
— Это я, можетъ, и безъ того знаю... Я знаю въ мірѣ одну
женщину только, продолжалъ Леоновичъ, безпрестанно останавливаясь, когда я сѣла подлѣ него: — которая.../которая...
Странно! я, кажется, скоро потеряю всякую способность выражаться... Скажи ты что нибудь...
— Ахъ, Игнатій Петровичъ! сказалъ кто-то подлѣ пасъ.
Мы оба взглянули: то былъ тотъ молодой человѣкъ, о которомъ я начала письмо мое.
— А, Василій Алексѣичъ! вы здѣсь какими судьбами?
И они пожали другъ другу руки, но какъ люди, которые не
посѣтовали бы, еслибъ и никогда не встрѣтились.
Какая-то маска, сидѣвшая подлѣ пасъ, встала. Примѣтивъ
это — 
.. — Будь такъ добра, сказалъ ояв мнѣ: — уступи свое мѣсто.
Digitized by VrOOQle
НСТОПЯ ОДНОГО ЖЕНСКАГО СКРДЦА.                   265
Л молча подвинулась.
— Я здѣсь уже болѣе четырехъ мѣсяцевъ, отвѣчалъ онъ ни
вопросъ Леововвча.
— А супруга вата здорова? спросилъ тотъ.
Лицо молодого человѣка привяло грустное выраженіе, когда
онъ отвѣтилъ:
— Она умерла... Умерла эта прекрасная женщнна!
«Счастливица! — подувала я. — Какое свѣтлое воспоминаніе
оставила она по себѣ.»
— А долго хворала Авва Антоновна? спросилъ Леоновичъ.
«Къ чему оиъ мучитъ его своими разспросами. Вѣроятно,
еще свѣжа любовь его къ умершей женѣ.»
И я ожидала со стороны молодого человѣка еще болѣе дрожащаго голоса в унывія въ чертахъ лица. Но черты эти, послѣ
минутной грусти, приняли свое обыкновенное выраженіе, и онъ
отвѣчалъ спокойнымъ тономъ:
— Она хворала двѣ ведѣлв только.
— Горвеевъ лечилъ ее?
— Да; тогда овъ былъ еще въ Рязани.
— Это который Горвеевъ? спросила я, обращаясь къ Леоновичу.                                                          і 
— Яковъ Андреичъ, отвѣчалъ тотъ.
— А ты знакома съ нимъ? спросилъ онъ меия.
— Да; Горвеевъ звалъ меня, когда я была еще очень маленькая.
Онъ оглядѣлъ мой ростъ — и улыбнулся.                           >
Такъ завязался у насъ разговоръ.
— Какая ироническая улыбка! замѣтила я, смѣясь.
— Напротивъ: улыбка удовольствія-, возразилъ она: — я
люблю такихъ миніатюрныхъ женщинъ, какъ ты. Ихъ такъ н
хочется носить на рукахъ.
— Хотя бы инѣ держали васъ въ рукахъ?
— Браво! вскричалъ онъ. — Каламбуръ!
— Только ужь не взыщите: чѣмъ богаты, тѣмъ в рады! замѣтилъ Леоновичъ, за чтЬ я погрозила ему пальцемъ/
Въ эту минуту къ вамъ подоіпли двое мужчинъ : одинъ — 
студентъ, а другой — статскій, «изіовояія котораго была мнѣ
очень извѣстна : гдѣ только и не встрѣчала его!
Digitized by Google
. /.НрВГЕМКИЖМКЪК -w-tOTA». Ьі > Г.;::
— Чтб это ты пропалъ! сказалъ.студентъ, «брыкаясь къ
молодому человѣку.                   .,.і.                        /у<. и.
— Насилу отыскали васъ, прибавилъ статскій.
— Пойдемъ ж» скорѣй * ррододжрлъ.студентъ.и потянулъ
егоза руну.-,
— Ну, пойдемте. — Прощай, маска! сказалъ ояд, обращаясь
ко мнѣ. — До свндннія... вѣроятно, еще увидимся сегодня.
 і. 41.кивнула головой и протянула -f*y руку. Ом* довольно
крѣпко пожалъ ее, замѣтивъ съ улыбкой:..                                              :
... w К**ая маленькая, хорошенькая ручнаL  о...
 ггг Да й сема она, должно.быть.нрежорошешхкаА,: прибавилъ
студентъ. — Да, маска?...                           -...,                                 >
. > — Пошетъ быть. отвѣчала*. -м- Ахъ. кстати : какъ Тебя
зовутъ?...                                                                    .          і- 
.'. — *.Что ММЯ!...1.,і..
— Знаю, знаю! звукъ пустой.., однакожъ, скажи... ;.<>
— Но зачѣмъ тебѣ?                                             >..
— Ну ужь это мое дѣло. Какже?.                                > : 
— Пустое любопытжтввЧ маска)... :                              .-і     і        — 
, — .Ахъ, ты мкѣ надоѣлъ! Иди:вроч... Ты, вѣрно, родной
братъ того господина, который въ четверть часа не можетъ* мр**і
говорить: «Господа! я васъ угощаю ужцмомлм,, V&qMtUaJ...
Пріятели перямямулись.                             ,                         z -.,і-п А । ты макъ анАешь? вскричалъ.молодой; человѣкъ,.'
— Въ одномъ старомъ романѣ, который я недавно читала,.’
сказано: «Сама жентим»' — 'тайна, во для.нея — нѣтъ тайнъ;
это — геніальнѣйшій лазутчикъ»,
— Мудрое нарѣченіе! прямо - изъ жизни выхвачено!.,х А
кбкъ называется этотъ романъ?
,. — Сперва «кажи, какъ тебя зовутъ?,,            ‘.
— Ну, Павломъ.,..           |... иг;.
— Тобой интересуется.одна мдека..., не я * не А,, она будетъ интриговать тебя..,,,
...іОчень фріртно,,р пёкъ F* учить ее?...,;
— K à къ.узнать?! Стремный, вопросъ! сердшв екажеѣъ;.-..
- ппіПу ужь это.что-то хитро!.. Да.гы всв.нустякв говоришь!
а между тѣмъ пасъ шлетъ лаконическій господинъ съсноммъ >
ужиномъ... Пойдемъ, Криннцынъ.,.. оставь ее...
Digitized by  VrOOQle
нстовія.влиого мгжмкаго сягдцл.                 867
— Который это — КримицынъГспроонла: я Леоновича, когда
пріятели ушло, отвѣсивъ мнѣ яаждЫіі -по уморительмму поклону..
— Да тотъ, который, говорилъ со мпай?
— А что. жена его была молода и хороша?
— Недурна, во слишкомъ тридцати лѣтъ. 
— Какая не пара!... Но, вѣроятно, прекрасно образована?
— Напротивъ: она едва умѣла читать и имать.
— Можетъли.бытьіі... Чтожь аасіавпло его жеваться па
такой женщинѣ? Вѣрно, ока была богата?
— — Невваю, право, отвѣчалъ Лоиоапчъ. — Мы «ѣкотороа
время были съ Краяицыпыыъ очень коротки, но лотомъ какъ*
та разошлись. Что застави.юего теннтьса на женщинѣ, неравной ему, можетъ быть, во всѣхъ отношеніяхъ, — эта мнѣ не*
извѣстно.
Въ голосѣ. которымъ Леоновичъ говорилъ о Крвницывѣ, я
замѣтила какую-то пряшуждевпость. Маѣ показалось, что на
разспросы моя Игнатій Петровичъ отвѣчаетъ только ряди приличія. и л поспѣшила прекратитъ ихъ, — потомъ, оставивъ Лео*
вовича, пошла бродить пожалимъ, пряслушввалась къ болтовнѣ,
еапа интриговала то того, то другого изъ моихъ знакомыхъ.
Накооепъ, устань,.я сѣла, йодлѣ какихъ-то двухъ масокъ» ряэгомрввавшвхъ.очень тихо. Впрочемъ, одна мЗъ мявъ невольно
возвышала свой голосъ, вѣроятно, сильно интересуясь яредмо*>
тонъ охъ бесѣды. Но какъ болѣзненъ бваль этотъ пмосъі какое страшное страданіе отзывалось въ немъі Двалтри елеео — ль
одышка: два-три слова — и сухой, чахоточный кашель;, _
Я стала прислушиваться къ разговору масокъ.
— Ахъ, Надя, какъ ты кашляешь! сказала одна язь нихъ.
— Тебѣ непремѣнно надо лечвться... Отчего ты ве лечвшьея?
врябавила она голосомъ, показывавшимъ, какъ близки къ ея
сердцу страданія ея подруги.
— Лечвться?! Къ чему это поведетъ? Я вижу яяконецъ,
что такъ жить ве въ'моихъ сийахъ... возражала Надя. — Но
ты ве смотришь. Груша, продолжала она. крчѣо поворотивъ разговоръ: — такъ иы проглядимъ его... ти вѣдь звяемж, что я почти
мчег» ве вижу... Смотря же, Груня, ради Бога, амотря...
«Несчастная 1 — водунала а — ева плакала детеге, чтя м»
чти ослѣпла.»
Digitized by VrOOQle
268» итмииил. — отд. ь                 >
. — Но если азо-нѣтъ-вдісь, возразила Груня.
— Быть не можетъ. Онъ здѣсь. Онъ бываетъ вездѣ...
— Но чтб пользы, если ты увидишь ею? Съ каждой встрѣчей съ нимъ тебѣ дѣлается труднѣе в тру двѣе...
— Зато увижу. А развѣ этого мало?
— Какая странная любовь! замѣтила Груня, вѣроятно, высказавшись невольно.
Замѣчаніе это укололо Надю.
 — Странная потому, что такъ сальна?! Вотъ до какого понятія о любви дожили, мы! прибавила Надя съ ѣдкой ироніей 
вслѣдъ за тѣмъ, снова обращаясь къ предмету своей страсти,
почти вскрикнула : — да можно ли любить ею иначе! — Ты вѣдь
знаешь, Груша, чѣмъ я ему обязана, продолжала Надя, послѣ
минутнаго молчанія.
— Страданіями, — больше ничѣмъ! рѣзко сказала Груни.
Да за то...
>1 — Годомъ — цѣлымъ годомъ любва! прервала ее Надя. — 
Ахъ, какое это было чудное время! продолжала она, предаваясь
воспоминаніямъ. — Онъ, который никого не любилъ, любилъ
меня! — Груня! Груня! да смотри же.
Груня, напрягавшая въ толпу все свое зрѣніе, вдругъ w-ny
минуту вздрогнула и порывисто оборотилась къ свое* сестрѣ..
— Чтб такое? спросила Надя голосомъ, обличавшимъ біеніе
ея сердца-. — Онъ?
— Нѣтъ, отвѣчала Груня, оправляясь отъ неожиданности :
— Александръ-Демьянычъ. — Овъ, кажется, ищетъ васъ.— Пойдемъ же скорѣй отсюда...
И Надя хотѣла было-встать, но сестра удержала ее.
’" — Сиди, сиди; ничего! сказала она : — ушелъ...
— А ею нѣтъ? — Неужели я не увижу ею сегодня!... хотя
въ послѣдній разъ посмотрѣть на нею... можетъ быть, завтра меня уже не будетъ на свѣтѣ... говорила Надя.
Потомъ она хотѣла обратится къ сестрѣ своей съ каквмътр ропросрмъ, во Груня предуцредила ее восклицаніемъ :
। — Надд! Дадд! ont/...
— Гдѣ?-гдѣ? вовторяда Надя,.дрожащимъ голосамъ и напряпая свое зрѣніе»
— Вотъ! вотъ!...» -,.Digitized by VrOOQle
ЙСТОГІЯ ОДНОГО ЖЕНСКАГО СЕРДЦА.
Я пристально слѣдила за взглядомъ Груни. Въ толпѣ военныхъ и статскихъ, онъ от.цѣтрлъ брюнета — человѣка лѣтъ
тридцати-пяти. Онъ не былъ хорошъ собой и держался тяжело
какъ-то. Во необыкновенная подвижность физіономіи этого чедовѣка, безпрестанно мѣнярщдяся, дѣлала его блѣдное лицо
чрезвычайно оригинальнымъ и, интереснымъ. А постоянная навряжевность арѣнія, въ соединеніи съ проницательностью взгляда, дополняла эффектъ, производимый лицомъ.
Онъ прямо шелъ къ мѣсту, гдѣ мы сидѣли, съ ногъ до головы осматривая каждое домино, на которое только падалъ его
взглядъ. Наконецъ онъ посмотрѣлъ на насъ, прежде всего на
Грувю. Груня быстро отворотилась. Онъ что-то проговорилъ
про себя и,, шагахъ въ пяти отъ пасъ, остановился и пристально
наглядѣлъ наВадю: она едва дышала и вся трепетала. Онъ
опт что-то сказалъ, пожалъ плечами и сталъ подходить къ
Налѣ.
— Петръ,... Петръ... прошептала она, когда предметъ ея
прввяаанности приблизился къ ией.
Онъ наклонился къ ея лицу и рѣзко проговорилъ :
— Когда прекратятся твои преслѣдованія, Надина? и чего
ты хочешь отъ меня? 
Надя молчала, какъ будто выслушивала укоры за какую нибудъ вину.
— Хоть вы бы, продолжалъ онъ, обращаясь къ Г рунѣ : — 
убѣдили вашу сестру, что она.ищетъ невозможнаго. Посовѣтуйте ей не преслѣдовать меня и умѣть находить, любовь и спокойствіе дома...
— Очень жалѣю, сказала Груня съ негодованіемъ и отвормвваясь отъ него : — что сестра моя имѣетъ слабость любить
тсювѣка, коТорый кромѣ презрѣнія ничего не заслуживаетъ.
Что до меня касается, милостивый государь, вы уже съ давнихъ
юръпоселили во мнѣ эхо чувство...
— Благодарю за откровенность!.. Но какое жалкое орудіе — 
ne презрѣніе! возразилъ онъ съ насмѣшкой. — Презрѣніе оттыіается иногда скрытымъ безсиліемъ отмстить человѣку друобразомъ.
— Петръ... Петръ. говорила между тѣмъ Надя, болѣтвеиымъ, задыхающимся голосомъ: — неужли между нами
все кончено?...
T. XXV. Отд. I.                                          19
Digitized by VrOOQle
0*70               colHitMIWi..      оТд. 1*
Грунй быстро повернулась в, -бросмвъ п’аямоПрезрительныА
взглядъ, проговорили, тихо, ио сЪ сильнымъ негодоваиіеВгъ въ
каждомъ словѣ :
— Вотъ ваша жертва, — жертва вашего эгоизма! Надуйтесь!
Смотрите, кікъ любятъ васъ, и ласкайте вашу невѣроятную гордость! Но помните,что погибели этОй жекіцины лежитъ па вашей
совѣсти. Вы еще отвѣтите-занее... здѣсь, къ этоМѣ мірѣ, прежде чѣмъ отвѣтите въ будущемъ. ' — Какъ жаль, -прибавила Груня: — что я ее могу вызвать вксъ на дуёль.
Онъ смѣрилъ Груню СВОИМЪ ВЗГЛЯДОМЪ сЪ НОГЪ доголаиьіи,
нагнувшись къ ней, проговорилъ Съ убійственнымъ хладнокровіемъ:                                               '
— Вы раздражены, диТя мое. Успокойтесь. Я еВвѣговаЛ*в бы
вамъ ѣхать съ вашей сестрицей домой : здѣсь ТакобвредяьШ дли
васъ обѣихъ воздухъ... Хотите, «отыЩу вамъ АлексПндра
Демьяныча?
И, сказавъ это, онъ сталъ медленно удаляться -отъ «асъ.
— Какое безчеловѣчное существо! невольно сорвалось-у меня
съ языка.
Вѣроятно, онъ услыхалъ мои слова, потому кто вдругъ, въ
двухъ-трехъ шагахъ отъ меня, обернулся и впился въ меПя-сиоимъ взглядомъ. Мною овладѣлъ боэсозваггсльный строгъ, в я
была очень рада, когда онъ, что-то пробормотавъ про себя,
втискался въ толпу масокъ.
Да и Груня и Надя не оставили моихъ -словъ безъ -вниманія;
съ удивленіемъ посмотрѣли онѣ на меня и тутъ только заягѣтили,
что имѣли неосторожность обнаружить себя предъ постороннимъ
лйцомѣ. Онѣ поняли, что я.-все-слышала.-Надю это раздДожило.
— Вы наеъ подслушали, сказала она съ досадой: ‘ — но; это
ничего : я не боюсь людского мнѣнія. Но >вы слишкомъ рйавко
выразились о человѣкѣ, котораго‘не имѣвто чести звать.,.,‘Кто
далъ вамъ право на это?... Да и «е намъ съ-вами судить еоо..-.
Я вспыхнула, хотѣла что-то отвѣтить,<но, увцдѣвървъ толпѣ
масокъ, кузена Анатолія, посмѣшила къ йену. Апатолй-я, одямь
коЖь, выпустили изъ глазъ, остановленная вопросомъѵ.ч > :
— Закѣмъ такъ спѣшишь, beau masque?
Я-обернулась: предо ммяо стоялъ-Крмпжыиъ. -              -— А'я тебя искала, искала, еназал» я, взявъ ого шмъируь.
ку : — устала искавши, наконецъ сѣла отдохнуть — н>вагЬст«Digitized by VrOOQle
Исторій одного жкнскцо Сердца.                 971
ttUixl получила очень грустное и досадное впечатлѣніе. Этимъ
і тебѣ обязана.
-г Винюсь въ невольной винѣ. Hq чтб это за впечатлѣніе?
KJMa ли подѣлиться имъ? Тогда половина его перейдетъ на
невя, и тебѣ сдѣлается легче.
Я разсказала, окончивъ вопросомъ, чтб думаетъ онъ объ
ломъ жалкомъ человѣкѣ, который такъ хладнокровно смотритъ
м гибель любящей его женщины.
— Не могу сказать положительно, отвѣчалъ Крнницынъ: — 
en, можетъ быть, и ве столько виноватъ, какъ кажется.
— Какъ такъ?
— Да такъ. Его жосткое обращеніе съ Надей, быть можетъ,
балѣе наружное в имѣетъ свою цѣль.
— То есть, ты думаешь, этиЛъ средствомъ онъ надѣется
вставить ее разлюбить себя?
— Конечно.
— Но какъ себѣ хочешь, а это нечеловѣческое средство.
— Иногда бываютъ полезны и крутыя мѣры.
— Но отчегожь ве употребить этого въ отношеніи самого
себя?
— То есть какъ?... Ахъ, понимаю: ты хочешь, чтобъ омъ
оривесъ себя въ жертву, пользы отъ которой почти не видать;
но твоему, этому человѣку надо притворитьса любящимъ.
— Во это слишкомъ самолюбивое требованіе, — жертва, ив
«вторую и женщвяа не рѣшилась бы; а извѣстно, какъ далеко
поивъ мы, мужчины, за ними, чтб касается до чувства...
— Во чѣмъ больше жертвуешь, тѣмъ...
— Оставимъ этотъ разговоръ, маска, прервалъ меня КряШвъ, съ каквтгь-то непріятнымъ чувствомъ: — мы млв лу~
пивса въ общія мѣста, пли поваленъ въ безвыходный кругъ
еоверввемоо различнымъ понятій объ одномъ я томъ же
яредметѣ...
— Тебѣ непремѣнно хочется. во что бы то ня стало, оорзкл»п этого человѣка, я ты обходишь разговоръ. ьоторый модемъ
*6x13 тебя...
— Не пеня одного...
Digitized by VrOOQle
СоѢІ*КМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Что до меня, продолжала я съ невольной досадой : — — й
чувствую къ этому свирѣпому господину сильную антипатіи» и,
кажется, не сошлась бы съ нимъ при всѣхъ его стараніяхъ.
При этихъ словахъ, я какъ-то оборотилась. Представь себѣ,
позади насъ шелъ человѣкъ, о которомъ я составила себѣ такое
дурное понятіе. Нѣтъ сомнѣнія, онъ и теперь слышалъ рой отзывъ о немъ. Можетъ быть даже, что и давно, съ самого начала моего разговора съ Криницынымъ, слѣдилъ овъ за мною.
Движенія его были нетерпѣливы, глаза горѣли. Онъ намррщилъ
лобъ, казалось, думая о чемъ-то важномъ для него. Я невольно
смутилась, и снова овладѣлъ мною какой-то неопредѣленный
страхъ. Я поспѣшила отворотиться отъ него и шепнула Крянмцыну :
— т Сядемъ. Онъ сзади насъ.
Опуская меня на стулъ, Василій Алексѣичъ взглянулъ на
него.
— Какая выразительная физіономія! сказалъ онъ, взявъ
другой стулъ.
— Онъ рѣшительно преслѣдуетъ меня! шепнула я, видя, что
человѣкъ этотъ садится почти подлѣ насъ, и очень досадуя на
такое сосѣдство, между тѣмъ какъ Криницынъ съ любопытствомъ всматривался въ.черты лица его...
— Неужли онъ интересуетъ васъ? спросила я, не скрывая, что это непріятно мнѣ.
— Эге! сказалъ Криницынъ : — да вы, какъ я вижу,.не па
шутку питаете антипатію къ этому человѣку. Но вы слишкомт
строго осудили его, и по первому впечатлѣнію — замѣтьте.. Такого рода антипатіи надо побѣждать: опѣ ббльшею частіф.бы;
ваютъ ошибочны.;,Н
— Можетъ быть, сказала я громко. — Но теперь мнѣ гово‘
ритъ что-то — ня подчиняюсь этому внутреннему голосу — чт<
антипатія моя къ человѣку, о которомъ мы говоримъ, совершен'
но основательна.                                               г*
— Не стану спорить съ вами : это безполезно, — однакожъ
очень желалъ бы, чтобъ вы имѣли побольше снисхожденія кт
людямъ...                                               '
Василій Алексѣичъ замолчалъ, но чрезъ минуту прибавилъ
голосомъ грустнымъ и какъ бы для него самого просйв'іивм
снисхожденія:                                              ' ’
Digitized by Google
ИСТОРІЯ ОДНОГО ЖЕНСКАГО СЕРДЦА.,273
— Есть проступки, безусловно осудить которые, при изгктйыхъ обстоятельствахъ, было бы слишкомъ немилосердно.
Не знаю, для чего особенно произнесъ Кривицынъ эти слои... былъ ли въ нихъ намекъ, что и его собственная жизнь не
бетъ проступковъ; только слова эти возбудили во мнѣ большое
участіе.
— О, нѣтъ! не истолковывайте моихъ словъ въ худую сторону, торопливо возразила я — и рука моя невольно очутилась
п рукѣ Криницына. — Я вовсе не смотрю на какіе либо недостатки съ точки безусловнаго осужденія. Я говорю только о
wei антипатіи къ этому человѣку, — антипатіи, которая, кажется, непобѣдима.
И я-обернулась въ ту сторону, гдѣ онъ сидѣлъ; подлѣ него
стоялъ кузенъ Анатолій; они о чемъ-то въ полголоеа разговаришв, нотомъ, взявшись за руки, ушли. Кузенъ называлъ его
Кмювскимъ.
— Я тебя оставляю не надолго, сказала я Криницыну, завітт, въ толпѣ, Сергѣя Сергѣича, котораго мнѣ хотѣлось повтряговать.
— Такъ до свиданія, сказалъ Кривицынъ: — но гдѣ же?
орвбавилъ онъ : улыбаясь в, помолчавъ немного, продолжалъ: — 
а икъ зовутъ тебя, маска, если это не тайна?
— СераФиной, отвѣчала я.
— А можно звать, гдѣ ты живешь?
Когда я исполнила желаніе Криницына, онъ значительно
оглядѣлъ на меня, какъ бы припоминая что-то.
— Ахъ! вдругъ весело вскричалъ онъ. — Такъ мы уже зваконы вемвожко.
— И въ какую поводу — припомните — произошла наша
первая встрѣча.
— Да. Но чтожь! по закону противоположности — хорошее
родзнаменованіе! говорилъ Кривицынъ. — Но крайней мѣрѣ
со ивой всегда такъ бываетъ : дурные сны обращаются въ прекрасную дѣйствительность, и обратно. Въ самомъ дѣлѣ, гдѣжь
«встрѣтимся?... Ахъ, позвольте! быстро заключилъ онъ: — 
w, кажется, бываете у Марковыхъ. Если не ошибаюсь, нынѣ»Мо зиму я васъ часто видалъ у нихъ.
— Да, я бываю у Марковыхъ. Но я что-то не помню васъ I
Digitized by ViOOQle
274                сбвтвминникъ. — бтЛ.  t.
— Вѣроятно, я такъ Незамѣтенъ мёжду йрйчПйй; сказалъ
Крицицынъ, смѣясь.
Въ эту минуту какая*то маска, съ шумойъ пробившись
чрезъ толпу и едва ие наступивъ мнѣ на ноги,’ подбѣжала къ
моему новому знакомому.
— Криницынъ! кричала она, картавя: — про тебя ходятъ
страшные, невѣроятные слухи: говорятъ, что ты... '
Но тутъ маска подхватила Криницына, и, въ тотъ вечерь, я
болѣе уже не видѣла его.                               :
Было уже около трехъ часовъ,. когда ко мнѣ црдошлн
Настя и Анатолій и звали меня домой.
— Ьдѳмъ, ѣдемъ* сію мрнуту, говорила я, ища, вр толпѣ,
Кридоцына.
Но прошла еше йѣскелько минутъ,а.его небыдаввдщьЗмы
начинали рѣдѣть. Наконецъ мы направились къ выхгОду,ярфіфВЪ
Михайловскаго' сквера : и тамъ нѣтъ! Мнѣ сдѣлалось досадво,
тѣмъ болѣе досадно, что вмѣсто Криницына тамъ, кажетса«дожидался меня этотъ глазастый господинъ. Увидѣвъ меня, «въ
подошелъ ко мнѣ довольно близко и, пока.Анатолій отцскивалъ
нашего человѣка съ салопами, не. спускалъ съ меня длазъ,,. Я
сначала хотѣла было отворотиться отъ господина Клецовсраго,
но, подумавъ, что онъ растолкуетъ это въ свою пользу — будто
я боюсь его — я стала тоже смотрѣть на него. ТогдК унъ подвинулся еще ближе.
«Да ему, какъ я вижу, хочется видѣть мёня безѣ iikébcÜ! — 
подумала я. — Чтбжь! ваше желаніе легко исполнить. Ÿ мейя £е,
говорятъ, выразительная физіономія... можеіе дажЬ страстно
влюбиться въ меня, если хотите испытать сладОёть любЬйбёзЪ
малѣйшей взаимности.;..»
И, думая это, я снимала маску. Кленовскій гіодйѣтиѢіое
намѣреніе и, Какъ видно, съ нетерпѣніемъ ЖДалъ, когіа я исполню его. Наконецъ онъ Имѣлъ удовольствіе увйДѣТъ Мое лицо.
И чтб же!... Я й теперь выхожу изъ себя, какъ только всПОмвю
выраженіе физіономіи этого свирѣпаго господина, когда овъ
взглянулъ ва меня! знаешь, какъ смотрятъ на ребенка'ум — 
ченнаго въ какой пвбудь продѣлкѣ? Ботъ такъ-то обидно свѵеходительно поглядѣлъ на мена в Кленовскій. Казалось, онъ такъ
и хотѣлъ сказать: «дитя, дитя! гдѣ тебѣ! прыгай знай, — ве
Digitized by Google
HCTOPJH одного жвдоклго своди.
иршмимй ва. себя большихъ ролей!» И м тѣмъ, поднявъ ворошавъ своей иіубы в плотно мкутаэнпюь въ о ее, онъ вышелъ
а подъѣздъ!
«Это ужь верхъ дерзости! — думала я, когда Анатолій пода*
шъ мнѣ салопъ. — Йо погодите, господинъ ЙлеіювскіН : еще
есть время впереди, сойдемся гдѣ нибудь. Посмотрийъ тогда,
няроль перемѣнится.»
Едва мы сѣли въ карету, кузенъ Анатоліи поздравилъ меня
л новымъ поклонникомъ.
— Ктожь это такой? свроемлъ я, смутно догадываясь, кто
— Клевовекій, отвѣчалъ Анатолій.
— Это.тягъ, съ иотерымъ ты разговаривалъ подлѣ меня?
— Да, тотъ самый.
г — Очень жаль, что онъ интересуется мною. Этотъ госпозааъ Клевовекій мнѣ ве нравится, — даже больше, чѣвъ на
врывтсд: у жевя антипатія къ нему.
— Ты говоришь это серьёзно, Сераонна?
— Это тебя удивляетъ развѣ? Чтожь онъ за человѣкъ такой,
по всякій обязавъ быть о неиъ хорошаго мнѣнія?
— Ве то совсѣмъ. Клеровскій оросилъ меня познакомить
m съ тобою, я я вызвался привезти его къ вамъ въ домъ. «Это
ывю!... Какъ теперь отговориться?
— Зачѣмъ отговариваться? пустъ ѣздитъ, если найдетъ въ
въ удовольствіе.
— Во откуда же эта емтинятіи? спросилъ Анатолій. Правда,
У Клмовекаго не очепъ мягкое сердня; во омъ чеетный я, вооб*
«Увпряди чиі ій человѣкъ.
3. ноли! ведеръ какой!... Честные я порядочные люди
м лійствуязтъ съ убійствевяыяъ иялненревіевгвтвпъ, гдѣ оно
Мйоть веоовтъсм звѣрствомъ...
Іяхъ Клевовскаго къ Надпѣ... взвылъ оомяаію...
— И ты энаеыь въъ?
— Кажже! этн отношенія были воѣ извѣстны уже годя м
назадъ. Тогда о витъ говорялн много н яяогіе. Гл погни
4Ç* анравдывало холодность ІГлеясигитге.
— Но это не обязываетъ ясня оіірэвдать ѵгч, возрази «а я,
Digitized by Google
276                СОВВВМКНИИКЪ. ОТД.ІѴ
— Такъ чтЬжь; по твоему, долженъ былъ- дѣлать Кяеѵм»
саій? обмануть Надину притворною Любовью, чтобы избавитъ,
ее отъ страданій?
— Вотъ это было бы благородно! отвѣчала я.
. — Зато натянуто! пробормоталъ Анатолій.
— Ну, разумѣется! чтб и говорить! экзальтація!... Странно
мнѣ, право, продолжала я, горячась и почти уже ненавндя
Кленовскаго: — вы, кажется, господа, обхожденіе его съ атойженщиной считаете какимъ-то геройскимъ подвигомъ. Вотъ уже
второго человѣка встрѣчаю сегодня, который оправдываетъ-поступокъ, унижающій человѣка. А сдѣлай его женщиви, :ее, не
разбирая никакихъ обстоятельствъ, обвинили бы- къ отсутствіи
всякаго чувства. Какъ будто привилегію ва него нолучили мы
затѣмъ только, чтобъ безпрестанно имъ же могли Колотъ намъ
глаза!... 
— Кто же это другой? спросилъ Анатолій, прерывай мОня?1
— Одинъ молодой человѣкъ, отвѣчала я, успокоиваясь : — 
Криницынъ — его Фамилія.
— Криницынъ?!
— Да. А ты знакомъ съ нимъ?                           _ г _
— Немного.                                                  z
— Нужды нѣтъ! привези его къ намъ.
— Онъ очень богатъ...
— Я разрѣ спрашиваю объ его доходахъ...
Въ эту минуту карета, наша остановилась у. подъѣзда. Настя,
дремавшая во все продолженіе нашего разговора, проснулась и,страшно зѣвая, поплелась по-лѣстницѣ. Простившись съ Анатоліемъ, и я пошла вслѣдъ за нею...
Но прощай, милый другъ Варя, до слѣдующаго письма.
Будь здорова, мила и счастлива, по обыкновенію. Цалую тебя,
душенька, тысячи-тысячъ разъ.»
Digiti;, by VrOOQle
стопа ммого жвисклго додца.
V.
Отъ Ваодинскаго къ ею брату.
«Наконецъ и ты на своей дорогѣ, Вася. Такъ долго душевно
«рмая и терпя всякую нужду отъ недостатка дѣятельности,
теперь мы съ тобой завалены работой, изъ которой и извлекаемъ
хе, чтб краситъ жизнь человѣка я его самого. Правда, тб, что
другимъ достается безъ особенныхъ усилій, братья Влодноскіе
пим съ бою, кровавымъ пбтомъ земледѣльца, удобряю*
чмъ неплодородную почву; но тѣмъ болѣе чести намъ 
 тѣмъ болѣе пользы получили мы въ достиженія желанмй! Житейская -опытность не достается даромъ — тонеръ въ
won всякій убѣжденъ; и несчастіе имѣетъ великое значеніе,'
потому что имъ только н можно измѣрять нравственную силу
нзовѣка, потому что оно прежде всего я дѣлаетъ насъ опытntn. Не станемъ же, Вася, дѣлать изъ воспоминанія о нашемъ
ороівломъ театральное представленіе: вѣрь, прошедшему и обямін мы тѣмъ, чтб имѣемъ теперь. Не теряй же, любезный
fym, н одной минуты настоящаго въ безплодныхъ Жалобахъ
»то, что первая молодость проведена въ четырехъ стѣнахъ,
по ва одно свѣтлое'мгновенье приходилось по нѣскольку пасовъ,
тмі  Мѣсяцевъ Тёмноты существованія. Средства есть у тебя
теперь — Чегожь еще? Умѣй только дѣльнымъ образомъ упо*
Тяять нхъ, какъ человѣкъ, который знаетъ и цѣну деньгамъ
1 го, чтб зовется чернымъ днемъ.
Ватъ тебѣ отвѣтъ на начальныя строки твоего письма, — 
отііть, правда, очень короткій; да въ томъ ты семъ виноватъ :
* нидать же мнѣ въ тонъ твоихъ опасеній насчетъ будущаго
" згу боязнь внезапно. по какому либо случаю, потерять Выгоды твоего настоящаго положенія, — не хандрить же мнѣ
Иетѣ съ тобой, или пускаться въ жолчную Филиппику противъ
*>деІ, которые могли когда-то помочь намъ, да не помогли.
Ва такіе пустяки какъ-то совѣстно тратить и бумагу и чернила,
*.говоря уже о мысляхъ. Да къ тому Же я и не въ такой на-*стреяяости духа, которая возбуждается каквмъ либо раздро»
явеяъ. На дуигЬ у мема мирно, умъ сосредоточенъ на томъ,
Digitized by VrOOQle
7                 twmnm.           «гдгі.
какъ бы еще болѣе обезпечить себя аъ матеріальномъ отвмвеніи, а въ воспоминаніи, братецъ, упорно и исключительно держится одинъ только предметъ — предметъ глубокаго сочувствія, а ничуть не вражды.
На него-то и устремлена вся моя заботливость во всякое
время, досужное отъ труда; за нимъ-то безъ устали и слѣжу я,
гдѣ только можно. Тутъ надо много напряженнаго вниманія,
много такта, — вообще, къ достиженію цѣли потребно пропаять
различныхъ условій; да все зто не пугаетъ меня :, мнѣ уже не
привыкать стать къ смѣлости и упорству. Къ-тому же есть, па*
леиьюое предчувствіе въ успѣхъ предпріятія; а если в нр успѣю — 
чтёекьі по крайней мѣрѣ веѣ старанія приложу вазвратитьеобѣ
привязанность маленькой Сераоипы. Начало естр уже прецрдсг
вое: я чрезвычайно умно сдѣлалъ, что не выкдвючялъгу ней
откровеннаго отвѣта въ прекращеніи любви. Замѣтцвъ ходсцность, я удалился молча, безъ печати горя начетѣ, xoçra ц<;ъ
тяжелой болью въ сердцѣ. Оттого между нами какъ будрв
все. еще кончено. Серафина, кажется, и сама видитъ эту сддаь»
тяготится ею, но прервать, ее не въ состояніи. Мое же цолреціе очень выгодно (объ оригинальности и говорите.неурхно
мнѣ даетъ возможность слѣдить за Серверной це. обнаруживая
мри этомъ ни.малѣйшей навязчивости „ тогда.кдкд>. дѣйствуй,, я
таиъ врн другемъ условіи, моя теперещняя благородная кцмрг
діа разрѣшилась бы пустѣйшимъ фдрсомъ, въ,ротрррр> я ацималъ бы роль плаксиваго вздыхателд. Самый пронгдощъ даже,
повторяю, не.покроетъ меня посмѣяніемъ, какъ не обращается
въ стыдъ отступленіе арміи, бившейся долго-долго, до дцсдѣдней возможности. А я отступлю только тогда, когда встрѣчу
послѣдній зарядъ,.
И бьюсь я, но крайнему моему разумѣнію, неизъза пусти*
ковъ, не донъ-кихотствую, не въ волокитствѣ изощряюсь, дѣг
лцидетъ о моемъ будущемъ семейномъ счастіи, если смрртилв
другія какія особенныя обстоятельства, которыхъ предвидѣти
нельзя, не остановятъ меня, на полъ-дорогѣ. Я. убѣжденъ,, чтоХердфина.можетъ быть для меця хорошей доеной.,и честномъ
словомъ увѣряю, что. ре влюблюсь,,или не обвѣнчаюсь вр,яъ
какой другой щепщиипй- взъ всякагр,Фаця|Дррнртяа. в асдѣдстріе продолжительныхъ наблюденій, скажу сцѣло; я зряю,.кріевекую также хорошо, какъ,сацогосебя. Того,.чтеу нанесть
Digitized by Google
ИСТОРІЯ-ОДНОГО ЖЕйСк.АГО СЕРДЦА.                   4t9
<Ж№№і>,' ыМёНя дОйОльно; къ слабымъ.'суороttÿÿіѣ'йгісгодятёЛйГЫмъ, — дурныя — постараюсь
ЙИрйвніѣ.''Въ подхода наМей взаимной короткости я и то сдѣлалъ кое-ч¥о ДляСераЧтПм : она уже довольно понимаетъ раз*
iriitfy меНслу бѣДІ/ость'ю и богатствомъ, не такая бѣлоручка, к«~
коійбіілй ѣъ Началѣ знакомства со мной; а глаыгое-і — отри всѣхъ
ЬаѴДМПгосгяхъ ІІокрОвекой'Нъ постоянной толкотнѣ, ириясемъ
еі йёгб'мбнігОкъ требованіи свѣтскихъ удовольствій и удовольtrtifî ЛусйѣДъ, "болѣе ялй менѣе, убѣдить ее, какъ недосягаемо
ЬШокб'оѣѣ нйхѣ наСДаЖденіе, получаемое у домашняго ояаг».
Wjinüro я не мбѣъ сдѣлать, да и то, чтб сдѣлано мной, йешюе
МДйб, іе ите прочу ВСТебКаіго'СераФИЯПй; однакожь, данъ тол*
чекъ,' указана дорога,        яря случаѣ все вспомнится.
' Яб ЬСлН ’й йкожу; Что пято неаіЯогоесдѣлаялюе иной стоило
art большихъ трудовъ', то ты поймешь, сколько предстоитъ
ШМгда','Когда я,какъ мужъ СераФпны, "буду имѣть на уеоüMWéttfOWàHié ея Н'болѣе права, я свободы, и удобства..Теперь у иМѣаг'о принужденъ не досказывать, вшлей-неволей обяіійі стоЯТь отъ этой дѣвушки въ почтительномъ отдаленіи — г
рміі, доЯольМЬ страдательная, по правдѣ сказать, Тонеръ я не
№Ъіпе КАКѢ другѣ 'СераФмиы, и какой другъ! незваяый-нспройейый. МЯІтѢйЯйая ЯсПЫшка съ яоей стороны, Даже неосторожное сДоЯо какое инбудь, не говоря уже о необдуманныхъ иостункахъ, можетъ испортить все дѣло. СераФина же до крайнйлѴ самолюбива. Она не изъ тѣхъ сильныхъ женскихъ натуръ
<ъ МаЫЙѢ-взглядомъ на вещи, — не изъ тѣхъ женщіщъ, гойорю
і, коУррыЯ какъ Гордо пройдутъ мимо незаслуженнаго имя неіШяЭнія, Такѣ и вѣ настоящей степени скромны будутъ и при
гМЫхъ блестВіоихъ успѣхахъ своихъ въ обществѣ. Правда, то
уже привилегированныя существа. Потребно немало условіи,
Шъ, 'мужчинамъ, почти непонятныхъ, чтобъ женщина, ноставАМЯія въ неразрывное соприкосновеніе съ свѣтомъ', не вовмечШа'о себѣ слЯгНкомъ много, когда этотъ свѣтъ дастъ ей навѣстW* скоропреходящее, но тѣмъ не менѣе искусительное нѣстач«f. 'НокроЛекая, повторяю, не такая женщина : общая любовь
імѣстѣ съ добрымъ вліяѵіеііъ оказала на нее и дурное           можетъ
бйТь, болѣе дурного, чѣмъ хорошаго; Отецъ, буквалѣно, иоf*Tb-ee на ругахъ; мать готова играть съ дочерью въ доямдкн,
*04МН>бъ мхѵгѣла это ея лтлая шалунья; дядя, старшій брать
Digitized by ViOOQle
£80                соврвмкннвкъ. — 
Покровскаго, имѣющій большое вліяніе на семейсуро.рднвЫг
ничѣмъ не отличаетъ племянницы отъ сроихъ еоДотвенныр
дочерей; но первому звонку СераФины готова сбѣжаться вср прмг
слуга, которая на весь околодокъ трубитъ о великихъ добродѣтеляхъ своей барышни; а горничная ея, Лиза — то, чтбвъ старыхъ
трагедіяхъ называлось наперсницей, и въ соедин&ніц съ качествами, русской мамы — въ привязанности.къ СераФявѣ доходитъ
иногда до такихъ тонкостей, на какія не рѣшится и цѣецкій
'критикъ при разборѣ какой ннбудь пьесы Шекспира.ТіОжесат
мое, или почти тоже, и внѣ дома. Молодежь.                сходитъ
отъ Покровской и, подъ предводительствомъ ея,кузена — ПОгрядочнаго ФанФарона, но добраго малаго — безсовѣстнымъ
образомъ преувеличиваетъ ея талацты. Зависть, клевета,,-77все это проходитъ мимо< СераФины, захватывая другія жертвы, но ее самое не трогая. Мудрено ли послѣ того, что дама
моего сердца считаетъ себя первою между женщинами, съ ядог
статками, правда, какъ и все человѣческое, но недодгміЦМ*
-только въ отношеніи ея особы: въ другихъ они были бщоу
стоииствами! Каково?! Впрочемъ, это скорѣе черта,уморихедьнаго, дѣтскаго самолюбія, нежели высшая степень эгоизма, — тпо крайней мѣрѣ мнѣ такъ кажется. Нечего и говорить о томъ,
что, въ насъ всѣ влюблены, начиная отъ кузена. Анатолія, и до
того старичка-весельчака, который все предлагаетъ намъ понюхать табачку и иначе не называетъ, какъ моеіі pnaepuucoà.
СераФинѣ и въ голову не приходитъ, что многіе видятъ, въ ней
не болѣе какъ ребенка, слишкомъ слабаго для того, чтобъ возтбудить зрѣлую любовь, — что найдутся и такіе, которые по'боятся любить ее, потому что имъ бросилась въ глаза только
одна’ сторона ея — страсть къ блееку и шуму, чтб такъ трудно
искореняется.
Но любитъ ли Покровская кого ннбудь? вотъ вопросъ „ долгое время бывшій для меня предметомъ мучительнагобезнокой*
етва и не менѣе мучительныхъ наблюденій.. Рѣшилось, однакожъ, въ мою пользу. Обращеніе СераФины со всѣми до того
одинаково, что исключаетъ всякое предположеніе объ особенной
(привязанности ея къ кому ннбудь. Я не говорю здѣсь о дружбѣ:
кромѣ безчисленнаго множества - подругъ у. Покровской есть м
друзья, съ которыми она обращается подомашнему,, и которые
долгомъ считаютъ восхищаться каждой ея насмѣшливой выходDigitized by VrOOQle
ЙСТоНІЯ ОДН0ГО ЖЕНСКАГО СЕРДЦА.                 âSi
кой, каждой наивностью, хота первое нерѣдко выходитъ у.
черезчуръ угловатымъ, а послѣднее — приторнымъ. Но изъ
этихъ друзей, кажется, ни одинъ не имѣетъ притязаній бытъ
мужемъ СераФины, или ни одинъ не старается выдвинуться, въ
ея главахъ, изъ толпы, лелѣя, вѣроятно, ту мысль, что мы, де,
в безъ того уже причислены къ избраннымъ...                       г
Эта увѣренность, что до снхъ поръ никто еще не пользовался любовью Покровской, до того пріятна моему самолюбію — а
его и уменя довольно — что я спѣшу окончить письмо, чтобъ не
набрести на что нибудь менѣе веселое...
Пропцай, Вася!»
VI.
— Ахъ, какая ты хорошенькая, СераФина!
Особа, къ которой -относилось это привѣтствіе, по крайней
вѣрѣ съ четверть часа времени, безсовѣстно кокетничала сама
съ собою передъ зеркаломъ. Она то подходила къ нему, оправляя евой галстучекъ, или прическу, или кружевную манишку,
то удалялась на нѣсколько шаговъ — выставляла впередъ ногу,
опираясь пальцами ея объ полъ, какъ бы приготовляясь сдѣлать
какое нвбудь замысловатое па, — вздергивала плечи, щурила
глава,присѣдала,перевертывалась... и потомъ опять — >тихо, немножко наклонивъ на одну сторону свою русую головку, приближалась къ зеркалу, чтобы повторить все это еще разъ. Кокетство Покровской выражалось такъ дѣтски простодушно, пересыпалось Такого рода улыбками, что можно было въ продолженіи цѣлаго часа приводить ей разные афоризмы о скромности,
и чрезъ минуту все-Таки попросить ее пококетничать хоть немножко еще...
' — НедаромъВл <ід янскій...
— Чтб такое Вл одинокій?...
 — ' Безъ ума влюбленъ въ тебя! докончила кузина нашей* героями.1'
— 'АКъ, Поля!...                                               і
При этомъ нетерпѣливомъ восклицаніи, на лицѣ СераФины
мгновенно смѣнили оДйо другбе два чувства — еамодовОЛьствія н
Digitized by VrOOQle
СОВГвИЕИПИКЪ. ч — «VU.І.
ДОааы, к e6»'вмѣстѣ оставили.ома послѣ >ооба>тѣнььяеглюйізан
Лумчввооти. Покровская отошла отъ зеркала. Кузина eq.улыб*лаеь.  ’ >,. ?1-.і г и- Съ-невѣроятной. быстротой сирувпироваляСь въ оаматИіС
раФины всѣ «акты когда-то стол (.неинтереснаго для ноя «я прошедшаго; Мелочи.его, правда, забылись; но тѣмъ болѣе стройно и рельефно- выдвинулось все главное., а особенно шамало и
конецъ, словно двѣ< ослѣпительно яркаго цвѣта коймы голубого
ФОЦ»,.,,...!,
То была первая сердечная привязанность.СераФинькіОцд
полюбила Влоднпскаго съ одной встрѣчи съ нимъ, бнаъвуякаго
размышленія, и не подозрѣвая, чтобы въ дѣлахъ сердца могла
участвовать голова. Взаимность, однакожъ, явилась не такъ
скоро. Обстоятельства Николая Александрыча были до крайности плохи. Онъ весь погрузился въ тяжкія заботы о поправленіи ихъ. До любви ли тутъ! Рано понялъ Влодинскій ту истину, что для любви, мало одной теплоты сердца : ( нуженъ и
комфортъ. Правда, это внѣшнее довольство ня замедлила бы
появленіемъ своимъ, еслибъ онъ женился на-СераФИнѢ'- Подеронекалбьма богата.;-но Николай.Александрычъ упорно держался
желанія вмѣстѣ съ какимъ.анбудь мадьцимъ/Цачеічымъ мѣт
стачкомъ въ. обществѣ внести въ. супружескую жизнь м.рдтег
ріжнныя средства..Существовать.на женнинъ.: счетъ. пгт..ротгъ
крайнее. мкорблеівіе, какое-можетъ нанести, я£лрвѣцъ(сирем|г
самолюбію.; Такъ думалъіВдодинсиій,. Догоутн,
иазанностіь къ нему Покровской, Дицрдаіі
бекъ.сожалѣнія откденнлдр отъ чисти быть мужемъ
Да я лижюсяь ея сначала,не ннртврвадвадд Даоді
чідной;стороны, онъ дымѣйЪ и* СераФцнѣ рѣзваго,
магогхота и нрекресцаго.ребенка тг моющіе,;,. <ïWIWrM'«nr
чрезмѣрнан яривязанность Цоцрряской       щупу                   pjifp
заподозрила ее въ глазахъ Николая Александрыча,
слишкомъ безразсуднымъ принести,цвцюрраррс уд жертву
суетности и тщеславію. Позволитьгдо кряидородп&.счѵ*.
л-дънъ c.WMfo                      ч<ц>ъ. и нть чумамъ,. Но
чѣиъ болѣе Влодинскій отклонялся отъ СераФяны, тѣмърж*
по общему порядку вещей, подходила она къ pepjr. т/устолькоletwmwHUfp.yuppcTM.Bib метрнявядиедоцвпо.'.гда
собой. Николая Александрыча,
Digitized by Google
Мтомя ОДНОГО ЖВВСЯДГО СЕРДЦА.                   ЭДЗ
Н тоже время уцичтожало собственную настойчивость Влодрн»
«кіро, вемігктао для него самого, нотому что точно таяже нвекольконе выходилОвзъежедневнагапорядка.Мало помалу сталъ
окьсвльйо привязываться къ этому ребенку, наконецъ; «любился
 съ восторгомъ принялъ признаніе, такъ долго и упорнооткэозаемое имъі Съ перемѣною отношеній Вдодинскаго.къ Сера*♦внѣ измѣнился и -Взглядъ Николая Александрыча на Покроветую. Онъ сталъ зорко и неусыпно смотрѣть за нею, часто при
вимаяеъ за роА наставника ея, — роль, не имѣвшую въ себѣ и
тѣни Фанфаронства. Въ результатѣ наблюденій не оказалось ничего -слишкомъ худого; напротивъ, Влодинскій открылъ въСораоннѣ много прекраснаго, много такого, что никакъ не донуи
спегъ васъ до -совершенной испорченности. При всей избало*миности, - цри всемъ своемъ нерѣдко непомѣрномъ самолюбіе,
Покровская была дѣвушка съ добрымъ, любящимъ - сердцемъ.
Умъ ея.бблмвею частію разбиравшій вещи поверхностно только,
очень нерѣдко путавшійся при вопросахъ практическихъ, иногда
внезапно становился свѣтлымъ, оригинальнымъ и съ быстротой
рѣшалъ задачи, ва которыя потребно немало и времени и опытметн. Возможность къ развитію была значитъ. Смѣло и сълшбевью мялся -Влодинскій за трудное дѣло перевоспитанія и
тѣмъ съ ббльшимъ успѣхомъ повелъ его, что въ ту пору обстоятельства его жизни быстро начали измѣняться къ лучшему.
Макъ-человѣкъ, идеаломъ счастія ставившій счастіе домашнее,
семейное, -Николай Александрычъ прежде* всего постарался
отыскать м въ СераФииѣ хотя зародышъ той же самой страсти.
Привязанность Покровской къ шуму и блеску- мспугала ВЛОдмимаго. когда онъ замѣтилъ всю степень этого лихорадочнаго
учаетія ея въ удовольствіяхъ свѣта, — и онъ невольно останпг
вися. Но-недѣятельность была минутная только. Дѣйствовать
воетяйчаво, до послѣдней крайности давно уже обратилось: для
вето въ привычку, сдѣлалось второй натурой. -Потому~то на
короткое время омрачившіяся черты лица его снова прцняди
свое выраженіе самоувѣренности, — и Влодинскій смѣло: пог
шеп-впередъ. Въ мѣсяцъ какой нибудь или въ два,* онъ высказавъ-ІЗЬкровекой всѣ своя задушевныя мысли о радостяхъ и
ярместяхъ- еемейваго счастья. Дѣло ве.обошлось.,.разумѣется,
беззьінрмкрасъ, белъ лшмихъ томностей; но въ осяоваяіи лежалаждвяулолмая-велнкоа правдычі великаго смысла. Такамъ
Digitized by VrOOQle
СОВРЙМКЙЙЙКЪ. -*-бТД. k
образомъ всѣ старанія свой Вл одинокій направлялъ къ трМУя
чтобъ возвысить, во мнѣніи СераФины, удовольствія домашнія
надъ удовольствіями свѣта. Онъ не унижалъ до ничтожества.эта
послѣднія. надъ первыми, потому что хорошо понималъ,
неловко и даже нечестно идеализируя одно презирати другое
Николай Александрычъ не внушалъ Покровской.такихъ aojKr
ныхъ чувствованій. Ведя СераФину къ новой жизнщ въ основаніе своихъ дѣйствій онъ принялъ два положенія : во рѳр.вщдк
большая доля убѣжденія въсуетпости настоящаго образа ЖНЩЩ
ученицы должна принадлежать ей самбй; отсюда вытядолр
второе.: дойти до такого убѣжденія можно:было не вдругъ>tia
постепенно, и чтобъ сознательно и съ любовью перейти къ вдовому — къ правдѣ, надо пройти всѣ или почти всѣ «азы ст>г
раго — ошибокъ; требовалось, однимъ словомъ, ухрдцтьен,ю
удовольствіяхъ внѣ семейнаго круга,, чтобъ обновиться въ атдНЪ
послѣднемъ в горячо полюбить его. Что такое обномеціелдодр
совершиться не совсѣмъ скоро., Николай. Александрычъ ЗЦДДЪ
это; однакожь, онъ не слишкомъ огорчался замедленіемъ,Тднимд»
образомъ прошло съ полгода. Шагъ впередъ былъ.уже.дѣланъ? случалось, въ минуты еамой беззаботной веседрстИсДФ
общемъ.шумѣ и толкотнѣ, Покровская вдругъ, станевнлаеъзлдумчнва,и солидность заступала въ ней мѣсто ребяческой рѣзвости. Она окидывала нетерпѣливымъ, полнымъ ожиданія взглядомъ окружающую ее толпу и почти всегда находила въ Ч0Й
Влодиискаг», неусыпно слѣдящаго за неЮ, даже и тогдаікогда
оаъ, казалось, былъ занятъ совершенно постороннимъ Потоми»
Покровская яодходила къ Николаю Александрычу,
не успѣвалъ предупредить ее, брала его подъ руку и ходила «е»
нимъ по комнатамъ, или садилась гдѣ нибудь въ отдалены».
Тогда-то всѣ ея мысли сосредоточивались на одномъ Предметѣ
— на этой обольстительной жизни вдвоемъ у себя дома; >яп»
уютной, комФортабльной квартирѣ, вдали, отъ шуму н суетьк
-Часто СераФина вслухъ высказывала, чтб ее занимало, сарго»
вольно распоряжаясь своимъ будущимъ и превосходя дажеюнмого Влодинскаго въ предположеніяхъ о своемъ настуиаюмзеашв
семейномъ довольствѣ. Тотъ смѣхомъ останавливалъПокрріискую, называлъ ее «аркадской пастушкой-», серьёзнымъ,> поучительнымъ тономъ убѣждалъ не. поддаваться иллюзифимк-м*
СераФина тоже смѣялась,       потомъ наступала мивутаіазамыDigitized by VrOOQle
истома Одного жннеклго Сердца.
Мге молчанія, я за тѣмъ еамъ Николаи Александрычъ nyckhM#
п совершенно непонятныя тонкости о семейной жизни,                тоніктн, превосходящія всѣ самыя замысловатыя иллюзій Hrtêf-J
кдцатилѣтоей дѣвушки. Но Нотокъ еГо краснорѣчія, въ
очередь, останавливала Покровская,, съ комическимъ авуМле»
іенъ восклицавшая: «Васъ ли я слышу, господинъ ВлодяйСИійГ
і и тѣмъ сама пускалась-въ мораль, натягивая свою физіономію
и серьёзный ладъ, дѣлившійся уморительнымъ отъ безйреетайпкъ улыбокъ ея. flo тамъ, въ залѣ — вдругъ слышитъ Погровская — устроивается кадриль, или начинаютъ галопировать.’
Проходитъ минута, много — двѣ, и СераФпнѣ уже не сидится
ва мѣстѣ, между тѣмъ какъ Влодинскій, облокотись и смотрН
п вотолокъ, приготовляется къ новымъ сентенціямъ. Еще мивута — н будущая госпожа Влодняская начинаетъ нетерпѣливо
вертѣться-на диванѣ, выстукивать тактъ и вопросительно поглядывать на Николая Александрыча; а- съ первымъ ударомъ
смычка СерЯФИнауже на ногамъ, схватываетъ Влодпнскаго зН
руку и, молча, тащитъ его галопировать... Послѣ того наша
парочка снова садится-гдѣ нИбудь, начинаетъ болтать... И В*лоИпекій«человѣкъ, о которомъ говорили, будто онъ словАне'
еваяитъ не подумавши — ребячатся не меньше СераФины и нёьесть чепуху страшяуКі..-.. АЛъ, какъ весело Г хотъ въ- лошадки
трать, или съ обручемъбѣгатъ!... «Пойдемъ, СераФипа: обтайпуегь еще» — говоритъ Николай’Александрычъ. «Пойдемте» — 
отвѣчаетъ Покровская; но Влодинскій нн съ мѣста...1 Серафима
убѣгаетъ, твердо расчитывая на то, что за ней поспѣшатъ; но
Нвколаю Александрычу захотѣлось остаться одному              пустиТь»«*в умозрѣнія, которыхъ мы ужь лучше не повѣдаемъ читатела... Въ такихъ-то отношеніяхъ другъ къ другу находились*
ta-дяпгекій-я -Покровская съ полгода, или нѣсколько1 большеНо въ одно утро... они разошлись, безъ всякой* Ьодямой1
рвчвны, безъ достаточнаго основанія...: то было въ октябрѣ,
ревеной погодѣ, часу въ первомъ... СераФина Покровская, въ
(провожденія Ноей тетушки Насти, возвращалась домой ’ бтъ
Ямии. А передъ тѣмъ въ продолженіи хтѣлоН недѣли она съ
ммбеиньмг* агаромъ предавалась удовольствіямъ свѣта, и ниВДМ не пмѣла-СераФина такого успѣха, какъ въ эти семьдней
(Чмаько забавляли пріятной лестью, такъ старались выказать
“Ниже! евой-умъ я свои таланты, — вообще, до тако№ стоt. XXV. Отд. 1.                                    «о
Digitized by ViOOQle
ÜÜ                довЬвмйинйкѣ. — отХІ.
пени склонялись передѣ ней мужчины* что у Покровской закружилась голова и ва отношенія ея къ Николаю Александрычу
палъ какой-то туманъ. Угаръ спуталъ всѣ мысли 'СераФцны*
кидалъ ихъ съ одного предмета на другой и всюду оставлялъ
сбивчивость и неопредѣленность... Фигура Влодинскаго безпрестанно представлялась ея-воображенію, во въ положеніяхъ, которыя и сама ова не могла опредѣлить точнымъ' образомъ. Покровская шла тихо, не обращая почти викакого вниманія- на
окружающее ее и лѣниво отвѣчая, изрѣдка., на вопросы и замѣчанія Насти. Сіова: «Здраствуйте, СераФИна Дмитревна!», заставили ее обернуться. Покровская не вздрогнула отъ неожиданности, услышавъ столь знакомый ей голосъ; напротивъ,
какъ будто и за минуту предъ тѣмъ, вотъ какъ теперь, былъ
передъ СераФиной не воображаемый, а настоящій Влодинскій.
«Bonjour!» отвѣчала она отрывисто и какъ бы нехотя. Кто бывалъ на мѣстѣ человѣка, слышащаго первое слово холодности
отъ женщины, любившей его, тотъ цойметъ, что чувствовалъ
Николай Александрычъ, когда ему сказали зто bonjour. Неожиданность отняла у него на нѣсколько минутъ всякую способность размыслить о своемъ положеніи. Совершенно машинадыю
прошелъ Влодинскій подлѣ СераФины таговъ драдцатьтрид-.
цать. Потомъ онъ остановился вдругъ, но также невольно,.и
тогда только могъ отдать отчетъ въ своихъ чувствахъ, когда,
вслѣдствіе какого-то неяснаго побужденія, смѣшался съ толпой
народа, выходившаго изъ церкви. Торопливо направился Николай Александрычъ къ своей квартирѣ; во.онъ : нѣсколько разъ
брался за ручку колокольчика, пока позвонилъ... Пройдя,по
своему кабинету раза два-три, Влодинскій опустился надцвацъ.
Лицо Николая Александрыча безпрестанно мѣнялось, и онъ-то
закрывалъ глаза, то открывалъ ихъ, то цротягцвался оддесьдиванъ, то стремительно подымался... сквозь рѣсницы eçq no
временамъ пробивалась слеза...
Въ охлажденіи къ нему СераФины Влодинскій видѣлъ нсццную утрату. Николай Александрычъ уже вышелъ изъ тѣхъ-годовъ, когда, лишаясь привязанности одной женщины, мы утѣшаемъсебя тѣмъ,что впереди еще много времени для того,чтобы
полюбить другую. Влодинскій былъ твердо убѣжденъ,. что - съ
потерею любви Покровской совершенно измѣняются, цего
плаы въ будущемъ, что онъ долженъ оставить теперь.всякое.
Digitized by VrOOQle
ИСТОРІЯ ОДНОГО ЖЕНСКАГО СЕРДЦА.                 287
вввыяленіе о семейной жизни — тб, на чемъ онъ сосредоточивалъ всѣ интересы евоего существованія. А довольство въ поло-’
женіи холостяка Николай Александрычъ простиралъ только на
вмѣстное, короткое время — лѣтъ до двадцати-пяти, много — 
до тридцати, послѣ чего уже всякій разгулъ молодости, въ по-:
ятіяхъ Влодинскаго, принималъ размѣры буршеетва, да и вообще вся жизнь представлялась шатаньемъ по свѣту безъ опредѣленной цѣли и стремленій. А Николаю Александрычу, какъ
овъ думалъ, предстояло именно такое существованіе! Вотъ почему онъ имѣлъ водное право грустить до отчаянія.
Человѣкъ, обязанный поддерживать свое существованіе
трудами.головы своей или рукъ, чрезвычайно счастливъ тѣмъ,
что не имѣетъ много времени предаваться своей скорби. Такъ’
ыв нѣсколько иначе сказалъ кто-то, кажется, прежде насъ. Съ
Иколаемъ Александрычемъ было тоже самое. Не прешло и
двухъ дней, какъ онъ уже съ прежнимъ жаромъ сидѣлъ за работой, забывая, или стараясь забыть, что цѣли, для которойонъ такъ недавно еще напрягалъ всѣ свои способности, уже не
существуетъ. Вообще, въ образѣ жизни Влодинскаго не произошле никакой перемѣны съ послѣдняго свиданія его съ Серач»ивой. Таже регулярность во всемъ, таже подчиненность теоріи
сознанной, признанной за непреложное правило, какъ надо дѣйствовать при тѣхъ илй другихъ обстоятельствахъ. Въ одномъ
только замѣтно было измѣненіе противъ прежняго : Влодивскій
долгое время избѣгалъ встрѣть, гдѣ бы то ни было, съ Покровской. Онъ хорошо понималъ всю неловкость <, всю страдательность своего положенія, еслибъ вздумалось ему теперь, на первыхъ порахъ, добиваться свиданій съ Оерафиной. Быть при ней
Л веселымъ лицомъ Влодинскій считалъ нахальствомъ; а тѣмъ
болѣе не хотѣлось ему явиться передъ Покровской грустнымъ.
Какъ человѣкъ, перенесшій много горя въ жизни, Николай
Александрычъ пріучился сортировать страданія и сдѣлался пе
слишкомъ довѣрчивъ какъ къ чужимъ, такъ и къ своимъ собственнымъ скорбямъ. Онъ зналъ, что горе какое нибудь часто
кажется намъ горемъ потому только, что'оно наше, и на оборотѵ — очень нерѣдко несчастіе ближняго называемъ мы ничтожзымъ ва томъ только основаніи, что оно чужое, — и что, вообще, каждый страдалецъ и не посмѣлъ бы жаловаться столько
й свою участь, еслибъ помнилъ, что ва свѣтѣ есть тысячи дру
Digitized by VrOOQle
288                 сдоцмедцкъ         отд. ь
гихъ въ тысячу разъ вадчастиѣе его. Вотъ отчего ВлодшиміЙ
если и но совершенно цдомкъ къ тому, то по крадцей мѣрѣ
иоѣми вилами старался скрывать всякое свое страданіе; а на тѣ
случаи, гдѣ УЖЬ рѣшительно и? могъ не обнаружить его, онъ
ве навязывался- Такимъ жъ точно убѣжденіемъ руцадодстадаялся Николай Алйксандрычъ и въ отиошенін Покрадено й. Онъ
звалъ. что если его грусть «останется ори, немъ наадегда.то
цо крайней мѣрѣ чремя дастъ ему возможность таить ее передъ
другими и даже мри чимочвднѣ ея. Прешелъ между тѣмъ годъ,
послѣднюю половину котораго Вцодввскій мрожидъ въЛоцдонѣ,
вдцодниръ наконецъ сада давнишнее желаніе- Въ. это время
скорбь его* дѣйствительно, сдѣлалась таьою.чтодрн ндтрѣчѣсъ
Одраминой онъ могъ н на обнаружить при чей своего сердочцят
го волденія.
. Мы, однакожъ, должны скааать.что Николай Адецсаддрычъ
горько ошибся къ ОДНОМЪ дѣдѣ-ВЪ дѣдѣ, стоившемъ ему ЦЦОГО
труда и многихъ ударовъ самолюбію. Теорія, созданная Вдодцц<эдмъ. была, очень умна сама по себѣ, но въ атомъ, случаѣ до
могла примѣниться къ сердцу ЦокраъсКМЙг Въ ту мммуту, М#Ъ
Николай Александрычъ удалялся отъ Сорамины,. она еній аюбила егц съ цемоцыцей горячностью, То, что еъ женшнмѣ, болѣе,
постояннаго характера, не столько иабадоаанпой чрезмѣрной
угодливостью и не съ такимъ легкимъ сердцемъ, было бы въ
самомъ дѣлѣ охлажденіемъ, тб садре въ Покромкой проявилось
какъ капрцзъ, какъ цростуцокъ дурной, но сдѣланвый сор
шевро безсознательно» и который очень легко зягдажнемтоя-.
Но Влодицскій,. какъ цы знаемъ, растолковалъ его именно въ
эту худую сторону и не натребовалъ ми малѣйшаго объясненія,,
тогда какъ оно, къ отношеніи къ Серафимѣ, ие только це
лось бы смѣтной навязчивостью, а напротивъ. чрвнсслц бюНиколаю Александрычу много пользы, потому что за
объясненіемъ дѣда сѣора пошла бы цо старому.
Эта ошибка была, однадсожь, сознана и сддимъВдоддцскимъ.
Набредя на мысль о ней случайно, Николай Ддадраддрыч>.
тѣмъ, не. йенѣ* весь цогрузидса къ над, рэдобрадъ РО до ритоякѣ*
Надежда своза добиться яричазанностм Сердешны w.wijMa.
Вдодиадѵо аоедѣідчо выѣдать изъ ЛоадоЙѴ ЛДаВН°.Р тдо письмамъ своихъ петербургскихъ пріятелей, одъзнальц.
чуо Ццкровскал еше ве замужемъ. Стоя, на пароходѣ н,.зъсдтыД
Digitized byCiOOQle
ИСТОПИ ОДНОГО ЖВИвНЬГО САМОА.                   tW
par» перебирая г* намяти своей асѣ случай êto Любой КЪ По*
«римский и ея вваммноетп, Николай Александрычѣ я другѣ йао
сущность своей опюбви — разлуну сѣ СсраФййьй безъ ВСяНЫѢ
объясненія * — обратилъ в» свою пользу, йочтй въ «актъ буду*
шаго успѣха. А пи пріѣздѣ въ Петербургѣ, йОслѣ нѣсколькихъ
ввтрѣчь съ Покровской «Влодинскій могъ укемляться, могъ Тё*
явіться надеждами въ успѣхъ предпріятія; когда увидѣлъ Себя
въ тѣхъ отношеніяхъ къ Серафимѣ» о которыкъ говорилъ онъ
въ письмѣ къ брату своему* а которыя создавала сама Покровская...
Воѣ дальнѣйшіе замыслы и распоряженія Николая Алёксан*
ярыча для возвращенія сердца СераФины мы раскроемъ передъ
читателемъ въ теченіи нашего разсказа, * — теперь же взглянемъ
ва положеніе Серафимы вслѣдъ за тѣмъ, какъ Влодинскій, услщ*
шагъ отъ нея холодное, съНСоіОтѳй произнесенное botijoer, ВО*
образплъ себѣ, что его разлюбили.
Едва только Николай Александрычъ отошелъ ОТъ ПейроВ*
емоЙ, она снова вошла въ свое обычпое рЯсйоложеиіё характера,
Но это продолжалось не болѣе минуты. Не видя передъ собою
Влодинскаго, СераФИна очень удивилась, какъ поступку стран*
ному,.слишкомъ новому для нея. А вслѣдъ за этимъ удивленіемъ,
мгновенно г сердцо ея сжалось болѣзненно, в внутреннее волне*
віе вызвало на ея щоки неестественный румяненъ, Покровская
почувствовала, что она утратила что-то... т. е.это что-то было
ей хорошо извѣстно, — только СераФИна, вслѣдствіе какихъ-то
веобъясняемыхъ словами ощущеній, боялась или, просто, не
хотѣла назвать вещь ея собственнымъ именемъ. Первый разъ
въ жизни переступала она порогъ своего дома Имѣя у себя горе, — 
Первый разъ въ жизни торопливо прошла въ свою комнату не
поздоровавшись съ матерью, — первый разъ въ жизни ей захотѣлось быть одной. Въ два-три часа Зтого одиночества Покровская перечувствовала все — ни больше, ни меньше — чтб чувствуютъ въ такомъ случаѣ в всѣ другіе: въ дѣйствіяхъ ея замѣчалась машинальность,    выраженіе лица было трудно опредѣлить, вслѣдствіе тѣхъ быстрыхъ-переходовъ отъ одного ощущенія къ другому, которыя передавала ему душа, — глаза то
свѣтили лихорадочнымъ блескомъ, то подёргивались какимъ-то
тувапомъ, предшествующимъ, обыкйозенно, горькимъ «леммъ,
послѣ долгихъ усилій не плакать..., И вотъ наконецъ полились
Digitized by VrOOQle
290               современникъ. — отд. ь
ати слезы, безъ пароксизма, безъ рыданій даже... Серамна не
останавливала ихъ, не утирала платкомъ... руки ея были про»
тянуты до самыхъ колѣнъ, голова наклонена нѣсколько въ сторону... минутами сквозь слезы показывалась та улыбка горести,
для которой мы еще не пріискали названія; а въ другія минуты
въ Покровской внезапно проявлялось желаніе — странное, во
тѣмъ не менѣе возможное и которое испытываетъ, можетъ бытъ,
каждый изъ насъ, при всей еще не остывшей привязанности нашей къ предмету, охладѣвшему къ намъ, — желаніе какъ можно
скорѣе забыть этого Влодинскаго... Вдругъ Сераоина подняла
голову и стремительно встала со стула... слезы высохли въ
одно мгновеніе. Надежда не обошла своимъ чуднымъ вліяніемъ
и Покровскую. СераФина стала ждать. Но долго ждала ова, напрасно : Николая Александрыча и слѣдъ простылъ, — скольми
разъ собиралась писать ему, да все откладывала, выискивая
случаевъ къ личному свиданію, а иногда останавливаемая агайо*
Момъ, — много часовъ испытала подобныхъ тѣмъ, о которыхъ
мы только что говорили, пока наконецъ не рѣшила себѣ,Что Влодннскій забытъ ею...
Между тѣмъ какъ Сераоина пробѣгала въ памяти своей исторію первой любви, подруга ея не щадила словъ на восхвалёвіё
Николая Александрыча и представляла всевозможные Факты въ
томъ,что онъ еще любйтъ ПоКровСкую. Серайва, конечно,слышала все это; но, чувствуя, при замѣчаніяхъ кузины, йевольноё
непонятное ей удовольствіе, она въ тоже время рѣшительвЬ né
вѣрила имъ.
— Это вздоръ, Поля! этого быть ве можетъ! сказала наконецъ Покровская, до сихъ поръ молчавшая. — Ты обманываешься.
— То есть ты, а не я, возразила кузина.                    ।
— Нѣтъ, ты!.                                  ’
— Я очень хорошо знаю, чтб говорю : ВлодинскіЙ любитъ
тебя... любитъ!... тысячу разъ скажу : любитъ! любитъ!...
лю...                                                           I
— Да изъ чего ты бьешься, Поля? вскричала Серафима,
вдругъ остановись передъ своей кузиной. — Все это я уже давно
слышу отъ тебя.
Digitized by VrOOQle
исторія ОДНОГО ЖКВСКЛГО СЕРДЦА.                 291
8а тѣмъ Покровская прошлась раза два по комнатѣ, тревожимая внутреннимъ волненіемъ, — не сознавая его, -однакожь. 
— Любитъ?! смѣшно право! восклицала она.
— Ну, а если любитъ.;..
Рѣшительный отвѣтъ: ада я его не люблю!» былъ подъ рукой. Но СераФинѣ почему-то не хотѣлось произнести его, ври
всемъ твердомъ убѣжденіи, что она охладѣла къ Николаю Александрычу. Въ тоже время Покровская сильно желала, чтобы
кузина ея прекратила свои замѣчанія, отъ которыхъ она чувствовала себя какъ-то неловко... Вдругъ какая-то новая мысль
мелькнула въ головѣ СераФины. Пристально поглядѣла Она въ
лицо кузины.
— Да ужь»то не испытаніе ля? спросила Покровская нѣсколько насмѣшливымъ тономъ и, не допуская ни малѣйшихъ
возраженій, продолжала скороговоркой: — ужь ты не влюблена
ля во Влодипскаго? Зачѣмъ же дѣло стало! Выходи за него замужъ! ты молода, богата, хороша, свободна... Николай
Александрычъ прекраснаго мнѣнія о тебѣ... такъ уважаетѣ
тебя... такъ внимателенъ... «Палагея Васильевна» — говоритъ
онъ...                                                            1
Послѣднія слова были произнесены подъ явнымъ вліяніемъ досады. Покровская замѣтила ато и поспѣшила остановиться.
— Поля! проговорила она мягкимъ голосомъ, какъ бы прося
снисхожденія.
Но кузина Покровской в не думала сердиться. Она только
вспыхнула на мгновенье, и между тѣмъ какъ СераФИна потупила глаза, Палагея Васильевна облокотилась на столъ, у котораго сидѣла, и задумалась... Покровская тихо приблизилась къ
своеД кузинѣ и, опустившись передъ ней на колѣни, нѣжно смотрѣла на ея закрытое одною рукою лицо.
— Поля!... Полинька!... шептала СераФина.
Палагея Васильевна отклонилась отъ стола, но тогда только
подияАа евою подругу, когда вдоволь наглядѣлась на неетг Ноцаловала ее ризъ десять...
Разговоръ прекратился самъ собой.
Digitized by VrOOQle
.да                   йфімдоде, — отд. і.
Кузина. Покровской сѣла за Фортепьяно, во брада только
аккорды. СераФині завала мѣсто Падагеи Васильевны и, въ свою
очередь, задумалась.
Много картинъ, много лицъ пронеслось въеа намяти... Потянулась цѣлая вереница молодежи съ именемъ безъ значенія, съ
дѣйствіемъ безъ вліянія. Выдвинулись только двѣ личяостш.
страшно противоположныя одна другой — простота и эффектъ — 
.Криницынъ в Кленовскій. На первомъ изъ нихъ память остановилась съ спокойнымъ вниманіемъ, на второмъ — съ иэумде — 
।ніемъ. А Влодвяскій? о немъ не хотѣли думать, а онъ между
тѣмъ иеждапво-неярошенио рисовался на первомъ планѣ — во
.івоо вмѣшивался, все подводилъ подъ свой уголъ зрѣнія...
. «Странно!... странно!...» думала Серафима.
.        VII.
. — Д! Николаевъ! здраствуйто! говорилъ Влодивскій, подходя къ подъѣзду квартиры Палагеи Васильевны, какому-то
статному господину, плотно закутанному въ шубу.
— Здраствуйте! проворчалъ тотъ сквозь зубы в отворачиваясь
отъ Николая Александрыча, какъ бы желая скрыть отъ него
свое раздосадованное лицо. — Вы къ Артемьевой? прибавилъ
онъ.
— Да. А вы куда же?
— Надо... въ одно мѣсто... по дѣлу... нерѣшительно отвѣчалъ Николаевъ.
— Да развѣ Палагеи Васильевны дома нѣтъ?
— Дома. Вѣдь сегодня четвергъ...
~ Николай Александрычъ, не безъ удивленія посмотрѣвъ
на Николаева, взялся за колокольчикъ. А Николаевъ, молча
кивнув% головой, махнулъ своему кучеру в уѣхалъ.,.
Артемьева встрѣтила Влодинскаго въ гостиной. Лицо Палагеи Васильевны горѣло, какъ бы послѣ какого-то жаркаго объясненія.
-п А  Николай Александрычъ! вскричала она. — А я думала -и- Сврафцна. Впрочемъ f это це мѣшаетъ мнѣ быть очень
довольной вашимъ посѣщеніемъ! прибавила Артемьева, ульи
баясь.,
* Digitized by VrOOQle
ИСТОЩЯ ОДНОГО ЖВИСКДГО СЕРДЦА.                 293
Вдодивепй раскланялся.
— А я къ вамъ, ЕІмягея Васильевна, съ глубочайшимъ нойономъ, сказалъ овъ: — отъ стараго пріятеля Кашего мужа...
— Отъ Евгенія Петровича? весело вскричала Артемьева, -гОвъ здѣсь?                              ’»
— Да, и съ молодой женой.
— У меня просилъ благословенія на женитьбу... перебила
Палагея Васильевна.
— А еще «быть вѣрнымъ вѣчно клялся!»... Вотъ каковы
всѣ мы, мужчины! не правда ли?
— Ну, тутъ я сама виновата : я отказала ему. Боже рой!
икъ все измѣнчиво! прибавила Артемьева, быстро переходя отъ
шуточнаго тона къ грустному.
— ЧтЬжь дѣлать!...
— Ахъ, вы вѣчно съ атимъ «чтЬжь дѣлать!»
— Найдите болѣе утѣшительное выраженіе...
— Да вѣдь мы люди, Влодинскій! я — женщина...
— И прекрасная женщина!
И Влодинскій поцаловалъ поданную ему руку.
— СкаЖите: несчастная! вамѣтила Артемьева. — Бываютъ
когда минуты, когда...
И она замолчала. Боязнь сказать лишнее остановила ее.
— Вы скучаете одни, безъ близкихъ привязанностей — вамъ
необходимо семейство, замѣтилъ Влодинскій, какъ бы отвѣчая
на невысказанныя мысли Палагеи Васильевны.
— Да! я сама знаю зто! сказала она, быстро отходя отъ
окна, у котораго стояла. — Кікъ я жалѣю, что у меня не было
дѣтей! продолжала Артемьева, садясь къ столу, прямо противъ
Николая Александрыча. — Какого блаженства лишена л!... А
аыйтн эамузгь за другого, — объ атомъ и подумать не могу.
Огреидчиѵамгкя однимъ браномъ иные потому, что испытали
кечаетіе въ немъ; я — напротивъ: была такъ безмѣрно счастлива
первымъ замужствомъ, что считаю крайнимъ безразсудствомъ
пробовать счастіе во второмъ... А между тѣмъ мнѣ, въ самомъ
Дѣлѣ, необходимо семейство... О, кѣкъ хорошо понимаю я,
сколько горечи въ одиночествѣ! заключила Налагая Васильевна,
помолчавъ, —  лотомъ, круто поворотивъ разговоръ, какъ бы
m опасенія слишкомъ долго останавливаться на грустномъ для
Digitized by Google
іоввкмкнннкъ. >* — «тд.     е"»"
нея предметѣ, она спросила Николая АлвнсандрВМЯѴ — макаете
аы Горняка — брЯТаЯкОв» Андреича; диктора?»1   ' 
ь-Мѣтъ, отвѣчалъ Влодинскій1: — но'и инегослЫтйлЪ'о
-немъ.            ’
t       — Онъ сегодня будетъ у меня...;
Вдругъ зазвенѣлъ колокольчикъ. Палаге» Васильевна прв встала. Зазвенѣли еше разъ.
— Это СераФина, сказала*она: — по звонку узнаю,..,, Зргь
, моя. сдабость! прибавила Артемьева, улыбаясь.
Нельзя сказать, чтобъ сердре Влодинскаго было,, спокойцо
,въ эту минуту, и чтобъ онъ безъ душевнаго волненія поклонился Покровской, когда она вошла въ комнату.
Перекинувшись нѣсколькими словами съ своей.куриной,, Цлагея Васильевна отправилась распорядиться прходяйсуву. Николай Александрычъ и СераФина остались. ОДНр; онъ.е перемѣнялъ своего мѣста, у стола, — она сидѣда нр дцварѣ» забавляясь съ собачкой.                              *
Покровская искоса поглядывала на Влодиясраго, а Николай
Александрычъ посматривалъ по сторонамъ., Въ тагомъ оріят,номъ препровожденіи времени, молча, провели они. нѣсколько
минутъ; а между тѣмъ и той и другому сильно Хотѣлось заговорить. Вдругъ Влодинскій улыбнулся, Покровская — тоже,
только закусивъ губу и нѣсколько отворотясь.
— Цасто, въ важныхъ,.затруднительныхъ обстоятельства*?»
беремся мы за отчаянныя средства... началъ Никрлай Александрычъ.,  „,,,
, СераФина Дмитревна, поспѣшно оставивъ собачку, пристально поглядѣла на своего собесѣдника.
Какъ сильно сказано! замѣтила рва. — . Чтожь дальше'
. ч — Мы вотъ уже съ четверть часа сидимъ другъ прочишь
друга       и все молчимъ.«Съ чего бы начать î«: думалъ яже]»го
время и > кромѣ нѣсколькихъ замѣчаній о вдодѣ рѣиципыъво
«ничего не прибралъ.лучшаго... Не правда, сегодня порядочно
холодно? двадцать градусовъ’.:  ,|г
.к      * — По вашему- приступу я ожидала Бегыэшаетълегеіі
-Авсетаки мы съ вами сдѣлали огромный тагъ мозра*Зйл’ъ ВйоЯянскіб : — изъ ничего завяэали равгоігоръ и waerpoHЛй сёбЯ Яа ЯсЧелый АадЪ.-          ”     ’...                 
Digitized by Gc     k
стона оавого мммкнаго  «вшці.                   <9К
~ На разговоръ «побранный нигодѣм.. въ двою «дермъ, лр»рм/а Серама*, смѣясь.
— Какое етрадам* противорѣчіе I вамъ весело а вы гоаоцап, будто разговоръ вашъ холоденъ! Изъ физики извѣстно,: что
отъ холоду...
— Домами» 1 довольно! перебяиа Пмромкая. -r-> О чувствую приближеніе ліев понимать ваше дальнѣйшее ученое
разсужденіе... Странный у васъ разговоръ съ вами! нрнбаяила
Сервоима, помолчавъ. — Ну чтб, еслибъ его вослуямлъ кто яма»
будь третій?
— Нечего ве ловилъ бы.
— Также, какъ'и мы -сами»...                              । >
— Ну, нѣтъ! Напротивъ : я имѣю слабость думати < что мы
яршрммФ Ьовнмаомъ другъ друга... в безъ словъ; а говоримъ
потому то/ько, что... неловко молчать.
:Яшюл*й Александрычъ остановился. Покровская слегка иэгівиась въ лицѣ, уколотая тайнымъ значеніемъ замѣчанія Влолискаге. Но она поспѣшала покатать видъ, будто и его прививаегь за невинный разговорный вздоръ, и отразила нападеніе
Наколая Александрыча замѣчаніемъ, съ сохраненіемъ все того
же шуточнаго тона;                                            '
— Видите, какъ я.права: холодная погода, дѣйствительно,
мазываегъ.'Влняніе на вашъ разговоръ...
— Довольно! довольно! позвольте теперь в мнѣ остановить
мсъ! векранел*ь Влодивекій. — Я понимаю, что вы хотите-схаь
зять, в пожалуй договорю за ваеъг отъ холоду мысли май такъ
сжались, что.и.
— Окончатазыѵшй выводъ за мною... перебила ОраФййа:
— сжались до того, что* вы пустились въ тонкости...
— Въ «вторыхъ, какъ ни приглядывайся къ нвМъі ничего
ие замѣтишь! прервалъ Николай Александрычъ, подымаясь со
стула, между тѣмъ кань * Покровская оставляла своя мѣсто.
-Обоимъ ммъ,'шь видимому, было чреявычайво веееЛо,- Часа черезъ два, всѣ комнаты Пелагеи Васильевны наполвлвсь людьми, связанными между собой одноюцѣлые — прнггмироЗеств у язя время.
’КваДо отдать спракедяивоетв умѣнью молодой кдомЬ pé*соорвжаться свовмв вечерами!... Оставаясь хозяйкою дома/'Оца
Digitized by Google
ЯМ                  евовиммяжмъ. — vu. з»        : "
уцѣлА йе ваеяоннть евбйо ни одвой гостья своЛ,<пиодйого гостя, — никому не оказывала особеннаго предпочтенія < веѣжъ
нредостав.іяла ванятіе но собственному выбору каждаго, — >старлась образовать какъ можно болѣе кружковъ, и ве группу
около себе.
Въ одномъ ягъ такихъ кружковъ, въ уютно! комнатѣ, какойто господинъ, замѣчательно высокаго роста, разсказывалъ, п
полголоса, какую-то исторію, сильно потѣшавшую оирутаюъ
мвхъ его пятерыхъ или шестерыхъ пріятелей, между которыми
былъ и, Криницынъ.
Вдругъ разсказчикъ остановился, — * общее кеольѣіігнененно превратилось въуморительную солидносты въ компасу вешла
Серамна.
Замѣтивъ общее смущеніе, она пошла далвше. іКрппвцышъ
направился за нею.
— . Какой у васъ закидный характеръ! сказала Пожропсямя. — 
Вы постоянно веселы.. «.. — Да какже иначе, если человѣкъ всѣмъ доводивъ 1 Я*»»давать же себѣ вымышленныхъ бѣдъ!                                                 -,
— И у васъ никогда не было никакого горя?
Криницынъ не вдругъ отвѣтилъ на этотъ вопросѣ, И ОТйгѢ — 
тиль двусмысленно, скорѣе: да, чѣмъ нѣтъ.                '
На нѣкоторое время разговоръ прекратился. О чемъ думалъ
Криницынъ, молча проходя съ Сермшяей двѣ-трм комнаты,
мамъ до втого дѣла нѣтъ. ЧтОжь.касается до ПокровекбЙ:, то
ома. размышляла освоенъ собсѣдтікѣ. Онъ ей яроталея;мю
какъ? кâкъ нравится человѣкъ, при встрѣчѣ съ которымъ сердце остается покойнымъ, и отсутствіе. котораго  не слишкомъ
упорно держится въ головѣ,...
— 'А въ Ряаани вы долго жили? спросила Сераомиа/»
— Около двухъ лѣтъ-., *
— А женаты были сколько времени?
— Почти столько же, поспѣшно отвѣчалъ Криницынъ?н ва
тѣмъ, какъ будто рваговоръ «коснулся чего*то кепріяткагЬ для
цео, омъ круто вскричалъ :                        >...
— Кстати о Рязани! Я давно хотѣлъ спроситъ расль/Сирао*н* Дмитревна : у васъ была инстптутскаа подруга» — <.GamW Петрова?  ..,...».                         -,
Digitized by Google
исторы одмого айямаі» свмцл.
-т Да { опѣчала Покровская. * Брюнетки, довольно высей
ш ростомъ, — такое блѣдное, миніатюръ** личяжо?... А что?
— Въ Рязани о познакомился съ еа семействомъ. Ока мнѣ
такъиуого разсказывала о васъ...
— И вѣрно страшно преувеличивала всѣ дои наивности, ко»
прими а, правда, пріобрѣла себѣ великую славу! Александріи большая мастерица на это,. У насъ даже классныя дамы
>мзв ее сочинительницей...
Въ эту минуту Криницына подозвала къ себѣ Палагея Ва-.
мшевна. СераФИна, съ легкимъ поклономъ, оставила его.
— Скажите, пожалуста, Горнеева видѣли вы сегодня? спро*
tua Артемьева.
— Вчера — видѣлъ.
— Чтб онъ не является такъ долго! девять часовъ.,
— Да онъ, вѣроятно, не будетъ, замѣтилъ Кривицынъ.
Палагея Васильевка пожала плечами, проговоривъ, съ небольшой досадой :
— Какъ жаль! — Горвеевъ — близкій родственникъ мнѣ по
«ужѣ, продолжала ова : — кромѣ того, овъ меня интересуетъ,
 ввѣ хотѣлось бы сдѣлать для него хоть что ннбудь. Помилуйте, что это за жизнь, какую Горвеевъ велъ до сихъ поръ! — 
А овъ мнѣ далъ вѣрное слово быть у меня сегодня...
— И, по обыкновенію, не исполнилъ, прервалъ Кривицынъ.
— Впрочемъ, у Горвеева есть достаточвая причина: онъ хороі ио появмаетъ, что,' явись къ вамъ, онъ сойдется съ обществомъ,
। отъ котораго ни самъ ничего получить не можетѣ, м отъ себя
 («торому ничего не дастъ. Я съ Александромъ знакомъ съ дѣтпаа, продолжалъ Крмицынъ: — нѣсколько розъ расходился
гьявцъ на. годъ в больше, опять сталкивался — и постоянно
«мѣть охнемъ одного м того же человѣка — нетуру чремы-'
Мао богатую, но истратившуюся въ разгулѣ...
— И исправить его. нельзя? перебила. Палагея Басилмвна.
— Да чѣмъ?
** Какъ чѣмъ?! Развѣ мало есть средствъ!
— Цо крайней мѣрѣ я ихъ не знаю. Попробуйте вы, йоетарайтесь : авось успѣете. Случай — великое дѣло 1 — Вотъ
вдеыиміжмъБримвцьюы — во чоб бы то ни стало, я нрнЧ «хнмъ Го₽неяв*>иомѣгааотра«угремъ, — сдамъ вамъ око
Digitized by Google
ÔWL                 СОВВКШВМНИЯЪ. — ОТД.І.
на руки: расиоряитйтебь имъ кікъ найдете лучше.' Можетъ
быть, онъ стешетъ являться и на вашш вечера..
— Ну, хорошо, послѣ-завтра, въ первомъ часу, а жду васъ
съ Горнеевымъ. Приглашу одву только СераФину,... Теперь
сыграйте пожалуете кадриль..,.
Покровскую ангажировалъ превеселый старичокъ, который еше такія па уморительныя выдѣлываетъ.
Сзади Серафимы стоялъ Влодинскій, опершись объ каминъ.
Глаза его перебѣгали съ одного лица па другое, преимуществен но останавливаясь на Покровской и Криницынѣ. Танцевали послѣднюю Фигуру кадрили. СераФина оглянулась : Николай Александрычъ пристально смотрѣлъ ва Василья Алексѣича, по видимому, слѣдя только за игрою его. Покровская также окинула
глазами Криницына.
— ЧѢбжь вы не танцуете, Николай Александрычъ? спросилъ вдругъ веселый старичокъ, обращаясь къВлодввскому. — 
Эхъ, молодежь, молодежь! укорительно прибавилъ онъ, ловко
повернувшись.
' — Николай Александрычъ занимается наблюденіемъ, замѣтила СераФина.
z — Общій шенъ, господа! сказалъ кто-то изъ танцующихъ.
— И потомъ галопъ! подхватилъ другой..
— Каждый съ своей дамой, пояснилъ третій.
— Ну ущь гадопъ-то не по нашей части! вскричалъ веселый
суарцчрцъѵ залившись своимъ беззвучнымъ смѣхомъ.
Такъ поавольте, СераФина Дмитревна, мнѣ замѣнить
Аполлона Николаича! сказалъВлодинскій;
> <Покровская кивнула* головой. Когда Криницынъ заигралъ
талонъ, Николай Александрычъ поснѣзвилъ къ СераФинѣ.-1
Танцуя, оба они вспомнили о своихъ прежнихъ отношеніяхъ
другъ къ Другу'. Опуская Покровскую на стулъ, Влодинскій, въ
забывчивости, крѣпко, какъ въ старое время, сжалъ'рку-ÇeраФвны. Она вспШхнулв; а Николай Алексаігдрычъ ооймашвпще* МРУ1" Лряшвлъ въ положеніе человѣка,, чуадвуяццаго,
чзддаъ сдѣлалъ какой нибудь страшный цромдхъ,.               :।
-ч-* Какая необыкновенная >бѣглевм- въ «фѣ* f9fMMtШнa!,
зкігіггшлъ онъ, не зная, чтб сказать, я садйсъпоДЛѣ ПъкрОвГКой.1
1          Digitized by Gc \
исторія 9ДВОГО деодікдо ддца.
** Да! идфяимьво подтвердила Сера<ыща,,. амявч въ
ty минуту все, что говорила ей Налагая Вадолммд насчетъ
лобки къ ней Влодинскаго.,...,
Покровская почувствовала, что >ца сердцѣ у. ней. что-то не
тагъ. То было сожалѣніе объ утраченномъ. Но, отъ целрмм>ик4*<
разбирать, свои ощущеніи «она не нов/мащ.атоі’р. И *нр. Сфошло
минуты, какъ СераФива, по обыкновенію, готова была продаться самой искренней веселости. Забывъ ощущеніе., испытажноѳ.
ею во поводу двухъ-трехъ словъ.о Васильѣ Алексѣичѣ, Покровская съ него же, однакожъ, начала прерванный разговоръ
— А вы коротко знакомы съ Криницынымъ'? спросила она
Вдодввскаго.
— Нѣтъ... Да я какъ можно сойтись съ нимъ!
— Напротивъ, мнѣ кажется, очень легко, возразила Серфрива: — у Криницына такой веселый, значитъ сообщительный,
характеръ.,
— И вы вѣрите въ искренность этой постоянной весело<уи?!               '                                          1
Покровскаѣ не сдѣлала никакого  замѣчанія. Влодинскій'
продолжалъ : '          і'. ’?.        і '
— Она что-то очнЬ Аодоэрительна' Неужели у'Криницына
ве нашлось ни одного 'случая грустнаго, о которомъ бы горько
помнилось: омъ не въ'золотѣ родился, — это я положительно’1
»йаю. Рисоваться своими несчастіяни — конечно, крайне rlyao; '
но в выдавать себя за какого-то необыкновевоаго счаСтливца, '
незадѣтаго никакимъ горемъ... это вздоръ, ложь!.?.
Николай Александрычъ остановился, чтобъ посмотрѣть*, катоевліяніе производятъ на СераФину его слова: Покровская о
чемъ-то думала.
— Такъ, по вашему, Крийицынъ маскируется?спросилаова.
* — Да!* отвѣчалъ-Влодинёкій. — Я почти убѣжденъ, что у,(
w есть какая-то безпокойная душевная рана, которую-днѣ
тщательно скрываетъ отъ другихъ, самъ старается забыть, без-'
престаимо натягиваясь на прекрасное расположеніе духа. ОтТого-то — по крайней мѣрѣ для меня — въ веселости Криницына что-т.о.непріятнѣе, что мѣшаетъ тѣсному Сближенію'съ
валѣ.         л...и...
.Николай Александрычъ улыбкой: старался смягчись.«ѣ-,.
пвдыю страдную вкмшкительмееть своихъ, опрядѣммій..
Digitized by Google
3ÔG               ' <<№вмЪмШ№ъ. — отд. t.
Покровенѣя вімяателгао велунжвалась въ е*о слова: ей казалось (только казалось!), будто ояа  сама точно такъ дуйала
о Крииицынѣ.
— Но Шеншина, замѣтила она! — навѣрное, вывѣдала бы у
него ату тайну!
— Ну, хорошо: положимъ, тайна раскрыта. А если, вмѣстѣ
съ тѣмъ, мы узнаемъ проступокъ, который, по нашему твердому убѣжденію, яеизвияителенъ, -чтб тогда?...
— Люрвь вее прощаетъ! возразила Покровская.
Влодинскій усмѣхнулся.
— Позвольте просить васъ на вальсъ, робкимъ, почти умоляющимъ голосомъ сказалъ какой-то молодой человѣкъ, под-.
ходя къ СераФинѣ.
Чѣмъ были подавлены — можетъ, еще съ ранняго возраста
— его умственныя способности. — не знаю; только крайняя
степень неразвитости ясно обозначалась на блѣдномъ, безжизненномъ лицѣ молодого чеаовѣка. Зато какъ осмыслялись эти
черты,< когда Покровская, хотя и неохотно, подавъ ему руку
свою, сдѣлала съ нимъ два-три тура.
— Довольно: я не могу больше... сказала Серафяна.
Молодой человѣкъ остановился. Съ тоскливымъ взглядомъ,
нр цочти противъ воли Покровской, опустилъ онъ ее.на стужъ/
садясь подлѣ нея, на другой. Находясь холодною подлѣ существа, страстно любящаго, СераФива не могла не сознавать ігѴ
которой неловкости своего положенія; но въ тысячу разъ хуже,
тяжко было положеніе молодого человѣка, нри всей скудости
еро ума, очень хорошо понимавшаго, какъ мало значить онъ жъ
глазахъ женщины, цѣнимой имъ такъ дорого.
Серафима. Дмитревна... началъ наконецъ молодой человѣкъ, послѣ довольно продолжительнаго усилія сказать что-нибудь, между тѣмъ какъ Покровская смотрѣла въ сторону а-г — 
мнѣ... я-..
СераФииа стремительно поднялась со стула» также-яоспѣгн-.
но удалялась.
 Негодованіе, близкое къ презрѣнію, шевельнулось въ-груди молодого человѣка. Но чувство это, могущее служить для'яегчв
» ветичЕшкомъ изцѣленія, въ туже минуту уничтожалось само
собою,  лино юноши, на мгновеніе вспыхнувшее гвѣтекгм.
Digitized by VrOOQle
Мтоыя ОДНОГО.ЖЕНСКАГО ЛОДЦА.                 <3<Н
Арншадо свое прежнее выраженіе — безотвѣтной.покорности
къ нераздѣленной любви...
Безъ всякой опредѣленной мысли, не зная даже,.какъ продолжать прерванный разговоръ, СераФина снова подошла къ
Влодинскому.
— О чемъ вы думали? спросила она,; улыбаясь.
— Въ настоящую минуту я думалъ о человѣкѣ * совершенно
противоположномъ Криницыну, отвѣчалъ Николай Алексацдрычъ— О комъ же это?
— Да о Кленовскомъ.
СераФина приготовилась слушать. Влодинскій. противъ воли
Покровской, вмѣшивался даже и въ ея отношенія ко всѣмъ
окружающимъ, если не всегда какъ дѣйствующее лицо, те постоянно какъ наблюдатель, котораго употребляютъ вѣрнымъ
масшабомъ своихъ собственныхъ чувствъ и мыслей.
- СераФина не была влюблена въ Кленовскаго, тѣмъ не менѣе
сильно интересовалась имъ, хотя бы вслѣдствіе одного эгоистическаго желанія привлечь его на свою сторону н потомъ раскланяться. Непріятное впечатлѣніе, произведенное на СераФнну
Кленовскнмъ при первой его встрѣчѣ съ нею, совершенно изгладилось отъ какахъ ннбудь двухъ-трехъ послѣдующихъ свиданій. Покровская скоро забыла столько оскорбившія ее отиошенія Кленовскаго къ Надѣ: она видѣла въ немъ Фигуру эффектную, оригинальную, — человѣка, занимавшаго собой очень
многихъ (съ каой стороны, СераФина не вникала въ это), н котораго, вообще, не мѣшаетъ, на извѣстное время, хотя бы для
разнообразія, имѣть своимъ поклонникомъ. Въ головѣ Покровской образовался уже плавъ дѣйствія; только начался омъ еще
такъ недавно, что не успѣлъ произвести никакого вліянія.
— Вы знаете — онъ уѣхалъ, продолжалъ Николай Александрычъ.
— Уѣхалъ?! Кленовскій уѣхалъ?! вскричала СераФина. — 
Можетъ ли быть!
— Чтбжь тутъ удивительнаго? Напротивъ, мнѣ кажется,
этому господину ничего больше не оставалось, какъ уѣхать от
сюда.
Покровская слушала Влодинскаго съ изумленіемъ. Рѣзкость
тона, съ которымъ Николай Александрычъ отзывался о Кле*
T. XXV. Отд. I.                                       91
Digitized by VrOOQle
«ЩРКМКЛМКЪ. — ОТД. L
поискомъ, поразила до» въ ту минуту ОераФнна вспоиммм пдое
собственное осужденіе,, произнесенное ею, съ нолгвда пвЖдъ,
надъ тѣмъ же самымъ Дивомъ. Влодпскій выигрывалъ и въ
этомъ отношеній: ère мысли и здѣсь еоврадам съ ея мыслями!...
Странно!                                                    «Въ тоже время, съ другой стороны, вслѣдствіе эгоистическаго чувства, Покровская сельпо, досадовала на КдейоВскаго :
кэяжеі вѣдь онъ уѣдалъ прежде, чѣмъ исполянлнсь еяплаяы,!
Вспомнился тутъ же, кстати, и тотъ обидно снисходительный взглядъ, которымъ онъ, этотъ господинъ, отблагодарилъ
се, Серафиму, когда она удостоила его возможностью посмотрѣть на ея лицо безъ маски...
А затѣмъ и все вспомнилось — все во вредъ Кленовскому,!.1.
СераФина сдѣлала презрительную гримасу.
— Да, онъ и мнѣ не нравился... протяжно'проговорила
Покровская.
— Вѣроятно, сказалъ Влодинскій : — гдѣ нибудь въ глуши,
господа, подобные Кленовскому, пожалуй еще могутъ долгое
время съ успѣхомъ разъигрывать роль людей съ*каким»-то особенными стремленіями...
— Да! прервала Сераоина : — у Клеиовскаго такъ много дикихъ претензій! А вы слышали про ого отношенія къ одной женщинѣ, которая, до самой смерти своей, не переставала жвргво-вагъ ему всѣмъ, чѣмъ только могла? спросила Покровская,
Какже, слышалъ! отвѣчалъ Влодинскій : — яо его же
собственной милости. Кленовскому, какъ вядро, чрезвычайно
нрегаяое* рисоваться его дикими вых'-ь. * и изъ любви къ
«ему несчастной женщины это»- гок»димъ сдѣлалъ театральное представленіе, о которомъ        судить в рядить каждый
праздный зритель... Впрочемъ, женщннажеияаказалаКленовскаго какъ слѣдуетъ...
— Это, вѣрно, сестра Нади, Груня? прервала СераФина съ
-какимъ-то пріятнымъ ощущеніемъ.
— Да! продолжалъ Николай Алсксандрьіѵь. — Ома очень
ловко сорвала съ Кленовскаго маску и показала его текймъ, какомъ онъ на самомъ дѣлѣ.
— Какже зто?... Это очень любопытно...
. — И очень просто! подхватилъ Влодинскій. — Грумя начала
съ Кого» что, встрѣчаясь съ Кленовскимъ въ обществѣ, окавыDigitized by Google
Исторія одного жѣ никаго сиѢдпа.                303
*ма къ нему елмюіюкъ замѣтное для всѣхъ невниманіе. Кле~
інжкій отвѣчалъ ей тѣмъ же : но *го не помогло * на него изъ
одного только приличія нр указывали нальнемъ. Ивъ Фигуры
орагииальной онъ сталъ дѣлаться Фигурой кяррикатурноЙ. Ривдееедманный. Кленомскій рѣуммоя измѣнить свои отношеніи
къГруиѣ: овъ началъ ухамсмвать за нею — и окончательно йогубелъ свою репутацію.: покрытый общимъ посмѣяніемъ в ѣдкмп замѣчаніями Груни, Кяенявскій, на съ кѣмъ не простясь,
уѣхалъ ивъ Петербурга' «Такъ вотъ какого человѣка чуть ве сдѣлала я своимъ яотонникомъ!» подумала Серооива...
ѴИГ.
Помня обѣщаніе, даннор имъ Палагеѣ Васильевнѣ, Кринишн> отправился къ Горнееву на другой же день. Всю дорогу
овъ думалъ объ одномъ только Александрѣ Андреичѣ, коротко
эвая всю жизнь своего пріятеля на всѣхъ ея ступеняхъ...
Чрезвычайно трудно описывать такія личности. Въ дѣйствительности онѣ имѣютъ свою Эффектную сторону, а въ описаніи
только пошлы.
Горнеевъ принадлежалъ къ числу тѣхъ натуръ,, которымъ,
какъ выразился Лермонтовъ, рано все понятно — в добро н зло.
При случаѣ онѣ могутъ достигнуть въ высокой степени нравственнаго совершенства; но такой же случай легко можетъ привести вхъ и къ совершенно противоположному. Первое сильное
впечатлѣніе, смотря по тому, изъ добраго ли источника происходитъ оно, или вышло изъ злого начала, неотразимо увлекаетъ
хъ и служитъ направленіемъ всей, или почти всей жизни ихъ.
Горнеевъ пошелъ по дурной дорогѣ. Какой случай толкнулъ
ва нее Александра Андреича — мы не знаемъ, только ужь никакъ
ne примѣръ другихъ, Корнеевъ былъ слишкомъ силенъ душевно
для того, чтобъ расть вслѣдствіе чуждой прихотливой воли. Нацротивъ, нимъ достовѣрно извѣстно» что многіе старались поддержать его, испытывая для нравственнаго изреченія Александра Андреича/моевоэмбжныя средства и удаляясь отъ Горнеева
ТЗДМЩ.при.послѣднемъ изъ нихъ. А что онъ не былъ слабъ наDigitized by VrOOQle
30À                бовВкмкнйикъ. — о*д. 1.
турой, Это доказывало его постояаво полное, глубокое сознаніе
къ недостойно проводимой -имъ жизни, на что совершевионе воо. собны души слабыя. Кромѣ того, страшнѣйшее наказаніе своему
паденію Горнеевъ представлялъ въ себѣ самомъ,тогда, какъ слабодушные люди ве понимаютъ укоризны ихъ собственнагемутренняго голоса и весь свой страхъ сосредоточиваютъ на<ДОк»>
заиіи извнѣ. Отчегожь не отрезвился Александръ Андреичъ,.когда, повидимому, по существу самой натуры своей, не могъ погибнуть окончательно? Несчастіе такихъ личностей, какъ Корнеевъ, заключается именно въ томъ, что ври всей возможности
и ори всѣхъ порывахъ къ нравственному исцѣленію, онѣ во
достигаютъ его, потому что эти горячіе порывы у нихъ минутные. Съ другой стороны, неоспоримо обладая душевными силами, эти натуры вмѣстѣ съ тѣмъ въ излишней, а потому и губительной мѣрѣ пламенны, такъ что уже самая сила ихъ заключаетъ въ себѣ элементъ разрушенія...
Жадно и до конца принималъ Горнеевъ отраву разгула, вовсе не думая даже о той блестящей каръерѣ, которую могѣ’онъ
пріобрѣсть въ обществѣ. Это пренебреженіе къ слйвѣ лучше
всего доказывало, какъ глубоко палъ человѣкъ...
Наконецъ у Александра Андреича явилось отврэщекіе къ
безпорядочной жизни : онъ понялъ безобразіе и пустоту ея. Вотъ
и все, чтб мы можемъ сказать о Горнеевѣ...
Отрывокъ изъ письма Серафины къ Варварѣ Петровнѣ
...«Опять любовь!» восклицаешь ты. — Да, любовь!..'.
Чтожь тутъ удивительнаго! Не состарѣлась же я прежде времени, не растратила всѣхъ своихъ чувствъ — въ моей первой
привязанности! Это я теперь очень хорошо вижу... Нечего ва — 
мекать на Влодинскаго... Право, всѣ вы съ нимъ надоѣли мнѣ!
У васъ, кажется, только и людей, что Николай Александрычъ!..-.
Ну такъ выходите за него замужъ — всѣ разомъ... Чтб, Въ1 сеймомъ дѣлѣ! неужли я не властна въ своемъ собственномъ Сердцѣ?
неужли и любить-то должно по указаніямъ другимъ — кЬГЬ
ваМъ захочется?... Какъ и сколько времени могла11, 'я лю*бвлИ
Digitized by VrOOQle
ИСТОРІЯ ОДНОГО ЖЕНСКАГО СЕРДЦА.                  305
Влодинскаго, — * можетъ быть', любила бы дольше, еслибъ...
Что мы разошлись такъ скоро, Богъ анкетъ, кто еще изъ насъ
іияоватъ болѣе!...
Странное дѣло! Чтб за укоризны! Словно я сдѣлала какое
пбудь тяжкое преступленіе, что разлюбила Влодинскаго! какъ
будто въ предметѣ моей новой привязанности я учинила такой
же выборъ, какъ Софья Фамусова въ Молчалинѣ, замѣнивъ имъ
Чацкаго!... Я думаю, Горнеевъ ннчѣмъ не хуже Влодинскаго...
Любите себѣ тамъ кого вамъ угодно, да и мнѣ не мѣшайте распоряжаться моимъ сердцемъ по собственному желанію... Досадно, право!... Душенька, Варя! я знаю, чтоты любишь меня,
что всѣ твои твои совѣты отъ души, что ты въ тысячу разъ
опытнѣе меня; но ты лучше сдѣлаешь, если перестанешь напоавнать мнѣ объ этомъ Влодинскомъ... Ну чтб, если я сниму
«покровъ забвенья» съ твоихъ старыхъ сердечныхъ дѣлишекъ
 буду писать тебѣ о нихъ еженедѣльно, на цѣломъ листѣ, — 
хорошо ли»то и великодушно ли? Ты тогда также надуешься,
резонёркой называть станешь...
Нѣтъ, Варя, — нѣтъ, мой другъ, я не обманываюсь : я люблю Горвеева какъ обыквовевво любятъ, а не подъ вліяніемъ
пкого либо другого чувства. Это не одна только жалость къ
его положенію, какъ тебѣ кажется, — не тщеславное желаніе
пріобрѣсть привязанность человѣка, о которомъ говорятъ такъ
мвого, в который стоитъ ва ввду всего общества, хотя самъ и
мало ве мвтересуется вмъ; наконецъ, не изъ за того только
люблю я Горвеева, чтобъ возвратить его людямъ... Главное — 
самъ онъ, безъ той мантіи, которою драпируетъ его молва по
характеру и обстоятельствамъ жизни...
Не все же мнѣ ошибаться въ своихъ чувствахъ! Пора накоецъ и понимать себя!... На всю жизнь остаться ребенкомъ
было бы ужь слишкомъ обидно!...»
Отъ Влодинскаго къ брату.
«Ты удивляешься, милый Вася, цѣлыя двѣ недѣли не получая отъ меня ни строчки? Но на то я имѣлъ основательную
причину : все это время я находился подъ вліяніемъ крайней
Digitized by ViOOQle
ЗД6                СОВГВМВИЯИКЪ. *w- ОТД. 1»
раздражительности..Писать въ такія мцутщ значило бы «аго~
ворить кучу вздора ц еще боліе встревожить себя. Цспытаяв
много непріятностей, поневолѣ станешь бояться ивъ             огня
и употреблять всѣ средства, чтобъ онѣ хотя не увелячіммсь...
Со цной, правда, случилось довольно обыкновенное, къчемубы
давно слѣдовало приготовиться; да только непріятность обруч
шилась на меня слишкомъ внезапно, застала врасплохъ, полнаго
надеждъ на счастье. Въ послѣднемъ письмѣ моемъя ужъ черезъ
чуръ замечтался, расхвастался: дѣла вовсе не такъ хороши.
дурны, братъ, очень дурны : о женитьбѣ моей придется, видно*
и помышленіе оставить : СераФина — влюблена..;, и въ кого?
могъ ли я думать! Ты.вѣрно спросишь, чтб это цачеловѣкъ, который поставилъ вверхъ дномъ все мое будущее? Ты его нѣсколько знаешь : это Горнеевъ, поятъ, какъ тебѣ извѣстно. Я
готовъ отвѣчать головой, что самолюбіе играетъ тутъ Удавную
роль : ей льститъ мысль спасти, возвратить иа путь ИСТИННЫЙ
тцого генія и вновь вдохновить его музу, а ему лестно, что та-*
кая красивая молодая дѣвушка предпочла другимъ свовмъподомъ
пикамъ празднаго гуляку. Правда, вотъ уже нѣсколько врдм<нн,
какъ онъ измѣнилъ образъ жизни; но такая перемѣна це могла
возвратить ему ни молодости, ни безсмысленно растрачецдыдъ
чувствъ. Напротивъ, она только озлобила его противъ всего
свѣта. Паденіе онъ свое приписываетъ людямъ, которые ни ВЪ'
чемъ не виноваты передъ нимъ. Убивъ лучшіе годы жцзцн; въ
самомъ дурномъ обществѣ, онъ если и бросилъ его, то — (ьазу-<
мѣется — не могъ простить другому обществу, въ котрромъ W4
было дико ему, гдѣ на него то слишкомъ мало обращали вниманія, то слишкомъ много. Общество женщинъ ему было даже
непріятно; о любви онъ забылъ и думать. Впрочемъ, нѣтъ нужды говорить подробно : зная, въ какомъ кругу проводилъ онъ
время, ты поймешь все. Вѣроятно, тебя гораздо болѣе интересуетъ вопросъ : какъ могла СераФина сблизиться* съ такимъ человѣкомъ? Очень просто: ее заинтересовали имъ прежде, чѣмъ
она увидѣла его. Всему виной Артемьева... впрочемъ, женщина
очевь добрая. Горпеевъ родственникъ ей по мужѣ, котораго
она страстно любила. Гибель Горвеева страшно огорчала ее, в
она возмечтала вновь обратить его на путь истинный. Какъ
женщина, она инстинктомъ поняла,чѣмъ можно пробудить нравственную силу въ такомъ человѣкѣ, какъ Горнеевъ. Чуть не на
Digitized by VrOOQle
ИСТОРІЯ 0ДЦ0Г9 жвнаиго СДРДЦА.             3W
арканѣ притащили его къ вей однажды утромъ, увѣривъ, чед
Артемьева будетъ одна. Но это былд ложь : СераФива, въ кячдчестей добраго генія, находилась тутъ.Она, встрѣтила PWW
нищаго людьми и жизнью мизантропа очень вросто Ч споицъвеседымъ и розовымъ до безпечности характеромъ сдѣлала на него»
сальное внечатдѣніе. Съ этого дня Горнее въ сталъ бывать у.
Покровскихъ и всюду какъ тѣнь слѣдитъ за Серафимой. Онъ
началъ выѣзжать въ общество, къ которому, впрочемъ, продолжаетъ обнаруживать презрѣніе, давая только замѣтить, что бщ*
метъ въ немъ единственно для Серафины. Но какъ бы то НИ
было, «Горнеевъ уже возвращенъ обществу, онъ уже но
губитъ своего времени безпутно, и нѣтъ никакого соиннід,, скоро талантъ его возвратится къ новой, блестящей дѣя
тельностн... м кому обязанъ онъ своимъ перерожденіемъ!...»
Вѣроятно ли, чтобъ такія соображенія не льстили воображенію
молодой дѣвушки, и притомъ такой избалованной... И, равугѣетса, ома увлекалась своей ролью... Я чувствую, что я безг
сіценъ со всей своей теоріей, по которой такъ успѣшно дідістюазлъ цѣлые два года... Да полно, дѣйствовалъ лр я съ успѣховъ! и не потому ли только, что мнѣ в не думали противодѣйствовать? Кажется, такъ!... Досадно!... Вотъ опять разбираетъ
мо... Нѣтъ! я считалъ себя хладнокровнѣе... Охъ, какіе мы
аелакіе мастера резонёрствовать, учить ближнихъ уму-разуму;
а чуть до самого себя коснется — въ лужѣ тонешь, не знаешь,
какъ и изворотиться...
А все моя драгоцѣнная пріятельница — Палагея Васильевна:
нужно ей было вытащить человѣка изъ одиночества, къ котороку онъ, вѣроятно, привыкъ, и которымъ, можетъ, гордился!..
Жекпінвы — вездѣ ихъ спрашиваютъ! Ну какъ не раэъиграть
мь еебя что-то въ родѣ судьбы, какъ не вмѣшаться въ подожеіе несчастною, не постараться помочь и въ видѣ утѣшенія подмети ему, пожалуй, еще горьчайшую пилюлю!...
Стремиться два года — в оборваться въ одну минуту! Очень
лестно для самолюбія!...
Нора сойти со сцены, уступить мѣсто другому. Полно
наблюдать! усталость одолѣваетъ... Да и къ чему бы послужило приглядыванье? Не поможешь, вѣдь!... Прежде — 
иное дѣло. Уродливо эффектную Фигуру Кленовскаго нетрудно было спустить пониже, еслибъ и стоялъ онъ высоко
508                совгемвнникъ. — отд. i.
Mo мнѣніи Сера фоны. Криницына я, правда, побаивался; да
обошлось безъ всякой борьбы. Онъ не имѣлъ никакихъ притязаній на Покровскую — это ясно, — нисколько не выдвигался
впередъ. А столько опасной для меня простотой Криницына
СераФива'йе заинтересовалась. Точно также не оцѣнила она и
его поддѣльной веселости, — не поняла, сколько значенія заключается въ человѣкѣ, рѣшившемся на постоянное притворство, чтобы не обнаружить передъ другими какого нибудь больного мѣста своей души (я слышалъ кое-что о Криницынѣ отъ
достовѣрныхъ людей).'... КактО, я съ умысломъ завязалъ съ
Покровской разговоръ объ этой скрытности, — многое даже
высказывалъ противъ убѣжденія, — старался вызвать СераФвну
на споръ, чтобъ только вывѣдать, какихъ она мыслей о Криницынѣ; но Покровская молча согласилась со мнойво всемъ, чтд’
я Говорилъ.
Горнеевъ — другое дѣло: Покровская видимо заинтересована
имъ и, обратно, привлекла къ себѣ его исключительное вниманіе. А на сторонѣ Горнеева — многое : еготалантъ, порывистая,
поэтическая натура (изжилась ли она, или нѣтъ — кто положи-’
тельно можетъ знать это!), молва объ его прошлой тревожной'
жизни, говоръ объ его гордомъ уединеніи въ настоящемъ исоб-'
стЬенпыхъ обличительныхъ признаніяхъ — интереса для мечтательной, неопытной дѣвушки дѣйствительно пропасть. Невольно
остановишься передъ такой Фигурой и посторонишься, когда она
проходитъ мимо тебя. Это чувствуешь какъ мужчина. О женщинахъ и говорить нечего! Сближеніе съ такой личностью имѣетъ
для нихъ неизъяснимую прелесть. А если женщина избалована’
общимъ вниманіемъ, тщеславна, какъ СераФина, напримѣръ...
что тутъ станешь дѣлать! Поневолѣотдвинешься... Аотдвивуть
Горнеева нѣтъ никакой возможности. Не лгать же на него!
Какъ разъ тогда опозоришь самого себя...
Дурно, братъ, разъигралось, — чрезвычайно дурно! Жаль
столькихъ напрасно потраченныхъ стремленій къ достиженію
цѣли! Даромъ только время ушло...
Сейчасъ отправляюсь къ Артемьевой. Никакъ нельзя уединиться хоть на недѣлю: во всякомъ случаѣ надо быть на Виду...
Прощай.          *
Digiti: '
стома одного жтвнсклго сѢгдца.
IX.
’ ' "1 0
Дѣйствительно ли была СераФвна влюблена въ Горвеева*
какъ объ атомъ писали  сама она н Влодинскій?
И да и нѣтъ.
Но такой отвѣть крайне неудовлетворителенъ.
Въ поясненіе представляемъ читателю всю предлежащую
шву.                                                                1
Первая, вторая и третья встрѣчи Покровской съ Горнеевымъ'
не оставили въ ней никакого особеннаго впечатлѣнія : не при
четвертой она задумалась. На это размышленіе навели Сераон ну
ея подруги, — однѣ — тонкими намеками, съ нѣсколько на*
смѣшливой, бевъобидной, однакожь, улыбкой, — другія — веселыми, шумными поздравленіями. «Ты дѣлаешь чудеса! —крвчалъ ей хоръ, пересыпая русскія Фразы обычными нѣжными эпитетами на Французскомъ діалектѣ. — Мало того, что’
ты отбиваешь у наеъ тѣхъ, которыхъ и мы могли бы заполонять : въ тебя влюбляются и такіе, которые, но видимому, отъ
кѣхъ рукъ отбились!... Да! да!... чтб тутъ скромничать и возражать!,.. Горнеевъ по уши влюбленъ въ тебя... безъ ума,
безъ памяти влюбленъ...»
Весело было слушать Серафинѣ эти сладкія рѣчи подругъ! '
Казалось, ея самолюбію сдѣлалось еще привольнѣе и еще просторнѣе. Еслибъ вы видѣли, какъ гордо глядѣла тогда Покровская на окружающихъ ее! вы улыбнулисьбы, — но не осердились
— замѣтьте это... Теперь и для СераФины все стало ясно, когда
ее принудили всмотрѣться въ отношенія къ ней Александра
Авдренча:«да, онъ любитъ меня!» — подумала  рѣшила Покрой I
екая. Теперь слѣдовало разобрать ей, чтб же тотъ, кто лзббМтѣ
ее. Въ первый разъ еъ опредѣленной цѣлью, поглядѣвъ въ лнЦо
Горвеева, СераФина осталась довольна его наружностью. За *
тѣнъ ей прмнло ва память все, чтб она слышала о жизни и характерѣ Александра Андреича : «и онъ любитъ меня?!» — по- '
дувыа Покровская — и даже вспыхнула отъ самодовольствія,'
в еще кокетливѣе оправилась вередъ веркаломъ... в, тихо, плавво отходя отъ вето, все еще оглядывалась назадъ.
Digitized by VrOOQle
СОДЯвМуЩЩКЪг  ЧТА Ь
Потомъ Сераоина думала, какъ пріятно было бы доставить
Горнееву тихое и сладкое спокойствіе, послѣ такой бурной жизни, какую онъ проводилъ, — возвратить ему и чувства и увлеченія его первыхъ лѣтъ молодости, и ввести его въ общество въ
цвѣтѣ жизни, — его, какъ говорятъ, уже изжившагося, — ну и
цроч- в вроч..И сколько:.чрезъ это почету ой самой 1 шц это
сдѣлала, — она!.,.                                              г,
Отъ такихъ мыслей недалеко было и до чувства. Оно-в'ави*
лось, — было.ли это чувство истинно» или воображаемо? ІЙ въ
одну минуту, Покровская рѣшила, что она любитъ Горнеемі — 
въ точно такую же минуту, когда, три года назадъ, поспѣшила,
убѣдить себя въ томъ, что сердце ея уже не лежитъ къ Влодинскому...
/ Но перейдемъ къ Горнееву.
, Покровская мгновенно и сильно ааинтересовала Алексли-дра, Андреича. Ея обращеніе съ нимъ не походило на холодное,
вниманіе: и почтительное удивленіе однѣхъ и «амидьарносін» дугцхЪі — женщинъ, которыхъ Горнеевъ видѣлъ и зналъ до сдхъ,перъ! Съ перваго ж«* свиданія съ Серафимой онъ составилъ-оней мнѣпіеочець высокое: поставилъ ее отдѣльно отъ всѣхъ и
около не» одной сгруппировалъ всѣ интересы жизри. Александру Андреичу исполнилось уже тридцать лѣтъ; но, цодюбя, онъ
не могъ не идеализировать, не могъ не быть мечтателемъ» Въ
дѣлѣ чувства Горнеевъ равнялся съ двадцатилѣтнимъ кміошеіі.
Онъ любилъ теперь въ первый разъ...
Въ тацихъ-то отношеніяхъ другъ къ другу находились Сера-:
Фона и Александръ Андреичъ,' пока послѣдній не открылся Покровской въ своей привязанности къ ней ц не вызвалъ того.жо
самого и съ ея стороны.
Прощелъ мѣсяцъ, можетъ быть. два. По будемъ слѣдитъ за
развитіемъ взаимной любви Серафимы и Горнечм во всезтоиро-»
мр, или, вѣрнѣе» за развитіемъ иллюзіи и той у другого :.для
насъ.важенъ собственно конецъ этой извращенной прниязацрог
стц. облеченной въ Форму настоящей страсти,.,     ,-,
. Tq, ч,то у асѣхъ обыкновенно скрѣпляетъ любовь ц у большой части служитъ началомъ любвц, Цокровскую и Александра
Андреича разъединило.
трацнот случая, однакожь, це исключаетъ возможности
его...
Digitized by VrOOQle
ИСТОРІИ ОДНОГО HfKWAT© СКРДЦА.                   311
Серфмна ваііла у оцна <тв«ей комбаты, и противъ Цркровсвой, ва другомъ студѣ — Горнеевъ.,..
'Обаонн была омовъ веселы н'чрезвычайно довольны взаимна. Слушая Серафиму, говорившую безъ умолку» Алвкеамдрѣ
Андреичъ находился въ полномъ увлеченіи. О своей прошлой
зммв онъ уже не думалъ, видѣлъ только настоящее ~~ обоородогельнуао для него прелесть — и въ евдан съ втымъ настоя»
мъ будущее, ne менѣе прекрасно*.                                  ।
Таняхъ ласковыхъ словъ, такого теплаго вѣрованія во все
доброе, такихъ радужныхъ надеждъ и упованій Горнеевъ «мщ
п отъ кого «е слышалъ!
СераФнпа, съ восторженнымъ выраженіемъ въ лицѣ и свѣтло! улыбкой, говорила о томъ, кАкъ сладко ей думать; что она
дала человѣку новую жизнь — дала возможность понять всд
стяяво прекрасное и направила къ добру разсудокъ омертвѣлый... И многое говорила Покровская въ этомъ же родѣ, в все1
это для Горнеева, въ самомъ дѣлѣ, было такъ живительно...
Потомъ СераФина умолкла вдругъ... Облокотись на подоконивъ, она долго смотрѣла въ лицо Александра Андреича, которое вдругъ такъ измѣнилось, что СераФина уже съ удивленіемъ
продолжала смотрѣть на него. Горнеевъ взялъ руку Покровской
 воцаловалъ де. СераФина пугливо выдернула руку, и на лицѣ
Горвеева отразилось, въ какой-то кислой улыбкѣ, непріятное
чувство...
Это выраженіе было мгновенно и тотчасъ смѣнилось выраженіемъ тяжелой грустя. СераФина, однакожъ, подмѣтила его.
Она вспыхнула, стремительно отдвинулась отъ окна, — хотѣла
казать многое — ничего не сказала.. задрожала вся... злобно,
швтельно обглядѣла Горнеева... Покровская почувствовала,
что обижена выше всѣхъ мѣръ; въ смыслъ Факта она не пронивыз.
Александръ Андреичъ, молча, безъ всякаго знака прощанія,
вывилъ изъ комнаты, съ какимъ-то суровымъ, желѣзнымъ-отмавіеиъ... Теперь онъ окончательно повялъ свое положеніе — 
Мжвдъ, что все уничтожилъ въ себѣ, что изъ самаго чистаго
встза могъ извлекать только отраву и, обратно, за орщщзацметь илатить оскорбленіемъ...
Digitized by <jOOQle
совмпгетгикѣ. — ‘отд. г.1
-! 'Воіьіпё'намѣ 'нечего сказать о Гдрнеевѣ, Читатель  Вегъ
насъ пойметъ остальное.             ‘ । ’                                 " - ’
Не проводивъ Александра Андреенча даже и взглядомъ, Сера*ма встала со стула и' нѣсколько разъ прошлась по-коми
ватѣ.                                                                     ' " '
. В*ь Покровской совершалась перемѣна; она вдумывалась»,
разсматривала ощущенія, волновавшія ее въ послѣднее время»,
припоминала недавнія событія и рявкала въ инхъ... Си
непривычки тяжела была для нея эта умственная работа:всетаки Серафима наконецъ поняла себя. Ей теперь ясно стало*
что до сихъ поръ она жила почти постоянно обманываясь, подчиняясь каждому первому впечатдѣнію, — не жида, а проносиласрнадъ жизнью кдкимъ-to призракамъ. Пора, начать дѣЙствот
цать и. распоряжаться собою какъ слѣдуетъ существу мыслящр?
му, женщинѣ, которая предназначена не для однихъ жесвѣіг
едцхъ удовольствій... «Пора, пора! мнѣ уже скоро двадцати
лѣтъ, будетъ, а я до сихъ поръ слыву у всѣхъ ребенкомъ,                      Эъ
памвтр СераФины прошла вся ея жизнь — съ весны Д» цаетож-,
щей минуты: Боже мой! сколько ошибокъ, заблужденій! нц милѣйшаго опыта!...
, Но чтб обличительнѣе всего представилось.уму, Пров-т
СК0Й?.„
, «Влодинскій! Влодинскій!... только его одного любила я — ,ч
люблю и теперь... Но опъ?...»
Надъ жизнью, столько лѣтъ беззаботною и шумливо веселою,
показались кое-гдѣ тучи... онѣ могутъ сгуститься, тяжелою
массою "нависнуть надъ головой. Ничего, однакожь : грозы
жизни очищаютъ отъ заблужденій. Кто хочетъ жить, тотъ
долженъ ко всему приготовиться... Пойдемъ же смѣло впередъ
по новой дорогѣ1!...
X.
*         1» *            -               1
Мѣсяца черезъ дра послѣ того, въ' однб дѣйствительно пре1
красное ут'ро, Николай Александрычъ Одѣвался съ оеббенной'
поспѣшностью, отдавая своему слугѣ наПсТроЖайшеё прйКазѣ-’
ніе, въ случаѣ чьего либо прихода, говорить, что его дома
пѣтъ.
Digitized by VrOOQle
Вётоіія одного жннкдго мімца.                  ДіЛ
Одѣваясь, Влодинскій усшѣяъ передумать» многомъ' по его
опбочецному ляпу нехитро было догадаться, что дѣло тутъ
вло о чемъ-то серьёаномѣи По времененъ физіономія Нмколаа
Александрыча принимала до того веселое,. самодовольное ВЫраженіе, что знавшій сердечныя тайны Влодинскаго никакъ не
моп бы ве предъявить не скромнаго вопроса насчетъ.ихъ.
Чревъ какіе Нибудь полчаса Влодинскій неистово дергалъ за
хыокольчямгв квартиры Артемьевой, чѣмъ, взбударджплъ всю
ряслугу нашей вдовушки, со дня на день ждавшую, что вотъ
барыня ихъ выйдетъ замужъ за Николая Александрыча.
А Палагея Васильевна, какъ нарочно, въ эту самую минуту
крѣпко думала о Влодинскомъ.
«Надо же мнѣ наконецъ вмѣшаться въ это дѣло! — разсуждала она сама съ собою, расхаживая по своему кабинету. — Я
еошябаиась, я все предвидѣла: СераФина любитъ его. Съ Тѣхъ
воръ, какъ. Богъ знаетъ куда, исчезъ Горнеевъ, она невольно
обваруживаетъ свои отношенія къ Влодивскому... Да,СераФЯнА
любятъ его. Надо быть слѣпою, чтобъ ве ввдѣть этого. А онъ
любятъ ее... Тутъ и толковать нечего! чтб медлить! соединимъ
іъ!... Лучшаго мужа СераФнночкѣ ве найти...*
При послѣдней изъ этихъ рѣшительныхъ Фразъ, извиняемыхъ
только способностію женщинъ изумительно скоро опредѣлять
сущность самыхъ сложныхъ дѣлъ в, вообще, маленькою слабостію прекраснаго пола — стараться женить всѣхъ и каждаго. — Артемьева вздрогнула вдругъ...
Никто м никогда еще ве звонитъ такъ въ колокольчикъ ея
квартиры! Должно быть, что нибудь важное!...
Палагея Васильевна. пробѣжавъ черезъ двѣ-три комнаты въ
гостиную, кинулась къ отворенному окну, ближайшему отъ
кдьѣзда. Во она опоздала: видѣла, правда,что кто-то прошелъ
п дверь, во кто вмеммо — «кто бы это?
— А! Николай Александрычъ! вскричала Артемьева«Какъ
кстати : я только что думала о васъ* — хотѣла прибавить ш,
Д* остановилась : видите ли, въ головѣ Палагея Васильевны въ
ту же нииуту образовался планъ ваяадешя на яалчалвноеть Нм*
кмаа А ігкгвндрытд въ отношенія къ Покровской.
Ну, какъ мвыяв начатъ неяресгу! каякъ не сдѣлать ярое*'
маки в въ саамагъ зкгвр «нянь дѣлѣ!
Digitized by VrOOQle
ЭДІ                  СЫН»КМКЖМйКЪ. *-ОТД» k
Озабочеитюетъ лица Влодишжаго, же скрывійаяся «тъ іяумйтельной проиицательности нашей вдовушки,  котороюояа вакъ
гердмлось, еже сильнѣе утвердила Пелагею Васильевму въ намѣреніе приступить къ дѣлу тогда, когда бы слѣдовала ужо кончитъ в го.
Ворочемъ,  Влодинскій, при всемъ нетараѣлеомъ Ябелаяш
Абъасвиться скорѣе, качалъ довольно мздалекд,
,-п А рмвѣ Gepaowa Дмитревна не у расъ? внросядъ оиъь
послѣ прмвѣѵстшА и освѣдомленія о здоровья Палагея Васильевны. — Что мнѣоокаэалось, будто оно обогяада мена въ «арегК
Я еще щдлоу свалъ!
— Вѣроятно, ото была тѣнь СераФины, замѣтила         Артера,,
улыбаясь.
Она хотѣла улыбнуться лукаво, да отдумала, точно также,
какъ не разсудила, хотя и держала въ мысляхъ прибавить к>
своему замѣчанію : «или настроенность ваніего воображенія вездѣ
и во всеиъ постоянно видѣть одинъ и тотъ же предметъ.»
ВлОдинскій оборвался: никакъ не могъ пріискать Фразы, которая связывалась бы съ послѣдними словами Артемьевой. Онъ
только и могъ сдѣлать хорошаго, что поставилъ шляпу на столъ
да попросилъ позволенія закурить сигару.
Но его выручила Палагея Васильевна, восклицаніемъ?
— Кстати о СераФинѣ!...
Николай Александрычъ насторожилъ слухъ            и поаремвимлъ
закуривать сигару.
Столько проницательная Палагея Васильевна, конечно, замѣтила и это.,
— Чтбжь вы? закуривайте.     Пожалуста, безъ цсфацоній!
сіазада она, съ умысломъ отклоняясь отъ предмета, такъ црт
тересовавшаго Влодинскаго, а вмѣстѣ съ тѣмъ и ее само». — 
не понимаю...,
Но ужь чего не понимала «на, то осталось совершенно, неизвѣстнымъ, потому что у Палагеи Васильевны не хватило терг
рѣнія мучить Николая Александрыча, или, вѣрнѣе, самое, сфц
и ена вдругъ возвратилась къ разговору о своей кузинѣ..
И тутъ, однакожь, началось не спроста :;
. -у Николай Александрычъ!. протяжно сказала она и остановилась.
Digitized by VrOOQle
встоМя (МНОГО ЖКМИЛГО СЕРДЦА.                  ЗД&
Анодинецій былъ какъ на ютолкахъ. Подойдя къ АртемЪейѵй,
«къ вопросительно ноглядѣлъяа нее.
— Вы зввгѣтилн какую цибуль перемѣну въ СераоинѣГ продолжала Пелагея Ввсвиьмна,
Ну кань тутъ отвѣчать’... Николай Александрычъ терялъ
терпѣніе. Номолчавъеъ минутуі омъ хотѣлъ было уже нрнступять къ нрвмому объясненію; но Артамьева предупредила его.
— Замѣчаете вы, быстро заговорила опа : — какъ вдругъ
явжѣммлпеь всѣ понятія Серапмы а даже характеръ. Опа вдѣла*
ласъ сосредоточенна, настоящимъ -образомъ оцѣпила свѣтскій
удовольствія, такъ горячо в такъ обдуманно разсуждаетъ о е«~
мйиой жизни; въ веселости Сероенны уже нѣтъ прежней дѣтскости, въ дѣйствіяхъ «и нѣтъ прежнихъ угловатыхъ лоры*
мвъ, въ сужденіяхъ много зрѣлости... вообще, вліянія чьегото посторонняго ума, окрѣялого, — ума..,.
□авегерикъ Влодинскому пресѣкся въ самомъ началѣ { Ар*
темьева — теперь уже невольно — остановвяаеь, — на мийуту,
впрочемъ. А жаль! потому что слѣдовало бы ей потерпѣть пораженіе отъ ея же собственныхъ, вышеприведенныхъ тонкостей. Ну да ужь такъ и быть! пусть Пелагея Васильевна ловко
выпутается изъ затрудненія — однимъ рѣзнямъ переходомъ:
— Въ послѣдніе два мѣсяца, заговорила Артемьева. искоса
посматривая на Николая Александрыча : — я постоянно замѣчаю, гдѣ ни бываю вмѣстѣ съ Сераоиной, что она слѣдитъ за
кѣмъ-то я, какъ бы находясь подъ чьимъ-то вліяніемъ, котовое,
однакожь, постороннимъ не даютъ замѣтить, неусыпно стирается говоритъ и дѣйствовать какъ можно обдуманнѣе. Иногда
же Сераома поступаетъ съ меньшимъ расчетомъ, уклоняется
нѣсколько на прежнюю дорогу, или же тяготится обществомъ, — 
вѣроятно потому, что не встрѣчаетъ въ немъ человѣка...
Но тутъ Влодинскій не выдержалъ. Твердо убѣжденный, что
Палагея Васильевна не импровизируетъ, а говоритъ чистую Прая*
ду, онъ. движеніемъ и «язіоиоміей, обнаружилъ такого рода
веселіе, которое перомъ передать невозможно. Само собой разукѣется, что и Артемьева не плакала при семъ случаѣ, хотя
бы и слезами умиленія. Она сдѣлала лучше, — превосходно
сдѣлала, чтб. впрочемъ, возможно только при той проницательности, какою обладала Палагея Васильевна : не дожидаясь иикакяхъ объясненій и просьбъ ео стороны Влодинскаго, сразу
Digitized by VrOOQle
ЛМ.  соввкмкмймкъ. — ША. h
разгадавъ всѣ его скрытыя, мысли, наша милая посредиямд ®Н*
явила полную готовность хлопотать передъ Сераовной Дмигревной за Николая Александрыча,, торжественно присовокупивъ,
Что она достигнетъ цѣли, во чтб бы то нм стало.,..
— Я отправляюсь къ Покровскимъ сію же минуту! шумѣла
Палагея Васильевна и въ.тоже время звонила въ колокольчикъ и
отдавала приказаніе какъ можно скорѣе закладывать карету. — г
Сераоина любитъ васъ — побожиться не грѣхъ!.,. Я ее люблю
отъ всей души... Въ ней много хорошаго... Вы не соскучитесь
съ СераФиночкой... Берегите только ее, Николай- Александрычъ... Боже сохрани, Вели у васъ съ нею выйдетъ что нибуль! тогда ужь ваша вина: изъ- Сераоинечкн хорошій человѣкъ
все сдѣлать можетъ.. Ну да что тутъ толковать! Всего лучше
надѣяться,... Ахъ, какъ тамъ копаются!... Ужь будетъ сдѣлано... и не просите! заключила Артемьева, чувствуя поебность
отдохнуть.
А Николай Александрычъ между тѣмъ н не думалъ просить:
во все время, пока Говорила Палагея Васильевна, онъ сохранялъ самое почтительное молчаніе. И умно дѣлалъ! чтб бы порядочное сказалъ онъ, перебивъ жаркія рѣчи своей посредницы!
— Карета готова-съ, сказала горничная дѣвушка, входя жъ
комнату, и, выслушавъ отъ барыни : «Наконецъ-то!», въ ту же
минуту вышла, успѣвъ, однакожъ, осмотрѣть Николая Алексаадрыча.
 Цалагея Васильевна засуетилась, не находя чего-то — вѣроятно, вчерашняго дня.
— А вы-то чего ждете! вдругъ вскричала она, взглянувъ нц
Влодинскаго, который безпрестанно постораяивался передъ вею*
— Вмѣстѣ поѣдемъ. Вы посидите въ каретѣ, пока я переговорю... і
Николай Александрычъ осмѣлился было возразить что-то;
но Артемьева не дала и заикнуться ему.                       ।
— Э, полноте! чтб тутъ за разсужденія!... Сказано,-такъ ж
будетъ сдѣлано!... Идите, надѣвайте пальто. Я выйду сіюп — 
нуту...
Digitized by Google
ЙСТ0Г1Я ОДНОГО ЖСЯСКАГО СКРДЦА.                   3t7
Въішрвоіі комнатѣ квартиры Покровскихъ, в*» которую вошла Палагея Васильевна,.ом встрѣтила мать СераФины.
ч — Я съ Влодипскммъ, шепнула Артемьева.
— Ну, что? нетерпѣливо спросила Катерина Павловна.
— — Дѣло идетъ на ладъ! отвѣчала Палагея Васильевна. — 
Наша взяла! заключила она, направляясь къ комнатѣ своей кузины.
Покровская сидѣла за маленькимъ столикомъ и что-то писала въ развернутое передъ нею тетради. Увидѣвъ Палагею Васильевну, СераФина, оставивъ-перо, поспѣшила встрѣтить ее лагвовымъ привѣтствіемъ.
Артемьева нѣсколько разъ поцаловала свою кузину.
— Что ты дѣлала? спросила опа.
— Писала. Вотъ уже мѣсяца два, какъ я завела дневникъ...
«Какъ кстати! подумала Артемьева. — Дѣло начнется само
собой!»
— А можно полюбопытствовать?
— Пожалуй, если хочешь, отвѣчала СераФина послѣ нѣкоторой нерѣшительности.
Подсѣвъ къ столику, Палагея Васильевна стала перелистывать тетрАдь. Покровская, задумавшись, прошлась нѣсколько
разъ по комнатѣ; потомъ она остановилась передъ своей кузиной.
Лицо СераФины горѣло, сердце ускоренно билось. Она какъ бы
ждала приговора себѣ.
— Чтожь! все это воротить можно, сказала Палагея Васильевна, улыбаясь и глядя на Покровскую.
"Улыбка закрыла собою серьёзность замѣчанія. СераФина покачала головой.
— Я тебѣ говорю, продолжала Артемьева.
— Ты слишкомъ много берешь на себя, Поля! замѣтила
Покровская, садясь на диванъ.
— Но если я достовѣрно знаю, что Влодинскій любитъ
тебя...
Тонъ, которымъ были произнесены зти слова, заставилъ
СераФину вздрогнуть. Пристально поглядѣла она на свою кузину,
— та — смотрѣла на нее. Взглядъ Покровской выражалъ замѣшательство, надежду, боровшуюся съ сомнѣніемъ, — глаза Пелагеи Васильевны блестѣли веселостью и правдой...
Артемьева быстро вышла изъ комнаты.
T. XXV. Ом. I.                                           Зі
Digitized by VrOOQle
318                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. t..
СераФина стремительно поднялась съ дввана. Но, пройдя
нѣсколько шаговъ, она остановилась, вся превратясь въ слухъи
ожиданіе. И еще сильнѣе забилось сердце Покровской, и еще
ярче вспыхнули ея щоки...
Вдругъ за дверью послышался знакомый голосъ... СераФина
едва не нзнемогла : такъ много прочувствовала она въ какія нн~
будь двѣ-три минуты...
Глаза Покровской устремились къ портьерамъ...
Мать, кузина н — Влодипскій...
СераФина слабо вскрикнула, вся задрожала. Пароксизмъ разрѣшился слезами : Покровская тихо плакала, наклонивъ голову
и опустивъ руки.
— СераФина Дмитревна! вполголоса проговорилъ Николай
Александрычъ, подходя къ ней и взявъ ее за обѣ руки.
Покровская подняла голову.
О, еслибъ вы видѣли, кйкъ, въ эту минуту, свѣтло было
лицо нашей героини, и съ какимъ чуднымъ выраженіемъ обратила она на Николая Александрыча свои влажные глаза!* Серафина не могла говорить и только пожала руку Влодянскому...
Д. ЛИХАЧОМЪ».
 Й
