ПѢВИЦА
РАЗСКАЗЪ.
1.
Насъ стояло по крайней мірѣ человѣкъ сорокъ въ почтовой
конторѣ маленькаго городка *'*а, и каждый ваъ насъ трепе-талъ отъ ожиданія : куча только что прибывшихъ писемъ
лежала передъ нашими глазами, манила къ себѣ руки и взоры,
«оставляла насъ толкаться, наступать другъ- другу на ноги и
сердиться. Напрасно услужливые почтамтскіе чиновники уговаривали каждаго изъ насъ быть терпѣливѣе, напрасно онн сами
пособляли вамъ разбирать интересную кучку : мы всѣ толпились
омѣ стола, мѣшали самн себѣ я другъ другу и вообще представляли собою нѣчто похожее на игру въ лото.
— Вотъ мое письмо, провозглашалъ одинъ изъ толпы : — 
«отъ оно, поодаль! видите надпись : Андрееву?
— Не Андрееву, а Андреярову, возражалъ сосѣдъ, ближе
познакомившись съ содержаніемъ-адреса.
— Ко мнѣ, ко мнѣ есть письмо, говорилъ другой : — я Ивановъ.
— Да какъ васъ зовутъ : Семенъ Петровичъ?
— Нѣтъ, Петръ Семенычъ.
— Значитъ письмо не вамъ адресовано.
Digitized by Google
132                СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. t.
Это было хуже, чѣмъ имѣть катерну и все-таки ничего не
выиграть.
Но я выигралъ, хотя и немного. Мой выигрышъ состоялъ
изъ преогромнаго пакета съ надписью : «весьма нужное». Я рас*
крылъ его съ пріятнымъ чувствомъ, ожидая найти въ немъ предлинное письмо со свѣдѣніями о родныхъ, друзьяхъ и дѣлахъ
по хозяйству; но каковъ же былъ мой ужасъ, когда я ве нашелъ въ пакетѣ ничего, кромѣ крошечнаго лоскутка газетной
бумаги; на атомъ лоскуткѣ, тщательно обрѣзанномъ, пять иля
шесть строкъ было подчеркнуто карандашемъ. '
Я началъ читать : то было одно изъ стереотипно-избитыхъ описаній петербургской погоды и лѣтнихъ увеселеній.
Солнце улыбалось послѣ непогоды, и столичные жители, пригрѣтые его животворными лучами, поспѣшили отправиться на
дачи, въ театръ, въ Конкордію. и т. д. Наше сѣверное лѣто
было также хорошо, какъ будто въ Италіи. Одно только событіе огорчало весь порядочный людъ сѣверной Пальмиры : извѣстная пѣвица, столько лѣтъ бывшая любимицею просвѣщеннѣйшей публики, стяжавшая столько лавровъ на нашей родинѣ, — блестящая, чудная, обворожительная, ни съ кѣмъ несравненная синьора NN покинула своихъ сѣверныхъ поклонниковъ и поѣхала въ дальнія губерніи Россіи за новыми лаврами,
за новыми успѣхами! Пожелаемъ же ей...
— О, о, о! закричалъ я, какъ Отелло Шекспира, и, бросивъ
на пелъ невинный лоскутокъ газеты, хотѣлъ топтать его подобно герою «Черной Шали», топтавшему... но вы сами помните
знаменитый романсъ.
— Чтб съ тобой? въ ужасѣ спросилъ меня одинъ изъ лучшихъ Моихъ пріятелей : — не продали ли съ аукціонаго торга
твоего имѣнія?...
И оиъ хотѣлъ поднять зловѣщій листокъ газеты.
— Не подымай! ве читай! вето тебѣ придется испытать
тоже, чтб я испытываю. Кто-то въ шутку прислалъ мнѣ извѣстіе о женщинѣ, которую я ненавижу всѣми силами души, къ
которой я чувствую злѣйшую антипатію, и о которой я еще
такъ недавно слышалъ каждый день, почти каждую минуту,
которой именемъ меня драмилй каждую субботу вечеромъ.
Стоило заѣхать за три тысячи верстъ отъ родного города.чтобъ
и здѣсь, посреди красотъ величественной природы, услышать
Digitized by (oOOQle
ПѢВИЦА.                               133
вевивствое имя NN и узнать,что, можетъ быть, я съ вей встрѣчусь на пути, на станціи, на паромѣ, въ степи, стоя передъ изломаннымъ экипажемъ!
— Понимаю, замѣтилъ одинъ пріятель : — слѣды старой
страсти.
— Я никогда пе говорилъ съ этой женщиной.
— Ну, такъ она тебя преслѣдуетъ.
— Она не знаетъ о моемъ существованіи.
— Чтб же за причина такому сильному отвращенію?
— Господа, началъ я : — і una funesta storia, какъ поютъ
въ «Лукреціи»; въ ней кроется нѣчто Фантастическое, какъ въ
самынъ простенькихъ сказкахъ ГоФмана. Эта пѣвица — женщина весьма обыкновенная, голосъ у ней посредственный
в очень рѣзкій, она поетъ добросовѣстно, успѣха большого не
имѣетъ ни на сценѣ, ни въ концертѣ, волосы у вей жидки, ноги
большія, сердце доброе; она никого не трогаетъ, ни противъ
кого не интригуетъ... мнѣ совѣстно быть ея врагомъ, а между
тѣмъ я ея ненавистникъ...
— Какая жь причина такого ожесточенія?
— То-то и худо, что нѣтъ причины.
— По крайней мѣрѣ какъ оио началось?
— Это я вамъ могу сообщить. Какъ-то я былъ болѣвъ, довольно долго болѣнъ, такъ что ослабъ и соскучился, хотя я никогда ве скучаю. Наконецъ мнѣ позволили выѣзжать. Это
было въ      и первый мой выѣздъ былъ въ итальянскую оперу.
Давали «Ломбардцевъ», оперу не очень пріятнаго мнѣ композитора. Съ остатками слабости въ тѣлѣ, привыкнувъ къ спокойствію, я началъ чувствовать себя совершенно какъ другъ
уединенія, вмѣсто спектакля посѣтившій общую залу Бедлама.
Нестройная музыка, стукъ барабановъ подъ самымъ ухомъ,
рѣзкія ноты духовыхъ инструментовъ, хоры, ревущіе съ неистовствомъ, — все это соединеніе ужасовъ въ-конецъ разстроило
вов веокрѣпнувшіе еще нервы. Я думалъ бѣжать, отряхнувъ
арахъ съ моихъ сандалій, но самое страшное испытаніе готовилось къ концу. Явилась пѣвица NN, разметавъ по плечамъ какое-то рыжеватое отребіе; и голосъ ея зазвучалъ, наноса страданіе моему сердцу. Очень можетъ быть, что она пѣла
хорошо, во я не могъ выдержать долѣе : я бѣжалъ домой,
давая себѣ слово никогда не слыхать пѣвицы NN. Я прохвоDigitized by Google
134                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
ралъ «вслѣдствіе этого вечера, дни четыре лишнихъ, уѣхалъ
въ Петербургъ гораздо скорѣе, чѣмъ бы слѣдовало... и что же!
на первомъ концертѣ великимъ постомъ я услышалъ ту же самую пѣвицу, переплывшую моря, сломавшую нѣсколько экипажей, простившуюся съ рукоплесканіями соотечественниковъ,
и все это затѣмъ, чтобъ съизнова помучить меня своимъ голосомъ.
— Вольножь было тебѣ ѣздить по концертамъ!
— Это еще не все : злѣйшія бѣдствія будутъ впереди. У
меня былъ пріятель, литераторъ, очень рѣдко говорившій о литературѣ : онъ писалъ маленькія статеечки, очень веселенькія и
простенькія статеечки въ разныхъ журналахъ и газетахъ. Онъ
умѣлъ говорить съ читателемъ о погодѣ, о томъ, что Фельетонисту иногда писать не о чемъ. Я всегда любилъ статейки этого
рода и перечитывалъ ихъ послѣ второго стакана чаю. И вдругъ
— о, ужасъ! — въ пріятелѣ моемъ я замѣтилъ странную перемѣну, признакъ зловѣщій и убійственный. Во всякой статейкѣ
своей онъ только и говорилъ, что про пѣвицу NN. Заговоривъ о
новомъ магазинѣ, онъ тотчасъ перейдетъ къ голосу своей милой артистки; сообщаетъ ли онъ своему читателю о трипѣ, онъ
тутъ же не замедлитъ упомянуть, что для синьоры NN грипа не
существуетъ, что ея голосъ по прежнему свѣжъ и трогателенъ.
По видимому, рѣчь идетъ о лампахъ съ коловратнымъ движеніемъ; но это одинъ только предлогъ: лампы горятъ въ залахъ,
въ залахъ даются музыкальные вечера, а на музыкальныхъ
вечерахъ очаровываетъ всѣхъ пѣвица NN. Вообразите себѣ положеніе человѣка, который послѣ второго стакана чаю думаетъ
найти въ своей газетѣ извѣстіе о лотереѣ-аллегри — и вдругъ
читаетъ, что вмѣсто билета въ лотерею не лучше ли будетъ
читателю взять билетъ въ концертъ г-жи NN, гдѣ проиграть невозможно, ибо слушателямъ предстоитъ одно только наслажденіе...
— Я понимаю, перебилъ меня одинъ изъ мѣстныхъ докторовъ: — я понимаю въ столичномъ жителѣ эти порывы къ прославленію какой бы то ни было знаменитости. Вы всѣ таковы :
покажи вамъ первую красавицу, только неизвѣстную въ свѣтѣ,
и поставь возлѣ нея что нибудь съ именемъ : волтижерку, толстую кузину примадонны, тетку любимой танцовщицы, кухарку перваго тенора, портниху сестры импрессаріо, обѣдавшаго
Digitized by Google
ШВЯЦА.                               135
вмѣстѣ съ дядей Мейербера, — вы погонитесь за ними всѣ, пуста
только Фигуры ихъ будутъ чуть-чуть не звѣроподобныя*. Та**
ковъ и вашъ другъ-литераторъ.
— Позвольте, продолжалъ я: — не судите такъ строго: орівтель мой не былъ влюбленъ въ пѣвицу. Любить ее значило наносить ей оскорбленіе. Позвольте мнѣ придать моему разсказу
немного фантастическій оттѣнокъ. Мой другъ былъ увлекаемъ
своею судьбою, надъ нимъ тяготѣла убійственная звѣзда; демонъ,
облекшись въ образъ тощей артистки, впился въ его существованіе. Нѣсколько разъ онъ давалъ мнѣ клятвенное обѣщаніе не горитъ ни одного слова о госпожѣ NN, изгнать*ея имя изъ своихъ
статеекъ, — и чтб же! не проходило двухъ дней, азто ужасное
яма опять красовалось передъ моими глазами. «Не говори ничего
 музыкѣ, упрашивалъ я бѣднаго страдальца: — переходи къ
предметамъ болѣе новымъ.» — Хорошо, отвѣчалъ онъ : — я
стану толковать о модахъ. Дѣйствительно, на другой день
рѣчь уже шла о пальто; я успокоился, похвалилъ силу воли въ
писателяхъ. Йо, ахъ, это была одна мечта! Мой другъ совѣтывалъ своимъ читателямъ заводить пальто потеплѣе, «потому — 
писалъ онъ — что скоро возобновятся концерты, и мы опять
услышимъ обширный голосъ синьоры NN, будемъ разгорячаться
ей аплодируя, а кто не знаетъ, какъ вредно разгоряченному человѣку.стоять па сквозномъ вѣтру и дожидаться своего легонькаго пальто. Постараемся же, чтобъ по крайней мѣрѣ наши
пальто были потеплѣе, я тогда уже безъ страха отправимся въ
концертъ безподобной пѣвицы!»
— Тутъ есть нѣчто непостижимое, сказалъ тощій туристъ,
въ виду кавказскихъ водъ начавшій свое леченіе съ помощью
дряхлой татарки, сильной въ'ворожбѣ и чаромутіи.
— Почти волшебное, добавилъ другой мнимый больной, котораго Гёте назвалъ бы суперъ-натуралистомъ и помѣстилъ въ
свою нестерпимую вальпургіеву ночь.
— Есть многое въ природѣ, другъ Гораціо... хотѣлъ я сказать, но, къ счастію, вспомнилъ, что эту Фразу до того и всюду
взбили, что при повтореніи ея всякій умный человѣкъ расхохочется.
А предметъ былъ вовсе не шуточный. Я поднялъ листокъ
газеты, разорвалъ въ мелкіе куски статеечку, въ которой узналъ
перо своего пріятеля, кинулъ ихъ изъ окна и отправился ПроT. XXX. Огд і.                                           іо
Digitized by Google
<зв                 СОВРЕМЕННИКЪ. -г- ОТД. 1.
щаться съ миленькимъ городкомъ «къ моторомъ мнѣ было такъ
покойно и такъ весело.
2.
Я до страсти люблю пустый бальныя валы, съ гладкимъ поломъ и блестящими колоннами, величавыя строенія, покинутыя
жильцами, роскошные Парки, въ которыхъ никто не гуляетъ,
темныя театральныя валы, въ которыхъ какъ будто иногда
слышится замирающая.нота любимаго голрса, минеральныя воды, которыхъ посѣтители разъѣхались. Запоздалые больные
проклинали скуку города *“, а а прощался съ нимъ медленно в
наслаждался его пустотою. Мнѣ такъ нравилась эти ряды легонькихъ домиковъ съ закрытыми ставнями, пустота въ саду,
горы. обожженныя жгучимъ лѣтнимъ солнцемъ, опустѣлыя
бальныя галлереи', беззаботныя лица старожиловъ, выпроводившихъ отъ себя наѣзжую стаю и скромно, съ любовію предавшихся своимъ спокойнымъ, очереднымъ занятіямъ. Избалованъ
ли я, причудливъ ли, но меня рѣдко удовлетворяетъ большой
съѣздъ народу, на балъ или на воды, на дачи или въ театръ. Вездѣ, по странной прихоти природы, глаза мои имѣютъ способность тотчасъ же упасть на длинные носы. нахальныя улыбки
«рантовъ съ поднятыми кверху плечами, валамъ въ черезчуръ
блистательныхъ и шумящихъ платьяхъ, на неловко одѣтаго служителя, на танцовщика’съ огромной бородою, на хориста съ козлиными ногами, обтянутыми въ трико, на пѣвицу NN... malédiction! какъ говоритъ Клодъ-Фролло — toujours cette pensée!
Подышавъ горнымъ воздухомъ, немного испорченнымъ примѣсью сѣрнистаго водорода, в пробрался въ изящную **‘скую
галлерею, прилегъ на одномъ изъ дивановъ и началъ съ помощью
воображенія скликать вокругъ себя все, что я только когдалибо
зналъ мнлагоі, веселаго, изящнаго и остроумнаго изъ числа муж* чинъ и женщинъ всѣхъ видѣнныхъ мною краевъ. Галлерея съ
своими высокими окнами и свѣтлыми стѣнами, съ источникомъ,
который бурчалъ по срединѣ, была такъ мила и просторна, скалы и горы окружавшія ея, казались такими мрачными и живописными, что мои мечтація на лву грозили тянуться до нервы хъ
Digitized by Google
ПѢВИЦА.                           «зт
позывовъ на пищу. Къ сожалѣнію, игъ задумчивости вывелъ ме
я довольно знакомый голосъ, говорившій мпѣ по дружески :,
— Вѣрно подвигаете впередъ вашу поэму?
Эго былъ голосъ Льва Кирилыча *“скаго, упорно считавшаго
меня великимъ поэтомъ, хотя я во всю свою жизнь сочинилъ только
«Нѣчто и корсунскихъ воротахъ», археологическое изысканіе,
раскупленное въ числѣ четырнадцати экземпляровъ. На руку
моего знакомца опиралась жена его — первая красавица водъ.
роза, посѣтившая окрестность горы Эльбруса, общій идолъ
в моя непріятельница, Madame Sophie, иностранка по провсхожденію.     . >1 отвѣчалъ нѣчто очень учтивое, чт6< однако же, Не мѣша ю
ивѣ осмотрѣть нарядъ молодой женшины съ тайной дЛсВДоЮ,
усилившеюся замѣтно, когда я увидѣлъ,что жена Льна Кирилыча
бьме<едѣта превосходно, въ легонькомъ платьицѣ couleur noisette
и пальто темнаго цвѣта.
Я всегда находилъ ея туалетъ немного богатымъ для провинціи, и мнѣ стало досадно.что на этотъ разъ въ немъ не было ровно ничего подтверждавшаго мои эпиграммы. Моя непріятельвица тихо закусила губку...
Однако, я долженъ на минуту остановиться и оправдать себа
предъ читателемъ. О двухъ женщинахъ я сталъ говорить и вышло, что обѣихъ ихъ я назвалъ своими непріятельницами. Прошу вѣрить, что кромѣ безобразной синьоры NN и стройной, высокой, хорошенькой Madame Софи у меня не было и нѣтъ враговъ, ни между женщинами, ни между мужчинами.
«Но отчего же госпожа ***ская была вашимъ врагомъ?» спросятъ меня младыя дѣвицы, непремѣнно желающія знать сюжетъ
всякой оперы и причины каждаго человѣческаго поступка. Э,
Боже мой. этого я и самъ хорошенько не знаю. Мы были недовольны другъ другомъ, особенно я имѣлъ полное право быть недовольнымъ. Зачѣмъ* Софья Осиповна была вѣчно окружена мужчинами и не бросила ихъ и не изъявляла желанія со мной позаакомиться? для чего она смотрѣла на меня очень холодно, когда я оглядывалъ ее съ ногъ до головы на гуляньяхъ? отчего,
когда ей передали общіе друзья, что я бы ей совѣтывалъ вытти
на музыку въ брильянтахъ, она отвѣчала, что я ей кажусь человѣкомъ... но я умолчу о томъ, какимъ1 именно человѣкомъ. Отчего ова какъ-то неохотно принимала участіе въ общихъ удоDigitized by
138                СОВВВМВНННКЪ. — * ОТД. I.
вольствіяхъ и do временамъ любила сидѣть одна? правда, и дѣлалъ тоже самое, но любовь къ уединенію похвальна только въ
мужчинахъ, которые, какъ всѣмъ извѣстно, имѣютъ привилегію испытывать жизненныя бури и смотрѣть на своихъ собратій
какъ на ребятишекъ.
Однимъ словомъ, мы не любили другъ друга, и еслибъ сошлись въ кружкѣ хорошо знакомомъ, то изранили бы другъ друга жесточайшими эпиграммами. Но въ наскоро сформировавшейся, полузнакомой компаніи наши стрѣлы пропадали даромъ...
МаЛашеСоФИ, встрѣтивъ меня въ галлереѣ,тотчасъ же обратилась
ко мнѣ съ своей тихой, немного лукавой улыбкой.
— Вы дѣятельно собираетесь, однако. Помните, что мы
ѣдемъ завтра чуть-свѣтъ.
— То есть въ самый полдень, добавилъ супругъ.
«Чтд это — подумалъ я съ ожесточеніемъ — не взяла лн
она себѣ въ голову, что я присоединяюсь къ стаду селадоновъ,
которое собирается ее провожать черезъ рѣки и пустыни, почти
до дверей петербургской квартиры?» — Непремѣнно зайду проститься съ вами, сказалъ я очень необязательно.
— Да какъ же! съ удивленіемъ сказалъ Левъ Кирилычъ: — 
или мы не ѣдемъ вмѣстѣ?... Мосье Антоновичъ!
Это было имя моего спутника, до безумія влюбленнаго въ
розу нынѣшняго сезона.. Я понялъ въ чемъ дѣло: онъ прибѣгнулъ къ коварству, не спросись меня, вызвался въ проводники, хотя экипажъ принадлежалъ мнѣ и я имѣлъ право разстаться съ своимъ попутчикомъ, когда вздумается, кинуть
его среди безводной степи, отдать въ добычу кавказскимъ хищникамъ. Онъ ѣхалъ въ долгъ: у него денегъ не было ни копейки.
«Брошу его сію же минуту!» — подумалъ я про себя.
— Мнѣ очень пріятно, прибавилъ я громко: — всякая неожиданность въ пути — дѣло хорошее. Боюсь одного только:
насъ чуть ли но цѣлая рота, и лошади на станціяхъ...
— Я думала, перебила меня она : — что вамъ будетъ безопаснѣе ѣхать въ большомъ обществѣ.
— Признаюсь, что съ моей стороны я слишкомъ мало имѣю
довѣрія къ храбрости вашихъ защитниковъ. Ихъ слишкомъ
много.
Digitized by Google
швицл.                             139
— Конечно, всѣ она далеко не обладаютъ вашей храбростью.
— Не могу вамъ сказать, храбръ лн я. Я только умѣю защицаться.
— Особенно, если нѣтъ нападенія.
— Да изъ за чего вы вѣчно спорите? перебилъ меня супругъ
Софьи Осиповны. — Я никогда не видалъ, чтобъ вы оба разомъ
были въ духѣ. Ты, Софи, отчего недовольна?
— Я совершенно весела и довольна. Только я боюсь остановокъ въ дорогѣ : нашихъ спутниковъ дѣйствительно больше,
чѣмъ бы слѣдовало.
Знаю,что у тебя ихъ легіонъ — подумалъ я въ гнѣвѣ — знаю,
что ты ѣдешь какъ какая нибудь ханша, съ рабами и нукерами.
Только мнѣ это все равно, — не хвастайся.»
— А вы, мой вдохновенный поэтъ, отчего хмуритесь?
— Мнѣ хотѣлось бы скорѣй очутиться въ Петербургѣ. Я
соскучился По дорогимъ людямъ.
— Страстишка, страстишка! сталъ кричать Левъ Кирилычъ.
Мнѣ того только и хотѣлось: пусть же она знаетъ, что и безъ
неа есть хорошенькія женщины въ Петербургѣ.
Мы разстались недовольными, сердитыми, злобными, холодными и насмѣшливыми. Одинъ только супругъ изъявлялъ всѣ
признаки совершеннаго довольства своею судьбою. Ему было весело, что за его Софи тянется цѣлый хвостъ поклонниковъ, изъ
которыхъ каждый готовъ молить Магомета, Чтобъ тотъ устроилъ
на дорогѣ засаду изъ абрековъ, чтобъ произошло кровавое побоище, чтобъ чудеса храбрости проявились на сторонѣ зашитввковъ, чтобъ обворожительная туристка была спасена и чтобъ
мужъ ея умеръ отъ страху во время схватки. Мнѣ извѣстны всѣ
помыслы этихъ влюбленныхъ пастушковъ, и оттого-то я самъ
скорѣе умру, нежели присоединюсь къ ихъ приторной компаніи.
То ли дѣло ѣхать одному, разстегнувшись, не брить бороды,
выкуривать по десяти сигаръ сряду, останавливаться гдѣ самому
вздумается и глядѣть на облака сколько душѣ угодно! Нѣтъ,
никогда въ жизни не буду я дѣлать даже малыхъ переѣздовъ
вмѣстѣ съ женщиной, особенно съ такой капризной и избалованной.
Въ самомъ дѣлѣ, какая непріятная вещь капризы и избадованность въ женщинѣ! Еслибъ у Софи **ской былъ
Digitized by Google
tW                 СОВРЕМВННМКЪ. — ОТД. I.
мужъ получше, еслибъ за ней вѣчно ве бродило полъсотни стариковъ и юношества, съ ней можно было бы
иногда съ удовольствіемъ поговорить о предметахъ, вызывающихъ на размышленіе. Мнѣ даже можно сознаться, что ея
глаза н ножки выходятъ изъ ряда обыкновенныхъ женскихъ
глазъ в ножекъ. У ней есть еще необычайно милая манера краснѣть при всякомъ противорѣчіи, и кікъ еще краснѣть! На ея
лицѣ, обыкновенно блѣдномъ, разливается, какъ отблескъ угасающей зари но снѣгу такой легкій румянецъ, что... Однако,
я становлюсь человѣкомъ крайне проницательнымъ в безпристрастнымъ — дѣло нелегкое подмѣтить хорошія стороны въ
женщинѣ нимало насъ не интересующей, и потомъ быть на
столько справедливымъ, чтобъ, несмотря на свою непріязнь, сказать: «это дѣйствительно хорошо, дѣйствительно заслуживаетъ
вниманія».
Думая такимъ образомъ и отдавая полнѣйшую дань похвалы
своей проницательности и своему безпристрастію, я и пе замѣтилъ, какъ, по весьма дурному обычаю южныхъ странъ,солнце
спряталось и ночь наступила. Серебряный вѣнецъ снѣговыхъ
горъ зарумянился на минуту, какъ щоки М-ше Сцфи ори противорѣчіи, а за тѣмъ все сдѣлалось такъ темно, что я поскорѣй направился къ дому, чуть ве сломалъ себѣ ноги по крутымъ спускамъ, постучался въ три незнакомыя жилья, нарушалъ вечернюю бесѣду трехъ чуждыхъ мнѣ семействъ и только послѣ всѣхъ
этихъ происшествій добрался до своей квартиры, поглощенной
мракомъ, несмотря на то,что на городскихъ часахъ не било еще
и семи.
Спутникъ мой встрѣтилъ меня необыкновенно ласково — я едва
кивцулъ ему головою «онъ, въ отвѣтъ на то, сдѣлался чрезвычайно любезенъ. Онъ сказалъ даже, что весь городъ* тоскуетъ в
моемъ отъѣздѣ, и что моя коллекція восточнаго оружія необыкновенно прекрасна.
— Чтб же ты не укладываешь своихъ чудесныхъ винтовокъ?
спросилъ онъ меня робко и будто невзначай: — вѣдь завтра къ
утру должно быть готовымъ.
— Изъ чаго ты взялъ, что мы завтра поѣдемъ? отвѣтилъ я
сухо.
Антоновичъ понялъ, что хитростью ничего не возьмешь и
что приводится приносить повинную голову. Съоткровенноетью
Digitized by LjOOQle
ПЪВИЦА.                            fit
кшостн онъ погнался, что. увлекшись разговоромъ. вызвался
быть спутникомъ обворожительной Сони, что обѣщаніе ужо даво, что онъ награжденъ взглядомъ и улыбкою, что онъ даже
мввалъ мой тарантасъ своимъ. что ему остается одинъ позоръ,
ели я не подамся на его мольбы.
— Ты деликатный человѣкъ, ты истинный джентльменъ, заключилъ онъ, взявшись за паѳосъ: — тебѣ понятны людскія слабости, тебя обезоружила моя откровенность... чтб тебѣ значитъ день лишній? Ты джентльменъ, ты человѣкъ рыцарской
деликатности...
— Въ томъ-то и бѣда, любезнѣйшій другъ, возразилъ я, не
переставая гнѣваться: — что съ джентльменами и людьми рыцарской деликатности въ послѣднее время какъ-то принято поступать слишкомъ безцеремонно... это я говорю не на твой'
счетъ. Разсуди самъ, будь я сколько нибудь злѣе и угловатѣе, рѣшился ли бы ты расхвастаться пустяками, дать слово не спросясь товарища, втянуть меня въ компанію какихъ-то носороговъ,
которыхъ я такъ тщательно избѣгалъ во все время курса? Тебѣ
извѣстно было, что я не люблю М-ше...скую, Ито она обо мнѣ
недобраго мнѣнія, и, несмотря на то, ты хочешь столкнуть насъ
ва цѣлыя двѣ недѣли... двѣ недѣли! Нѣтъ, этого не будетъ,
пока я живъ. Я остаюсь здѣсь до двадцатаго. Ты поѣзжай, а я
еще буду ждать писемъ.
— Любезный другъ, мнѣ придется ѣхать верхомъ на палкѣ,
жалобно отвѣчалъ мой товарищъ.
Этотъ послѣдній аргументъ былъ слишкомъ силенъ, волушутливый, полу-печальный тонъ промотавшагося юноши трогаетъ меня сильнѣе всѣхъ философскихъ доводовъ. Кто изъ насъ
ие проматывался в не сидѣлъ не чужбинѣ съ цѣлковымъ въ карманѣ, но непремѣнно съ глубокою любовью въ сердцѣ? Гнѣвъ
мой прошелъ, мнѣ стало стыдно моихъ рѣзкихъ словъ; я готовъ былъ извиняться передъ влюбчивымъ пріятелемъ, но онъ
о нуждался въ извиненіяхъ. Замѣтивъ, что я пересталъ хмуриться, вѣтренникъ перешелъ къ живѣйшимъ изъявленіямъ восторга и даже, не заботясь о томъ, чтобы разогнать послѣднія
облака досады, сидѣвшія на моемъ челѣ, сталъ исполнять по
комнатѣ какой-то кабардинскій танецъ, размахивая обважен- 
юю шашкою и вывертывая своя ноги съ быстротой, достойDigitized by Google
142                соврвмкнникъ. — отд. і.
вой лестнаго одобренія гораздо мночвелетіѣйпіихъ жителей.
Дѣло было устроено къ моему полному огорченію.
— Сумасшедшая голова! сказалъ я, садясь къ чайному столику : — за всѣ твои продѣлки, въ видѣ штрафа, я налагаю
ва тебя обязанность платить прогоны на станціяхъ и смотрѣть
за укладкой вещей, начиная съ этого вечера. Я же намѣренъ
спать и молчать во всю дорогу.
3.
На другое утро, или, вѣрнѣе будетъ сказать, въ полдень,
или, еще вѣрнѣе, передъ вечеромъ, караванъ вашъ двинулся по
направленію къ родинѣ. Нечего и говорить о томъ, что'всѣ-воэможныя задержки были нами извѣданы,что за полъ-часа до отъѣзда изъ всей когорты на сборномъ пунктѣ оказалось всего два
человѣка: остальные еше собирались, и какъ собирались! Иныхъ
вовсе не было дома, другіе честью своей ручались, что будутъ
готовы черезъ три минуты, а между тѣмъ вся квартира ихъ
была засыпана сапогами, сюртуками, шляпами, пустыми дорожными мѣшками и незастегнутыми еще чемоданами. Какъ бы то
ни было, однако мы выѣхали, и я далъ себѣ торжественное обѣщаніе быть какъ можно болѣе угрюмымъ во всю дорогу, а дорога, судя по первому дебюту нашихъ друзей-туристовъ, должна была тянуться чуть ли не далѣе мѣсяца.
. Тѣлохранителей у Madame Софи было, не считая меня, мужа
н прислуги, шесть человѣкъ, въ цвѣтѣ лѣтъ и Физической силы;
у каждаго изъ нихъ, ва случай опасности, лежало на днѣ экипажей нѣсколько оружія, огнестрѣльнаго и холоднаго. Изобра-.
жать ихъ въ подробности мнѣ нёкогда; да, кромѣ того, я боюсь, чтобъ они не обидѣлись. То были истинные носороги — и
болѣе говорить о нихъ ровно нечего. Каждый изъ нихъ считалъ
себя избраннымъ и поэтому былъ счастливъ; меня же они называли «безчувственнѣйшимъ изъ вандаловъ. Льва Кирилыча они:
осыпали угожденіями, а достойный супругъ молодой красавицы
не желалъ остаться въ долгу. Пиры совершались на каждой
станціи, унылыя мазанки застанавливалвсь серебромъ я бу-тылками, а возгласы ликующихъ путниковъ далеко разносились по пустынной окрестности. Недоставало только битвъ;
Digitized by Google
ПѢВИЦА.                            143
съ врагами; во, благодаря бдительности сторожевыхъ» казаковъ»
дорога оказывалась совершенно безопасною, къ тайной горести
почти каждаго изъ путешественниковъ.
Я всегда дивился радушію и хлѣбосольству Льва Кирилыча;
во въ продол женіе самаго перваго дня дороги онъ довелъ и ту
и другую добродѣтель до излишества, до крайностей, до той
точки, гдѣ добродѣтель дѣлаетъ крутой поворотъ и превращаете
са въ нѣчто другое. Левъ Кирилычъ былъ однимъ изъ тѣхъ
истинныхъ добряковъ, съ которыми трудно разставаться послѣ
одного дни, проведеннаго вмѣстѣ, не отъ которыхъ обращаешься
въ бѣгство на третій, если не на другой день знакомства. Всѣ
его любили и онъ любилъ цѣлый міръ, хотя и желалъ казаться
насмѣшливымъ философомъ. Онъ зналъ три-четверти Петербурга, половину Москвы и по десятой части каждаго изъ городовъ Россіи, разсказы его были безконечны и, такъ какъ онъ
самъ, сперва нравились, потомъ наводили усыпленіе. Онъ зналъ
только одну сторону жизни, — сторону шумную и однообразную,
приторную, несмотря на обиліе развлеченій, мелкую, не взирая
на весь свой блескъ, жалкую посреди роскоши, смѣшную, но не
веселую, сухую посреди ликованій. вялую въ самыхъ юношескихъ порывахъ, — однимъ словомъ, ту сторону жизни, которая дружитъ насъ съ цѣлой вселенной и вслѣдствіе того ведетъ къ совершенному отсутствію любви и дружбы. Для Льва
Кирилыча не существовало ни своего семейства, ни предпочитаемыхъ женщинъ, ни милаго общества, посреди котораго
философы являются болтунами : его семействомъ были всѣ
порядочно одѣтые жители Европы, въ его избранный кругъ
имѣлъ право входить всякій и оттого передъ нимъ были всѣ
равны: и пошлый Фатъ, и истинный джентльменъ, и параептъ, высказывающійся съ перваго разу, и скромная особа, около которой нужно было похлопотать, чтобъ заставить ее' высказаться
въ блестящемъ видѣ. Все ато не мѣшало Льву Кирилычу быть
гастрономомъ и даже въ путешествіяхъ возить съ собою запасъ
рѣдкихъ винъ и отличныхъ си гарь; то и другое предназначалось
къ услугамъ каждаго пріятеля, хотя бы сказанный пріятель не
умѣлъ отличить портвейна отъ лаФита и гаванскихъ сигаръ отъ
сигаръ, истребляемыхъ въ Галерпой гавани.
По поводу сигаръ мнѣ пришло въ голову одно умозрѣніе, и
съ мимъ-то я спѣшу познакомить моихъ читателей, которымъ
Digitized by Google
144              СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
иногда приходятся дѣлать длинныя путешествія. Нѣкоторый
запасъ хорошихъ сигаръ въ дорогѣ — это такая необходимость,
какъ талисманъ въ древности, паспортъ и рекомендательныя
письма въ новѣйшее время; даже сигары едва лн не полезнѣе
рекомендательнаго письма. Заѣхавъ Въ отдаленный городъ,
вы, съ помощью десяти сигаръ, отличите лицъ, съ которыми
стоятъ познакомиться, произчедете эффсктъ, пріобрѣтя знакомство и расположеніе липъ, которыя вамъ.нужны. Десять сигаръ
въ отдаленіи сдѣлаютъ тоже, чего не сдѣлаютъ тысячи въ столицахъ. Потому-то берегите свой запасъ въ дорогѣ и не разбра-'
сывайте его, подобно неосторожному Льву Кирилычу, не бе-'
рите примѣра съ этого односторонняго человѣка, испортившаго
свою жизнь и наконецъ испортившаго даже свою послѣднюю
силу — эффектъ сигаръ въ отдаленномъ краѣ!
Провозившись какъ можно долѣе на воздухѣ, я наконецъ
долженъ былъ войти въ помѣщеніе, избранное сценою пира, откуда уже раздавались возгласы, свидѣтельствующіе о веселости
моихъ спутниковъ. Бѣдная Madame Софи сидѣла на диванѣ возлѣ
накрытаго стола, боясь коснуться ножками до грязнаго пола, опасаясь снять перчатки или слишкомъ довѣрчиво прислониться къ
спинкѣ своего канапе, покрытаго эамасленой черной Кожей. Мнѣ
сперва показалась непріятною подобная щепетильность, но я
проглотилъ улЫбку, когда оглядѣлъ всю комнату — диво неопрятности, и въ особенности диванъ, будто созданный для помѣщеніи скорпіоновъ всякаго вида я цвѣта. Никто изъ пирующихъ не
заботился о бѣдной путешественницѣ: носороги видимо разстались съ любовью для вина и угощенія; каждый изъ нихъ съ восторгомъ слушалъ дѣйствительно забавную болтовню Льва Кирилыча. Жена его тоже слушала и не понимала ни одного слова:
она не знала по русски. Ей было неловко и скучно, душно и
холодно, почти страшно посреди окружавшей ее восточной неопрятности.
Пользуясь разсѣянностью собесѣдниковъ, я обобралъ почти,
всѣ салфетки со стола, заслалъ ими половину дивана, положилъ
нѣсколько подушекъ куда слѣдовало и попросилъ хозяйку принять болѣе спокойное положеніе. Никто не замѣтилъ похищенія
салфетокъ: Левъ Кирилычъ увлекъ всѣхъ разсказомъ о томъ,
какъ онъ прошлую зиму былъ въ одинъ вечеръ на семи балахъ,
изъ которыхъ на нервомъ всѣ гости были въ чулкахъ и бвіммаDigitized by Google
в«ввцл.                             145
кахъ, а на* седьмомъ у двоихъ посѣтителей были оторваны
«иды, и оторваны чуть ли не самимъ хозяиномъ. Въ отвѣтъ
ва мою предусмотрительность, Софи улыбнулась и вздохнула
спокойнѣе, сняла перчатки и дала мнѣ мѣсто возлѣ себя.
— Вы на діэтѣ? спросила она, слегка покраснѣвъ за поведе*
віе свовхъ спутниковъ.
Я сказалъ, что въ дорогѣ нельзя вести себя иначе. налилъ
двѣ рюмки бѣлаго вина, переломилъ маленькій хлѣбъ надвое и
пригласилъ Madame Софи раздѣлить мою скромную трапезу.
Трапеза окончилась довольно плачевно : мы побранились и объ*
явили другъ другу, что споры между пами невозможны, ибо они
всякій разъ оканчиваются досадой и колкостями. Однако же,
когда пришло время разсаживаться по экипажамъ, мы оба заставили себя.ждать и застигнуты были въ злобномъ диспутѣ насчетъ того, есть ли двадцадцатилѣтыяя женщина дитя и имѣетъ
лп хотя одинъ смертный право называть такую женщину дитятей.
Слѣдующій ва тѣмъ переѣздъ тянулся невыносимо долго.
Мнѣ хотѣлось скорѣе пріѣхать; и дѣйствительно, мы отмахали
верстъ сорокъ не останавливаясь нигдѣ, солнце готовилось
спрятаться, ѣзда ночью была запрещена и могла кончиться дурнымъ приключеніемъ Въ дорогѣ человѣкъ становится довѣрчи вѣе: разсказы о хищникахъ и грабежахъ уже не кажутся ему баснословіемъ; вѣроятно, по этой-то причинѣ, я находился въ преважномъ состояніи духа, чего-то ждалъ, о чемъ-то задумывался, курилъ безпрестанно и поминутно перемѣнялъ свои позы.
Наконецъ караванъ остановился, посреди чуднаго мѣстоположенія — передъ избушкою, окруженною съ одной стороны зелеными возвышенностями, а съ другой цѣлымъ моремъ степей,
замыкающихся цѣпью Кавказа. Съ балки, на которой мы находились, можно было видѣть необъятное пространство передъ собою, — пространство унылое и величественное, обозженное и безлѣсное, глядкоеи волнистое, — пространство торжественно-дикое,
воэтичееки-меланхолическое въ одно и тоже время. Ни облачка
яа всемъ небѣ, ни одной живой души на всемъ широкомъ пространствѣ, ни жилья поблизости, — только въ сторонѣ отъ избушки,
на мѣстѣ, когда-то замятомъ, нынѣ переселенной въ другое мѣсто станицы, равростались и дичали на свободѣ остатки когдато плодоносныхъ садовъ. На этомъ мѣстѣ намъ предстояло ска-'
Digitized by Google
t 46              СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
зать послѣднее прости цѣпи кавказскихъ великановъ, — и, какъ
нарочно, они красовались въ отдаленіи во всей своей прелести
и послѣдніе лучи солнца замирали на ихъ роскошныхъ бѣлыхъ
очертаніяхъ.
Всѣ вышли изъ экипажей и всѣ почти оказались въ самомъ
жалкомъ положеніи. Со мной однимъ, благодаря тому, что я поминутно вертѣлся на своемъ мѣстѣ, не случилось обычнаго Феномена, знакомаго каждому человѣку, послѣ долгаго сидѣнья
на одномъ мѣстѣ сдѣлавшаго нѣсколько десятковъ верстъ.
Иные изъ спутниковъ рѣшительно не могли ходить : у иного
правая нога отказывалась дѣйствовать и висѣла какъ мѣшокъ съ
паклею, другой силился быть любезнымъ, разомъ останавливался — и вскрикивалъ, чуть только кровь начинала принимать
обычное движеніе въ его тѣлѣ, покалывая каждый членъ будто
милліонами маленькихъ булавокъ. Левъ Кирилычъ отсидѣлъ
себѣ обѣ ногил чтб не помѣшало ему, однако же, и врожденной
ему веселости хватать подъ руки котораго нибудь изъ столь
же несчастныхъ пріятелей и увлекать его съ собою въ какой-то
странный Танецъ, оканчивающійся криками и аханьями.
Madame Софи совсѣмъ ослабѣла и опустилась; но у этой
женщины кокетство было прежде всего: она желала быть хорошенькою даже посреди забавнаго положенія и была хорошенькою, хотя немножко и походила на мокрую курицу. Она дѣлала маленькіе шаги, охая, оступаясь и морщась отъ боли, потомъ принимала рѣшительную осанку и двигалась ровнымъ шагомъ, а потомъ разомъ останавливалась, кусая губки. Я подалъ ей руку, и мы прошли шаговъ сто, только не tfo направленію къ станціи. Намъ обоимъ хотѣлось проститься съ цѣпью
снѣговыхъ горъ, и мы взобрались съ этой цѣлью на самую высокую бочку.
Солнце уже скрылось, розовая заря померкла, и снѣговой
хребетъ казался уже вереницей сѣроватыхъ облаковъ; только на
одной самой высокой горѣ игралъ еще блѣдный лучъ заката, — 
лучъ, неизвѣсто откуда взявшійся. Мнѣ было жаль и горъ и людей, живущихъ въ ихъ сосѣдствѣ, — людей гостепріимныхъ и
исключительноыхъ, благородныхъ и немножко дикихъ «странныхъ и первобытно-откровенныхъ, — людей, испытанныхъ въ
боевой жизни, довершившихъ свое образованіе посреди пуль и
Digitized by Google
ПЪВИЦА.                              Ш
кровавыхъ опасностей, — людей, достойныхъ и любви, и шутки,
 безконечнаго наблюденія. Мнѣ было жаль и величавой природы того края, жаль ея унылыхъ красотъ, хотя унылая красота
рѣдко можетъ расшевелить мое сердце, чуждое всякаго рода
унынію... Какъ бы то ни было, духъ мой былъ настроенъ къ
чеиу-то грустному, и мнѣ стало досадно видѣть, какъ моя спутница, стоя задомъ къ горамъ, забавлялась, играя съ своей собачкой.
— Вамъ не жаль этихъ горъ? спросилъ я ее.
— Не очень. Я видѣла всѣ европейскія горы. Ни одного
разу я не скучала такъ, какъ это лѣто. Я не вылечилась, не развлеклась и не отдохнула.
— А между тѣмъ сотни народа хлопотали, чтобъ доставить
вамъ развлеченіе.
— И надоѣли, какъ нельзя болѣе.
Въ этой сотнѣ народа находилось болѣе десятка моихъ друзей
в особъ, мною глубоко уважаемыхъ : я разсердился, и, кажется,
имѣлъ право разсердиться, за такое къ нимъ пренебреженіе.
— Дай Богъ, сказалъ я съ колкостью: — чтобъ вы никогда
не испытали потребности въ людяхъ, не поняли всей прелести
людскихъ привязанностей, не узнали той поры жизни, когда
каждое дружеское слово цѣните* какъ слѣдуетъ, когда перевисха поддерживается съ готовностью, когда пріобрѣтеніе одного лишняго пріятеля становится важнымъ пріобрѣтеніемъ.
Вы идете по прямому пути къ душевному эгоизму, хотя, нужно
сказать правду, путь этотъ пока еще усыпанъ цвѣтами.
Madame Софи въ свою очередь вспыхнула!
— Я ждала такихъ мнѣній отъ васъ,сказала она съ горячностью.
— Для васъ, также, какъ я для другихъ, женщина кажется и будетъ вѣчно казаться карманной хорошенькой вещицей, служащей
для вашей собственной пользы и увеселенія. Мы не имѣемъ права
жить по своему, скучать и отдыхать, если компанія господъ мужчинъ вздумаетъ намъ сдѣлать честь своимъ вниманіемъ. Если вамъ
скучно и душно въ одномъ мѣстѣ, если вамъ надоѣдятъ одни и
тѣже развлеченія, одни и тѣже люди, однѣ и тѣже Фразы, вы
имѣете полное право искать отдыха, ѣздить по Россіи безъ всякой нужды, представлять изъ себя философовъ и окружать себя
своими избранниками. Женщина не имѣетъ права знать отдыха:
>ы начнете клеветать на нее, если она захочетъ сидѣть одна,
Digitized by Google
1*8               СОВВВМВННМИЪ. — ОТД. 1.
отдалиться отъ толпы, ее окружающей. Чтб магъ за дѣло до
того, что она, можетъ быть, истомлена горькими веселостями,
замучена шумною жизнью, что оиа кѣмъ сердцемъ хотѣла уединенія, что оиа совершила далекій путь, думая найти мѣсяцъ
спокойствія въ чужой землѣ, въ ненадоѣвшемъ ей еще краѣ!
Она вамъ понравилась — и кончено! Ея дни и часы принадлежатъ вамъ. Она существуетъ для васъ, она должна быть рада
вашему вниманію. Она' капризничаетъ, ома прикидывается усталою — ее стоитъ проучить, чтобъ она выучилась цѣнить своихъ
почитателей.,,.
Никогда еще моя спутница не была такъ раздражена. Я понялъ, что наши споры зашли слишкомъ далеко. На моемъ
языкѣ вертѣлось нѣсколько Фразъ очень чувствительныхъ, и
я приготовлялся загладить свое поведеніе, когда Madame Софи
вдругъ остановилась посреди своей горячей импровизаціи, вскрикнула и рукою указала въ правую сторону..
Въ ту же минуту два выстрѣла и нестройные крики цѣлой,
толпы людей раздались между вами и станціею. Сплошная масса верховыхъ людей скакала по степи, и скакала прямо на насъ.
Будто столпъ зеленаго пламени вспыхнулъ вередъ моими глазами и холодъ пробѣжалъ по всѣмъ членамъ. Станція, на которой
мы были, считалась самою опасною по всему тракту.
Мы, однако, были закрыты деревьями, потому что услѣдя
войти въ зеленый оазисъ, о которомъ я говорилъ выше. Старыя
сучковатыя яблони окружали насъ своей зеленью; около ихъ могучихъ побѣговъ обвивался гирляндами дикій виноградъ. На
землѣ не было травы : она была гола какъ подножіе аллей въ
Ленотровскихъ садахъ; все вокругъ дышало спокойствіемъ м
какимъ-то дѣвственнымъ, осеннимъ ароматомъ.
— Черкесы? шопотомъ спросила Madame Sophie, когда передъ нами замелькали косматыя бурки и бараньи папахи всадниковъ.
Между нашимъ убѣжищемъ и толпою ѣздовыхъ не была ста
шаговъ.
И въ эту минуту страшнаго ожиданія, весьма извинительную
въ неопытныхъ путешественникахъ, до нашего слуха коснулся
мотивъ только-что начатой пѣсни, — пѣсни полу-русской и полувосточной, — пѣсни удалой и тоскливой, грубой н нѣжной въ одно
и тоже время. Первыя слова пѣсни, спѣтыя.десяткомъ ребячеDigitized by Google
дѣвица.                            449
ежихъ, дробящихся голосовъ, подхвачены были цѣлою массою
народа и скоро около двухъ-сотъ голосовъслімнсь въ одинъ хоръ,
дикій и неописанно торжественный.
И узналъ линейныхъ казаковъ, узналъ двѣ сотни знаменитаго “’екяго водка, неизвѣстно какими судьбами попавшій въ ату
величавую пустыню, далеко, далеко отъ евоихъ станицъ, раскинутыхъ около гребня горъ, надъ немолчно-шумяшимъ Терекомъ.
Самый неприсмотрѣвшійся глазъ могъ узнать ати загорѣлыя,
цолу-татарскія лица, лошадей, которыя мотали головами в будто рвались полетѣть па воздухъ прямымъ полетомъ, это дорогое
Оружіе, добытое или кровью, или цѣной всего,-что только имѣдось въ домѣ казака. Омм двигались мимо насъ, распѣвая и заеня
оружіемъ, сдерживая своихъ горбоносыхъ лошадей и подпрыгивая на сѣдлахъ, отчего голоса дребезжали и придавали чудесному мотиву пѣсни самый эффектный, Фантастическій оттѣнокъ. Впереди ѣхали мальчики, и ихъ-то звонкіе голоса послышались намъ прежде другихъ; по сторонамъ гярцоваи самые
неукротимые джигиты, съ гикомъ бросаясь вкось и въ стороны,
коршунами прорѣзывая меркнущую степь, вынимая изъ чехловъ
винтовки, подбрасывая и ловя ихъ на всемъ скаку, иногда стрѣляя и снова присоединяясь къ общему хору, А восхитительно
заунывный мотивъ пѣсни звучалъ все стройнѣе в ближе къ намъ,
то замолцая, то смѣняясь другимъ энергическимъ мотивомъ, то
замирая опять и развиваясь съ новой прелестью. Тутъ не было
ни одного полу-тона лишняго, ни одного звука ненужнаго; самый
храпъ лошадей и взвизгиваніе мальчишекъ, самое гиканье отдѣльныхъ ѣздоковъ и чуть слышный лязгъ стали придавали пѣсни новое очарованіе. Прибавьте ко всему этому красоту всей
сцены : темно-голубое небо, ва которомъ уже начинали мерцать
звѣзды, степь, по которой еще перекатывалось н волновалось
вечернее освѣщеніе, ароматную зелень, окружавшую наше убѣжище, облака пыли, кружившейся возлѣ насъ, по кремнистой
дорогѣ, будто усѣянной кусочками стекла, — и вы поймете, что
чувство, охватившее насъ обоихъ, не было о днямъ изъ тѣхъ
чувствъ, которыя забываются черезъ день на разсвѣтѣ.
Пѣсня замолкла, лошадиный Топотъ становился тише мтише;
мы вышли изъ подъ яблоней и наира вились къ станціи.
— C’eet sublime cela! могла только сказать моя спутница,
гладя вслѣдъ удаляющейся массѣ казаковъ.
Digitized by Google
150                современникъ. — отд. і.
Я поглядѣлъ па нее и почувствовалъ что-то особенное. Южная кровь сказалась въ отвѣтъ на дивную пѣсню. Глазки Софьи
Осиповны блестѣли какъ яркая звѣздочка надъ ватный головами; губы ея раскрылись и немного выдвигались впередъ; она
вся, казалось, сбиралась улетѣть опять къ снѣговымъ горамъ,
въ край нескончаемыхъ битвъ и неслыханныхъ приключеній,
удальства и поэзіи, лѣпин любви, — въ край набѣговъ и перестрѣлокъ, — улетѣть подъ тѣнь непроходимыхъ лѣсовъ, на край
скалистыхъ обрывовъ, на горныя тропинки, съ которыхъ нѣтъ
хода ни вправо, ни влѣво, въ облака порохового дыму, среди
которыхъ вспыхиваютъ и прорѣзываются блестящими хвостами
огни отъ мѣткихъ винтовокъ. Намъ было весело и отрадно; мы
вернулись на станцію, держась за руки; наша дружба завязалась
прочнымъ образомъ: мы оба подѣлились одною высокою минутою въ жизни, однимъ поэтическимъ движеніемъ сердца.
— Что это вы за мотивъ напѣваете? спросилъ меня Левъ Кирилычъ, усаживая всѣхъ за импровизированный ужинъ: — это какая-то грузинская мелодія?
— Кажется, что-то изъ «Лючіи»! замѣтилъ другой спутникъ.
Мы съ Madame Софи принялись хохотать какъ дѣти: мотивъ
пѣсни, врѣзавшійся въ нашу память, стоилъ, по нашему мнѣнію,
пятнадцати итальянскихъ оперъ, и назвать его мотивомъ изъ «Лючіи» могъ только человѣкъ, достойный посмѣянія. Носороги
приняли нашу веселость въ дурную сторону и совсѣмъ перестали
волочиться за дамою своего сердца. Въ этотъ вечеръ все вино
было выпито, провіантъ, запасенный до перваго города, истребленъ до основанія, а мы только-что готовились въѣхать въ край
голодный и непривѣтливый.
4.
Разсказывать ли вамъ, что происходило въ слѣдующіе дни
путешествія, начатаго такъ блистательно и до сихъ поръ памятнаго мнѣ со всѣми подробностями? Еслибъ я слушался своего
сердца, я давно бы описалъ его въ двѣнадцати книгахъ, съ эпилогомъ и прологомъ, а описавъ, угодилъ бы многимъ дорожнымъ
людямъ, многимъ нѣжнымъ сердцамъ, странствовавшимъ въ
Digitized by Google
ПЪВИЦА.                            151
тѣхъ мѣстахъ, гдѣ я странствовалъ. И сюжетъ, нельзя сказать,
чтобъ былъ бѣднымъ: интересъ могъ развиваться правильно и съ
эффектомъ, — вообразите только,что на второе день путешествія
караванъ найть, вслѣдствіе радушія Льва Кирилыча, застигнуть
былъ блѣднымъ голодомъ, а на третій половина экипажей сломалась и почта всѣ носороги принуждены были трястись на перекладныхъ телѣгахъ.
Мой тарантасъ былъ проченъ и крѣпокъ, моя умѣренность
въ пищѣ напоминала собой лучшія времена древняго Рима, моя
дружба къ хорошенькой спутницѣ, завязавшаяся съ перваго дня
дороги, достойна была временъ рыцарскихъ. Нувеллисты и романисты успѣли такъ пріучить своихъ читателей къ страстямъ
жаркимъ и раздирающимъ, что мнѣ почти страшно говорить о
моей рыцарской привязанности; но что же дѣлать! истина мнѣ
всего дороже в я вовсе не намѣренъ представлять изъ себя героя
или влюбленнаго пастушка. Мнѣ было пріятно быть съ Софьей
Осиповной: я начиналъ досадовать, если наши экипажи отставали одинъ отъ другого, мнѣ было весело думать, что случай обогатилъ меня назиму пріобрѣтеніемъ одного лишняго дружескаго
дома, съ милой хозяйкой, — пріобрѣтеніемъ немаловажнымъ и.
можетъ быть, болѣе рѣдкимъ, чѣмъ какая нибудь стереотипная
интрига, съ однѣми н тѣми же катастрофами, одними и тѣми же
убійственными днями охлажденія. Какъ нарочно, на будущую
знму я ожидалъ замѣтнаго уменьшенія въ друзьяхъ и будто предвидѣлъ, что одинъ день моей недѣли, именно суббота — милая
суббота! — съ веселою болтовнею и спорами дилетантовъ, съ
разсказами о Востокѣ и немного игривыми анекдотами за рюмкой
венгерскаго, — суббота, та самая суббота, въ которую меня дразнили пѣвицею NN, исчезнетъ отъ меня со всѣми своими дружескими шалостями, крошечными сплетнями, вопіющими разсказами, неслыханными остротами и безконечными бесѣдами.
Н только желалъ, чтобъ Madame Софи первенствовала въ мою
субботу, и не желалъ ничего болѣе; я единственно стремился къ тому,чтобъ каждую недѣлю, натри часа, преарашаіьсз въ ея комнатахъ въ говорливаго и ребячески веселаго смертнаго. Желаніе мое можетъ казаться черезчуръ умѣреннымъ для
людей вѣчно веселыхъ и говорливыхъ; цо я никогда не имѣлъ
этихъ качествъ для всякаго и при видѣ чуть-чуть противной мнѣ
физіономіи вытягивалъ си по собственную до третьей пуговицы.
T. XXX. От.і. I.                                       II
Digitized by Google
152               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
А Софья Осиповна утверждала, что всѣ посѣтители ея субботъ
выбраны съ рѣдкою тщательностію.
Такъ помышлялъ я до самого города О..., гдѣ намъ предстояло разъѣхаться въ разныя стороны и разстаться чуть ли не
на два мѣсяца. Но верстахъ въ тридцати отъ города «къ которому мы приближались всѣ вмѣстѣ, со мною слу«йілось приключеніе, давшее иной оборотъ моимъ мыслямъ. Ночь я провелъ
очень дурно и потому чуть начался полдень, осеннее солнце
» пригрѣло туристовъ и* лошади весело поскакали, по степной до-*
рогѣ, сонъ смѣшилъ мои очи и цѣлые четыре часа баюкалъ
меня обольстительными сновидѣніями. Я видѣлъ себя подъ
старыми яблонями, перевитыми виноградомъ; сѣроватые ихъ
листья качались надъ моей головой и будто звенѣли подъ тактъ
моей любимой полу-русской и полу-татарской мелодіи. Я подставлялъ свое право плечо, на которое своей маленькой ножкой становилась Madame Софи и тянулась сорвать одинъ изъ
яблоковъ на деревѣ. Моя спутница была въ испанской баскинѣ,
съ краснымъ цвѣткомъ въ волосахъ и крошечнымъ кривымъ
кинжаломъ за поясомъ. Мнѣ даже помнится. что я думалъ о
томъ, каково-то получить ударъ подобнымъ кинжаломъ. А по?томъ все* пропало... передо мной, шевелясь всѣми жилками, неслись и храпѣли ряды маленькихъ горскихъ лошадей; на лошадяхъ сидѣли чърные всадники въ рыжихъ чухахъ и мохнатыхъ
бараньихъ шапкахъ, съ длиннѣйшими ружьями, колотившими
ихъ по плечамъ. Снова раздавался удалый и тоскливый мотивъ
казацкой пѣсни, и снова все пропадало, и снова дорожныя видѣнія смѣнялись новыми.
— Онъ спитъ, ему все ни почемъ, раздалось надъ моимъ
ухомъ.
— Не взять ли хоть телѣгу какую?
— Гдѣ! пятнадцать верстъ до станціи, вправо и влѣво. Сѣли какъ шведъ подъ Полтавой.
— Прощай, милая Софи! не видать намъ тебя болѣе! говорилъ голосъ Антоновича, съ выраженіемъ глубокаго отчаянія.
Я вздрогнулъ и раскрылъ глаза, которымъ прежде всего
представились носки собственныхъ моихъ сапоговъ, выдвигавшіеся далеко выше головы и касавшіеся самыхъ высокихъ частей Фордекя. Тарантасъ былъ пустъ, все внутри его было нарыто в разбросано. Моя спутники — Антоновичъ и другой носоDigitized by Google
ПѢВИЦА                              153
рогъ, котораго коляска разсыпалЖъ въ-прахъ еше въ галу сн4>
говыхъ горъ, сидѣли па землѣ, ухватясь за головы. Возлѣ нихъ
лежало сломаное колесо, и ямщикъ, совершенно равнодушный
къ общему бѣдствію, подтягивалъ какую-то веревочку около
сбруи, какъ будто бы на этой веревочкѣ держался якорь нашего спасенія.                       0
Я выпрыгнулъ на землю, но не ухватился за голову. Мнѣ
повѣдали все бѣдствіе : оно было немалымъ. Нигдѣ не было
жилья, ночь грозила накрыть насъ въ степи, и хотя опасности
ве было никакой. но мы должны были неминуемо потерять
Madame Sophie. Мужъ ея обѣщался ждать насъ только до вечера, и уже два часа, въ теченіе моего сна, стояли мы съ изломаннымъ колесомъ, одни*одинехоньки. Сердце мое сжалось и
йотомъ вдругъ будто расширилось : я чувствовалъ въ себѣ
странную энергію; я былъ готовъ отдать ікыъ-жаэни за вечеръ
въ О..., за взглядъ моей молодой спутницы. Я желалъ увидѣть
ее еще разъ, желалъ этого всѣми силами моей жизни, и вѣрилъ.
что мое желаніе исполнится.
Называйте меня суперъ-натуралистомъ, существомъ изба*
лованнымъ черезъ посредство стеченія счастливыхъ случайно*
стей; но я знаю, что говорю, Я увѣренъ, что и въ малыхъ и въ
великихъ событіяхъ жизни иногда стоитъ только пожелать всѣми
силами тѣла и духа, пожелать чего нибудь не выходящаго изъ
предѣловъ возможности, для того, чтобъ событія будто покорились
вамъ.Десять разъ въ своей жизни я имѣлъ подобныя желанія — 
иногда они были пустыми, иногда важными желаніями; десять
разъ въ моей душѣ происходилъ какой-то неслыханный Феноменъ сосредоточенной воли. и девять разъ изъ десяти я достигалъ того, къ чему стремился. Я помню одинъ изъ случаевъ
моей молодости, — случай чудесный, случай поэтическій «по*
трясающій, о которомъ мнѣ почти стыдно вспоминать посреди
этой Фельетонной болтовни. Я помню одно утро — морозное и
страшное утро — когда я проснулся отъ сна при крикахъ сбѣжавшагося села, при блескѣ и трескѣ пламени, разливавшемся
передъ моими окнами, при дикомъ завываніи вѣтра, который
разбрасывалъ огненные клочья между деревянными и тѣсносплоченными строеніями. Пожаръ — не городской, а деревенскій пожаръ — бушевалъ во всей силѣ, но я не думалъ ни объ огпѣ, ни
объ общемъ ужасѣ. Я помнилъ только, что въ одномъ ломѣ го
Digitized by Google
154                севгамкниикъ. — * отд. і.
мною спять дорогая маѣ осоа, въ преданности къ которой я
могу признаться передъ цѣлымъ свѣтомъ, слабая и нервическая женщина, истомленная горемъ и болѣзнями, — женщина, для которой подобное пробужденіе, посреди огня и отчаянныхъ криковъ, пожара и разрушенія, было бы вѣрною
смертью. И въ то время, всегда я о ней думалъ и готовъ былъ
отдать всю мою жизнь за пять часовъ ея сна, въ моей душѣ произошелъ уже знакомый мнѣ Феноменъ, и я узналъ, что тѣмъ
или другимъ образомъ женщина»та будетъ спасена Физически
и вравственно. 0 она спала цѣлые, пять часовъ, не проснулась
въ свой обычный часъ, спала посреди оглушительнаго гвалта,
дыму, который врывался въ окна, огня, мелькавшаго въ сотнѣ
шаговъ. Опять повторяю, мнѣ стыдно послѣ зтого воспоминанія,перейти къ забавной исторіи сломаннаго колеса; но
чтбжь дѣлать! я начиналъ любить свою вспыльчивую спутницу
в уже чувствовалъ это по какому-то знакомому внутреввему
движенію.
— Такъ или иначе, господа, сказалъ я съ важностью профессора : — смѣю васъ увѣрить, что къ вечеру мы будемъ въ
городѣ.
Оставалось всего два часа до заката солнца. Спутники мои
насмѣшливо усмѣхнулись, и въ это время позади насъ зазвенѣлъ
колокольчикъ.
— Слышите! возгласилъ вашъ покорнѣйшій слуга.
— Перемѣнная тройка! презрительно замѣтилъ носорогъ,
даже не глядя на дорогу.
— Ура! вскрикнулъ юный Антоновичъ, уже успѣвшій влѣзть,
подобно мореходу послѣ кораблекрушенія, на самую высокую
часть тарантаса. — Ура, господа! лошади и съ ними телѣга пустая!
— Полъ-жизни за телѣгу! закричали мы всѣ и ринулись по
направленію къ прозаической, но спасительной колесницѣ.
Къ ночи мы были въ О...Ѣ и заняли нуйеръ надъ квартирой
Льва Кирилыча, уже увлеченнаговъгородской театръ своею неутомимой подругою.
Digitized by Google
пѣвица.                              155
5.
Гостинница, въ которой мы пристали, была однимъ изъ тѣхъ
великолѣпныхъ отелей, гдѣ бѣдные путешественники, утопая
посреди комфорта, бѣсятся каждую минуту и, просидѣвъ долгое
время за прекрасно сервированнымъ столомъ, встаютъ изъ за
стола голодными.
Швейцаръ отдалъ намъ честь булавою, но желудки наши
отъ этого не наполнились нимало; когда мы спросили чаю, подносъ съ приборомъ, вслѣдствіе трактирной дисциплины, прошелъ
черезъ столько рукъ, что вода простыла совершенно. Булки лежали на серебряномъ блюдѣ, но ужасали своей черствостью, и
мы, благодаря имъ совершенно, напомнили человѣка, попросившаго хлѣба и получившаго камень. Объ ужинѣ не было и помину: ужинъ долженъ былъ поспѣть не ранѣе, какъ ко времени
возвращенія публики изъ театра. Мы отправились съ горя въ
театръ, — отправились будто нехотя, хотя каждаго тянула
туда одна путеводная звѣздочка. Глаза мои первые упали на
эту звѣздочку : она блестѣла въ первой ложѣ около сцены, и
рядомъ чгь нею дремалъ счастливый Левъ Кирилычъ. Публика была довольно блистательная, и мнѣ весело было глядѣть,
какъ всѣ глаза и лорнеты устремлены были на кравюю ложу.
Софи была дѣйствительно мила и съ всегдашней откровенностью
радолась'сознаніемъ своего успѣха. Она улыбнулась на мой
поклонъ и, слегка повернувъ голову, указала на мѣсто возлѣ себя.
Въ это время лорнеты приняли прямое направленіе: представленіе возобновилось, звуки музыки раздались въ оркестрѣ; женское платье зашелестило у рампы... одно изъ дѣйствующихъ
лицъ вышло на сцену — и, о, ужасъ! прямо передъ моими глазами стояла пѣвица NN!
Трактирный слуга совралъ, назвавъ концертъ театромъ. То
былъ дѣйствительно театръ, но театръ ужаса и бѣдствія. При
первыхъ звукахъ ненавистнаго голоса, я уже летѣлъ изъ креселъ
къ выходу. Удивленный взглядъ звѣздочки встрѣтился съ моимъ
у послѣдняго ряда. «Dio! chefarequal terribil momento!» сказалъ
я самъ себѣ, какъ Рауль въ «Гугенотахъ», когда справа зоветъ
Digitized by Google
156                  СОВРКМКННИКЪ. --- О'Л. 1.
его дорогая женщина, слѣва слышатся отчаянные вопли товарищей, звонъ оружія, выстрѣлы убійцъ и набатный колоколъ, далеко разсылаюшііі свои звуки по взволнованной столицѣ Франціи.
«Ah, laisse moi, laisse moi partir!» пѣлъ я и, однако, совсѣмъ
тѣмъ невольно устремлялся въ коридоръ, ведущій къ ложамъ.
Еще минута и я уже сидѣлъ возлѣ Софьи Осиповны, — сидѣлъ
блѣдный и встревоженный, разсказывая ей всю исторію моей
антипатіи къ пѣвицѣ NN.
Моя спутница думала, что я болтаю такъ себѣ, какъ бы толкая языкомъ, и потому иногда смѣялась, иногда принималась
слушать артистку, не перестававшую метать самые странные,
самые непонятные взгляды къ сторонѣ нашей ложи.
Я глядѣлъ и не вѣрилъ глазамъ; меня обнималъ какой-то
Фантастическій міръ; мнѣ нельзя было сомнѣваться, что между
мною и ненавистною мнѣ пѣвицей, никогда меня не видавшею
въ лицо, существовало какое-то страшное, противное сочувстіе,
причина и зародышъ котораго были мнѣ рѣшительно неизвѣстны. Какъ она глядѣла на нашу ложу, какъ она дарила меня
улыбками, дѣлая свои реверансы, какъ она иоворачивалась
въ нашу сторону, какъ она завлекала меня своими оловянными глазами и рѣзкимъ голосомъ! Я былъ между Медузою и
Харитою : чуть хотѣлъ я посмотрѣть на плечико Софьи Осиповны, взглядъ мой встрѣчалъ глаза пѣвицы; чуть я хотѣлъ
Перевести духъ, поглядѣвъ на глазки моей сосѣдки, энергическій
взглядъ пѣвицы останавливался на мнѣ съ ненасытнымъ любопытствомъ, будто допрашивая меня о сокровенныхъ тайнахъ
Моего сердца. Объ ушахъ и говорить нечего: они раздирались:
но уши были дѣломъ послѣднимъ.
— Зачѣмъ она такъ сюда смотритъ? спросилъ я Софи топотомъ.
— Ясно, что вы сдѣлали на нее впечатлѣніе. Вы счастливецъ: бросьте ей мой букетъ за это.
И она подала мнѣ букетъ простенькихъ, но душистыхъ цвѣтовъ.
— Не могу, сказалъ я жалобно.
— Бросьте: мнѣ надоѣлъ этотъ букетъ.
— Не могу, сказалъ я рѣшительно.
Digitized by Google
ПѢВИЦА.                             І57
Она стиснула свои маленькія губки и не стала со мноіі говорить. А пѣвица все пѣла и смотрѣла на насъ обоихъ. Левъ Кирилычъ уже начиналъ качаться и чуть не попалъ головой въ
уголъ стула.                                                  /
— Послушайте, Софья Осиповна, сказалъ я: — завтра мы съ
ваин простимся. Сегодня я не могу долго оставаться въ театрѣ:
вы видите, что со мной дѣлается что-то непонятное. Благодаря
вамъ, я былъ веселъ и счастливъ всю дорогу. Позвольте же мнѣ
завтра проститься съ вами, еше разъ поблагодарить васъ и про*
сидѣть у васъ сколько нибудь времени. Простите меня, что я не
бросилъ букета; этотъ подвигъ выше моихъ силъ. Мы остановились въ одной гостинницѣ съ вами : въ какую пору можно будетъ васъ видѣть?
— Приходите обѣдать, отвѣчала она ласково. — Я буду совсѣмъ одна: мужа уже успѣли пригласить въ три дома, я отказалась отъ всѣхъ приглашеній. Я ему скажу, что мы обѣдаемъ
виѣстѣ.
— И мы будемъ пить съ вами шампанское?
— Непремѣнно! и пѣть послѣ обѣда ту пѣсню; у меня въ нумерѣ есть піанино.
— И вы не позовете никого изъ носороговъ?
— Вы найдете только людей, которымъ вы нравитесь и которые вамъ нравятся.
— Прощайте же. — И пожавъ ея руку, я вышелъ счастливый,
Несмотря на преслѣдовавшія меня трели пѣвицы.
Кто мнѣ нравится здѣсь, кромѣ обворожительной спутницы?
чтб за милый обѣдъ буду я имѣть завтра передъ вечеромъ! чтб
за благотворная манера говорить темными намеками!
Я уже засыпалъ, а мои спутники все еще восхищались
голосомъ NN. По утру я осматривалъ городъ, безпрестанво смотрѣлъ на часы и даже игралъ на бильярдѣ съ какимъ-то угрюмымъ негоціянтомъ по части сапожнаго товара.
Въ четыре часа я уже былъ въ первомъ нумерѣ гостинницы, гдѣ
уже стоялъ столикъ, накрытый натри прибора. Левъ Кирилычъ
пожалъ мнѣ руку у самого порога и въ ту же минуту устремился
куда-то на обѣдъ. «Кто сядетъ обѣдать третій? — подумалъ я невольно — вѣрно какая нибудь ЖозеФина или Генріэта изъ тарантаса, существо безгласное е доброе, нѣчто среднее между
нянькой, компаньонкою и экономкою, будто нарочно устроенное
Digitized by Google
158                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
для украшенія маленькихъ обѣдовъ въ отсутствіи мужа.Что же!
я радъ видѣть Генріэту: все-таки она несравненно лучше каждаго изъ моихъ спутниковъ.»
И въ это время изъ внутреннихъ комнатъ вышла Софья Осиповна, бѣленькая и стройненькая, какъ статуэтка Прадье, въ
чудесномъ черномъ толковомъ платьицѣ, въ узенькихъ крошечныхъ башмачкахъ и опять съ цвѣтами въ рукѣ. Рядомъ съ ней
шла какая-то высокая и бѣлокурая женщина, при взглядѣ на
которую я почувствовалъ нѣкоторое омертвѣніе членовъ. То была не тихая Генрігга, а все таже ненавистная пѣвица! Вторая
встрѣча въ какіе нибудь сутки! Я думалъ, что меня предали въ
жертву злому сновидѣнію.
Хозяйка представила меня своей гостьѣ, лукаво прибавивъ,
что я поэтъ изъ Петербурга. При словѣ поэтъ, знаменитая пѣвица начала перечитывать всѣхъ европейскихъ поэтовъ, платившихъ дань восторга ея необыкновеннымъ талантамъ. У ней даже, какъ это водится съ музыкальными знаменитостями, были
съ собой нѣкоторыя изъ стихотвореній, писанныхъ въ ея честь
в наполненныхъ граматическими ошибками, потому что, по слабости, общей всему человѣчеству, итальянецъ хотѣлъ непремѣнно писать по Французски, а Французъ воспѣвалъ свою любимую артистку на языкѣ Данта и Боккачіо. Вообще, пѣвица NN въ общежитіи была достойна своего газетнаго хвалителя: она только il умѣла говорить о самой себѣ. Софью Осиповну
она еще знала въ Парижѣ, маленькой пансіонской вертушкой и,
по всей вѣроятности, не разъ ставила ее въ уголъ за дурвые
успѣхи въ музыкѣ, которую тамъ преподавала. Такъ вотъ загадка странныхъ взглядовъ, направленныхъ на нашу ложу, лестнаго
вниманія, принятаго мною на свой счетъ, сообразно общему
правилу всѣхъ мужчинъ, даже мужчинъ необыкновенно скромнаго поведенія! Софья Осиповна продолжала лукаво смотрѣть на
меня и съ участіемъ раскрашивать пѣвицу объ ея дальнѣйшихъ
планахъ и путешествіяхъ.
Какъ бы то ни было, дуться и корчить оскорбленное существо было бы съ моей стороны и скучно и неловко : я рѣшился
встрѣтить свою судьбу какъ Донъ-Жуанъ, безстрашно протянувшій свою руку статуѣ мертваго Командора. И я пустился говорить о музыкѣ, и я началъ произносить сужденіе о вчерашнемъ концертѣ, и я, наливъ себѣ шампанскаго, выпилъ за зло-*
Digitized by Google
ПѢВИЦА.                             159
ровье противной пѣвицы и за ея будущіе успѣхи. Такъ слабодушенъ и шатокъ бываетъ человѣкъ, приглашенный къ обѣду и къ
тому же имѣющій счастіе сидѣть рядомъ съ хорошенькой хозяйкой! КрасотаМабаше ***ской — эта тонкая, блѣдная, оживленная,
гибкая красота — несказанно выигрывала отъ сосѣдства пѣвицы NN, бѣлобрысой и тощей особы, съ огромными ручашами н
голосомъ будто произносившимъ весь свой вѣкъ одни патетическіе речитативы. Любуясь моей спутницей, я усердно подливалъ
ввпа ея нѣмецкой подругѣ, и моя любезность не прошла даромъ:
саніѣментальиая пѣвица оживилась, чтобъ доказать намъ свое
расположеніе, послѣ обѣда подошла къ піанино, и скоро, наперекоръ всѣмъ нашимъ просьбамъ и увѣщаніямъ, громкій голосъ
ея разнесся по всей великолѣпной гостинницѣ. Мальчишки сбѣжались подъ наши окна и прислуга собралась у дверей, въ нѣмомъ безмолвіи, въ простодушномъ удивленіи. Въ этотъ памятный для меня вечеръ духъ МеФистоФеля переселился въ
тѣло моей любимой пѣвицы. Болѣе унизить и опозорить всѣ
мои любимые мотивы, всѣ аріи, слышанныя мною въ первую
пору молодости, всѣ романсы, когда-то спѣтые великими артистками, могла только артистка NN. Сначала онаопозорила Беллвпн, отхвативши послѣднюю арію «Соннамбулы», тусамуюобворожительную арію, которая сама вырывается изъ больной груди бѣдной и оклеветанной Аллины въ высокую минуту примиренія й оправданія, признанной невинности и заслуженнаго торжества. Отдѣлавъ Беллини, пѣвица принялась за безсмертнаго автора «Семирамиды» и покрыла позоромъ одно изъ оживленнѣйшихъ и наиболѣе поэтическихъ мѣстъ «Севильскаго цурульника». Доходила очередь и до Верди, но Верди не былъ моимъ
Фаворитомъ. Арія БальФа, которой первыя ноты когда-то заставляли прыгать мое семнадцатилѣтнее сердце, испанскій романсъ, спѣтый у насъ госпожею Віардо, — однимъ словомъ, все
милое и блестящее въ сопрановыхъ партіяхъ съ этого вечера
потеряло для меня всю цѣну, сдѣлалось печальнымъ и негоднымъ къ воспоминанію, статуей, сброшенной съ пьедестала,
симфоніей, переложенной для органа и разъигравной посреди
грязной таверны, при возгласѣ половыхъ и стуканьи тарелокъ.
Истерзавъ итальянскую, нѣмецкую. Французскую и даже испанскую музыку, пѣвица остановилась, по недостатку матеріала;
лицо ея пылало вдохновеніемъ, голосъ охрипъ, руки разболѣDigitized by Google
160                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
лись. Тогда Софи въ свою очередь подошла къ бѣдному, исколоченному піанино и по слуху съиграла мотивъ пѣсни, слышанной нами въ широкой степи, отъ двухъ-сотъ линейныхъ казаковъ. Я отдохнулъ и почувствовалъ свѣжесть на сердцѣ.
— Премаленькій мотивъ! wunderbûbch! вскричала пѣвица,
двигаясь къ инструменту : — его можно пропѣть сейчасъ же.
— Нѣть! сдѣлайте одолженіе, перебилъ я, загородивъ ей
дорогу: — эта пѣсня поется не иначе, какъ хоромъ. Спойте намъ
что нибудь изъ «Лючіи».
Приходъ Льва Кирилыча, окруженнаго полдюжиной пріятелей, прервалъ наши музыкальныя.наслажденія. Я простился;
пѣвица тоже простилась. Я вышелъ на парадную лѣстницу — она вышла туда же. Я пошелъ вверхъ по ступенямъ — она пошла туда же. Я взошелъ на верхнюю площадку
второго этажа 1 — сладкогласная пѣвица очутилась рядомъ со
мною. Я подошелъ къ двери осьмого нумера — синьора NN*
стукнула въ дверь седьмого. Мнѣ отворили дверь — передъ
ней тоже раскинулись обѣ половины. Мы были сосѣдями : тонкая стѣна въ два кирпича отдѣляла меня отъ помѣщенія ненавистной мнѣ женщины.
6.
Черезъ три мѣсяца я очутился въ Петербургѣ, едва ли не
прежде всего отправился къ Льву Кирилычу и, какъ водится
въ подобныхъ случахъ, не засталъ дома ни его, ни Софьи Осиповны. Отдавая свою карточку, я написалъ на ней карандашомъ: «не удастся ли намъ увидѣться сегодня въ Собраніи?»
Карточку приняла Генріэта, привѣтливо улыбнувшись. Помнитъ
ли Софи обо мнѣ? догадается ли Генріэта о томъ, кому изъ
супруговъ надо прежде показать визитную карточку?...
?
7.
Боже мой, какая прелесть быть въ маскарадѣ — не для потѣхи,
а вслѣдствіе истиннаго сердечнаго вліянія, забравшись туда за
цѣлый часъ до условнаго времени, и ходить,. и вглядываться
Digitized by Google
ПѢВИЦА.                            161
подъ маски, и поминутно смотрѣть на часы, и сухо отвѣчать
обычнымъ нашимъ собесѣдницамъ, и снова быть осмнадцатндѣтяигь мальчикомъ, и съ презрѣніемъ глядѣть па ряды Франтовъ, прибывшихъ въ залу для одной только Формы, и знать,
что почти вся зала, кромѣ меня. предается шумной скукѣ, и
наконецъ дождаться условленныхъ минутъ и разомъ очутиться
почти при погашеніи лампъ, при общихъ жалобахъ на духоту,
бездѣлье и безъ пользы убитыя ночи!
Все это повторилось и со мной въ незабвенный для меня вечеръ. Несмотря на всю мою торопливость, я прибылъ въ Собраніе поздно и не успѣлъ надѣлать большихъ неловкостей, по общепринятому обычаю влюбленныхъ смертныхъ. Двѣ маски, пораженныя моими нелѣпыми отвѣтами, сказали мнѣ въ глаза,
что я поглупѣлъ въ теченіе короткаго времени: третья, при которой я посмотрѣлъ на часы, назвала меня просто невѣжею.
Болѣе ничего постыднаго не случилось и не могло случиться,
потому что ко мнѣ подошла стройная, высокая, тщательно,
даже слишкомъ скромно костюмированная женщина, — подошла
и взяла меня подъ р>ку. Кажется, это была одна моя бывшая
яепріятельница! стройнѣе маски не было во всей залѣ, можетъ
быть во всей подсолнечной!
— Я не начинаю никогда первый, сказалъ я, желая поскорѣе слышать несравненный голосъ. — Чтб ты имѣешь мнѣ сказать Î
— Я не говорила — русская..,, произнесла маска робко,.измѣненнымъ и невѣрнымъ голосомъ.                                   *
Такъ; это была она! она пришла, и передо мний былъ впереди цѣлый вечеръ высокаго наслажденія. Эго было ея обворожительное произношеніе, ея чудная манера ломать бѣдный русскій языкъ, вслѣдствіе котораго я такъ часто совѣтовалъ ей
никогда не учиться по русски. «Я не говорила — русская» — это
значило* я не говорю по русски. Это была Софи, и сердце мое
радостно заколотилось въ груди: я находилъ себя равнымъ Юпитеру олимпійскому.
— Ты меня не узналъ, потому что меня совсѣмъ не знаешь,
продолжала маска уже по Французски.
— Какое тебѣ дѣло, знаю ли я тебя и захочу ли сказать тебѣ
въ глаза, что я тебя знаю! Довольно тебѣ будетъ знать, что я
Digitized by Google
162                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
счастливъ, что мнѣ сердце будто предсказывало нашу встрѣчу.
Ты мнѣ другъ, потому что иначе ты ве подошла бы ко маѣ
прямо, не исхитила бы меня изъ когтей очень милой маски,(бранившей меня за то, что я смотрѣлъ на часы.
— Это было слишкомъ невѣжливо съ твоей стороны.
— Не бойся : теперь я ве стану смотрѣть на часы,... пускай
хотя всѣ часы въ мірѣ провалятся сквозь землю и вѣчная темнота раскинется надъ всею публикою. Что-то говоритъ мнѣ, что
ты пришла сюда рѣшить тысячи вопросовъ, успокоить океанъ
сомнѣнія, волнующійся въ моемъ сердцѣ. Не сердись на мои
цвѣтистыя рѣчи: я только-что вернулся изъ стороны, гдѣ говорятъ восточнымъ слогомъ. Въ этой-то сторонѣ я потерялъ свое
счастіе и потому-то не могу говорить ни о чемъ, кромѣ моей потери.
— Почемужь ты думаешь, что я могу сказать тебѣ что нибудь хорошее? Слишкомъ далеко будетъ ѣхать за твоей потерей,
я сама только что вернулась издали.
Она хочетъ, чтобъ я ее скорѣе призналъ и назвалъ по имени.
Нѣтъ, это будетъ еще слишкомъ рано : самый лучшій полководецъ долженъ сперва обозначить пути отступленія.
— Ты только-что путешествовала? началъ я, все болѣе и болѣе вдаваясь въ лиризмъ: — это меня радуетъ несказанно. Стало
быть ты поймешь все. о чемъ я тебѣ стану говорить... Можетъ
быть, и ты когда нибудь дѣлала длинные переѣзды съ дорогими
тебѣ особами...
— Теперь я ѣздила съ мужемъ. перебила меня маска.
а Что это еп такъ хочется высказаться? — снова подумалъ я:
— развѣ она не видитъ,что я желаю хранить ея инкогнито?» — 
Можетъ быть, тебѣ скучна моя откровенность? спросилъ я, торопясь перейти къ разсказу.
— Нисколько! я готова тебя слушать всю ночь.
— Благодарю тебя. Вообрази же себѣ, что нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ, далеко, далеко отсюда, въ краѣ поэтическомъ
и привлекательномъ, я увидалъ молодую женщину. Она была
похожа па тебя ростомъ, таліей, у ней были такія же ножки,
такіе же глаза и маленькая ручка.
— У меня рука не маленькая, перебила опять маска, ласково смѣясь и стараясь высвободить изъ моихъ рукъ свою
РУКУDigitized Ьу Google
ПѢВИЦА.                           ' 163
— Я не намѣренъ дѣлать тебѣ комплиментовъ. У тебя рука
не маленькая, то есть не дѣтская, то есть не одна изъ тѣхъ глупыхъ миніатюрныхъ рукъ, которыми принято восхищаться.
Женщина, которая сама играетъ и понимаетъ музыку, которая
понимаетъ поэзію домашней жизни и домашнихъ работъ, не можетъ имѣть руки крошечной до безобразія. Оставимъ такія руки лѣнивымъ и неразвитымъ модницамъ. Я люблю твою руку,
искусницу, какъ говоритъ одинъ изъ моихъ германскихъ пріятелей, — я люблю ее такъ, какъ она есть, и чтббы ты ни дѣлала со
мной, я не хочу выпускать ее изъ своей власти.
— А что же твоя исторія? спросила она, рѣшаясь оставить
мнѣ свою руку.
— Да, я было ее забылъ; но стоитъ только одну минуту подумать о ней, и кровь моя начинаетъ приливать къ сердцу. Знакомство мое съ женщиной, похожей на тебя, началось совершенной антипатіей. Она была окружена поклонниками; я былъ
слишкомъ занятъ и слишкомъ гордъ, чтобъ входить съ ними въ
состязаніе. Я изрѣдка встрѣчалъ ее на балахъ. Мы обмѣнивались
довольно насмѣшливыми взглядами, перебрасывались маленькими колкостями, былъ другъ для друга чужими по сердцу и мыслямъ. А между тѣмъ между нами было много общаго: мы оба
пріѣхали на югъ отдыхать, мы оба были молоды и могли занять
другъ друга. Проходили долгіе дни и чудныя южныя ночи, и мы
ими не пользовались, мы не встрѣчали другъ друга при обворожительномъ сіяніи мѣсяца дальнихъ странъ, мы не любовались,
стоя другъ возлѣ друга, этимъ торжественнымъ амфитеатромъ
горъ-великановъ, замыкавшихъ наше лѣтнее убѣжище. Оба мы
были окружены своей толпой, и я, по крайней мѣрѣ, не находилъ въ ней удовольствія. И наконецъ сама судьба позаботилась о томъ, чтобы насъ сблизить: возвращаясь въ Россію,
мы проѣхали вмѣстѣ не одну тысячу верстъ. — Добрый
другъ мой, продолжалъ я, переведя духъ и придвинувшись
ближе къ сосѣдкѣ: — дорога — это страшная вещь для женщины. Изъ тридцати красавицъ двадцать-девять не выдержатъ этого испытанія и явятся передъ своими спутниками въ
видѣ существа сердитаго, заспаннаго, растрепаннаго, больного и
недовольнаго. Всякая любовь пропадетъ при взглядѣ на нихъ въ
это время. Но моя спутница не принадлежала къ такимъ женщинамъ: она, сама того не зная, устроила такъ, что моя антнпаDigitized by Google
16*                СОВРКМКНПИКЪ. — ОТД. I.
тія перешла въ пріязнь.  да. что скрываться передъ тобою — въ
привязанность прочную и страстную. Нѣсколько недѣль долгаго
пути мелькнули какъ одна минута, и всякій день, всякій часъ
эта женщина умѣла являться передо мною и всѣми своими обожателями въ самомъ лучшемъ видѣ, всегда веселая и свѣжеиь *
кая, всегда кокетливая и ласковая, всегда умная и оригинальная. Она капризничала, ио именно на столько, чтобъ быть еще
милѣе; она ссорилась и бранилась со мной, но, кажется,
только затѣмъ, чтобъ расположеніе мое къ ней увеличивалось болѣе и болѣе. — Конечно, продолжалъ я, замѣтивъ,
что моя маска сдѣлала маленькое движеніе: — конечно, я
этимъ не хочу сказать, чтобъ Софи — такъ звали мою спутницу — съ намѣреніемъ старалась мнѣ приглянуться. Съ какой
цѣлью стала бы она со мной кокетничать? Я слишкомъ знаю
свои недостатки и хотя на словахъ могу показаться человѣкомъ
предпріимчивымъ, по на самомъ дѣлѣ робокъ и полонъ недовѣрія къ самому себѣ. Мы сходились безпрестанно во время дороги, потому что были немного умнѣе всѣхъ нашихъ спутниковъ.
Я старался быть занимательнымъ безъ приторности, нелишнимъ
безъ угодливости... но вскорѣ я даже не могъ и стараться...
самообладаніе оставило меня, разсудокъ замолчалъ: я уже былъ
влюбленъ въ мою бывшую непріятельницу. Скажи, что могла
она подумать о страсти, разгорѣвшейся вслѣдствіе антипатіи? не
должна ли она была сердиться на меня, смѣяться надо мною,
принять мои чувства за жалкій капризъ, возненавидѣть меня?...
— Неужели ты такъ молодъ? спросила меня въ свою очередь
маска. — Да когда же бываетъ, чтобъ жепщина за любовь къ
себѣ платила ненавистью?
Я не знаю, чтббы сдѣлалъ, увлекшись восторгомъ, зародившимся вслѣдствіе ея словъ, еслибъ, па мое счастіе, не зацѣпила
меня по лицу своимъ рукавомъ какая то свирѣпая 'маска,
пропитанная мускусомъ. Съ маскою вмѣстѣ шелъ, или, скорѣе, летѣлъ, едва касаясь пола каблуками, одинъ изъ моихъ добрыхъ пріятелей, котораго я терпѣть не могу. Онъ пригласилъ
меня ужинать. Я отворотился и пересѣлъ съ моей маской на
другое мѣсто.
Мы очутились у окна. Софи-сѣла въ уголку, тщательно упрятавъ свои узенькія ножки подъ платье; я помѣстился такъ, что
Digitized by Google
ПѢВИЦА.                            165
ногъ оглядывать ее всю. Музыка слышна была вдали... я чувствовалъ себя счастливымъ.
— Обратимся же къ моей просьбѣ. продолжалъ я. между
прочимъ. — Ты знаешь женщину, которой такъ легко удалось обворожить это сердце (тутъ я сказалъ что-то необычайно лестное
о своихъ сердечныхъ качествахъ)... ты ее знаешь, — не скрывайся отъ меня...
— Я и не думаю отъ тебя скрываться, дружески замѣтила
маска.
— И позволяешь мнѣ нарушить твое инкогнито?
— Нѣтъ, не нарушай еще. Я люблю такъ тебя слушать.
Чтбжь бы ты хотѣлъ перелать этой черезчуръ милой особѣ?
— Я хотѣлъ бы. чтрбъ опа позволила мнѣ любить себя благородно, просто и беззаботно; я хотѣлъ бы хоть два раза въ недѣлю глядѣть на нее досыта, любоваться ея тихой улыбкой,
узнавать ея маленькія горести, смѣло говорить ей въ глаза про
ея недостатки, спорить съ ней по прежнему и сердить ее...
— Сердить? Я этого тебѣ не совѣтую. Она и безъ того
вспыльчива.
— Мнѣ не цжно твоихъ совѣтовъ: я знаю, что она вспыльчива больше. чѣмъ бы слѣдовало. Я никогда не уничтожалъ
своей личности, влюбляясь въ женщину, никогда не спускался
до жалкихъ угожденій. никогда не возводилъ ея слабостей на
степень добродѣтели. Но зато я не могъ бы и любить женщину езъ слабостей, и Софи, — ты позволишь мнѣ ее такъ назвать? — при всей испорченности своего характера, далеко выше
тѣхъ, которыя нагоняютъ на насъ скуку и изъ самой любви
дѣлаютъ что-то лѣнивое. Нѣтъ, я иначе понимаю преданность
къ подобнаго рода женщинѣ! Говорить ей все въ глаза, итти наперекоръ ея избалованности, указывать ей, какъ ничтожна и
невѣрна преданность ее окружающихъ. зацѣплять ея самолюбіе. дать ей замѣтить. что при всей ея красотѣ и умѣ она всетаки женщина неполная, девятнадцатилѣтняя, немножко заносчивая, черезчуръ шутливая, но все-таки милая и въ шутливости,
и въ заносчивости, и въ другихъ своихъ недостаткахъ. Иначе я
не понимаю любви, иначе я не понимаю преданности.
— Однако. погоди. сказала моя маска. не отнимая руки и
не оскорбляясь моими взглядами :      подожди немного, рыцарь
Digitized byGoogle
166                 СОВРЕМЕННИКЪ. ‘ — ОТД. I.
истинной любви и преданности. У дамы твоего сердца есть
мужъ...
— Это я совсѣмъ забылъ. А ты почему знаешь?
— Ты же мнѣ сказалъ.
— Я помню всѣ мои слова : я не говорилъ про мужа.
— Значитъ я себя выдала, произнесла она стыдливо и будто дрожа.
И тутъ съ моей стороны потеклц такіе потоки лиризма, что
передать ихъ въ письмѣ и даже самому себѣ дать о нихъ отчетъ
я нахожу вещью трудною и безполезною. Знаю только* что лиризмъ этотъ не имѣлъ въ себѣ ничего противнаго приличіямъ, и
всякій изъ мужей, молодыхъ и старыхъ, выслушалъ бы его съ
признаками живѣйшаго одобренія. Я изъявлялъ желаніе быть
другомъ хорошенькой Софи, быть ея другомъ въ гостиной и на чужбинѣ, безъ селадонства и чичисбейства, безъ
Тонкостей и утопій, безъ смотрѣнія на луну и порывовъ
къ невозможному блаженству/ безъ обидныхъ предосторожностей и наглаго хвастовства, безъ германскихъ сантиментальностей и пастушеской нецеремонности, Какимъ образомъ брался я
избрать средній путь между всѣми подводными камнями и съ помощію какого волшебства рѣшался любить Madame Софи всѣмъ
сердцемъ и всею душою, не нанося ни тѣни огорченія ея мужу,
этого я тоже разрѣшить не въ состояніи; обѣщанія такого
рода даются только въ часъ маскарадный, посреди толпы,
которая въ тоже время говоритъ вокругъ насъ вещи немногимъ
пологичнѣе.
Наслажденія этого вечера не были малыми. Моя маска замѣняла собой цѣлый строй масокъ. Она все еще была робка и
какъ будто неловка посреди толпы; но все это выкупалось милліономъ совершенствъ и прелестей. Мы, кажется, ужинали (я
по крайней мѣрѣ ничего не ѣлъ и не пилъ), или только сидѣли
передъ накрытымъ столомъ. Мы говорили на пяти различныхъ
языкахъ; я училъ мою подругу русскимъ Фразамъ; она пряталась отъ меня за колоннами; мы оба йнтриговали какого-то старику: я защитилъ маску Отъ докучныхъ любезностей какихъ-то
витязей въ восточномъ нарядѣ. Ночь мелькнула какъ мгновеніе.
Я очнулся, когда ея не было уже возлѣ меня. Зала пустѣла;
на серединѣ ея танповало еще двѣ пары. Помню, что оба мужчины были въ какихъ-то странныхъ шапкахъ, и что одинъ изъ
Digitized by Google
ПѢШЦА.                            1W
мхъ упалъ, весиолмзнуввшсь. Сердцемоебыло тагъ полна, я
до такой стекепи црмме* любятъ весь родъ человѣческій., что
маѣ стало жадно уамвппго господина, — мнѣ почти захотѣлось
броситься къ нему, полнить его съ полу, прижать къ своей трепещущей груда, объявить, что все это пустяки, что упасть посреди тавцеѵь можетъ всякій, и что истинный человѣкъ долженъ бояться толып) моральнаго паденія Конечно, ничего педобоаго я ее сказалъ в не сдѣлалъ : новыя мысли возникали въ
меей головѣ : но скоро в онѣ были прерваны прежнимъ видѣвіѳиъ. Моя милая маска опять стояла передо мною и подавала
маѣ какой-то довольно толстый свертокъ.
— Гдѣ ты пропадала? куда ты идешь? чтб это за бумаги?
спрашивалъ я, торопясь начать ярерваниые разговоры, забывая
о томъ, что зала пустѣетъ, и Что погашеніе лампъ имѣетъ начаться въ самомъ непродолжительномъ времени.
Маска смѣялась и что-то говорила но нѣмецки — па томъ самокъ языкѣ, къ которому я всегда питалъ какую-то антипатію.
— Я надѣюсь, что ты въ память этого вечера возьмешь мои
балеты, вымолвила она, и голосъ ея, уже нимало ие измѣвеквый, зазвучалъ какъ-то странно в непривѣтливо.
— Какіе билеты? — И я протянулъ руку.
Незнакомка оставила бумаги въ моей рукѣ и, невѣжливо
усмѣхаясь, совершенно сняла свою маску. О, ужасъ! передо
инею еше разъ стояла пѣвица NN.
На утро я отправилъ деньги по аФишѣ, билеты же бросилъ
въ каминъ съ ожесточеніемъ. Потомъ я отправился въ коипавію охотниковъ и изъявилъ ревностное желаніе участвовать въ
походѣ на медвѣдя, гдѣ*то за Нетербургомъ. Походъ начался
въ тотъ же день и вродолжался болѣе недѣли. окончился
же тѣмъ, что вмѣсто медвѣдя убиты были волузамерзшій
змцъ и довольно много воробьевъ. Много было выпито
ина, н хотя дамъ между вами ие было, но каждый изъ загородныхъ вечеровъ оканчивался танцами, достойными времени
Вестрвса, Дюяора и Лопека. Пѣніемъ тоже думали заниматься;
во всѣ аріи, сцрыя хоромъ, и хоры поодиночкѣ прерывались
а половинѣ, вслѣдствіе моихъ усиленныхъ требованій. Я не
йогъ слушать пѣнія : оно напоминало мнѣ пѣвицу NN.
т. UX. Отд. і.                                      «4
Digitized by Google
168                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Истинно сѣверный человѣкъ долженъ любить свой климатъ. Я не знаю ничего милѣе осеннихъ сумерекъ и способенъ размыкать хоть каКое горе, походивъ подъ-вечеръ по
отдаленнымъ улицамъ Петербурга или подъ обнаженными
деревьями своего сельскаго палаццо. Что за тишина кругомъ»
что за мягкія краски, что за оригинальное освѣщеніе, что за
любопытныя сцены на улицахъ, въ окнахъ и у подъѣздовъ»
если дѣло происходитъ въ городѣ! А за городомъ еще лучше :
какое невинное чувство шевелится въ нашей груди, какъ жадно
дышемъ мы влажнымъ воздухомъ» какъ улыбаемся мы, встрѣчая веселыхъ путниковъ, стремящихся въ отдаленіе отъ шумнаго города, какъ жалко становится намъ новыхъ странниковъ
въ столицу» — странниковъ озабоченныхъ, угрюмыхъ и безпокойныхъ, — странниковъ, заранѣе вкушающихъ всю ѣдкую сладость городской жизни! Итакъ, да здравствуютъ всѣ дачи,
подгородныя виллы» загородныя шоссе съ непрерывнымъ
рядомъ трактировъ в постоялыхъ дворовъ! а въ особенности да
здравствуетъ Петергофская дорога, къ которой я ощущаю какуюто особенную, восторженную нѣжность, потому что она ведетъ
къ одному имѣнію, самому отрадному, по мнѣ, уголку на всемъ
земномъ шарѣ! Кто изъ жителей Петербурга, покинувъ столицу,
ве выѣзжалъ на эту дорогу больнымъ, грустнымъ в измученнымъ, — и чуть охватывала его прохладная тѣнь ея древнихъ садовъ — и болѣзнь, и грусть, и душевная усталость таяли в разсыпались, улетали, уменьшались и наконецъ разсыпались какъ дымъ,
оставляя послѣ себя однѣ мысли объ озерахъ и рощахъ, старинныхъ усадьбахъ и древнихъ паркахъ, о преданныхъ людяхъ и
тысячѣ другихъ радостей. Сколько людей проходило по этой
дорогѣ мальчишками съ тяжелымъ ружьемъ въ рукахъ, немного
старѣе,чѣмъ мальчишками, впереди своихъ взводовъ, въ кружкѣ
вѣчно милыхъ товарищей! сколько людей скакало по этой дорогѣ сломя-голову, съ одной и той же мыслью объ уединенномъ
Фонтанѣ, о древнихъ аллеяхъ, залитыхъ свѣтомъ и огненными
звѣздами, объ одной и той же головкѣ между тысячью незнакомыхъ головокъ! И послѣ всего этого можно ли не любить ПетергоФской дороги?
Я вернулся домой задумчивымъ, но спокойнымъ; я уже
былъ способенъ спокойно разсказать исторію своего маскараднаго промаха; я могъ бы, не предаваясь судорожнымъ движеDigitized by Google
ПѢВИЦА.                            169
іямъ. прочитать листокъ газеты, преклонявшейся передъ талантомъ сипьоры NN. Мнѣ подали кучу писемъ, накопившихся почти за двѣ недѣли.
Боже! письмо отъ не я... отъ Софи, не отъ ненавистной пѣвицы. Она пишетъ ко мнѣ... чтб она пишетъ, чтб она можетъ
писать?...
«Неужели вы сердитесь на мою шутку? вы сами смѣялись надъ
своей антипатіей къ бѣдной пѣвицѣ NN, и я рискнула пошалить
съ этой антипатіей. Неужели намъ не видаться изъ за того, что
наюа виртуозка нашла случай сбыть вамъ свои лишніе билеты?
Я сама стала ненавидѣть вашу непріятельницу: мужъ мой простудился на ея несносномъ концертѣ, у него жаръ, пустили
кровь; докторъ, однако, говоритъ, что опасности нѣтъ и быть не
можетъ.»
Изъ заниски вывалился клочокъ бумаги, вложенный             туда
докторомъ, секретно отъ Madame “‘ской.
«Приходите скорѣй, любезный другъ — писалъ мой пріятель,
домашній докторъ ‘“скитъ — мужъ Софьи Осиповны въ опасномъ положеніи и часто о васъ спрашивалъ.»
Я стоялъ, не зная что думать и на чтб рѣшиться. Изъ этого
страннаго положенія вывело меня явленіе Антоновича, моего
бывшаго спутника. Прежде всего мнѣ бросились въ глаза его
перчатки, бѣлыя какъ мѣлъ или пушистый снѣгъ въ первозимьѣ.
— Все кончено! произнесъ онъ, усиливаясь придать своему
голосу печальный оттѣнокъ, что вовсе ве удавалось. — Мы сейчасъ схоронили Льва Кирилыча — одной невѣстою болѣе въ городѣ!     - /. г,
Я устремился1 сб всѣхъ ногъ и черезъ полъ-минуты меня уже
не было ни въ комнатѣ, ни на улицѣ.
Скоро будетъ годъ разсказааной мною исторіи. Конечно,
Левъ Кирилычъ былъ добрѣйшій человѣкъ, но ве могла же моя
Софв плакать о вемъ цѣлое столѣтіе. Я говорю : моя Софи, потому, что мы обручены в лѣтомъ поѣдемъ вдвоемъ по Петергофской дорогѣ. Имя пѣвицы NN сдѣлалось моимъ любимымъ
именемъ. Еслибъ мы жили въ Феодальную эпоху, я заставилъ бы
ее пѣть у себя за обѣдомъ и отдалъ бы ей половину своего состоDigitized by Google
170               совпмвншт». — отд. t.
днія; въ наша же времена я могу только поощритъ ату необы-*
«могевную пѣвицу щедрою данью похвалъ  еще болѣе щедрою
покупкою несмѣтнаго числа билетовъ въ ея концерты.
Этотъ разсказъ записанъ мною со словъ одного молодого
человѣка. съ позволеніе котораго и посылается въ редакцію
«Современника».
«*                                                   t
ИВОГОРОДВЬ*Й подцвсчикъ.
