59) Разсказы, анекдоты и описанія           любопытныхъ
предметовъ,       съ картинами. Спб. 1851. Отдѣленія первое и второе. Составилъ П. Мартыновъ.
Двѣ жиденькія тетрадки (каждая въ одинъ печатный Листъ), съ
двумя довольно порядочными картинками: одна представляетъдзданіе для всемірной выставки въ Лондонѣ», другая — «Новой зобрѣтем*
мук> ийшнну для воздухоплаванія)). Текстъ довольно странный. Въ
первомъ отдѣленіи, то есть въ первой тетрадкѣ, сперва идетъ описаніе зданія для выставки, потомъ «Маскарадныйслучай», разсказъ,
въ которомъ ровно ничего нѣтъ, кромѣ четырехъ страницъ печатDigitized by Google
№                        сотміодвд. * отд.
ной бумага; рытомъ ждутъ «Вѣстя изъ Калифорнія» — задержки язь
рфраркфуртскаго журнала» о празднествѣ вѣренъряцО» РОвг
парохода.Сомагоръ, у котораго лопнулъ.котелъ, и о пожарѣ*
въторі           Санъфраццнско, — пря чемъ въ заключеніе сказало,
чдр «>ДОО естр случаевъ подобныхъ орисацнрму».
. Затѣмъ на остальныхъ трехъ страницахъ идетъ «Смѣць»л въ ко?
торой разсказано нѣсколько анекдотовъ, вли что-то въ родѣ анекдсн
твъ, о чемъ, равно какъ и объ остроумной манерѣ автора разсказывать, можно получить понятіе по слѣдующему отрывку t (
и     г.».              Знаменитость особою родя.          
 Въ 1844 году въ Парижѣ находился человѣкъ о которомъ тово*
рмлн гораздо болѣе/ нежели о всѣхъ знаменитостяхъ того вреневи.
.., *)нъ имѣлъ огромный кредитъ» и такую же. извѣстность; имя его
бдоо           ПМ ло Н(*чи произносимо во всѣхъ концахъ Парижас «Ви*
длр ли вы,его?, говорили ли съ нимъ? хочетъ ли онъ или нѣтъ?' бу>
детъ ли онъ у васъ или вы у него?» Вотъ вопросы, кОтррые сыпались
со всіхъ сторонъ. Пи Мирабо, ни Наполеонъ не производили въ свое
время такого сильнаго вліянія на умы Парижанъ. «Но кто этотъ велйіНЙ удивительный человѣкъ?» спрашиваете вы. ~ Это Целларіусъ!
смотрите на меня такъ недовѣрчиво, такъ вопросительно? вы
иемяете кТо тажовъ Целларіусъ? Но кто же вы? откуда вы пріѣхали? Можно не знать въ которомъ году былъ ’ изобрѣтенъ компасъ,
когда открыта Америка, но нельзя не знать Г. Цслларіуса. Мнѣ за
суыдно Точно, вы вчера пріѣхали изъ Новой земли» Я готовъ
отказаться отъ вашего знакомства, готовъ поклясться, что васъ яе
знаю, чтобъ не краснѣть за ваше невѣжество не знать первой знаменитости нашего вѣка? Ну такъ слушайте..,. Г-нъ.Целларіусъ есть
іотЪ человѣкъ... тотъ великій человѣкъ... ну наконецъ..,, онъ есть
тб+Ѣ 'самый человѣкъ, который... учитъ танцовать Польку... л польку
ѢсКуЖйвЩую головки всѣмъ львамъ и львицамъ Парижа.' О! великій
Целларіусъ, спѣшйте къ нему, познакомтесьі учитесь и восхищайтесь. «а тѣмъ тутъ есть анекдотъ о томъ,какъ одна обезьдна воровала
перстни и драгоцѣнные каменья, и какъ хозяинъ ея, одинъ бнбліовоманъ, бьмъ будто бы такъ глупъ, что считалъ краденьіяещя ей
принадлежащими' И послѣ этого анекдота первое отдѣленіе зрключаетсл слѣдующимъ анекдотомъ :
”                             Примѣрь наивности.
’   * Который1 часъ? спросилъ одинъ путешественникъ встрѣтившагося
чжу Ирландца, замѣтя, что тотъ имѣетъ при себѣ часы. Двѣнадцатью
ливрамъ тотъ вынувъ огромные какъ луковица часы ивъ кармана.
ЦдммлуйтеКне можетъ быть такъ поздно» — -Это-то я часыч отвѣ*
чдлъ           довольной улыбкой Ирландецъ. Они. всегда двумя, часами
опережаютъ самые большіе наши городскіе часы. 
Digitized by Ѵл(  Le
; вИБЛ10ГГЛ*ІЯ.                              ♦T»
Во ятфэМ» отдѣленіи всё           тоЧно тѣкямѣ йш ПорятковГъ
только анекдотовъ помеиьше, зато они забавнѣе  чТОбъ ие ЯВрСТй,1
однакожъ, читателей въ заблужденіе о стенейи иіъ яоСтСявстѣа, top*водимъ лучшій, который,"вѣроятно,каждый изъ пикъ слышалъ еще
въ дѣтствѣ.                                                    ‘ 
По десяти верстъ на человѣка.. пн
 Два простака отправились вмѣстѣ въ городъ, который не очень*
былъ близко Отъ ихъ деревни. Уставши отъ долгой ходьбы они встрѣ-'
тили одного путешественника, и обратились къ неМу съ вопроСбйі?
далеко ли идти имъ еще до города? «верстъ двадцать * отвѣчалъ* nyttU;
шественникъ. Ну> братецъ/сказалъ одинъ ивъ нихъ другому, нкмъ
осталось только, по десяти верстъ на человѣка:.».
Мы представили самый точны* отчетъ о «Разсказахъ; анекдотахъ в описаніяхъ» г. Мартынова, а заключеніе могутъ1' сдѣлать cà-’
ми читатели, разумѣется, по нашему отчету, а не по самымъ тетрадкамъ, которыхъ едва лн придетъ кому нибудь охота выписать'сбѣ%
ЗайѣтйііЪ еще, что подобное изданіе Н лчіпе выполняемое едва ли
могли бЬі быть кому нибудь нужно: у насъ есть газеты, въ кбторыхъ*
печатаются и разсказы, и анекдоты, и «вѣсти», в еще1 многое другое/
чего нѣтъ въ тетрадкахъ г. Мартынова.
