ЛИТСратурНЬІЯ НОВОСТИ. — Въ Москвѣ въ непродолжительнонъ времени выйдетъ романъ писательницы, обратившей на себм
въ послѣднее время всеобщее вниманіе своимъ прекраснымъ талантомъ.
Мы говоримъ о романѣ Евг. Туръ: Племянница, въ четырехъ частяхъ,
первая часть котораго, помѣщенная въ «Современникѣ», возбудила такой живой интересъ. Мы подробно будемъ говорить объ этомъ замѣчательномъ литературномъ явленіи.
— Вышелъ первый тонъ «Исторіи» Карамзина, въ Форматѣ смирдинскаго изданія «Русскихъ Авторовъ». Этотъ томъ содержитъ въ себѣ
два прежнихъ тома и напечатанъ весьма красиво, въ типографіи Э. И.
Праца. Кстати здѣсь замѣтимъ, что первый томъ «Исторіи Россіи съ
древнѣйшихъ временъ» профессора Соловьева, появившійся не болѣе
двухъ мѣсяцевъ въ продажѣ, уже почти весь разошелся. Немногіе
остающіеся экземпляры продаются въ Петербургѣ по увеличенной
цѣнѣ. При этомъ извѣстіи, доказывающемъ живой интересъ, возбуждаемый въ публикѣ русской исторіей вообще и сочиненіями современнаго даровитѣйшаго ея дѣятеля въ особенности, намъ пріятно увѣдомить своихъ читателей, что въ первой и второй книжкахъ будущаго
года мы напечатаемъ сочиненіе г. Соловьева* «О царствованіи Михаила
Ѳеодоровича».
