ЭЛЕЖШ.І ЕГЕРЪ.
Въ настоящее время никто, кажется, ве станетъ отвергать достоинствъ автобіографіи. Этотъ родъ литературныхъ произведеній
тогда только теряетъ свов достоинства, свою особенность когда въ
немъ все ложно; но тогда уже онъ становится не автобіографіею, а
просто вымысломъ. Для интереса автобіографіи нѣтъ надобности въ
томъ, чтобы лицо, разсказывающее свою жизрь, было непремѣнно
лицо знаменитое, замѣчательное. Напротивъ, жизнь людей обыкновенныхъ, мало выходящихъ изъ условія посредственности, въ настоящемъ случаѣ не лишена занимательности. Если бы мы захотѣли изучить духъ времени и характеръ извѣстной эпохи,
то, уже конечно, не въ геніальныхъ людяхъ этой эпохи мы бы
встрѣтили ея истинное выраженіе? Нѣтъ, геніальный человѣкъ всегда болѣе иди менѣе составляетъ исключеніе : онъ подчиняетъ себѣ
оротиворѣчащіа, противоборствующія силы общества, побѣждаетъ
обстоятельства, посреди которыхъ дѣйствуетъ, и налагаетъ на нихъ
яркую печать своей собственной природы. Напротивъ, сколько вѣрныхъ показаній можно извлечь изъ разсказа обыкновеннаго человѣка, всегда находящагося подъ неотразимымъ вліяніемъ времени.
Такое произведеніе дало бы намъ вѣрное средство опредѣлить, какъ
дѣйствуетъ время на цѣлыя массы народа.
Геніи стоитъ въ ряду главныхъ двигателей общественной жизни,
гдѣ каждый изъ этихъ двигателей имѣетъ свое назначеніе. Судьба
же людей обыкновенныхъ остается въ тѣни, и повѣствованія объ вхъ
блѣдной вседневной жизни имѣютъ во всякомъ случаѣ уже то достоинстно, что они рѣдки. Мало есть образцовъ въ этомъ родѣ. Изрѣдка развѣ какая нибудь обыкновенная личность, въ родѣ,личности добряка Самуила Пепнсъ, писаря въ Морскомъ министерствѣ, но сознавая своего ничтожества, важно садится за письменный столъ и принимается разсказывать, что она сказала и
сдѣлала, какъ любитъ хорошій столъ и какая чудесная вещь отличное платье. Со всѣмъ простодушіемъ человѣка,совершенно чуждаго всякихъ возвышенныхъ стремленій и незнакомаго съ самыми,
основными началами нравственности, онъ бросаетъ на характеръ
своего времевн такой свѣтъ, какого мы не найдемъ въ запискахъ
Лока и Мильтона. Къ сожалѣнію, мало такихъ хроникъ, какъ хроника
Самуила Пепнсъ : обыкновенно герои біографій стоятъ несравненно
выше или ниже уровня обыкновенной, вседневной жизни. Большая
часть изъ нихъ колеблется между этими двумя крайностями — одинъ
Digitized by LnOOQle
£6                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
какъ-то ужь слишкомъ высоко, друдои слишкомъ низко, такъ
что только при помощи самаго строгаго анализа можно открыть, что
принадлежитъ духу времени и что самому разскащику.
Можно подумать, что запяскя Эленшлегера, писатели, занявшаго
такое блистательное мѣсто въ датской литературѣ, должны быть
отнесены къ разряду біографіи самыхъ возвышенныхъ; но на самомъ
дѣлѣ характеръ ихъ совсѣмъ другой. Эленшлегеръ въ разсказахъ о
самомъ себѣ отрѣшается отъ своихъ произведеній, я вы видите не
поэта, а просто человѣка. Въ нихъ вы не замѣчаете борьбы ума,
работающаго надъ рѣшеніемъ таинственныхъ вопросовъ жизни, ни
творческой силы, сообщающей прелесть вещамъ самымъ обыкновеннымъ и, какъ лучъ солнца, позлащающей каждую былинку. Лучшія мѣста въ этихъ воспоминаніяхъ, разбросанныхъ въ произведеніяхъ Эленшлегера, находятся въ предисловія къ его сочиненіямъ,
изданнымъ лѣтъ двадцать тому назадъ въ Бреславлѣ; но н тамъ
встрѣчаются страницы, лишенныя всякаго интереса н наполненныя
ребяческими выходками. Зачѣмъ, напримѣръ, намъ знать, что когда Эленшлегеръ явился на свѣтъ, акушеръ взялъ его за вогни,
показывая матери, вскричалъ: «Боже мой, какой большой ребенокъ!» Какая вамъ выгода знать, что наслѣдный принцъ датскій,
встрѣтивъ однажды Эленшлегера, гулявшаго съ своей сестрой въ
Королевскомъ саду, сказалъ ему: «Адамъ, какъ вавутъ твою сестру? — 
Софья, отвѣчалъ Эленшлегеръ. Послѣ чего принцъ замѣтилъ, что
ее слѣдовало бы назвать Евой.» — Такія воспоминанія могли нравиться поэту; но публикѣ нѣтъ до нихъ ровно никакого дѣла.
Несмотря на то, въ біографіи Эленшлегера встрѣчаются мѣста,
исполненныя необыкновеннаго интереса, и особенно тамъ, гдѣ онъ
говоритъ о своемъ дѣтствѣ я юности. Въ жизни людей замѣчательныхъ эти двѣ первыя эпохи требуютъ особеннаго изученія. Позже — 
все сниманіе обращаютъ на плоды, а о самомъ деревѣ забывартъ.
Адамъ Эленшлегеръ родился 16 ноября 1779 года. Отецъ его,
органистъ, былъ человѣкъ честный в способный. Въ 1780 году онъ
сдѣланъ былъ капельмейстеромъ и смотрителемъ Королевскаго эмка
въ Фридрихсбергѣ; но обѣ эти должности приносили мало, такъ что
онъ по прежнему оставался бѣденъ. Не имѣя средствъ взять для
сына наставника, ня даже помѣстить его въ пансіонъ въ Копенгагенѣ, онъ отдалъ его въ школу къ одной старухѣ, которая суровымъ
образомъ научала его первымъ началамъ науки, то есть азбукѣ.
Всякій день, натерпѣвшись вдоволь отъ своей жестокой наставницы,
маленькій Эленшлегеръ съ радостью возвращался по длиннымъ аллеямъ Фридрихсберга домой, гдѣ егоожядалн ласки молодей сестры,
нѣжный взоръ матери и тихія удовольствія семейнаго быта. Два
Digitized by LnOOQle
ЭЛЕНШЛЕГКРЪ.                             27
раза въ годъ видъ зЬмка въ Фридрихсбергѣ совершенно измѣнялся.
Вмѣстѣ съ теплыми лучами солнца, вмѣстѣ съ зеленью и майскими
цвѣтами, на дворѣ его являлись королевскіе экипажи, раззолоченныя кареты, н въ продолженіи всего лѣтняго сезона балы, охота,
шумъ и блескъ не прерывались и не умолкали ни на минуту. Приходила зима, и все исчезало въ одно мгновеніе,какъ бы поводѣ волшебника. «Тогда — говоритъ Эленшлегеръ — мы оставались одни въ обширномъ змкѣ съ двумя сторожами и двумя большими жолтыми собаками. Весь домъ былъ къ нашимъ услугамъ, и я переходилъ изъ
комнаты въ комнату, разсматривая картины в предаваясь мечтамъ.
Если погода была хороша, отецъ посылалъ меня въ городъ за книгами въ библіотеку для чтенія. Я возвращался домой къ вечеру, таща ва себѣ обычные шесть томовъ, завернутые въ платокъ и при*
вязанные на концѣ палки. Послѣ чаю, когда въ комнату подавали
огонь, мы не боялись ни бури, на дождя, ни снѣгу. Батюшка, закутанный въ халатъ, садился въ большія кресла, сажалъ къ себѣ на
колѣни маленькую собачку н читалъ намъ вслухъ. Иногда эту обязанность я принималъ на себя я съ напряженнымъ вниманіемъ слѣдилъ за похожденіями Роберта Юліуса и Робинзона. Я блуждалъ съ
Аладдиномъ въ странѣ Фей, и свободные часы весело проходили въ
обществѣ Тонъ Джонса и ЗнгФрида Лиденберга.»
Девяти лѣтъ, Эленшлегеръ почувствовалъ стремленіе къ поэзіи.
Онъ написалъ псаломъ. Въ этомъ первомъ произведеніи риемы не
совсѣмъ удачны и складны, мѣстами страдаетъ стихосложеніе: здѣсь
недостаетъ цѣлаго слога, тамъ неправильная цезура; но, несмотря
на то, замѣтно, что маленькій поэтъ, еще не имѣвшій понятія о Гораціи н Буало, безсознательно Держался ихъ правилъ. Эта попытка
ободрила его. Читая Гольберга, онъ напалъ на мысль написать пьесу
для театра. Содержаніе онъ заимствовалъ изъ разсказовъ путешественниковъ и всѣхъ сказокъ о разбойникахъ и колдунахъ, которыя
ему удавалось только слышатъ. Одна изъ большихъ залъ зімка послужила ему сценой, диванъ представлялъ гору, израсцовая печь
превратилась въ уединенный домикъ на большой дорогѣ, а когда посреди залы положили связку дровъ, то сцена украсилась обширнымъ и дремучимъ лѣсомъ, страшнымъ для путешественниковъ.
Сестра его исполняла роли матери, убитой горемъ, любовницы, обманутой самымъ коварнымъ образомъ; а одинъ изъ его школьныхъ
товарищей отличался необыкновеннымъ талантомъ въ роляхъ мелодраматическихъ измѣнниковъ и римскихъ кесарей. Дѣйствующія лица никогда не превышали числа трехъ; но сколько ужасныхъ событій суждено было испытать этимъ лицамъ! Сколько тутъ было разDigitized by LnOOQle
28                  СОВРЕМЕННИКЪ    — ОТД. VI.
дирающихъ кряковъ о помощи» сколько шпажныхъ ударовъ! Стѣны
Фрвдрмхсберга должны были сохранить о нихъ воспоминаніе.
Чтобы увѣнчать успѣхъ поэта, или, лучше сказать, чтобы васвадѣтельствовать объ его успѣхѣ, ему недоставало только зрителей.
Его вѣрный Ахатъ привелъ ему и зрителей. Зритель этотъ былъ
прекрасный ребенокъ, скромный, робкій я подававшій блистательныя надежды. Будущій авторъ столькихъ драмъ и комедіи встрѣтилъ
его такъ почтительно, какъ кандидатъ въ депутаты встрѣчаетъ своего избирателя, или писатель критика. Онъ посадилъ его на почетное мѣсто, поцаловалъ въ обѣ щокн и далъ ему въ руки апельсинъ,
потомъ принялся разыгрывать свою роль съ такимъ жаромъ, какого
не чувствовалъ въ себѣ до тѣхъ поръ. Но, увы! зритель съѣлъ
апельсинъ, заснулъ и проснулся только къ самому концу послѣдней
сцены, когда всѣ три дѣйствующія лица, умертвивъ другъ друга,
упали на полъ.
Эго обидное невниманіе не охладило молодого поэта. Онъ продолжалъ писать и старался усовершенствовать сценическое искусство.
Онъ былъ въ одно и тоже время поэтомъ, актеромъ, режиссёромъ,
директоромъ в суфлеромъ. Каждое утро объ сочинялъ новую драму
и къ вечеру же ставилъ ее на сцеау. Одинъ изъ его родственниковъ
говорилъ ему въ шутку: «Адамъ, ты несравненно выше Мольера!
Мольеру нужно было по крайней мѣрѣ шесть недѣль, чтобы сочинить пьесу, а ты можешь въ двадцать-четыре часа составить драму,
поставить ее на сцену и разыграть.»
Между тѣмъ Эленшлегеръ оставилъ школу н вступилъ въ Realэк<»1е. Прошло время, когда онъ долженъ былъ рѣшиться избрать
какой нибудь родъ занятій. Увлеченный страстью къ драматическому искусству, а можетъ быть и любовью къ актрисѣ, онъ вступилъ
вътруопу актеровъ Копенгагенскаго Королевскаго театра, — но здѣсь
скоро замѣтилъ, что слишкомъ неосторожно увлекся обманчивыми
мечтами: онъ увидѣлъ, что театръ за кулисами совсѣмъ не таковъ,
какимъ онъ представлялъ его себѣ, сидя въ партерѣ. Убѣдившись,
что театръ такое поприще, которое не можетъ доставить ему ни
сливы, ни богатства, Эленшлегеръ рѣшился посвятить себя другимъ
занятіямъ, при помощи двухъ братьевъ Эрстетъ, составившихъ себѣ
впослѣдствіи благородную извѣстность въ Данія.
«Братья Эрстетъ — говоритъ Эленшлегеръ — жили очень уединенно. Зимой, выходя ивъ дому, они закутывались въ длинные
нлащи, доходившіе до самой земли, и, взявшись подъ руку, такъ
тѣсно прижимались другъ къ другу, что составляли какъ бы одно
тѣло. Они отличались между всѣми студентами, н скоро ихъ познанія
обнаружились въ диссертаціяхъ, удостоенныхъ отъ Академіи золо*
Digitized by Ѵлооеіе
элвшплвгвръ.                            89
той медали. Какая разница между обществомъ этихъ молодыхъ
люлрй — продолжаетъ Эленшлегеръ — и тѣмъ кружкомъ, который
я посѣщалъ до тѣхъ поръ; какъ мало общаго было въ бесѣдѣ съ
мама я съ жизнью въ Фрядрихсберіѣ, гдѣ маѣ все улыбалось, съ
веселыми театрами, разгульными обѣдами, шумными удовольствія*
ми. Молодые люди жили одна и работали какъ бы въ кельѣ. Здѣсь
въ первый разъ я получилъ понятіе о глубокой, пламенной любви
къ наукѣ, в мной овладѣла невыразимая грусть: я сознавалъ въ себѣ
поэтическое призваніе и тратилъ время по пустому. Росингъ, первый актеръ Копенгагенскаго театра, былъ убѣжденъ, что я могу
имѣть успѣхъ на поприщѣ драматическаго искусства; но мнѣніе
его раздѣляли немногіе, в меня самого утомили занятія этого рода.
Я* мечталъ о томъ, чтобы проявиться въ СФерѣ болѣе возвышенной,
ясно сознавая въ себѣ способности, которыя могли развиться; но
какъ взяться за дѣло? Я скрывалъ свое горе и не довѣрялъ его даже
своему другу Эрстету. Христіанъ Эрстетъ завѣдывалъ библіотекой
коллегіи, обширной и прекрасной библіотекой, помѣщавшейся въ
большой залѣ, водлѣ той самой комнаты, гдѣ, десять лѣтъ спустя,
я началъ свой курсъ эстетики, надъ которымъ трудился двадцатьшесть лѣтъ. Разъ, сидя въ библіотекѣ, я задумался и принялся разсматривать груды книгъ, груды сокро* вщь, которыя должны были
остаться для пеня навсегда недоступны : глубокая печаль овладѣла
мной, я заплавалъ. Христіанъ засталъ меня въ зтомъ положеніи :
онъ сталъ утЬшать меня, говоря, что время учиться еще не ушло,
если я только дѣйствительно хочу учиться, потомъ повелъ меня къ
своему брату, который старался меня также ободрить.»
Рѣшено было, что Эленшлегеръ займется изученіемъ правъ,
ври помощи обоихъ братьевъ; не, предаваясь ревностно этимъ новымъ занятіямъ, онъ не забывалъ литературы. Въ 1800 году у нивороятетъ предложилъ слѣдующую тему : хорошо ли будетъ для
сѣверной поэзія замѣнить обычное употребленіе греческой миоолойв древней сѣверной миѳологіей? «Тема эта — говорить Эленшлегеръ — мнѣ очень понравилась; я особенно занимался древней литературой и древней скандинавской  миѳологіей; къ тому же братьяЭрстетъ совѣтовали мнѣ Принять участіе въ конкуріѣ: я принялся
за дѣло и старался обнаружить невѣдомыя красоты скандинавской
миѳологіи.»
Трудъ молодого писателя заслужилъ одобреніе. Золотая медаль
былъ назначена въ премію тому, кто защищалъ превосходство миѳолггів греческой. Въ 1803 году Эленшлегеръ напечаталъ собраніе
балладъ и легецдъ, которыя имѣли успѣхъ. Ободренный успѣхомъ,
оиъ въ слѣдующемъ же году издалъ новый томъ стихотвореній, ноDigitized by LnOOQle
30                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. YI.
святивъ ихъ наслѣдному принцу, который въ награду назначилъ ему
ежегодное вспомоществованіе на путевыя издержки во время путешествія. Но прежде чѣмъ онъ удостоился этой милости, прежде
чѣмъ получилъ хоть какое нибудь средство къ независимому существованію, онъ связалъ себя обѣщаніемъжениться. Полюбивъ молодую
дѣвушку безъ всякаго состоянія, онъ рѣшился жениться на ней,
не зная самъ, впрочемъ, когда.
«Я открылся во всемъ — говоритъ онъ — ея отцу, объявивъ ему,
что люблю его дочь, любимъ ею и надѣюсь въ продолженіи двухъ
лѣтъ составить себѣ каръеру на поприщѣ законовѣдѣнія. Отецъ
выслушалъ меня снисходительно, не сдѣлалъ никакого замѣчанія,
позвонилъ, велѣлъ позвать дочь, объявилъ ей о моемъ предложеніи,
соединилъ наши руки и принялся говорить о вещахъ совершенно
постороннихъ.»
Дѣвушка, руку которой Эленшлегеръ такъ легко получилъ, была прекрасная и благородная дѣвушка. Ему совѣстно было объявить
ей, что онъ долженъ отложить сватьбу до своего возвращенія изъ
путешествія за границу. Отвѣчая на письмо, въ которомъ женихъ
проситъ у ней позволенія ѣхать, она говоритъ:
«Я увѣрена, что путешествіе это будетъ для васъ пріятно и полезно и не измѣнитъ вашихъ чувствъ ко мнѣ; мысль эта будетъ
утѣшать меня во время вашего отсутствія. Благословляю ту минуту,
въ которую вы приняли эту рѣшимость, благословляю тѣхъ, которые помогутъ вамъ ее выполнить.
Ваша Христіянія.»
Эленшлегеръ отправился въ путь съ двумя товарищами, однихъ
лѣтъ съ нимъ : Брондстетомъ и Кесомъ; оба они впослѣдствіи пріобрѣли себѣ извѣстность : первый своими археологическими изслѣдованіями, второй сочиненіями о классической литературѣ» Онъ
проѣхалъ Прусію, Саксонію и прибылъ въ Веймаръ въ ту минуту,
когда его наводнили Французы, а Гёте обвѣнчался съ женщиной,
которая всю жизнь видѣла въ великомъ поэтѣ только человѣка,
пользовавшагося милостью принца, и обращалась къ нему не иначе,
какъ съ оффиціяльными словами : господинъ тайный совѣтникъ.
Изъ Веймара Эленшлегеръ отправился въ Парижъ. Въ королевской библіотекѣ, обладающей значительною коллекціею произведеній сѣверной литературы, онъ нашелъ много матеріаловъ и въ
скромной компактѣ гостинницы Голландія, въ улицѣ Bons-Enfants,
написалъ одну изъ лучшихъ своихъ трагедій : Пальнатоке».
«Я сохранилъ — говоритъ онъ — самыя пріятныя воспоминанія о
Парижѣ. Тамъ все дышетъ жизнью, умомъ, и послѣ родимаго города это самый милый для меня городъ»»
Digitized by Google
ЭЛЕНШЛЕГВРЪ.                            3t
Въ Парижѣ, впрочемъ, оиъ ве все время наслаждался спокойствіемъ и счастіемъ. Въ то время, какъ онъ, каждое утро, ходилъ
въ библіотеку изучать саги в легенды, война свирѣпствовала въ Даніи. Англичане бомбардировали Копенгагенъ. Онъ вовсе не получалъ извѣстій изъ родной страны, или если получалъ ихъ, то въ
отрывкахъ изъ политическихъ новостей, не заключавшихъ въ себѣ
ничего утѣшительнаго. Во время этого кризиса датскому министру
Финансовъ вёкогда было подумать о молодомъ поэтѣ : онъ ждалъ
напрасно вспомоществованія, которое было ему обѣщано. Мало по
налу его небольшая казна истощилась, и онъ остался одинъ въ чужой странѣ безъ помощи и безъ всякихъ средствъ къ существованію.
Еще прежде этого изъ экономіи онъ перемѣнилъ квартиру и поселился на чердакѣ, въ седьмомъ этажѣ гостинницы Quinze-Vingt*.
Хозяйка гостинницы, госпожа Готье, угадала его положеніе в сказала ему: «Господинъ Элевсъ (добрая жевщвва никакъ ве могла
дойти до того, чтобъ произнести во всей полнотѣ такое длинное имя,
какъ Эленшлегеръ), будьте покойны и оставайтесь у меня; когда у
васъ будутъ деньги, вы мнѣ заплатите, а до тѣхъ поръ а васъ не
буду безпокоить.»
Наконецъ давно ожидаемое вспомоществованіе прибыло; небольшую часть его поглотилъ счетъ хозяйки гостинницы. Бѣдный путешественникъ, обманутый счастьемъ, обратился къ музамъ; онъ
собралъ всѣ свои неизданныя стихотворенія, Hakon Jarl, Palnatoke,
прискакалъ въ Штутгардъ и отправился къ Котта, издателю Гёте н
меценату поэтовъ. Но меценатъ былъ въ отсутствіи; пришлось
взять комнату въ гостинницѣ в подождать его возвращенія.
Черезъ три недѣли Котта пріѣхалъ, щедро заплатилъ Эленшлегеру за его произведенія, и молодой поэтъ отправился въ Италію»
благословляя книгопродавцевъ, умѣющихъ дѣлать благородное употребленіе изъ своего богатства. Онъ проѣхалъ черезъ Швейцарію
в нѣсколько мѣсяцевъ провелъ у госпожи Сталь. У ней онъ пашелъ
В. Шлегеля, Бенжамена Констана, Снсмонда Сисмонди, Бонстетта, скульптора Тика, Захарія Вернера. Сочинительница Корин*
ни являлась между ними какъ царица. Къ несчастію, между
людьми, окружавшими ее, не всегда царствовало доброе согласіе.   Въ отношеніяхъ Б. Констана къ Шлегелю обнаруживалась
время отъ временя какая-то болѣзненная, безпокойная раздражительность, а Захарій Вернеръ часто предавался такимъ эксцентрическимъ порывамъ, которые вару шали весь порядокъ этого литературнаго общества. Одно только вліяніе г-жи Сталь могло сблизить
умы, стремившіеся постоянно разойтись, и соединить вмѣстѣ столь
разнородные элементы. «Она писала въ то время — говоритъ ЭленDigitized by LnOOQle
32                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
шлегеръ — свое сочиненіе о Германіи и постоянно читала нѣмецкія
книги. Ее обвиняютъ въ томъ, что она сама не читала тѣхъ произведей, о которыхъ писала, а заимствовала свои сужденія у Шлегеля. Обвиненіе это ложно : она читала по нѣмецки очень легко, но
затруднялась въ произношеніи, а потому всякій разъ, когда ей хотѣлось напомнить мнѣ какое нибудь нѣмецкое стихотвореніе, она
переводила его на Французскій языкъ. Конечно, Шлегель, въ этомъ
отношеніи, имѣлъ ва нее большое вліяніе: онъ первый познакомилъ
ее съ красотами нѣмецкой литературы; но, несмотря на то, во
многихъ основныхъ пунктахъ взгляды ихъ были совершенно противоположны. Она любила съ нимъ спорить, потому что чувствовала себя достаточно сильною, часто смѣялась надъ нимъ и называла его мямлей.»
Въ началѣ Весны Эленшлегеръ переѣхалъ Альпы и посѣтилъ
Туринъ, Парму, Флоренцію, Римъ и Болонью. Путешествіе по классической странѣ, изученіе Италіи должно было произвести сильное
впечатлѣніе ва воспріимчивый умъ Эленшлегера. Дѣйствительно,
Италія произвела на него благодѣтельное вліяніе: она умѣрила,
уравновѣсила то, что въ немъ,какъ въ сѣверномъ человѣкѣ, было,
можетъ, слишкомъ рѣзко, развила въ немъ любовь къ Формамъ 
Открыла ему множество новыхъ взглядовъ, которыми вооелѣдствім
онъ съумѣлъ искусно воспользоваться.
Въ 1809 году Эленшлегеръ весело отправился назадъ въ Копенгагенъ. Цѣлыхъ пять лѣтъ онъ провелъ далеко отъ своей родной
страны; зато въ это время извѣстность его увеличилась. Его
поэмы, появлявшіяся время отъ времени въ свѣтъ, поражали публику и нравились сй. Hakoii-Jarl былъ всѣми прочиталъ, перечитанъ и расхваленъ критиками; Аксель я Вальборгъ не были еще напечатаны, а между тѣмъ ходили уже въ рукописи по рукамъ. Онъ
вступилъ въ родной городъ въ лучахъ славы. Друзья встрѣтили его
ва берегу, а благородное сердце его невѣсты не измѣнило ему во
время долгаго отсутствія. Въ 1810 онъ былъ сдѣланъ профессоромъ эстетики въ университетѣ, женился на той, которую любилъ,
и погрузился, какъ истинный сѣверный человѣкъ, въ семейную
Жизнь.
Нѣсколько лѣтъ спустя, Эленшлегеръ, какъ Петрарка, былъ
увѣнчанъ въ Капитолій. Студенты пѣли ему похвалы, а Тегнеръ
возложилъ на его голову вѣнецъ скандинавскаго поэта въ соборѣ
Лунда.
Эленшлегеръ, безъ сомнѣнія, первый драматическій поэтъ сѣвера. Геній его преимущественно проявился въ трагедіи; другій его
произведенія вовсе не такъ замѣчательны. Онъ написалъ mono ко*
Digitized by LnOOQle
ЭЛВЯШЛЕГЦРЪ.                              33
медій я мелкихъ пьесъ, въ которыхъ прекрасныя сцены плохо вяжутся еъ пустымъ и ребяческимъ содержаніемъ. Но во всѣхъ его
произведеніяхъ видѣнъ умъ здравый, сильныя и совершенно чуждый ложной сентиментальности «болѣзненной нѣжности новой школы, имѣвшей также множество послѣдователей уже въ то время,
когда Эленшлегеръ только что начиналъ писать.
Интересно видѣть, какъ въ самомъ началѣ своего литературнаго
поприща Эленшлегеръ высказываетъ тѣ начала, которыя должны
были руководить имъ :
«Я читалъ — говоритъ онъ — нѣсколько разъ н съ величайшимъ вниманіемъ отрывки Аристотеля о поэтахъ я СофоклѢ. Я замѣтилъ, что Аристотель превосходно понималъ требованія греческой трагедіи в ясно опредѣлилъ ея условія, не дѣлая, впрочемъ,
изъ своихъ замѣчаній непреложныхъ правилъ, не говоря съ самоувѣренностію: «вотъ я каковъ, и вотъ правила, которыхъ драматическій поэтъ долженъ держаться.» Напротивъ, онъ какъ бы говорятъ:
«вотъ какъ великіе поэты писали трагедія, вотъ какимъ образомъ
они достигали ЭФФекта я доложили начала правиламъ искусства.»
По его мнѣнію* трагедія должна поражать дѣйствіемъ я характерами,
во преимущественно дѣйствіемъ* Она трогаетъ сердце содержаніемъ, а потому, по мнѣнію Аристотеля, содержаніе въ трагедіи
тоже,чтб въ живописи контуръ, характеры же только краски. Одинъ
штрихъ карандаша можетъ быть прекрасенъ; во краски безъ рисунка не имѣютъ значенія.
«Трагедія — какъ вѣрно замѣчаетъ Аристотель — должна дѣйствовать ужасомъ и состраніемъ : въ этомъ заключаются ея средства. Ея сида заключается въ томъ участіи, которое мы принимаемъ въ существахъ, намъ подобныхъ. Сначала насъ охватываетъ
ужасъ, ври видѣ судьбы. угрожающей имъ; потомъ, когда мы видимъ, что оцм побѣждены судьбою, яамя овладѣваетъ состраданіе.
Начало трагедіи заключается въ энергической борьбѣ человѣка съ
несчастіемъ; въ борьбѣ этой кроется много утѣшительнаго: человѣкъ > смертный изнемогаетъ, зато вѣчное существо торжествуетъ. А потому въ основаніи трагедіи лежитъ высокая и глубокая истина. Меланхолія д ипохондрія не заключаютъ въ себѣ нищи
для искусства, в тотъ, кто отъ прекрасной трагедіи приходитъ въ
уныніе, не въ состояніи понять ея красотъ: истинное назначеніе трагедіи--возвышать д укрѣплять душу. Вотъ почему въ молодости мы
чувствуемъ особенное влеченіе къ драмѣ; когда же мы приближаемся къ гробу, зрѣлище смерти пугаетъ насъ, я мы испытываемъ менѣе удовольствія ори видѣ ея образовъ : мы хотимъ отогнать отъ
Себя,націи собственныя мысли я ищемъ развлеченія въ комедія. Къ
T. XXVIII. Отд. VI.                                       3
Digitized by Google
31                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГІ.
этому должно прибавить и то, что, приходя въ возрастъ болѣе зрѣ-
лый и пріобрѣтая болѣе вѣрныя понятія о человѣческой природѣ,
мы получаемъ возможность слѣдить за самыми нѣжными оттѣнками
различныхъ характеровъ, между тѣмъ какъ въ молодости васъ поражаютъ преимущественно страсти. Аристотель говоритъ, что герой трагедіи не долженъ быть ни совершенно добродѣтеленъ, потому что въ такомъ случаѣ гибель его возмущала бы насъ, ни совершенно пороченъ, потому что тогда онъ не будетъ внушатъ вамъ
никакого состраданія. Нужно, чтобы мы видѣли въ вемъ соединеніе
пороковъ и добродѣтелей, и чтобы онъ самъ былъ виною своей погибели, не заслуживая ея, впрочемъ, вполнѣ. Это справедливо; но
нужно замѣтить, что мы, какъ христіане, можемъ безропотно видѣть гибель невиннаго, въ надеждахъ на небесное правосудіе и вѣчное счастіе за предѣлами гроба. Даже у грековъ мы видимъ примѣръ такого воззрѣнія въ трагедіи Софокля Антигона, которая невинна и обнаруживаетъ передъ вами благородныя сокровища хрвстіянской души.»
Перечисливъ произведенія самыхъ замѣчательныхъ драматическихъ поэтовъ, Эленшлегеръ прибавляетъ : «Всѣ дѣйствія людей
клонятся къ тому, чтобы усовершенствовать или разрушить нравственный порядокъ общества, а такъ какъ драма есть картава человѣческихъ дѣйствій, то нравственность должна занимать въ вей важное мѣсто. Драматическій поэтъ долженъ горячо принимать къ
сердцу нравственный порядокъ общества : въ произведеніяхъ его не
должна проглядывать холодная иронія; онъ не долженъ вызывать
къ жизни образовъ для того только, чтобы имѣть удовольствіе ихъ
потомъ уничтожить; онъ не долженъ увлекаться желаніемъ вселять
ужасъ, ве возбуждая въ тоже время благородныхъ стремленій, потому что въ противномъ случаѣ это была бы одна жестокость.»
Эленшлегеръ жилъ слишкомъ семьдесятъ лѣтъ, жизнью тихою,
трудолюбивою, окруженный всеобщимъ почтеніемъ и пользуясь высокимъ покровительствомъ. Кругъ его читателей былъ такъ тѣсенъ,
что онъ не моіъ надѣяться составить себѣ состояніе при помощи
однихъ своихъ соотечественниковъ. Чтобы дать болѣе ходу своимъ
произведеніямъ, онъ самъ переводилъ ихъ на нѣмецкій языкъ; а
нѣкоторыя изъ нихъ онъ первоначально написалъ во нѣмецки и
потомъ перевелъ ихъ ва датскій языкъ. Драмы его игрались въ
Верлввѣ, въ Вѣнѣ; во онъ ве получалъ за это никакого вознагражденія; сочиненія его были оцѣнены но достоинству въ Германіи,
но никогда не пользовались тамъ большою популярностію.
Если авторъ Hakvn-Jarl и Æadin не составилъ себѣ состоянія,
зато пользовался всѣми наслажденіями души и сердца. Его очень
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         35
любили  уважали; скандинавская молодежь поклонялась ему. Онъ
былъ кавалеромъ многихъ орденовъ и конФеренцъ-совѣтникомъ:
должность эта самая высокая изъ всѣхъ почетныхъ должностей датской администраціи.
Эленшлегеръ умеръ въ прошедшемъ году въ Копенгагенѣ и погребенъ съ большою пышностью.
