1ЖТРШЫЯ ИЗВЪСТІЯ.
вѣсти НЭПЪ Парижа. — Въ началѣ прошлаго мѣсяца парижская публика занята была большимъ праздникомъ, или, лучше
сказать, цѣлымъ рядомъ праздниковъ, данныхъ Парижемъ въ честь
всемірной выставки. На этотъ праздникъ приглашены были : члены
Королевской Коммисіи, которые, подъ предсѣдательствомъ принца
Альберта, наблюдали за устройствомъ Кристальной Палаты и расположеніемъ вещей, привезенныхъ на выставку; коммисары, назначенные отъ всѣхъ правительствъ, для наблюденія за порядкомъ на
выставкѣ; начальствующія лица города Лондона, т. е. лордъ-меръ и
альдермены, и, наконецъ, меры провинціальныхъ Французскихъ городовъ. По прибытіи приглашенныхъ гостей, начались и нѣсколько
дней безпрерывно продолжались обѣды. балы, концертъ), драматическія представленія, военные манёвры и проч. и проч.
Годаръ устроилъ для этихъ гостей блистательное представленіе.
Двѣ женщины, представлявшія Англію и Францію, съ Флагами этихъ
двухъ націй прибыли на Ипподромъ, въ сопровожденіи великолѣпной
свиты рыцарей, конюшихъ и пажей. Вмѣстѣ съ Годаромъ онѣ поднялись на воздухъ, развѣвая Флагами, при громкихъ рукоплесканіяхъ
публики. Въ то самое время, когда шаръ началъ подниматься, лилъ
страшный дождь, блистала молнія и гремѣлъ громъ. Но ни Годаръ,
ни наѣздницы не рѣшились отказаться отъ обѣщаннаго ими воздушнаго полета. Шаръ медленно поднялся; во, достигнувъ до облаковъ,
наполненныхъ электричествомъ, онъ началъ сильно колебаться. Наѣздницы страшно перепугались и принялись кричать. Самъ Годаръ
порядочно струсилъ и рѣшился немедленно спуститься на землю.
На этихъ праздникахъ, данныхъ въ честь всемірной выставки,
присутствовалъ и тотъ китайскій мандаринъ, который съ самого
открытія выставки красовался въ Кристальной Палатѣ и своимъ
костюмомъ, неподвижностію и насмѣшливымъ взглядомъ возбуждалъ
всеобщее любопытство. И въ Парижѣ, точно также, какъ въ Кристальной Палатѣ, на вѣчно улыбающемся лицѣ этого гражданина
Поднебесной Имперіи не замѣтно было никакого удивленія и ни тѣни
любопытства. Еслибъ у него спросили: чтб болѣе всего удивляло его
въ Парижѣ? — онъ, навѣрное, отвѣчалъ бы тоже самое, чтб сказалъ
венеціянскій дожъ придворнымъ Людовика XIV: «Болѣе всего удивляетъ меня то. что я вижу себя здѣсь.» Впрочемъ, на дѣлѣ оказалось,
что этотъ китаецъ, возбуждающій всеобщее любопытство, никогда и
не думалъ быть мандариномъ. Это простой морякъ съ китайской
джонки, вывезенный въ Европу какимъ-то англичаниномъ.
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМВНПЫЯ ЗАМѢТКИ.                          57
Между тѣмъ въ Парижѣ составилась компанія на акціяхъ, подъ
Фирмою: «Trente jours de plaisirs à Paris.» Каждый акціонеръ вносить 15 Франковъ и за это получаетъ акцію, которая будетъ служить
ему билетомъ для входа во всѣ театры, на всѣ балы, концерты,
ипподромы и проч., въ продолженіи тридцати дней, начиная съ
перваго сентября. Такимъ образомъ всякій, за самую ничтожную плату — за пятнадцать франковъ, въ продолженіи цѣлаго мѣсяца можетъ
пользоваться всѣми, существующими въ Парижѣ, публичными удовольствіями, которыя должны были бы стоить ему около 2,000 Франковъ Кромѣ того, директоръ этой компаніи обѣщаетъ на свой счетъ
приготовить нѣсколько праздниковъ для своихъ акціонеровъ.
Музыкальныя извѣстія» — Лондонскій музыкальный
сезонъ въ настоящемъ году, какъ говорятъ, былъ очень неблагопріятенъ для артистовъ, несмотря на необыкновенное стеченіе народовъ. по случаю всемірной выставки. Въ продолженіи лѣта англичане
преимущественно заняты были прогулками въ Кристальной Палатѣ;
иностранцы же кромѣ того мѣтили познакомиться съ достопримѣчательностями Лондона. Поэтому артисты, прибывшіе въ Лондонъ, съ
надеждою собрать богатую дань съ многочисленной публики, очень
ошиблись въ своихъ расчетахъ. Впрочемъ, нѣкоторые изъ нихъ имѣли
довольно значительный успѣхъ
Особенно. говорятъ, замѣчательны были концерты Жульена, который въ прежнія времена въ Парижѣ производилъ страшный Фуроръ
своимъ оркестромъ въ Турецкомъ саду. Въ прошломъ году составилось общество изъ лучшихъ артистовъ, собранныхъ въ Италіи, Германіи и Франціи. Долго никто не зналъ не только о цѣли, но даже и
о существованіи этого общества. Только послѣ открытія всемірной
выставки сдѣлалось извѣстнымъ, что въ Лондонѣ явилось новое музыкальное общество, которое рѣшилось, не жалѣя никакихъ средствъ,
привлечь къ себѣ всѣхъ любителей концертовъ, или, лучше сказать,
рѣшилось сдѣлать изъ концертовъ чистую монополію. Вотъ съ этимъ то страшнымъ врагомъ долженъ былъ бороться Жульенъ. Новое музыкальное общество объявило открытую войну противъ него. Началась битва на скрипкахъ, Флейтахъ, кларнетахъ, тромбонахъ и т. д.,
битва между дискантами, контральтами, басами и проч. Долго ни та,
ни другая сторона не имѣла перевѣса. Жульенъ не отступалъ ни на
шагъ: на увертюры отвѣчалъ увертюрами, на симфоніи симфоніями,
на большія хоровыя сцены такими же сценами. Наконецъ одинъ
смѣлый ударъ рѣшилъ дѣло. Въ одинъ прекрасный день Жульенъ
собралъ свой оркестръ и обратился къ нему съ слѣдующею деклараціею :
 Друзья мои! долго, очень долго боролись мы съ врагомъ, и побѣда наконецъ за вами. Завтра мы останемся побѣдителями на всѣхъ
пунктахъ; насъ будутъ поздравлять, для насъ будутъ дѣлать праздники, намъ будутъ аплодировать и платить. Вы увидите чудное зрѣ Digitized by LjOOQle
58                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
ли me  пятьдесятъ тысячъ англичанъ будутъ драться ва мѣста, чтобы
посмотрѣть ня тридцать барабанщиковъ и тамбуръ-мажора парижской національной гвардіи. Барабанщики будутъ получать отъ меня
ва это по три «ранка въ день. 
Въ самомъ дѣлѣ, парижскіе барабанщики произвели въ Лондонѣ
страшный Фуроръ. Въ теченіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ лондонская публика огромными толпами тѣснилась на концертахъ Жульена, чтобы
видѣть барабанщиковъ въ мундирахъ національной гвардіи и слышать
новую кадриль, составленную Жульеномъ ивъ барабаннаго боя. употребляемаго при различныхъ военныхъ движеніяхъ, и названную имъ
 Quadrille des nations.* Эта кадриль и эти барабанщики, говорятъ,
доставили Жульену около 300,000 Франковъ.
Замѣчательны также были концерты десятилѣтняго скрипача Поля
Жульена. о которомъ мы уже говорили нѣсколько разъ въ прежнихъ
книжкахъ «Современника». Въ Англія рѣдко аплодируютъ артистамъ,
потому что аплодисмены здѣсь значатъ тоже, чтб bü; во на концертахъ П. Жульена сдѣлано было исключеніе. Отецъ Поля заключилъ
обязательство, по которому сынъ его будетъ играть въ Лондонѣ въ
теченіи пяти мѣсяцевъ.
Между тѣмъ въ оперныхъ лондонскихъ театрахъ въ продолженія
музыкальнаго сезона замѣтна была необыкновенная дѣятеіьяость.
Новыя оперы съ удивительною быстротою слѣдовали одна за другой,
являлись и исчезали. Но изъ всѣхъ этихъ оперъ только одна заслужила всеобщее одобреніе: «Florinda ou les Maures en Espagne», новое произведеніе знаменитаго піаниста Тальберга на драматическомъ
поприщѣ, и, какъ говорятъ, довольно удачное. Ворочемъ, замѣчаютъ
одинъ очень важный недостатокъ : опера почти вся написана въ минорномъ тонѣ; отъ этого она дѣлается слишкомъ монотонною, йибретто для этой оперы написано Скрибомъ и не заключаетъ въ себѣ
ничего интереснаго.
Вообще успѣхи лондонскихъ оперныхъ театровъ въ нынѣшнемъ
году были вовсе не такъ блистательны, какъ слѣдовало бы ожидать.
Составъ оперныхъ труппъ былъ великолѣпный. Въ началѣ лѣта собрались въ Лондонъ и явились на сцену всѣ оперныя знаменитости :
Віардо-Гарсія, Зонтагь. Гризи, Кастелянъ, Альбони, Маріо, Тамберликъ, Тамбурини и проч Оркестры и хоры не оставляли желать ничего лучшаго. Балетная труппа бЬіла превосходная. Отъ такого состава естественно было ожидать блистательныхъ успѣховъ. Но одна
важная ошибка испортила все. Эта ошибка состояла въ томъ, что
главное вниманіе обращено было только на новизну. Оперы слѣдовали
одна за другой съ такою быстротою, что не только оркестры и хористы, но даже и знаменитые пѣвцы и пѣвицы не успѣвали разучивать свои партиціи и роли.
Въ заключеніе мы должны упомянуть зд!;сь объ одномъ чрезвычайно интересномъ извѣстіи.' Разсказываютъ, что какая-тп шотландка,
глухо-нѣмая отъ рожденія, благодаря усиліямъ одного доктора, выDigitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          59
училась ве только передавать свои мысли другимъ, во даже в пѣть.
Еще будучи трехъ лѣтъ, она лишилась родителей и ве имѣла вяжа кихъ средствъ пропитанія. Одинъ докторъ сжалился надъ ней, взялъ
ее къ себѣ, потомъ сильно привязался къ ней и началъ заниматься
образованіемъ ея. Подъ его руководствомъ, первоначально она познакомилась съ алфавитомъ глухо-нѣмыхъ, потомъ научилась произносить нѣсколько словъ й понимать все, чтб говорятъ другіе, по одному
движенію губъ; наконецъ послѣ долгихъ усилій она дошла до того,что
въ состояніи теперь спѣть извѣстную національную арію: *God яаѵѳ
the Queen.» Докторъ, говорятъ, составляетъ тепзрь подробную записку объ этомъ предметѣ.
новости нарижевихъ театровъ. — Въ августѣ
парижскіе театры начали оживляться; почти на всѣхъ театрахъ появились новыя пьесы, — и нѣкоторыя изъ этихъ пьесъ были до
вольно замѣчательны.
Самая замѣчательная изъ всѣхъ новыхъ пьесъ, которыя поставлены
были на сцену въ прошломъ мѣсяцѣ, это — «Malhurin Régnier», драма
въ трехъ актахъ, написанная стихами, Ф. Дюгэ. Сюжетъ этой драмы
взятъ изъ жизни знаменитаго поэта Матюрена Ренье, который занимаетъ важное мѣсто въ исторіи Французской литературы, но который
уже забытъ даже я Французами.
Матюренъ Ренье родился 21 декабря 1573 года; отецъ его былъ
простой шартрскій гражданинъ Съ самыхъ юныхъ лѣтъ въ мальчикѣ
вамѣтна была удивительная наклонность къ сатирѣ. Стихи, написанные
имъ противъ различныхъ лицъ — говоритъ Сенъ-Маркъ — навлекли на
него иного враговъ. Отецъ нѣсколько разъ принужденъ былъ наказывать его. Онъ совѣтовалъ сыну подражать дядѣ, или вовсе не писать.
Дядя Ренье, родной братъ его матери, былъ Филиппъ Депортъ, которому Французская поэзія очень много обязана. Онъ первый началъ
требовать, чтобы въ стихотвореніяхъ было болѣе правильности и чистоты. Нѣкоторыя изъ его элегій и пѣсень такъ хороши, что, кажется,
какъ будто вчера написаны.
Племянникъ его, несмотря на увѣщанія и строгія мѣры своего отца,
яе переставалъ осмѣивать пороки, нелѣпые предразсудки и заблужденія, которые онъ видѣлъ въ своихъ современникахъ. По отецъ все болѣе и болѣе вооружался противъ него, такъ что онъ наконецъ принужденъ былъ оставить родительскій кровъ. Онъ поступилъ къ одному
кардиналу и виѣстѣ съ нимъ сначала отправился въ Римъ, а потомъ
путешествовалъ по различнымъ странамъ. Оставивъ кардинала, онъ
поступилъ въ свиту одного посланника и еще разъ возвратился въ
Римъ. Но скоро ему опротивѣла такая жизнь, и онъ рѣшился
отойти отъ посланника и заняться одной поэзіей. Въ это время умеръ
его дядя Депортъ. По смерти Депорта, пенсіонъ (2,000 ливровъ), который онъ получалъ съ какою-то аббатства, по приказанію короля
Генриха IV, переданъ былъ М. Ренье.
Digitized by LjOOQle
60                    СОВРВМКЯШІКЪ. — ОТД. ГІ.
Первый, противъ кого Ренье вооружился страшною своею сатирою,
былъ Мальгербъ и его школа. Разсказываютъ, что однажды Мальгербъ приглашенъ былъ на обѣдъ къ Депорту, но прибылъ къ нему
уже послѣ того, какъ поданъ былъ супъ. Дишь только онъ вошедъ въ
столовую, Депортъ всталъ изъ за стола и хотѣлъ отправиться въ свой
кабинетъ, чтобы взять одинъ экземпляръ своихъ пѣсень и предложить
его въ подарокъ Мальгербу.
— Нѣтъ, нѣтъ! вскричалъ Мальгербъ, удерживая Депорта і — я знаю
ваши пѣсни: онѣ не стбятъ вашего супа.
Эта грубая шутка очень оскорбила и Депорта и Матюрена. Впослѣдствіи, племянникъ принялъ намѣреніе отмстить Мальгербу за
оскорбленіе своего дяди.
Матюренъ Ренье оставилъ 19 сатиръ, сонетовъ, стансовъ  эпиграмъ. Вс b его творенія отличаются удивительною оригинальностію,
смѣлостію и силою мысли. Но главное достоинство ихъ — необыкновенная сжатость и ясность.
Ж.-Б. Руссо въ одномъ изъ своихъ писемъ дѣлаетъ слѣдующее
замѣчаніе о Ренье :  Никто лучше его не понялъ языка древнихъ. Въ
нѣкоторыхъ мѣстахъ его твореніи замѣчаютъ грубыя выраженія; но
это не личный его недостатокъ, а недостатокъ его вѣка. У него есть
такіе чудные и такіе оригинальные стихи, что, инѣ кажется, онъ
всегда будетъ занимать одно изъ первыхъ мѣстъ между самыми лучшими писателями, которыхъ мы знаемъ.»
Буало называетъ Ренье «Французскимъ поэтомъ, который еще прежде Мольера лучше всѣхъ постигвулъ нравы и характеръ людей.»
Ренье велъ очень безпорядочную жизнь, такъ что въ тридцать
лѣтъ онъ уже казался старикомъ, и уиеръ едва достигнувъ сорока
лѣтъ.
Г. Дюге довольно счастливо воспользовался нѣкоторыми подробностями изъ жизни избраннаго имъ героя, и драма его очень хорошо
принята была парижскою публикою. Но въ этой драмѣ Матюренъ
Ренье и другія историческія лица представляются вовсе не въ томъ
видѣ, какъ они были на самомъ дѣлѣ.
Вообще замѣчаютъ, что Ф. Дюге пишетъ довольно легко, стихи
его очень гладки; но онъ рѣдко выдерживаетъ характеры избранныхъ
ямъ лицъ.
Другая новая пьеса, которая своею оригинальностію очень наннмала парижскую публику: «l'Ours et l’Homme sauvage», г. Дабрусса.
Эту пьесу сначала хотѣли поставить на сцену въ театрѣ «de la Gailé»;
но послѣ первыхъ репетицій принуждены были отказаться отъ этого
намѣренія Г. Делетръ требовалъ, *ітобы въ партерѣ поставлена была
пушка, и чтобы при ней поставлены были артиллеристы, съ зажжен
ныии фитилями, совершенно готовые произвесть выстрѣлъ,* г. Францискъ репетировалъ съ парою пистолетовъ въ рукахъ, и»лишь только
товарищъ его медвѣдь дѣлалъ какое нибудь движеніе. онъ начиналъ
умолять, чтобы призвали мясника съ нѣсколькими Фунтами мяса; акDigitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          61
трисы приказали устроить особеннаго рода клѣтки, въ которыя онѣ
вапирались ко время репетиціи. Такимъ образомъ директоръ театра
 de la Gaité» принужденъ былъ отказаться отъ своей попытки. Но
директоръ и артисты театра «du Cirque* восторжествовали надъ всѣми
затрудненіями, и теперь медвѣдь красуется между артистами парижскихъ театровъ.
ДАГСрръ. Недавно (въ первыхъ числахъ прошлаго іюля) скончался знаменитый ученый Дагерръ, которому мы обязаны изобрѣтеніемъ діорамы и дагерротипа. Ноэтому мы нелишнимъ считаемъ сообщить здѣсь краткія свѣдѣнія о жизни и преииуществевнр объ уче*
выхъ трудахъ его.
2юи Жакъ-Манде Дагерръ родился въ Кормейлѣ, въ 1788 году.
Достигнувъ совершеннолѣтія, первоначально онъ занимался собираніемъ
пошлинъ. Но вскорѣ, увлеченный своимъ призваніемъ, онъ оставилъ
это занятіе и вступилъ въ мастерскую Деготти, декоратора опернаго
театра. Послѣ этого, хотя онъ по временамъ и занимался портретною
живописью, но болѣе всего сдѣлался извѣстнымъ театральными декораціями, о которыхъ современники Дагерра отзываются съ необыкновеннымъ восторгомъ. Кромѣ того Дагерръ былъ сотрудникомъ II.
Прево, извѣстнаго своими панорамами Рима, Неаполя, Лондона, Іерусалима и Афинъ.
Въ мастерской Прево онъ сошелся съ Бутономъ и вмѣстѣ съ нимъ
придумалъ устройство новаго рода панорамы, къ которой, для ббльшаго Эффекта, примѣнено было бы дѣйствіе свѣта. Съ этою цѣлью
архитекторомъ Шатленомъ выстроено было особенное зданіе, которое
.могло вмѣщать въ зебѣ до 350 зрителей. Въ этомъ зданіи устроенъ
былъ подвижной полъ, который, при посредствѣ особеннаго механизма, поворачивался наподобіе вѣтреной мельницы.
Новое зданіе открыто было 11 іюля 1822 года, я всѣ современники отзываются съ необыкновеннымъ восторгомъ объ этомъ учрежденіи. Вотъ чт0 напечатано 'было тогда въ «Archives des découvertes» :
 Прозрачныя картины, извѣстныя подъ названіемъ діорамы, которыя въ настоящемъ году выставлены были въ Парижѣ, возбудили
всеобщее удивленіе совершеннымъ подражаніемъ природѣ и разнообразными дѣйствіями свѣта. Эти картины, съ замѣчательнымъ искусствомъ приготовленныя г.г. Бутовомъ и Дагерромъ, представляютъ:
одна — видъ кентерберійскаго каѳедральнаго собора, а другая — 
чрезвычайно живописную швейцарскую долину. Перспектива производитъ въ зрителяхъ полную иллюзію, особенно въ первой изъ этихъ
картинъ. Смотря на эту картину, какъ будто дѣйствительно переносишься во внутренность огромнаго храма, котораго своды и столбы
переданы съ удивительною вѣрностію. Художники не помѣстили въ
своихъ картинахъ человѣческихъ лицъ; и хорошо сдѣлали, потому
что это могло бы уничтожить очарованіе. 
Digitized by LjOOQle
ба                  СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. ГІ.
Въ слѣдующемъ году Дагерръ, несмотря на трудность, которая до
того времени считалась неореодолимою, рѣшился ввести въ свои картины и человѣческія Фигуры. Онъ выставилъ видъ развалинъ одной
шотландской церкви. Блѣдный свѣтъ луны серебрился на землѣ и на
разрушенныхъ стѣнахъ храма : легкія облака по временамъ пробѣгали по небу и разнообразили этотъ видъ; подлѣ гробницы, на которую
преимущественно ложился свѣтъ. женщина въ бѣлой одеждѣ стояла
на колѣняхъ и молилась. Во время представленія кто-то наигрывалъ
на Флейтѣ старую шотландскую пѣсню. Эта картина имѣла огромный
успѣхъ.
Съ 1822 по 1839 г. Дагерръ и Бутонъ выставили въ діорамѣ множество картинъ, которыя всѣ производили страшный Фуроръ. Въ 1839
году 3 марта пожаръ разрушилъ зданіе и такимъ образомъ прекратилъ произведенія Дагерра и Бутона.
Въ томъ же году Дагерръ блистательно вознагражденъ былъ за потерю этого зданія Еще съ 1814 года, вмѣстѣ съ г. Ніетомь, онъ' постоянно трудился надъ отъисканіемъ химической субстанціи, которая
могла бы сохранять отпечатокъ свѣтлыхъ лучей. Наконецъ секретъ
былъ найденъ. Г. Араго. въ отчетѣ, представленномъ имъ во Французскую Академію Наукъ 9 января, требовалъ, чтобы правительство
купило этотъ важный секретъ. Первые Фотографическіе опыты произвели въ публикѣ страшный энтузіазмъ., Дагерръ за это открытіе
получилъ, 15 іюня 1839 г., орденъ почетнаго легіона. Въ тотъ же день
въ парламентѣ представленъ былъ проектъ закона, которымъ предположено было купить этотъ секретъ и положить пожизненную пенсію
Дагерру — 6,000 Франковъ, и наслѣднику умершаго сотрудника его
Ніета — 4,000 Франковъ. Парламентъ принялъ этотъ законъ.
Въ томъ же году даггеротипъ распространился почти по всей Европѣ Послѣ этого Дагерръ уѣхалъ въ деревню и тамъ мирно окончилъ свою жизнь.
НОВАЯ машина. — Въ одномъ изъ англійскихъ журналовъ
извѣщаютъ, что 25 іюля директоръ Лондонскаго Банка, вмѣстѣ съ
нѣкоторыми учеными, осматривалъ въ Кристальной Палатѣ счетную
машину, изобрѣтенную варшавскимъ часовыхъ дѣлъ мастеромъ, евреемъ СтаФФелемъ. На этой машинѣ сложеніе, вычитаніе, умноженіе 
дѣленіе всѣхъ данныхъ чиселъ производятся съ необыкновенною
быстротою и вѣрностію: кромѣ того на ней можно извлекать квадратные корни изъ самыхъ сложныхъ чиселъ. Эта машина названа
изобрѣтателемъ «Arilhmelica ins(rumen(alis  и имѣетъ видъ ящика 18
дюймовъ длины, 9 ширины и 4 вышины. Въ верхней части ея расположены четыре ряда цьіФръ. Къ ней придѣлано кольцо, на которомъ
вырѣзаны слова: сложеніе, вычитаніе, умноженіе и дѣленіе. Стоитъ
только поворотить ото кольцо, обозначить числа и повернуть ручку — и рѣшеніе задачи готово. Замѣчательно, что если задана задача невозможная по правиламъ арвеметики: если, напр., задано выDigitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         63
честь бблыпее число изъ мбныпаго, то машина звонитъ въ колокольчикъ.
О ЛОНДОНСКОЙ выставкѣ. — Произведенія изъ серебра,
полота и драюцлнныхъ камней — Это одна изъ самыхъ древнихъ,
самыхъ изящныхъ и болѣе всего уважаемыхъ отраслей промышленности. Вотъ чтб говоритъ одинъ Французскій журналъ, по поводу вещей, относящихся къ ней, на Всемірной выставкѣ.
Произведенія англійскихъ и Французскихъ брильянтщиковъ, ювелировъ и золотыхъ и серебряныхъ дѣлъ мастеровъ, безспорно, занимаютъ
самое первое мѣсто на Лондонской выставкѣ. Но, при сравненіи
англійскихъ произведеній съ Французскими, трудно рѣшить, кому
слѣдовало бы отдать преимущество. Тѣ и другія отличаются изяществомъ рисунковъ и художественною отдѣлкою Впрочемъ, въ
англійскихъ произведеніяхъ замѣтно болѣе полноты, разнообразія и
богатства. Это уже даетъ имъ нѣкоторое преимущество. Въ Англійскомъ Отдѣленіи Кристальной Палаты можно найти почти всѣ роды
серебряныхъ и золотыхъ вещей, начиная отъ самородковъ до статуй
довольно большого размѣра, и всѣ-возможные виды драгоцѣнныхъ
камней, начиная отъ грубыхъ, необдѣланныхъ, до великолѣпнаго
брильянта самой высокой цѣны. Французы замѣчаютъ, что соотечественники ихъ не приготовили всего, чтб могли бы приготовить
для выставки, и даже не привезли въ Лондонъ всего, что было приготовлено; оттого во Французскомъ Отдѣленіи нѣтъ такой полноты
н разнообразія, какъ въ Англійскомъ. Но это замѣчаніе едва ли
имѣетъ какую нибудь цѣну; мы должны судить по тому, чтб есть, а
не по тому, чтб можетъ быть.
Между брильянтовыми вещами самое первое мѣсто въ Кристальной
Палатѣ, безспорно, занимаетъ знаменитый брильянтъ «Ко-и-нуръ»
(Гора Свіъта), который принадлежитъ Англіи. Происхожденіе этого
брильянта покрыто мракомъ неизвѣстности. Извѣстно только, что онъ
вывезенъ изъ Азіи. Обдѣлывалъ его, какъ видно, мастеръ очень неискусный. Оттого Ко-и-нуръ, по своей грани, далеко уступаетъ Великому Моголу, Регенту, брильянту Русской Императорской Короны и другимъ извѣстнымъ брильянтамъ; но, по величинѣ (280 каратовъ) и прозрачности, онъ занимаетъ непослѣднее мѣсто между
этими брильянтами. Говорятъ, мастеръ, которому поручена была
обдѣлка ко*и-нура, слишкомъ жестоко наказанъ былъ за то, что не
умѣлъ или не хотѣлъ дать ему лучшую грань. О цѣнѣ этого
брильянта также нельзя сказать ничего положительнаго. Въ           VII
«Современника» мы замѣтили,что Ко-и-нуръ стбитъ два милліона фунтовъ стерлинговъ. Но не всѣ согласны съ этимъ предположеніемъ.
Одни оцѣниваютъ этотъ брильянтъ въ 20, другіе въ 25, нѣкоторые въ
30 и даже 50 милліоновъ Франковъ.
Послѣ Кои-нура къ самымъ замѣчательнымъ произведеніямъ англійскиіъ брильянтщиковъ, ювелировъ и золотыхъ и серебряныхъ
Digitized by LjOOQle
6*                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
дѣлъ мастеровъ принадлежатъ: великолѣпный брильянтовый дамскій
уборъ и коллекція драгоцѣнныхъ камней всѣхъ сортовъ, настольный
серебряныя вещи, ваза съ изображеніемъ Юпитера, поражающаго
титановъ, и аллегорическое изображеніе трудовъ Мильтона, Шекспира
и Ньютона, — гг. Юнта и Роскеля; великолѣпная ваза, въ видѣ кувшина, съ изображеніемъ Геркулеса, приготовленная для Государя
Императора, канделябръ въ восточномъ вкусѣ н другія произведенія
г. Гарарда; дамскіе уборы г. Броссея : статуя королевы Елисаветы,
финифтсвыя и другія произведенія г. Мореля, и различныя бриль*
явтовыя, золотыя и серебряныя вещи гг. Интела, Ганкоса, Смита,
Филипса и проч. и проч.
Между произведеніями Французскихъ мастеровъ самыя замѣчательныя на Всемірной выставкѣ суть: статуя Наполеона, чанный
сервизъ и подсвѣчникъ г. Одіо; Фонтанъ г. Дюрана: туалетный приборъ, назначенный для герцогини па риской, и другія произведенія
Фромана-Мериса; ваза съ барельефомъ, изображающимъ сраженіе амазонокъ, чаша, охотничій ножъ и кинжалъ братьевъ Маррель;
браслеты г. Рудольфа: головные уборы изъ брильянтовъ и другихъ
камней, браслеты, шпаги и проч. г. Рувна; различныя туалетныя
вещи, приготовленныя г. Лемонье для испанской королевы; также
различныя произведенія Нейява, «Іательтева, ДаФрика, Савара и
КристоФля.
Изъ произведеній русскихъ мастеровъ особенно отличаютъ брильянтовыя вещи Яна (Jahn) и Болена.
Германія не представила ничего особенно замѣчательнаго изъ
брильянтовыхъ вещей; по между серебряными вещами находятъ въ
высшей степени замѣчательную вазу берлинскаго мастера Вагнера.
КАЗНЬ ИНПОЛИТЦ БОКарме. — Въ дополненіе къ процессу Бокарме нелишнимъ считаемъ сообщить здѣсь извѣстіе о
казни преступника.
Наканунѣ казни, въ шесть часовъ утра, смотритель Тюремнаго Зімка
вошелъ въ комнату, гдѣ содержался преступникъ, и объявилъ ему
окончательное рѣшеніе Кассаціоннаго Суда. Этотъ окончательный приговоръ сильно поразилъ Бокарме.
— Это невозможно!
Вотъ единственныя слова, которыя, могъ онъ проговорить въ эту минуту. Но потомъ, спустя нѣсколько времени, онъ пришелъ въ себя и
заговорилъ о помилованіи. Тюремный смотритель замѣтилъ только,
что едва ли онъ можетъ надѣяться ва помилованіе.
Въ восемь часовъ, по просьбѣ Бокарме, пришелъ къ нему королевскій прокуроръ, въ сопровожденіи регистратора, приказалъ прочитать ему приговоръ Кассаціоннаго Суда, потомъ объявилъ, что
просьба его о помилованіи отвергнута, и наконецъ сказалъ ему день
в часъ казни.
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ замѣтки.                         65
Преетупникъ совершенно спокойно выслушалъ эту страшною новость.
— Я прошу только объ одномъ, сказалъ ояъ королевскому прокурору: — позаботьтесь, чтобы ножъ хорошо былъ выточенъ. Я читалъ, что иногда во время казни надобно было поднимать ножъ нѣсколько разъ, потому что онъ дурно былъ выточенъ. Одна мысль объ
этомъ приводитъ меня въ содроганіе.                      *
' Королевскій прокуроръ обѣщалъ исполнить эту послѣднюю волю
лрестуонвка и потомъ прибавилъ:
— Теперь вамъ остается только подумать о спасеніи вашей души.
. Это дѣло священника, отвѣчалъ преступникъ.
, Послѣ того позваны были къ нему тюремный священникъ, аббатъ
Андре, и деканъ С. Водрю; послѣдній привезъ съ собой архіепископа
Цинциннати, который находится въ свойствѣ съ семействомъ Бокарме.
Преступникъ, несмотря на сильныя убѣжденія архіепископа, не
соглашался исповѣдаться.
Въ часъ по полудни онъ попросилъ обѣдать и послѣ обѣда велѣлъ принесть вйшевь. Потомъ въ продолженіи дня онъ началъ чувствовать безпокойство, нѣсколько разъ принимался плакать и наконецъ согласился принять священника. Въ четыре часа онъ исповѣдался.
За нѣсколько минутъ до исповѣди онъ увидѣлъ сквозь рѣшотку въ
пріемной доктора Матиса и началъ умолять его, чтобы онъ подошелъ
къ нему и поговорилъ съ нимъ.
— Докторъ, сказалъ ояъ ему : — подойдите поближе; мнѣ очень
нужно поговорить съ вами.                                          '
— Грмъ, отвѣчалъ* докторъ *. — я не могу говорить, съ вами г это
запрещено тюремнымъ уставомъ.,
— Охъ, поговоримъ не болѣе, какъ одну минуту.
< — Я попрошу позволенія у смотрителя.
— Благодарю! Пожалуста, узнайте, хорошо ли выточенъ ножъ.
Я читалъ, что страданіе человѣка продолжается еще и послѣ того,
макъ отрубятъ ему голову. Скажите, правда ли это?
 Докторъ объяснилъ ему, что это предразсудокъ, и что смерть
казнимыхъ бываетъ мгновенная.
— Всвтаки зайдите поговорить со мной, прибавилъ Бокарме.            (
Докторъ обѣщалъ зайти къ нему на другой день. Послѣ того
преступникъ не чувствовалъ уже ни страха, ни смущенія. Только по
временамъ онъ справлялся о часахъ и какъ дитя садился на колѣни
къ одному изъ служителей, котораго онъ очень полюбилъ. Вечеромъ
«другъ онъ сказалъ служителямъ:
— Я дамъ каждому изъ васъ по 100,000 Франковъ; только не мѣшайте мнѣ уйти отсюда.
Въ десять часовъ вечера опять былъ у него кЪролейсйій прокурорѣ.
Послѣ этого Бокарме очень Спокойно разговаривалъ съ духовнымъ
отцомъ своимъ.
T. XXIX. Отд. VI.                                         Б1/.
Digitized by GooqIc
66                  СОВРВМИИМИКЪ. * — ОТД. VI.
Въ шесть часовъ утра въ тюрьму явился палачъ, въ еопровожденіи
своихъ помощниковъ.
Бокарне посмотрѣлъ на него и съ начальною улыбкою сароснлъ у
него*.
— Вы будете казнить меня?
— Точно такъ/граоъ, отвѣчалъ палачъ.
— А! проговорилъ очень спокойно преступишь.
Погонъ его одѣли и въ тюремномъ экипажѣ, модъ стражею шестнадцати жандармовъ, привезли на площадь. Виѣстѣ съ минъ на
томъ же экипажѣ пріѣхали архіепископъ и деканъ.
И. Бокарме очень спокойно вышелъ изъ экмяажа, безъ венной
посторонней помощи. Лицо его было блѣдно, но не выражало никакого смущенія. На немъ надѣты были черные панталоны «бѣдное
чулки и совершенно новые лаковые башмаки. Грудь его была открыта, а руки связаны назади.
По выходѣ изъ экипажа онъ обнялъ декана и архіепископа, въ
послѣдній разъ поцаловалъ крестъ, потомъ твердыми тагами поднялся
по лѣстницѣ эшафота в санъ сталъ къ доскѣ, къ ноторой помощянйл
палача привязали его ремнями. Во время этой операціи, продоажавшейся около пяти минутъ, онъ нѣсколько разъ поворачивалъ
голову и смотрѣлъ на толпу народа. Потомъ онъ сказалъ привязывай
злимъ его людямъ :
— Не спѣшите.* я даю вамъ еще подчаса времени.
Спустя минуту послѣ того онъ прибавилъ:
— Не слишкомъ крѣпко затягивайте: это безполезно.
Замѣчательно, что въ это время онъ смотрѣлъ на орудіе казни съ
нѣкоторымъ родомъ любопытства, и когда доска была спущена, онъ
санъ положилъ свою голову ва плаху.
Судебные случаи. — Дредсяолатым. — Въ одной изъ
берлинскихъ газетъ сообщаютъ слѣдующее довольно любопытное дѣло.
Какой-то промышленникъ Шнейдеръ Мейстеръ и жена его представлены были въ Уголовную Палату, по случаю обвиненія и» въ
обманѣ. Оба они долгое время занимались предсказываніемъ будущаго. Обвиняемый Шнейдеръ въ прежнія времена завамамя чище*
віемъ савоговъ и исправлялъ различныя порученія. Только съ 1831
года онъ сдѣлался предсказателемъ. Это ремесло оказалось ддя него
очень выгоднымъ. Домъ его сдѣлался настоящимъ храмомъ Кумовой
Сивиллы. Народъ толпами стекался къ нему. Наконецъ полиція обратила ва вето вниманіе.
Въ судѣ Шнейдеръ объявилъ, что онъ долгое время аанмшяоя
изученіемъ человѣческаго мозга; что ему достаточно только увидѣть
нѣкоторыя линіи для того, чтобы опредѣлить съ достекѣрностію качества и недостатки человѣка; что лобъ служитъ ддя него зеркаломъ,
въ которомъ овъ видитъ всю жизнь человѣка. Впрочемъ — прибавилъ
онъ — знаніе прошедшаго часто бывало достаточнымъ для того, чтобы
Digitized by LjOOQle
СОВРКМВНЯЫЯ ЗАМѢТКИ.                           6Ï
«рмскоэвть будущее. Но я ничего не дѣлахъ изъ какого нибудь интереса*. я предсказывалъ будущее только ивъ любви къ этому искусству.
Жена его повторила тоже самое; она не требовала ни у кого денегъ за свои предсказанія, ко не отказывалась отъ того, чтб предлагали ей.
Многочисленные свидѣтели, напротивъ того, показали, что ни
Шнейдеръ, пи жена его никогда ничего не предсказывали, нова не
привеоеве было имъ 100 талеровъ; это была обыкновенная такса за
каждое предсказаніе ихъ.
Адвокатъ старалоя оправдать обвиняемыхъ, доказывая, что челонѣмъ мажетъ предвидѣть будущее, но судъ обвинилъ ихъ и приговорилъ Шнейдера Мейстера къ уплатѣ денежной пени во 100 талеровъ
м ив тюремному заключенію на восемь мѣсяцевъ, а жену его къ тюремному заключенію на шесть мѣсяцевъ.
мелдувья» — Въ прошломъ мѣсяцѣ коммкесаръ парижской
полиціи г, Будро запатъ былъ изслѣдованіемъ одного дѣла, которое
доммываетъ, что и въ Парижѣ еще многіе до сихъ поръ вѣрятъ въ
волдовство. Какая-то женщина С... въ цѣломъ околоднѣ слыла за лѣкарку и магннтквбрку, во всѣмъ своимъ знакомымъ говорила, что она
находятся въ постоянномъ сношенія съ адскими духами, что при помощи ихъ можетъ сдѣлать и добро и зло, что умѣетъ заклинать
алыхъ духовъ, и проч. и проч. И замѣчательно, что ей вѣрили не
бѣдняки какіе нибудь, а люди торговые, домовладѣльцы и женщины
довольно богатыя. Самая низшая плата за ея услуги была не менѣе
мяти «рандовъ, но очень нерѣдко простиралась до нѣсколькихъ тысячъ «райковъ. Такъ, напр., одинъ домовладѣлецъ г. Д... пришелъ къ
этой колдуньѣ просить пособія для больной своей тещи. Колдунья
сказала сну, что болѣзнь его тещи очень важная, что ей надобно
будетъ прибѣгнуть къ пособію страшныхъ силъ, и что ото будетъ
отойть довольно дорого. Г. Д... объявилъ ей, что онъ не пожалѣетъ
денегъ, только бы теща его была здорова. Послѣ зтого на другой
день колдунья привела къ нему какого-то господина въ Фантастической
оябждѣ «который внпкательно пересмотрѣлъ кабалнстическіа книги,
сдѣлалъ заклинанія, предписалъ какія-то лекарства и потребовалъ за
все это 9Ѳ6 Франковъ. Потокъ совѣты и закликанія повторились еще
нѣсколько рабъ, и стоили г. Д... около 8,000 Франковъ. А между тѣмъ
воща его нисколько не поправилась, хотя господинъ въ Фантастической одеждѣ и объявилъ ему, что онъ совершенно изгналъ изъ нея
злого духа. И этого еще недостаточно было для того, чтобы открыть
глава г. Д... Онъ скова отправился къ колдуньѣ за совѣтами уже ко
другому дѣлу. У него былъ очень хорошій домъ, но давно уже стоилъ
пустой: никто ne хотѣлъ нанимать его. Г. Д... просилъ колдунью сдѣлать ваклняаиія противъ несчастной судьбы, которая тяготѣла надъ
Иннъ доменъ. Колдунья сдѣлала огромныя приготовленія для овеип
вакдмнммй, потомъ потребовала sa это 2.000 франковъ, увѣряя, что
Digitized by LjOOQle
jS8                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ѵь
на будущее время этотъ домъ уже никогда не будетъ имѣть недо.статка въ жильцахъ. Это предсказаніе вовсе не оправдалось; и* несмотря на то, полицейскій коимиссаръ едва-едва ногъ заставить г. Д...
разсказать эти Факты. Г. Д... все. еще не убѣдился въ томъ, ічто его
обманывали.
необыкновенныя явленія. — Нехава» п ожреетвоістяхъ Парижа, по опредѣленію суда, продавался участокъ вѳкіп. Этотъ
участокъ стоилъ гораздо дороже назначенной ва него цѣны;» между
тѣмъ никто не рѣшался купить его, потому что онъ приваднейшъ
-крестьянину Г..., который ельмъ между сосѣдями ва опаснаго колдуна*.
.Наконецъ одинъ земледѣлецъ, увлеченный предстоящими выгодами, рѣшился купить этотъ участокъ. На другой день,* съ заступомъ на плечѣ,
онъ отправился въ новое свое имѣніе. Здѣсь первое, чтб поразило его,
— былъ крестъ, на которомъ прибито было слѣдующее объявленіе:
«Если ты заступомъ коснешься этой землисто «очыо явится къ тебѣ
привидѣніе.» Крестьянинъ, несмотря на эту угрозу,, принялся на
обработываніе зеили; во мысль о привидѣніи ни на минуту не выходила у него изъ головы. Довольно рано онъ оставилъ свою работу,
возвратился допой и легъ спать. Ночью въ двѣнадцать часовъ вдругъ
явилась передъ нииъ длинная Фигура въ бѣлой одеждѣ и проворчала«отдай инѣ ною землю.» Потомъ она прошлась нѣсколько разъ по
комнатѣ и исчезла. — Тоже самое явленіе повторилось и въ слѣдующія ночи.
Бѣдный крестьянинъ со страху заболѣлъ. Докторъ, котОраго зризвали въ нему, разумѣется, прежде всего спросилъ о* причинѣ его
болѣзни. Крестьянинъ разсказалъ:о привидѣніи, которое безпокоило
его каждую ночь, и потомъ прибавилъ; что это бьіло» колдовство
прежняго землевладѣльца. Докторъ призвалъ колдуна и въ присутствіи мера допросилъ его. Колдунъ сознался, что онъ каждую ночь
въ. двѣнадцать часовъ закутывался. въ бѣлую простыню и прогуливался у себя въ комнатѣ, чтобы заставить крестьянина отказаться отъ
купленной инъ земли. Послѣ этого, по приказапшо мера, онъ принужденъ былъ прекратить ночныя свои прогулки. Вмѣстѣ съ тѣмъ
прекратились и видѣнія, — и крестьянинъ выздоровѣлъ.
Колдунъ жилъ довольно далеко отъ крестьянина, купившаго его
землю. Какимъ же образомъ этотъ крестьянинъ могъ видѣть его, когда
онъ прогуливался по своей комнатѣ? Трудно рѣшить. Не было ли
тутъ какого нибудь обмана?... Впрочемъ, подобныя событія, говорятъ,
бывали и прежде. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, извѣстный докторъ
Рекамье, свидѣтельство котораго заслуживаетъ полнаго* довѣрія, былъ
очевиднымъ свидѣтелемъ одного изъ такихъ событій.
Возвращаясь изъ Бордо, г. Рекамье принужденъ былъ остановиться
въ одной деревнѣ, потону что сломалось колесо почтоваго экипажа,
въ которомъ онъ ѣхалъ. Кучеръ побѣжалъ къ колеснику, который
жилъ почти подлѣ того иѣста, гдѣ остановился экипажъ. Но мотъ
Digitized by LjOOQle
современныя ЗАМѢТКИ.                         69
колесникъ былъ болѣвъ, и котому принуждены были обратиться къ
другому колеснику, жившему въ сосѣдней деревнѣ. Между тѣмъ докторъ Рекамьезаивелъкъ больному крестьянину и предложилъ ему нѣпкольжо вопросовъ насчетъ его болѣвии. Колосникъ отвѣчалъ, что
болѣзнь его происходятъ отъ безсонницы.
» — Я не могу спать, прибавилъ онъ: — потому что мѣдвикъ, который жакетъ ва другомъ концѣ деревни, и за котораго я не хотѣлъ
выдать своей дочери, цѣлую ночь колотитъ по котламъ и ѳтннъ не
даетъ пѣ спать.
Г. Ревамье тотчасъ:же отправился къ мѣднику и безъ всякихъ
предварительныхъ объясненій спросилъ у него:
— Зачѣмъ ты цѣлую ночь колотишь по котлу?
>     А затѣмъ, чтобы помѣшать Николаю спать, отвѣчалъ мѣдникъ.
.*     Какимъ же» образомъ Николай можетъ слышать тебя? онъ вѣдь
далеко отъ тебя живетъ, спросилъ г. Рекамье.
— * Э, э! отвѣчалъ крестьянинъ съ злобною улыбкою : — мы
внаемъ-съ, что онъ слышитъ.
Г. Рекамье посовѣтовалъ ему* не стучать болѣе по ночамъ, угрожая въ противномъ случаѣ потребовать его въ судъ. Въ слѣдующую
ночь колесникъ спалъ спокойно, а черезъ нѣсколько дней уже принялся за свое дѣло.
Г. Рекамье, въ своихъ замѣчаніяхъ, старается объяснить этотъ
случай силою воли.
пиръ людоѣдовъ. — Въ «Courrier de Marseille* сообщаютъ извѣстіе о страшномъ событіи, которое недавно совершилось
въ восточныхъ странахъ Африки, въ одной изъ деревень, находящихся подъ покровительствомъ Франціи.
Главный начальникъ этой деревни Питеръ, или Петерсъ, сообразуясь съ нравами своего племени и желая угодить своимъ
идоламъ, рѣшился въ день приготовляемаго имъ праздника привесть въ жертву человѣка. Съ этою цѣлію, по приказанію Питера,
купленъ былъ черный невольникъ и, въ ожиданіи празднества, со
связанными руками и ногами посаженъ въ домъ одного изъ военныхъ
начальниковъ деревни. Но бѣдный невольникъ успѣлъ какимъ-то
образомъ выбраться изъ своей тюрьмы, бѣжалъ во Французскую крѣпость и скрылся во дворѣ одного изъ туземцевъ, находившихся на
службѣ при этомъ пбстѣ. Питеръ, узнавъ объ убѣжищѣ невольника, немедленно вступилъ въ переговоры съ капраломъ изъ туземцевъ, съ
которымъ овъ давно уже былъ знакомъ. Вслѣдствіе этихъ переговоровъ, онъ отправилъ пирбгу со многими вооруженными людьми,
которые въ назначенный часъ и явились ко двору, гдѣ находился
бѣглый. Но сверхъ всякаго ожиданія и несмотря на убѣжденія капрала, жители этого двора не согласились выдать своего гостя.
Впрочемъ, самъ невольникъ, опасаясь, что впослѣдствіи дѣло можетъ принять дурной для него оборотъ, тайно скрылся изъ двора n
Digitized by LjOOQle
7e                  СОНРКШВНННКЪ.      ОТД. VI.
привялъ яесчастмае намѣреніе проекта убѣжища у черныхъ оеие
гальцевъ; а сенегальцы не задуяалнсь выдать его вопиап Пятеро.
Такимъ образомъ несчастный невольникъ снова мошлъ въ руки въ
своимъ врагамъ. Въ то время командира крѣпости не было дома, м
Французы узнали объ этихъ событіяхъ уже спустя Si часа.
Цвтеръ, когда привели къ нему плѣнника, тотчасъ же собралъ
всѣхъ начальниковъ своего племени на площадь. Невольникъ привяеанъ былъ къ священному дереву, я вокругъ его качались пляски и
пѣсни, при оглушительныхъ звукахъ огромнаго тамтама. Потомъ сдѣланы была приготовленія к< жертвоприношенію и каждый вооруженный воинъ подходилъ къ плѣннику и наносилъ ему рану. Въ важдяи
ченіе ему отрубили голосу и вотивули ва копье.
Такимъ образомъ несчастный невольникъ кончилъ свою жизнь въ
ужасныхъ страданіяхъ. Но этимъ не котилась сцена людоѣдовъ.
Трупъ жертвы изрубленъ былъ на мелкія части и сваренъ въ боль
іномъ котлѣ, нарочно для этого приготовленномъ на площади. Погонъ
каждый изъ присутствующихъ подходилъ къ котлу, вытаскивалъ ивъ
него часть сварившагося трупа и митралъ ее съ жадностію. Остатокъ дня проведенъ былъ въ пляскахъ вокругъ отрубленной головы
невольника.
