МЕРТВОЕ                   ОЗЕРО.
РОМАНЪ.
ТОМЪ ТРЕТІЙ.
ЧАСТЬ ПЯТНАДЦАТАЯ.
іПослідмд.;
ГЛАВА LXV.
ПРЕВРАЩЕНІЕ.
Если читатель не забылъ, по какому случаю и при какихъ
обстоятельствахъ Любская оставила театръ города NNN и самый городъ, то ему нетрудно будетъ догадаться о времени,
когда она встрѣтилась съ Маркомъ Семенычемъ. Огорченная
смертью Мечиславскаго, испуганная появленіемъ въ городѣ
NNN бывшаго своего благодѣтеля, Любская уѣхала съ такою
поспѣшностью, что не успѣла даже запастись горничною. Опа
ѣхала въ Москву, сама, впрочемъ, не зная, чтб будетъ дѣлать.
Встрѣча съМаркомъ Семенычемъ рѣшилавыборъ: опа сдѣлалась
гувернанткой. Потомъ, оставивъ, по извѣстнымъ намъ обстоятельствамъ, домъ Марка Семеныча, Любская дѣйствительно
провела въ подмосковной у Тавровскаго все время, пока*Маркъ
Семенычъ искалъ ее въ Петербургѣ. Трудно было бороться
дѣвушкѣ, тогда еще неопытной, противъ пламенной любви,
T. XXIX. Отд. I.                                        14
Digitized by Google
202                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. I.
красоты и богатства челосѣка котораго она любила. Притомъ,
проживъ нѣсколько ьѣсягевъ въ новомъ, блестящемъ кругу,
среди соблазнительной роскоши, она ужасалась одной мысли
снова возвратиться къ бѣдному существованію. къ маленькой
квартирѣ, съ вѣчнымъ запахомъ кухни, съ грязной лѣстницей,
вмѣсто лѣстницы, уставленной цвѣтами и усланной коврами. А
самолюбіе, такъ взлелѣянное МаркомъСеменычѵмъ и такъ раздраженное Надеждой Александровной? Всѣми этими обстоятельствами достаточно объясняются воздушные замки, которые строила
Любская, мечтая,что Тавровскій сдержитъ свое слово и женится
на ней. Тавровскій дѣйствительно любилъ ее, сколько ѵогъ: но его
молодость, его положеніе въ обществѣ, родня, — все ясно показывало, какъ несбыточны надежды Любской, которымъ она
предавалась съ каждымъ днемъ болѣе. Она, казалось, помѣшалась на этомъ предметѣ. Плакала, ревновала его и требовала
выполненія слова. Слезы'и упреки ея могли бы смягчить другого, но не Тавровскаго, который никогда въ жизни не плакалъ и
удивлялся, какъ могутъ ліЪди плакать. Его любовь къ Любской
сдѣлалась гласной; и насмѣшки друзей, что онъ женится на
провинціальной актрисѣ, бѣсили его. Нашлись добрые люди,
которые не замедлили извѣстить Наталью Кириловну объ этомъ
намѣреніи племянника. Гнѣвъ тетки былъ страшенъ. Тавровскій
съ радостью принялъ ея предложеніе ѣхать заграницу, и уѣхалъ
потихоньку, скрывъ отъ Любской день своего отъѣзда.
Ударъ самолюбію былъ слишкомъ силенъ, чтобъ не сдѣлать
рѣзкаго потрясенія въ характерѣ Любской. Она какъ бы переродилась : вмѣсто слезъ и отчаянія, которыхъ ожидали, опа съ
улыбкою встрѣчала знакомыхъ Тавровскаго; начала выѣзжать
въ театръ, на гулянья, смѣло смотря на всѣхъ. Она поступила
на сцену, принимала блестящее общество, акила роскошно, — и
все заговорило о пей. Въ то время Ѳедоръ Андреичъ снова случайно увидѣлъ на сценѣ свою прежнюю Аню. Какъ безумный
кинулся онъ къ ней на квартиру, послѣ спектакля. Онъ дрожалъ, ожидая ее въ пышно убранной гостиной. и готовился
умолять ее, чтобъ она не вздумала снова бѣжать отъ него. Но
онъ былъ пораженъ развязностью и любезностью пріема, какой
сдѣлала ему бывшая его воспитанница. Добродушнымъ и ласковымъ смѣхомъ она поспѣшила разогнать смущеніе Ѳедора Ан/ дреича и сказала :
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                        303
— A, наконецъ-то мы встрѣтились!
— Вы бѣгали меня? задыхаясь, произнесъ Ѳедоръ Андреичъ.
— Будьте покойны : теперь я ни отъ кого и ни отъ чего не
убѣгу. Да, Ѳедоръ Андреичъ, благодарю васъ: вы многое пред*
сказали мнѣ очень вѣрно, когда я оставляла вашъ домъ...
— Онъ васъ ждетъ! онъ вашъ! все, что я имѣю — ваше,
только не бѣгите меня! перебилъ Ѳедоръ Андреичъ.
— Куда бѣжать мнѣ? и зачѣмъ? насмѣшливо спросила Любская.
Ѳедоръ Андреичъ былъ удивленъ тономъ голоса и взглядами Любской. Прежней Ани не было и тѣни, — кромѣ лица,
котораго черты, казалось, сдѣлались еще выразительнѣе и красивѣе. Онъ также былъ удивленъ блескомъ общества Любской
и роскошью жизни, какую она вела.
Все еще влюбленный, Ѳедоръ Андреичъ сталъ умолять Любскую бросить сцену и ѣхать къ нему въ деревню. Онъ обѣщалъ
тотчасъ же отдать ей все, что имѣлъ, лишь бы она согласилась
ва его предложеніе. Любская долго отказывалась. Наступило
лѣто, и она объявила ему, что согласна сдѣлать маленькое путешествіе, чтобъ посмотрѣть тѣ мѣста, гдѣ провела свое дѣтство.
Какъ только опи пріѣхали въ деревню, первымъ дѣломъ
Любской было бѣжать въ свою комнатку. Она оставалась въ
вей довольно долго одна, вѣроятно, припоминая все прошедшее.
Потомъ она пошла по другимъ комнатамъ и когда кончила обзоръ всего дома, лицо ея нисколько не смягчилось; напротивъ,
что-то язвительное было въ ея улыбкѣ, во взглядѣ, въ словахъ.
Ни лакеи, ни горничныя, никто не хотѣлъ вѣрить, что пріѣзжая
барыня — та самая Аня, которая нѣсколько лѣтъ тому назадъ
скромно сидѣла за столомъ, съ робкимъ взглядомъ, полнымъ
нѣжности, и трепетала при одномъ звукѣ суроваго голоса Ѳедора Андреича. Теперь роли до того измѣнились, что Ѳедоръ
Андреичъ, нѣкогда гроза всего дома, уничтожался передъ кавризамиДЬюбскті. Довольно было одной ея недовольной мины
за столомъ и онъ готовъ былъ бросить тысячи,чтобъ угодить ея
вкусу.
Ѳедоръ Андреичъ питалъ йадежду, что Любежая выйдетъ за
него замужъ, тронувшись его угожденіями, и потому сорилъ
Digitized by Google
204                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
деньгами. Съ недѣлю они прожили въ деревнѣ. Любская замѣтно стала скучать и поговаривать о своемъ возвращеніи. Ѳедоръ
Андреичъ пришелъ въ отчаяніе; онъ умолялъ ее высказывать
нрямо всѣ свои желанія, даже капризы, обѣщая все исполнять,
лишь бы она не скучала и осталась въ деревнѣ.
— Ваше состояніе не позволитъ вамъ вести такую жизнь, къ
какой я привыкла, равнодушно отвѣчала ему Любская.
— Мое состояніе довольно значительно, говорилъ Ѳедоръ
Андреичъ. Я всю жизнь свою неутомимо занимался устройствомъ
его и въ послѣднее время принялъ участье въ откупахъ, и очень
счастливо. Если же денегъ моихъ недостаточно, я снова займусь
дѣлами и оборотами; вы не будете ни въ чемъ нуждаться. Только оставьте жизнь, какую вы вели... я считаю себя всему причиною!
— Скажите, пожалуста, чѣмъ жизнь моя вамъ не нравится?
Я артистка; слѣдовательно, на меня всѣ обращаютъ особенное
вниманіе. Я должна жить порядочно. И чѣмъ же лучше была бы
моя жизнь теперь? Въ нищетѣ, окруженная дѣтьми? Нѣтъ! я
очень благодарна вамъ, что вы неусыпно слѣдили за мной и не
дали мнѣ пойти по ложной дорогѣ, которая вовсе не въ моемъ
характерѣ.
Ѳедоръ Андреичъ не могъ равнодушно слышать такихъ благодарностей отъ сВоей прежней воспитанницы : онъ выходилъ
изъ себя и впадалъ въ такое отчаяніе, чѴо пугалъ даже Любскую. Въ одну изъ такихъ минутъ. Любская поспѣшно поставила на столъ шашечную доску, сѣла передъ ней и, наивно-ласково
глядя на Ѳедора Андреича, съ робостью сказала:
— Готово-съ!
Въ эту минуту опа не была Любская. но прежняя Аня, съ
веселой улыбкой, съ кроткимъ взглядомъ. Разставляя шашки,
она говорила:
— Вы пожалуста выпускайте меня : мнѣ очень хочется выиграть у васъ.
Ѳедоръ Андреичъ какъ бы не вѣрилъ себѣ; онъ машинально
сѣлъ на свое мѣсто, не спуская удивленныхъ глазъ съ своего
партнёра.
Дѣйствительно, наружность Любской такъ измѣнилась, что
прислуга вѣрно признала бы ее теперь за прежнюю Аню!
Digitized by LjOOQle
MEPTBOB ОТЕГО.                         205
Ѳедоръ Андреичъ передвигалъ шашки, самъ не понимая куда
 зачѣмъ. Наконецъ партія кончилась, и Любская съ кокетливостью дѣвочки сказала :
— Я выиграла!
— Что же вы хотите?
— Чтобъ завтра же начали ломать этотъ домъ, простодушно отвѣчала Любская.
— Какъ! ломать домъ?
— Вы попрежйему съ трудомъ исполняете мои просьбы!
надувъ губы, печально сказала Любская.
: — Но для чего его ломать? вы развѣ не знаете, что здѣсь
умеръ мои отецъ, моя мать, жилъ я... онъ для меня дорогъ по
воспоминанію.
— Кого и чего? рѣзко возразила бы іо Любская, но тотчасъ
продолжала съ прежней кротостью : — я по вашему же приказанію — все говорить вамъ, чтб мнѣ захочется — объявила мое
желаніе.
— Къ чему же ломать домъ? гдѣ будемъ жить?
— Я для этого и хочу его ломать, чтобъ было мнѣ гдѣ
жить! такимъ вкрадчивымъ голосомъ произнесла Любская, что
Ѳедоръ Андреичъ чуть отъ радости не сошелъ съ ума. Онъ тотчасъ же кинулся распоряжаться, чтобъ на другой же день приступили къ работѣ. Дворня уже и такъ дивилась выходкамъ
своего барина, прежде всегда расчетливаго и суроваго; но послѣднее его намѣреніе просто испугало всѣхъ, — и въ застольной
было рѣшено, что гоститъ у нихъ не Аня, а какая-то колдунья,
которая морочитъ бѣднаго Ѳедора Андреича. Любская перебралась въ баню, недавно выстроенную, Ѳедоръ Андреичъ — въ садовую въ бесѣдку, люди — размѣстились по избамъ.
Приступили къ сломкѣ дома, и когда раздался первый трескъ
рухнувшейся стѣны, Ѳедоръ Андреичъ измѣнился въ лицѣ; но
улыбка Любской успокоила его. Она сама слѣдила за работой
и торопила рабочихъ, говоря, что ей хочется какъ можно скорѣе
отдѣлать домъ и поселиться въ немъ. Когда наконецъ домъ
превратился въ какой-то хаосъ, стѣны были проломлены и
только по краскѣ, оставшейся на нихъ, можно было узнать залу
и другія комнаты, Любская вошла черезъ окно въ домъ и, радостно оглядывая его, сказала Ѳедору Андреичу:
— Ну, вотъ и нѣтъ того кабинета, къ которому я всегда съ
Digitized by Google
206                СОВРЕМВЖПИКЪ. — ОТД. I.
такимъ страхомъ подходила! ни той гостиной, гдѣ по вечерамъ
я читала вамъ газеты, ни той залы, гдѣ ваша сестра читала
мнѣ длиннѣйшія наставленія, ни комнатымоей, гдѣ я такъ часто плакала, ни комнаты дѣдушки, — и ничего, ровно ничего!!
И Любская тихо смѣялась.
— Но все будетъ новое! какъ бы съ испугомъ сказалъ Ѳедоръ Андреичъ.
— Можетъ быть : только не я буду жить въ новомъ домѣ!
насмѣшливо отвѣчала Любская.
— Какъ? Я сломалъ домъ! вы этого пожелали! Нѣтъ, я шутить такъ не позволю съ собою! съ прежнею яростью и неумолимостью закричалъ Ѳедоръ Андреичъ.
— Мнѣ некогда, извините меня : я вечеромъ ѣду отсюда 4
спокойно отвѣчала Любская.
Ѳедоръ Андреичъ, въ отчаяніи, воскликнулъ :
— Я прежде не понялъ васъ : этотъ домъ противенъ вамъ?
— Все равно, вы поняли теперь! — И съ этими словами Любская оставила Ѳедора Андреича одного, на развалинахъ его дома.
Въ тогъ же вечеръ Любская уѣхала изъ деревни очень веселая. Ѳедоръ же Андреичъ былъ мраченъ, разставаясь съ ней,
и тотчасъ сдѣлалъ такія распоряженія по дому, изъ которыхъ
можно было положительно заключить, что онъ не намѣренъ никогда болѣе возвращаться въ него...
Состояніе Ѳедора Андреича очень скоро исчезло въ Петербургѣ. Въ домѣ у Любской иногда играли въ большую игру, въ
которой принимала участіе и сама хозяйка. Давнишняя страсть
Ѳедора Андреича къ картамъ, долго побѣждаемая силою воли,
вновь вспыхнула и гибельно разрѣшилась. Онъ проигралъ.все
свое состояніе, проигралъ и деревню свою, гдѣ росла Аня, и
остался нищимъ. Любская не отказала ему въ томъ, чѣмъ нѣкогда была сама ему обязана : она давала ему ровно столько денегъ, сколько нужно, чтобъ поддерживать существованіе, и въ
веселомъ расположеніи духа иногда спрашивала :
— Ну что. Ѳедоръ Андреичъ, весело ѣсть чужой хлѣбъ?
Съ той минуты жизнь Любской потекла ровно и широко,
какъ корабль, выплывшій въ открытое море и летящій на всѣхъ
парусахъ, не страшась болѣе встрѣтить на своемъ пути подводныхъ губительныхъ скалъ, и увѣренный, что никакая буря не
опасна ему.
Digitized by LjOOQle
MKFTBOK O3RPO.                         107
ГЛАВА LXVI.
визиты.
Читатели потрудятся припомнить, что Любекая и Остроуховъ были введены въ пріемную къ Любѣ. Актриса вошла
гордо, съ презрительной улыбкой, а ея товарищъ — робко, не
смѣя поднять глазъ. Онъ остался у дверей.
Любу очень сконФузиля гордо-насмѣшливые взоры незнакомой дамы; по. увидя Остроумова, ома вздрогнула и пугливо-вопросительно глядѣла па своихъ гостей.
Любская, казалось, наслаждалась замѣшательствомъ дѣвушки : въ лицѣ ея еще' рѣзче отразилось самодовольно-гордое
выраженіе. Оглядывая Любу съ йогъ до головы, она язвительно
улыбалась.
Люба, то краснѣя, то блѣднѣя, едва могла проговорить:
— Что вамъ угодно?
Любская вмѣсто отвѣта засмѣялась.
. Слезы выступили на глазахъ Любы. Остроуховъ, какъ будто
покоробленный смѣхомъ Любской, печально сказалъ :
— Говори скорѣе: мы можемъ наскучить.
— Вы вѣрно догадываетесь, кто я? съ важностью спросила
Любская.
Люба молчала.
— Я та самая, которой по всѣмъ правамъ слѣдовало поселиться въ этомъ домѣ. Но я была бѣдна, одинока, за меня
нёкому было вступиться, продолжала актриса.
— Это правда: она была брошена на всѣ соблазны, шепталъ
Остроуховъ у двери.
— Чтб же вы хотите отъ меня? едва внятно спросила Люба,
страшно измѣнясь въ лицѣ.
— Позвольте. я еще не докончила своей исторіи! перебила
ееЛюбсняи и. принявъ драматическую позу, продолжала, возвышая постепенно голосъ: — мнѣ, какъ ивамъ, обѣщались жениться. Но... насмѣшливо прибавила опа: — я, можетъ быть, не
такъ была опытна и болѣе довѣрчива...
— Говора дѣло, и скорѣй! перебилъ ее Остроуховъ.
Digitized by LjOOQle
208               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Но Любская не обратила на его слова вниманія и съ ббльшею ироніею продолжала :
— Можетъ быть, ваша любовь дальновидна; но я, я любила
просто, безъ расчетовъ... я...
— Господи!... да говори порядочно! умоляющимъ голосомъ
опять перебилъ ее Остроуховъ.
На атотъ разъ Любская рѣзко ему отвѣчала :
— Прошу не перебивать! и съ горячностью обратилась къ
несчастной дѣвушкѣ, блѣднѣвшей отъ каждаго ея слова все болѣе и болѣе.
— Любовь увлекла меня, или, лучше сказать, меня старались увлечь, чтобъ моимъ паденіемъ воспользоваться и бросить безжалостно. Да, я была брошена, предана злословію,
стыду, и всему этому знаете ли кто былъ причиной?
Остроуховъ кинулся къ Любской, взялъ ее за руку и у молящимъ голосомъ сказалъ :
— Довольно! посмотри, посмотри на нее, пожалѣй, она еще
такъ молода!
Въ самомъ дѣлѣ, Люба находилась въ такомъ положеніи, что
при взглядѣ на нее замиралъ духъ. Она была блѣдна какъ полотно; полураскрытыя губы усиливались говорить, но звуковъ
не было. Глаза молили пощады, и она придерживалась за письменный столъ, чтобъ не упасть.
— Ахъ! оставь меня! съ сердцемъ вырвавъ свою руку, сказала Любская п язвительно спросила: — кто,.кто жалѣлъ меня?
я тоже была молода! И ты это знаешь очень, очень хорошо!!
'    — Все-таки это тебѣ не даетъ права мстить другимъ, горячась, отвѣчалъ Остроуховъ.
— Развѣ я кому нибудь мщу? нѣтъ, я пришла съ добрымъ
намѣреніемъ...
Но вдругъ она остановилась и такъ громко засмѣялась, какъ
будто была на огромной сценѣ, а не въ комнатѣ. Указывая трагическимъ жестомъ на портретъ Тавровскаго, стоявшій на письменномъ столѣ, опа сказала язвительно :
— Какъ жаль, что я не вижу въ эту минуту самого оригинала!
Потомъ она близко подошла къ Любѣ, и, снявъ съ себя медальонъ, открыла его и поднесла къ глазамъ отчаянной дѣвушки.
Digitized by CnOOQle
мкртвов озвро.                         209
То былъ миніатюрный портретъ Тавровскаго въ самомъ цвѣтущемъ его возрастѣ.
Люба вошатнулась  сѣла ва стулъ.
— Вы видите, у меня такой же. Онъ былъ подаренъ съ
клятвами, что оригиналъ будетъ вѣчно принадлежать мнѣ; новъ
моихъ рукахъ осталось одно его изображеніе. Видите, какъ смѣшно довѣрять чему нибудь и кому бы то ни было.
— Пойдемъ, пойдемъ отсюда! дай ей успокоиться! говорилъ
въ волненіи Остроуховъ, съ ужасомъ гляди на Любу и дергая
за платье Любскую, которая продолжала :
— Я съ вами буду говорить коротко и прямо: вы обмануты;
если я не принуждаю его быть моимъ мужемъ, то не позволю
ему быть в вашимъ! Да-, я надѣюсь, вы не захотите сами быть
женой человѣка, который даже въ то время, какъ былъ вашимъ
женихомъ, не оставлялъ своихъ старыхъ связей, имѣлъ тысячу
новыхъ интригъ, даже не одну сдѣлалъ несчастною.
— Переставь! развѣ я тебя затѣмъ привелъ, чтобъ ты
оскорбляла ее? въ негодованіи сказалъ Остроуховъ, кинувшись
между Любой и Любской.
Послѣдняя, выходя изъ своей важной, гордой роли, сказала:
— Ты съ ума сошелъ! развѣ я не могла безъ тебя притти?...
за я еще дождусь его здѣсь!
Люба слабо вскрикнула и, закрывъ лицо, припала къ столу.
— Иди, иди сейчасъ же отсюда! почти шопотомъ, но грозно
сказалъ Остроуховъ и въ отчаяніи продолжалъ, хватая себя за
голову : — пусть будетъ проклятъ тотъ часъ, когда я вздумалъ
вмѣшиваться въ это дѣло! Но кто же могъ ожидать, чтб изъ
тебя вышло! Я думалъ, что ты все таже!
Остроуховъ съ отвращеніемъ отвернулся отъ Любской и, почта плача, продолжалъ,же смѣя поднять глазъ на Любу:
— Это не она! нВ это не та женшина, для которой я
скакалъ дни и ночи, шж ѣлъ, не пилъ. Я самъ отказываюсь
отъ нея!         Ж
И Остроухов-Каплакалъ'какъ ребенокъ, бормоча :
— Ѳедя! Ѳедж! ты хорошо сдѣлалъ, что умеръ!
Любская ходила скорыми шагами по комнатѣ; ея руки судорожно сжимались; она то пожимала плечами, то злобно глядѣла
ва Любу и Остроухова, который вдругъ выпрямился и, Повелительно указавъ ей па дверь, сказалъ грозно :
Digitized by LjOOQle
810                 современникъ. — отд. і.
— Сейчасъ же оставь ее!! тырнаешь ценя очень хорошо! и
если не хочешь исторіи, бѣги скорѣе!
Любская стиснула зубы и, грозя Остроумову, въ гнѣвѣ, отвѣчала :
— Ты у меня поплатишься за эту выходку! и язвительно
прибавила : — вы, кажется, вздумали разыграть роль защитника,
надѣясь, можетъ быть, что вамъ заплатятъ за нее... ха, ха, ха!
— А ты роль леди Макбетъ начинаешь осуществлять въ
жизни, и.только недостаетъ кровью запятнать руки, отвѣчалъ
Остроуховъ. прибѣгая въ своемъ возраженіи къ театральнымъ
воспоминаніямъ. — Сердце, кажется, у тебя давно запятнано.
Остроуховъ выходилъ изъ себя и былъ страшенъ.
— Хорошо!... я уйду, задыхаясь, отвѣчала Любская и, обратясь къ Любѣ, прибавила грозно : — но знайте, избранная изъ
всѣхъ смертныхъ, чтобъ быть подругой самаго развратнаго 
безжалостнаго человѣка, я рѣшусь на страшныя вещи, по не
допущу его быть ничьимъ мужемъ!
Съ этими словами Любская быстро вышла изъ комнаты.
Остроуховъ кинулся та ней и захлопнулъ дверь, а самъ остался
На порогѣ, повѣсивъ голову, какъ преступникъ, ожидающій наказанія.
Люба, казалось, ничего не видала. Съ минуту она оставалась
все въ той же позѣ; но вдругъ рыданія ея наполнили комнату.
Остроуховъ тоже тихо всхлипывалъ, бормоча жалобно :
— Простите, простите... Я, я всему виноватъ!
Люба пугливо отерла слезы и отчаяннымъ голосомъ сказала:
— Чѣмъ же? я благодарю васъ : вы раскрыли мнѣ жизнь
человѣка...
— О, не вѣрьте, не вѣрьте озлобленной женщинѣ... нѣтъ! это
ne женщина, а Фурія какая-то... ГоснМѢ! если бы вы ее видѣла
нѣсколько лѣтъ тому назадъ, о, вы приняли бы въ ней участіе!... Ради Бога выходите скорѣе замужъ.           его любите... и
гдѣ вы найдете мужчину безъ каимхъ нибудй проступковъ?..
Простите, простите меня!
И Остроуховъ весь дрожалъ и, казалось, готовидся упасть къ
ногамъ Любы, которая кротко сказала:
— Я на васъ не сержусь : вы любили ее...
— Какъ дочь! подхватилъ Остроумовъ.
Digitized by Google
мвртеов озеро.                          211
— Значатъ вы m въ чемъ не ввноваты.
— О, вы добрая!.. да, вы женщина, вы еще не испорчены
какъ она! Я скажу вамъ откровенно, я ѣхалъ сюда, чтобъ разстроить вашу сватьбу; а теперь, теперь!!
И Острпуховъ тоскливо рйанулъ себя за поношенный чер*
ный оравъ и печально продолжалъ : — я готовъ отдать свою
жизнь, хотя трудно, чтобъ она что нибудь стоила, прибавилъ
онъ иронически: — лишь бы успокоить васъ и все уладить... Протайте! не думайте обо мнѣ того, что недавно сказала безумная,
испорченная женщина, будто я вступался за васъ изъ... Ну да
кто ей станетъ вѣрить!... Нѣтъ, вся вина моя въ томъ, что я не
взносилъ вмѣстѣ съ своеіі наружностью привязанности и горячности къ людямъ, которыхъ я люблю. Но... я ее болѣе не
увижу!! прощайте и простите великодушіе старому и изъ ума
выжившему ярмарочному актеру...        jr
И Остроуховъ, почтительно поклонясь, печально вышелъ
изъ комнаты.
Собирая свои растерянныя мысли, Люба походила на женшину, упавшую съ большой высоты и едва очнувшуюся, голова
которой не пришла въ порядокъ отъ сильнаго сотрясенія.
Ночти въ тоже самое время и Тавровскій имѣлъ визитъ; но
разница въ томъ, что онъ вовсе не былъ потрясенъ.
Когда онъ сидѣлъ у себя въ кабинетѣ, Зина тихо вошла къ
пему.съ потупленными глазами, и, какъ бы сконфуженная своей
смѣлостью, робко сказала:
— Я, можетъ быть, васъ безпокою?
— Очень пріятно! не угодно ли? отвѣчалъ Тавровскій, водавая ей стулъ.
Зина сѣла и какъ бы задумалась.
Тавровскій, смотри на нее, шутливымъ тономъ спросилъ
(ворочемъ, онъ всегдвАимъ тономъ говорилъ съ ней):
— Вы о чемъ-то читаете?
— Да! я дуЬла о своемъ положеніи — какъ ужасно быть одной. не имѣть ішкого, ктобы принялъ участіе, защитилъ... печально отвѣчала Зина.
— Помилуйте! да вы мнѣ кажетесь окруженною двадцатью
опытными маменьками, тетушками и прабабушками, которыя
наперерывъ даютъ вамъ совѣты какъ вести соба и обработы*ать ваши дѣда.
Digitized by < - Sic
212                СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. I.
— Ахъ! тяжело вздохнувъ, съ грустью отвѣчала Зина : — 
вотъ въ сію минуту, когда я пришла къ вамъ съ открытымъ
сердцемъ...
— Это должно быть очень любопытно увидѣть такое сердце! перебилъ ее Тавровскій.
— Въ немъ, какъ в въ другихъ, есть очень много недостатковъ.
— Напримѣръ?
— Иэтишняя привязанность...
— Немстительность, доброта, кротость... у! какое богатство!
— Зато я не имѣю денегъ!
— Да эти достоинства уравновѣшиваютъ васъ съ первыми
богачками въ свѣтѣ.
— Не всѣ такъ думаютъ какъ вы; всего прежде требуютъ
отъ дѣвушки приданаго.
— А вы собираетесь замужъ? быстро спросилъ Тавровскій.
— Можетъ быть! лукаво отвѣчала Зина.
— Ну, чтб же, очень умно сдѣлаете : тетушка уже стара...
— И не такъ щедра, чтобъ надѣяться быть вознагражденною за всѣ жертвы, подсказала Зина.
— Да она васъ рѣшительно не понимаетъ!
— Вы все шутите, Навелъ Сергѣичъ, а я пришла очень
серьёзно поговорить съ вами.
— Зачѣмъ же дѣло стало? Я готовъ!
И Тавровскій подвинулъ свой стулъ ближе къ Зинѣ, которая
жалобно начала :
— Навелъ Сергѣичъ, вы знаете, что я дѣвушка бѣдная и...
— Знаю, очень знаю, что вы дочь дворецкаго! подхватилъ
Тавровскій.
Зина измѣнилась въ лицѣ, но подавфѣ въ себѣ злобу и, придавъ своему лицу видъ угнетенной, продолжала:
— У меня нѣтъ никого, кто бы защитилъ меня, о моей
участи некому позаботиться, я сама должна <5ыть себѣ в матерью и защитникомъ.
Тавровскій, покачивая головой, произнесъ :
— Ну-съ.                  *
— . Я пришла... къ вамъ...еъ маленькой просьбой.
— Съ какой? съ удивленіемъ воскликнулъ Тавровскій.
Digitized by < DQle
MEPTBOB ОЗЕРО.                         2і 3
— Вы не догадываетесь? лукаво смотря на Тавровскаго,
спросила Зина.
— Нѣтъ! серьёзно отвѣчалъ Павелъ Сергѣичъ.
— Говорятъ, будетъ очень скоро ваша сватьба?
— Да, а постараюсь устроить ее какъ можно скорѣе.
И Тавровскій вопросительно глядѣлъ на Зину, которая, принявъ плаксивую мипу и потупивъ глаза, спросила :
— А вы обо мнѣ не подумали?
— Чтб же мнѣ думать объ васъ?
— Павелъ Сергѣичъ! я надѣялась на вашу деликатность!
обиженно отвѣчала Зина.
— Нѣтъ ли у васъ еще какихъ другихъ надеждъ?
— Да! и на вашу щедрость, незастѣнчиво и любезно улыбаясь, сказала Зина.
— » На мою щедрость? Гм!... нѣтъ! я сталъ скупъ.
— Съ. тѣхъ поръ, какъ женитесь на милліонеркѣ.
— Съ чего же вы взяли, что она милліонерка? смѣясь, спросилъ Тавровскій.
— Не притворяйтесь; я видѣла самі съ вашей тетушкой документы въ рукахъ ея братца!
На послѣднемъ словѣ Зина сдѣлала сильное удареніе.
— Прибавьте : молочнаго! рѣзко замѣтилъ Тавровскій.
— Да, молочнаго.
И Зина разсказала Тавровскому подробно о богатствѣ его
вевѣсты, чтд было совершенной новостью для Павла Сергѣича,
В, разумѣется, очень пріятною. Зина продолжала :
— Вотъ видите, какой вы богачъ — и не хотите бѣдной дѣвушкѣ дать средства къ существованію.
— А, а, а, такъ вокъ къ чему все клопилось! Зачѣмъ же
вы столько лавировали? а? Я люблю прямоту.
— Извольте! я скажу вамъ прямо, что надѣюсь получить
отъ васъ сумму денегъ, которая васъ не стѣснитъ, а мнѣ будетъ ѵчень кстати, говорила шутливо Зина, какъ будто дѣло
шло о самой ничтожной вещи.
— Позволите узнать, какія вы Имѣете права просить у меня
девегъ? запальчиво спросилъ Тавровскій, отбросивъ совершенно
шутливый свой тонъ.
Digitized by CaOOQle
214                  СОВРЕМКВМКЪ. — ОТД. 1.
Зина какъ бы сконфузилась, потупила глава я потомъ, быстро
поднявъ ихъ — вѣроятно, чтобъ болѣе придать имъ эФФекта — 
устремила ихъ печально на Павла Сергѣича и тихо сказала х
— Спросите вашу совѣсть...
— Она мнѣ говоритъ, что гроша не слѣдуетъ давать! о резрительно отвѣчалъ Тавровскій.
Зина поблѣднѣла. Злоба, казалось, душила ее; но она побѣдила ее и черезъ минуту молчанья кротко, по твердо сказала :
— Если вы такъ безчеловѣчны, что не хотите признать
моихъ правъ, я... я обращусь къ другимъ : можетъ быть, въ
бѣдной бѣвушкѣ и примутъ участіе.
— Къ кому же вы намѣрены обратиться?
— Говорятъ очень много хорошаго о вашей невѣстѣ...
Она...
— Ну. нѣтъ-съ! вы ее должны оставить въ покоѣ. Слышите : не смѣть!! энергически произнесъ Тавровскій.
Глаза его засверкало; онъ гордо глядѣлъ на Зину, которая
съ наивностью спросила :
— Почему?
— Я этого не хочу!!
— Что же мнѣ дѣлать! въ раздумье говорила Зона, какъ бы
разсуждая сама съ собой. — Я такъ низко стою во мнѣніи вашей тетушки, да вѣрно и вашей невѣсты, что кого могу я обидѣть, если обращусь съ просьбой о помощи мнѣ, бѣдной дѣвушкѣ.
Павелъ Сергѣичъ, подумайте, мнѣ нечего терять. Я привыкла
ко всему и, бывши еще ребенкомъ, часто слышала,что меня могутъ выгнать каж. ю минуту изъ вашего дома.
— И хорошо бы сдѣлали! проворчалъ Тавровскій.
Зина вздрогнула и, измѣнивъ топъ своего голоса, язвительно
сказала :
— Значитъ я ровно ничего не теряю. Моя неопытность...
— Говорите скорѣе! во сколько вы цѣните ее? сердито сказалъ Тавровскій, подвинувъ свой стулъ къ письменному столу,
у котораго опи сидѣли.
Зима, злобно улыбаясь, отвѣчала :
— Я полагаюсь нг асъ.
— Я думаю, цѣна будетъ очепъ дорогая, если вы согласитесь на пять тысячъ? серьёзно спросилъ Тавровскій..
Зина закусила губы и, задыхаясь, сказала :
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЙ Q3BPO..                         915
— Вы вваете очень хорошо, что такую сумму можно было
бы предложить вашимъ нянюшкамъ.
— Сколько же? бросая веро, спросилъ Тавровскій.
— В желаю пятьдесятъ тысячь! отвѣчала рѣзко Зина.
Тавровскій вскрикнулъ съ ужасомъ :
— Пятьдесятъ тысячъ?!... Я вѣрно ослышался!
— Павелъ Сергѣичъ, прошу безъ шутокъ! горячась тоже,
воскликнула Зина.
— Какія шутки! до шутокъ ли? я не могу опомниться!
пятьдесятъ тысячъ!!... Полноте! согласитесь на половину!...
Да эдакъ, я увѣренъ, не запрашиваютъ и на Щукиномъ Дворѣ!!
Зина вся задрожала и вскочила съ своего мѣста.
— Куда вы? удерживая ее за руку, покойно спросилъ Таврввскій.
— Оставьте меня! Я не могу болѣе выносить подобныя
оскорбленія.
— Садитесь.
И Тавровскій усадилъ Зину па прежнее мѣсто и, взявъ бумагу и перо, сказалъ :
— Вотъ вамъ пятьдесятъ тысячъ, и надѣюсь, что онѣ съ
вмишествомъ все выкупятъ.
Тавровскій сталъ писать. Зина сказала ему, вставъ и раскланиваясь :
— Не трудитесь : я теперь охъ не приму отъ васъ...
Тавровскій посмотрѣлъ на Зину, она на него: съ минуту они
любовались другъ другомъ, и когда Зина насмѣшливо присѣла
ему, Тавровскій вскочилъ, заперъ дверь и. окойно возвратясь
съЗиноіі къ столу, посадилъ ее передъ нимъ, подвинулъ къ ней
чернила и бумагу, далъ ей перо, а самъ, подойдя къ звонку,
сказалъ очень рѣшительно :
— Зиновья Михайловна, извольтѣ написать ко мнѣ письмо,
что вы просите у меня прощенья за ваше намѣреніе надѣлать
явѣ непріятностей / и что цѣль ваша была денежный расчетъ.
Я вамъ не совѣтую ссориться со мпою, продолжалъ Тавровскій,
амѣтивъ, что Зина отбросила перо : — * я. поступлю жестоко. Д
попрошу сюда сейчасъ же Наталью Ки|уцовпу, которая...
Змоа поспѣшно стала писать, а Тавровскій, смѣясь, стоялъ
м ея стуломъ, слѣдилъ за ней и одобрительно ьивормл ь :
— Хорошо! вотъ такъ! ваше имя теперь...
Digitized by CaOOQle
216   '            СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. 1.
Иногда Зина встала со стула, Тавровскій взялъ записку,
спряталъ въ карманъ и сказалъ:
— Вы знаете, Зановья Михайловна, я не люблю сценъ...
— Богъ и добрые люди не дадутъ въ обиду бѣдную дѣвушку! торжественно произнесла Зина.
— Все-таки совѣтую вамъ беречься. Вотъ вамъ записка: явитесь къ моему управляющему, и вы будете удовлетворены.
Зина взяла записку изъ рукъТавровскаго и поспѣшно пошла
къ двери, у которой остановилась и сказала:
— Отоприте же!... Да, я и забыла вамъ сказать, будто сейчасъ вспомнивъ, наивно прибавила она: — что къ Любови Алексѣевнѣ пришли гости.
— Это кто?
— Да какая-то г-жа Любская съ отцомъ, а можетъ быть 
мужемъ... Отоприте же!
Тавровскій не двигался съ мѣста.
Зина смѣясь глядѣла на него и пугливо сказала:
— Ахъ, Господи, отчего же вы не отворяете! чтб еще хотите меня заставить написать?
Нетвердой рукой Тавровскій вложилъ ключъ въ замокъ и
первый выбѣжалъ изъ кабинета, а Зина, припрыгивая за нимъ,
подразнивала его запиской и дѣлала ему носъ.
Тавровскій засталъ еще слѣды слезъ и отчаянія на лицѣ Любы. Она старалась скрыть ихъ, но напрасно : въ ея голосѣ и
взглядѣ были рыданія, — и при видѣ своего жениха она хотѣла
убѣжать. Но Тавровскій такимъ умоляющимъ, отчаяннымъ голосомъ, и вмѣстѣ съ упрекомъ, произнесъ: «Люба, Люба!», что
она остановилась. Онъ подошелъ къ ней, взялъ ее за руку; глядя ей въ лицо, которое было склонено на грудь, съ потупленными глазами, онъ отъ волненья долго не могъ говорить, — наконецъ печально сказалъ:*
— Я надѣялся, что ты повѣрила наконецъ въ искренность
моихъ словъ,что я тебя, одну тебя люблю. Развѣ я отпирался отъ
своихъ прежнихъ увлеченій? Я жалѣлъ твою чистоту и только
потому не признавался въ нихъ. Сама разсуди, могъ ли я жениться на подобной женщинѣ? Ты видѣла ее и, несмотря на свою
неопытность, я увѣренъ, поняла,чтб двигало ату женщину, когда
она вздумала изъявлять свои смѣшныя права. Только къ тебѣ,
какъ дѣвушкѣ, полной чистоты и незнающей жизни, она могла
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         217
аввться такъ смѣло. Кто бы другой допустилъ ее говорить?
Одно ея присутствіе здѣсь было уже большое оскорбленіе!
— Чтб же мнѣ было дѣлать? Я такъ испугалась ея.
— Люба, она на это расчитывала. Не ты первая изъ невѣстъ, которыя слышатъ ужасы про своихъ жениховъ, и вѣрно
ве послѣдняя. Я не буду выставлять себя примѣромъ скромности. Но знай, Люба, что все дурное во мнѣ развито отъ воспитанія и людей, окружавшихъ меня. Каждый дурной поступокъ
въ моей жизни вѣрно найдетъ оправданіе. Разставшись съ тобой, я для испытанія себя, и своей любви вновь велъ прежнюю
жизнь — и глубоко созналъ, что она недостойна порядочнаго человѣка. Я все оставлю : всѣ свои привычки, — я уѣду отсюда,
только вырви меня изъ этой пустоты, которая погубитъ меня.
Да, ты одна только можешь спасти меня!
Тавровскій въ подобныя минуты имѣлъ столько энергіи, говорилъ такъ убѣдительно и былъ такъ привлекателенъ, что не
пламенно любящему сердцу Любы было устоять. Она колебалась. Павелъ Сергѣичъ спѣшилъ воспользоваться этой минутой,
и Люба невольно дала согласіе ускорить сватьбу.
Тавровскій поѣхалъ къ Любской, желая какъ нибудь запугать
ее, задарить, уговорить — однимъ словомъ, какъ можно скорѣе покончить это дѣло. Онъ зналъ упрямство ея характера, но
вадѣялся и на свою настойчивость. Однакожъ, увидѣвъ Любскую
ввспомнивъ ея дерзость, Тавровскій забылъ свое благоразуміе;
злоба душила его. Любская явилась передъ вим ь разстроенная,
вся въ слезахъ, чѣмъ онъ былъ немного удивленъ.
— Я думалъ найти васъ торжествующей, сказалъ онъ ироввчески : — и льстилъ себя надеждою уничтожить ваше торжество.
— Да-вонъ тотъ дуракъ, помѣшанный, надѣлалъ мнѣ такахъ сценъ, что я какъ дура расплакалась, говорила Любская,
вытирая слезы и какъ бы стыдясь ихъ.
— Вашъ свирѣпый защитникъ? Это что-то худой знакъ.
Отъ васъ всѣ отступаются, какъ...
— Прошу васъ умѣрить выраженія! перебила Любская.
— Это почему? Вы, кажется, не умѣряли ихъ, да еще въ
моемъ домѣ, въ присутствіи особы, на которую вамъ съ благоговѣніемъ. слѣдовало бы смотрѣть. Знаете ли, вы еще не взвѣТ. XXIX. Отл. I.
Digitized by LjOOQle
.218                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
сила вашего неблагоразумнаго поступка. Ну, если бы я васъ
встрѣтилъ первый, то...
— Что бы вы сдѣлали?
— Я?... я сначала переломалъ бы ребра швейцару, потомъ
вашему защитнику, а...
— Замолчите! вы забываете, что вы говорите! въ ужасѣ
воскликнула Любская.
— Да! я нахожусь въ такомъ состояніи, что не могу ручаться за свои слова; даже...
Лицо Тавровскаго было страшно, такъ что Любская пугливо
сказала :
— Успокойтесь; я потомъ буду говорить съ вами.
Тавровскій долго ходилъ по комнатѣ. какъ бы желая успокоиться, и потомъ, сѣвъ возлѣ Любской на диванъ, серьёзно, но
уже покойно сказалъ :
— Я надѣюсь, что между нами все и давно было кончено?
— Я надѣялась, что года, моя терпѣливость тронутъ васъ и
вы исполните то, что нѣсколько лѣтъ тому обѣщали.
— Это забавно, это мило!! ха, ха, ха! Вы просто шута изъ
меня хотѣли сдѣлать! сказалъ Тавровскій.
— Не говорите такъ со мной! вы знаете мой характеръ : за
оскорбленіе я плачу тѣмъ же' въ негодованіи отвѣчала Любская.
— Извольте! будемъ говорить иначе. Напримѣръ: чтб вы
надѣялись пріобрѣсти вашимъ визитомъ? Вы подвергали себя
страшной опасности. Ну что,если бы вы встрѣтили не кроткую
и робкую дѣвушку, а опытную и знающую людей? вы были бы
жалки и ваше положеніе было бы унизительно. И когда вы
вздумали утолять ваше самолюбіе? послѣ такихъ огромныхъ
промежутковъ времени, раздѣлявшихъ насъ! Я женюсь... чтб
же такого ужаснаго для васъ? Вы развѣ можете упасть во мнѣніи вашихъ собратокъ и собратьевъ? напротивъ, новая квартира,
мебель, экипажъ — и вы стали выше въ ихъ мнѣніи. Я хорошо знаю васъ и я надѣялся на ваше образованіе, опытность,
знаніе жизни. Сознайтесь. что наши отношенія другъ къ другу
вовсе не были такого рода, чтобъ вы имѣли право являться ко
мнѣ въ домъ и дѣлать сцены?
— Я глупо сдѣлала! я сама себѣ удивляюсь! искренно отвѣчала Любская, покраснѣвъ при воспоминаніи о своей ошйбкѣ.
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.
Вотъ теперь я васъ узнаю! И къ чему замъ было выходить изъ вашей роли?... Я радъ,что вы сознались въ своемъ проступкѣ, — в вы должны его исправить.
— Это какъ? и чего вы отъ меня требуете?
— Очень простой вещи: явиться опять ко мнѣ въ домъ и со*
знаться той, которой вы наговорили глупостей, что все вами
сказанное — чистѣйшій вздоръ...
— Ваше требованіе выходитъ изъ границъ. Нѣтъ! я никогда
ве унижусь! придумайте другое средство, гордо сказала Любская.            '
— Другого нѣтъ! совѣтую согласиться, если вы не хотите на*
жить себѣ самаго страшнаго врага! такимъ угрожающимъ голосомъ сказалъ Тавровскій, что Любская съ досадой 'отвѣчала ему :
— Я не ребенокъ: не стращайте меня!
Но вдругъ ея лицо озарилось радостью; она засмѣялась и
весело сказала :                                              — 
— Извольте, я на все согласна, — только на одномъ условіи.
— Какое? съ любопытствомъ и поспѣшно спросилъ Тавровскій.
— Вы должны ужинать у меня на канунѣ вашей сватьбы!
сказала актриса.    '
Павелъ Сергѣичъ нахмурилъ брови, потомъ усмѣхнулся и
сказалъ :
— Это только вамъ могутъ притти въ голову такія условія.
— Согласны? кокетливо спросила Любская.
Тавровскій подумалъ и сказалъ:
— Я готовъ! Мнѣ ужасно надоѣли ссоры, объясненія. Я
согласенъ!
— Вашу руку, поспѣшно сказала Любская.
— Вотъ она.
— Я сейчасъ же ѣду.
— И умно сдѣлаете!
Они разстались такъ дружно, какъ будто между ними и тѣни
не было непріятностей.
Люба еще находилась подъ вліяніемъ страшнаго визита, какъ
ей доложили опять о желаніи Любской видѣть ее. Люба въ
испугѣ не велѣла принимать; но Любская Стояла уже въ дверяхъ ѵ бросала умоляющіе взгляды. Ея голосъ, взглядъ, манеры, походка, — все выказывало женщину подъ тяжкимъ бреме
Digitized by CaOOQle
220                 СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. 1.
немъ раскаянія. Она была блѣдна, глаза красны и впалы. Если
бы не вечеръ и не сильное волненіе Любы, можетъ быть, она
замѣтила бы, что все это было искусственно.
— Я пришла у васъ просить прощенья... тихимъ голосомъ
сказала актриса.
— Не у меня, а у него вы должны просить прощенья, если
любите его, нетвердымъ голосамъ отвѣчала Люба, вѣрно
припомнивъ слова Тавровскаго, что иначе надо было бы говорить съ Любскоіі.
— Слова, сказанныя раздраженной женщиной, не есть
оскорбленіе мужчинѣ. Нѣтъ! я у васъ должна просить прощенья.
Я обдумала свой поступокъ и ужаснулась его! Меня увлекла
любовь; но я актриса и не имѣю тѣхъ вравъ, какъ другія
женщины.
— Почему?
— Условія нашей жизни выходятъ изъ ряда; свобода, которою
мы пользуемся въ нѣкоторыхъ случаяхъ, есть вътоже время страшная преграда для насъ. Я сама чувствую смѣшную сторону
моихъ надеждъ и спѣшу увѣрить васъ,что счастье ваше съ нмиъ
будетъ прочно. Оиъ одинъ изъ благороднѣйшихъ людей, и а
готова дать клятву, что онъ не сдѣлалъ ни одного поступка въ
своей жизни, за который вамъ какъ женѣ его можно краснѣть.
— Какъ же вы говорили утромъ? воскликнула удивленная
Люба.
— Повторяю вамъ, я говорила въ бреду.
Люба свободно вздохнула.
— — Простите раскаивающейся женщинѣ... Вы можете замѣтить по моему лицу, что должна я была перечувствовать съ той
минуты, какъ оставила васъ.
Люба испугалась блѣдности и страдальческаго вида Любской, которая продолжала почти шопотомъ :
— Позвольте мнѣ уйти: я... чувствую, что силы меня
оставляютъ...
И она пошатнулась, идя къ двери.
— Сядьте : вы упадете! сказала Люба, подбѣжавъ къ актрисѣ,
которая зашаталась н облокотилась на ея плечЛ Но опа скоро
очнулась; какъ бы удивленная, вспоминала, казалось, гдѣ она,
глядѣла на Любу, осматривалась и наконецъ, заплакавъ, сказала:
— Какъ вы добры! вы простили меня, вы не испугались
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                        121
поддержать женщину, оскорбившую васъ. О, возьмите, возьмите
его! онъ вамъ однимъ долженъ принадлежать!
И актриса, сорвавъ медальонъ съ своей груди, поцаловала
его и, оставивъ върукахъ разстроганной Любы, поспѣшно вышла.
Лишь только она захлопнула дверь за собой, какъ поднесла
платокъ къ губамъ, заглушая свой смѣхъ.
ГЛАВА LXVII.
УЖИНЪ И ЕГО ПОСЛѢДСТВІЯ.
Тавровскій такъ спѣшилъ сватьбой, что всѣ въ домѣ сбились съ ногъ. Наканунѣ дня сватьбы, начиная отъ Ольги Петровны до послѣдней приживалки, всѣ улеглись спать въ папильоткахъ, сдѣлавъ такія приготовленія, какъ будто каждая изъ нихъ была невѣстой. Тавровскій не желалъ пышной
сватьбы; но Наталья Кириловна и слышать не хотѣла о простотѣ в скромности : она созвала все, чтб нѣкогда ей было
звакомо. Люба съ трепетомъ ждала этого дня : она безъ ужаса
не могла вспомнить, что должна будетъ предстать всѣмъ роднымъ Таировскаго, которые, казалось ей, должны быть похожи на Наталью Кириловну, и гостямъ. И къ томужь сомнѣніе не совсѣмъ уснуло въ ней. Она долго не ложилась спать,
все о чемъ-то думая. Поздно ночью кто-то тихо постучался къ
вей въ дверь. Люба очень удивилась, кто могъ бы притти въ
такой поздній часъ; она отворила дверь — и въ ужасѣ отскочила :
вередъ ней стоялъ цыганъ, блѣдный, съ сверкающими глазами.
— Чтб случилось съ тобой? воскликнула Люба.
Цыганъ не могъ говорить.
— Ты весь дрожишь...
Цыганъ робко подалъ Любѣ маленькую записку. Пробѣжавъ ее, Люба помертвѣла и въ отчаяніи упала въ кресла.
Записка была очень лаконическая, изъ двухъ строкъ :
«Стерегите его. Онъ далъ слово ужинать у одной знакомой
ему дамы, съ которой давно уже довольно коротокъ».
— Эту записку я получилъ часъ тому назадъ. Меня вызвали
зъ моей комнаты, в незнакомый мнѣ человѣкъ, подавъ ее,
«врылся, отчаяннымъ голосомъ говорилъ цыганъ.
Digitized by LjOOQle
82                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Ну что же? онъ дома? онъ не ушелъ? шопотомъ сиро — 
сила Люба.
Цыганъ глухимъ голосомъ отвѣчалъ :
— Я слѣдилъ...,,
Люба вскрикнула въ негодованіи, быстро вскочила съ своего мѣста и., бѣгая по комнатѣ, искала что нибудь надѣть.
— Ты знаешь, гдѣ онъ? веди, веди меня туда! говорила она,
перемѣшивая слова свои рыданіями.
— Я поступилъ безчеловѣчно! въ отчаяніи воскликнулъ цыганъ. — Пусть лучше ты была бы обманута!
Люба выпрямилась : въ минуту слезы у ней исчезли, и она
рѣшительнымъ голосомъ сказала :
— Нѣтъ! это послѣднія слезы о немъ. Веди меіія, гдѣ онъ :
я хочу, я должна сама увѣриться. И это будетъ мое прощанье
съ нимъ.
— Чтб ты хочешь дѣлать?
— Веди закладывать дорожную карету! Но какъ же я выйду изъ дому?
— Той же дорогой «какъ онъ, отвѣчалъ цыганъ и вышелъ.
Черезъ пять минутъ онъ воротился къ Любѣ. Она, уже одѣтая, нетерпѣливо ждала его. Цыганъ повелъ ее темными комнатами, привелъ въ сврю, оттуда они вышли, черезъ окно, въ садъ.
Проводя ее мимо кабинета Тавровскаго, цыганъ указалъ на
открытое окно. Люба, рыдая, воскликнула :
— Значитъ нѣтъ болѣе сомнѣнья!
— Къ несчастью, нѣтъ! отвѣчалъ цыганъ. — Я былъ даже
въ томъ домѣ, гдѣ онъ теперь пируетъ; я подкупилъ горничную, которая, если хочешь, проведетъ насъ въ комнаты. Ты
сама все увидишь...
Люба быстро и твердо пошла впередъ. Изъ саду вышли они
на улицу, черезъ калитку, ключъ отъ которой былъ въ карманѣ
у цыгана. Идя по пустымъ и темнымъ улицамъ, Люба вздрагивала, заслышавъ шаги пѣшехода или грохотъ экипажа. Онц
вошли въ калитку одного небольшого дома и, пройдя дворъ,
поднялись во второй этажъ, но темной лѣстницѣ. Цыганъ постучалъ въ дверь и былъ впущенъ какой-то женщиной. Эта
женщина повела ихъ по темному коридору, потомъ отперла
ключомъ какую-то дверь, и они очутилось въ комнатѣ тоже
темной, по устланной коврами. Они прошли нѣсколько такимъ
Digitized by
\  МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                        223
комнатъ; въ одной изъ нихъ Люба вдругъ вся вздрогнула, остановилась и шопотомъ сказала цыгану :
— Это его голосъ!
И она кинулась къ занавѣскѣ, раздѣлявшей ту комнату отъ
сосѣдней. Комната, которую увидѣла Люба «была большая
мда, ярко освѣщенная люстрой и дорогими канделябрами,
стоявшими всюду. За столомъ, богато сервированнымъ, сидѣли : Любская, разряженная и веселая, и рядомъ съ ней Тавровскій, съ нахмуренными бровями.
Какъ будто нарочно въ ту самую минуту, когда Люба подошла къ занавѣскѣ, Любская встала съ бокаломъ въ рукѣ и
громко и насмѣшливо сказала :
— Поздравляю васъ со вступленіемъ въ новую жизнь, и дай
Вогь, чтобъ вы не забыли своихъ старыхъ друзей!
Тавровскій нехотя чокнулся.
— Вы, кажется, чѣмъ-t о недовольны? О, черная неблагодарность! Я все устроила : завтра вы будете счастливѣйшій изъ
смертныхъ — и вы не хотите въ послѣдній разъ быть веселымъ
и любезнымъ съ старыми своими знакомыми.
Тавровскій молчалъ. Любская, поглядывая на дверь съ занавѣской, продолжала :
— А знаете ли, что роль моя была очень трудная, когда я,
разрисовавъ себѣ лицо, явилась кающейся и такъ напугала...
— Довольно! Я не сомнѣвался въ вашемъ талантѣ, рѣзко
сказалъ Тавровскій.
— Я непремѣнно закажу пьесу къ своему бенефису и велю
вставить эту сцену : она будетъ очень ЭФФектна.
— Мнѣ пора! я сдержалъ свое слово, вставая, сказалъ Тавровскій; но Любека* удержала его за руку и съ любезностью
сказала :
— Нѣтъ, я васъ не пущу : мое условіе было, чтобъ вы отужинали у меня, а еще только два блюда подали.
— Можетъ быть, вы ихъ заказали сто 1
— Какое нетерпѣніе! Я такъ сговорчива, такъ уступчива, а
все оттого, что люблю васъ!.
— Благодарю! презрительно пробормоталъ Тавровскій; но
Любская не обидѣлась и съ тою же нѣжностью продолжала :
Digitized by LjOOQle
22 і               СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 1.
— Вспомните послѣдній примѣръ : сначала я хотѣла, чтобъ
вы въ день сватьбы ужинали у меня; но я уступила. Вотъ отчего
я много теряю въ жизни : я пе умѣю выдерживать характера!
— Къ вамъ нейдетъ роль угнетенной! сказалъ Тавровскій.
— Нетерпѣніе дѣлаетъ васъ очень нелюбезными; но завтра,
завтра вы будете свободны, и на всю жизнь, — разумѣется, въ
такомъ случаѣ, если подруга вашей жизни останется всегда
такъ простодушна, какъ теперь.
Люба отскочила отъ двери и почти выбѣжала изъ комваты.
Возвращаясь домой, она спотыкалась поминутно, какъ будто на
каждомъ шагу подъ ноги ей бросали камни. Цыганъ поддерживалъ ее.
— Тише, тише! говорилъ онъ. — Ты должна была быть
готова ко всему!
Возвратясь въ свою комнату, Люба стала бѣгать какъ вомѣшанная, шарить въ комодахъ, потомъ все бросала и, ломая руки,
умоляющимъ и раздирающимъ голосомъ повторяла :
— Ради Бога скорѣе, ѣдемъ! ѣдемъ!
— Полно! обдумай свое намѣреніе; можетъ быть, это только
первый порывъ гнѣва.
— О, нѣтъ, нѣтъ! Я сойду съ ума со стыда, если опять не
устою и поддамся его словамъ и увѣреніямъ. Боже мой! чтб я
сдѣлала ему, чтобъ такъ страшно обманывать!... Ахъ, увезя
меня скорѣе!
Она рыдала. Цыганъ печально смотрѣлъ на нее и тихо шепталъ :
— Я никогда не ожидалъ, чтобъ она могла быть счастлива
съ нимъ!
И потомъ онъ прибавилъ, обратясь къ Любѣ :
— Послушай : я очень хорошо знаю тебя — твоя любовь къ
нему слишкомъ велика. Ты подумай, что все готово, всѣмъ объ-,
явлена сватьба его. И поступка твоего онъ не проститъ тебѣ никогда...
— Я его никогда болѣе не увижу!
— Да станетъ ли у тебя на столько силы 1
— Ты долженъ спасти меня!...
Черезъ часъ изъ дома Натальи Кирилозны выѣхала дорожная
карета.                                                        ।
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         225
Все въ домѣ спало, кромѣ Зины, которая, притаивъ дыханіе,
стояла за дверьми въ сѣняхъ, откуда вышла Люба. Когда Люба
сѣла въ карету и карета выѣхала изъ воротъ, Зина, смѣясь, побѣжала въ спальню Натальи Кириловны и дико закричала :
— Ахъ! убѣжала! убѣжала!!
Наталья Кириловна была очень пуглива со сна, и потому вокругъ нея обыкновенно сохранялась глубокая тишина, когда она
почивала. Понятно, что стукъ дверьми, вопли Зины и свѣча, сунутая ей подъ самые глаза воспитанницей, страшно испугали
старуху. Вся дрожа, она быстро вскочила съ постели и вопросительно глядѣла на Зину, которая, придавъ своему лицу дикое
выраженіе, продолжала кричать :
— Убѣжала! срамъ всему дому! убѣжала!!!
— Кто? съ кѣмъ? едва могла пробормотать Наталья Кириловца.
— Съ цыганомъ, сейчасъ уѣхала!!
Послѣднія слова съ такимъ ужасомъ были произнесены Зиной, что произвели на старуху необыкновенное впечатлѣніе.
Наталья Кириловна снова вся затряслась, потомъ сѣла на кровать и стала закутываться въ одѣяла. Глаза ея блистали и расширялись; она долго смотрѣла на одну точку — и вдругъ, сбросивъ
съ себя одѣяло, сорвавъ чепчикъ, при чемъ сѣдые волосы ея
разсыпались, быстро встала и отрывисто сказала:
— Скорѣй дай мнѣ одѣваться!
Зина пугливо подала ей капотъ.
— Дура! подай мнѣ брильянты!... Мои брильянты — гдѣ, гдѣ
ови? ихъ украли! а, украли? сверкая глазами и сжимая кулаки,
закричала Наталья Кириловна я затопала ногами.
Зина уже не съ притворнымъ ужасомъ выбѣжала изъ спальни, сзывая людей. Весь домъ сбѣжался, и каждый съ трепетомъ
отскакивалъ отъ дверей спальни, едва успѣвъ заглянуть туда.
Наталья Кириловна, закутавшись въ одѣяло, съ распущенными сѣдыми волосами, въ четцѣ, надѣтомъ задомъ напередъ,
въ брильянтовыхъ серьгахъ и колье, сидѣла у окна. Иногда она
вставала, раскланивалась, какъ бы принимая гостей, в снова
величаво садилась. Долго не знали чтб дѣлать. Наконецъ приживалки, сомкнувшись въ каре, вошли въкомнату, подъпредводвтельегвомъ Зины, которая робко окликнул'а Наталью Кириловну.
Digitized by LjOOQle
226                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— А, это ты, Зина! вели скорѣе освѣтить комнаты; развѣ не
видишь, что гости ужь съѣхались?
И она, можетъ быть въ первый разъ, съ любезностію и вѣжливо поздоровалась съ приживалками, просила ихъ сѣсть,
предлагала имъ вопросы касательно ихъ дѣтей, мужей, — такъ
что приживалка съ мутными глазами уже начала-было своимъ
сиплымъ голосомъ какую-то исторію, соотвѣтственную вопросамъ, по свѣчи, внесенныя въ комнату, отняли у ней способность
говорить, которою обладала она въ такой великой степени.
— Свѣчей! больше огня! кричала сердито Наталья Кириловна.
И вотъ внесли нѣсколько зажженныхъ канделябръ; но
блескъ ихъ не могъ сравниться съ блескомъ сверкающихъ глазъ
Натальи Кириловны.
— Гдѣ же невѣста? невѣста? говорила старуха. — Зовите
Павла Сергѣича: я его благословлю... скорѣе!
Кинулись за Павломъ Сергѣичемъ. Онъ вбѣжалъ въ спальню
блѣдный, весь дрожа, и съ ужасомъ отскочилъ отъ Натальи
Кириловны, которая, всплеснувъ руками, какъ бы желая его обнять, дико закричала :
— Гдѣ же твоя невѣста?
И, шатаясь, опа упала на полъ.
Несмотря на скорыя пособія докторовъ, параличъ былъ
сильный. Наталья Кириловна лишилась употребленія ноги, руки
и языка. Павелъ Сергѣичъ ходилъ какъ убитый; приживалки
выли, приговаривая :
— Что съ нами будетъ? куда мы дѣнемся? О, наша голубушка, паша кормилица! зачѣмъ оставила ты столько сиротъ!
Зина тоже плакала, по ори малѣйшемъ поводѣ едва могла
сдерживать смѣхъ.
Съ разсвѣтомъ дня, вмѣсто радостей и поздравленій, въ домѣ
раздавались рыданія, крики отчаянія, происходила печальная
суматоха.
Тавровскій легко могъ прекратить толки о бѣгствѣ невѣсты
между приживалками, но прекратить ихъ въ городѣ было не въ
его власти. На другой день въ Петербургѣ ни о чемъ болѣе не
говорили, какъ о бѣгствѣ его невѣсты съ цыганомъ. Сплели
такія исторіи, что Павелъ Сергѣичъ незпалъ куда дѣваться, гдѣ
скрыть свой позоръ. Эго былъ слишкомъ сильный и страшный
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         227
уларъ его самолюбію, которое привыкло къ вѣчному потворству. Еслибъ Люба думала о мщеніи, то и тогда ничего не могла
бы придумать лучше этого неожиданнаго бѣгства наканунѣ
сватьбы, внушеннаго ей отчаяніемъ. Тавровскій пробовалъ увѣрять, будто отвезъ Любу въ Москву, чтобъ она не быласвидѣ*
тельницен печальнаго зрѣлища; но никто не вѣрилъ ему, даже
изъ близкихъ, благодаря Зинѣ, которая встрѣчному и поперечному
пересказывала бѣгство Любы, съ надлежащими прибавленіями.
Дѣйствительно. въ домѣ было печальное зрѣлише. Никто
безъ тайнаго волненія не могъ видѣть теперь эту женщину, еще
недавно столь гордую. Суровое лицо, безсмысленные глаза,
а вмѣсто высокомѣрныхъ словъ дикіе звуки въ родѣ мычанья — 
такова была теперь старуха! Въ ея спальнѣ приживалки распоряжались какъ у себя въ комнатахъ: онѣ очень скоро свыклись
съ мыслью. что Наталья Кириловна не страшна имъ теперь. и
все свободно обнюхивали, шарили во всѣхъ уголкахъ, а подъ
вечеръ располагались у самой кровати, вокругъ стола, — и Зина
раскладывала карты,, гадая, скоро ли будетъ въ домѣ покойникъ
в какая ждетъ ее перспектива?
— Ахъ, неожиданное и радостное письмо! восклицала приживалка съ мутными глазами.
— Что вы? что вы? какое письмо? Развѣ не видите — къ
весчастію? А вотъ хлопоты! перебивала другая.
— Ну что же? чего удивляетесь*! небось я не твердила вамъ
всѣмъ, что будетъ страшная перемѣна въ домѣ? а? что? не уга*
дала? радостно восклицала приживалка съ мутными глазами. И
вотомъ, указывая своими огромными неуклюжими пальцами по
картамъ, она продолжала: — вотъ съ дороги вѣсти, дурныя, у,
у! хлопотъ-то по-дбму, хлопотъ! Огорченіе въ совершенствѣ
всему дому! Значитъ будетъ покойница! всхлипывая, окончила
приживалка съ мутными глазами (она же и съ зобомъ), забывъ,
что за минуту она радовалась, что ея предсказанія на картахъ
исполнились.
Остальныя приживалки подтягивали ей хоромъ, жалобно
повторяя :
— Бѣдныя, бѣдныя мы! куда мы дѣнемся?
И каждая читала надгробныеаіанегирнки можетъ быть и не
совсѣмъ потерявшей слухъ и сознаніе Натальѣ Кириловнѣ, которая отвѣчала имъ тоскливымъ мычаніемъ.
Digitized by LjOOQle
228                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Зина радостно слушала приживалокъ и, глядя на карты, посмѣивалась. Она всѣхъ чаще и усерднѣе гадала, скоро ли будетъ
покойникъ въ домѣ, и наконецъ ей не нужно было болѣе гадать.
Наталью Кирнловну, подъ великолѣпнымъ балдахиномъ, окруженную множествомъ лакеевъ съ пестрыми лентами на плечахъ, съ плачемъ приживалокъ въ траурѣ и гостей, вывезли изъ
дому,
Зина, въ глубокомъ траурѣ, шла съ Ольгой Петровной за гробомъ; онѣ притворялись рыдающими, а между тѣмъ перебранивались между собой. Зина урекала Ольгу Петровну въ пропажѣ
ключей отъ комодовъ покойницы, а Ольга Петровна упрекала
Зину въ пропажѣ ключей отъ шкаповъ съ стариннымъ серебромъ, платьями и мѣхами.
ГЛАВА LXVIII.
ПОСЛѢДНЯЯ ЖЕРТВА.
Ни дорога, ни возвращеніе въ деревню, гдѣ родилась и выросла Люба, — ничто не облегчило тоскливаго состоянія несчастной невѣсты Тавровскаго. По возможности, она скрывала отъ
цыгана свое страданіе, но онъ все видѣлъ и готовъ былъ пожертвовать жизнью, лишь бы развлечь ее какъ нибудь. Иногда
онъ приходилъ въ отчаяніе и умолялъ Любу помириться съ женихомъ.
— Я не могу видѣть тебя въ этой тоскѣ, говорилъ онъ. — 
Помирись съ нимъ, если не хочешь, чтобы я упрекалъ себя каждую минуту, что разстроилъ твое счастье!
— Это какъ? спрашивала удивленная Люба.
— Безъ меня ты многаго не знала бы о немъ и теперь была бы его женой.
— Тогда у меня отнято было бы послѣднее благо...
— Какое же?
— Я теперь могу располагать собой.
— Но на что тебѣ свобода?
— Погоди! дай пройти моей болѣзни... это не любовь : это
болѣзнь какая-то во мнѣ... н я сдѣлаюсь прежней, веселой... и...
Digitized by LjOOQle
мкртвои опро.                         229
Но сомнѣніе у ней самой выразилось въ лицѣ, в они оба замолчали.
Прошло довольно времени, и цыганъ съ радостью сталъ замѣчать, что Люба съ весной возобновила свои прежнія прогулкв. Ова каталась по озеру, гуляла и по цѣлымъ часамъ задумчвво сидѣла близь берега, на томъ самомъ скатѣ, гдѣ сиживала
съ Тавровскимъ. Это стало повторяться каждый день; задумчивость Любы усиливалась. Она какъ будто совѣстилась цыгана
в стала кататься по озеру одна. Но часто цыганъ, въ безпокойствѣ, что ея долго нѣтъ, тихонько подсматривалъ за ней. Люба,
думая, что никто не слѣдитъ за ней, клала на колѣни медальонъ, склоняла голову и по цѣлымъ часамъ смотрѣла на изображеніе Тавровскаго. Иногда она робко подносила медальонъ къ
губамъ своимъ, но тотчасъ же прятала его на грудь, какъ будто боясь, чтобъ кто вибудь не подсмотрѣлъ этого движенія. Бывали минуты, когда она, глядя долго на портретъ, что-то съ жаромъ говорила ему, плакала, потомъ отбрасывала его съ негодованіемъ; но всегда кончалось тѣмъ, что медальонъ снова
былъ въ рукахъ бѣдной дѣвушки, и она глядѣла на него такими глазами, какъ будто просила у него прощенія.
Разъ Люба тихо плыла по озеру къ обычному мѣсту, припоминая точно такой же день, когда она, беззаботная и веселая,
бѣгала по лѣсу съ своей подругой. Этотъ день былъ слишкомъ
памятенъ ей : тогда въ первый разъ она увидѣла Тавровскаго.
Подъѣхавъ къ скату горы, Люба вышла на берегъ и сѣла на
привычное мѣсто... какъ вдругъ въ лѣсу раздался конскій тоиотъ. Люба такъ привыкла къ уединенію, что сначала вздрогнула, во скоро успокоилась, подумавъ, что вѣрно цыганъ ѣдетъ
къ ней. Шорохъ заставилъ ее повернуть голову : она радостно
Вскрикнула и, вскочивъ, остановилась какъ окаменѣлая.
Тавровскій стоялъ на высотѣ ската, въ эффектной позѣ;
даже костюмъ на немъ былъ точно такой же, какъ въ тотъ памятный день.
Люба опомнилась, хотѣла бѣжать; но онъ съ упрекомъ сказалъ ей :
— Къ чему бѣжать? лучше я уйду! я не зналъ, что найду
васъ здѣсь... Я пріѣхалъ еще разъ увидѣть мои любимыя мѣста,
чтобъ уѣхать потомъ далеко, далеко!
Люба не смѣла поднять глазъ, во не двигалась съ мѣста.
Digitized by Google
230                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
Тавровскій привядалъ лЬадь къ дереву и, подходя къ Любѣ,
сказалъ трогательнымъ голосомъ:
— Могу ли я отдохнуть здѣсь и проститься съ мѣстомъ
и...
Люба взглянула на Тавровскаго и съ плачемъ упала ему на
грудь.
Счастлива была она, что не видала мрачной улыбки, мелькнувшей на лицѣ Тавровскаго, когда губы его коснулись ея лба.
Люба долго не могла произнести ни слова: она, какъ безумная, то плакала, то радостна глядѣла на Тавровскаго.
— Ты забыла все? да, да! ты простила маѣ все? спрашивалъ Тавровскій, страстно глядя на Любу, которая съ полной
довѣренностью прятала свое лицо па его груди.
Много съ той и другой стороны было высказано другъ другу страданій, перенесенныхъ во время разлуки.
Тавровскій между прочимъ разсказалъ, какъ страшно было
его положеніе когда она бѣжала, намекнулъ о причинѣ смерти
его тетки, о слухахъ, которые ходили тогда по городу,~и роли измѣнились : Люба была виновной и умоляла о прощеніи, а
Тавровскій разыгрывалъ роль милующаго.
— Я хочу знать одно, Люба : кто подалъ тебѣ совѣтъ сдѣлать
такую страшную вещь со мной? это онъ?
И лицо Тавровскаго измѣнилось. Онъ нетерпѣливо ждалъ
отвѣта.
— Нѣтъ! нѣтъ! я 'ама! Онъ даже еще недавно уговаривалъ
меня помириться съ тобой! краснѣя своего поступка, отвѣчала
Люба.
Тавровскій посмотрѣлъ на нее съ жалостью и тихо сказалъ :
— Я лучше желалъ бы, чтобъ опъ былъ всему причиной!
Люба съ жаромъ защищала цыгана, приписавъ злобное выраженіе лица Тавровскаго его подозрѣніямъ и давнему нерасположенію къ цыгану. Въ пылу счастья Люба пе могла замѣтить разительной перемѣны въ Тавровскомъ. Постоянно презрительно-ядовитая улыбка мелькала на его губахъ, и слова егоч
манеры, взгляды пе имѣли прежней открытой привлекательности.
Тавровскій уговорилъ Любу не медлить сЬатьбой и обѣщался
пріѣхать къ ней въ домъ вечеромъ же, чтобъ все устроить.
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         231
Когда цыганъ встрѣтился съЛшоой, ему не нужно было ни
о чемъ спрашивать. Вся Фигура дѣвуШки выражала столько блаженства, что онъ только могъ сказать:
— Я этого ждалъ; дай Богъ, чтобъ скорѣе все кончилось!
Тавровскій былъ любезенъ съ цыганомъ. Онъ упросилъ его
похлопотать, чтобъ какъ можно скорѣе игратьсватьбу, которую
желалъ сдѣлать какъ можно великолѣпнѣе. Люба хоіѣла его
отговаривать, но Тавровскій сказалъ :
— Ты не хочешь войти въ мое положеніе. Мое сватовство
надѣлало столько шуму, столько времени я былъ пищей сплетенъ и болтовни, что надо же наконецъ все разомъ исправить!
И, по его настоянію, сама Люба, какъ уже владѣтельница
имѣнія, пригласила всѣхъ сосѣдей и сосѣдокъ на свою сватьбу.
Наступилъ день сватьбы. Люба такъ была счастлива, что,
глядя па пее, всякій бы позавидовалъ ей.
Гости съѣхались; дворня и крестьяне, въ ожиданіи невѣсты
и жениха, стояли уже у церкви. Люба торопилась одѣться. Она
надѣвала уже перчатки, когда ей принесли письмо. Она распечатала его — и смертная блѣдность покрыла лицо несчастной.
Письмо (отъ Тавровскаго) было слѣдующаго содержанія:
«Я спѣшу васъ увѣдомить, что я далеко, очень далеко теперь, и уѣхалъ съ тѣмъ, чтобъ болѣе никогда уже не видать
васъ. Да! я не ожидалъ быть такъ гнусно обманутымъ. Теперь
Ипѣ все ясно, почему вы такъ долго не рѣшались выйти за меня и такъ были придирчивы къ моимъ проступкамъ. Гости
съѣхались, все готово; совѣтую вамъ скорѣе сдѣлаться женой
того, кто имѣетъ право быть вашимъ мужемъ. Я же надѣюсь,
что поступаю какъ слѣдуетъ порядочному человѣку. Я не хочу
истить за обманъ. Живите счастливо.»
Люба испугала окружавшихъ ее дикимъ выраженіемъ своего
Дица. Они кинулись къ ней съ пособіями, но она, вырвавшись
изъ ихъ рукъ, выбѣжала къ гостямъ, хотѣла что-то сказать
имъ, зарыдала и кинулась дальше, призывая цыгана. Они встрѣтились въ пустой комнатѣ и долго съ ужасомъ глядѣли другъ на
друга.
Люба подала ему письмо, но цыганъ, отклонивъ его, сказалъ : — И я получилъ такое же!
Digitized by LjOOQle
232                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Значатъ ты знаешь, въ чемъ онъ обвиняетъ меня? съ негодованіемъ воскликнула Люба.
— Я догналъ бы его, и еслибъ онъ не захотѣлъ драться со
мной, я задушилъ бы его; во я боюсь оставить тебя! въ отчаяніи отвѣчалъ цыганъ.
Люба въ своемъ свадебномъ нарядѣ походила скорѣе ва покойницу, чѣмъ на невѣсту.
— Чтб мнѣ дѣлать? куда бѣжать отъ стыда? ломая себѣ руки, говорила она.
— Я пойду и объявлю имъ, что...
Цыганъ потерялся.
— Нѣтъ! я сама! гордо сказала Люба.
— Ты не вынесешь этого! удерживая ее, говорилъ цыганъ.
Но Люба твердымъ шагомъ пошла къ двери и съ трепетомъ
остановилась у порога. Гости толпой стояли у дверей, и когда
Люба приблизилась, они настежъ распахнули обѣ половинки и прошли мимо несчастной невѣсты, насмѣшливо клан'яясь ей и дѣлая между собой замѣчанія, изъ которыхъ Люба
поняла, что не она только знала о причинѣ отъѣзда жениха:
звали и всѣ гости.
Оставшись одни, Люба и цыганъ съ ужасомъ разбѣжались
по своимъ комнатамъ.
Черезъ нѣсколько часовъ, когда утренній туманъ ревниво
прикрывалъ еще озеро, посреди мертвой тишины, слышался
плескъ веселъ. Потомъ онъ замолкъ. Наконецъ снова раздались
два сильные удара;- послышался плескъ воды; пронесся надъ
озеромъ отчаянный, но слабый крикъ... И все замерло...
Туманъ поднимался все выше и выше надъ мрачнымъ, огромнымъ озеромъ; весеннее солнце медленно всходило, освѣщая
гладкую и мертвую поверхность его, по которой одиноко носи *
лась пустая лодка, какъ будто не рѣшаясь пристать ни къ ко*
торому берегу.
Digitized by LjOOQle
мертвой озеро.                         233
ЭПИЛОГЪ.
1.
Въ жизни нѣкоторыхъ людей есть эиоха, съ наступленіемъ
которой они какъ будто ограждены отъ всѣхъ переворотовъ и
случайностей. Съ той счастливой эпохи дни ихъ начинаютъ плествсь однообразно, и правильное теченіе ихъ нарушается только
взрѣдка домашними незначительными происшествіями.
Точно такъ текла жизнь нѣкоторыхъ лицъ нашего романа.
День смѣнялся днемъ, мѣсяцы мѣсяцами, года годами, и наконецъ явилась къ нимъ въ свою очередь неумолимая старость.
Красивое лицо Любской уже не было такъ привлекательно, какъ
вв старалась она каждое утро придавать ему прежнюю свѣжесть,
тщательно скрывая сѣдину и морщины. Впрочемъ, надо отдать
ев справедливость : долголѣтняя сценическая опытность много
азошрила въ ней способность поддерживать увядающую красоту. Для своихъ лѣтъ она казалась еще очень молода. Но ея талія
ве имѣла уже прежней стройности; тучность бросалась въ глаза,
весмотря на туго стянутый норсетъ. Любская оставила сцену
(6-время, когда публика все еще по старой пайяти встрѣчала
ее аплодисманомъ, но другія актрисы, моложе и красивѣе, занявъ вѣчно любящихъ сердцахъ театраловъ мѣсто, прежде ей
врвяадлежавшее. Она оставила сцену, но < можно было видѣть
T. XXIX. Отд. Ï.                                       16
 gitized by CaOOQle
23*                 совришшикъ.      «гд. t.
въ театрѣ, на гуляньяхъ, въ концертахъ, — въ позѣ всегда очень
эффектной; только въ осанкѣ, въ движеніяхъ и взглядѣ оставившей свое поприще актрисы было уже черезчуръ много достоинства и величавости, такъ что торжественностію Фигуры своей она
невольно бросалась въ глаза и повергала нѣкоторыхъ въ недоумѣніе. Ее сопровождалъ всюду почтенный, заслуженый человѣкъ съ лысиной, лицо и манеры котораго свидѣтельствовали о
долгой службѣ въ климатѣ болѣе жаркомъ, чѣмъ петербургскій.
Онъ былъ довольно полонъ и любилъ дремать. То былъ супругъ
Любской. Вотъ какимъ образомъ произошло ихъ соединеніе.
Съ той поры, какъ мы съ ней разстались, еще лѣтъ пять жила
она роскошно, окруженная поклонниками; но мало по малу кругъ
ихъ сталъ уменьшаться, — блѣднѣла и роскошь квартиры. Самолюбіе Любской какъ актрисы также начало страдать : явились таланты и моложе в лучше, которые съ ббльшимъ успѣхомъ заняли ея роли. Однимъ словомъ, Любская очутилась въ
самомъ непріятномъ моментѣ жизни сухой и самолюбивой женщины, когда она видитъ, что старѣется. Въ это-то время, когда
она однажды, лежа на диванѣ, проходила роль, ей доложили,
что какой-то полковникъ желаетъ ее видѣть, но не сказываетъ
Фамиліи. Любская велѣла принять. Вошелъ пожилой мужчина,
съ загорѣлымъ лицомъ, съ бѣлыми усами. Голубые его глаза были подернуты слезой, и онъ въ волненіи мялъ свою
шапку. Одна нога его была короче другой, и крестъ георгіевскій доказывалъ, что не простымъ случаемъ онъ лишился
ея. Любская глядѣла на него покойно и даже улыбалась: она
думала, что передъ ней робкій сочинитель, плѣненный ея талантомъ и желающій поднесть ей для бенефиса свою драму.
— Вы меня це узаади? трепещущимъ голосомъ спросилъ
посѣтитель.
Любская тревожно шилась своими смѣлыми глазами въ его
лицо.
— Аня! дрожащимъ голодомъ, цетериѣднво цроизвесъ онъ.
Любская пронзительно вскрикнула:       а Петруша!» и упала
безъ чувствъ въ его объятія.
Надо сказать, что Любская вовсе не узнала въ почтенномъ
посѣтителѣ того привлекательнаго Петрушу, о существованіи
котораго она давно забыла. Но ея слезы, радость ея были такъ
Digitized by LjOOQle
Мёртвое оЗвро.                       23S
Натуральны,что можно было ручаться,что ойа Только за минуту
до его появленія думала о немъ.
Петруша тоже горько заплакалъ, — н видѣть такого почтойяаге человѣка въ слезахъ было довольно умилительно, — и повторялъ радостно :
— Такъ ты не забыла меня? не забыла?
— Я? я забыла тебя?!... о, нѣтъ! мои чувства къ тебѣ, несмотря на столько лѣтъ, на столько превратностей, все тѣже...
Нѣтъ, я не забыла. Отчего ты не писалъ ко мнѣ?
— Я далъ слово ему! а гдѣ онъ?
Любская сдѣлала печальное лицо и торжественно сказала,
поднявъ глаза къ потолку :
— Онъ тамъ! и умеръ на моихъ рукахъ, прибавила она.
— О, я узнаю тебя... Вотъ моя Аня, моя прежняя Аня! въ
восторгѣ воскликнулъ страстный служака, цалуя руки Любской,
которая спросила его:
— Ты гдѣ пропадалъ?
— Я... я сражался и сражался,'былъ въ плѣну у горцевъ нѣсколько мѣсяцевъ, умиралъ отъ страшной раны. Но Богъ спасъ
меня! Ты не думай, Аня, чтобъ я забылъ о тебѣ : дѣтъ! я думалъ, и думалъ часто о тебѣ. У менябылъ пріятель — убитъ онъ
гь одномъ дѣлѣ — мы были равно ранены. Я спасся. Вотъ онъ
лучше бы тебѣ могъ сказать, помнилъ ли я о тебѣ. Я былъ вчера въ театрѣ. И посуди, что было со мной... Сначала а не
узналъ тебя. Но что-то знакомое... глядѣлъ, глядѣлъ, сталъ
распрашивать у сосѣда (Любская при этомъ словѣ вздрогнула).
Онъ ничего не зналъ. Да тутъ какой-то сзади стоялъ молодой
человѣкъ — вѣрно актеръ — онъ мнѣ и скажи какъ тебя зовутъ. У
меня сердце застучало. Я еще узналъ, что ты не имѣешь никого
родныхъ, пріѣзжая и изъ благородныхъ — вотъ они чтб разсказали. Ну, я цѣлую ночь не спалъ, и вотъ теперь вижу свою
Авю.
— А я... чтб могу я сказать? Ты сражался съ дикими, а д
защищалась противъ соблазновъ общества, въ которое кинули
обстоятельства твою бѣдную Аню! О, сколько я выстрадала,
сколько вынесла! Цо чтобъ жить честно и не быть никому обязщдой, я рѣшилась сдѣлаться актрисой.
Digitized by Google
236                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— И какъ ты хорошо играешь!
— Нужда! одна нужда заставила меня пойти по такому поприщу! ты не знаешь, каково оно!
Петруша, прожившій столько лѣтъ между солдатами и
горцами, рѣшительно походилъ на ребенка, чувствительнаго и
романическаго; можетъ быть, элементъ мечтательности отца перешелъ къ нему по наслѣдству.
Любская описала страшную картину своей. жизни и тѣхъ
страданій, которыя должна выносить по милости злословія, зависти, и прочая... Однимъ словомъ, она искусно предупредила
Петрушу не вѣрить ничему, чтб бы онъ ни услыхалъ о ней.
Онъ, слушая ее, повторялъ:
— Господи! какъ ты страдала, сколько ты выстрадала.!
Любская, впрочемъ, привяла строгія мѣры: она закрыла свои
двери для всѣхъ, жила тихо, скромно, имѣла постоянно озабоченное лицо и все твердила о трудности своихъ занятій. Утомленная пріѣзжала она послѣ спектакля и часто плакала, что ее
обидѣли за кулисами и за нее некому заступиться. Петруша
очень скоро предложилъ ей свою руку, сказавъ :
— Я бѣденъ; но у тебя будетъ хоть защитникъ. Я давно бы
тебѣ предложилъ ту руку и сердце, которыя давно принадлежатъ тебѣ, но боялся, нѣтъ ли у тебя чувства, которое могло
бы...
— Нѣтъ! нѣтъ! я должна сознаться тебѣ, что никого не любила, — но я встрѣтилась съ однимъ человѣкомъ, который обѣщался на мнѣ жениться... Благодареніе Богу, что наша сватьба
разстроилась! Вотъ моя исповѣдь.
Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ они обвѣнчались. Любская съ
гордостью окидывала своихъ прежнихъ собратокъ и собратовъ,
торжественно шествуя подъ руку съ своимъ мужемъ. Она очень
любила являться непремѣнно съ нимъ въ публику, сдѣлалась
очень скупа въ домашней жизни, запирала все отъ мужа на
ключъ; хотя у ней у самой частенько являлись дорогіе наряды, но она увѣряла Петрушу, что они стоятъ только четверть
настоящей цѣны. Петруша не могъ не разочароваться нѣсколько въ Анѣ, но поэтизировалъ даже экономическія наклонности своей супруги, направленныя къ тому, чтобъ держать
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                           237
подъ ключомъ водку, къ которой Петруша, впрочемъ, вовсе ве
былъ пристрастенъ; онъ только любилъ выпить передъ завтраковъ в обѣдомъ, а пуще всего любилъ поподчивать гостя.
Любская все и всѣхъ бранила и явно обижалась, когда при
вей хвалили красоту той или другой женщины.
— То ли я была въ ея лѣта! завистливо говорила она.
Или. услышавъ похвалу игрѣ какой пибудь актрисы, она кричала:
— Это просто дряпь! вы бы посмотрѣли, какова я была въ
этой роли!
И такимъ образомъ наконецъ Петруша и Аня наслаждались
счастіемъ послѣ столькихъ препятствій и переворотовъ въ ихъ
жизни..,.
п.
Жестокій поступокъ съ Любой, котораго ужасныхъ послѣдствій Тавровскій не могъ предвидѣть, да онъи не думалъ о послѣдствіяхъ, успокоилъ нѣсколько прихотливую гордость жениха,
брошеннаго, какъ говорили въ городѣ, своей невѣстой. Возвратясь въ Петербургъ, Тавровскій снова предался своей прежней
жвзни и еще нѣсколько лѣтъ прожилъ безъ оглядки, пусто — и
невесело. Невесело потому, что прошло уже для него время, когда шумная, праздная жизнь, отданная одной внѣшности. нравится и удовлетворяетъ, благодаря избытку жизни въ насъ самихъ. Ему было уже под сорокъ лѣтъ, и пресыщеніе, давно
сторожившее его, начало явно и гибельно обнаруживаться.
Около того времени* до него Случайно достигла вѣсть о смерти Любы. Погибель невѣсты, не пережившей позора, котораго онъ былъ причиною, поразила его сильнѣе, чѣмъ можно
было ожидать. Онъ вспомнилъ дѣтскую довѣрчивость, кротость
и иредайность бѣдной дѣвушки, неразвитой и почти дикой, но
которая такъ умѣла любить и пр'оЩать, и тогда только почувствовалъ всю безчеловѣчную жестокость своего поступка. ЛюDigitized by CaOOQle
238               СОВРЕМЕННИКЪ. — > ОТД. I.
бовь его къ Любѣ проснулась съ новою силою; онъ дошелъ до
убѣжденія, что только одну ее любилъ и могъ любить, а что
только она могла снасти его, наполнивъ страшную пустоту, ко*
торая подавляла его. И плодомъ его отчаянія, его хандры была
поѣздка въ имѣніе Любы, которое онъ купилъ, съ цѣлью провести остатокъ жизни у страшнаго озера, которое было могилою
его невѣсты. И опъ дѣйствительно прожилъ тамъ около трехъ
мѣсяцевъ, бродилъ около озера, по нѣскольку часовъ просиживалъ у ската горы, вспоминалъ свою первую встрѣчу съ Любой
и счастливые часы, которые провелъ съ ней. Но не такова
была натура Тавровскаго, чтобъ навсегда заключиться въ тѣсномъ кругу прошедшаго, отдавшись унылымъ воспоминаніямъ.
Въ немъ еще было довольно жизни, характеръ его требовалъ
разнообразія и новыхъ впечатлѣній, — и черезъ три мѣсяца онъ
оставилъ имѣніе Любы, подаривъ его своему родственнику. И
когда онъ снова воротился въ Петербургъ, то удивилъ даже
людей коротко его знавшихъ своими причудами и проказами,
безумными издержками, чудовищнымъ разгуломъ. Но уже не
надолго стало ему силы, такъ долго и безразсудно расточаемой;
энергія быстро падала, смѣняясь апатіей и жолчной раздражительностью, которой не было ни видимой причины, ни исхода;
измѣняло и здоровье въ свою очередь, красота блекла. И тяжело было ему видѣть быструю утрату тѣхъ преимуществъ, которыя давали ему первенство въ кругу, гдѣ онъ жилъ. Въ этомъ
кругу стали появляться новыя свѣтила, на сторонѣ которыхъ
были и молодость, и красота, и энергія еще нерастраченная, и
богатство, котораго только внѣшніе признаки остались у Тавровскаго. Всего сильнѣе убивала его потеря красоты, которою
онъ славился и которая доставила ему столько завидныхъ успѣховъ у женщинъ. По цѣлымъ часамъ сидѣлъ онъ у своего портрета или бюста, сдѣланныхъ съ него въ цвѣтущую пору молодости, и съ горькой усмѣшкой сознавался, что онъ уже не тотъ;
И дошелъ опъ до того, что сталъ красить свои усы и бакенбарды, а потомъ и волосы на головѣ, въ которыхъ начала
уже пробиваться сѣдина. Потомъ онъ сталъ румяниться и въ
странномъ ослѣпленіи не замѣчалъ, что дѣлается сказкой города. Когда, нарумянившись и подкрасивъ волосы, являлся онъ
въ публику, всѣ невольно перешептывались, и самоувѣренныя
манеры утонченнаго деньди, которыя прежде такъ шли къ нему,
Digitized by Google
жвртвов  озвго.                         139
теперь срывали невольную улыбку. Такъ жилъ онъ, возбуждая
удивленіе однихъ, насмѣшку другихъ, презрѣніе третьихъ.
Случайно или по расчету, спустился онъ въ кругъ ступенью
ниже того, къ которому принадлежалъ, и въ томъ новомъ кругу,
какъ бывшее свѣтило болѣе блестящаго круга, игралъ нѣкоторое
время первую роль: его носили чуть не на рукахъ. Но и тамъ
нашлись люди, которые стали посматривать на него насмѣшливо
И замѣчать ненатуральный блескъ его шокъ. Онъ опять перемѣнвлъ общество и такъ мѣнялъ ихъ часто, всегда стараясь
окружать себя такими людьми, между которыми могъ бы играть
первую роль. Самолюбіе нѣкогда блестящаго льва, возбуждавшаго всеобщую зависть, не могло въ немъ угомониться, а внутренняя пустота отнимала всякую возможность обратиться ръ
чему нибудь другому, болѣе приличному его лѣтамъ и положенію. Послѣдній періодъ его свѣтской жизни прошелъ въ провинціи, гдѣ онъ еще довольно долго и не безъ успѣха разъигрывалъ
свою прежнюю роль. Но и тамъ его раскусили. Потомъ его
видѣли въ деревнѣ, гдѣ проводилъ онъ время въ глубокой апатіи. Все такъ ему надоѣло, по его собственнымъ словамъ, что
онъ не сдѣлалъ бы шагу, чтобъ заслужить благосклонность первой красавицы въ свѣтѣ, и не легъ бы пятью минутами позже въ
постель, еслибъ могъ въ теченіи ихъ выиграть пять милліоновъ!
Однажды, когда онъ сидѣлъ на крыльцѣ съ пріятелемъ, случайно заѣхавшимъ къ нему въ деревню, пріятель спросилъ его :
— Скажи, пожалуете, кто та счастливая женщина, которая
пользуется теперь твоимъ расположеніемъ?
— Вотъ она! отвѣчалъ Тавровскій, указывая на сгорбленную
старуху въ котахъ и повойникѣ, которая въ то время переходила черегь дввръ.
И онъ не лгалъ.
Смерть его была такъ сообразна со всей его жизнью и въ тоже время такъ ужасна, что лучше умолчать о ней.
Digitized by LjOOQle
«40                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
III.
Заву постнгла таже участь, какъ и Любскую: она постарѣла, вышла замужъ, только не за человѣка хоть когда нибудь
любимаго. Послѣ смерти Натальи Кириловны Зина еще очень
долго жила въ домѣ, въ качествѣ неизвѣстно чего. Но Тавровскій
продалъ домъ, и Зина съѣхала на квартиру. Переваленко-Зацѣпа
усердно хлопоталъ при переѣздѣ, принесъ ей крендель на новую
квартиру в сказалъ :
— Вотъ, матушка, вамъ хлѣбъ-соль на новоселье. Ну, вотъ
теперь зажили сами домкомъ. Дай Богъ...
— Полноте, Ач»анасій Кузьмичь, отвѣчала Зина: — вы знаете, что я не могу долго жить на квартирѣ : какія мои средства!
Чтб за деньги оставила мнѣ Наталья Кириловна за всѣ мои
жертвы, заботы и слезы! Нѣтъ! я опять пойду въ домъ — мнѣ
предлагали уже — къ одной очень почтенной вдовѣ въ компаньонки. Я ужь вѣрно и умру въ чужомъ домѣ!
— Отчего же вы, матушка-сударыня, замужъ нейдете?
Извѣстно, что честной дѣвушкѣ, да съ такимъ добрымъ сердцемъ, какъ ваше, тяжеленько жить по чужимъ домамъ.
— Да! вы сами знаете, Афавасій Кузьмичь, какова была моя
жизнь.
— Какже-съ, какже-съ; я вотъ самъ тоже-съ до сихъ поръ
бьюсь какъ рыба объ ледъ — куда въ какой нуждѣ! А тружусь
какъ другіе, еще и побольше; ни днемъ, ни ночью покоя не
знаю... да чтб толку! все оттого, матушка-сударыня, Зиновья
Михайловна, что правду-то больно мы съ вами любимъ, честно
ведемъ себя, добротой сердечной Богъ съ излишкомъ наградилъ
васъ. Чай съ голыми руками оставили домъ-то Натальи Кириловны?
— Помилуйте! я и такъ рада, что еще вырвалась...         Ольга
Петровна такихъ вещей наговорила обо мнѣ...
— Ну, вотъ и я тоже... Чѣмъ вознаградились наши добродѣтели! замѣтилъ Переваленко. — Больно подумать!
Digitized by LjOOQle
МЕРТВОЙ ОЗЕРО»                         841
Звна жалобно продолжала, тяжело вздохнувъ:
— Ну да Богъ съ пими! я столько терпѣла отъ людей, что
привыкла все прощать имъ.
— Христіанская обязанность, матушка! да-съ! Я вотъ гляжу
ва вашу квартирку да себѣ н думаю — извините простого человѣка — и думаю себѣ, чего недостаетъ вамъ въ ней...
— Чего, Афанасій Кузьмичъ? наивно спросила Зина.
— Да вещи видной, матушка.
— И полно-те! ну, гдѣ мнѣ покупки дѣлать? съ моими ля
средствами?
— Да вы можете не тратя денегъ пріобрѣсти...
— Дакакже?...И чего же недостаетъ? говорила Зина, оглядывая комнату и въ тоже время стараясь скрыть лукавую улыбку.
□ереваленко-Зацѣпа отвѣчалъ не менѣе лукаво :
— Да недостаетъ... муженька! да-съ, муженька! и муженька солиднаго!
— Мужа?! какъ бы удивленная, воскликнула Зина и съ
грустью прибавила: — да кто захочетъ взять бѣдную дѣвушку?
— Найдутся! отчего же? есть люди разумные : не смотрятъ
ва приданое, а смотрятъ на характеръ да доброту сердца. Да напримѣръ, вотъ я про себя скажу. Вѣдь я не старъ, ну и не нищій, кое-что имѣю.
Зина засмѣялась и сказала:
— Ужь не вы ли хотите за меня свататься?
— А почему же в нѣтъ-съ?
Звна молчала, потупивъ глаза.
Переваленко-Зацѣпа продолжалъ:
— Я человѣкъ простой, невзрачный, можетъ быть, — да
душа добрая, в ужь какъ люблю правду! вотъ мои прегрѣшевія. Деньги есть! Богъ дастъ прибавлю и еще. Не велика важвость, что Павлу Сергѣичу понаушничали, такъ раскудахтался
в выгналъ!
— Дай нечего жалѣть: весь раззорился! замѣтила Зипа.
— Найдемъ мѣсто! есть люди, которые любятъ честность
да прямоту. А хоть в не найду, такъ сможемъ прожить, в безъ
ужды, съ семействомъ. А ну-ка, Зиновья Михайловна, вы дѣвушка ужь немолодая»...
Digitized by CaOOQle
24%                СОВРЕМЕННИКЪ. * — ОТД. I.
Переваленко-Зацѣпа заикнулся : такъ смутилъ en» взглядъ
Звшл, которая сердито сказала:
— И не бѣдная! Я йогу себѣ найти жениха и черевъ омъ
лѣтъ! Съ моими деньгами молодой возьметъ» да еще изъ благородныхъ.
— Ну. ну, ну... и раскудахтались. Я вѣдь такъ сказалъ, ни
глупой своей простотѣ. Ну что намъ турусы на колесахъ плести! напрямикъ, матушка-сударыня, лучше. Сколько у Васъ денегъ?
— Ау васъ?
Теперь онн стала хвастать другъ передъ другомъ своими богатствами, какъ недавно хвалились взаимною нищетою — .плодомъ
добродѣтельнаго образа жизни. И оказалось, что добродѣтель
ихъ вознаградилась совсѣмъ не такъ плохо, какъ говорили они
сначала.
— Я, Зиновья Михайловна, уважаю васъ за прямоту,'сказалъ въ заключеніе Переваленко-Зацѣпа.
— И я васъ, АФанасій Кузьмичъ, за то же, отвѣчала Зина.
И оба они лукаво улыбались.
— Ну, чтожь, матушка! сказалъ догнанный управляющій
угодно быть моей хозяюшкой — милости оросимъ! неугодно — 
плакать не станемъ: найдемъ! ей Богу найдемъ.
Зина, подумавъ нѣсколько дней, согласилась вступить въ
бракъ съ Зацѣпой, который, очевидно, горѣлъ нетерпѣніемъ
принять въ свое распоряженіе а крохи», вынесенныя Зиной изъ
дому Натальи Кириловны, какъ выражалась Зина. Эти «крохи»
состояли изъ весьма порядочной суммы денегъ, брильянтовъ,
серебряныхъ сервизовъ, бѣлья, даже изъ хрупкихъ вещей, какъто: хрусталя и Фарфора. Но Переваленко жестоко ошибся въ расчетѣ: Зина, послѣ долгаго стѣсненія въ домѣ Натальи Кирнловвы, вырвавшись на свободу, походила на дикую лошадь, которая не терпитъ узды. Она не только не отдала своихъ «крохъ»
мужу, но даже забрала его самого въ руки, а съ нимъ и «крохи», которыя онъ успѣлъ скопить во время управленія имѣніемъ Тавровскаго. Зина оправдывала свои дѣйствія тѣмъ, что она
же доставила ему случай собрать ихъ, чтЬ было дѣйствительно
справедливо, ибо мѣсто управляющаго Зацѣпа получилъ у Тавровскаго черезъ нее. Съ Зшюй случилось странное превращеніе.
Она, во что бы то ни стало, хотѣла рмъвграть въ жвзни рель
Digitized by Google
мертвой озеро.                         МЗ
Натальи Кириловны, почему и Набрала въ квартеру свою праймъ
валокъ; я если Мужъ замѣчалъ ей о расходахъ, несообразныхъ
съ ихъ состояніямъ, она кричала :
— Я привыкла жить побарски! я воспитывалась въ барскомъ
домѣ!
И, вѣроятно вслѣдствіе своего барскаго воспитанія, она цѣлые дни проводила то въ лакейской, то въ дѣвичьей, то въ
кухнѣ, читая смоей прислугѣ наставленія въ родѣ слѣдующаго:
— Я васъ выучу какъ отвѣчать барынѣ! я васъ заставлю
глядѣть весело, й не хмуриться! Васъ пой, корми, одѣвай, а вы
чувствуете ли? а? Сапоги недавно вамъ купила, и чувствуете ли
вы? Съ Вами надо поступать иначе!
Зина часто служила сама у себя за столомъ, чтобъ примѣромъ своимъ сообщить наемному слугѣ лоскъ барскаго лакея.
И странно было видѣть ее, какъ она вела подъ руку своего лакея черезъ залу, показывая ему, какъ онъ долженъ поддерживать ее при Всходѣ на лѣстницу. Она учила его между прочимъ прилично улыбаться, а также и своихъ горничныхъ.
Она имѣла большой кругъ знакомыхъ, которымъ безъ разбора придавала чинъ не менѣе генеральскаго, — даже кучеру
своему приказывала отвѣчать, если спросятъ чей экипажъ : а генеральши Переваленко-Зацѣпы». Она требовала, чтобъ Афанасіи Кузьмичъ поступилъ служить и уже заранѣе грозилась, что
будетъ жаловаться на него его начальнику; но еслибъ Переваленко и удалось попасть въ службу, то до генерала было бы
еиу очень, очень далеко. Нужно замѣтить, что Зацѣпа сначала
принялъ было крутыя мѣры къ обузданію своевольства Зины,
но она умѣла ловко защищаться своими острыми зубами и другими средствами. Разъ опа ранила себѣ руку и такъ громко кричала, прося помощи, что могъ сбѣжаться весь домъ. Такія средства защиты совершенно обезоруживали ПереваленкоЗацѣпу, и онъ спѣшилъ обѣщаніями и ласками купить примиреніе. Къ тому же Зина была удивительно свѣдуща въ дѣлахъ и
хранила нѣсколько документовъ, найденныхъ ею въ тѣхъ счастливыхъ процессахъ, о которыхъ хлопоталъ Перевалеико.
Несчастный супругъ сдѣлался тяше воды, ннже травы, и Зина
дѣлала чтб хотѣла...
Ольга Петровна часто навѣщала Зину н усердно льстила ей,
чтд, впрочемъ, не мѣшало старой приживалкѣ разсказывать знаDigitized by Google
244                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
комымъ в незнакомымъ разныя домашнія тайны Зины, какъ настоящія, такъ н прошедшія. Ольга Петровна жила въ одномъ многочисленномъ и благородномъ, но бѣдномъ семействѣ, плату получала малую, вовсе не сообразную съ количествомъ раздора,
который поселяла не только между членами семейства, во даже и между прислугой. Остальныя приживалки Натальи Кирмловны размѣстились по разнымъ угламъ Петербурга, обиваа
пороги у добрыхъ людей, которые имѣютъ привычку раздавать
сколько вибудь бѣднымъ...
Приживалка съ мутными глазами (она же и съ зобомъ) занимала уголъ въ кухнѣ какой-то мѣщанки, которой постоянно
разсказывала о томъ, какъ ее всѣ любятъ, какъ Зюзины приглашали ее па заму погостить въ Яковку, потому что надо было
присмотрѣть за пустымъ домомъ, какъ она жила и была всѣми
любима въ домѣ у Натальи Кириловны, которая любила ее какъ
сестру, «и (заключала приживалка) еслибъ не злые люди, то и
теперь была бы въ совершенствѣ счастлива!» Она часто бѣгала
къ Зинѣ, перешивала ей что нибудь, гадала, льстила, хвалила
все, что у ней видѣла.
— Ахъ, Зиповья Михайловна! я какъ приду кт> вамъ, ну точьвъ-точь какъ будто я опять у нашей благодѣтельницы въ домѣ.
Все-то у васъ по барски, можно сказать въ совершенствѣ вы живете, какъ вельможа!
За такіе панегирики приживалки Зина поила ее кофеемъ и
очень рѣдко дарила ей старые свои обноски, никуда негодные,
такъ что приживалка съ мутными глазами, встрѣчаясь съ Ольгой
Петровной, жаловалась на неблагодарность Зины и разсказывала сокровенныя тайны ея.
— И что онъ-то, дуракъ, не видитъ, чтб'ли, что его доброто по чужимъ рукамъ ходитъ! говорила Ольга Петровна.
— Можно сказать, что просто жалости смотрѣть, какъ она
соритъ деньгами. Да вотъ чтб еще : вещи-то нашей Натальи
Кириловны всѣ у Петра! Право, онъ теперь такъ носъ поднялъ,
что намеднись встрѣтилъ меня — я ему низко поклонилась, а
онъ, этакой холопъ, отвернулся. Да со мной и не такія лица кланяются, а у Зюзиныхъ генералъ былъ, такъ цѣлковый далъ. А
этотъ деревенщина! вѣдь я помню, какъ его привезли въ нагольномъ тулупѣ, — съ позволенія сказать, насилу въ банѣ его
отмыли. А теперь носъ воротитъ!
Digitized by Google
МВРТВОВ ОЭКРО.                        245
Трудно передать какъ силу гнѣва, такъ и лести приживалки
съ мутными глазами. Она также упражнялась въ гаданіи, являясь въ дома, знакомые ей еще черезъ Наталью Кириловну; поздравляла съ большими праздниками, съ именинами, принеся
крендель и плачевно упомянувъ, что онъ купленъ на послѣднія
деньги, н въ каждомъ семействѣ непремѣнно говорила, что у
лей только они и есть одни благодѣтели, что она ими только и
живетъ, и кабы не ихъ доброта, она умерла бы съ голоду.
Говоря о приживалкахъ, должно сказать нѣсколько словъ
объ Остроуховѣ. Съ пріѣздомъ въ Петербургъ онъ покончилъ
свое сценическое поприще. Онъ постоянно собирался уѣхать
изъ Петербурга, но каждый день вмѣсто дальней дороги въ
NNN отправлялся въ ближайшій трактиръ, гдѣ, въ облакахъ табачнаго дыма, при сильномъ кухонномъ запахѣ, съ жаромъ декламировалъ стихи, даже цѣлыя сцены изъ своихъ ролей, уцѣлѣвшія въ его памяти. Онъ превратился тоже въ приживалку,
или приживальщика въ своемъ родѣ, и пріютомъ его былъ трактиръ. Посѣтители знали его, кормили, даже давали ему свои
старыя платья, и часто Остроуховъ посреди самыхъ жестокихъ
морозовъ являлся въ трактиръ въ лѣтнихъ брюкахъ, свѣтломъ
галстухѣ и въ какомъ нибудь лѣтнемъ пальто, почему и умолялъ
буфетчика дать ему погрѣться. Онъ приходилъ въ трактиръ рано
утромъ и сидѣлъ въ немъ до тѣхъ поръ, какъ гасили послѣднюю
лампу/Если въ трактирѣ никого не было, онъ спалъ на диванѣ,
и не обижался грубыми выходками лакеевъ, стараясь шутками
и гримасами обезоруживать ихъ гнѣвъ. Такъ шли годы. Остроуховъ, казалось, не замѣчалъ теченія времени, можетъ бВіть потому, что дни его текли слишкомъ однообразно. Таже нищета,
тоже униженіе и все одна и таже неумолимая тоска. Когда случалось, что посѣтители слишкомъ щедро угощали его за интересные разсказы о жизни кочующихъ актеровъ, онъ совершенно переносился въ прошедшее и, по выходѣ изъ трактира, горячо размахивалъ руками, разсуждая самъ съ собой о Любской и Мечиславскомъ. И, воображая себя въ NNN, онъ искалъ
своей квартиры, вслѣдствіе чего проводилъ ночь иа улицѣ или
въ будкѣ.
Digitized by LjOOQle
СОВРНМВНВНКЪ. — ОТД. I.
IV.
Бѣдная Люба была послѣднею жертвою страшнаго озе*
ра, которое суевѣрный народъ шружцлъ чудными разекагзами я презнадъ Мертвымъ. Нѣть уже опасныхъ болотъ, которыя дѣлала цедоетунными его берега; огромный лѣсъ, котораго
частя превращена теперь въ красивый паркъ, лишился своей
мрачности; нѣтъ болѣе и нелѣпыхъ таинственныхъ слуховъ о
мертвецахъ» водяныхъ И привидѣніяхъ, — слуховъ, волноваю
шихъ еще подавно воображеніе окрестныхъ жителей. Озеро
лишилось своей пугающей таинственности и только по преданію удержало своя мрачное названіе. Рыбакъ смѣло строитъ
жилище поблдзости его н спокойно закидываетъ сѣти въ глубокія воды озера, въ твердой надеждѣ хорошей добычи; охогт?
никъ, вреслѣдуа дичь, безъ страха доходитъ до. самой окраины
его. Также безстрашно бродитъ онъ по лѣсу, стрѣла*' зайцевъ
И досай. Окрестность перемѣнила характеръ : нѣтъ уже той
угрюмой безжвзневюостн, которая прежде подавляла нутника*
случайно сюда заходившаго. Все калитъ кругомъ постоянной и
ровной дѣятельностью, н долгое пренебреженіе, которое опалы*
валъ человѣкъ къ сокровищамъ, таившимся въ глубинѣ озера в
лѣса, послужило ему аса въ пользу : нигдѣ трудъ рьфака и
охотника не вознаграждается танъ щедро, какъ здѣсь... J
Кто же виновникъ такой неремѣны?
Принявъ въ свое владѣніе деревню Любы, купленную Тавг
ровскнмъ, Гриша передалъ ее въ управленіе своему тестю.
И тутъ-то развернулись въ полномъ блескѣ хозяйственный
способности нашего стараго Друга. Онъ ©'сушилъ болота около
озера, окопалъ ихъ канавами, нарушилъ неприступность лѣса,
прорубивъ въ немъ широкія просѣки, И собственнымъ примѣромъ показавъ, что въ немъ, какъ и во всякомъ другомъ лѣсу,
можно охотиться, запасаться дровамн, рубить строевыя деревья, сбирать грибы. Часть лѣса, прилегавшую къ господскому дому, управляющій искусно превратилъ въ паркъ, съ
извилистыми, безконечными дорожками.
Самый домъ подвергся передѣлкамъ, съ помощью которыхъ
лишился своего мрачнаго вида и пріобрѣлъ удобства, неDigitized by CaOOQle
«ѵртвов оз«₽о.                         MI
«ьбхлынмЫА вт, с&мсдомъ быту. Бблыдую часть его кончать заыммадъ Гриша въ cape# шмодой женой. Остальныя отведены
бы» управляющему. Ужа одна наружность дома говорила, что
до немъ аыммь врсалоъ И дѣйствительно, было такъ.
Только люди, долго терпѣвшіе нужду н много выстрадавъ
щце, могутъ одѣнять прелесть своего скромнаго-, уединеннаго
уголка, богатаго красотами природы» спокойствіемъ  незаваеммоегіми
Гриша много сгрыалъ. потративъ лучшіе годы въ недобро»
вольномъ бездѣйствіи и самой нелѣпой зависимости. Иванъ Со«ровычъ имѣлъ въ долгой жизни своей ужь слишкомъ много
дѣятельности и потерпѣлъ много горя, часть котораго досталась
м Настѣ...
Понятно, что, очутившись наконецъ въ независимомъ и обезпеченномъ положеніи, они дали другъ другу слово никогда не
разставаться, не гоняться за многимъ, довольствуясь тѣмъ, чтб
есть, и жить постоянно въ деревнѣ. Послѣ различныхъ своихъ
приключеній, къ городу, каковъ бы онъ ни былъ, они вообще
не чувствовали большого расположенія.
Рѣшившись жить постоянно въ деревнѣ, они озаботились
окружить свою жизнь возможными удобствами. И распоряженія ихъ могутъ служить образцомъ умѣнья разнообразить сельскую жизнь, умно пользуясь всѣмъ, чтб представляетъ природа,
климатическія перемѣны и мѣстныя условія. Начиная съ
устройітва и меблировки комнатъ до экипажей, въ которыхъ они
дѣлали свои прогулки, — все было удивительно приспособлено
къ дѣйствительнымъ потребностямъ; у нихъ были не великолѣпныя, но кроткія и красивыя верховыя лошади, лучшія принадлежности охоты, рыбной ловли; они прекрасно знали, чтб
въ какую пору года должно ловить, стрѣлять или собирать, и
пользовались своимъ знаніемъ, а не валялись въ апатіи цѣлые
дни по диванамъ, какъ дѣлаютъ нѣкоторые господа, имѣющіе привычку переносить въ деревню городскія требованія и
удивляющіеся, что имъ въ ней скучно. Йо наши друзья, можно
сказать положительно, и не думали скучать въ деревнѣ. И если
кто попадалъ къ нимъ и принималъ участіе въ ихъ развлеченіяхъ тотъ невольно сознавался, что невозможно проводить
время пріятнѣе. Къ такимъ между прочимъ принадлежалъ Генрихъ Кнаббе, который иногда навѣщалъ ихъ съ своей женой.
Digitized by LjOOQle
248                современникъ. — отд. і.
Женой Генриха была Саша — та самая, которой онъ когда-то
помогъ поднять корзинку дровъ. Кстати должно сказать, что
отецъ Саши, обиженный своими соучастниками, открылъ мошенниковъ, похитившихъ у Генриха деньги, и нѣкоторая часть
ихъ была возвращена ему.
Генрихъ былъ главнымъ прикащикомъ у Штукенберга и но
безъ волненія подумывалъ о томъ счастливомъ времени, когда въ
Петербургѣ появится новое торговое заведеніе, съ вывѣской :
«Табачная и сигарочная Фабрика Генриха Кваббе».
Да сбудется его скромное желаніе!
коивцъ.
