35) Сотрудники пли чужимъ добромъ нк наживешься.
Пословица въ двухъ отдѣленіяхъ. Сочиненіе граФа В. Соллогуба.
Эта шутка написана для благотворительнаго спектакля на домашнемъ театрѣ. Спб. 185t.
Русскіе писатели никогда не отличались большою плодовитостію,
особенно не отличаются ею писатели послѣдняго десятилѣтія. Въ этп
послѣднія десять лѣтъ явилось нѣсколько замѣчательныхъ беллетристическихъ талантовъ; они, при своемъ появленіи, возбудили большіе
толки, ихъ первыя произведенія читались съ любопытствомъ, въ
журналахъ отзывались о нихъ съ энтузіазмомъ, Лесь читающій людъ
устремилъ на нихъ очи, полныя ожиданія и надеждъ, говоря языкомъ одного знаменитаго русскаго писателя... Но многіе ли изъ
этихъ, можетъ быть, справедливо возбудившихъ при» первомъ,
своемъ появленіи блистательныя надежды, — многіе ли осуществили
ихъ?... Вотъ исторія большей части нашихъ беллетристовъ послѣдняго времени... Является въ журналѣ повѣсть... Въ этой повѣсти обнаруживается, по видимому, несомнѣнный талантъ, и, какъ
произведеніе писателя, впервые выступающаго на литературное поприще, она обращаетъ на себя особенное вниманіе, производитъ
большой шумъ, возбуждаетъ нескончаемые толки въ литературныхъ
кружкахъ. — «Читали ли вы повѣсть та кого-то?... Какая превосходная повѣсть! какой талантъ!... Прочтите эту повѣсть. Эточудо! Передъ нею всѣ произведенія такого-то — ничто... Какъ онъ
глубоко и вѣрно смотритъ на жизнь! Какое умѣнье подмѣчать самыя мелочныя подробности, ускользающія у другихъ..
Какое теплое чувство! какой вѣрный взглядъ на все... О, этотъ
писатель подаетъ большія надежды!...» И вотъ его приглашаютъ
въ литературные салоны... которыхъ у насъ, впрочемъ, немного;
любители литературы пожимаютъ ему руки съ особеннымъ чувствомъ, на него смотрятъ нѣсколько съ умиленіемъ, его очень хвалятъ въ глаза, даже немножко захваливаютъ... Все это прекрасно, если бы во всѣхъ этихъ восторгахъ и энтузіазмахъ не было
преувеличенности; но самая эта преувеличенность очень понятна :
у насъ такъ мало литературныхъ талантовъ, а потребность читающей публики увеличивается со дня на день!... Проходитъ іхмъ — 
Digitized by kjOOQle
ЬЬіІЛІОГАІЙ.                            19
о молодомъ писателѣ, возбуждавшемъ такой восторгъ, подавшемъ
такія блистательныя надежды, начинаютъ понемногу забывать; но
онъ самъ виноватъ въ этомъ : онъ не подавалъ голоса въ продолженіи цѣлаго года! Черезъ годъ онъ является, впрочемъ, съ новымъ произведеніемъ; записные любители чтенія съ жадностію бросаются на это произведеніе — и, къ величайшему изумленію, находятъ, что оно немногр послабѣе перваго; но надежда еще не совсѣмъ
погасла. Чтожь такое? У всѣхъ, даже и у великихъ писателей бывали
произведенія неудачныя... Подождемъ, что будетъ... И появляется
третье произведеніе писателя, подававшаго блистательныя надежды:
оно еще слабѣе... Затѣмъ, съ большими антрактами, четвертое,
пятое и т. д. Онъ все еще возбуждаетъ надежды, хотя гораздо слабѣйшія; потомъ онъ продолжаетъ пописывать отъ поры до времени,
не возбуждая уже никакихъ надеждъ, — и съ равнодушіемъ проходитъ
мимо него читающая публика и перелистываетъ его послѣднія сочиненія потому только, что когда-то онъ подавалъ блистательныя надежды... Чѣмъ объяснить этотъ грустный Фактъ?
Мы очень хорошо знаемъ, что беллетристическіе таланты, между
прочимъ, отличаются отъ талантовъ художественныхъ тѣмъ, что
они обыкновенно исписываются и повторяютъ самихъ себя подъ
конецъ своего поприща, за недостаткомъ внутренняго содержанія...
Примѣромъ этому могутъ служить даже знаменитые европейскіе писатели: Сулье, Александръ Дюма, Бальзакъ и другіе... Но вѣдь зато
сколько же томовъ и произвели эти люди! Имъ даже нѣсколько простительно исписаться. И что же передъ ними, напримѣръ, эти господа, у которыхъ содержаніе такъ скудно, что едва-едва хватаетъ
на тридцать печатныхъ листовъ, на какія нибудь три-четыре повѣсти?... Но, по нашему мнѣнію, во всякомъ случаѣ ужь лучше
остановиться даже на трехъ повѣстяхъ,ежели чувствуешь послѣ этого
оскудѣніе таланта, нежели продолжать писать безъ всякаго содержанія, вымучивать изъ себя Фразы, подбирать періодъ къ періоду,
воображая, что такими слабыми, блѣдными, болѣзненными порожденіями отощавшей Фантазіи можно поддержать свою литературную
извѣстность. Какое заблужденіе!... Блаженъ, тысячу разъ блаженъ
писатель, который умѣетъ остановиться вовремя и повторить
вмѣстѣ съ поэтомъ :
Au ciel, un soir, celte étoile a brillé
Dieu réteignit longtemps avant sa chute!
(Нѣкогда звѣзда эта горѣла на небѣ, но Богъ потушилъ ее задолго до ея паденія.
Къ сожалѣнію, для того, чтобы остановится вовремя, задолго
до своего паденія, надо имѣть тонкій литературный тактъ, полное
Digitized by kjOOQle
20                  СОВРЕМЕННИКЪ- — отд. V.
сознаніе своего таланта; а этотъ тактъ, это сознаніе дается только
высшимъ, взбраннымъ талантамъ... Таланты второстепенные, вала
обыкновенно успѣхъ свѣжихъ, новыхъ талантовъ, и подстрекаемые въ такомъ случаѣ мелочнымъ, раздраженнымъ самолюбіемъ,
гонятся за этими другими, и не догоняя ихъ, истомленные, вамучевпые, безславно падаютъ на пути.
Все сказанное нами нисколько не относится къ графу Соллогубу,
хота и его послѣднія произведенія несравненно слабѣе первыхъ в
никакъ даже не могутъ быть съ ними сравниваемы; но мы увѣрены
до сей минуты, что граФъ Соллогубъ могъ бы непремѣнно оправдать, еслибы только захотѣлъ, тѣ блистательныя надежды, иоторыя
онъ справедливо возбудилъ при своемъ появленіи... До сихъ поръ
онъ не оправдалъ ихъ потому только, что занимался литературой
какъ дилетантъ, смотрѣлъ на нее съ легкой, свѣтской точки зрѣнія,
никогда не отдавался искусству съ увлеченіемъ в страстію, а только
заигрывалъ съ нимъ и шутилъ, конечно, болѣе или менѣе ловко 
мило, но не совсѣмъ выгодно для укрѣпленія своей литературной
извѣстности.
Эта извѣстность началась для него съ 1839 года. Его повѣсть:
Исторія двухъ калошъ, появившаяся въ этомъ году, имѣла большой
успѣхъ, потому что въ ней было много искренняго, теплаго чувства
и даже любви къ искусству, на которое онъ смотрѣлъ тогда еще, во
видимому, безъ всякихъ шутокъ, съ энтузіазмомъ. Проникнутый
этимъ энтузіазмомъ, онъ говорилъ : «да, искусство находитъ отголосокъ въ душахъ неиспорченныхъ. Эта мысль для меня утѣшительна, а я начиналъ и въ ней сомнѣваться». И если бы впослѣдствіи графъ Соллогубъ не упустилъ изъ виду эти неиспорченныя души, если бы онъ серьёзно посвятилъ себя на служеніе
этому искусству и писалъ бы для удовлетворенія этихъ душъ, онъ
навѣрно подарилъ бы много замѣчательныхъ произведеній русской
литературѣ... Другая повѣсть графа Соллогуба, обратившая на
себя вниманіе всей читающей публики, называлась Длдокфіма.
Въ этой повѣсти обнаружено было, въ сравненіи съ НоямрМв
двухъ калошъ, уже гораздо болѣе мастерства, умѣнья справляться съ
своимъ дарованіемъ, — словомъ, того литературнаго навыка, который пріобрѣтается опытностію. Содержаніе Аптекарша просто... Я
думаю, русскіе читатели еще до сихъ поръ не забыди ц эту милую
Шарлотту, и этого курляндскаго юношу барона Фиреагейна, который такъ умѣетъ всѣмъ угождать и такъ ловко устровваетъ свою
служебную карьеру, и этого бѣднаго, благороднаго автокара... Внутри итого разсказа, исполненнаго простоты в встмны > еаверщвдно
ешмойдаго снаружи, сомернюатсж драма въ высшей степени третий
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           21
тельная. Эта повѣсть  первыя семь главъ Тарантаса поставили
rpaee Соллогуба во главѣ русскихъ беллетристовъ... Аптекарша k
ати семь главъ и до сихъ поръ остаются лучшими его произведеніями. Тарантасъ не романъ, не повѣсть, не очеркъ, не трактатъ;
Во это произведеніе (какъ хотите назовите его) необыкновенно замѣчательное. Въ немъ талантливый авторъ высказался весь со всѣми
своими неоспоримыми и блестящими достоинствами и также неоспоримыми недостатками. Кто-то и когда-то назвалъ героя «Тарантаса»,
Ивана Васильича, — это мастерское созданіе граФа Соллогуба, такъ
вѣрно выхваченное изъ дѣйствительности, - второстепеннымъ героемъ
нашего времени. Это несправедливо. Иванъ Васильичъ даже и не второстепенный герой, — онъ никакимъ героемъ быть не можетъ. Это
Просто господинъ съ огромными претензіями на высокое и прекрёсное, съ умомъ, но съ умомъ легкимъ, шаткимъ и парадоксальнымъ,
съ жалкимъ полуобразованіемъ, но умѣющій пускать пыль въ глаза
людямъ робкимъ, застѣнчивымъ и неопытнымъ, — страшный, пустой
Фантазёръ, безъ малѣйшей силы воли, безъ малѣйшаго признака характера, постоянно гоняющійся за убѣжденіями, но неспособный
ни къ какимъ убѣжденіямъ и вѣчно подстрекаемый самолюбіемъ
выставляться на первомъ планѣ, — между людьми свѣтскими усиливающійся разънгрывать роль ученаго, между учеными щеголяющій
дендизмомъ; то говорящій съ вами очень серьёзно, даже съ
нѣкоторою теплотою и искренностію, то вдругъ превращающійся въ
ЛЫва дурного тона, нагло ломающагося передъ вами и едва удостоввающаго васъ отвѣта... Получше кстати представимъ здѣсь характеристику этого лица, написанную перомъ болѣе нашего ловкимъ н
опытнымъ:
 Иванъ Васильевичъ — одинъ изъ тѣхъ червячковъ, которые имѣютъ
свойство блестѣть въ темнотѣ. Въ глуши провинціи, вы обрадовались
бы, какъ неожиданному счастію, знакомству съ тавнмъ человѣкомъ;
даже въ столицѣ, куда вы недавно пріѣхали и всему чужды, вы поздравили бы себя'съ подобнымъ знакомствомъ. Сначала вы очень полюбили бы Ивана Васильевича и не могли бы довольно нахвалиться
ямъ : но скоро вы съ удивленіемъ замѣтили бы, что Въ немъ ничего
ве обнаруживается новаго, что онъ весь высказался и выказался вамъ;
что вы его выучьли наизусть, и что оиъ сталъ вамъ скученъ, какъ
книга, которую вы, за неимѣніемъ другихъ, сто разъ перечли и наизусть знаете. Сначала вамъ покажется, что онъ добръ, даже очень
добръ; но потомъ вы увидите, что эта доброта въ немъ — * совершенно
отрицательное достоинство, въ моторомъ больше отсутствія зла, нежели положительнаго присутствія добра, что эта доброта похожа на
мягкость, свидѣтельствующую объ отсутствій всякой энергіи воли,
ненкой самостоятельности характера, всякаго рѣзкаго я опредѣленнаго
Digitized by kjOOQle
22                   СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. V.
выраженія личности. И тогда вы поймете, что доброта Ивана Васильевича тѣсно связана въ немъ съ безсиліемъ на зло. Сначала вамъ покажется, что онъ уменъ, даже очень уменъ; вы и потомъ никогда не
скажете, чтобъ онъ былъ глупъ; но вы скоро замѣтите, что умъ его
— ограниченный, легкій и поверхностный, который неспособенъ
долго в постоянно останавливаться на одномъ предметѣ. Это умъ
чисто страдательный, т. е. способный раздражаться и приходить въ
дѣятельность отъ чужихъ мыслей, но неспособный самъ родить ника*
кой мысли, ничего понять самостоятельно, оригинально, неспособный
даже усвоить себѣ ничего чужаго. Такъ же скоро исчезнетъ и ваше
мнѣніе о его талантахъ — и исчезнетъ тѣмъ-скорѣе, чѣмъ больше вы
ихъ въ немъ видѣли. Если вы и замѣтите въ немъ способность къ чемунибудь, то скоро увидите, что она служитъ ему для того только,
чтобъ все начинать, ничего не оканчивая, за все браться, ничѣмъ не
овладѣвая. Но всего болѣе пріобрѣлъ онъ ваше расположеніе — 
избыткомъ чувства, готоваго откликнуться на все человѣческое, и
что же!-съ этой-то стороны всего болѣе и долженъ потерять онъ въ
вашихъ глазахъ, когда вы лучше разсмотрите и узнДете его. Его
чувство такъ чуждо всякой глубины, всякой энергіи, всякой продолжительности, и между-тѣмъ такъ-легко воспламеняется и проходитъ,
не оставляя слѣда, что оно похоже больше на нервическую раздражительность, на чувствительность (susceptibilité), нежели на чувство.
Умъ, сердце, дарованія, словомъ, вся натура Ивана Васильевича такъ
устроена, что онъ неспособенъ понять ничего такого, чего не испыталъ, не видѣлъ, и потому его могутъ безпокоить или радовать однѣ
случайности, одни частные Факты, на которые ему приходится натыкаться. Слѣдствіе занимаетъ его.безъ причины, явленія останавливаютъ его вниманіе, но идея всегда проходитъ мимо его, такъ-что онъ
и не подозрѣваетъ ея присутствія. Онъ не можетъ жить безъ убѣжденій и гоняется за ними*, впрочемъ, ему легко имѣть ихъ, потомучто въ сущности ему все равно, чему бы ни вѣрить, лишь-бы вѣрить.
Когда чье-нибудь рѣзкое возраженіе, или какой нибудь Фактъ разобьетъ его убѣжденіе. — въ первую минуту ему какъ-будто больноотъ-того,
новъ слѣдующую за тѣмъ минуту онъ или самъ сочинитъ себѣ новое
убѣжденіе, или возьметъ на-прокатъ чужое, и на этомъ успокоится.
Умъ его — парадоксальный и бросается или на все блестящее, или ва
все странное. Что дважды-два — четыре, это для него истина пошлая,
грустная, и потому во всемъ онъ старается изъ двухъ, умноженныхъ
на два, сдѣлать четыре съ половиною, или съ четвертью. Простая
истина невыносима ему, и, какъ всѣ романтики и страдательно-поэтическія натуры, онъ предоставляетъ ее людямъ съ холоднымъ умомъ,
безъ сердца. Во всемъ онъ видитъ только одну сторону, — ту, которая
прежде бросится ему въ глаза, и изъ-за нея ужь никакъ не можетъ
видѣть другихъ сторонъ. Онъ хочетъ во всемъ встрѣчать одно, и
голова его никакъ не можетъ мирить противоположностей въ одномъ
и томъ же предметѣ.»
Digitized by CnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            23
Это лицо, нерѣдко встрѣчаемое нами и также хорошо знакомое
намъ, какъ, напримѣръ, лицо Ноздрева Гоголя,
*      — этотъ Иванъ Васильичъ изображенъ граФомъ Соллогубомъ съ изумительною мѣткостію и безпощадностію. Ни прежде, ни послѣ граФЪ Соллогубъ
не возвышался до такого вѣрнаго воспроизведенія дѣйствительности,
и вотъ почему, говоря о сочиненіяхъ граФа, мы позволили себѣ
распространиться объ этомъ лицѣ.
Между Исторіей двухъ калошъ и Тарантасомъ граФЪ Соллогубъ
написалъ нѣсколько повѣстей и очерковъ : Большой свѣтъ, Левъ,
Медвѣдь, Приключеніе на желѣзной дорогѣ, Неконченныя повѣсти.
Всѣ эти произведенія, болѣе или менѣе удачныя, отличаются по
преимуществу бойкимъ и ловкимъ разсказомъ и очень частыми возгласами въ родѣ слѣдующихъ : Читатель мой благосклонный! моя
читательница снисходительная! и проч... И они нравились; и не
могли не нравиться читателямъ благосклоннымъ и читательницамъ
снисходительнымъ эти великосвѣтскіе очерки, написанные человѣкомъ, который самъ принадлежитъ къ этому свѣту. Каждому и каждой хотѣлось хоть сквозь щелочку дверей посмотрѣть на этотъ блестящій, ослѣпительный, великолѣпный міръ, аграФЪ Соллогубъ
былъ такъ любезенъ, что даже полу-отворилъ для нихъ эти двери...
Правда, и до граФа писались на русскомъ языкѣ повѣсти, въ которыхъ изображались княгини и граФини, — повѣсти, обыкновенно начинавшіяся такъ :           й
_ «Княгиня полулежала на гамбсовскомъ нате, при томномъ
освѣщеніи матоваго Фонаря», и проч...
Но кѣмъ писались эти милыя, добродушныя повѣсти и кто вѣрилъ ихъ свѣтскости?...
Жаль, что граФЪ Соллогубъ остановился на однихъ только очеркахъ в не представилъ намъ картины большого свѣта болѣе яркой
и полной Мы вправѣ были бы надѣяться этого отъ его таланта.
Жаль, что нѣкоторые очерки его слишкомъ небрежны и блѣдны, а
нѣкоторые вовсе слабы и неудачны. Къ послѣднимъ принадлежитъ
его Медвѣдь, влюбленный въ княжну, всякій день бесѣдующій съ
моремъ и такъ торжественно взывающій къ нему :
 Какой шопотъ любви, самый сладкій, можетъ сравниться съ этимъ
вѣчнымъ шопотомъ, съ этими неясными стонами и жалобами, съ этимъ
замирающимъ говоромъ, тайно наводящимъ на душу такія чудныя
думы? Какой порывъ страсти, самой бурной, можетъ сравниться съ
ненастной ночью. коіда волны вздымаются до неба, утопляя звѣзды въ
своихъ брыжахъ, когда громъ и молнія бороздятъ бездонныя пропасти
и вся трепетная природа сливается въ мрачную картину ужаса и
гнѣва? А потомъ когда все снова стихнетъ, когда черныя тучи,
Digitized by kjOOQle
M    *               современникъ. — отд.ѵ.
испуганныя солнцемъ «быстро убѣгутъ sa небосклонъ, и море разовьется зеркальной равниной... какое глубокое чувство сравнится съ
этой глубиной, съ этимъ смиреніемъ? Кто проникъ въ нѣдра чудной
стихіи? Кто понялъ ея жизнь, ея силу» душу?..» и проч.
Это было бы необыкновенно краснорѣчиво, если бьі не было очежь'
старой ве походило на неизбѣжныя Фразы, бенъ которыжъ во время
оно у насъ не обходилась ни одна повѣсть... Такихъ неизбѣжныхъ
краснорѣчивыхъ Фразъ въ повѣстяхъ граФа Соллогуба много, особенно въ Медвѣдѣ, который, совершенно противъ воли автора, вышелъ лицомъ просто смѣшнымъ.
Послѣ 1845 года, то есть послѣ изданія Тарантаса, кронѣ
небольшой повѣсти : Княгини, ко всеобщему сожалѣнію  къ
совершенному отчаянію журналистовъ, литературная дѣятельноетъ граФа Соллогуба очень замѣтно ослабла. Его повѣсти перестали.украшать наши журналы. Какая была причина этому?
Причислялъ ли овъ. себя къ той даровитой, но усталой лите*
ратурѣ* которая, по словамъ его Ивана Васильича, «показываете*
въ люди рѣдко, смиренно, иногда съ улыбкою на лицѣ, чаще <гъ
тяжкою грустію въ сердцѣ?»* Высказалъ ли онъ все, чтб дано было
сказать ему? Иля просто, какъ дилетантъ, утомленный непривычнымъ ему литературнымъ шумомъ, онъ захотѣлъ уединиться на*
время м успокоиться на свѣжихъ,х душистыхъ, только что пожатыхъ
имъ лаврахъ?... Никто не могъ рѣшись этихъ вопросовъ похоже-*
тельно; но любители его прекраснаго повѣствовательнаго таланта, къ
которымъ прежде всего мы причисляемъ самихъ себя, были не совсѣмъ пріятно изумлены, увидѣвъ вдругъ совсѣмъ неожиданно имя
автора Аптекарши и Тарантаса на афишѣ подъ какимъ-то водевилемъ
à propos... Мы ве понимаемъ, какъ пришла графу Соллогубу странная мысль оставить повѣсти для водевилей, анализъ сердца человѣческаго для куплетовъ, промѣнять произведенія искусства на игру*
шкв — на Цвѣтобѣсіе, Мыльные пузыри, на шутки (хотя и съ благотворительною цѣлію) въродѣСотрухЬшкозв?... Странные бываютъ
капризы у литераторовъ-дмлетантовъ!...
Впрочемъ, въ прошломъ году графъ Соллогубъ началъ печатать
повѣсть, подъ названіемъ : Старушка... Повѣсть эта еще до сихъ
поръ не окончена, и только потому мы не рѣшаемся сказать утвердительно, что она принадлежитъ къ самымъ неудавшимся его
произведеніямъ...
О брошюркѣ же,- заглавіе которой мы выписали въ началѣ этой
статья, сказать, право, нечего. Это драматическая пословица, потому
что теперь съ легкой руки г. АльФреда де-Мюссе всѣ принялись у 
насъ писать драматическія пословицы. Содержаніе драматической
Digitized by ХЮІС
ВИШІОГРАМЛ.                             K
пословицы уже равекззанк Иногороднымъ Подписчикамъ (въ письмѣ
cto во 2     «Сов|>еменвика», Смѣсь, стр. 248), тамъ же приведены
и отрывка изъ этой пьески; слѣдовательно, читателя «Современника» уже знакомы съ нею. Иногородному Подписчику ома очень нравится, онъ въ ней находитъ даже характеры!! О вкусахъ спорить
нельзя. Редакція же «Современника», съ своея стороны, находятъ
только одно,что жутка, особенно пишущіяся съ благотворительною
цтлью ни Въ какомъ случаѣ не должны подлежать критикѣ. Но
шутокъ, право, уже довольно. Мы отъ душа желаемъ, и въ намн,
вѣроятно, вся читающая русская публика, чтобы авторъ Лите*
керши и Тарантаса подарилъ насъ произведеніемъ серьёзнымъ и
оправдалъ бы вполнѣ тѣ властительныя надежды, которыя была
возбуждены этими прекрасными произведеніями. Мы убѣждены
но крайней мѣрѣ, что тамъ — подъ этимъ благословеннымъ небамъ,
гдѣ уже, можетъ бытъ, находится в>оію минуту графъ Селлогубчц**подъ этимъ Небомъ, которое вдохновляло Пушнина и Лермонтова;,
уже никакъ не мЬгуТъ прійти въ голову на Цвѣпюбіьеіи ииМмлэяш
пузыри!
