«возтік РУССКОЙ ЛТКРАТУРЫ
за   1850 годъ.
111.
ГУБЕРНСКІЯ       ВЪ Д 0 МОСТИ 1850 Г О ДА.
Обозрѣніе замѣчательнѣйшихъ губернскихъ вѣдомостей 1849
года, напечатанное въ первыхъ двухъ книжкахъ «Современника»
(отд. III) прошедшаго года, во многихъ изъ нашихъ читателей
возбудило живѣйшее участіе къ этому источнику провинціальной
литературы. Нѣкоторые откровенно сознавались, что до тѣхъ поръ
едва знали х> существованіи губернскихъ вѣдомостей; другіе — если и
знали, то не дума ли найти въ нихъ столько интереснаго. Словомъ, если
не всѣ, то весьма многіе были пріятно удивлены, встрѣтивъ въ
«Вѣдомостяхъ» статьи въ высшей степени интересныя. Указаніе
замѣчательныхъ статей по части географіи, исторіи, этнографіи,
напечатанныхъ въ «Вѣдомостяхъ», заслужило благодарность людей,
занимающихся этими предметами. Вотъ причины, по которымъ мы
рѣшаемся теперь представить нашимъ читателямъ болѣе подробный
обзоръ «Вѣдомостей» за 1850 годъ, несмотря на значительный
трудъ, сопряженный съ такимъ многосложнымъ дѣломъ. Начинаемъ
съ «Архангельскихъ Вѣдомостей»в потомъ въ алфавитномъ порядкѣ
пересмотримъ всѣ «Вѣдомости», въ которыхъ мы нашли замѣчательныя статьи.
T. XXVI. Отд. III.                                            1
Digitized by kjOOQle
2                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. І1І.
II Въ «Архангельскихъ Вѣдомостяхъ» прошедшаго года особей-*
наго вниманія заслуживаютъ статистическія описанія различныхъ
городовъ, уѣздовъ м мѣстностей губерніи. Надъ этими описаніями
болѣе всего трудился редакторъ вѣдомостей, Мам. Заринскій. Въ
прошедшемъ году онъ помѣстилъ въ вѣдомостяхъ (ЖЛР 24 — 32)
цѣлый рядъ статей, подъ названіемъ : «Матеріалы для статистики
Архангельской губерніи». Первая статья*этихъ матеріаловъ была
напечатана еще въ 1849 году (Архан. Вѣдом. ЛМ? 42 и 43), и о ней
мы уже упоминали въ первой книжкѣ «Современника» прошедшаго
года (отд. III, стр. 27). Во второй статьѣ, основываясь на оффиціяльныхъ актахъ, онъ описываетъ состояніе городовъ Архангельскаго намѣстничества въ 1785 году. Описаніе начинается съ Архангельска. Этотъ городъ въ 1785 году простирался въ длину по Двинѣ
ва шесть верстъ. Въ немъ было: 4,448 домовъ, изъ нихъ только два
каменныхъ; 360 огородовъ; 7,538 жителей обоего пола. Замѣчательно, что изъ этого числа жителей 227 (211 женщинъ, 7 мужчинъ, 5
мальчиковъ и 4 дѣвочки) промышляли прошеніемъ милостыни.
Далѣе описывается: число купцовъ, занятія и капиталы ихъ; количество кораблей; количество вывезенныхъ и привезенныхъ товаровъ; число мастеровъ в ремесленниковъ и наконецъ богоугодныя и
учебныя заведенія. Здѣсь авторъ помѣщаетъ довольно любопытное
извѣстіе, что въ Архангельскѣ еще въ 1703 году у иноземца Ивана
Антонова была представлена первая комедія, «на которой были вое«вода н всякіе люди, какъ мужи, такъ и жены, и ори которой браво
«по гривнѣ съ каждаго человѣка». Любопытно было бы знать, какая
это была комедія. Далѣе авторъ представляетъ статистическое описаніе Соломбальскаго адмиралтейства в городовъ: Холмогоръ, Шенкурска, Мезени, Онѣги я Колы. Вотъ цыоры, извлеченныя изъ этого
описанія :
Дологъ. Жиг. об. п.
Въ Холмогорахъ было 356         1,779
— Шенку рскі..     — 140            467
— Мезени...      — 234       1,859
— Онѣгѣ...       — 148       1,023
— Колѣ..        —     136         806.
Во всѣхъ этихъ городахъ не было ни одного каменнаго дома. Въ
заключеніе авторъ прибавляетъ, что омъ не отыскалъ имяакмхъ
свѣдѣній о городѣ Пиыегѣ; а городъ Кемь въ 1785 году еще небыль
открытъ. Кромѣ того г. Заринскій напечаталъ еще статейку            34)
іО Соломбальсвой верфи» въ 1713 году. Это также навлечено изъ
Архива Архангельскаго Губернскаго Правленія. Нельзя ме благодарить г. Зарцнскаго за то, что овъ обратилъ вниманіе на агатъ важDigitized byCiOOQlC
критика*
йы* источимъ историческихъ И статистическимъ свѣдѣній — на
етзряниыя дѣла, хранйщіяся въ архивакѣ губернскихъ присутственныхъ мѣстъ. Надѣеяся, что впослѣдствіи ивъ собранныхъ такимъ
ебрааоыъ Фактовъ онъ составитъ что нибудь цѣлое. Для наука это
4 было бы важное пріобрѣтеніе. Вмѣстѣ съ тѣмъ замѣтимъ редакторамъ и другихъ а Вѣдомостей»,что губернскіе архивы могутъ служить
богатымъ рудникомъ. НѣноторЬія цВѣдомости» наполняются выпис- '
хами изъ различныхъ сочиненіи, между тѣмъ какъ богатѣйшіе матеріалы для отечественно* исторіи и статистики скрываются въ
старыхъ дѣлахъ, хранящихся въ архивахъ, азъ которыхъ можно
извлечь множество самыхъ любопытныхъ и самыхъ важныхъ изrhcri*.
Далѣе мы должны указать еще на довольно любопытное Статистическое описаніе города Шенкурска и Шенкурскаго упяда(ЛР.Л? 11
я 12). Земли, занимаемыя нынѣ Шенкурскимъ уѣздомъ, составляли
вѣкогдй часть такъ называемо* Ваги, или страны божеской. Не-'
извѣстно, кто жилъ въ это* странѣ до пришествія русскихъ. Можно
только предполагать, что жили въ ней финскія племена; это йодтверждается финскими названіями многихъ рѣкъ, озеръ, волостей и
селеній. Изъ русскихъ первые поселенцы въ Вагѣ были новгородцы, которые особенно 'въ значительномъ количествѣ переселялись
сюда во времена новгородскихъ смутъ. Для защиты своей они построили при Шенкурскомъ погостѣ острогъ, который и донынѣ
называется чудскимъ городкомъ, или, простд, городищемъ. На этомъ
городищѣ первоначально построенъ былъ Шенкурскъ, который въ
1300 году назывался : Шеньгъ-курье, или Шеньгская курья. Въ
различныя времена онъ именовался погостомъ, городкомъ, острогомъ и посадомъ; названіе же города присвоено ему нри учрежденіи
губерній. Въ настоящее время Шенкурскъ есть одинъ изъ самыхъ
незначительнѣйшихъ и бѣднѣйшихъ городовъ Имрерія. Торговля въ
венъ самая ничтожная, какъ можно видѣть уже изъ того, что въ
немъ только два купца второй и третьей гильдіи,купцовъ же верйой
гильдія я почетныхъ гражданъ нѣтъ ни одного. Въ 1848 году въ
вемъ было жителей 347 мужескаго и 234 женскаго пола. Шенкурскій
уѣздъ занимаетъ собой юго-западную оконечность Архангельской
губерніи и простирается на 200 верстъ въ длину и на 180 въ ширину. Въ этомъ уѣздѣ 75 рѣкъ и 152 озера; но замѣчательныя рѣки
только Двина и Вага, а озеръ значительныхъ вовсе нѣть. Народонаселеніе его въ 1848 году простиралось до 57,192 душъ обоего пола.
Оно состоитъ изъ крестьянъ удѣльныхъ и государственныхъ. Далѣе
авторъ довольно подробно описываетъ положеніе этого уѣзда (ЛМ~
12,14 я 15).
Digitized by Google
4                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ь Отд. ш.
Есть еще въ «Архангельскихъ Вѣдомостяхъ» мелкія статистическія свѣдѣнія : о климатѣ Архангельска, изъ наблюденіи, произведенныхъ при Архангельскомъ портѣ съ 1841 до 1850 года; о мореходныхъ судахъ Архангельской губерніи въ 1849'году (Ж13); о
количествѣ и цѣнѣ товаровъ, проданныхъ при Архангельскомъ портѣ
15); о движеніи торговли на Евдокіевской ярмаркѣ въ 1850 году
(Л? 14); медико-статистическія свѣдѣнія объ Архангельской губерніи за 1849 годъ, идруг. Но объ этихъ свѣдѣніяхъ мы не будемъ
распространяться. Замѣтимъ только,что вообще въ «Архангельскихъ
«Вѣдомостяхъ» 1850 года самое первое мѣсто занимаютъ статистическія описанія и свѣдѣнія.
Вслѣдъ за статистическими описаніями мы должны/ указать на
некрологи и біографическіе очерки : а) некрологъ преосвященнаго
Игнатія, архіепископа воронежскаго (Ж7); б) некрологъ вицеадмирала Маркова, А. И. де-Траверсе (Ж 9) : в) некрологъ контръадмирала П. Ѳ. Кузмищева (Ж39) и біографія его (ЛМ? 42 и 43);
г) біографія Павла, архіепископа тобольскаго, скончавшагося въ
1831 году (Ж40); и д) біографія НаФанаила, архіепископа псковскаго, скончавшагося въ 1849 году (Л? 41). Почти всѣ эти некрологи
и біографіи написанЪі редакторомъ г. Заринскимъ. Мы сдѣлаемъ здѣсь
замѣчаніе только на первый некрологъ. Преосвященный Игнатій
родился и провелъ болѣе половины своей жизни въ Архангельской
епархіи. Поэтому описаніе достославной жизни его съ бдлыпею
полнотою могло бы быть изложено сотрудниками «Архангельскихъ
Вѣдомостей». Матеріалы у нихъ подъ рукою. Стоило только
собрать ихъ и привесть въ порядокъ. И это собраніе было бы
важно не только для исторіи русской іерархіи, но и для исторіи
церковной литературы. Но, къ сожалѣнію, въ «Вѣдомостяхъ» мы
встрѣтили только краткій некрологъ, выписку изъ Формулярнаго
списка, съ прибавленіемъ перечня сочиненій покойнаго архипастыря.
Впрочемъ, одинъ изъ сотрудниковъ «Воронежскихъ Вѣдомостей»
уже выполнилъ ваше желаніе. Онъ напечаталъ въ вѣдомостяхъ
рядъ статей (Воронежскія Вѣдомости 1850, ЖЖ 7 — 19), въ которыхъ изложена со всею подробностію біографія воронежскаго и Задонскаго архіепископа Игнатія.
Въ заключеніе мы должны упомянуть еще о двухъ статьяхъ
«Архангельскихъ Вѣдомостей»: а) «Листки ивъ журнала» г. Богославскаго и б) «Гербарій Архангельской губерніи», штабъ-лекарж
Алексѣева.
Въ первой изъ этихъ статей (Ж 5), г. Богославскій сначала говорить о зимнихъ удовольствіяхъ, о балахъ я театрахъ; потомъ разсуDigitized by Google
КРИТИКА*                            5
ждаетъ о суетности этой коловратной жизни, далѣе упоминаетъ о
публичномъ маскарадѣ въ первый день Новаго года и наконецъ говоритъ о мѣстной литературѣ. По поводу «маскарада онъ останавливается на прелестномъ нарядѣ русской красавицы и очень убѣждаетъ читательницъ и читателей снять съ себя мантильи и
♦раки и облечься въ роскошныя душегрейки, молодецкія опашни
й щегольскіе жупаны. Попадаются и въ нашихъ столичныхъ
Фельетонахъ мнѣнія о приличіи и превосходствѣ старинной одежды. Теперь, какъ мы видимъ, къ сожалѣнію, эти разсужденія
начинаютъ повторяться и въ губернскихъ вѣдомостяхъ. Кто не
знаетъ, что Фасоны одежды, мебели, архитектура домовъ и проч.,
вся внѣшняя обстановка частной жизни всегда обусловливается господствующими въ народѣ понятіями о красотѣ и удобствѣ. Слѣдовательно, убѣждать въ превосходствѣ старинной одежды значитъ
доказывать, что современныя понятія о красотѣ и удобствахъ жизни
должны отступить назадъ. Безплодное усиліе! Говоря о мѣстной литературѣ, авторъ указываетъ на «Справочную книжку Архангельской
губерніи 1850 года», издаваемую Губернскимъ.Статистическимъ Комитетомъ. «На дняхъ — говоритъ онъ — мы видѣли нѣсколько отпечатанныхъ листовъ изданія: превосходная бумага, а чистота и четкость
печати — и того лучше. Скоро типографскій станокъ окончитъ свое
дѣло, и мы будемъ имѣть у себя на письменномъ столикѣ по истинѣ
драгоцѣнную книжку. Лучшій и любопытнѣйшій отдѣлъ въ Справочной книжкѣ будетъ занимать статистика губерніи.» Въ одномъ изъ
слѣдующихъ нумеровъ объявлено было и о выходѣ этой книжки.
Замѣчательно, что губернскія вѣдомости мало обращаютъ вниманія
на текущую мѣстную литературу; въ нихъ даже нѣтъ объявленій о
вновь вышедшихъ книгахъ. Во всѣхъ «Вѣдомостяхъ» нерѣдко печатаются самыя подробныя объявленія о сочиненіяхъ выходящихъ въ
столицахъ, а о произведеніяхъ мѣстной литературы ни слова.
Въ «Гербаріи Архангельской губерніи», г. Алексѣевъ сначала говоритъ,что Архангельская губернія вовсе не такъ неблагопріятна для
здоровья, какъ можно предполагать, судя по непостоянности сырого
и холоднаго ея климата; далѣе разсуждаетъ о болѣзняхъ, свойственныхъ мѣстному климату, и потомъ прибавляетъ, что мѣстная природа произвела и средства для изцѣленія этихъ болѣзней. Въ самомъ
дѣлѣ, вѣковой опытъ показалъ народу пользу многихъ травъ и кореньевъ* Знахари, обыкновенно, скрываютъ свои знанія объ этихъ
травахъ и кореньяхъ; во многое уже извѣстно наукѣ. И вотъ авторъ
Привялъ на себа трудъ описать различныя растенія Архангельской
губерніи въ медицинскомъ отношеніи. Желательно, чтобы врачи,
разсѣянные по различнымъ мѣстамъ Россіи, слѣдовали его примѣру.
zed by Google
6                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
2) Въ Лстраааиских* Вя>дв.юсщяхъ ça мое первое мѣсто занимаютъ статьи, касающіяся исторіи и настоящаго положенія различнымъ
мѣстныхъ племенъ.
Насъ особенно заинтересовала статья полъ заглавіемъ : «Астраханскіе армяне» (ЛЛ? 17 и 18). Авторъ предполагаетъ, что всѣ
пребывающіе въ Астрахани азіятскіе народы привлечены бьыи туда
торговлею. Но первоначальный путь ихъ былъ не по Каспійскому
морю, какъ говорятъ нѣкоторые статистики. Азіятцы южныхъ береговъ этого моря и до сихъ поръ не строятъ у себя мореходныхъ
судовъ, не имѣя на то собственныхъ средствъ. Торговые люди изъ
армянъ, персіянъ и индѣйцевъ первоначально проложили дорогу въ Астрахань въ 1619 году черезъ Моздокъ в степи около
Терека. Правительство дозволило имъ селиться здѣсь. Армяне
воспользовались этимъ дозволеніемъ и вскорѣ очень умножились.
Въ 1706 году они просили уже дозволенія вмѣсто обвѣтщашией
деревянной церкви выстроить каменную. Въ 1746 году, црм перестройкѣ города Астрахани, заложено было 'для нихъ «обеццое
предмѣстіе. Еще въ царствованіе Алексѣя Михайловича, въ 1667 г.,
армяне просили дозволенія торговать съ Россіей, и по этому случаю
заключенъ былъ съ ними договоръ о торговлѣ персидскими Тамарами. Этотъ договоръ оставался въ своей сидѣ до 1673 года * когда
армяне, захвативъ въ свои руки всю торговлю между Россіей» и
Персіею, составили такъ называемую ДжульФинскую компанію. Въ '
этомъ году заключенъ былъ съ ними вторичный дополнительный
договоръ. Петръ I въ 1701 году даровалъ ДжульФинской кампаніи новыя льготы и привиллегіи. Правительство постоянно поощряло торговлю армянъ; но, чтобы пресѣчь происшедшій отсюда
вредъ русской промышленности, закрещено было торговать имъ
иноземными товарами въ самой Астрахани* Вскорѣ послѣ атого онц
начали возить шодкъ въ Турцію и другія государства f и у видъ
отняты были многія привиллегіи. Несмотря ца то, торговля ихъ
постоянно увеличивалась въ ущербъ русскимъ, и потому,, по просьбѣ русскихъ купцовъ, въ 1723 году дозволено ймъ было торговать
только въ гостиномъ дворѣ оптомъ. Впрочемъ, скоро это распоряженіе быю уничтожено; вмѣсто того армяне мало по мзду во всемъ
сравнены были съ русскими. Далѣе описывается современное положеніе армянъ.
Заслуживаютъ также вниманія и статьи, помещенныя въ к Астраханскихъ Вѣдомостяхъ», подъ заглавіемъ : «Астраханское казачье
войско»        11 и 12) и «Астраханскіе татары» (ЛЛ 33). Въ перво*
изъ этихъ статей описывается историческое происхожденіе м настоящее положеніе астраханскаго казачьяго войска. Это войско ведете
Digitized by Google
крвтмл.                                7
мчало отъ стрѣльцовъ, которые, съ самого поисревія Астрахавенаго края, поселялась тамъ для защиты отъ враждебныхъ сосѣдей.
Въ царствованіе Аввы Іоанновны составъ втого войска увеличился
включеніемъ въ вего татаръ'в калмыковъ, принявшихъ христіанскую
вѣру. Потомъ, для учрежденія въ вемъ порядка, по берегамъ Волги
разселены бы задонскіе казаки. Въ 1731 году, для охраненія калмыцкихъ улусовъ, составлена была команда изъ трехъ-сотъ человѣкъ изъ крещеныхъ калмыковъ а русскихъ служилыхъ дѣтей.
Въ 1750 году иъ нимъ прибавлена была команда изъ двухъ-сотъ человѣкъ казачьихъ дѣтей, разночинцевъ и крещеныхъ татаръ в калмыковъ. Такимъ образомъ составился Астраханскій казачій полка.
Нынѣшнее устройство всѣхъ этихъ поселенцевъ начинается съ
1806 г. Но составъ, права и обязанности этого войска точнѣе ояредѣаенві въ 1845 г. Въ другой статьѣ вкратцѣ описывается исторія и
нынѣщипе положеніе астраханскихъ татаръ, которые составляютъ
теперь многочисленный классъ жителей Астрахани я окрестныхъ
саленій.
Другія лучшія статьи «Астраханскихъ Вѣдомостей» слѣдующія :
ЧурпИпекая Пустынь»; «Волга въ Астраханской губерніи» (Л9* 10);
«Краткій обзоръ волженвп острововъ»         34) и «Рыбный я тюленій промыслы въ Астраханской губерніи въ 1849 году» (Л? 42).
Но всѣ эти статьи слишкомъ коротки, недостаточно полны, в потому,
не останавливаясь на пахъ, мы перейдемъ къ другймъ вѣдомостямъ.
3) Въ Вилямеяибп Вмдсмсстяхъ въ прошедшемъ году помѣщена
была довольно любопытная статья «Объ улучшеніяхъ въ сельскомъ
хозяйствѣ а въ особенности объ удобреніи земли, съ уменьшеніемъ
труда в вздержекъ», помѣщика Виленской губерніи,И. Буйницкаго.
Въ этой статьѣ авторъ описываетъ опыты, произведенные имъ
валъ удобреніемъ земли подъ картойель. Далѣе, на основанія этихъ
опытовъ, онъ утверждаетъ, что животный навозъ есть самое дурное
удобреніе земли, такъ что земля прояаводвтъ болѣе картооеля
бенъ мелкаго удобренія. Онъ.перепробовалъ всѣ роды удобренія в
нашелъ, что сырая осока есть самый полезный для кЯртопеля и
вмѣстѣ самый выгодный сносовъ удобренія.
Всѣ другія статьи въ «Ввленсивхъ Вѣдомостяхъ» заимствованы
изъ другихъ журналовъ н етдѣльвьехъ сочиненій. Здѣсь же кстати
замѣтимъ,что въ ВитабскшВиделсоелмаю мы не встрѣтили ня одной
оригямзльнай статьи.
4 Владимірскія Вѣдомости въ 1850 году точно также, катъ ивъ
прежнихъ гадахъ, наполнялись довольно важными статьями, особенно въ историческомъ отношеніи.                                 *
Digitized by Google
В                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Членъ-сотрудникъ Русскаго Географическаго Общества, К.
Тихонравовъ помѣстилъ въ нихъ          11 — 21) цѣлый радъ статей,
подъ заглавіемъ : «Городъ Муромъ, исторія его, древности и статистика». Сначала авторъ оредставлаетъ самый краткій очеркъ исторіи города Мурома, основанной на извѣстныхъ источникахъ, и потомъ переходитъ къ описанію памятниковъ старины,сохранившихся
въ этомъ городѣ. Такъ какъ въ Муромѣ, подобно всѣмъ древнимъ
русскимъ городамъ, самые важнѣйшіе памятники древности суть
храмы Божіи, то авторъ обратилъ здѣсь преимущественное вниманіе
ва исторію муромскихъ церквей и монастырей. Особенно долго онъ
останавливается на исторіи Благовѣщенскаго монастырѣ, который
находится въ концѣ города Мурома, въ такъ называемомъ Старомъ
Городищѣ, недалеко отъ рѣки Оки. На этомъ мѣстѣ первоначально
была деревянная церковь, выстроенная св. благовѣрнымъ княвемъ
Константиномъ, вскорѣ по прибытіи его въ Муромъ съ дѣтьми своими Михаиломъ и Ѳеодоромъ изъ Кіева и по вступленіи его ва муромское княженіе въ 1192 году. Услыша о многолюдствѣ и богатствѣ Мурома, «вача Благовѣрный Кн. Константинъ просити у отца
«своего Святослава градъ сей Муромъ во удѣлъ себѣ не точію хотя
«въ немъ господствовати, но обратити въ вѣру крещеную желая.»
Долго Святославъ не соглашался на эту просьбу, опасаясь, чтобы
язычники муромцы не убили его сына, во наконецъ, по убѣжденію
ммтрополнУа НикиФора, отпустилъ Констаитина, въ сопровожденіи
духовенства, бояръ, воеводъ я войска. Благовѣрный князь Константинъ, не желая кровопролитія, послалъ для переговоровъ въ Муромъ
сына своего Михаила. Муромцы убили посланнаго, бросили тѣло
его за городомъ и начали приготовляться къ бою. Тогда надобно
было прибѣгнуть къ силѣ. Городъ былъ взятъ и въ немъ построена
первая церковь во имя Благовѣщенія Пресвятыя Богородицы. Вскорѣ послѣ того муромцы замыслили убить своего князя; но замыселъ ихъ не удался. Муромцы, устрашенные чудомъ, происшедшимъ отъ св. иконы Богоматери, согласились принять православіе
и крещены были въ рѣкѣ Окѣ съ такими же обрядами, каъ кіевляне при св. Владимірѣ. Благовѣрный князь Константинъ и сынъ его
Ѳеодоръ скончались въ 1205 году. Всѣ эти свѣдѣнія авторъ заимствовалъ изъ рукописнаго «Житія Св. Благовѣрнаго Кн. Константина и чадъ его, князя Михаила и кцязя Ѳеодора, муромскихъ чудотворцевъ». Очень жаль, что эта важная рукопись до сихъ поръ еще
не напечатана.,Она, можетъ быть, объяснила бы нѣкоторыя темныя мѣста изъ исторіи Муромскаго княжества. По крайней мѣрѣ
изъ нея можно было бы извлечь болѣе полныя в важныя свѣдѣнія
о муромскомъ князѣ Константинѣ. Нащи историки вовсе не
Digitized by kjOOQle
кгатикд.                              9
уношипютъ о муромскомъ князѣ Константинѣ; единъ только
Карамзинъ говоритъ о немъ, кто въ примѣчаніи (Си. Ист.
Карам. т. Ш., прям. 155). Да и вообще исторіи Муромскаго княжества остается до сихъ воръ еще неразъясненною. Повторяемъ,
очень жаль, что никто не позаботился объ изданія рукописи, которою пользовался г. Тихонравовъ. Далѣе авторъ, ва основаніи той же
рукописи, говоритъ о нѣкоторыхъ событіяхъ изъ исторіи Мурома,
потомъ описываетъ Благовѣщенскій монастырь, въ нынѣшнемъ его
положеніи, и къ этому прилагаетъ древнія грамоты, хранившіяся
въ Монастырѣ. Рядъ статей г. Тихонравова оканчивается довольно
подробнымъ статистическимъ описаніемъ города Мурома.
Довольно любопытны также статьи г. Доброхотова, помѣщенныя
во «Владямірсквхъ Вѣдомостяхъ» подъ заглавіемъ : «Дамвтріевекая
церковь въ городѣ Суздалѣ (ЛГ 28); «Городъ Владиміръ ва Клязьмѣ
и его достопамятности», краткая записка по части исторіи и врхв~
ологіи (Л? 33); в «Сѣло Гонобилово въ Судогородскомъ уѣздѣ»
(ЛГ 30). Справедливость требуетъ замѣтить, что въ прошедшемъ
году г. Доброхотовъ сЪ большимъ усердіемъ трудился- для «Владимірскихъ вѣдомостей». Произведенія его встрѣчались тогда почти
въ каждомъ нумерѣ. Овъ ббльшею частію занимался описаніемъ
современныхъ событій, случившихся во Владимірской губерніи.
Далѣе мы должны указать на двѣ статьи священника Николая
Мемерскаго : въ одной, на основаніи народныхъ преданій, описывается (ЛГ 6) происхожденіе села Семеноаскаго-Шуйсваго, находящагося въ Александровскомъ уѣздѣ, въ осьмнадцати верстахъ отъ
города Александрова; въ другой, подъ заглавіемъ: «Прогулка по
берегу озера Плещеева», описывается каменный домикъ, въ которомъ хранятся ботикъ Петра I, «дѣдушка морского Флота», какъ
послѣвназвалъ его самъ Ьетръ.
Наконецъ мы должны сказать нѣсколько словъ о статьяхъ, напечатанныхъ въ тѣхъ же вѣдомостяхъ: а) «Святительскій дворъ въ
городѣ Шуѣ», В. Борисова (ЛЛ 9 в 10); б) «О современномъ усовершенствованіи мануфактурныхъ заведеніи Владимірской губерніи»,
статья инженеръ-технолога И. Несытова (ЖЛ? 35 н 37); и в) «Вызовъ на общеполезное дѣло безъ пожертвованій», статья г. Чихачема (ЛГ 23). Статья г. Несытова очень интересна. Въ послѣдней изъ
названныхъ статей г. Чихачевъ объявляетъ о собираніи матеріаловъ
къ составленію справочной уѣздной книги и проситъ всѣхъ доставлять ему свѣдѣнія о рѣкахъ, озерахъ, мѣстностяхъ, базарахъ,
промышленности и проч. я проч. Нельзя не согласиться, что
трудъ, предпринятый г. Чихачевымъ, можетъ повести къ важнымъ
результатамъ. Если бы въ каждой губерніи кто нибудь принялъ на
Digitized by Google
10                 СОВРВМВВВПЪ. — ОТД. 111.
себя подобвый трудъ, тогда папин геограоіж  втнпогика далеко по*
двинулись бы «вередъ.
5) Въ імяіеісниял Влдімотт пенѣщенъ былъ цѣлый радъ
стогей, которыя печатались почта въ каждомъ нумерѣ, въ продолженіи цѣлаго года, подъ заглавіемъ : «Устьвымъ». Это чрезвычайно
любопытное сочиненіе, и потому мы рѣшаемся блвже неоаааомать
въ винъ нашихъ читателей.
Село Уотьвммъ находится въ Яревсковъ уѣздѣ, ва правомъ берегу рѣки Вымв, впадающей въ Вычегду. Оно занимаетъ чреавы»
чайно важное мѣсто въ исторіи Зырянскаго край. Здѣсь до еОхъ
поръ уцѣлѣли слѣды первыхъ просвѣтителей зырянъ, и до апъ
портъ сохраняются въ народѣ- преданія о подвитъ иъ. На ата-то
преданія авторъ и обратилъ особенное вниманіе- Оставивъ въ сторонѣ гелоеломые, ничѣмъ не доказанные, пакты о імпичееао*
древности Уотьвыма, овъ начинаетъ свою статью съ опвоажія подвиговъ си. Степана, перваго просвѣтителя зырянъ. — Родители си.
Степана были жатели города Устюга. Отецъ его «бѣ добрый клирикъ соборныя церкви» Семенъ, по прозванію Храпъ. Св. Степанъ
еще въ юныхъ лѣтахъ прилежно научалъ языкъ зырянъ, вріѣижмшжгъ для торговли въ Устюгъ.' Впослѣдствіи онъ спстаинлъ
особую азбуку для зырянскаго языка, перевелъ нѣсколько богослужабнЬгъ книгъ и принялъ твердое намѣреніе обрить яяыЧваковъ
въ хриотіяпеную вѣру. Получавъ благословеий ва вготъ подвигъ
отъ коломенскаго еапеиопа Герасима, прашшіаго тогда московской»
мптроиѳлйго, онъ отправился въ Пермь (1379 г.). Первое аырвпипівв
соленіе, въ исторомъ ев. Степанъ надолго остановился дляпраповѣдп слова божія, было Пыраеъ, выаѣшвій Кетлавь, въ 60 верстахъ
оят» Устюга. Здѣсь овъ встрѣтилъ много иропятстиій въ нарокѣ,
всконв привязанномъ къ идоламъ, и переметъ отъ него манго тжж*
нагъ обадъ в лишеній. Краснорѣчивый паоигель жатія св. Степана,
бывшій сотрудникъ его, монахъ Епапаиій говоритъ : «м нача, яко «овча посредѣ волковъ, посредѣ рода строптива о развращенна, ко«дати н проповѣдати Христа». Эырям были перилъ дикій, на- мппшій общественной власти. Тольпо въ важныхъ случаяхъ ообаралнсь
они по гровпему призыву волхвовъ. И притомъ около временъ проповѣди оки перешли въ эагасвмоеть Москвы і еще не ирнвыилн
въ нойону правительству, такъ что великокняжескія грамоты
впупшли даже недовѣріе къ проповѣднику. Несмотря на то,
проповѣдь са. Степана увѣнчалась наконецъ желаемымъ увоѣхонш.
Кромѣ нѣкоторыхъ закоренѣлыхъ пдолоаоилеппивовъ, улалпипаняса
отъ проповѣди віь шюголюдпое селеніе Гамъ, воѣ жптчли Пыраае,
слыш» па родномъ языкѣ вразумительное наложеніе догматовъ
Digitized by Qle
КРИТИКА.                                    11
православія, убѣдкмеь въ истинѣ христіанской нѣры и прння         *
ли ов. прещеніе. Взявъ съ собой нѣкоторыхъ изъ веиштросвѣщея
*
иыхъ Зырянъ, изъ Пыраса проповѣдникъ отправился далѣе, вверхъ
по теченію Вычегды. Посѣщая лежавшія ва пути деремни встрѣчая
въ каждой болѣя или менѣе препятствія, онъ въ короткое время
обратилъ иъ православію всѣхъ жителей отъ Пыраса до Гама, на
пространствѣ слишкомъ 200 верстъ. Въ Гамѣ, какъ гласитъ вреда       *
ніе, жили главные жрецы и туны (гадатели) зырянскіе, и была
главная кумирница. Здѣсь жрецы и туны, услышавъ о приближеніи
СтеФана, всячески старались взволновать народъ,           в потому она*
чала проповѣдникъ ирвнятъ былъ очень недружелюбно; но потомъ
кротость его и сильныя убѣжденія укротили мычнвкоѵь. — Изъ
Гама Степанъ перенесъ овою проповѣдь на устье Вымя, въ самый
центръ тогдашняго Зырянскаго края, въ средину всей Біарміи Здѣсь
онъ основалъ первый храмъ во имя Благовѣщенія Пресвятой Бога         *
родицы. При этомъ храмѣ тогда же учреждено было училище, въ
которомъ св. СтеФанъ самъ учить дѣтей часослову, псалтыря и
другимъ церковнымъ к на гамъ, переведеннымъ имъ на зырянскій
мывъ. Между тѣмъ, по старанію его, идольскія капища и я у ми            *
ры вездѣ предаваемы были сожженію. Это побулвло самаго
главнаго изъ пермскихъ волхвовъ, Пама, явиться на защиту
идолослуженія.      Этотъ волхвъ пользовался большимъ уваженіемъ у зырянъ; но появленіе его только увеличило торжество
православія. Число христіанъ между зырянами послѣ тоги тагъ
увеличилось, что одной церквв было недостаточно, и потому со.
Стефанъ основалъ еще два храма : во имя архангела Михаила а
си. Николая. Упорные язычники, какъ говорить народная молва,
удалились отъ проповѣди ва Удору и Печору, потокъ соединились
съ вогуличами и остяками и нерѣдко дѣлала взбѣги и на мирнымъ
христіанъ. Здѣсь авторъ увѣряетъ т что йогуличи я остяка со              *
отамляли отрасль обширнаго зырянскаго племени, говорили яоы          *
немъ, сходнымъ съ зырянскимъ, и поклонялись тѣмъ же идоламъ,
какихъ дочитали зыряне. Основываясь ва породныхъ преданіяхъ,
онъ объясняетъ происхожденіе могу личей слѣдующимъ образомъ :
 Зыряне-вдолопоклонннки, любя проводить жизнь въ чувственныхъ
удовольствіяхъ, не считали развитія этой страсти порокомъ; побочныя
дѣти ихъ росли и множились, и такимъ образомъ составили особенное племя, бывшее, однакожъ, въ общемъ народномъ презрѣнія: подобно паріямъ, оно было лишено гражданскихъ правъ, не имѣло ни
язвой собственности, исправляло всѣ тяжелыя работы, довольствовалось еамымъ грубымъ содержаніемъ и служило рабами ЗыряйМъ.
Уѵшате Зырянами, оно въ глубокой древности бѣжало отъ пикъ,
Digitized by kjOOQle
12 ч                сѳвримвйммп. — отд. ш.
в, рааселнвшись во той в по другой сторонамъ Урала, составило
особенный народъ, съ прозвищемъ — Вотуличей, т. е. незаконнорожденныхъ .
Распространивъ православіе по всей землѣ Пермской, ов. Стефянъ въ 1383 г. отправился въ Москву просить великаго князя и
митрополита объ учрежденіи новой епархіи. Митрополитъ Пименъ
хиротоннсовалъ его во епископа землѣ Пермской, а Димитрій Іоан*
новичъ Донскій даровалъ ему многія льготы и привнллегіи въ Устьвымской волости. Съ образованіемъ пермской епархіи, первоначальная Благовѣщенская церковь переименована Каѳедральнымъ Соборомъ; а Архангельская церковь сдѣлана домовою устьвымскихъ
архіереевъ, и пра ней основанъ былъ первый въ Перми монастырь,
называвшійся Архангельскимъ. — Далѣе авторъ представляетъ
(uF 9) краткія свѣдѣнія о монастыряхъ и пустыняхъ, основанныхъ
ов. СтеФаномъ. Кромѣ того здѣсь онъ дѣлаетъ нѣкоторыя выписки
изъ мѣстныхъ рукописей объ основаніи Устьвымокаго Архангельскаго монастыря, — потомъ говоритъ о древнѣйшихъ церквахъ въ
Яренскомъ н Устьсысольскомъ уѣздахъ и присовокупляетъ любопытныя преданія о постройкѣ ихъ (ЛМ? 10 в И). Послѣ этого, докончивъ исторію о дѣяніяхъ св. СтеФана, авторъ переходитъ къ народамъ, населявшимъ Пермь.
По свидѣтельству Епифянія, проповѣдь св. СтеФава распространилась отъ устья Вычегды до верховьевъ ея и даже далѣе до самыхъ,
границъ Перми Великой, на протяженіи слишкомъ 1,500 верстъ.
Вмѣстѣ съ тѣмъ ЕпнФавій упоминаетъ, что предѣлами Перми тогда
были четыре рѣки : Вятка, Кама, Вымь и Вычегда. Но авторъ считаетъ это свидѣтельство не совсѣмъ вѣроятнымъ. Древнѣйшія свѣдѣнія мы нахбдимъ въ описаніи путешествія норвежскаго мореходца
Отера. По свидѣтельству его, въ IX вѣкѣ обширная и многолюдная
Біармія, пли Пермь граничила: къ сѣверу Бѣлымъ моремъ и Сѣвернымъ океаномъ, къ востоку — съ Печорою, Самоядью и Югрою,
къ югу — съ Болгаріею, Черемисою, Муромою в Мерею, къ западу
— съ Весью и Корелою. Впослѣдствіи предѣлы Перми значн-.
тельно уменьшены были новгородскими ушкуйниками. Многочисленныя пермскія племена говорили почти одинаковымъ языкомъ,
и ихъ, обыкновенно, признаютъ Финнами. Но что за народѣ были
зыряне, населявшіе Пермь? Этотъ вопросъ можетъ быть рѣшенъ
только на основаніи филологіи, говоритъ авторъ. Слово зыряне
филологи производятъ отъ зырянскаго глагола: зырны. зырэдны*
что значитъ притѣснять, вытѣснять, быть вытѣснену. На атомъ
основанія рѣшили, что зыряне вытѣснены когда-то кѣмъ-то, или
вытѣснили кого-то. И притомъ зыряне сами себя называютъ Коми;
Digitized by Google
критиМа.                              ІЗ
Значатъ ова вытѣснены съ рѣки Камы. Но авторъ возстаетъ пропвъ этого мнѣнія. Овъ говоритъ, чео первоначальный корень слова зыряне есть сыръяне, серьяне, сыране и составленъ изъ двухъ
зырянскихъ словъ: саръ — священный, святой, в ань — женщина*
Остяки и монцы называютъ ихъ — Саранъ-Кумъ. Кумъ значитъ
человѣкъ. Слѣдовательно, саранъ-кумъ означаетъ человѣка, почитающаго святую женщину. Это объясненіе авторъ оправдываетъ
тѣмъ, что у зырянъ главнымъ божествомъ была Іомала. Въ лѣто*
иксахъ упоминается только о двухъ зырянскихъ идолахъ : ВоЦпелѣ
 Золотой Бабѣ. Но преданіе, какъ увѣряетъ авторъ, ничего не говоритъ о нихъ. Извѣстный финскія идолъ Іомала, описываемый
Отеромъ, бывшимъ въ Перми въ IX вѣжѣ, болѣе знакомъ зырянамъ. О немъ до сихъ поръ сохранилась память въ преданіяхъ. У
зырянъ даже есть поговорка: «она страшна, зла какъ Іома». У
финновъ это грозное божество изображалось въ видѣ злой, безобразной старухи. Зыряне, вѣроятно, также изображали его. И самая
Золотая Баба, упоминаемая въ грамотѣ архіепископа Симона, похожа
на Іомалу. — Туземное названіе зырянъ коми авторъ производитъ отъ слова кумъ — человѣкъ, но признается, что въ аырянскомъ языкѣ нѣтъ объясненія этого слова. Далѣе авторъ объясняетъ
слова: Біармія в Пермь. Поэтому объясненію Біармія, ямБіурмія
во зырянски значить земля огненной бѣлки, пли красноватой, извѣстной подъ именемъ легяги; Біаресъ-му значитъ земля годового
огня; правильнѣе же Біяеэрму Біюерму, что значитъ земля, освѣщенная огненными лучами, или сѣверными сіяніями* Изъ этихъ
трехъ названій составилось впослѣдствіи олово Біармія съ русскимъ
окончаніемъ; а изъ Біармів, по измѣненіи мягкой буквы б на
созвучную твердую п, образовалась Піармія, Пьермія, Пермь* Предоставляемъ Филологамъ судить о вѣрности этихъ словопровзводотвъ
и обратимся къ дальнѣйшимъ разсужденіямъ автора — о письменности зырянской.
Здѣсь авторъ сначала объясняетъ причину, по которой св. СтеФанъ изобрѣлъ для зырянъ особенную азбуку... Безграмотные зыряне до сихъ поръ записываютъ свои счеты и различныя событія
на четырехъугольныхъпалочкахъ, вырѣзывая на нихъ угловатые и
прямолинейные значки, и читаютъ по этимъ значкаиъ какъ по
внагѣ. Напримѣръ, зырянинъ записываетъ на своей палочкѣ, что
такой-то чиновникъ такого-то числа и мѣсяца бралъ за прогоны
столько-то лошадей, а такой-то чиновникъ ѣхалъ безъ прогоновъ;
по окончаніи года онъ является къ подрядчику в безъ ошибки разбираетъ свои іероглифы. Палочка съ такими знаками называется по
зырмедн пасъ. Начало этого рода письменности скрывается въ глуDigitized by Go< Де
<4                  сонркмкнштъ.      отд- ш.
босой древпоетн. Св. СтеФавъ, ѵЬроятно, еще вѣ дѣтствѣ видѣлъ
эти зырянскіе паса  послѣ съ полмою употребилъ ихъ, ири составленіи зырянской азбуки. Зыряне съ охотою занимались изученіемъ
овыхъ письменъ, потону что видѣли въ нихъ иовторепе знакомыхъ «мъ условныхъ значковъ. Но эта новая азбука введена была
только для распространенія христіянской вѣры,  потому знали
ее только духовные н незначительный классъ людей, которые гото*
вились въ духовные или вели обширную торговлю. Самый же народъ* оставаясь въ невѣжествѣ, не чувствовалъ въ ней никакой потребности. Оттого зырянская азбука теперь сдѣлалась яепоиятвою.
Миллеръ открылъ нѣсколько списковъ этой азбуки, а Лепехинъ
отыскалъ названія нѣкоторыхъ буквъ. Но эти изысканія еще не-*
многое объяснили. Только ясно, что азбука составлена была Стефаномъ по образцу славянской. — Далѣе авторъ разсуждаетъ о достоинствѣ и значеніи переводовъ св. Стеоана, сравниваетъ древніе
переводы съ новѣйшими и представляетъ критическій раэборъ ихъ.
Потомъ онъ переходитъ къ дальнѣйшей исторіи Зырянскаго края.
Послѣ СтеФава епископомъ устьвымскимъ былъ Исаакій * который много содѣйствовалъ къ улучшенію домашняго н общественнаго
быта зырянъ; я послѣ Исаакія избранъ былъ св. Герасимъ, — и
потому авторѣ описываетъ дѣянія его по мѣстнымъ рукописямъ*
которыя сохранились до сихъ поръ, но никому еще неизвѣстны. Эти
рукописи, какъ говоритъ авторъ, чрезвычайно важны для исторіи
церковной іерархіи, равно какъ и для исторіи Перми. Въ этихъ рунонисяхъ поименованы по порядку всѣ епископы пермской епархіи
в описаны вкратцѣ различныя происшествія, случившіяся во время
управленія ихъ. Здѣсь надобно замѣтить, что благосостояніе всего
Зырянскаго края долгое время вполнѣ зависѣло отъ устьвымскхъ
шяокопопъ. При св. Герасимѣ Пермь очень пострадала отъ внѣшнихъ враговъ. Самыми опасными врагами сдѣлались вогуличи, которые въ это время изъ разсѣянныхъ пленемъ соединились въ одно
цѣлое, подъ управленіемъ князя Асыкв. Тѣже дѣйствія продолжались и при четвертомъ епископѣ устьвыискомъ, св. Пнтирвмѣ. Наконецъ новгородцы рѣшились наказать вогуличей. При первомъ
извѣстіи о приближенія новгородцевъ; вогуличскій князь Асыка
поспѣшилъ удалиться къ верховьямъ Вычегды. Но ватага его была
настигнута н разсѣяна новгородцами, и самъ онъ. взятъ былъ въ
плѣнъ. Потомъ онъ далъ клятву, что не будетъ враждовать противъ
зырянъ.  ему дарована была свобода. Между тѣмъ епископъ Питнримъ успѣлъ обратить въ христіанство многихъ вогуличей. Это оботоятёльство снова возбудило злобу въ Асыкѣ. Въ 1455 году онъ
рѣшился напасть на самый Устьвымь и съ этою цѣлью отправился
Digitized by kjOOQle
кэитийд.                              H
въ синимъ веЙииомъ на «йотахъ внизъ по Вычегдѣ. Оиъ опта жовм«ся въ десяти верстахъ отъ Устьпыма и ожидалъ нѣсколько времени
вятской вольницы, которую онъ приглашалъ соединиться съ нинъ.
Однажды какой-то крестьянинъ, отправляясь по Вычегдѣ, захваченъ
былъ вогуличами в ноказалъ, что въ Устьвымѣ вовсе не знаютъ о
приближеніи ихъ, и что на слѣдующій день еоиеконъ отправится со
всѣмъ народомъ на Мысъ для молебствія. Асыка рѣшился воспользоваться ятямъ с думаемъ. Оиъ приказалъ побросать ва плоты множество елей в оосснъ, такъ чтобы вершины ихъ скрывали войско,
и двинулся по Вычегдѣ. Таммъ образомъ вогулвча напала на зырянъ вовремя торжественной процессіи. Народъ разбѣжался; остался
только Пвтирнмъ и тутъ же ммучевъ былъ Асыкою. Далѣе авторъ
описываетъ дѣянія устьвымскихъ епископовъ Іоны а ФилоФеа,
содѣйствіе ФилоФея къ покоренію Новгорода и Перми и присоединеніе Перми къ Москвѣ. Къ этому онъ присовокупляетъ еще свои
взысканія о торговлѣ Біармін и новгородцевъ и о покореніи Сибири, основываясь на Архангельской и Синодальной лѣтописяхъ. Мы
представили здѣсь самый краткій обзоръ этого сочиненія. Но и отсюда уже читатели могутъ видѣть, какъ важно оно для исторіи Зырмекаго края. Авторъ, какъ видно, долго прислушивался къ народнымъ преданіямъ, усердно изучалъ и языкъ а древніе письменные
памятники зырянскихъ племенъ, хорошо познакомился и съ вреж*
ними изслѣдователями исторіи этихъ племенъ. Только жаль, что онъ
уже слишкомъ увлекся краснорѣчіемъ. Отъ этого нѣкоторыя мѣста
въ его сочиненіи не совсѣмъ ясны; в вообще все сочиненіе не имѣетъ
строгой систематической связи. Это сочиненіе еще ве ововчем, м
мы не знаемъ, когда оно кончится; но во всякомъ случаѣ мы надѣемся, что авторъ позаботится исправить его и издать въ отдѣльной книжкѣ.
Кромѣ этого важнаго сочиненія, въ «ВологодскихъВѣдомостяхъ»
помѣщены были еще двѣ статьи : «Земледѣльческій и сельскій хозяйственный календарь, для простолюдиновъ, составленный изъ народныхъ преданій» (ЖЛ? 12,13, 17, 23, 26 я 31), и «Свѣдѣнія о
вѣяльной машинѣ, усовершенствованной и упрощенной вологодсяиігь
помѣщикомъ, Ф. И. Вараксинымъ» (v4f §3). Хозяйственный календарь, послѣ того, что мы уже имѣемъ въ сочввсвіи г. Сахарова, не
иредстовляетъ почти ничего новаго. Зато свѣдѣнія о вѣяльной машинѣ, упрощенной г. Вараксинымъ, можетъ быть, пригодятся ваммшъ агрономамъ.
6) Влиежснія Вѣдомости, по важности и разнообразію помѣщенныхъ въ нихъ статей, занимаютъ едва ли не первое мѣсто
между всѣми провинціальными газетаии 1850 года. Всѣ вомѣщенDigitized by kjOOQle
16.                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
ныя* въ нихъ статьи дѣлятся на четыре отдѣла : а) исторіи, б) этнографія, в) статистики в г) историческихъ матеріаловъ.
а) Исторія. Этотъ отдѣлъ въ «Воронежскихъ Вѣдомостяхъ» не
такъ обширенъ, какъ другіе. По этому отдѣлу напечатаны собственнотолько двѣ статьи : «Воспоминанія старожила о воронежскомъ
театрѣ» {ЛЛё 4 и 5) и «Біографія архіепископа Воронежскаго и
Задонскаго,Игнатія» (ЛРЛ? 7 — 19). Начало статьи о воронежскомъ
театрѣ было напечатано еще въ прежнемъ году (Воронежскія Вѣдомости 1849 г., Л? 49). Исторія вашихъ театровъ, в особенно провинціальныхъ театровъ, не слишкомъ богата Фактами; но и эти
Факты, до сихъ поръ еще не собраны. Мы даже незнаемъ, въ какихъ
городахъ у насъ есть театры,и когда они устроены. Слѣдовательно,
для исторіи театровъ очень важны такія статьи, какъ «Воспоминанія
старожила».
О біографіи воронежскаго архіепископа Игнатія мы уже упоминали выше. Здѣсь прибавимъ только, что въ это* статьѣ жизнь покойнаго архипастыря, отъ самого дѣтства его до кончины, описана
съ особенною подробностію и ясностію.
б) Этнографія. Этотъ отдѣлъ въ «Воронежскихъ Вѣдомостяхъ»
такъ обширенъ и такъ важенъ, что мы не знаемъ, съ чего начать.
Начнемъ хоть дъ описанія различныхъ праздниковъ. Прежде всего
мы остановимся на описаніи 'святокъ. Въ «Воронежскихъ Вѣдомостяхъ» напечатано было трн статьи (л 17,19, 21 и 30), подъ
заглавіемъ: «Святки». Въ началѣ авторъ помѣщаетъ нѣсколько
мѣстныхъ подблюдныхъ пѣсенъ, потомъ описываетъ нѣкоторыя
святочныя игры и, наконецъ, довольно подробно говоритъ о различныхъ родахъ святочныхъ гаданій.
Святки у насъ самое замѣчательное время въ цѣломъ году.
Начиная отъ 25 декабря вплоть до Крещенья, поютъ особенныя пѣсни, крторыя съ незапамятныхъ временъ носятъ названіе
сояточнмхъ, и которыя до сихъ поръ имѣютъ гадательное значеніе; гадаютъ всѣми возможными способами, ворожатъ, выбѣгаютъ по вечерамъ на улицу а спрашиваютъ имена прохожихъ, м
проч. и проч. Неудивительно, если все это творится въ отдаленныхъ
селахъ и деревняхъ. Но замѣчательно, что и въ городахъ, даже въ
столичныхъ городахъ, нѣкоторыя святочныя гаданья до сихъ поръ
не выходятъ изъ употребленія. Но еще болѣе замѣчательно, что
этими гаданіями въ наше время преимущественно занимаются дѣ
вицы. Только у нихъ достаетъ терпѣнія сидѣть цѣлый часъ, пли
и болѣе, между двумя свѣчами и высматривать въ зеркалѣ будущую
судьбу. Только онѣ находятъ еще интересъ выбѣгать по вечерамъ ва улицу и спрашивать у перваго встрѣчнаго, какъ его зоDigitized by kjOOQle
КРИТИКА.                               17
путъ. И все это дѣлаемся ни больше, ни меньше какъ для того,
чтобы узнать суженаго, узнать, каковъ онъ, какъ его зовутъ, въ
какой сторонѣ онъ живетъ, скоро ли явится и ироч. и проч. Впрочемъ, большая часть святочныхъ гаданій въ наше время обратилась
въ забаву, н оттого, какъ увѣряютъ суевѣрные люди, обыкновенно
оканчивается ничѣмъ. Въ прежнія времена, говорятъ, было совсѣмъ
другое. Въ различныхъ мѣстахъ Россіи существуетъ множество
преданій, которыя приводятся въ доказательство, что въ былыя
времена посредствомъ гаданіи очень хорошо узнавали будущую
судьбу. Мы приведемъ здѣсь одинъ изъ такихъ разсказовъ, сохранявшійся между жителями Новгорода.
Дочь какого-то помѣщика, проживавшаго въ своей усадьбѣ близь
Новгорода» въ одинъ изъ святочныхъ вечеровъ упросила свою няню
погадать о женихѣ. Въ преданіи не сохранились ни имена помѣщика
и его дочери, ни названіе усадьбы, въ которой они жили. Чтобы
легче разсказывать, мы назовемъ дочь помѣщика хоть Александрой.
Въ одинъ ивъ святочныхъ вечеровъ по просьбѣ Александры,
въ особенной комнатѣ, на столѣ подъ зеркаломъ, противъ самой
двери, постлана была скатерть *и поставлена закуска съ однимъ приборомъ. Александра вошла въ комнату одна, заперла дверь и произнесла торжественныя слова :
— Суженый, ряженый, приди ко мнѣ кушать.
Послѣ этихъ словъ дѣвушка сѣла подъ столъ h скрылась за
скатерть. Долго сидѣла она и терпѣливо ожидала своего суженаго;
наконецъ терпѣніе ея увѣнчалось желаннымъ успѣхомъ. Вдругъ за
дверью послышалось сй бряцаніе сабли я шпоръ. Сердце бѣдной
дѣвушки замерло отъ страху. Но любопытство было сильнѣе страху,
и она осталась ра прежнемъ мѣстѣ, не сводя глазъ съ двери. Вотъ
отворяется дверь... в въ комнату входитъ прекрасный молодой человѣкъ въ мундирѣ. Дверь сама собой заперлась за
нямъ. Александра, сидя подъ столомъ противъ самой двери, едва
дышалр отъ страху, но ори всемъ томъ съ жаднымъ любопытствомъ
всматривалась въ лицо своего суженаго. Между тѣмъ, незнакомый
ей офицеръ медленно приблизился къ столу и сѣлъ на стулъ, съ явнымъ намѣреніемъ поужинать. Но, къ несчастію, забыли поставить на столъ солонку. Эта ошибка*, какъ водно, не понравилаѵь
гостю. Онъ не хотѣлъ ужинать безъ соли, всталъ изъ за стола и началъ отыскивать соловку во окнамъ. Можете себѣ представить, какой ужасъ напалъ ва бѣдную гадательницу. Каждую секунду она
ожидала мучительной смерти, наконецъ не вытерпѣла, собрала послѣднія своя силы, стрѣлой вылетѣла изъ комнаты и захлопнула за
собою дверь. Въ тоже самое мгновеніе изъ внутри комнаты послыt. ххѵі. о™ іи.                                           *
Digitized by Google
18                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
шлоя сильный стукъ сабли въ дверь. Бѣдная гадательница, волу*
мертвая отъ страху, едва могла только добѣжать до комнаты, гдѣ
находилась няня съ горничными, и безъ чувствъ повалилась на
полъ. Когда она пришла въ себя и разсказала, что съ ней случилось,
тогда ужасъ напалъ на всѣхъ окружавшихъ ее женщинъ. Никто не
зналъ, что говорить н чтб дѣлать. Всѣ молчали и съ трепетомъ
ожидали появленія невидимой силы. Наконецъ няня первая прервала молчаніе, обращаясь къ горничнымъ :
— Ну, что вы замолчали-то? Не бойтесь : сюда не придетъ. Не
ввали, такъ и не придетъ.
Потомъ она продолжала, обращаясь къ Александрѣ :
— Ахъ ты, бѣлая моя лебедушка, красное ты мое солнышко!
да ты бы только сказала: «чуръ меня», видѣніе-то и пропало бы.
Я вѣдь тебѣ наказывала, смотри, какъ сробѣешь, тотчасъ же закричи : «чуръ меня»!
— Няня, няня, проговорила Александра : — я все забыла, какъ
увидѣла, что онъ добирается до меня.
— Ахъ ты мое яблочко наливное! это онъ искалъ все солонку, а
ве тебя. Вишь ты, какая притча случилась: забыли солонку поставить на столъ. Ну, вѣстимо дѣло, безъ соли и столъ выходитъ кривой. Я потомъ и вспомнила, что забыла; да тогда уже поздно было.
А вѣдь замѣтилъ небойсь. У! какой'хитрый! Женишекъ будетъ на
славу..,. Ахъ, какія я безпамятная! Вотъ а теперь забыла. Свѣчи-то
вѣдь тамъ; гляди, ужь совсѣмъ заплыли. Долго ли до грѣха! Надобно ихъ погасить.
Но легко было сказать, да не такъ легко было исполнить. Няни
' одна не хотѣла итти въ страшную комнату; а изъ дѣвушекъ ни одни
не рѣшилась сопутствовать ей. Самого помѣщика въ это время не
было дома. Дѣлать нечего, собрали всю дворню, и всѣ вмѣстѣ, держась одинъ за другого, въ молчаніи отправились въ комнату гаданія.
Но здѣсь опять представилось важное затрудненіе: никто не рѣшался
первый отворить дверь. Дворовымъ людямъ, разумѣется, переданъ
былъ разсказъ Александры, и еще съ прибавленіемъ. Оттого ом
Съ ужасомъ смотрѣли на заколдованную комнату. Нѣкоторые изъ
нихъ даже готовились уже бѣжать. «Нечистый-то — говорила она — 
не свой братъ : съ нимъ нескоро сладишь». Одна только Александра
выказала примѣрную храбрость : она сама отворила страшную дверь.
Въ комнатѣ все было тихо. Поставленныя на столѣ сальныя свѣчи
уже готовы были упасть на скатерть. Но всѣхъ особенно поразила
сабля, оставшаяся въ двери. Эта сабля такъ крѣпко засѣла въ дерево, что Александра могла вытащить ео только съ по мощію двороDigitized by kjOOQle
КРИТИКА.                              19
выхъ лядой. Свѣчи были вынесены, а саблю Александра вилла иъ
себѣ в спрятала ее въ свой сундукъ.
Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ послѣ этого событія, Алеисандра въ
самомъ дѣлѣ вышла замужъ за ОФнцера, который былъ какъ двѣ капля воды похожъ на офицера, видѣннаго*ею во время святочнаго
гаданья.
Такимъ образомъ, гаданіе исполнилось. Но разсказъ не оотавав*
лввается на этомъ. Сабля недаромъ хранилась въ сундукѣ. Разака-»
зываютъ, что любопытство долго мучвло Александру : ей хотѣлось
все узнать, не случилось лв чего нибудь съ ёя мужемъ въ то время,
когда она гадала. Вотъ однажы, долгое время спустя послѣ сватьвы,
ова в приступила къ своему мужу съ разспросами : оказалось, что
суженый ея во время гаданія шелъ во Адмиралтейской площади;
Вдругъ поднялся страшный вихрь, и въ это время пропяла сабля,
которую владѣлецъ ея никакъ не могъ отыскать. Александра вытащила изъ сундука завѣтную саблю. Мужъ призналъ эту саблю своею
н въ порывѣ гнѣва отрубилъ у своей жены кисть лѣвой руки.
Разсказъ этимъ оканчивается. Только обыкновенно разскащики
прибавляютъ : такъ н должно было случиться; недаромъ же сабіля
засѣла въ двери и хранилась потомъ въ сундукѣ Александры.
Въ былыя времена ваэто гаданіе смотрѣли, какъ на Фактъ, какъ
ва событіе, дѣйствительно случившееся, только неизвѣстно когда и
аекзвѣетно съ кѣмъ. А теперь, какъ кажется, и самый способъ этого
гаданія вышелъ изъ употребленія. Въ наше время едва ли кто рѣшится
ожидать суженаго, сидя подъ столомъ. Въ деревняхъ и селахъ рѣдко
рѣшаются приступать къ подобному гаданію; а въ городахъ уже
совсѣмъ не вѣрятъ ему. Вотъ гаданіе посредствомъ зеркала и теперь
еще въ большомъ ходу. Даже въ Йетербургѣ вы найдете многихъ
дѣвицъ, которыя каждый годъ во время святокъ устанавливаютъ
вередъ большимъ зеркаломъ на столѣ другое, небольшое зеркало, и>
поставивъ между ними двѣ свѣчи, съ удивительнымъ терпѣніемъ
всматриваются въ длинную перспективу свѣчей, отражающихся въ
зеркалѣ. Иногда терпѣніе красавицы вознаграждается довольно пріятною картиною. Воображеніе ея такъ разыгрывается, что зеркало
превращается для нея въ настоящую панораму. Отъ напряженія
глазъ, свѣчи, отражающіяся въ зеркалѣ, мало но малу начинаютъ
тускнѣть. и въ отдаленномъ полумракѣ взору гадательницы представляются различныя комнаты, мебель, Фигуры экипажей, людей
и проч. и проч. Все это для нѣкоторыхъ служитъ предсказаніемъ
будущаго; другія же смотрятъ на процессъ гаданія какъ на забаву.
Но мдобно замѣтить, что подобная забава оканчивается иногда нисколько не забавнымъ образомъ. Для доказательства мы приведемъ
Digitized by Google
20                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
здѣсь одно происшествіе, случившееся въ уѣздномъ городкѣ В.
около 1820 года.
Дочь помѣщика N..., Олимпіада, во время святокъ, по обыкновенію, сѣла погадать передъ зеркаломъ. Долго всматривалась оиа въ
длинный рядъ свѣчей, отражавшихся въ зеркалѣ, и терпѣливо ожидала разгадки своей судьбы; наконецъ свѣчи въ зеркалѣ начали
тускнѣть и въ отдаленіи показалось что-то бѣлое. Она начала всматриваться съ большимъ напряженіемъ. Фигура, состоявшая прежде
изъ одного бѣлаго пятна, мяло помалу приближалась, обозначалась
все яснѣе и яснѣе. Сердце бѣдной дѣвушки замирало отъ страху и
нетерпѣнія. Глаза и мысли устремлены были ваодну точку. Вдругъ
Олимпіада вскрикнула я — сошла съ ума. Въ зеркалѣ показался ей
мертвецъ. Надобно замѣтить, что Олимпіадѣ было тогда отъ роду
двадцать-пять лѣтъ. Она уже перестала надѣяться в на замужство
и ва любовь, и мало по малу начала усвоивать себѣ мысль, что она
должна скоро умереть. Эту мысль она уже высказывала своимъ роднымъ и знакомымъ. Вѣроятно, съ этою мыслію она сѣла в гадать.
Вотъ причина, почему въ зеркалѣ показалась ей такая страшная Фигура.' Воображеніе бѣдной дѣвушки уже давно настроено было печальною мыслію о смерти, и потому неудивительно, что бѣлое пятно
обратилось въ Фигуру мертвеца. Это происшествіе надѣлало въ свое
время много шуму въ небольшомъ уѣздномъ городкѣ и, вѣроятно,
отучило нѣкоторыхъ дѣвицъ отъ обыкновенія гадать. Послѣ этого
происшествія нѣкоторые долгое время не осмѣливались даже заглянуть въ зеркало, изъ опасенія.увидѣть въ немъ мертвеца.
Другіе примѣры дурныхъ послѣдствій святочнаго гаданія, обыкновенно, остаются незамѣчевными, потому что они не такъ разительны. Случается иногда, что гадательница увидитъ въ зеркалѣ
фигуру знакомаго ей мужчины, потомъ считаетъ этого мужчину
своимъ суженымъ, крѣпко надѣется выйти за него замужъ и отказываетъ всѣмъ другимъ искателямъ ея руки.
Сотрудникъ «Воронежскихъ Вѣдомостей», въ означенной нами
статьѣ о святкахъ, приводитъ подобный случай. Одна дворовая дѣвушка лѣтъ семнадцати изъ всѣхъ своихъ обожателей отличала
двоихъ красивыхъ и богатыхъ молодцовъ, но не знала, кому мзъ
нихъ отдать преимущество. Чтобы порѣшить это дѣло, во время
святокъ, по совѣту матери, она сѣла погадать передъ зеркаломъ.
Сидѣла она спиною къ двери, которая вела въ коридоръ и оставалась незатворенною. Въ это время но коридору мимо, двери проходилъ лакей, горькій пьяница, для котораго стаканъ водки былъ дороже
всего.Тѣнь его отразилась въ зеркалѣ — * и бѣдная дѣвушка отказала
всѣмъ своимъ обожателямъ и вышла за него замужъ               21).
Digitized by Google
КРИТИКА.                          21
Подобные случаи, конечно, нерѣдка, и они имѣли вліяніе на
народное мнѣніе. Во многихъ мѣстахъ Россія существуетъ въ народѣ
убѣжденіе, что супружества тѣхъ, которыя гадаютъ посредствомъ
зеркала, обыкновенно, бываютъ несчастливы.
Кромѣ святокъ, въ отдѣлѣ этнографіи помѣщено «Празднованіе
Троицына дня въ селѣ Солдатскомъ, Нижнедѣвицкаго уѣзда, между
крестьянами», описанное г. Владиміровымъ. «Наканунѣ Троицына
дня — говорить авторъ — молодые поселяне отправляются въ лѣсъ,
для собиранія разныхъ травъ. Вечеромъ всѣ избы внутри убираются
травами и вѣтвями березъ, и снаружи устанавливаются передъ окнами березы. Въ самый Троицынъ день послѣ обѣда молодьіе крестьяне н крестьянки сходятся и встрѣчаютъ «Семикъ» завиваніемъ
вѣнковъ изъ березъ. Потомъ они мѣняются вѣнками в поютъ:
Семикъ — Троицынъ девь
Криво колесо!
Куда катишься?
— Я качусь, валюсь
По это село.
По это селоПо Солдатское.
За Котельное.
Тамъ живутъ мужики
Все богатые;
Гребутъ денежки
Все лопатами.
Кому болѣе всѣхъ
Ихъ достанется?
— Ой достанется
Оно Павелу;
Ему пиво варить
И сына женить.
Стало быть, больше всѣхъ
Ему надобно.
— Ой Семикъ. Семикъ.
Семикъ — Троицынъ день, и т. д.
Пѣсня начинается снова; только измѣняется упоминаемое въ
нея имя. По захожденіи солнца вѣнки снимаются съ головы и бросаются въ рѣку также съ особенными пѣснями.
Далѣе, въ томъ же отдѣлѣ приведено описаніе «Свадебныхъ обрядовъ у господскихъ людей Нижнедѣвицкаго уѣзда», и помѣщены
свадебныя пѣсни крестьянъ села Верхотишанки и пѣсни крестьянъ
Бобровскаго уѣзда. Въ свадебныхъ обрядахъ господскихъ людей за*
Digitized by Google
22                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД' III.
мѣчательно только то, что на другой или на третій день послѣ
сватьбы.молодые со всѣми своими гостями являются къ господамъ
и угощаютъ ихъ, а мать или ближайшая родственница молодого приносить съ задняго крыльца въ комнату госпожи черную курицу съ
алою лентою на шеѣ. Въ пѣсняхъ же нѣть ничего новаго.
Но самая замѣчательная изъ всѣхъ статей, помѣщенныхъ въ
отдѣлѣ этнографіи, это — «О повѣрьяхъ и предразсудкахъ прибитюцквхъ жителей». Сначала здѣсь описываются мѣстныя повѣрья
о мьюемъ, водяномъ и домовомъ. Лѣшій называется лѣсовикомъ, или
лѣсникомъ, и, по мѣстному повѣрью, живетъ въ кущахъ и частыхъ
камышахъ. Про него существуютъ поговорки : «здоровъ какъ лѣсникъ», «силенъ, силенъ, а съ лѣсовикомъ не справится», и проч.
Про водяного существуетъ слѣдующая поговорка : «дѣдушка водяной начальникъ надъ водой». Поэтому предполагаютъ,что русалки
находятся подъ его начальствомъ. Живетъ онъ, какъ говорятъ, въ
омутахъ, но по ночамъ выходитъ на берегъ и лежитъ на отмеляхъ.
Домовой называется хозяиномъ. П[Ги перенесеніи дома съ одного
мѣста на другое, ночью, когда стожары (созвѣздіе плеядъ) довольно
высоко стоятъ на небѣ, старшій въ семействѣ беретъ непочатый
хлѣбъ, съ поклонами кладетъ ого на мѣстѣ стараго двора и просятъ, чтобы домовой съ хлѣбомъ, солью и довольствомъ перешелъ
на новое мѣсто. Далѣе описывается предразсудокъ касательно повальныхъ болѣзней. Всякая повальная болѣзнь олицетворяется въ
понятіи жителей. Холеру, напр., представляютъ старухой съ злобнымъ, искаженнымъ страданіями лицомъ. Услышавъ о приближеніи холеры или скотскаго падежа, все женское народонаселеніе сходится и выбираетъ : девять дѣвушекъ, трехъ вдовъ, отличающихся
особенною толщиною тѣла, и одну беременную женщину. Ночью
часу въ первомъ берутъ соху и впрягаютъ въ нее выбранныхъ дѣвушекъ, которыя должны быть тогда въ бѣлыхъ рубашкахъ н съ
распущенными волосами. Ходомъ сохи управляютъ вдовы, а впереди
вдетъ'беременная женщина. За ними цѣлая ватага бабъ и дѣвокъ съ
визгомъ и шумомъ идетъ, припѣвая :
Выди вонъ,
Выди вонъ
Ивъ села, изъ села;
Мы идемъ,
Мы идемъ,
Дѣвять дѣвокъ,
Три вдовы, в проч.
Такимъ образомъ обходятъ село или деревню кругомъ три ража
в лотомъ расходятся.Авторъ увѣряетъ, что борозды, проведенныя
Digitized by Google
КРИТИКА.                            13
оохой во время кодеры, и теперь еще замѣтны въ нѣкоторыхъ мѣстахъ (Л? 16). Въ другой статьѣ, модъ тѣмъ же заглавіемъ (Л? 20),
говорится о ворожеяхъ и колдуньяхъ. Здѣсь замѣчательно только
то, что мрвбитюцкіе жителя раздѣляютъ колдуновъ ва два разряда :
на добрыхъ и злыхъ, и послѣдніе, по ихъ мнѣнію, не могутъ уже
дѣлать добра ни людямъ, ни животнымъ.
Съ нѣкотораго времени народныя повѣрья и предразсудки сдѣлались у насъ предметомъ самыхъ старательныхъ изслѣдованій.
Нѣкоторые изъ нашихъ ученыхъ составили цѣлые сборники повѣрій, сохранившихся въ народѣ; другіе приступили уже и къобъясне*
вію этихъ повѣрій. Но дѣло все еще недалеко подвинулось впередъ»
Собраны только Факты, ито не всѣ; а значеніе этихъ Фактовъ до
сихъ поръ еще остается необъяснснвымъ. Дѣло въ томъ, что ббльшая часть вашихъ изслѣдователей старается объяснить всѣ повѣрья
не изъ народныхъ преданіи и понятій, а изъ предвзятыхъ идей. Что
дѣлать! ученьіе трудятся надъ тѣмъ, что они имѣютъ. Они имѣютъ
только описанія повѣрій; а народныя преданія и понятія объ этихт
повѣрьяхъ еще не собраны. Вотъ въ этомъ случаѣ сотрудники провинціальныхъ газетъ могли бы оказать большое пособіе нашимъ
изслѣдователямъ русской старины, если бы овй обратили вниманіе
на мѣстныя преданія и понятія о различныхъ повѣрьяхъ. Такъ, напримѣръ, авторъ разбираемой нами статьи описалъ торжественный
обрядъ, совершаемый ирибвтюцкнми жителями для предохраненія*
отъ повальныхъ болѣзней.. Но къ этому описанію онъ, вѣроятно,
могъ бы приложить в нѣкоторыя объясненія. Не можетъ быть,
чтобы првбнтюцкіе жители не имѣли своихъ особенныхъ понятій о
такомъ обрядѣ; мы даже увѣрены, что нѣкоторые изъ нихъ могли
бы сообщить в преданія объ этомъ обрядѣ.
Наконецъ въ отдѣлѣ этнографіи помѣченъ одинъ разсказъ,
подъ заглавіемъ : «Кладоискатель». Вотъ краткое содержаніе этого
разсказа. Какой-то старикъ помѣшался на томъ, что онъ непремѣнно отъвщетъ кладъ, сокрытый Кудояромъ (о Кудоярѣ оказано будетъ ниже). Однажды куму его приснился сонъ : видитъ онъ, что
кто-то занесъ его въ Грекову Яругу и, разрывъ курганъ, сказалъ:
«вотъ кудояровъ кладъ». Кумъ заглянулъ въ яму, увидѣлъ въ неі
множества золота, серебра и драгоцѣнныхъ каменьевъ, вскрикнулъ — 
и проснулся. На другой день старикъ вмѣстѣ съ кумомъ отправился
въ означенное мѣсто и, когда наступила ночь, началъ раскапывать
курганъ. Сначала подлѣ нвхъ показались два бородоча : одинъ весь
въ черномъ, другой весь въ бѣломъ; потомъ явилась огромная
черная собака съ страшнымъ лаемъ. Но они продолжали копать, не
обращая вниманія на эта видѣнія. Работа остановилась только
Digitized by ’osle
24                 СОВРЕМЕНПЯКЪ. — ОТД    III.
утромъ. На другую ночь кладоискатели снова принялись за работу.
Черезъ нѣсколько временя заступы ихъ уже ударились обо что-то
твердое, какъ вдругъ послышался голосъ изъ земли : «Филиппъ
Семенычъ!» (это было имя кума). Кумъ бросился бѣжать, а старикъ за нимъ. Отбѣжавъ отъ кургана довольно далеко, оии припали
къ землѣ в услышали неистовый хохотъ. Подобная же исторія повторилась съ ними и на другую ночь. Авторъ увѣряетъ, что все это
разсказывалъ при немъ самъ кладоискатель.
Подобное помѣшательство встрѣчается нерѣдко. Въ каждомъ
уѣздѣ, почти въ каждомъ селеніи изъ рода въ родъ переходятъ преданія о кладахъ, сокрытыхъ подъ землею. Въ длинные зимніе вечера, при тускломъ свѣтѣ лучины или сальнаго огарка, молодежъ нерѣдко съ жаднымъ любопытствомъ слушаетъ разсказы стариковъ и старухъ о сокровищахъ, съ незапамятныхъ временъ хранящихся подъ землею, и о различныхъ попыткахъ для отъискиванія этихъ сокровищъ. Легковѣрные иногда увлекаются подобными
разсказами и пускаются на поиски. Замѣчательно, что кладъ всегда
отъискивается ночью. Съ другой стороны, народъ вполнѣ увѣренъ,
что всѣ клады охраняются нечистою силою, и что отъискиваніе
клада, равно какъ и самое пользованіе найденными сокровищами,
соединено съ большими опасностями для кладоискателей. Въ этихъ
Фактахъ рѣзко выражается характеръ русскаго народа. По убѣжденію нашего трудолюбиваго народа, только трудовая копейка идетъ
впрокъ. Поэтому и отъискиваніе кладовъ считается дѣломъ нечистымъ.
Но еще болѣе замѣчательно то, что каждый кладъ имѣетъ историческое значеніе. Въ каждомъ разсказѣ старожиловъ о кладахъ непремѣнно есть преданіе о какомъ нибудь историческомъ лицѣ иди
событіи. Нерѣдко старожилы даже сознаются, что они не знаютъ,
около какихъ мѣстъ закопаны въ землю сокровища, но знаютъ, кто,
когда и по какому случаю закопалъ ихъ. Вотъ эти-то преданія в важны. На нихъ-то сотрудники провинціальныхъ газетъ в должны бы
были обратитъ особенное вниманіе. Разсказы объ отъискиванія кладовъ всѣ одинаковы. Вотъ содержаніе всѣхъ этихъ разсказовъ : кла- *
доискателя ночью начинаютъ копать землю; нечистая сила устрашаетъ ихъ различными видѣніями и обращаетъ ихъ въ бѣгство;
если же имъ удается найти сокровище, то оно не пойдетъ впрокъ.
Историческія же преданія, соединенныя съ этими разсказами, чрезвычайно разнообразны и могли бы быть важнымъ источникомъ
для отечественной науки. Такъ, напримѣръ, въ разсказѣ, помѣщенномъ въ «Воронежскихъ Вѣдомостяхъ», кладоискатель старается открыть кудояровъ кладъ. Значитъ, заронилось въ народѣ преданіе о
Digitized by Google
критика.                              25
Кудокрѣ; оно-то  важно для васъ. Но авторъ разсказа ничего не
говоритъ о Кудоярѣ. Вороченъ, мѣстное преданіе о Кудоярѣ помѣщено въ другой статьѣ, — въ отдѣлѣ статистики, къ'которому мы
теперь в обратимся.
в) Статистика. Въ этомъ отдѣлѣ помѣщена статья, подъ заглавіемъ: «Три снѣжныя селенія», Николая Соболева (ЛЖ 7 и И).
Описаны три селенія : Пады, Ясырки в Садовое. Говоря объ Ясыркахъ, авторъ сообщаетъ довольно любопытное мѣстное преданіе. Въ
древности на томъ мѣстѣ, гдѣ теперь село Ясырки, былъ густой,
непроходимый лѣсъ. Во время татарскаго нашествія нѣсколько
крестьянскихъ семей ушли изъ подъ Москвы и поселились въ этомъ
лѣсу. Долго жили они спокойно, доколѣ одинъ татарскій сборщикъ
податей, проѣзжая мимо, не замѣтилъ ихъ селенія. Этого сборщика
звали Кудояромъ.Онъ забралъ поселенцевъ въ плѣнъ, но потомъ самъ
прельстился мѣстоположеніемъ и остался у нихъ навсегда, вмѣстѣ
съ сопровождавшими его татарами. Это было выгодно для крестьянъ, потому что Кудояръ защищалъ ихъ отъ татаръ и вмѣстѣ съ
ними ѣздилъ на разбой. Такимъ образомъ село Ясырки составилось
ивъ соединенія русскихъ съ татарами; оттого, вѣроятно, оно и носитъ восточное названіе. Г. Соболевъ увѣряетъ, что и теперь еще
замѣтно то мѣсто, гдѣ было жилище Кудояра.
Въ томъ же отдѣлѣ помѣщены статистическіе очерки : Сберегательной кассы въ Воронежѣ (ЛМ? 12 и 23), Александровскаго Дѣтскаго Пріюта (Л 12), Бобровскаго уѣзда (ЛМ? 1 — 4, 7, 13 — 15),
Павловскаго уѣзда (ЛА22), села Александрова (Л 5) и села Хренового (ЛГ 31).
Всѣ эти очерки составлены съ большимъ знаніемъ дѣла и могутъ быть прекраснымъ матеріаломъ для отечественной статистики.
г) Историческіе матеріалы. Это самый важный отдѣлъ въ «Воронежскихъ Вѣдомостяхъ». Онъ, обыкновенно, наполняется старинными документами, собранными изъ архивовъ воронежскихъ присутственныхъ мѣстъ. Въ послѣднихъ осьмнадцати нумерахъ «Вѣдомостей» 1849 г. (35 — 52) помѣщено было болѣе двадцати подобныхъ документовъ; а въ 1850 году въ каждомъ нумерѣ напечатанъ
былъ по крайней мѣрѣ одинъ старинный актъ, если не болѣе. Редакторъ извѣщаетъ, что у него теперь богатый запасъ подобныхъ актовъ, и что онъ надѣется посредствомъ ихъ современенъ объяснить
многія темныя мѣста изъ исторіи Воронежской губерніи. Въ самомъ
дѣлѣ, нѣкоторые изъактовъ, помѣщенныіъ въ «Вѣдомостяхъ» прошедшаго года, имѣютъ довольно важное значеніе для русской исторіи.
Особенно замѣчательна «Грамота царя Михаила Ѳеодоровича къ
Digitized by LaOOQle
26                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Воронежскому воеводѣ, князю Андрею Ивановичу Солнцеву-Засѣкину, 1641 г.»        6 и 11). Въ этой грамотѣ воронежскій воевода
навѣщается объ измѣнѣ Чугуевскихъ черкасъ, которые, забывъ
жестокости, понесенныя ими отъ поляковъ, и крестное цалованіе
московскому государю, умертвили своего гетмана и снова бѣжали заграницу къ полякамъ. Болѣе.всего важно здѣсь извѣстіе, о которомъ, какъ кажется, не упоминаетъ ни одинъ историкъ. Въ 1638
году, какъ сказано въ грамотѣ, приплелъ изъ Литвы въ Московское
государство гетманъ Ятцко Остреканъ съ сотниками в рядовыми
черкасами, и, умоляя объ избавленіи ихъ отъ поляковъ во принятіи подъ царскую высокую руку, просили устроить ихъ на вѣчное
житье на Чугуевѣ городищѣ 9 гдѣ они брались построить городъ и
острогъ. Царь не только дозволилъ имъ селиться на означенномъ
городищѣ, но надѣлялъ каждаго землями, разными угодьями и жалованьемъ, поставивъ имъ только въ обязанность : «съ недругами
«нашими битись на сакмахъ и на перелазехъ стоять, чтобы въ Мо«сковское государство бусурманъ не пропустить». Въ 1641 г. эти
самые черкасы, убивъ своего гетмана, снова бѣжали въ Литву. По
всему видно, что они поселились въ Чугуевѣ въ довольно значительномъ количествѣ, потому что у нихъ были атаманъ, сотники и
пятидесятники, в они заселили цѣлый городъ; а между тѣмъ нц
одинъ изъ историковъ Малороссіи не упоминаетъ объ этомъ событіи.
Издатель «Грамоты» предлагаетъ здѣсь два вдпроса : кто были эти
черкасы? и кто былъ гетманъ ихъ Остренввъ? На первый вопросъ
онъ отвѣчаетъ, что черкасами вѣроятно, называются здѣсь малороссіяне. А въ гетманѣ Остренинѣ онъ видитъ извѣстнаго малороссійскаго гетмана Остранвцу, потому что онъ жилъ около этого
времени и, но свидѣтельству Радавминскаго, не былъ замученъ поляками, а бѣжалъ въ Москву и поселился на Дону. Съ своей стороны мы замѣтимъ только, что это предположеніе требуетъ еще болѣе вѣрныхъ доказательствъ, потому что Радзвминскій очень накадилъ многія событія, касающіяся исторіи Малороссіи; да и вообще
прежніе польскіе историки имѣли обыкновеніе переиначивать малороссійскія событія, чтобы только оправдать распоряженія Посполитой Рѣчи.
Кромѣ того, въ грамотѣ къ воронежскому воеводѣ повелѣвается
объ измѣнѣ Чугуевскихъ поселенцевъ объявить воронежскими чф«косомъ и живущимъ ’съ ними бѣлорусскимъ попамъ обходиться съ
ними кротко и убѣждать, чтобы они оставались вѣрными московскому Государю. Слѣдовательно, въ первоначальный составъ населенія города Воронежа вошли и малороссіяне. Это совершенно новый Фактъ.
Digitized by <jOOQle
КРИТИКА.                                 27
Довольно любопытна также «Переписка во донесу стрѣльца Сырохватова объ участія нѣкоторыхъ лицъ въ заговорѣ Шакловвтаго», помѣщенная въ «Воронежскихъ Вѣдомостяхъ» (ЛМ? 1 и 2).
Эта нереввска происходила уже спустя восемь лѣтъ послѣ открытія
заговора. Стрѣльцу Сырохватову вздумалось обвинять нѣкоторыхъ
лицъ въ заговорѣ. Тотчасъ же отобраны были отъ него показанія а
отправлены къ Государю. Петръ I повелѣлъ бить донощика кнутомъ и сослать его въ Азовъ. Тѣмъ дѣло и кончилось. Редакторъ
прибавляетъ къ этому слѣдующее :,
«Кромѣ бумагъ, относящихся къ Воронежской губерніи, въ Архивѣ Губернскаго Правленія хранятся дѣла Азовской Воеводской
Канцеляріи, которыя перенесены сюда, вѣроятно, по возвращеніи
Азова туркамъ въ 1711 году. Въ этвхъ дѣлахъ мы нашли многіе документы, уогущіе объяснять событія временъ Петра.» Нѣкоторые
изъ этихъ документовъ уже и были помѣщены въ «Вѣдомостяхъ»
прошедшаго года.
Наконецъ мы должны указать еще ва «Описаніе Воронежа, составленное въ 1666 году» (Л 14). Въ этомъ актѣ заключается довольно любопытное' статистическое описаніе города Воронежа.
Въ заключеніе вамъ остается только поблагодарить редактора
«Воронежскихъ Вѣдомостей» ва то, что онъ обратилъ вниманіе на
старинныя дѣда, хранящіяся въ архивахъ присутственныхъ мѣстъ.
7) Въ Колонскихъ Вѣдомостяхъ помѣщено было только продолженіе тѣхъ же самыхъ статей, о которыхъ мы уже упоминали въ
«Современникѣ» прошедшаго года (Современникъ 1850 г., Л 1.
отд. 111, стр. 29). Эти статьи носятъ названіе : «Прогулки по Казани», и заключаютъ въ себѣ подробное описаніе Казанскаго университета. Въ прешедшемъ году водъ этимъ заглавіемъ помѣщены
были въ «Казанскихъ Вѣдомостяхъ» (ЛМ? 15 — 17,19, 20,32 в 33)
описанія yuuoefeumemcuoU библіотеки и ушмерсшпетскало нумылалпееигв кабинета. Здѣсь авторъ ве ограничивается описаніемъ
нынѣшняго состава библіотека и нумизматическаго кабинета, во
излагаетъ в исторію ихъ. Впрочемъ, самую важную часть его статей составляетъ оавсаяіе рвсувковъ, рукописей и монетъ, хранящихся яри Казанскомъ университетѣ. Рукописи и монеты, принадлежащія Казанскому университету, какъ кажется, еще нигдѣ небыли описаны, хотя онѣ заслуживаютъ полнаго вниманія ученыхъ.
Только жаль, что авторъ ве со всею подробностію описываетъ эти
вредметы.
8) Калужскія Вѣдомости особенно отличаются взвлечеяівмк.
Въ 1849 году мы встрѣтили въ нихъ цѣлый рядъ статей, заключающихъ въ себѣ навлеченія азъ извѣстныхъ всторнчесавхъ сочиненій
Digitized by kjOOQle
28                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ш.
(см. Современникъ 1850 г.,      П, отд. III, стр. 61); а въ 1850 году
бблыпая часть нумеровъ наполнена была навлеченіями изъ невѣстнаго сочиненія о народной медицинѣ. Впрочемъ, въ «Калужскихъ
Вѣдомостяхъ» 1850 г. помѣщено было нѣсколько и оригинальныхъ
статей. Сюда относятся: описаніе монастырей Калужской губерніи
1 — 3) в краткія статистическія свѣдѣнія, — о рѣкахъ             22
в 24), озерахъ и болотахъ (Л 25), о судоходствѣ и сцлавахъ по рѣкамъ (Л 26) и о внѣшнихъ промыслахъ сельскихъ жителей въ Калужской губерніи (Л?27). Всѣ эти статьи отличаются чрезвычайною
краткостію.
9) Кіевскія Вѣдомости въ прошедшемъ году сообщили своимъ
читателямъ довольно любопытныя статьи. Самое первое мѣсто между этими статьями занимаетъ біографія «Іоанна Васильевича Леванды». Бывшій протоіерей Кіево-Софійскаго Каѳедральнаго Собора, 1. В. Леванда родился въ 1736 году и принадлежалъ къ числу
самыхъ знаменитыхъ нашихъ проповѣдниковъ.. Проповѣди, говоренныя имъ въ концѣ прошедшаго и въ началѣ нынѣшняго столѣтія, до сихъ поръ служатъ образцомъ церковнаго краснорѣчія.
Біографія этаго знаменитаго пройовѣдника, помѣщенная въ «Кіевскихъ Вѣдомостяхъ» (ЛМР 1 — 4), составлена довольно хорошо.
Другія статьи, помѣщенныя въ тѣхъ же «Вѣдомостяхъ» : «О Лебединскомъ монастырѣ»; «Статистическія свѣдѣнія о Звенигородскомъ уѣздѣ»; «Нравоописательный очеркъ малороссійскаго ямщика», и «Замѣтки о народныхъ праздникахъ» въ Малороссіи (ЛГЛР 5,
10,14 и 16). Всѣ онѣ слишкомъ кратки в не представляютъ ничего
особеннаго. Поэтому, не останавливаясь на нихъ, мы перейдемъ къ
другимъ вѣдомостямъ.
10) Въ Ковенскихъ Вѣдомостяхъ прошедшаго года особенно заинтересовала насъ небольшая, но довольно любопытная статья, подъ
заглавіемъ: «Обычаи въ Литвѣ» (Л? 19). Авторъ описываетъ здѣсь
вечеръ передъ Новымъ содомъ, Сочельникъ передъ Крещеньемъ ч
января Масляницу Пепельную среду, Вербное воскресенье, Великій
четвертокъ и Свѣтлый праздникъ.
Вечеромъ на канунѣ Новаго года въ Литвѣ, точно также, какъ м
по всей Россіи, дѣвушки собираются гадать: выйдутъ ли въ будущемъ году замужъ? Гаданія ихъ состоятъ въ слѣдующемъ:
Считаютъ колья въ плетняхъ: если число четное, то желаніе
исполнится. Ходятъ ночью въ хлѣвъ, и если которая дѣвушка наткнетьса впотьмахъ на вола или на барана, то непремѣнно выйдетъ
замужъ. Ходятъ также въ житницу съ Фонаремъ, и которая дѣвушка прежде другѣхъ поймаетъ воробья, та можетъ быть увѣрена въ
выходѣ замужъ. Нѣсколько дѣвушекъ кладутъ свои башмаки въ
Digitized by Google
КРИТИКА.                             29
корыто, и чей башмакъ сперва выпадетъ изъ корыта, та непремѣнно найдетъ себѣ мужа. Пекутъ небольшіе хлѣбцы, раскладываютъ
ихъ радомъ на порогѣ и подзываютъ собаку: чей хлѣбецъ возьметъ
собака прежде, та  выйдетъ 'замужъ. Вечеромъ подслушиваютъ
лай собакъ: съ которой стороны услышатъ лай,, оттуда будетъ и
мужъ; выливаютъ въ воду растопленное олово и по вылившимся
изображеніямъ судятъ о томъ., что должаю случиться въ будущемъ
году.
Всѣ эти гаданія имѣютъ совершенно одинаковый характеръ съ
русскими, и* замѣчательно, что въ Литвѣ, точно также, какъ и во
внутреннихъ губерніяхъ Россіи, занимаются ими большею частію
только женщины.
Но совершенно иначе празднуется Сочельникъ передъ Крещеньемъ. Въэтогь день литовскіе жители пишутъ на всъ дверяхъ
латинскія буквы : G, М в В, означающія имена волхвовъ, приходившихъ съ дарами въ Виѳлеемъ (Гаспара, Мельхіора и Бальтазара).
Неумѣющіе писать вмѣсто буквъ ставятъ три крестика. Въ этотъ
жаденъ вѣшаются на лентахъ небольшія люльки съ вылитымъ изъ
воску младенцемъ въ пеленкахъ. Вокругъ люльки ставятъ восковыя
изображенія Богородицы, Іосифа и трехъ волхвовъ; а у самого изголовья младенца ставятся Фигуры осла и вола. Каждый изъ прихожанъ, подходя къ такой люлькѣ, качаетъ ее три раза и потомъ молится.
Въ день Обращенія св. Павла, т. е. 25 января, простолюдины наблюдаютъ перемѣны въ воздухѣ. Въ этотъ день, по убѣжденію ихъ,
состояніе погоды съ полудня до вечера служитъ предвѣщаніемъ для
другой половины зимы.
Литовскія увеселенія на Масляницѣ похожи на обыкновенные
городскіе маскарады. Въ это время литовцы переряжаются большею частію въ жидовъ, паяцовъ, цыганъ и солдатъ, цѣлыми вереницами ходятъ по домамъ, и при этомъ каждый старается блеснуть
острымъ словцомъ. Замѣчательно, что въ русскихъ губерніяхъ это
же самое обыкновеніе совершается не объ масляницѣ, а во время
святокъ. Во многихъ городахъ Россіи, начиная съ третьяго дня святокъ до крещенскаго сочельника, каждый вечеръ въ нѣкоторыхъ
домахъ ставятъ свѣчи на окнахъ. Толпы ряженыхъ до поздней ночи
снуютъ взадъ и впередъ по улицамъ, заходятъ въ эти дома, и нѣкоторые пляшутъ подъ музыку, р другіе просто смотрятъ. Эти увеселенія называются игрищами. Впрочемъ, и объ масляницѣ въ нѣкоторыхъ селеніяхъ немногіе наряжаются, но только не ходятъ по
домамъ, а катаются на саняхъ по главной улицѣ или вокругъ площади.
Digitized by Google
30                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. III.
Съ другой стороны,  у литовцевъ, также, какъ у русскихъ, господствуетъ обычаи наряжаться во время святокъ.
Обратимся теперь къ Пепельной средѣ. У католиковъ великій
Ноетъ начинается только съ среды, которая называется во польски попелецъ, т. е. пепельная среда, потону что жъ этотъ день
посыпаютъ головы и церковный поноетъ пепломъ, чтобы всѣ помнили, что человѣкъ прахъ и въ прахъ обратится. Въ Литвѣ въ
этотъ день ведется обычаи прицѣплять сзади мѣшечки съ золою
пли нанизанныя на нитку кости, означая такимъ образомъ, что заговѣнье кончилось. Въ этотъ же день наряжаютъ особеннымъ образомъ чурбанъ, привязываютъ къ рукамъ его цѣпи, на голову надѣваютъ еловый вѣнокъ и потомъ возятъ его на двухъ колесахъ отъ
дому до дома. Это называется посѣщеніемъ старой Кунишки. Кто
такая эта Кунишка и по какому случаю*совершается обрядъ посѣщенія ея? — это покрыто мракомъ неизвѣстности. Нѣтъ никакого
сомнѣнія,что этотъ обычаи ведетъ свое начало изъ временъ язычества.
Можетъ быть, онъ совершается въ честь древней богиня литовской Лелы. Это предположеніе наше подтверждается тѣмъ, что въ
одной изъ народныхъ литовскихъ пѣсенъ сохранилось слѣдующее
выраженіе: Triwejde Lele kunigie, т. е. трйл.ичная Леля, королева,
или, просто, госпожа, потому что кунъ, кунигасъ у древнихъ литовцевъ значило — господинъ, старшій. Эта богиня въ древнія времена у литовцевъ пользовалась большимъ уваженіемъ. По ихъ мнѣнію,
она имѣла власть надъ рожденіемъ, жизнію и смертію людей.
Въ Вербное воскресенье изстари ведется въ Литвѣ обычай хлестать другъ друга освященною вербою. При этомъ произносятся слѣдующія слова :                                                       
Не я быо — 
Верба бьетъ,
За сенъ день,
Великъ день.
Литовскіе, точно также, какъ и русскіе, крестьяне, въ первый
разъ выгоняя свою скотину въ поле, хлещутъ ее освященною
вербою.
Между литовскими женщинами есть повѣрье, что если кто посторонній въ Страстную пятницу или субботу увидитъ ихъ прялки или
веретена, то онѣ круглый годъ будутъ встрѣчать змѣй. Потому въ
Великій четвертокъ всѣ прялки и веретена скрываются подальше.
Впрочемъ, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, какъ намъ извѣстно., литвипки
до сихъ поръ по вечерамъ на канунѣ каждой пятницы не свѣютъ
прясть, изъ опасенія, чтобы левъ въ полѣ вс испортился. Этотъ
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                              31
обычай соблюдается къ честь древней литовской богини Лаймы. Въ
этотъ жедень, по обычаю литовцевъ, справляется пиръ, но окончанія котораго хозяинъ дома беретъ зажженную свѣчу, гаситъ ее и бросаетъ въ уголъ, приговаривая: «какъпогасла эта свѣча, такъ да погаснутъ очи у нашихъ враговъ и пропадутъ навѣки!»
Въ первый день Пасхи каждый хозяинъ, вмѣстѣ съ домочадцами,
разгавливается освященнымъ, начиная прежде всего съ яйца, которое
овъ разрѣзываетъ на столько частей, сколько душъ въ домѣ, и потомъ раздаетъ всѣмъ по кусочку, съ желаніемъ счастливо дождаться
и слѣдующаго Свѣтлаго праздника. Въ этотъ день простолюдины,
Обыкновенно, сидятъ запершись у себя дона, и какъ сами никуда не
ходятъ, такъ в къ себѣ никого не принимаютъ; тогда даже, если кто
придетъ къ нимъ просить огня, они отказываютъ и гонятъ вонъ
просителя.
На второй день Пасхи обливаютъ другъ друга холодною водою.
Ребятишки ходятъ по домамъ съ такъ называемыми ораціями, т. е.
виршами, и собираютъ крашеныя лица.
На третій день Пасхи жмудская молодежъ отправляетъ игру, называемую гягуиш.
Сверхъ того есть еще обычай въ Литвѣ на Святой недѣлѣ вѣшать
въ сѣнныхъ сараяхъ веревочную или изъ сырого дерева сдѣланную
качель; в всякій, старъ и малъ, непремѣнно долженъ на ней покачаться.
Вотъ все, чтб мы нашли въ «Ковенскихъ Вѣдомостяхъ» о литовскихъ обычаяхъ. Очень жаль, что авторъ описалъ только обычаи,
соблюдаемые въ Литвѣ отъ Новаго года до конца Святой недѣли,
да нто не всѣ. Многое опущено въ этомъ описаніи; и притомъ нѣкоторые обычаи описаны слишкомъ коротко. А предметъ этотъ
стоилъ бы подробнаго описанія. Въ губерніяхъ, составлявшихъ нѣкогда Литовское княжество, до евхъ поръ сохранилось множество преданій, повѣрій и обычаевъ, о которыхъ русскіе не имѣютъ почти
никакого понятія. А между тѣмъ литовцы съ незапамятныхъ вреиенъ находились въ соприкосновеніи, съ одной стороны съ полянаии и ляхами, съ другой стороны — съ славянами, вошедшими въ составъ Руси, м потому усвоили себѣ многіе славянскіе обычаи в новѣрья. Слѣдовательно, остатки литовской старины представляютъ для
васъ двойной интересъ. Наконецъ надобно замѣтить еще, что нѣкоторые литовскіе обряды, ведущіе свое начало отъ временъ язычества, до сихъ поръ сохранялись у литовцевъ во всей первобытной
хъ чистотѣ. Вороченъ, мы намѣрены когда нпбудь подробнѣе поговорить объ этомъ предметѣ въ особой статьѣ.
Digitized by kjOOQle
32                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
Въ тѣхъ же вѣдомостяхъ помѣщены были краткія статистическія свѣдѣнія: о нѣкоторыхъ рѣкахъ (ЛМ? 1 — Зя7), о торговлѣ      24) и о составѣ Ковенской губернія       10). Кромѣ того напечатаны были двѣ коротенькія статьи: «Геогностнческій очеркъ
Ковенской губерніи» (Ж 14) и «Минеральныя воды въ Ковенской
губерніи» (Л5* 16). Мы рѣшаемся остановиться только на послѣдней
изъ.этихъ статей.                    > *
Авторъ раздѣляетъ минеральные источники Ковенской губерніи
на два рода: на сѣрные и желѣзные. Особенно въ значительномъ количествѣ сѣрные источники, которые находятся въ уѣздахъ: Ковенскомъ, Вилкомирскомъ, Новоалександровскомъ и преимущественно,
въ Поневѣжскомъ. Изъ нихъ Смердонскій в Мадюнскіи въ Поневѣжскомъ уѣздѣ и Видзкій въ Новоалександровскомъ уѣздѣ болѣе другихъ посѣщаются больными. Вообще число больныхъ, пользовавшихся ковенскими минеральными водами, въ 1844 году простиралось
до 336; изъ нихъ выздоровѣло 255, умеръ 1; за тѣмъ къ концу года
осталось 80. Слѣдовательно, отношеніе между пользовавшимися водами и выздоровѣвшими въ 1844 году приблизительно можетъ быть
выражено какъ 4 : 3. Пропорція довольно удовлетворительная. Главная невыгода большей части ковенскихъ минеральныхъ источниковъ, по увѣренію автора, Состоятъ въ томъ, что они находятся близъ
рѣчекъ и при возвышеніи водъ нерѣдко заливаются.
11) Въ Курскихъ Вѣдомостяхъ помѣщена была очень замѣчательная и довольно обширная          6 — 12) статья г. Кипріянова,
подъ заглавіемъ : «Геогностическое обозрѣніе пространства между
городами Курсомъ и Орломъ». Надобно сознаться, что въ провинціальныхъ, газетахъ очень рѣдко встрѣчаются подобныя статьи, которыя требуютъ спеціальныхъ свѣдѣніи. А между тѣмъ въ каждой
губерніи есть люди, которые легко могли бы задаться наблюденіемъ
надъ окружающими ихъ мѣстностями я составить подробныя описанія этихъ мѣстностей въ геогностическомъ, геологическомъ и Другихъ отношеніяхъ.
Въ тѣхъ же вѣдомостямъ помѣщено было краткое, но довольно
интересное жизнеописаніе извѣстнаго астронома-самоучки, Ѳедора
Алексѣича Семенова. О. А. Семеновъ родился въ Курскѣ въ 1794
году. Отецъ его былъ купцомъ; но потомъ торговыя дѣла его разстроились, и онъ долженъ былъ перейти въ мѣщане.* Ѳ. А. съ самого дѣтства обнаруживалъ удивительную склонность къ астрономіи
и, занимаясь тою наукою постоянно, безъ водкаго посторонняго руководства и пособія, сдѣлалъ многія очень важныя наблюденія, по-'
средствомъ инструментовъ, имъ самимъ приготовленныхъ. Кромѣ
того онъ занимался математикой, механикой, химіей и другими наDigitized by kjOOQle
КРИТИКА.                               33
уіами, также безъ всякой посторонней помощи,  пріобрѣлъобширвы»свѣдѣнія. Въ прошедшемъ году онъ ирсдставилъ въ Русское
Географическое Общество приготовленную имъ карту полнаго солнечнаго затмѣнія, имѣющаго быть 16 іюля, в, по кодатайотву министра внутреннихъ дѣлъ, Высочайшимъ указомъ возведенъ въ званіе потомственнаго почетнаго гражданина о чемъ мы уже упоминала въ «Современникѣ» (л? XI, отд. V., стр. 22 и 24). Замѣчательно,
что Ѳ. А. Семеновъ ваходился въ дружественныхъ сношеніяхъ съ
Н. А. Полевымъ, управлявшимъ нѣкогда одной купеческой конто*
рой въ Курскѣ, и часто проводилъ съ мимъ цѣлыя ночи въ разговорахъ о наукахъ.
Кромѣ того въ «Курскихъ Вѣдомостяхъ и помѣщены были довольно важныя свѣдѣнія объ ископаемыхъ Курской губерніи и о
движенія торговли, во время первой коренной ярмарки въ'1850 году.
12) Въ Минскихъ Вѣдомостяхъ помѣщены были довольно важныя медицинскія замѣчанія инспектора Мин. Вр. Управы, Д. Спасовича, о чумѣ рогатаго скота, о предохраненіи и лечсніи домашнихъ животныхъ отъ такъ называемой сибирской язвы, о предохраненія людей отъ сибирскихъ огневиковъ и о простомъ я кровавомъ поносѣ.
Кромѣ того мы должны указать еще на статистическія свѣдѣнія
о Минской губерніи и на «Обозрѣніе метеорологическихъ наблюденій, дѣланныхъ въ 1849 году въ Минскѣ», при гимназіи. Вообще
губернскія вѣдомости могутъ быть важнымъ матеріяломъ для метеорологія, потому что почти во всѣхъ вѣдомостяхъ къ каждому
вумеру, обыкновенно, прилагаются ежедневныя метеорологическія
наблюденія. Но, съ другой стороны, нельзя не сознаться, что этя
матеріалы остаются почти недоступными для ученыхъ, занимаю*
іцвхся метеорологіей. Для. того, чтобы воспользоваться этими наблюденіями, чтобц подвести ихъ подъ общіе итоги за одинъ только
годъ, надобно было бы употребить слишкомъ много и труда я времени: надобно было бы пепесмотрѣіь болѣе двадцати тысячъ нуме[ ровъ я составятъ вычисленія изъ огромнаго количества цыфръ. Не
думаемъ, что бы кто ибудь рѣшился на подобный подвигъ. Дѣло
другое, если бы, по примѣру «Минскихъ Вѣдомостей», каждый годъ
зъ ежедневныхъ наблюденій составляемы были общіе выводы:
тогда предстояло бы менѣе трудностей для ученыхъ. Но, къ сожадеиію, подобные примѣры встрѣчаются очень рѣдко.
13) Въ Можлеоскихъ Вѣдомостяхъ мы встрѣтили довольно важную статью, С. Соколова, подъ эаглаяігмъ : «Историческое обозрѣвіа Могилевской губерніи» (ЛГЖ 2 — 12). Эта статья начата была еще
T. XXVI. Отд, III.                                         3
Digitizec. Google
31                  СОВРИМИПНМЖЪ. — ОТД. III.
въ 1849 году > до сихъ поръ остается неоконченною. Въ «Ногил. Вѣ*
демостяхъ» 1850 г. помѣщенъ только 11 періодъ этого историческаго
обозрѣнія : отъ завоеванія западной Россія литовцами до введенія
въ пей уніи. Исторія западныхъ губерній до сихъ поръ остается ещр
неразработанною; только недавно обратили на нее особенное вниманіе.
Поэтому попытки уяснить исторію западной Россіи заслуживаетъ
полнаго одобренія. Но, съ другой стороны, нельзя не замѣтить, что
отдѣльные историческіе очерки той. пли другой западной губернія
не могутъ быть удовлетворительны, пока еще не приведены въ порядокъ в не объяснены общія событія западной Россіи. Доказательствомъ этого служитъ статья г. Соколова. Въ своемъ историческомъ
'обозрѣніи Могилевской губерніи онъ помеволѣ долженъ былъ остановиться на общихъ событіяхъ.
Въ тѣхъ же вѣдомостяхъ помѣщены были: «Бѣлорусскія пословицы»,, собранныя и объясненныя ново-быховскимъ протоіе* реемъ К. Мальчевскимъ. Одна изъ этихъ пословицъ показалась
намъ особенно оригинальною: «люби якъ душу, треси якъ грушу».
По объясненію автора, она означаетъ соединеніе любви съ справед-'
ливою строгостію. Впрочемъ, нѣкоторыя изъ этихъ пословицъ, какъ
кажется, объяснены не совсѣмъ вѣрно. Такъ, напримѣръ, къ пословицѣ: «Мужикъ дурны якъ ворона, а хитры якъ чортъ», прибавлено, что такъ отзываются о бѣлорусскихъ крестьянахъ. Но это
замѣчаніе едва ли справедливо : бѣлорусскіе крестьянё, сколько
намъ извѣстно, не отличаются ни особенною дурнотою, 'ни особенною хитростію; даже можно сказать, что они отличаются болѣе про-'
стотою, нежели хитростію.
14) Нижегородскія Вѣдомости принадлежатъ къ числу самыхъ
интересныхъ провинціальныхъ газетъ. Каждый годъ помѣщается*
въ нихъ довольно значительное число оригинальныхъ статей, большею частію историческаго и статистическаго содержанія. Въ прошедшемъ году болѣе всѣхъ трудился для нихъ П. И. Пискаревѣ. Онъ'
помѣстилъ въ «Нижегородскихъ Вѣдомостяхъ» : а) Описаніе Арзамасскаго Алексѣевскаго Монастыря, — отрывокъ изъ составляемаго
 имъ описанія Арзамасской Алексѣевской Общины; б) Краткое описаніе Благовѣщенской церкви въ городѣ Арзамасѣ; в) списокъ воеводъ, бывшихъ въ Арзамасѣ съ Іоанна IV до Елисаветы Петровны;
г) біографію'Академика Ступина исвѣдѣнія о художественной школѣ его, находящейся въ Арзамасѣ; д) краткія свѣдѣнія b заведеніи
1 мѣдныхъ и желѣзныхъ издѣлій, находящемся въ Арзамасѣ; с) краткую исторію и статистику села' Выѣздной - Слободы; ж) краткія
свѣдѣнія ц горѣ Оленьей, находящейся па завидной сторснѣ села
Лыскова; и з) наконецъ свѣдѣнія объ Арзамасскихъ убогихъ дожамъ. 
Digitized by kjOOQle
КРЦТНКЛ.                                35
Ici статья г. Пискарева составлены очень хорошо  Яогугь быть
прекраснымъ матеріаломъ для отечественной исторіи в. статнстнкн.
Г. Пискаревъ уже не первый годъ очень усердно и съ большимъ
успѣхомъ трудится для «Нижегородскихъ Вѣдомостей». Желательно,
было бы, чтобы онъ изъ цапечатяанаго имъ составилъ что нибудь
цѣлое.
Мы скажемъ здѣсь нѣсколько словъ объ одной изъ его статей,
въ которой сообщаются свѣдѣнія объ арзамасскихъ убогихъ домахъ.'
Въ прежнія времена почти въ каждомъ городѣ устроены были убогіе, ялв Божіи доиы, назначенные для отпѣванія в погребенія умершихъ насильственною смертію, и также уиершвхъ странниковъ й
бѣдняковъ, за погребеніе которыхъ на кладбищѣ не было никакой
платы. Остатки подобныхъ домовъ, по увѣренію автора, до сихъ
поръ еще сохранилась въ Арзамасѣ, в въ четвергъ, ва седьмой недѣлѣ послѣ Пасхв, до сихъ поръ въ этихъ донахъ, по усердію прихожанъ, служатъ панихиды.
Кромѣ того въ «Нижегородскихъ Вѣдомостяхъ» помѣщены были
еще :                                          '
Очень важная для исторія русской іерархіи статья іеромонаху
Макарія, подъ заглавіемъ : «Веніаминъ II, Архіепископъ Нижегородскій и Арзамасскій».
Нѣсколько. словъ о водѣ, вліянія «я на здоровье лошадей, в о.
ыдоиоахъ», довольно замѣчательная статья Ад. Каратаева.
«О пользѣ.воздѣлыванія у васъ ярицы», т. е..яровой ржи, Jw
Сахарова.
Подробное статистическое описаніе города Бплахны.
Исторія в статистика Василя, уѣзднаго города Нижегородской
губернія.
«Историческій очеркъ Нижегородской ярмарки», П. Мельникова.
«Нижегородская ярмарка въ 1850 году».
Въ статистическомъ отношеніи особенно важны двѣ послѣдній
статья. Исторія Нижегородской ярмарки въ очеркѣ г. Мельникова
наложена слишкомъ Коротко; мо.самое главное въ немъ — ото статвстмеевід цыюры* собранныя авторомъ. Нижегородская ярмарка
прежде бывала около Макарьева монастыря, и только въ 1816 году,
во представленію канцлера гр. Румянцева, переведена въ Нижній.
Въ первый разъ упоминается о вей въ грамотѣ 1641 гола. Въ 1697
г. она приносила 4,741 руб. дохода казнѣ, въ 1741 г. — 36,517 руб.,
въ 1790 г. — 75,615 р., а въ 1841 г. — 143,515 р. — Количество
товаровъ, привезенныхъ м ярмарку,
Digitized by kjOOQle
86                      СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. yt.
<:  >     Въ 1697 г. было...                    80ДЮ'р. сер.
— 1741 г. было... —                 489,000 р. cép.
— 1790 г. было... до 30,000,000 р. сер.
>,._ 4840 г. бьмо...               55,000,000 р. сер.
— 1849 г. было... — 60,000,000 р. еер.
Въ настоящее время на ярмаркѣ въ 60 каменныхъ корпусахъ
3,520 лавокъ да въ деревянныхъ помѣщеніяхъ до 3,000 лдвокъ,
всего около 5,500 лаводъ. На ярмарку,какъ говорятъ авторъ, съѣзжается теперь до двухъ-сотъ тысачь человѣкъ; если же считать
всѣдъ пріѣзжающихъ наярмарку, даже на самое короткое время, то
ввело щюѣтителейед возвысится болѣе, нежели ДО двухъ мнлліо-,
НОВЪ.. 
1,5) Новгородскія Вѣдомости 1850, точно также, какъ н 1849 го-,
да, интересны въ высшей степени; в замѣчательно, что весь интересъ вхъ постоянно, поддерживался трудами одного г- Игнатьева. Въ
«вѣдомостяхъ» прошедшаго года помѣщены были слѣдующія статья
г. Игнатьева: а) «1-е января 1700 года», б) «Краткое историческое
Описаніе новгородскаго дѣтинца, или крѣпости»,в) «Древніе памятники новгородскаго дѣтинца»; и г) «Андрей Георгіевичъ Боголюбéxiil, В. Кн. Суздальскій». ’
Въ первой изъ этихъ статей авторъ говоритъ о древнихъ обрядахъ празднованія Новаго года в преимущественно останавливаете*
на одномъ обрядѣ, бывшемъ въ Ноівѣгородѣ. Описаніе этого обряда
онъ заимствовалъ изъ рукописнаго служебнаго Устава, находящагося въ библіотевѣ СоФІйскаго Собора. — Въ день Новаго, года, какъ
говоритъ авторъ, устроивалв иа площади, гдѣ нынѣ архіерейскій*
домъ, особенное возвышенное мѣсто, на ммл око лѣто начинать.
Ролѣ обыкновеннаго молебствія митрополитъ всходилъ на это,
возвышеніе в говорилъ, обращаясь къ народу: «А дайгто Го-,
«спода, что бы,царь,Государь и Великій Князь всея Великія, ж Ма«лыя, и Бѣлыя Россіи Самодержецъ былъ ва Москвѣ здравъ и со
«своею супругою... на многое лѣто.» Потомъ онъ говорилъ слово
къ народу и привѣтствіе патріарху в государеву намѣстнику. Намѣстникъ Отвѣчалъ : «А буди здравъ и ты на многія лѣта, Владыко
«и Архипастырь вешъ»у и ироч. Послѣ ѣего юрьевскій архимандритъ говорилъ точно такія же ' привѣтствія, какъ и митрополитъ?
Въ заключеніе намѣстникъ входилъ на возвышеніе, говорилъ привѣтствіе государю и всему царскому дому и потомъ прибавлялъ:
«Будьте здравы людіи Босовы, да Государевы, на многія лѣта.» Авторъ, основываясь ва народномъ преданіи, утверждаетъ, что этотъ
обычай соблюдался в послѣ того, какъ празднованіе Новаго года установлено было Петромъ Великимъ  января.
Digitized by Google
КРИТИКА.                               87
Во второй статьѣ авторъ говоритъ о исрэомачальномъ освоивши
Новгорода; о мѣстопребываніе Рюрика й г. д. и потомъ излагаетъ
вкратцѣ исторію новгородскаго дѣтинца, иля крѣпости. Все это изложено очень доросло. Г. Игнатьевъ, какъ видно, усердна изучалъ
исторію Новгорода. Но, съ другой стороны, нельзя не замѣтить,
что иногда онъ слишкомъ смѣло и слишкомъ произвольно обращаете
ся съ историческими Фактами. Такъ, ваорвмѣръ,онъ утвердительно
говоритъ, что «названіе*долбежниковъ дано новгородцамъ по привычкѣ ихъ ходить съ долбнями, т. е. жезлами, или тростьмк». Но
я слово долбня в самое названіе долбежниковъ до сихъ поръ еще нй
вышли изъ употребленія въ народѣ. Долбнею называется ягъ Новгородѣ извѣстное орудіе (деревянная палка съ острымъ желѣзнымъ
наконечникомъ), которымъ колютъ ледъ. Впрочемъ, и вамая этимологія этого слова доказываетъ, что оно не могло означать ни тростя,
ни жеала. Всякому понятно, что долбня означаетъ какие-то орудіе,
которымъ долбятъ. Названіе же долбежниковъ, сколько намъ извѣстно изъ.преданія, сохранялось въ народѣ отъ временъ царя Іоанна
Васильевича. Жители сосѣднихъ губерній и отдаленныхъ уѣздовъ Новгородской губернія, обращаясь къ новгородцамъ, обыкновенно, говорятъ: «Эхъ, вы долбежники! мяло васъЧЯванъ Васильевичъ билъ долбнею». Другой примѣръ: слово дѣтинецъ авторъ
вроизводитъ отъ того, что въ случаѣ осады всѣ жители собйралясв
въ крѣпость и были какъ дѣти одной натори. Но на чемъ основано
это словопроизводство - неизвѣстно. Мы могли бы сказать, что дѣтинцемъ первоначально называлось мѣсто,іукрѣяленное отцемъ семейства, для защиты свойхъ дѣтей, чіо впослѣдствіи, съ размноженіемъ семейства, это мѣсто расширялась, укрѣпленія дѣлались
пространнѣе и тверже, а что такимъ образомъ возникла наконецъ
крѣпость, за которою долгое время оставалось прежнее названіе дѣтинца. Это объясненіе также было бы ня на чемъ ие основано, хотя столько же вѣрно, какъ и объясненіе Г. Игнатьева, даже, можетъ
быть, н вѣрнѣе. Главное, надобно замѣтить, что Г. Игнатьевъ въ подобныхъ случаяхъ говоритъ догматическимъ тономъ, не прибѣгая
къ выраженіямъ: «можетъ быть и вѣроятно» и т* п., какъ будто
высказанныя имъ объясненія не подлежатъ иняакому сомнѣнію.
Впрочемъ, несмотря на этотъ недостатокъ, исторвчесвое описаніе
новгородскаго дѣтинца заслуживаетъ полнаго вниманія. 1
Еще болѣе замѣчательна Третья статья, въ которой г. Игнатьевъ
описываетъ древности Софійскаго Собора. Это, можйо сказать, образа
цовая статья въ бвобмъ родѣ. Въ провинціальныхъ газетахъ чаще
всего встрѣчаягтся масаи і я церквей и монастырей; но не было еще
ни одного описанія такого живого и даже, можно оказать, такого
Digitized by Google
38                  современникъ. — отд. ш.
увлекательнаго, какъ описаніе Софійскаго Собора, представленное
г. Игнатьевымъ въ статьѣ, подъ заглавіемъ: «Древніе намятники
новгородскаго дѣтинца». Здѣсь авторъ останавливается передъ но*
щами ф гробницами новгородскихъ князей и святителей, передъ
древними иконами я другими священными предметами и обрисовы*
ваетъ цѣлый рядъ историческихъ событій, имѣющихъ связь съэг ми предметами. Оттого описаніе дѣлается оживленнымъ и по не*
волѣ увлекаетъ вниманіе читателя. Но я здѣсь мы замѣтили тотъ же
самый недостатокъ, на который мы уже указали выше. Такъ, Ьапр,
авторъ говоритъ въ одномъ мѣстѣ: «Церкви, построенныя наскоро,
«называляоь обыденными, отъ слова обыденокъ (наскоро)». Это объясненіе, какъ видите, высказано рѣшительно и какъ будто не допускаетъ никакихъ возраженій. А между тѣмъ вамъ положительно
извѣстно, что обыденокъ значитъ не наскоро, а въ одинъ Эема; и обыденными церквями назывались церкви, построенныя въ одинъ день.
Такія востройки, обыкновенно, производились во время моровыхъ
язвъ. Собиралась'цѣлыя тысячи народу, строили церковь въ одинъ
день; въ тотъ же день освящали ее и потомъ совершали молебствіе
о прекращеніи моровой язвы. О церквяхъ, построенныхъ такимъ
образомъ «объ одинъ день», нерѣдко упоминается и въ лѣтописяхъ
(Доли. Собр. Рус. Лѣт. т. 111, стр. 249,251 и пр.) Впрочемъ, и самое производство словъ обыденокъ н обыденный достаточно для доказательства высказаннаго нами объясненія.
Цослѣдняз статья есть только отрывокъ изъ большого сочиненія,.приготовляемаго г. Игнатьевыми къ печати, и потому мы оставляемъ ее безъ разбора. Въ 1849 г. (Новг. Вѣд., Л? 39) г. Игнатьевъ
обѣщалъ напечатать въ «Новгородскихъ Вѣдомостяхъ» исторію дѣяній Андрея Георгіевича Боголюбсваго, и, чтобы исполнить свое обѣщаніе, въ прошедшемъ году онъ напечаталъ нѣкоторыя мѣста изъ
своего сочиненія. Полное же сочиненіе о Боголюбсконъ, по объяв*
&нію автора, выйдетъ въ 1851 году, отдѣльно, двумя выпусками.
Кромѣ того г. Игнатьевъ напечаталъ въ «Новгородскихъ Вѣдомостяхъ : «Сказаніе о побоищѣ православнаго христолюбиваго воин«ства со зловѣрны ми нѣмцы в Литвой, на усть рѣцѣ, идеже вѣсь
«Бѣлая»,т. е. при селѣ Бѣломъ, въ 1613 году,и «Сказаніе о блажеи«номъ представленіи Великаго Государя Царя в Великаго. Князя Бо«риса Ѳеодоровича всея Россіи».
Оба эти «сказанія», по словамъ г. Игнатьева, заимствованы изъ
приложенія къ Новгородской лѣтописи, называемой Молотковскою,.
о которой мы уже говорили въ «Современникѣ» 150 года довольно
подробно (Л? 1, отд. III., стр* 16 — 18). Особенно важно Сказаніе о
побоищъ и проч. Оно можетъ еяужкть допоянешемъ иъ повѣствоваDigitized by Google
MFBTHKX.                              39
шю объ ееадѣ Тмхвишжаго монастыря, изданному Арх. КоМмвссіею
въ III тонѣ Поли. Собр. Руо. Лѣтописей.
Наконецъ мы должны указать еще на другіе, довольно важные,
историческіе матеріалы, помѣщенные въ «Яовгородскпхъ Вѣдомостяхъ» : документы для исторіи Патріарха Никона я подробную
роспись селеній пятинъ новгородскихъ, выписанную изъ Старыхъ
новгородскихъ вагонныхъ книгъ XVII вѣка, съ показаніемъ разстоянія каждаго селенія отъ Новгорода.
16. Въ Олонецкихъ Вѣдомостяхъ въ продолженіи почти цѣлаго
года печатался очень важный матеріалъ для исторіи : «Списокъ съ
писцовой книги 136 и 137 (1628 и 1629) годовъ». Подлинникъ этого
«списка хранится въ Ладейномольскомъ Уѣздномъ Судѣ.*
17) Оренбургскія Вѣдомости, какъ мы уже замѣтили въ «Современникѣ», отличаются тѣмъ,что вънвхъ, кромѣ ученыхъ статей, нерѣдко попадаются и разсказы, довольно занимательные, потому что
въ няхъ обрисовываются нравы и обычаи мѣстныхъ жителей.
Между учеными статьями особеннаго вниманія заслуживаетъ
«Описаніе Башкирцевъ», г. Казанцева. Въ этой статьѣ авторъ сначала говоритъ о значеніи названія башкирцевъ И о происхожденіи
мъ, далѣе вкратцѣ излагаетъ исторію ихъ и потомъ описываетъ
современное положеніе: вѣрованія, нравы, обычаи и промыслы
башкирцевъ. Особенно интересно описаніе различныхъ промысловъ.
Мы рѣшаемся выписать здѣсь два мѣста изъ этого описанія.
«Ямщикъ Башкирецъ — говорить авторъ — увидавъ близь дороги сидящаго на Деревѣ медвѣдя, остановилъ лошадей и сталъ просить у проѣзжающаго дозволенія поймать медвѣдя, увѣряя, что онъ
никакого вреда отъ Ыедвѣдя не получитъ. Проѣзжающій согласился
ва просьбу Башкирца и съ любопытствомъ слѣдилъ за его дѣйствіями. Башкирецъ вырѣзалъ сажени въ двѣ длиною тростину, обрѣзалъ съ нея сучья, снялъ Кору в съ этою тростью, съ одного конца
заостренною,. полозъ - ва дерево и сталъ колбть въ задъ медвѣдя.
Медвѣдю это не понравилось, и онъ съ поспѣшностію и ревомъ взбирался на самую вершину дерева до того, что вѣтви, не могши держать тяжести медвѣдя, оборвались, и онъ съ высоты ринуЛся на
землю, гдѣ разбитый отъ паденія, былъ добитъ Башкирцемъ, съ
помощію прислуги проѣзжающаго».
«Башкирцы — говорятъ онъ въ другомъ мѣстѣ — орловъ, соколовъ и ястребовъ вынимаютъ изъ гнѣздъ птенцами, когда они
еще ве оперились, нарочно пріучаютъ къ ловлѣ птицъ в звѣрей,
особенно орловъ; они бьютъ медвѣдей и волковъ. Орелъ, пущеввыи охотникомъ, садится обыкновенно звѣрю на крестецъ; вонзивъ
когтр > онъ сильными ударами клевомъ въ голову и глаза, если не
Digitized by kjOOQle
40                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
двинетъ звѣря, то ослабляя его силы, предаетъ во властьохотника.
Предъ выѣздомъ ва охоту втвцѣ ве даютъ пищи, и ова, голодная
да охотѣ, зава да звѣря, тотчасъ спускается на него. Одинъ изъ
русскихъ помѣщиковъ, желая быть участникомъ при такой охотѣ,
отправился на вее съ башкирцами, окутавъ себя отъ вѣтра шалью,
похожей цвѣтомъ на сырую говядину. Голодный орелъ жадно смотг
рѣлъ на приманку, и почувствовавъ себя на свободѣ, прежде чѣмъ
спустился на звѣря, вонзилъ когти своя rfb прельстившую его шаль
ва помѣщикѣ, который отъ страха, чтобы не быть взнесеннымъ
орломъ подъ облака вмѣстѣ съ лошадью, свалялся съ сѣдла на
Землю, оставивъ въ добычу птицѣ лоскутъ шали г виновницы его
страха. Съ лоскутомъ въ когтяхъ орелъ, раздраженный неудачею,
утомить свой голодъ, тотчасъ нанялъ на звѣря и въ одно мгновеніе
сильнымъ ударомъ своего клева лишалъ его жизни».
Не менѣе важны описанія : «Сватьбы черемисъ Оренбургской
губерніи» и «Свадебныхъ обрядовъ у жителей Уфимскаго уѣзда».
Описанные здѣсь свадебные обряды заключаютъ,въ себѣ довольно
любопытныя особенности. Между прочимъ замѣчательно здѣсь то*
что у жителей Уфимскаго уѣзда ведется обычай, прежде рукобитья,
пропивать невпсту. Если отецъ невѣсты согласенъ выдать дочь
свою замужъ, то отецъ жениха идетъ или ѣдетъ въ его домъ еъ
полнымъ штофомъ вина я роспиваетъ его съ родственниками буду*
щей свохй; и это называется пропивать невѣсту
Замѣчательно также историческое бписаніПыскорскаго Ставропигіальнаго монастыря, составленное г. Красновымъ. Это описаніе
можетъ служить важнымъ матеріаломъ дла исторіи православной
церкви, тѣмъ болѣе, что о Пыскорскомъ монастырѣ мы имѣемъ
очень мало извѣстіи.
Кромѣ того мы должны указать еще ква слѣдующій статьи, помѣщенныя въ «Оренбургскихъ Вѣдомостяхъ» 1850 года : описаніе
минеральныхъ водъ въ Оренбургской губерніи, описаніе озера АпъКуль и статистическія свѣдѣнія о Мензелинской ярмаркѣ.
Изъ разсказовъ,помѣщенныхъ въ тѣхъ же вѣдомостяхъ, довольно занимательны: «Киргизскій плѣнникъ», «Выходецъ съ того
свѣта» и «Искорененіе суевѣрнаго обычая».
18) Полтавскія Вѣдомости преимущественно наполнены были
статистическими свѣдѣніями о числѣ жителей и о значительнѣй*
шихъ имѣніяхъ въ различныхъ уѣздахъ Полтавской губерніи, о
числѣ жителей въ различныхъ городахъ Полтавской губернія, о
числѣ православныхъ церквей, о числѣ каменныхъ и деревянныхъ
домовъ', о Фабрикахъ и заводахъ, о числѣ овецъ и наконецъ о.лче?
Digitized by Google
«РІІТВЖА.                              41
ловодствѣ — въ Полтавской губерніи. Всѣ вта свѣдѣнія относятся
только къ 1849 году.
Кромѣ того въ «Полтавскихъ Вѣдомостяхъ» помѣщены были :
нѣкоторыя переяславскія сказанія, краткія истормчеекія свѣдѣнія
о полтавской епархіи в довбльво важная статья, подъ заглавіемъ :
«Средняя температура различныхъ мѣсяцевъ въ Полтавѣ въдвадцалг пяти лѣтній періодъ».
19) Въ Саратовскихъ.Вѣдомостяхъ особенно заинтересовала насъ
статья А. Росницкаго, водъ заглавіемъ: «Безрукая»
«Аткарскаго уѣзда въ селѣ Лапуховкѣ — говоритъ авторъ — у
крестьянина Герасима Ѳедорова есть дочь, дѣвица Татьяна, родиввмяся совершенно безъ рукъ но самыя плеча; роста она средняго;
тѣлосложенія крѣпкаго, лпцомъ благообразная, ходитъ, нѣсколько
переваливаясь; нынѣ ей двадцать-четыре года. Ртомъ, языкомъ,
бороіой, шеей, нлечамн и особливо ногами и пальцами она ненра*
вляегь не только собственныя в домашнія работы, во даже такія,
которыя называются рукодѣльемъв искусствомъ. Вотъ ея дѣйствія:
сама стелетъ и убираетъ постелю, раз чесы ва етъ волосы умывается,
одѣвается, раздѣвается, ставитъ въ печь горшка, кормитъ.дѣтей,
ѣстъ и пьетъ, отводитъ лошадей на выгонъ в путаетъ нхъ, правитъ
лошадью, моетъ в стираетъ*бѣлье, моетъ полъ, прядетъ, кроитъ,
шьетъ, вяжетъ чулки, читаетъ и пишетъ.» Далѣе авторъ подробно
описываетъ, какъ она выполняетъ всѣ эти дѣйствія. Главнымъ ору*
діемъ для вея служатъ веги и зубы.
Кромѣ того въ «Саратовскихъ Вѣдомостяхъ» помѣщено было:
нѣсколько старинныхъ историческихъ матеріаловъ, описаніе нѣкоторыхъ народныхъ обычаевъ в /довольно важныя статистическія
свѣдѣнія о пчеловодствѣ, скотоводствѣ и другихъ промыслахъ,о
движеніи холеры н о Волгѣ въ Саратовской губерніи.
Самымъ усерднымъ сотрудникомъ «Саратовскихъ Вѣдомостей»
въ 1850 году былъ А. Леопольдовъ. Большая часть упомянутыхъ
вами статиста ческахъ свѣдѣній Принадлежитъ ему.               *
20) Въ Ставропольскихъ Вѣдомостяхъ 1850 года самая любопытная статья бы ла : «Три-дня Въ Аулѣ Юсупъ-Кадя», этнографическій
эскизъ изъ быта туркменъ, А. II Архипова.
Здѣсь авторъ сначала описываетъ кавказскія степи, потомъ переходитъ къ аулу Юсупа-кади, куда собралось множество всадниковъ на торжественный праздникъ, и представляетъ подробное описаніе этого.праздника. Вообще это описаніе чрезвычайно занимательно.
Далѣе въ тѣхъ же «Вѣдомостяхъ» помѣщены довольно важныя
медицинскія замѣчанія г. Никольскаго: о неправильномъ мнѣніи
Digitized by Google
48                  СОВРЕМЕННИКЪ. * ОТД. III.
касательно болѣзней и употребленія лекарствъ, о иредосТорожностахъ пра хора линіи новорожденныхъ, о предосторожностяхъ отъ
гдазной болѣзни в отъ головной боля, объ ожогѣ а объ ушнбйхъ.
Эта замѣчанія имѣютъ то достоинство, что они написаны языкомъ
простымъ, удобопонятнымъ для всякаго.
, Кромѣ таго въ «Ставропольскихъ Вѣдомостяхъ» 1850 года разсѣяно довольно значительное количество статистическихъ данныхъ.
Особ?нро замѣчательны въ этомъ отношеніи двѣ статьи : «О хумаринскомъ каменномъ углѣ», и «Статистическое описаніе казенной
русской лѣсной дачи».
21) Тверскія Вѣдомости 1850 года отличаются тѣмъ, что въ нихъ
съ необыкновенною подробностію описаны свадебные обряды, на
родныя повѣрья и примѣты Ржевскаго уѣзда, в къ этому присоединено еще довольно значительное количество народныхъ нѣсенъ.
Но большая часть этихъ пѣсенъ, примѣтъ > повѣрій в обрядовъ ве
представляетъ ничего особеннаго.
Въ тѣхъ же вѣдомостяхъ священникъ Бѣлюстинъ помѣстилъ
очень важныя свѣдѣнія о древнихъ антиминсахъ, найденныхъ въ
Николаевской церкви, и о древнихъ монастыряхъ я иконахъ.
Кромѣ того здѣсь напечатаны были, также довольно важныя,
свѣдѣнія о найденныхъ въ городѣ Твери надгробныхъ камняхъ, о
минеральныхъ водахъ Тверской губернія въ 1848 году, и о тверсвомъ театрѣ.     *
22) Черниговскія Вѣдомости отличаются тѣмъ, что въ нихъ особенное вниманіе обращено было на сельское хозяйство, и преимущественно на земледѣліе. Въ началѣ 1850 года здѣсь помѣщено было
слѣдующее объявленіе :
«Редакція Губернскихъ Вѣдомостей имѣетъ честь извѣстятъ
«гг. подписчиковъ 9 что въ составъ неофиціальной части будутъ
«постоянно теперь входятъ популярныя статьи объ агрономіи, до«стунныя для всѣхъ 9 дже неимѣющихъ предварительныхъ, сне-ч
«ціальныхъ свѣдѣній объ этой накѣ. Главнымъ руководствомъ при
«изложеніи этихъ статей будетъ принято сочиненіе ШлиФта, про«Фессора въ Виртенбергѣ, сочиненіе, увѣнчанное Обществомъ зем«ледѣльцевъ въ Германіи»       7).
Вслѣдъ за этимъ объявленіемъ напечатанъ былъ цѣлый рядъ
статей 9 подъ двумя заглавіями : 1) «Агрономія» и 2) «Правила земледѣлія для простонароднаго чтенія». Подъ обоими заглавіями разсматривается одинъ и тотъ же предметъ, только въ различныхъ видахъ. Подъ первымъ заглавіемъ излагаются свѣдѣнія, вѣроятно,
заимствованныя изъ сочиненія Шлифтя, а подъ вторымъ — изларютсі свѣдѣнія, заимствованныя у простого народа, которыя
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                              48
вазначены исключительно дли простонароднаго чтенія. Болѣе мы
ничего не можемъ сказать объ этихъ статьямъ.
По нашему мнѣнію, несравненно важнѣе историческія сочиненія
г. Квтченко, помѣщенныя въ «Черниговскихъ Вѣдомостяхъ»: «Полуббтокъ и начало правильнаго овцеводства въ Малоросіи»,
«Украинская линія» в «УчастіеЮжной Руси въ общей жннни Россіи
— по законодательству». Въ первой статьѣ авторъ, говоря о введенія
правильнаго овцеводства въ Малороссія ври Петрѣ Великомъ, выписываетъ яѣкоторые'совремеЬаые документы, относительно полковника Полуботка, о которомъ самъ государь *въ манифестѣ 15-го
іюни 1724 года сказалъ: «Полубоговъ в Савячь яко недоброжелательные своему Отечеству и Намъ(въчемъ уже в облачились) не хотѣли
«видѣть въ дѣйствѣ повелѣнія нашего, н оное утаили, я никому тѣхъ
«регулъ йе объявили». Авторъ представляетъ универсалъ, разосланный Павломъ Полуботкомъ во всѣ полки запорожскихъ войскъ и
строгій приказъ, отправленный имъ полковнику Миргородскому.
Изъ этихъ двухъ актовъ онъ выводитъ заключеніе, что Полуботокъ принималъ всевозможныя мѣры къ распространенію правильнаго овцеводства, я что Полуботокъ былъ оклеветанъ. Во второй
статьѣ г. Квтченко довольно подробно и краснорѣчиво излагаетъ
исторію образованія и укрѣпленія Украинской линіи. Въ третьей
статьѣ авторъ разсуждаетъ о договорахъ Олега и Игоря, объ уставѣ
св. Владиміра, о Русской Правдѣ и о Литовскомъ Статутѣ. Въ этой
статьѣ господствуетъ одна мысль, что русское законодательство вякогда не было заимствовано отъ чуждыхъ вамъ народовъ, во чтб
оно возникло изъ нуждъ и потребностей народа.
Кромѣ этихъ статей г. Китченко, мы можемъ указать еще на
нѣсколько древнихъ актовъ изъ временъ Петра I и на краткія историческія свѣдѣнія о Черниговскомъ Елецкомъ Успенскомъ первоклассномъ монастырѣ, сообщенныя г. Калиновскимъ.
23. Ярославскія Вѣдомости 1850 года, по равнообразію в важности помѣщенныхъ въ нихъ свѣдѣній, принадлежатъ къ числу саиыхъ лучшихъ провинціальныхъ газетъ.
Здѣсь прежде всего мы должны указать на отрывокъ изъ новой
русской лѣтописи, обнимающій событія съ 1531 по 1668 годъ. Эта
лѣтопись начинается съ Рюрика и оканчивается 1668 годомъ. Ома
заключаетъ въ себѣ выписка изъ различныхъ лѣтописцевъ и современныя мѣстныя приписки. Нѣкоторыя изъ приписокъ довольно
важны для отечественной исторіи.
Далѣе, въ тѣхъ же вѣдомостяхъ помѣщены были слѣдующіе,
довольно важные, историческіе матеріалы : «Ярославль въ послѣднее время воеводства между 1768 и 1777 годомъ*, современная руDigitized by Google
♦4                   современникъ.   — отд. ш.
копясь, сообщенная г. Аксаковымъ; сказаніе очевидца о великомъ
пожарѣ, бывшемъ въ Ярославлѣ въ 1653 году* я выписки изъ писцовой угличской книги конца XVII столѣтія.
Заслуживаютъ также вниманіи м историческія замѣтки, напечатанныя въ«Ярославскихъ вѣдомостяхъ», какъ, напримѣръ, «Историческое обозрѣніе Ярославскаго Общественнаго Гостинаго Двора»,
составленное г» Серебрениковымъ, в «Нравы и обычаи ярославскихъ
кунцевъ, мѣщанъ и мастеровыхъ, въ концѣ XVIII столѣтія».
Сверхъ того въ «Ярославскихъ Вѣдомостяхъ» разсѣяно довольно
аоаЦвтельное число статистическихъ свѣдѣній о различныхъ городахъ, селеніяхъ и ярмаркахъ.* Въ этомъ отношеніи особенно важно
дСтатистическое описаніе Ярославской губерніи».
Въ заключеніе мы должны указать еще на статью г. Соколова,
помѣщенную въ тѣхъ же вѣдомостяхъ, подъ заглавіемъ : «Заозеркіе маякэм. Слово малкъ въ Ярославской губерніи имѣетъ свое
особенное значеніе. Въ селѣ Заозерьѣ, ирвнадлежащеиъ различнымъ
владѣльцамъ, по субботамъ производятся торги %на которыхъ скупаются большею частію холстъ и пряжа. Промышленники, окунающіе здѣсь холстъ и пряжу, рѣзко отличаются отъ всѣхъ другихъ
торговцевъ и на мѣстномъ нарѣчіи называются маяками. Первая,
отличительная черта ихъ — товарищество; одинъ безъ другого ничего не можетъ ня продать, ня купить. Всѣ они составляютъ какъ
бы отдѣльную семью, которая имѣетъ свой условныя языкъ и свои
обряды, непонятные людямъ, не посвященнымъ въ ихъ тацнетва.
Съ продавцомъ-поселяниномъ маякъ объясняется на общенародномъ языкѣ, а съ товарищемъ — на своемъ особенномъ. Впрочемъ,
этотъ языкъ состоитъ изъ немногихъ словъ, обонначающихъ только
денежный счетъ русскихъ монетъ на ассигнаціи. Заозерскіе маяки
раздѣлаются на два разряда : одни торгуютъ на чужой капиталъ но
довѣренности, а другіе — на собственныя деньги. Первые занимаютъ
деньги у мѣстныхъ н пріѣзжихъ поставщиковъ холста и пряжи въ
казну. Съ наступленіемъ базарнаго дня каждый маякъ беретъ у знакомаго поставщика отъ 1 до 2 руб. сер., и йотомъ всѣ они, числомъ
около осьмидесяти человѣкъ, въ ра вс миную располагаются во
всѣмъ. дорогамъ пра въѣздѣ въ Заозерье, на такомъ разстояніи
другъ Отъ друга, чтобы можно было мѣняться словами. Каждый
поселянамъ, отправляясь съ холстомъ на базаръ, непремѣнно повидаетъ на нѣсколько маяковъ. При этомъ если, напримѣръ, первый
маякъ даетъ ему 20 коп. асс. за аршинъ, то второй ‘уже не болѣе,
какъ 18, третій 17, и т. д., такъ что поселянинъ поневолѣ возвращается къ первому и уступаетъ товаръ за назначенную ямъ цѣну.
По окончаніи базарнаго дня всѣ маяки перепродаютъ скупной
Digitized by Google
критика.                             45
холстъ поставщикамъ, дѣлить выручку между собой ц уплачиваютъ
долги заимодавцамъ. Дѣательиость манка этимъ не омачиваетса.
Овъ цѣлую недѣлю бѣгаетъ по окрестнымъ селеніемъ в скупаетъ
ж перепродаетъ различный вещи. Оттого овъ Называетси малкъ-бѣгуп. Другіе мазки, торгующіе на собственный капиталъ, носатъ
названіе маяковъ-прасоловъ. Они имѣютъ небольшіе подвижные давочки, или столики, которые передвигаются съ мфета ва мѣсто на
базарѣ. Обороты ихъ также невелики.
Этимъ мы оканчиваемъ обозрѣніе замѣчательныхъ губернскихъ вѣдомостей за 1850 годъ. Мы пересмотрѣли неофиціальную чаетъ всѣхъ губернскихъ вѣдомостей, в въ остальныхъ нашли
только извлеченіе и выписки изъ различныхъ изданій.
Впрочемъ» мы вставши. безъ разбора шѣкоторыа. вѣдомости,
какъ, цанримѣръ, «Одесскій Вѣстимъ», «Газету Кавказъ» и вроч.,
потому что овѣ выходитъ изъ разряда обыкновенныхъ,п ровинціальвыхъ газетъ и.болѣе, извѣстны питающей публикѣ. Замѣчнтельнѣйшіа статьи изъ нихъ часто перепечатываются въ иеяррбургмпхъ газетахъ.
