ПРИТЧА О СѢЯТЕЛѢ И СѢМЕНАХЪ.
Шелъ сѣятель съ зернами въ полѣ н сѣялъ,
И вѣтеръ повсюду,тѣ зерца развѣялъ,,
Одна прв дорргѣ упали; дорой,.
Ихъ топчетъ цррхржік небрежной ногой,.
И птицъ, взъ окрестныхуртепей пролетая,.
На ввхъ нападаетъ голодная стая‘.
Другія на камень 0рзплодцы,легли,              ।
И вскорѣ безъ доги и корня взошли,
И въ пдацдь полдень дневное, свѣтало                :
Былинку палшциуу дунемъ изсушило.. 
Средь тернія пало иное зерно — 
И въ терніи дцкдмъ адглохдо оно..
Напрасно, діедъ дождь д съ ррохладной зарею
Поля оснѣддось 30есной,ррсор :
Одни за дру гимиррохдатѣ ГР#* — ., :                і
Отъ зеренъ тѣхъ нѣтъ а не будетъ плода.
Но въ добруір,землю упащдо сѣмя,;>
Какъ жатан «станетъ урочцревреря,,, j
Готовя стократно умнржеицщй пдодъ, г-                >
Высоко и быстро а,с«иьноіра(стетъ,..
И блещетъ красою и жизнію дышетъ...
Имѣющій уши, чтобъ слышать, да слышитъ!
д. жЕмчужаанов-ь.
