ОРОЧЕНЫ, ИЛИ ОЛЕННЫЕ ТУНГУСЫ.
Въ темныхъ лѣсахъ береговъ и горныхъ отклоновъ Витима,
Олекны, киреньги, Верхней Ангары, озера Баунта и впадающихъ
въ ннхъ рѣчекъ, по низовьямъ Лены, около неизмѣримыхъ, вѣчноснѣговыхъ гольцовъ Ципннскаго и Амалатскаго и вообще по всему
обширному пространству отъ береговъ Охотскаго моря до Енисея,
среди отечества однихъ звѣрей, холодной, угрюмой страны, — тамъ,
гдѣ горы, лѣса и тундры составляютъ непрерывную канву, русскій
звѣроловъ встрѣчаетъ толпы людей, не невольно, ве случайно здѣсь
бродящихъ. Другія страны, другой климатъ имъ невѣдомы, и ихъ
счастіе основано на одномъ только желаніи — жить здѣсь и умереть.
Это люди, которые въ той странѣ, созданной какъ бы только дли
холода и безотвѣтной, вѣрно, ко всѣмъ усиліямъ Физическаго возрожденія, давно, съ незапамятныхъ временъ, поселились и живутъ
покойно въ кругу своихъ безсловесныхъ сосѣдей, представляя довольно оригинальные и любопытные результаты изъ своей общественной и семейной жизни, дикой жизни, такъ мало развѣданной,
Такъ мало знакомой намъ. Но это не толпы только, а народъ самобытный, отдѣльный, съ нравами и характеромъ независимыми, — 
бродячее племя тунгусовъ, называемое оленвымъ — отъ олевей,
Digitized by VjOOQle
ОТОЧЕНЫ, или олейпьіе тунгусы.                   121
составляющихъ единственное ихъ богатство. Русскіе звѣроловы забайкальскаго края называютъ оленныхъ тунгусовъ ороченами, производя слово ороченъ отъ оленя — оронъ, иля отъ оросъ, тунгусскаго названія русскихъ и присвоеннаго дикарямъ, быть можетъ,
по случаю сношенія яхъ съ нашими промышленниками.
Время, чтобы не сказать болѣе, на всю древнюю исторію Сибири
наложило свою тяжелую руку. Рѣдко, рѣдко чрезъ темныя сказанія,
иногда не совсѣмъ вѣрныя сказанія монгольскихъ и китайскихъ
историковъ, падаетъ лучъ свѣта на Зауралье, или Заяблонье, гдѣ,
какъ и въ прочей Азіи, былъ, вѣрно, доступъ какой нибудь цивилизаціи, хотя и не такъ благородной. Русскіе, вступивъ въ завѣтный
Искеръ, ве могли заботиться объ исторіи царства Кучума: не перо,
а лукъ, не мирныя изысканія, а завоеванія были девизомъ ихъ. Да
и древняя исторія Сибири не была ли и въ то время также темна,
какъ и нынѣ? Миллеръ, раскрывъ архивы Сибири, чтб нашелъ въ
нихъ? неужели исторію этой обширной страны, распростертой отъ
Уральскихъ горъ до Восточнаго океана, отъ Ледовитаго моря до
полудня Азія, страны такъ много разнообразной во всемъ? Нѣтъ,
онъ нашелъ только исторію русскихъ въ Сибири и очень, очень немного сказалъ о современныхъ появленію нхъ эпохахъ. На сѣверѣ,
югѣ, востокѣ, западѣ, внутри Зауралья встрѣчаемъ отдѣльныя
поколѣнія, которыя, разнясь между собою во многихъ отношеніяхъ,
носятъ различныя наименованія. Но кто они, откуда, давно ли
н какъ сюда зашли? какія событія сопровождали ихъ первоначальную жизнь? существованіе икъ всегда ли было одинаково и ве имѣло
ли переходовъ въ нравственномъ, умственномъ и политическомъ
отношеніяхъ? Этотъ и много другихъ подобныхъ вопросовъ остаются
нерѣшенными. Такимъ образомъ, говоря объ ороченахъ, я ничего
не могу сказать объ ихъ исторіи, и они будутъ для пасъ чѣмъ-то
символическимъ, завѣтнымъ, однимъ грубымъ преданіемъ, выражающимъ ту только истину, что орочены, кажется, одно изъ первобытныхъ племенъ Сибири. Не спорю, — быть можетъ, эта историческая неразгаданность и прояснилась бы нѣсколько, преданіе
обратилось въ вѣроятность, если бы, вмѣсто часто безцѣльныхъ
переборовъ архивовъ, мы занялись внимательнѣе внутреннимъ,
письменнымъ, хотя иногда и баснословнымъ, міромъ нѣкоторыхъ
сибирскихъ народовъ, или, по крайней мѣрѣ, сказанія всѣхъ, соединивъ въ одно, составили бы нѣчто общее. Пусть это — замѣтимъ. — и былъ бы трудъ, не достигнувшій своего предназначенія,
но все-таки обильная жатва для этнографіи и лингвистики.
И между тѣмъ, когда языкъ, вѣрованіе, обычаи остяковъ, якутовъ, чукчей, бурятъ, тунгусовъ и тому подобныхъ сосѣдственТ. XXY11. Отд. VI.                 *                       9
Digitized byVjOOQle
128                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
пыхъ и близкихъ къ намъ народовъ остаются такъ мало объясненными, — можно ли собщвть какія нибудь удовлетворительныя идя
подробныя свѣдѣнія объ орочонахъ, выходящихъ только дважды въ
годъ, взъ своихъ почти недоступныхъ жилищъ, иля на цу главъ
(ярмарку), или для отдачи ясака. Потому я ограничусь теперь замѣчаніями не обо всемъ разсѣянномъ по обширному пространству
Восточной Сибири племени тунгусовъ, а объ одной только часта,
собственно о тѣхъ, съ которыми встрѣчаются забайкальскіе звѣроловы, и которыхъ называютъ орочевами. Однакожь, полагаю, разность между частію и цѣлымъ не должна быть большая : и характеръ
и обычаи, вѣроятно, сходны.
Число ороченъ хотя несовершенно опредѣлено, однакожь довольно велико: оно состоитъ изъ нѣсколькихъ тісячь, зависящихъ
отъ якутскаго, киренскаго, олекминскаго и верхнсудинскаго начальствъ и очень немного отъ нерчинскаго. Всѣ они платятъ ясакъ
исправно, охотно, всякій въ свормъ вѣдомствѣ, иди чрезъ родоначальниковъ своихъ, или чрезъ земскихъ чиновниковъ.
Вѣроисповѣданіе ихъ — шаманское. Бродячая, грубая жизнь
ороченъ не даетъ развиться понятіямъ сколько нибудь облагороженнымъ, и съ религіею болѣе чистой необходимо должна слиться
потребность храмовъ, а шаманъ заключаетъ въ себѣ все. Но св.
Николай чудотворецъ пользуется у язычниковъ особеннымъ уваженіемъ: онъ, какъ сильный заступникъ, призывается въ важныхъ
случаяхъ- Во время затмѣнія луны орочены, подобно монголамъ
или манжурамъ, стрѣляютъ въ нее, предполагая, что тѣмъ избавляютъ спутницу земли отъ дьявола, который схватилъ ее въ свом
сатанинскія объятія. Впрочемъ, многіе изъ ороченъ,особенно баунтовскихъ, нижне и верхне-ангарскихъ, приняли христіанскую вѣру.
Для исполненія же обязанностей выходятъ къ зимовьямъ на Баунтѣ
и Верхней Ангарѣ, гдѣ выстроены небольшія деревянныя церкви,
пли собираются въ извѣстныя мѣста, куда пріѣзжаютъ священники.
Однакожь, нельзя думать, чтобы язычество вполнѣ оставило новообращенныхъ христіанъ, когда вспомнимъ, что немногіе изъ нихъ
знаютъ русскій языкъ, слѣдственно р дурно понимаютъ ученіе
православной вѣры.
Языкъ ихъ составляетъ смѣсь тунгусскаго съ якутскимъ; произношеніе неясное, протяжное, очень похожее на дѣтское. Письменъ
нѣть никакихъ.
Орочены ведутъ жизнь вполнѣ кочевую, такъ что проживаютъ
не болѣе двухъ, трехъ, и чрезвычайно рѣдко пять сутокъ ва одномъ
мѣстѣ, а чаще каждодневно перемѣняютъ мѣсто своего кочевья.
Такого слишкомъ непостояннаго быта главныя причины, кажется.
Digitized by VjOOQle
ОРОШЕНЫ, ИЛИ ОЛЁНПЫЕ ТУНГУСЫ.                    129
прежде çcero — большіе табуны оленей, которые, состоя иногда изъ
500 и болѣе годовъ, вѣчно слѣдуютъ за своимъ хозяиномъ, питаясь
лшь однимъ подножнымъ кормомъ, мхомъ; потомъ самый образъ
пропита,нія, потоку что ороченъ никогда не цриготовитъ пищи
бодѣе        R сутки; каждый мужчина ежедневно утромъ отправляете 34 Зѣролрество, назначивъ своей семьѣ перекочевать на изв*стцое çto4 куда ç является речеронъ, при удачѣ — съ добычею,
прц неудачѣ — съ годыми руками и голодомъ на цѣлые сутки; а наконецъ и больше цсего привычка : «науъ скучно — говоритъ они — 
стоять 4<мго ца одно мѣстѣ*» Ни одно, вѣрно, кочевое племя не
отличаете такимъ чрезвычайнымъ непостоянствомъ. Ороченъочень
смѣтливъ и храбръ* Вооруженный винтовкою в желѣзнымъ копьемъ,
онъ смѣло пускается въ борьбу съ двумя медвѣдями, а одинъ рѣдко
ускользаетъ отъ его рукъ : промахъ, впрочемъ чрезвычайно рѣдкій,
тотчасъ за воняете я мѣткимъ ударомъ копья. Даже женщины и дѣвушки, пріученныя съ дѣтства къ оружію, бываютъ часто отличными звѣролову а ми. Кстати замѣтить, говоря о звѣроловствѣ ороченъ,
объ одной замѣчательной сторонѣ этого промысла. Многія изъ
мѣстъ, составляющихъ ороченскія кочевья, вслѣдствіе, вѣрно, старинныхъ соглашеній, раздѣлены между ними, нѣкоторымъ образомъ, ça отдѣльныя дачи, которыя узнаются или по изустнымъ
передачамъ примѣтъ, или по какимъ нибудь маякамъ, рѣчкамъ,
урочищамъ и т. п. Такимъ образомъ каждая семья или нѣсколько
вмѣстѣ имѣютъ одну общую дачу, какъ неприкосновенную
собственность, гдѣ они могутъ безотвѣтственно охотиться, и если
случится, проходя по грани своей дачи, ороченъ замѣтитъ только
что перебѣжавшаго въ чужую сосѣднюю соболя, лисицу, бѣлку,
куницу, можетъ преслѣдовать ихъ, а убивши пользуется однимъ
только мясомъ, шкуру же передаетъ владѣльцамъ той дачи, гдѣ
убилъ звѣря. Однакожъ, при таковомъ преслѣдованіи хищнаго звѣря,
медвѣдя или волка, хотя бы это было и чрезъ двѣ-три чужія
дачи, охотникъ имѣетъ право воспользоваться и шкурою его, какъ
бы въ награду за истребленіе немиролюбиваго сосѣда, я, кромѣ
того, получаетъ еще благодарность отъ хозяевъ дачь, которые
избавлены имъ отъ опаснаго посѣтителя. Размѣнъ шкуръ бываетъ
или въ тоже самое время, илп во время какихъ нибудь общихъ
съѣздовъ. Не знаю, всѣ ли орочоны обладаютъ такою безкорыстною
добросовѣстностію, а по крайней мѣрѣ баунтовскіе, верхне и нижнеангарскіе представляли примѣры подобныхъ размѣновъ.
И не будетъ ли любопытно, занимательно встрѣтиться съ ороченомъ, туго затянутымъ въ коротенькій козлякъ, подбитый, у богатаго, лисьимъ мѣхомъ и опушенный соболемъ, — голова его покрыта
Digitized by Google
<36                 СОВРЕМЕННИКЪ. * — МД. W.
чабакомъ — круглою мѣховою шайкою съ дланными науШвикамй,
Шерстью или вверхъ, или внизъ, или же въ обѣ стороны, — на ногахъ
длинныя унты изъ звѣриныхъ шкуръ, иногда вышитыя жилами,
удивительно правильными, разнообразными узорами, — съ орѳченомъ такъ одѣтымъ, когда онъ ловко, закинувъ ружье на плечи,
скользитъ на лыжахъ по глубокому снѣгу,смѣлымъ взоромъ вызывая на бой косматаго медвѣдя или хитраго волка. А если вамъ не
противенъ дымъ очага, если не отвратителенъ кусокъ кукуры,
сахатинаго мяса, или хлѣба, сдѣланнаго изъ сосноваго соку, высушеннаго и мелко растертаго, которыми будетъ привѣтствовать гостя
добрый ороченъ, то можете заглянуть и въ жилище его. Вотъ предъ
вами юрта. Зимою отгадаете ее по острой верхушкѣ и лосинымъ
или козьимъ шкурамъ, составляющимъ наружную покрышу,что лѣтомъ замѣняется берестою, сшитою и простроченною жалами или
волосами отчетисто и довольно красиво. Такая юрта называется ураса. Двери обращены къ востоку; съ входу правая половина юрты
принадлежитъ хозяину, а лѣвая — хозяйкѣ. Взойдите же. Ороченъ заботливо посадитъ васъ на почетное мѣсто, впереди, ва кулуманъ — 
орочсвскій коверъ, составленный довольно искусно изъ звѣриныхъ
лапъ, собольихъ, лисьихъ, каборожьихъ в козлиныхъ. Послѣ обычныхъ привѣтствіи примите вѣжливо неизмѣнную ганзу — коротенькую
мѣдную трубку, и вы другъ дикаря! а если еще къ тому угостите
его виномъ, которое все племя обоихъ половъ и всякаго возвраста
такъ страстно любитъ, то онъ весь вашъ! Прежде орочены чрезвычайно дичились русскихъ и были къ нимъ очень недовѣрчивы, - теперь же, вслѣдствіе торговыхъ связей, довольно сблизились; но для
короткихъ сношеній избираются только нѣкоторые съ оравами и значеніемъ полныхъ друзей или ближайшихъ родственниковъ. Идикарь
слово своего друга русскаго считаетъ святымъ,всякій разсказъ его,
хотя бы полный лжи, за неоспоримую истину. Это правило естественно должно обращаться въ пользу нашихъ промышленниковъ и
во вредъ ихъ простодушнымъ друзьямъ.
Краіота ороченокъ подходитъ подъ одну категорію всѣхъ дикихъ
красавицъ. Костюмъ ихъ мало отличается отъ мужского; только развѣ по разнымъ металлическимъ и коралловымъ украшеніямъ да по
поясу изъ бѣльихъ хвостовъ узнаете вы ороченку. Уборка волосъ
мужчины и женщины состоитъ изъ косы, туго перетянутой тонкимъ
ремнемъ. Домашнія обязанности ороченки многосложны : она дѣлаетъ юрту, перекочевываетъ, завѣдываетъ оленями, хлопочетъ о
туалетѣ всѣхъ домашнихъ, заботится о кухнѣ, дѣтяхъ, — словомъ, обо
всемъ, исключая звѣроловства, т.е. запасенія пищи,что составляетъ
единственную, главную и неотъемлемую принадлежность мужчины.
Digitized by VjOOQle
ОРОЧБПЫ, ИЛИ ОЛЕНПЫЕ ТУНГУСЫ.                    131
Рожденіе орочонъ сопровождается довольно страннымъ и жестокимъ обрядомъ. Когда женщина почувствуетъ приближеніе родовъ,
она должна тотчасъ удалиться куда нибудь далѣе отъ сворй юрты я
на голой землѣ, безъ всякой посторонней помощи, рождаетъ дитя.
Если ато случится зимой, новорожденный въ тоже время погружается
въ снѣгъ, какъ символъ будущаго родства его съ холодомъ и непогодами. Нѣкоторые говорятъ, что не за юртой только ороченка дѣлается матерью, а взявъ оленя, пищи и проч., должна ѣхать какъ
можно далѣе отъ нея. Имя дается того, кто ирежде всѣхъ приметъ
въ юрту новорожденнаго, потому мальчики часто носятъ женскія
имена, и наоборотъ. Нрк этомъ соблюдается обрядъ: первому пришедшему, т. е. тому, чье имя долженъ принять родившійся, бросаютъ подъ ноги горящую головню, чрезъ которую онъ обязанъ
перешагнуть. Этимъ обрядомъ новорожденный освобождается отъ
всѣхъ будущихъ золъ и напастей. Писателей, отъискивающихъ оригинальное въ юртахъ нашихъ сибирскихъ язычниковъ, чтобы избавить отъ вымысла именъ, несуществующихъ въ языкѣ ни одного
народа, прошу при случаѣ воспользоваться слѣдующими ороченскими именами, если дѣло коснется до этого бродячаго племени:
Кенкаръ, Шинтанча, Жугнувулъ, Бѣлкувулъ, Букача, Ванчувулъ,
Балинъ, Даймупга, Акивулъ, Муличинъ и т. п.
Бѣдныхъ дѣтой, кромѣ испытанія при рожденіи и послѣ, пока
они не будутъ умѣть сами заботиться о себѣ, ждетъ довольно печальная участь. Такъ, зимою при переночевкахъ, которыя столь часты, кладутъ вхъ въ турсуки (берестенныс кувшины), привязанные
къ сѣдлу и закрытые однимъ только кулуманомъ, несмотря ни на
какой жестокій морозъ. Такимъ образомъ дитя, ввѣренное защитЬ
холодной бересты, иногда цѣлый день остается безъ пищи и нерѣдко покрывается ледяной корой. И, несмотря ва то, оно здорово и
живо: правда, привычка — вторая природа.
Кстати еще примѣръ жестокосердія, или, лучше, странныхъ понятій орочонъ. Когда кто нибудь въ семьѣ сдѣлается болѣнъ, особенно оспой или горячкой, то родственники его, вмѣсто того, чтобы
заботиться о больномъ, оставляютъ одного на открытомъ воздухѣ, съ
припасами на нѣсколько времени, или въ юртѣ, если есть лишняя;
сами же спѣшатъ куда нибудь далѣе, возвращаясь не прежде, пока
удостовѣрятся, что больной ихъ выздоровѣлъ или умеръ. Разумѣется, несчастные, оставленные такимъ образомъ безъ помощи,
на произволъ случая, суровой природы и своей, иногда ничтожной,
болѣзни, чаще умираютъ, нежели выздоравливаютъ. Боязнь болѣзней ещо рѣзко выражается въ нашихъ дикаряхъ и въ слѣдующихъ
случаяхъ : когда услышатъ они, что въ сосѣднихъ къ нимъ стойDigitized by VjOOQle
132                СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
бакъ свирѣпствуетъ горячка, Оспа или падежъ на оленей, тоТсъ
оставляютъ этй мѣста, удаляясь преймущестйоняо въ верйівйы падей, на высоты, гдѣ знаютъ, что воздухъ гораздо чй’ще И никакія
важный обстоятелства, никакая Нужда не заставятъ ихъ возвратиться къ зараженному болѣзнію мѣсту, пока не раечнтаютъ Времена,
сколько болѣзнь должна продолжаться, или не получатъ вѣрныхъ
свѣдѣній объ окончаніи ея. Тогда уже со всѣми мѣрами предосторожности возобновляютъ орочены сношейія ВЪ свой Ми йзлечившнмися
сородичами: не допуская близко кЪ свонйъ юртѢмЪ, Предварительно
окуриваютъ ихъ, подвергая также окуривайію и полученЬыя какія
нибудь вещи отъ тѣхъ, даже съѣстные припасы. Все это отъ первоначальнаго обряда при рожденіи дитяти, вмѣстѣ съ послѣдовательными испытаніями холодомъ и голодомъ, дѣлаетъ жизнь Дрочена не
столь долговременною, какъ бы можно было предполагать ее : старйки чрезвычайно рѣдко достигаютъ до семидесяти или осьмидСсЯТМ
лѣтъ, нто при совершенномъ почти ослабленіи Физическихъ силъ.
Потому народонаселеніе возростаетъ довольпб медленно : въ промежутокъ между двумя переписями, одной въ 1771 году, другой въ
1830 голу, произведенной коммпссіею обложенія ясакомъ, число
сроченъ незначительно увеличилось. Женщины вообще малоплодны : немногія рождаютъ болѣе трехъ или четырехъ человѣкъ
дѣтей.
Свадебные обряДы ороМен Ь Довольйо просты, гораздо проще
нежели у бурятъ, которые своймъ обрядамъ любятъ Придавать
торжественность, блескъ. Нѣть этихъ Щумны'хъ, веселыхъ собраній,
какими знаменуетъ бурятъ свою сватьбу; нѣтъ этого торжественнаго
прощанія съ своей родней, что исполняетъ бурятка предъ временемъ
замужства. Въ день сватьбы эхо ве вторитъ топоту поѣзда жениха
и окрестность юрты невѣсты не оглашается бѣшенымъ крикомъ
бурятскихъ дѣвицъ, защищающихъ скою подругу. Наконецъ, вс
выступаютъ борцы показать свою ловкость; наѣздники не рисуются
на ретивыхъ коняхъ; коверъ йзъ подѣ молодой не перебрасывается
въ воздухѣ; почетные гости не удостовваются подарковъ; араки не
льется изобильно; татаминъ (мелко рубленое н вареное мясо) не
дымится отъ жару, что все вы увидите на сватьбѣ тщеславнаго
ламаита. Когда орочонъ хочетъ женить своего сына, является къ
другому орочону, дочь или сестру котораго намѣренъ сватать, н
объявляетъ ему о цѣли своего посѣщенія, — при полученіи согласія,
условливается о Колымѣ и времени празднованія сватьбы. Къ
назначенному дню орочены всѣхъ ближайшихъ кочевьеаъ собираются бъ одно избранное мЪсто. Дня за три до сватьбы,просватанная
ороченка, уложивъ въ поты (вьюченныя сумы) приготовленные
Digitized by VjOOQle
0Р0ЧЕНЫ, ИЛИ ОЛЕННЫЕ ТУНГУСЫ.                     133
ея отцомъ козлякъ, чабаки, унты и проч. и проч., и какъ можно
болѣе цѣннаго, отправляется къ юртѣ жениха, въ сопровожденіи
кого нибудь изъ ближайшихъ своихъ родственницъ, а та, одною
рукою взявъ руку невѣсты и другою повода навьюченныхъ оленей,
торжественно обходитъ три раза со своимъ маленькимъ караваномъ
вокругъ юрты. Тогда два почетные орочона, избранные женихомъ,
Встрѣчаютъ гостій, разъвыочиваютъ ихъ оленей, сумы вмѣсто
привезенныхъ вещей наполняютъ дарами такого же достоинства
и цѣны, — и поѣздъ невѣсты, пришедши въ прежній порядокъ,
возвращается домой. Чтобы не остаться въ долгу за вѣжливое
йосѣіЦенІе своей будущей жены, орочейь тѣхъ же пріятелей
свойхъ отправляетъ къ невѣстѣ, наполнивъ, разумѣется, прежде
нѣсколько сумъ и порядкомъ обовьючивъ пми оленей. Таже церемонія : троекратный объѣздъ вокругъ невѣстиной юрты, безвозвратная передача подарковъ отцу ея и возвращеніе поѣзда. Надо замѣтить, что при этихъ обрядахъ по бываетъ никакого угощенія.
Наконецъ начинается празднованіе сватьбы. Какъ отецъ жениха,
такъ и невѣсты закалываютъ два-три оленя, если они богаты, сзываютъ гостей и приглашаютъ пхъ кушать какъ можно болѣе. Тотъ,
кто окажется малосильнымъ па поприщѣ объяденія, обязанъ свою
порцію унести домой. Вечеромъ начинаются танцы; они состоятъ
въ неизмѣняемомъ, однообразномъ кругѣ, который образуется изъ
гостей, взявшихся за руки и движущихся изъ стороны въ сторону,
переступая только въ тактъ съ ноги на ногу, при протяжномъ выговорѣ словъ : іохоръ, іохоръ, кажется, ничего пе выражающихъ,
кромѣ условія порядка при движеніи. Тѣхъ, кто нарушаетъ тактъ
въ танцѣ, вытѣсняютъ пзъ круга и до тѣхъ поръ не принимаютъ,
пока онп не сдѣлаются искуснѣе. На четвертый день сватьбы, съ
окончаніемъ пиршествъ, просватанная ороченка тайно уходитъ къ
своему жениху изъ юрты, — и сватьбѣ конецъ.
Обрядъ погребенія ороченъ также немногосложенъ. Тѣла мертвыхъ собратій своихъ, вмѣстѣ съ ихъ имуществомъ, дикари кладутъ
въ ящики, называемые сайвами; йотомъ, поднявшись на высокое
дерево, срубаютъ его вершину и тамъ укрѣпляютъ саиву, — спускаясь
обратно, обрубаютъ всѣ вѣтви на деревѣ, чтобы тѣмъ сохранить
тѣло отъ похищенія хищными звѣрями. Если случится звѣроловуорочену найти случайно на дерево съ сайвой, онъ спѣшитъ удалиться отъ него, не измѣняя своего положенія, т. е. назадъ пятками, и далѣе путь свой продолжаетъ уже другою дорогою.
Теперь, когда мы познакомились нѣсколько съ общественнымъ,
пли домашнимъ бытомъ ороченъ, ихъ вѣрованіемъ, нѣкоторыми
Digitized by VjOOQle
134                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГІ.
обрядами, взглянемъ слегка на нихъ въ торговомъ, или, лучше, промышленномъ значеніи.
Какъ ранѣе рѣчь шла о тѣхъ ороченахъ, которые бродятъ около
границъ Забайкалья, то теперь тѣмъ болѣе должно обратиться кь
тому же источнику. По рѣчкѣ Элямъ, между Яблоновымъ хребтомъ
и Карангою, въ долинѣ кочковатой п овражистой, окруженной іѣсистымв горами, есть мѣсто,называемое поороченски Букты — земля,
поднятая льдомъ, ледяной холмъ съ земляной корой. Тутъ въ ноябрѣ
мѣсяцѣ, кромѣ котораго ни ранѣе, ни послѣ молчаніе ничѣмъ не нарушается, увидите многочисленный съѣздъ людей, во всѣхъ возможно разнообразныхъ костюмахъ. На однихъ изъ ороченъ надѣты
старомодные Фраки, головы покрыты треугольными шіянами, на
ногахъ оленьи унты; другіе въ вейверстовыхъ жилетахъ сверхъ козляка и въ Фуражкахъ; третьи къ мохнатой дохѣ, шубѣ навыворотъ
присоединили какой нибудь дамскій уборъ и манжеты; четвертые
къ своему обычному костюму прибавили только галстухи, сдѣланные изъ поношенныхъ кушаковъ, или перчатки безъ пальцевъ;
и, наконецъ, между всею этою смѣсью мелькаетъ и русскій національный костюмъ безъ каррпкатурной пестроты, и костюмъ орочена. Это цугланъ — ярмарка. Такіе цугланы бываютъ ежегодно по
условію, называемому бользоръ, и назначаются по предварительному соглашенію между русскими и ороченами; послѣдніе опредѣляютъ время луннымъ мѣсяцемъ. Чаще назначается ноябрь. На цугланъ съѣзжаются прочены вмѣстѣ съ своими юртами, семьями и
стадами оленей; ни одинъ изъ нихъ нигдѣ не встрѣтитъ своего друга,
какъ только въ этой странной смѣси платья, вымѣненнаго ранѣе у
русскихъ и составляющаго теперь оффиціяльный костюмъ его. Онъ
гордится имъ. Русскіе же промышленники, напр. жители Заяблонья,
особенно селеній, лежащихъ по Нерчѣ,оставляя свои теплыя избы,
ѣдутъ верхомъ за 300,400 и 500 верстъ, къ берегамъ. Витима, Олскмы, Каранги, Цыпы, Амалата на цугланъ, куда везутъ на вьючныхъ
лошадяхъ муку, масло, сало, разное ношеное платье и вымѣниваютъ ва это соболей, лисицъ, кабарожью струю, половинку (выдѣланныя сахатнныя шкуры), панты, рога зюбрей, продаваемые потомъ китайцамъ дорогою цѣною; также старыя лошади и
рогатый скотъ составляютъ немаловажную статью въ мѣнѣ для богатыхъ ороченъ, замѣняя своимъ мясомъ дорогого оленя.
Такіе цугланы, сопровождаемые всегда взаимными угощеньями
торгующихъ, бываютъ не на одномъ указанномъ нами мѣстѣ, а во
многихъ, гдѣ только скопилось нѣсколько ороченскихъ семействъ и
образовалась толпа рускихъ промышленниковъ. Промышленность
Эта даетъ нашимъ мелочникамъ большія выгоды : по 100 и болѣе
Digitized byVjOOQle
ОРОЧЕНЫ, ИЛИ ОЛЕННЫЕ ТУНГУСЫ.                     135
процентовъ на рубль. И вотъ въ лѣсу дремучемъ, куда и олень, житель сѣвера, неохотно забродитъ мимоходомъ, подъ небомъ холоднымъ и туманнымъ, наложившимъ на все печать мрачной сурово»
сти, въ странѣ, гдѣ молчаніе нарушается только воемъ вѣтровъ и
человѣкъ тонетъ въ рыхломъ снѣгу, вы видите, какъ корысть и
нужда, на перекоръ всѣмъ препятствіямъ природы, сошлись и
дружно, весело празднуютъ свое свиданіе. Многіе изъ русскихъ торговцевъ имѣютъ между ороченами своихъ постоянныхъ друзей,
которые съ другими торговцами только въ такомъ случаѣ будутъ
имѣть дѣло, когда первые друзья ихъ не явятся на цугланъ. Впрочемъ, здѣсь, какъ в вездѣ, хитрость и смѣтливость болѣе бываютъ
въ выигрышѣ, и бѣдные дикари часто дорого платятся за свою
нужду. Въ это же время орочены платятъ свой ясакъ — подать.
Теперь остается сказать нѣсколько словъ о нравственныхъ качествахъ ороченъ. Онп гостепріимны и угоститсльны. Послѣднемъ
кускомъ дикарь готовъ дѣлиться съ своими сородичами, и въ той
юртѣ, хозяинъ которой убилъ и зюбря, козу или сохатаго, всегда
бываетъ праздникъ для сосѣдей. Но въ то же время они мстительны п злы. Другъ-промышленникъ, съ которымъ ороченъ постоянно имѣетъ торговыя дѣла, оставшись должнымъ ему, по какой пи-’
будь причинѣ не явится въ срокъ съ отдачею долга, при встрѣчѣ съ
своимъ кредиторомъ довольно невѣжливо обирается имъ, и даже,
при сопротивленіи, дикарь убиваетъ его. Только такіе случаи бываютъ очень рѣдко.
Кромѣ того, необыкновенная смѣтливость и понятливость ороченъ составляютъ немалое достоинство нхъ : многіе изъ мужчинъ,
особенно бродящихъ не вдалекѣ отъ русскихъ селъ, отличные кузнецы, слесаря, мастерски дѣлаютъ разныя вещи и даже ружья, а
женщины — выдѣланныя шкуры звѣрей вышиваютъ довольно искусно разными узорами, употребляя на то жнлеііыя крашеныя нитки.
Платье, унты, береста, вышитыя такъ, представляютъ превосходный образецъ крѣпости и чистоты отдѣлки, разумѣется для дикарки.
А. МОРДВИНОВЪ.
Иркутскъ.
