ІВОСТРАПНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
ВСТИ ИЗЪ Парижа. — Китайцы рѣшительно очаровали
наряжавъ. На долго ли? Вѣроятно, ве надолго. Но вотъ уже болѣе
двухъ мѣсяцевъ парижане смотрятъ ва чудныхъ жителей Поднебесной
имперіи — и не могутъ насмотрѣться; слушаютъ восхитительную музыку ихъ — и не могутъ наслушаться. Удержать вниманіе Французовъ
болѣе двухъ мѣсяцевъ — это ве бездѣлица. Впрочемъ, китайцы,
которые давали свои представленія на одномъ изъ парижскихъ театровъ, и о которыхъ мы упоминали въ прежней книжкѣ «Современника», уже сошли со сцены и совсѣмъ стушевались. Въ началѣ октября
прибыло изъ Лондона новое китайское семейство и уже ве на сценѣ
театра, а въ частномъ домѣ показываетъ себя любопытнымъ. Глава
этого семейства, Шунгъ-Атаи, урожденецъ Леонгъ-ванской провинціи,
Digitized by Google
46                   СОВММВННИКЪ. — ОТД. VI.
ведетъ довольно обширную чайную торговлю. Семейство его состоитъ
нзъ двухъ его женъ-. Сенъ-Агупы  Юнгъ*Ашон, н свояченицы А-Гоа.
Вотъ чтб разсказываетъ о нихъ одинъ изъ парижскихъ «ельечоиистонъ.
 Шунгь-Атаи, глава интереснаго семейства съ бритыми вискамъ,
имѣетъ около тридцати лѣтъ отъ роду, постоянно улыбается, а отличается необыкновенною живостію. По временамъ онъ куритъ опіумъ,
показываетъ любопытнымъ различныя вещицы, привезенныя имъ рзъ
Китая, и валяется ла своей дубовой кровати.. Жоны его постоянна
заняты шитьемъ. Костюмъ ихъ довольно изященъ и богатъ; а прическа чрезвычайно уродлива. Посѣтители и посѣтительницы не возбу*
ждаютъ въ нихъ никакого любопытства; замѣтно, что европейцы ммъ
уже очень надоѣли. По требованію посѣтителей, онѣ показываютъ
маленькія, уродливыя свои ножки, но съ большимъ неудовольствіемъ.
Самая младшая нзъ двухъ жонъ Шунгъ-Атаи, женщина лѣтъ двадцати,
которую лондонскій климатъ почти вогналъ уже въ чихотку, моетъ и
въ тоже время 'играетъ на паи-па (въ видѣ мандолины «съ тремя струнами); а супругъ аккомпанируетъ ей, ударяя палочками по какижу-ѵв
инструменту, сдѣланному ивъ черепаховой кости. Самая любимая игра
ихъ въ домино; другія же развлеченія всѣ заключаются въ куреніе
опіума и въ игрѣ ва паи-па. Они не пьютъ вина и воздерживаются
отъ употребленія мяса, зато чаю пьютъ чрезвычайно много»
Кромѣ китайцевъ, мы должны упомянуть еще только о конскихъ
скачкахъ,, которыя тоже очень занимали жителей Парижа. Октябрь
самый скучный мѣсяцъ для парижанъ. Лѣтнія удовольствія въ эти
вреия уже всѣ превратились, а заинія еще не установились.
музыкальныя НОВОСТИ. — Въ послѣднихъ числахъ
сентября открытъ былъ въ Парижѣ третій лирическій театръ, который въ продолженіе ста лѣтъ уже нѣсколько разъ умиралъ и потомъ
снова оживалъ. Для открытія его поставлена была на сцену новая
опера: «Mosquita la Sorcière», произведеніе г. Буасло. Либретто для
этой оперы приготовлено было гг. Скрибомъ и Возомъ. Г. Буасло недавно
сдѣлался извѣстнымъ, послѣ составленной имъ партиціи: «Ne touchez рая
à la Reine». Въ этой первой партиціи его видѣнъ былъ замѣчательный
талантъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ проглядывали и довольно важные недостатки. Въ новомъ произведеніи еще болѣе выказался талантъ г.
Вуасло. Особенно хороши, говорятъ два хора въ первомъ актѣ и два
дуэта во второмъ и третьемъ актахъ. Но, съ другой стороны, въ новой
оперѣ его замѣчаютъ тѣже самые недостатки, которые выказывались
и въ первой партиціи. Главный недостатокъ г. Буасло заключается въ
слишкомъ рѣзкихъ переходахъ.
На другомъ оперномъ театрѣ (Opéta-Comiqne) въ проваломъ мѣсяцѣ
поставлено было на сцену произведеніе г. Фоги: «La Vieille*, опера
въ одномъ актѣ, которая въ первый разъ дана была въ 1826 году.
Возобновленіе этой оперы замѣчательно было цотому, что дало шьDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          47
водъ къ сравненію прежней музыки съ новѣйшей. Въ настоящее
время композиторъ, которому поручено составить одинъ актъ, усиливается выказать весь свой талантъ и всѣ свои свѣдѣнія. Это дѣлается
изъ опасенія, что другой разъ, можетъ быть, и не представится случая выказать себя въ полноиъ свѣтѣ. Опасеніе довольно основательвое. Но отсюда происходитъ то, что произведенія нынѣшнихъ rom
воэиторовъ нерѣдко бываютъ чрезвычайно многосложны и запутанны.
Совсѣмъ другое направленіе было у прежнихъ композиторовъ. > Доказательствомъ этого служить оперетта г. Фети. Музыка ея отличается
удивительною простотою. Зато многіе мотивы изъ этой оперетты
перешли въ водевили и потопъ сдѣлались народными.
Вообще вѣ парижскихъ оперныхъ театрахъ замѣтно теперь сильное
движеніе. Правда, кромѣ «Mosquita la Sorcière  въ продолженіе октя-і
бря не было ни одной новой оперы; но зато изъ старыхъ оперъ давотся самыя лучшія и исполняются превосходно.
Изъ пѣвицъ болѣе всѣхъ восхищаетъ теперь парижскую публику г-жа Альбони. Каждый разъ, когда имя ея поставлено на
апншѣ, театръ бываетъ полонъ. Вмѣстѣ съ нею пользуется также
огромнымъ успѣхомъ г. Геймаръ, который особенно хорошъ въ роли
Роберта. Знатоки увѣряютъ, что до сихъ поръ на парижскомъ театрѣ
нкто еще ве выполнялъ роли Роберта съ такимъ искусствомъ, какъ
г. Геймаръ.
— Г-жа Мазель, которая давно уже извѣстна публикѣ какъ одна
эъ самыхъ замѣчательныхъ піанистокъ, и которая нѣсколько лѣтъ
извивается музыкальнымъ образованіемъ дѣтей въ Монпелье, недавно
вдала небольшое сочиненіе, плодъ долголѣтней своей опытности, подъ
наглавіемъ: «Guide musical de l'enfance». Въ этомъ сочиненіи собственно нѣтъ ничего новаго; во всѣ необходимыя правила для пѣнія,
говорятъ, изложены чрезвычайно просто и ясно, а главное — приспособлены къ дѣтскому возрасту. Въ парижскихъ журналахъ съ особенною
похвалою отзываются объ этомъ сочиненіи.
НОВОСТИ       парижскихъ театровъ (составленныя
по   французскими  газетамъ). — Одинъ изъ парижскихъ театровъ,
«Vaudeville», открытъ былъ новою пьесою «Petit bonhomme vit
encore». Это прологъ*, въ которомъ просятъ публику забыть прошлое и обѣщаютъ ва будущее время много интереснаго, оригинальнаго, и проч. и проч.       Вслѣдъ за прологомъ дана была,
«Ouistiti», пьеса изъ неизданною романа Александра Дюма, составленная Брунсвикомъ и Леваномъ. Объявленіе этой пьесы очень удивило парижскую публику. Чтб это за романъ, о которомъ никто еще
не слыхалъ? Какимъ образомъ этотъ неизданный романъ попалъ въ
руки г.г. Брунсвика и Левана прежде, нежели о немъ объявлено было
въ журналахъ? Извѣстно, что всѣ романы А. Дюма, даже невачатые
имъ, напередъ уже откуплены издателями журналовъ. Точно также и
всѣ театральныя пьесы, которыя написаны будутъ А. Дюма, напередъ
Digitized by Google
48                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
уже откуплены директорами театровъ. Слѣдовательно, директоръ театра «Vaudeville" никакимъ образомъ не могъ получить пьесы отъ
А. Дюма. А между тѣмъ ему нужно было только имя Дюма, чтобы
привлечь публику. Вотъ онъ и придумалъ поставить слово : мемздаяный. Выдумка довольно хитрая! Есть надежда, что она повторите* и
съ другими именами извѣстнѣйшихъ Французскихъ писателей, м парижская публика увидитъ объявленія въ родѣ слѣдующихъ:
драма въ пятнадцати картинахъ, извлеченная изъ сочиненія Ж. Саида,
которое издано будетъ въ 1853 году; Собелскій, водевиль въ шести
картинахъ, извлеченный изъ описанія путешествія, которое г. Ламартинъ совершитъ въ слѣдующемъ году; Абенсераів, драма въ девяти
актахъ, составленная изъ послѣдней неизданной главы Замошльлыах
Зтисок* Шатобріана, и проч. Впрочемъ, эта выдумка на,первый разъ
оказалась ве совсѣмъ удачною. Новая пьеса: Oustîli», говорятъ,
очень слаба и едва ли долго удержится.
На томъ же театрѣ поставленъ былъ на сцену новый, говорятъ,
очень интересный водевиль:  Corde sensible  (Чувствительная струна).
Вотъ какъ Французскія газеты разсказываютъ содержаніе его-.
На одной лѣстницѣ живутъ двѣ молодыя дѣвушки : Нини и Зязина,
и два молодыхъ человѣка : Тамерланъ в КалиФуртонъ. Тамерланъ влюбляется въ Нини, а КалиФуртонъ въ Знзину; но оба онн несчастливы
въ своей любви и употребляютъ всѣ средства, чтобы найти чувствительную струну въ своихъ сосѣдкахъ. Сначала они раэъигрываютъ
роли Рубини и Лаблаша и стараются прельстить своихъ сосѣдокъ
пѣніемъ; но этотъ опытъ оказался неудачнымъ. Потомъ они приглашаютъ ихъ на балъ; но Нини и Зизина любятъ плясать только у себя
въ квартирѣ, безъ мужчинъ. Предлагаютъ имъ великолѣпный обѣдъ,
по 25 копеекъ съ персоны, — и это ве удается. Наконецъ они рѣшаются
поколотить своихъ сосѣдокъ. Но Тамерланъ не могъ выполнить этого
рѣшенія. Между тѣмъ какой-то господинъ оскорбляетъ Нини- Тамерланъ защищаетъ ее и такимъ образомъ пріобрѣтаетъ благосклонность
ея. КалиФуртонъ съ своей стороны тоже пріобрѣтаетъ расположеніе
Зизины, подаривъ ей нѣсколько лотерейныхъ билетовъ: это была чувствительная струна Зизины. Въ заключеніе составляются двѣ сватьбы.
На другомъ театрѣ (Théâtre Français) поставлена была на сцену
новая драиа въ трехъ актахъ: «Le demies des Abencerages», произведеніе г. Бовале. Какъ актеръ, г. Бовале давно уже извѣстенъ парижской публикѣ, но теперь только въ первый разъ является драматургомъ. Нѣкоторые изъ парижскихъ Фельетонистовъ совѣтуютъ г. Бовале
постоянно оставаться актеромъ, потому что онъ выполняетъ свои роля
превосходно, и не искать авторской славы, потому что первое произведеніе его чрезвычайно слабо. Другіе же увѣряютъ, что драра г.
Бовале составлена довольно удачно, и что въ ней есть чудныя мѣста.
Кому вѣрить, не знаемъ. Содержаніе этой драмы взято изъ извѣстной поэмы Шатобріана.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            49
— Въ послѣднихъ числахъ сентября скончался самый старый изъ
всѣхъ парижскихъ актеровъ, Моессаръ, который служилъ театрамъ
около пятидесяти лѣтъ. Въ первый разъ онъ дебютировалъ на сценѣ
театра «des Jeunes élèves». Потомъ онъ уѣхалъ изъ Парижа съ королемъ Мюратомъ и имѣлъ большой успѣхъ ва сценѣ Неаполитанскаго
театра. По возвращеніи въ Парижъ онъ также съ большимъ успѣхомъ
исполнялъ различныя роли.                            ч
Но болѣе всего онъ сдѣлался извѣстнымъ въ должности режиссёра
при театрѣ «de la Porte-Saint-Martin», при которомъ онъ исполнялъ
эту должность въ продолженіе 35 лѣтъ. Должность режиссёра чрезвычайнотрудна, особенно въ парижскихъ театрахъ. Режиссёръ за все отвѣчаетъ, за всѣмъ долженъ усмотрѣть и угодить всѣмъ: и актрисамъ,
и актерамъ, и авторамъ, и публикѣ, и директорамъ, которые въ Парижѣ мѣняются очень часто. Моессаръ умѣлъ выполнить всѣ эти
обязанности при 63 директорахъ, которые, одинъ послѣ другого,
управляли театромъ «de la Porte-Saint-Martin >. Впрочемъ, онъ имѣлъ
удивительный характеръ, который лучше всего обрисовывается въ
слѣдующемъ событіи:
Однажды приготовлялась новая пьеса: «Mille et Une Nuits*, въ которой Моессаръ долженъ былъ играть роль китайскаго мандарина и
бабочки. Въ день перваго представленія этой пьесы Моессаръ не
имѣлъ никакихъ занятій по должности режиссёра, потому что въ это
время не было репетиціи, и въ театрѣ работали машинисты. Такимъ
образомъ онъ могъ заняться изученіемъ своей роли. Но, къ несчастію,
жена его въ это время была очень больна : у ней былъ нарывъ въ
горлѣ. Служанка, не спавшая нѣсколько ночей, также заболѣла.
— Другъ мой, говоритъ ему жена утромъ : — такъ какъ ты сегодня свободенъ, то сходи пожалуста къ мяснику: купи мяса и приготовь мнѣ бульонъ. Я чувствую, что горячій бульонъ будетъ для
меня очень полезенъ. Сегодня ты примешь на себя обязанности кухарки и горничной.
— Хорошо, отвѣчалъ Моессаръ. — Я долженъ приготовить бульонъ... Значитъ, я перемѣняю роль? очень хорошо!
Моессаръ, припоминая гримасы китайца, роль котораго онъ долженъ былъ разъигрывать вечеромъ, и размышляя о различныхъ движеніяхъ бабочки, спускается съ лѣстницы и входитъ къ мяснику,
напѣвая :
Clochettes de la pagode,
Retentissez dans les airs...
— Чтб вамъ угодно? спрашиваетъ его мясникъ.
Papillons légers.
Que la vie
Est jolie...
— Дайте мнѣ три «унта мяса, продолжаетъ Моессаръ...
Les ris, les plaisirs,
Les amours, la folie...
и еще чтб нужно для бульона.
T. XXX. Отд. VI.                                                4
Digitized by Google
ВО                    СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. ГІ.
Потомъ Моессаръ везвращается домой съ провизіей , постоянно
вовторяя свою роль, принимается ва исполненіе роли повара. Въ ото
время жена его заснула. Онъ разводитъ огонь, наливаетъ воду въ
котелокъ, ставитъ котелокъ ва очагъ и принимается за очищеніе
овощей.
 Мнѣ сказали, чтобы я не приходилъ въ театръ — подумалъ Моессаръ — но можетъ быть я тамъ нуженъ».
Съ этими мыслями онъ побѣжалъ въ театръ; но, увидѣвъ, что
тамъ ‘присутствіе его безполезно, снова возвращается домой. Котелокъ
уже закипѣлъ.
«Все идетъ хорошо — говоритъ Моессаръ. — Эй, поднимайте занавѣсъ!.. Какой же я дуракъ!... какой тутъ занавѣсъ! Я вѣдь не въ
театрѣ.
Clochettes de la pagode.
Retentissez dans les airs...»
— Симонъ, кричитъ ему жена изъ спальни: — это ты меня зовешь? А я еще не одѣта.
— Подайте мой парикъ, продолжалъ Моессаръ.
— Но у тебя еще иного времени, возражаетъ жена.
— Ахъ! виноватъ, моя душечка! это ты; а я все думалъ о своей
роли. 4rô тебѣ угодно, моя милочка?
— Ты можешь дать мнѣ бульону?
— Конечно; бульонъ долженъ быть превосходный. Немножко
слабъ, можетъ быть; но для больной это хорошо.
Потомъ Моессаръ ложкой начинаетъ черпать изъ котелка и надавать въ чашку. Наполнивъ чашку бульономъ, онъ подаетъ ее женѣ.
Больная приподнимается и пробуетъ бульонъ.
— Ну. чтб? спрашиваетъ ее Моессаръ съ торжествующимъ видомъ. — Чтб? слабъ, должно быть? Какъ ты думаешь? Мало соли, можетъ быть?
— О, нѣтъ, отвѣчаетъ жена : — соли довольно.
— Я думаю; я не забылъ ни соли, ни овощей. Но подожди,
бульонъ слиткомъ горячъ; вотъ я возьму другую чашку въ буфетѣ.
Моессаръ идетъ въ буФетъ, открываетъ его.
— Ахъ! Diavolo!.. Бѣдняжка! Я теперь увѣренъ, что этотъ бульонъ слишкомъ, слабъ.
— Отчего же? спрашиваетъ жена.
— Я забылъ положить мясо въ котелокъ.
— Какъ! ты только это и забылъ?
При этомъ открытіи жена его страшно расхохоталась. Отъ этого
нарывъ прорвался, и она выздоровѣла.
— Какое счастіе для моей жены — подумалъ Моессаръ — что я такой дурной поваръ. 
Члены совѣта артистовъ провожали бренные остатки Moeçcapa до
самого кладбища и Жюль Ж а не къ говорилъ рѣчь надъ могилою усопшаго.
Digitized by Google
СОВРВМЕАНЫЯ ЗАМѢТКИ.                           54
ВѢСТИ ИЗЪ ЛОНДОНА» — Всемірная выставка. — Многіе
яадѣялись, что Лондонская выставка продлится еще нѣсколько мѣсяцевъ; но эти надежды не сбылись. Въ послѣднихъ числахъ сентября,
но распоряженію Нсмолнигевьвой Комммссіи, въ Кристальной Палатѣ
прибиты были объявленія, что выставка закроется 11 сентября, в что
послѣ этого дня входъ въ Кристальную Палату открытъ будетъ только
для экспонентовъ. Тогда только всѣ уже убѣдились въ неооаояатель пости слуховъ о продолженіи выставки. Наконецъ касту пило а 11
октября. Въ этотъ день входъ въ Кристальную Палату открытъ былъ
съ девяти часовъ вмѣсто двѣнадцати. Эксяоненты суетились около
своихъ произведеній и спѣшили укладывать ихъ. Въ четыре часа по
полудни пятьдесятъ тысячъ человѣкъ столпились вокругъ хрустальнаго Фонтана и съ нетерпѣніемъ ожидали торжественнаго закрытія
выставки. Въ пять часовъ раздалось торжественное пѣніе народнаго
гимна : «God «ave tire Queen», подъ звуки большого органа г. Дюкроке. Своды зданія задрожали отъ нѣсколькихъ тысячъ голосовъ и
какъ будто готовы были обрушиться. По окончаніи гимна, со всѣхъ
сторонъ раздались аплодисманы и крики : ура.' Въ двадцать минутъ
шестого во всѣхъ галлереяхъ зазвонили въ колокола. Это значило, что
пора уже расходиться по домамъ. Но публика все еще аплодировала
и кричала: ура принцу Альберту, лорду Гранвнлю, Пакстону, Королевской Коммиссіи’ и проч., и никто не думалъ уходить. Только въ
семь часовъ уже всѣ разошлись, ито не безъ содѣйствія полиціи.
Въ понедѣльникъ и вторникъ, т. е. 13 и 14 октября, входъ въ
Кристальную Палату открытъ былъ только для экспонентовъ, которые
должны были убирать свои произведенія. Въ среду 15 октября всѣ
экспоненты въ послѣдній разъ собрались въ Кристальной Палатѣ. Въ
12 часовъ прибылъ принцъ Альбертъ. Виконтъ Каннингъ, президентъ
совѣта присяжныхъ, прочиталъ отчетъ и рѣшенія присяжныхъ о
наградахъ медалями.
Изъ отчета, представленнаго президентомъ совѣта присяжныхъ,
видно, что число всѣхъ лицъ, выставившихъ свои произведенія въ
Кристальной Палатѣ, простиралось до 17,000, и въ томъ числѣ : изъ
Англіи и изъ всѣхъ англійскихъ колоній 9,734; изъ Франціи и Алжира
1,736; изъ Германскаго Таможеннаго Союза и изъ различныхъ государствъ Сѣверной Германіи 1,364; изъ Австріи 746; изъ Соединен*
ныхъ-Штатовъ 557; изъ Бельгіи 512; изъ Россіи 384; изъ Испаніи м
Португаліи 289; изъ Швейцагріи 270; изъ Италіи 148; изъ ганзейскихъ
городовъ 148; изъ Нидерландовъ 114; изъ при балтійскихъ странъ 106;
изъ Сардиніи 92; остальное число изъ Индіи, Сѣверной Америки,
Китая и проч. По опредѣленію совѣта присяжныхъ, роздано, въ видѣ
преміи за лучшія произведенія, 164 большія золотыя медали; изъ
никъ Англія получила 79; Франція 56; а всѣ прочія государства 37.
Большія медали распредѣлены между различными государствами
по классамъ, слѣдующимъ образомъ:
Digitized by Google
5â                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
/ классъ. Руды и минералогическія произведенія*. Франція 2: Великобританія 2, Пруссія 2; Австрія 1,
2 классъ. Произведенія тимическія и аптекарскія: Фравція 2. Великобританія 1: Тоскана 1.
3 классъ. Произведенія природы, употребляемыя въ пищу: Франція 4; Великобританія 1: Соединенные-Штаты 1.
4 классъ. Произведенія животныхъ и растенія : Франція 3; Великобританія 2.
5         классъ. Машины: Великобританія 4; Франція 1; Бельгія 1.
6 классъ. Механическіе инструменты и орудія для мануфактуръ
Великобританія 15; Франція 4; Пруссія 2.
7 классъ. Архитектура и проч. : Великобританія 3. (Эти три медалк
присуждены были : принцу Альберту, за выставленную имъ модель
дома для рабочихъ; г.г. Фоксу и Гендерсону запостройку, и г. Пакстону за планъ Кристальной Палаты )
8 классъ. Судостроеніе, оружія и пр. : Великобританія 5; Франція 3;
Австрія 1.
9 классъ. Земледѣльческія орудія и инструменты : Великобританія 4:
Соединенные-Штаты 1.
40 классъ, 1 отд. Физическіе инструменты: Великобританія 16.
Франція 9 *. Соединенные-Штаты 1; Пруссія 1; Швейцарія 1 : Тоскана 1; Голландія 1; Баварія 1. — 2 отд. Музыкальные инструменты:
Великобританія 4; Франція 4; Баварія 1. — 3 отд. Часы: Фравція 2:
Великобританія 1; Швейцарія 1.
По 11, 12, 13. 14 и 15 классамъ не выдано ни одной большой медали.
46      классъ. Шали: Франція 1.
47 классъ. Книгопечатаніе, переплетъ и бумага: Императорская
Вѣнская Типографія 1.
По 18 классу не выдано ни одной большой медали.
49 классъ. Ковры, кружева, шитье и проч. : Великобританія 1;
Франція 1.
По 20 классу не выдано медалей.
24      классъ. Пожи и проч. Великобританія 1.
22 классъ. Мелочные товары металлическіе и проч. : Великобританія 5: Франція 4; Пруссія 1; Баварія 1; Бельгія 1.
23 классъ. Золотыя, серебряныя и брильянтовыя вещи: Великобританія 6: Германскій Таможенный Союзъ 3; Россія 1.
24        классъ. Стеклянная посуда: Франція t.
25        классъ. Фарфоръ, Фаянсъ и проч : Великобританія!; Франція 
26        классъ. Мебель, обои и проч.: Франція 4: Австрія 1.
27 классъ. Обработка минераловъ: Великобританія 2: Папская область 1: Россія 1.
28 классъ. Выработанныя произведенія изъ растеній и проч. : Велобрита нія 2; Соединенные-Штаты 1.
29        классъ. Различныя произведенія: Франція 2.
Digitized by Google
ilbrrt’î             uf   iljf £rqstai
Digitized by
Lcngth, 1848 feet : Width, 456 feet; Cubic Contents of thc Building, 33,000,000 feet.
Google
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          53
30 классъ. Изящныя искусства, скульптура, модели и проч. : Великобританія 2; Франція 1; Пруссія 1.
Такъ окончился этотъ великолѣпный промышленный юбилей, на
который собрались представители всѣхъ странъ земного шара. Чтб
теперь будетъ съ Кристальной Палатой? останется ли она на прежнемъ мѣстѣ, или разобрана будетъ на мелкія части? — объ этомъ
еще нѣтъ положительныхъ свѣдѣній. (Во всякомъ случаѣ зданіе Выставки такъ замѣчательно, что мы думаемъ сдѣлать удовольствіе нашимъ читателямъ, представивъ имъ Фасадъ его, котораго съ часуна-часъ ждемъ изъ Лондона.) Разсказываютъ, что одинъ американецъ, нѣкто г. Барнумъ, недавно пріѣхалъ въ Лондонъ съ тѣмъ,
чтобы купить у англичанъ великолѣпное зданіе Всемірной выставки и
перевесть его въ Нью-Йоркъ. Г. Барнумъ, какъ видно, принадлежитъ
къ числу самыхъ предпріимчивыхъ людей. Онъ обращался съ своими
предложеніями ко всѣмъ театральнымъ знаменитостямъ, бывшимъ въ
Лондонѣ, приглашая ихъ въ Америку. Говорятъ, онъ даже приглашалъ г-жу Бокарме дать нѣсколько концертовъ въ главнѣйшихъ городахъ Соедипенныхъ-Штатовъ и Мексики, хотя г-жа Бокарме нисколько
ве отличается артистическимъ талантомъ; она сдѣлалась извѣстною
только по уголовному процессу, съ которымъ уже знакомы наши
читатели. Неизвѣстно, приняты ли эти предложенія.
Увеселенія. Въ нынѣшнемъ году и англичане, по примѣру Французовъ, заразились страстію къ воздухопла*ванію. Въ концѣ прошлаго
столѣтія, когда эта страсть въ первый разъ распространилась между
жителями Парижа, одинъ изъ Французскихъ поэтовъ написалъ слѣдующее четверостишіе:
Les Anglais, peuple insulaire,
Aspirent au sceptre des mers!
Les Français, nation légère,
Aspirent à celui de/ airs.
(Островитяне-англичане стремятся къ обладанію морями; а Французы, народъ легковѣрный, стремятся къ обладанію воздушнымъ
пространствомъ.)
Но съ нынѣшняго года и у островитяне распространилась мода
на воздухоплаваніе точно также, какъ у леіковлрныгъ Французовъ. Въ
Лондонѣ въ послѣднее время почти каждый день аэростаты поднимались на воздухъ, въ присутствіи многочисленной публики. Число любителей воздухоплаванія возрасло до такой степени, что для нихъ придумали даже особенное названіе:  baloonatics».
Впрочемъ, съ наступленіемъ морозовъ воздухоплаваніе, конечно,
должно было прекратиться. Въ тоже время прекратились и конскія
скачки, и теперь жителямъ Лондона осталось почти одно только удовольствіе — смотрѣть на крысиный бой. Кулачные бои и пѣтушьи
бои, которые, какъ извѣстно, въ прежнія времена производили страпіиый Фу роръ въ цѣлой Англіи, теперь почіи совсѣмъ вышли изъ моды,
Digitized by Google
54                   современникъ,---- ОТД. VI.
 вѣете ивъ заступилъ крысиный бой. Какой-то англійскій натуралистъ написалъ даже цѣлое сочиненіе * въ которомъ онъ сгараема
доказать важность крысинаго боя. Вотъ буквальный переводъ заглавія этоге сочиненія, которое начинается троекратнымъ повтореніемъ
слова «крысы», во многими восклицательными знаками.
Разсужденіе о природныхъ свойствахъ и плодовитости крысъ к о
страшныхъ убыткахъ, которые терпитъ отъ нихъ іуълый народъ, съ
объясненіемъ самыхъ лучшихъ средствъ къ уничтоженію ихъ (т. е.
крысъ).
Дядя Томасъ (такъ называетъ себя авторъ) въ ѳтомъ ученомъ раэсужденіи старается доказать, что крысы живутъ очень мирно между
собой и плодятся страшнымъ образомъ, такъ что двѣ крысы въ продолженіе трехъ лѣтъ могутъ произвесть на свѣтъ 646,808 крысъ; потомъ омъ указываетъ на страшныя опустошенія, производимыя крысами, и наконецъ доказываетъ, что самое лучшее средство къ уничтоженію ихъ, эте — крысиный бой. Находитъ ли себѣ читателей
ото глубокомысленное разсужденіе Дяди Томаса — неизвѣстно. Несомнѣнно только то, что крысиный бой въ Англіи никогда не остается
безъ зрителей. Въ Лондонѣ почти каждый день открываются новыя
заведенія для этой цѣли, и подобныя заведенія наполнены любопытными посѣтителями. Вся эта потѣха заключается въ томъ, что среди
залы огораживается особенное мѣсто, и туда спускаются сперва
крысы, а потомъ собака, или кошка, или хорекъ; зрители, съ часами
въ рукахъ, смотрятъ ва бой между втими животными и держатъ
пари. Въ этомъ случаѣ пари бываютъ двухъ родовъ: хозяинъ держитъ пари, что его собака (для этого болѣе всего употребляютъ собакъ) загрызетъ столько-то крысъ во столько-то времени, или что его
собака одна управится съ извѣстнымъ числомъ крысъ. Такимъ образомъ, уничтоженіе крысъ, несмотря на убѣдительные доводы Дяди
Томаса, нисколько не интересуетъ зрителей; ихъ занимаютъ только
пари. Для пари содержатся великолѣпныя залы, въ которыхъ производится крысиный бой; для пари въ продолженіе года на одно заведеніе покупаютъ иногда болѣе 10,000 крысъ, которыя стбятъ около
5,000 Франковъ; для пари покупаютъ собакъ за дорогую цѣну; для
пари собираются и зрители на крысиный бой. Собаки, выигравшія
пари, пріобрѣтаютъ такую извѣстность, что съ ннхъ снимаются портреты и эти портреты расходятся по цѣлой Англіи. Есть собаки,
которыя извѣстны почти всякому англичанину; какъ, напр. : Дженни
Линдъ t которая загрызла 30 крысъ въ* двѣ минуты; Роза, которая
уничтожила 15 крысъ въ одну минуту и 5 секундъ; Сити, которая
въ одинъ разъ управилась съ цѣлой сотней крысъ, и проч. м проч.
Золотые пріиски. Послѣднія извѣстія изъ Австраліи произвели
сильное впечатлѣніе на жителей Лондона. Англія, какъ видно изъ этихъ
извѣстій, нашла новую Калифорнію въ одной изъ своихъ колоніи, въ
Новомъ Южномъ Валлисѣ, и уже многіе ивъ жителей Лондона отпра*
Digitized by Google
СОВПМВНІШЯ ЗАМѢТКИ.                           55
вились мекать ечаотія въ этой золотоносной стражѣ. Новый Южный
Валлисъ привлекаетъ къ сабѣ искателей золота еще болѣе и потому,
что тамъ нѣтъ опасностей, встрѣчаемыхъ въ Калифорніи : танъ нѣтъ
ни дикихъ племенъ, которыя въ Калифорніи съ необыкновеннымъ
ожесточеніемъ враждуютъ противъ всѣхъ пришельцевъ? нѣтъ ни
страшныхъ жаровъ, ни жестокихъ морозовъ, ни недостатка въ хлѣбѣ,
ни убійственныхъ болѣзней, съ которыми должны бороться калифорнійскіе поселенцы. Ііравда, эта англійская колонія населена но большой части ссыльными в потомками ссыльныхъ; но колонисты уже
привыкли къ правильной жизни и очень усердно занимаются различными родами промышленности. Австралійскіе колонисты до сихъ
лоръ болѣе всего ваза мялись скотоводствомъ. Стада овецъ составляли
главное богатство ихъ. Число овецъ въ 18Ѣ8 году въ Новомъ Южномъ Валлисѣ простиралось до 11,600,000 Эта промышленность австралійскихъ колонистовъ чрезвычайно важна для Англіи. Извѣство, что
самая лучшая шерсть на англійскихъ Фабрикахъ получается иэъ Австраліи. Но теперь начинаютъ опасаться, что овцеводство сильно
пострадаетъ послѣ открытія новыхъ золотыхъ пріисковъ. Въ самомъ
дѣлѣ, многіе колонисты уже оставили прежнія свои занятія и бросились на отысканіе золота.
о передачѣ промышленпыхъ заведеній въ
«ЖОНДОНѣ.         Съ недавняго времени, въ Лондонѣ появился цѣлый
классъ промышленниковъ, которые только тѣмъ и занимаются, что
жъ различныхъ кварталахъ города открываютъ лавки, магазины и
другія промышленныя заведенія и потомъ передаютъ ихъ провинціаламъ, пріѣзжающимъ въ столицу мекать счастія. Эти спекуляціи, какъ
говорятъ, очень выгодны. Но въ Лондонѣ всякая новая спекуляція,
если только она имѣла успѣхъ, порождаетъ новый родъ мошенничества. Поэтому и покупка торговыхъ заведеній сдѣлалась очень опасною. Неопытные и легковѣрные провинціалы очень нерѣдко дѣлаются
жертвою ловкихъ мошенниковъ. По этому случаю разсказываютъ слѣдующее довольно любопытное происшествіе.
Одинъ молодой человѣкъ, Вальтеръ С., послѣ смерти своихъ родителей, оставилъ свой маленькій городокъ, въ которомъ онъ родился, и
съ шестью-стами Фунтовъ стерлинговъ прибылъ въ Лондонъ, съ намѣреніемъ пріобрѣсть какое нибудь торговое заведеніе. Около трехъ
мѣсяцевъ блуждалъ енъ по улицамъ обширной столицы и не могъ
найти ни одного заведенія, которое понравилось бы ему и сообразно
было бы съ его средствами. Потомъ онъ принялся за газеты и каждое
утро съ жадностію прочитывалъ длинные столбцы объявленій. По
указанію одного изъ этихъ объявленій, онъ отправился посмотрѣть
контору агентства для цайма квартиръ. Комната, въ которой помѣщалась контора, отличалась необыкновенною чистотою и опрятностію, и
все въ ней показывало, что дѣла повторы идутъ хорошо. Конторщикъ,
когда Вальтеръ объявилъ ему причину своего посѣщенія, позвонилъ
Digitized byCiOOQle
56                   COPUMBBHHM» ~ ОТД. VI.
въ колокольчикъ, а ивъ кабинета вышелъ самъ ховнмвъ съ печальнымъ
лицомъ и въ траурной одеждѣ. Хозяинъ прежде всего спросилъ у
Вальтера, самъ ли онъ желаетъ пріобрѣсть повтору агентства, или онъ
пришелъ только справиться о цѣнѣ и выгодахъ этого заведенія, по
порученію другого лица.
Вальтеръ отвѣчалъ, что онъ собственно для себя желаетъ пріобрѣсть
повтору агентства, если только она дѣйствительно приноситъ тѣ выгоды, о которыхъ упомянуто въ объявленіи.
— Мнѣ легко было бы доказать вамъ» замѣтилъ хозяинъ : — что
въ объявленіи я ре вполнѣ выставилъ, выгоды, получаемыя отъ моей
конторы. Я удвоилъ цѣнность этого заведенія послѣ того, какъ оно
досталось мнѣ; ко недавняя смерть одного изъ моихъ родственниковъ
поставила меня въ такое положеніе, что я долженъ отказаться отъ
всѣхъ торговыхъ дѣлъ, и теперь я желалъ бы получить за контору
только то, чего она стоила мнѣ самому. Но я долженъ сказать вамъ,
что вы уже опоздали: ве болѣе какъ за часъ до вашего прихода былъ
у меня одинъ господинъ и почти совсѣмъ рѣшился снять у меня контору агентства. Теперь я.ожидаю отъ него рѣшительнаго отвѣта. Очень
жаль, что вы не пришли раньше. Прощайте!
— Прощайте! проговорилъ Вальтеръ, очень недовольный этою неудачею, и хотѣлъ было выйти изъ конторы, какъ вдругъ хозяинъ снова
обратился къ нему съ слѣдующими словами*.
— Извините, милостивы государь, я желалъ бы. узнать вашъ
адресъ. Можетъ быть, я не сойдусь съ этимъ господиномъ, который
хотѣлъ снять мою контору. Если онъ не въ состояніи будетъ уплатить
сполна всей требуемой отъ него суммы, въ такомъ случаѣ я лучше
буду имѣть дѣло* съ вами. Но теперь кстати я рѣшаюсь спросить у
васъ: если передача конторы состоится, то можете ли вы немедленно
внесть всю передаточную сумму, или въ какой срокъ вы можете это
сдѣлать?
— Признаюсь, отвѣчалъ Вальтеръ: — я не намѣренъ вручать вамъ
всей требуемой суммы; но когда я вполнѣ буду убѣжденъ въ стоимости вашего заведенія, будьте увѣрены, вы тотчасъ же получите все
сполна.
— Въ такомъ случаѣ, замѣтилъ владѣлецъ конторы: — вы будете
имѣть преимущество, еслм у вашего соперника нѣтъ наличныхъ денегъ. Это дѣло рѣшится послѣ-завтра въ одивадцать часовъ, м если
вы въ это время примете на себя трудъ зайти сюда, то иы можемъ
снова переговорить съ вами.
Вальтеръ обѣщалъ зайти и отправился домой'съ надеждою, что,
можетъ быть, судьба еще сжалится надъ вивъ в онъ сдѣлается обладателевъ выгоднаго заведенія. На третій день послѣ этого, ровно въ
одинадцать часовъ, овъ былъ уже въ ковторѣ. Владѣлецъ ковторы
въ это время стоялъ за ковторкой в съ большимъ жаромъ разсуждалъ
съ какимъ-то господиномъ пожилыхъ лѣтъ м очень почтенной наружности. Онъ очень небрежно раскланялся съ Вальтеромъ и сдѣлалъ
Digitized by Google
. СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          57
званъ рукою, чтобы конторщикъ проводилъ его въ кабинетъ. Изъ
кабинета можно было слышать все, чтб говорили въ конторѣ, и
Вальтеръ узналъ, что пожилой господинъ, разговаривавшій съ хозяиномъ, былъ его соперникъ. который желалъ пріобрѣсть въ свое владѣвіе контору агентства, но могъ внесть наличными деньгами только
триста Фунтовъ стерлинговъ, ва остальную же сумму предлагалъ заемное письмо съ надлежащимъ обезпеченіемъ. Хозяинъ не хотѣлъ принять этихъ предложеній в началъ упрекать своего носѣтнтеля въ
томъ, что онъ обманулъ его, обѣщая уплатить всю требуемую сумму
наличными деньгами. Разговоръ становился все крупнѣе и скоро
обратился въ ссору и брань. Вп заключеніе хозяинъ безъ всякой
церемоніи выпроводилъ своего гостя изъ конторы; а гость, выходи
изъ конторы, наговорилъ хозяину множество грубостей.
Когда Вальтеръ снова вошелъ въ контору, хозяинъ разсыпался передъ
нимъ въ извиненіяхъ и замѣтилъ, что онъ пришелъ очень кстати. Потомъ
они пересмотрѣли конторскія книги за два года и сравнили доходы
съ расходами. Вальтеръ, къ полному своему удовольствію, замѣтилъ,
что дѣла конторы находились въ самомъ цвѣтущемъ положеніи. Во
время повѣрки книгъ двое приходили въ контору и уплатили хозяину
по пяти Фунтовъ стерлинговъ за труды его по найму квартиръ. Къ
вечеру заключено было условіе, что Вальтеръ на двѣ недѣли останет
ся въ конторѣ, чтобы лично удостовѣриться въ количествѣ доходовъ
и вмѣстѣ съ тѣмъ пріучиться къ управленію дѣлами конторы. На
другой же день Вальтеръ принялся за дѣла и снова пересмотрѣлъ всѣ
конторскія книги, нисколько не сомнѣваясь въ подлинности ихъ. Въ
продолженіе двухъ недѣль все было хорошо. Кліенты довольно часто
приходили въ конторы съ объявленіями о домахъ, отдающихся въ
наемъ, и безъ всякихъ споровъ платили довольно дорого за внесеніе
своихъ объявленій въ конторскія книги. Хозяинъ очень рѣдко былъ
въ конторѣ; однажды, онъ ушелъ даже на цѣлыхъ два дня, и въ это
время Вальтеръ имѣлъ удовольствіе нанять цѣлый домъ за сто-восемьдесятъ Фунтовъ стерлинговъ. Вальтеръ самъ проводилъ новаго жильца
въ нанятый имъ домъ и принялъ отъ домовладѣльца очень выгодную
коммиссію объ отдачѣ квартиръ въ наемъ.
По прошествіи двухъ недѣль Вальтеръ вполнѣ убѣдился, что контора приноситъ чистаго барыша по десяти Фунтовъ стерлинговъ въ
недѣлю, и спѣшилъ заключить Формальное условіе о пріобрѣтеніи этого
заведенія. На другой день позвали чиновника, который и составилъ
актъ о передачѣ конторы. Обѣ договаривающіяся стороны подписали
этотъ актъ, и Вальтеръ уплатилъ прежнему владѣльцу конторы шестьсотъ Фунтовъ стерлинговъ. Такимъ образомъ дѣло было окончено.
Актъ о наймѣ квартиры, въ которой помѣщалась контора, м квитанціи,
полученныя отъ хозяина дома, вмѣстѣ со всѣми конторскими книгами
и бумагами переданы были Вальтеру. Прежній владѣлецъ конторы,
какъ онъ самъ говорилъ * отправлялся за границу, за полученіемъ
Digitized by Google
58                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
наслѣдства,  вередъ отъѣздомъ посовѣтовалъ Вальтеру отпустить
конторщика.
— Вы уведите, говорилъ онъ ему : — что вы сами легко можете
управиться со всѣми дѣлами; а этотъ гуляка поведетъ васъ только къ
лишнимъ расходамъ.
Но этотъ совѣтъ оказался безполезнымъ. Въ продолженіе первыхъ
двухъ недѣль конторщикъ завивался дѣлами в говорилъ Вальтеру,что
овъ постарается заслужить его вниманіе; во когда контора окончательно передана была Вальтеру, онъ скрылся в болѣе уже не показывался. Сначала Вальтеръ нисколько не безпокоился объ этомъ,
предполагая, что конторщикъ загулялъ. Но вотъ проходитъ два дня,
три, четыре, проходитъ цѣлая недѣля, а конторщика нѣтъ какъ
нѣтъ, и, чтб еще хуже, ни одного кліента ве является въ контору.
Вальтеръ начинаетъ уже безпокоиться. Проходитъ еще недѣля, проходитъ мѣсяцъ, два мѣсяца, а кліентовъ все-такн вѣтъ ви одного.
Наконецъ въ одинъ прекрасный день является въ контору какон-то
господинъ и требуетъ у Вальтера немедленной уплаты денегъ за
квартиру. Это былъ хозяинъ дома, въ которомъ помѣщалась контора.
Вальтеръ представилъ квитанціи, полученныя имъ отъ прежняго владѣльца конторы; но хозяинъ доказалъ ему, что всѣ эти квитанціи
были подложныя. Такимъ образомъ бѣдный Вальтеръ вполнѣ убѣдился, что онъ сдѣлался жертвою обмана. Прежній владѣлецъ конторы,
конторщикъ, пожилой господинъ, желавшій пріобрѣсть контору, неизвѣстный господинъ, для котораго Вальтеръ нанялъ цѣлый домъ,
предполагаемый хозяинъ этого дона и наконецъ чиновникъ, составлявшій актъ о передачѣ конторы, — всѣ эти лица принадлежали къ одной
партіи мошенниковъ. Конторскія книги не имѣли никакого значенія.
Доиа и квартиры, означенные въ объявленіяхъ, дѣйствительно отдавались въ наемъ; но самыя объявленія списаны быди съ газетныхъ
объявленій. Кончилось тѣнъ, что Вальтеръ долженъ былъ оставить
свою контору и всю мебель отдать хозяину дома, вмѣсто денегъ, которыя онъ должавъ былъ уплатить за помѣщеніе конторы.
О БрЮСССЛЬСНОЙ выставкѣ. — Сочиненія знаменитыхъ писателей, въ подлинникѣ или «въ переводахъ, довольно скоро
дѣлаются извѣстными всѣмъ образованнымъ людямъ; музыкальныя
композиціи еще быстрѣе расходятся по всѣмъ странамъ; произведенія же скульпторовъ н живописцевъ очень рѣдко дѣлаются язяѣст — 
ныин за предѣлами ихъ страны, ито не вполнѣ. Обыкновенно зпаномятся съ ними изъ разсказовъ путешественниковъ и изъ гравюръ,
изъ которыхъ нельзя еще составить полнаго и вѣрнаго понятіе ни о
направленіи современной живописи вообще, ни о достоинствахъ извѣстныхъ художниковъ. Оттого слава самыхъ знаменитыхъ современныхъ художниковъ рѣдко переходитъ за предѣлы отечества вхъ. Оттого и въ живопмои и въ скульптурѣ ко замѣтно такого быстраго в
такого сильнаго развитія, какъ въ другихъ искусствахъ. Молодые
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         59
люди, занимающіеся живописью, обыкновенно, изучаютъ ее но произведеніемъ древнихъ художниковъ; а новѣйшая живопись остается
для нихъ почти вовсе неизвѣстною. Правда, съ недавняго времени во
многихъ европейскихъ государствахъ начали открываться мѣстныя
выставки художественныхъ произведеній, и посредствомъ этихъ выставокъ художники начали уже знакомиться другъ съ другомъ. Но
на этихъ выставкахъ помѣщаются только произведенія одной какой
либо страны и сближаются только единоплеменные художинки.
Всемірная выставка художественныхъ произведеній, открытая теперь въ Брюсселѣ, — есть единственное, никогда еще не бывалое
явленіе въ художественномъ мірѣ. Здѣсь въ первый разъ собрались
художники изъ различныхъ странъ. Но, къ сожалѣнію, надобно признаться, что эта выставка очень неполна и едва ли можетъ быть
названа всемірною. Число всѣхъ художниковъ, выставившихъ свои
произведенія въ Брюсселѣ, не болѣе 741 — и въ этомъ числѣ 461 однихъ бельгійскихъ художниковъ, 132 изъ Швейцаріи и одинъ изъ
Испаніи. Слѣдствія этой неполноты брюссельской выставки были не
совсѣмъ выгодны для искусства. Французы и бельгійцы, не имѣя
понятія о произведеніяхъ многихъ современныхъ художниковъ, вообра*
зили, что они одни только и идутъ впередъ, а прочіе народы всѣ
стоять. Такъ по крайней мѣрѣ разсуждаетъ одинъ бельгіецъ (Charles
de Centre) въ парижскомъ журналѣ «L'Illustration». Разсматривая
художественныя произведенія Брюссельской выставки, онъ говоритъ :
«Выставка докажетъ, что школа Французская и школа бельгійская
однѣ только и идутъ впередъ. Италія есть только тѣнь прежней Италіи : Испанія уже не существуетъ; въ Англіи есть прекрасные акварелисты, но нѣтъ живописцевъ; Голландія нѣсколько лѣтъ тому назадъ
остановилась на извѣстной степени развитія и, кажется, уже никогда
не въ состояній будетъ подвинуться впередъ. Композиціи и рисунки
дюссельдорфскихъ и мюнхенскихъ живописцевъ отличаются не столько
художественностію, сколько ученостію. Овербекъ, Корнеліусъ, Бендеманъ. Лессингъ, Каульбахъ и многіе другіе, конечно, художники талантливые; но талантъ ихъ чисто археологическій и не можетъ бороться съ живой и блистательной Французской школой. «Какъ бы то ни было, только, основываясь на Брюссельской выставкѣ, нельзя еще составить общаго понятія о направленіи и успѣха\ъ современной живописи. Здѣсь одни бельгійскіе художники являются въ полномъ свѣтѣ. Потону мы рѣшаемся здѣсь говорить только
о современномъ направленіи живописи въ Бельгіи.
Самая лучшая изъ всѣхъ картинъ, выставленныхъ теперь въ Брюсселѣ. это — произведеніе г. Галле: «Derniers honneurs rendus aux comtes d’Egmont et de Horn par le grand Serment de Bruxelles». Г. Галле,
говорятъ, безспорно занимаетъ первое мѣсто между всѣми бельгійскими художниками и уже многихъ успѣлъ увлечь за собою. Надобно
замѣтить, что въ Бельгіи художники раздѣлились иа двѣ школы : на
старую п новую. Старая школа болѣе всего заботится о томъ, чтобы
Digitized by Google
60                    ÇOBPBMEHHHKb. ---- ОТД. ri.
быть національною, т. е. старается подражать знаменитой Фламандской школѣ. Оттого всѣ произведенія этой школы отличаются яркостію цвѣтовъ н недостаткомъ оригинальности. Въ новой школѣ. напротивъ того, замѣтно подражаніе Французскимъ художникамъ. Произведенія же г. Галле служатъ какъ бы переходомъ отъ старой бельгійской школы къ новой. Г. Галле, какъ говорятъ. ве подражаетъ
никому, но и не вооружается ни противъ древней Фламандской школы»
ни противъ движенія, произведеннаго новѣйшими Французскими ху дожинками. Онъ особенно знаменитъ въ исторической живописи.
Впрочемъ, кромѣ исторической картины, онъ выставилъ еще въ брюссельскихъ залахъ Фантазію. «Art et liberté», которую многіе ставятъ
выше всѣхъ другихъ его произведеній.
Do отдѣлу исторической живописи отличаютъ также произведенія :
Вавъ-Эйккена, профессора Брюссельской Академіи Художествъ; Кейзера, который пріобрѣлъ большую знаменитость въ Бельгіи; Куманса;
г-жи О'Кониель и другихъ. Но всѣ они далеко уступаютъ произведеніямъ г. Галле.
Почти всѣ бельгійскіе художники преимущественно занимаются
изображеніемъ различныхъ народныхъ сценъ, и это, какъ говорятъ,
почти единственный родъ живописи, въ которомъ они достигли нѣкоторой степени совершенства. Особенно отличаютъ между ними : г.
Лейса, Ванъ-Шенделя, Блока, Виллемса, братьевъ Штевевсъ, Гаммана,
Томаса, Маду, Дилленса, Витткампа и могихъ другихъ. Нѣкоторыя
произведенія втихъ художниковъ, выставленныя теперь въ Брюсселѣ,
заслужили всеобщее одобреніе.
По другимъ же родамъ живописи въ настоящее время въ Бельгіи
очень немного замѣчательныхъ художниковъ. Между портретами, выставленными въ брюссельскихъ залахъ, съ особенною похвалою отзываются только о произведеніяхъ Галле, Портаэльса, Кейзера, Сенескура и г-жи Каламатты. Между пейзажистами отличаютъ; Фурмуа,
Кивдерманса, Девивья и Лотерса.
Вообще нынѣшняя Бельгійская выставка очень бѣдна замѣчательными произведеніями.
живая жаба, найденная внутри вренннетаГВ голыша. — Въ засѣданіи Парижской Академіи Наукъ 21 минувшаго іюля представленъ былъ на разсмотрѣніе этого ученаго общества чрезвычайно любопытный Фактъ, для точнѣйшаго изслѣдованія котораго тогда же была наряжена академическая коимиссія изъ
четырехъ членовъ: Эли де-Боиона, Флурава, Мильнъ Эдвардса и Дюнериля (*). Коммиссія подробно изслѣдовала Фактъ, хотя и не въ состояніи была его объяснить. Мы представляемъ здѣсь краткое нзвле(*) ПослѣдпіВ былъ избранъ докладчикомъ и прочелъ овое донесеніе къ засѣданія 4 августа.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                                61
ченіе изъ этихъ любопытныхъ изслѣдованій и, для ясности, бросимъ
сперва предварительный взлядъ на исторію вопроса.
Уже около трехъ столѣтій ходитъ молва, что живыя животныя, и
именно жабы, были находимы внутри твердыхъ тѣлъ (камней, деревьевъ), гдѣ они должны были оставаться весьма долгое время безъ вся-         *
каго непосредственнаго сообщенія съ наружнымъ воздухомъ и безъ
всякой пищи. Такая молва основывалась на Фактахъ (числомъ около
тридцати), которые были предметомъ безотчетнаго удивленія'однихъ
и бездоказательныхъ отрицаній и насмѣшекъ другихъ. Виною тому
былъ, во первыхъ, недостатокъ научнаго образованія очевидцевъ Факта, а во вторыхъ, недовѣрчивость ученыхъ къ явленію чрезвычайно
странному, необъяснимому для науки и несовершившемуся предъ ихъ
глазами. Несмотря, однакожъ, на весь скептицизмъ науки, Фактъ повторялся такъ часто и обстоятельства его были такъ достовѣрны, что
невозможно сдѣлалось отрицать его долѣе, а пришлось причислить его
къ сомнительнымъ и неизслѣдованнымъ еще вопросамъ.
Хотя въ нынѣшнемъ столѣтіи нѣкоторые ученые и занимались
этимъ вопросомъ (*), но послѣдній Фактъ живой жабы, найденной внутри камня, случился, кажется, лѣтъ около семидесяти цазадъ. Онъ описанъ въ Запискахъ Берлинской Академіи Наукъ Гергардомъ ).                   (**
Вдругъ, самымъ неожиданнымъ образомъ, этотъ Фактъ повторился 23
минувшаго іюня, во Франціи, близь станціи желѣзной дороги, идущей
въ Блуа, въ Луаръ, и Шерскомъ департаментѣ, въ мѣстѣ, называемомъ «Pressoir-Blanc». Владѣлецъ послѣдней мѣстности, г. Бастонъ,
вздумалъ углубить находившійся тамъ колодезь. Работники выбрасьи
вали оттуда крупный мокрый гравій, перемѣшанный съ глиною и
кремнистыми округленными валунами разной величины. Одинъ изъ
этихъ работниковъ сильно ударилъ по такому камню, который отъ
удара раскололся на двѣ почти равныя между собою половины. Внутри плотной массы кремня находилась пустота, нѣчто въ родѣ жеода,
стѣнки которой обложились легкимъ известковымъ слоемъ; изъ внутренности этой пустоты, къ крайнему удивленію очевидцевъ, выскочила большая жаба, которую работники немедленно поймали и посадили
ее въ гнѣздо, гдѣ она мгновенно приловчилась такъ, что наполнила
собою всю пустоту. Тогда сложили обѣ половинки расколотаго камня,
которыя плотно прилегли другъ къ другу, и жаба осталась заключенною какъ будто внутри каменнаго ящичка.
Работники, несмотря на всю странность Факта, не нашли его, однакожъ. заслуживающимъ особеннаго вниманія. Камень съ заключенною внутри его жабою спокойно пролежалъ въ теченіе четырехъ дней
(до 27 числа), покрытый только легкимъ слоемъ земли и мокрымъ гравіемъ. Уже тогда онъ былъ представленъ владѣльцемъ въ подарокъ
(*) Такъ, напримѣръ,     Дріавдеръ (1800), ЗоЙссъ (1801), УЙльямъ Эдвардсъ
(1894), Дюмериль (1841).
(**) Си. Зап. Берл. Акад., годъ 1782, стр. 13.
Digitized by Google
62                     СОВММВНМИКЪ. — ОТД. VI.
Музеуму въ Блуа. Мѣстное ученое общество нарядило коммиссію ди
изслѣдованія этого страннаго Факта.
Bon главнѣйшіе результаты, до которыхъ достигла эта мѣстная
ученая воммносія:
Колодезь былъ вырытъ первоначально два года тому навадъ 
проходилъ сквозь земные пласты слѣдующей толщины и слѣдующаго
порядка :
1)     Растительной земля, иля чернозема, 1 метръ 57 сантиметровъ *
().
2)     Осадокъ мергеля, — 9 метровъ 73 сантиметровъ.
3)     Известнякъ — 6 метровъ 66 сантиметровъ.
4)     Красный песокъ, — 18 сантиметровъ.
5)     Туфъ — 85 сантиметровъ.
6) Глины, гравія и кремнистыхъ валуновъ, вновь вынутыхъ, около
1 метра 34 сантиметровъ.
Въ этомъ-то послѣднемъ вынутомъ слоѣ находился кремнистый
валунъ, на глубинѣ около 1 метра.
Камень съ жабою былъ смоченъ, обложенъ сырымъ мхомъ и положенъ 28 іюня нъ погребъ. Потомъ животное было разсматриваемо
многими лицами, и замѣчено, что 8 іюля оно перелиняло, то есть обмѣнило кожу. О пищѣ не упоминаютъ; но изверженій никакихъ не
замѣчено.
Прежде л когда поднимали верхнюю половину камня, животное
оставалось спокойнымъ внутри полости, которую оно наполняло совершенно, — по длинѣ и ширинѣ, но не ко вышинѣ. Теперь же,
какъ только свѣтъ падетъ на жабу, она выпрыгиваетъ м бѣгаетъ довольно быстро, на четверенькахъ, стараясь уйти. Будучи вновь положено внутрь гнѣзда, животное немедленно прнловчается въ немъ
такъ, чтобы не быть раненымъ при складываніи обѣихъ половинокъ
камня.
Теперь представимъ главнѣйшіе результаты изслѣдованій академической коммиссіи.
Кремнистый камень, о которомъ идетъ рѣчь, по видимому, принадлежитъ къ числу валуновъ; онъ округленъ, желтоватъ, а въ нѣкоторыхъ мѣстахъ окрашенъ красною глиною. Вѣсъ его около 7 килограммовъ ).(**  Камень расколотъ гладко, по одному изъ его наибольшихъ
діаметровъ, на двѣ толстыя, хотя и неравныя половины. Между обѣими половинками и почти въ самомъ центрѣ плотной однородной я
мелкозернистой кремнистой массы заключается инкрустированною известью полость, неимѣющаа, по всему широкому расколу, на малѣйшаго сообщенія съ наружною стороною канна. По другимъ направленіямъ камень не былъ изслѣдованъ, потому что его нужно бы было
для этого разбить. Впрочеиъ
*         наружный осмотръ ве показалъ никакихъ признаковъ сообщенія наружной поверхности камня съ внутреннею полостію.
(*) Метръ равенъ 1 аршину 6% верши.
С*) Около 17 Фунтовъ.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         63
Комммссія весьма подробно описываетъ положеніе животнаго внутри полости. Жаба принадлежатъ къ весьма обыкновенному воФранвиду Bnfо viridis, или В. variabilis, описанной также нѣсколько разъ
подъ названіемъ В. calamité. Вдоль спины животнаго идетъ продольная жолтая полоса. Несиотря на то, что эта жаба была и прежде
неоднократно подвергаема вліянію солнечный лучей. академики замѣтили, что полоса, въ теченіе трехъ дней, замѣтно потемнѣла. Тоже
самое они говорятъ и о жолто-зеленыхъ пятнахъ на верхней части тѣла
жабы.
Коммисары откровенно признаются, что они теперь ие въ состояніи объяснить страннаго «акта, въ дѣйствительности котораго, однакожъ, нѣтъ никакихъ основательныхъ причинъ сомнѣнія. Впрочемъ, при
чтеніи изъ донесенія, г-нъ Мажанди замѣтилъ, что Фактъ не совсѣмъ
такъ достовѣренъ, какъ думаетъ коммиссія, и представилъ нѣсколько доводовъ, клонящихся къ тому, что дѣло не обошлось безъ мистификаціи
со стороны одного или нѣсколькихъ работниковъ. Г. Серръ прибавилъ,
что этотъ новый Фактъ ие приноситъ наукѣ никакой пользы, потому
что Физическія условія развитія жабы не только не были изслѣдованы открывшими ее, но и академическая коммиссія не была въ тому
допущена (*).
і,
дагерротипный портретъ луны.                    — Американскій
астрономъ г. Бойдъ весьма счастливо примѣнилъ Фотографическую методу для снятія портрета съ небеснаго свѣтила. На дняхъ было представлено Парижской Академіи Фотографическое изображеніе луны, отличающееся большимъ совершенствомъ. Нѣтъ сомнѣнія, что возможно
будетъ получить подобнаго же рода портреты Юпитера, Сатурна и
др., чтб поведетъ насъ современенъ къ точнѣйшему познанію поверхностей этихъ планетъ. Хорошее дагерротипное изображеніе можетъ
быть разсматриваемо при довольно сильныхъ увеличеніяхъ, и тогда
откроются подробности, недоступныя инымъ путемъ.
мгновенный евіЬтоииеныи изевражевііл. — 
Многія лица, ве коротко знакомыя съ Фотографическою манипуляціею,
воображаютъ, что изображеніе предмета на дагерротиппой доскѣ получается мгновенно. Такое мнѣніе совершенію несправедливо: и при
самыхъ благопріятныхъ условіяхъ все-таки нужно нѣсколько секувдъ
для образованія дагерротмпиаго рисунка, вслѣдствіе чего всѣ попытки
получить изображенія.быстро движущихся предметовъ оставались покуда безуспѣшными. Нынѣ мы наводимъ во многихъ иностранныхъ
ученыхъ журналахъ извѣстіе, что извѣстный англійскій Фотографъ г.
Тальботъ нашелъ средство изготовлять столь чувствительныя дагерротинныя пластинки, что изображенія получаются на нихъ дѣйствительно
мгновенно; то есть въ такую единицу времени-, которая ускользаетъ
отъ лучшихъ хронометровъ.
Г) Compte-rendu. ХХХІП,   5.
Digitized by Google
64                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГІ.
Для доказательства мгновенности изображеніи, г. Тальботъ ставилъ
предъ камеръ-обскурою, въ которой находилась пластинка, приготовленная по его новой методѣ, кружокъ, на которомъ былъ наклеенъ
листъ печатной бумаги. Этому кружку можно было придавать, посредствомъ привода, весьма быстрое круговое движеніе. Приборъ находился въ совершенной темнотѣ. Заставляя кружокъ вертѣться съ большою быстротою, г. Тальботъ вдругъ освѣтилъ его искрою отъ разряда
сильной электрической батареи : свѣтъ былъ, разумѣется, мгновенный.
Когда за тѣмъ вынули пластинку изъ камеръ-обскуры, то увидѣли на
вей ясное изображеніе буквъ, напечатанныхъ на кружкѣ, и это изображеніе было рѣшительно такое, какое доселѣ можно было получать
только съ неподвижныхъ предметовъ.
Само собою разумѣется, что если бы не мгновенность электрическаго освѣщенія и не крайняя мгновенная воспріимчивость пластинки,
то совершенно невозможно бы получить яснаго изображенія.
Поспѣшимъ присовокупить, что г. Тальботъ еще не обнародовалъ
своего секрета, хотя и обѣщаешь исполнить это въ непродолжительномъ времени. Впрочемъ, образчики его мгновенныхъ изображеній уже
были представлены нѣкоторымъ академіямъ и ученымъ обществамъ, и
намъ удалось уже видѣть одинъ изъ нихъ, привезенный на дняхъ въ
Петербургъ.
ПОДВОДНЫЙ телеграфъ» — Въ послѣдней книжкѣ «Современника» за 1850 годъ (Л? XII, отд. V мы говорили о подводномъ электрическомъ телеграфѣ, который проведенъ былъ между
Дувромъ и Кале. Этотъ телеграфъ въ то время не удался. Но компанія подводнаго телеграфа, несмотря на эту неудачу, не отказалась отъ
своего предпріятія. Въ сентябрѣ нынѣшняго года приготовленъ былъ
новый электрическій проводникъ. Въ прошломъ году электрическія
желѣзныя проволоки покрыты были только гутта-перчею; теперь же
мѣдныя проволоки сверхъ гутта-перчи покрыты еще канатомъ, который предварительно напитанъ былъ смолою, смѣшанною съ саломъ.
Кромѣ того канатъ сверху покрытъ желѣзною проволокою, чтобы защитить электрическій проводникъ отъ вліянія моря.
Этотъ новый электрическій проводникъ 25 сентября перевезенъ
былъ въ Дувръ. Здѣсь одинъ конецъ его укрѣпленъ былъ на берегу,
и потомъ пароходъ отправился по направленію къ Кале, постепевво
спуская въ море электрическій проводникъ. Не доѣзжая четырехъ
миль до Кале, замѣтили, что этотъ проводникъ коротокъ. Можетъ
быть, пароходъ теченіемъ воды отдаленъ былъ отъ пряной линіи, или
капитанъ Буллокъ, который, какъ говорятъ, прожилъ около сорока
лѣтъ между Дувромъ и Кале, и которому поручено было опустить
проводникъ въ море, можетъ быть, невѣрно расчиталъ глубину моря:
только оказалось, что электрическаго проводника нахватаетъ ва цѣлую
милю до береговъ Франціи.
Digitized by Google
. СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         65
— Какъ досадно, что я успѣлъ продать только 150 акцій, сказалъ
послѣ этого одинъ акціонеръ компаніи подводнаго телеграфа.
Но ошибка скоро была поправлена. Въ половинѣ октября при г отовленъ былъ новый электрическій проводникъ и прикрѣпленъ къ
прежнему. Акціонеры компаніи подводнаго телеграфа, если желаютъ,
легко могутъ распродать всѣ свои акціи. Теперь. кажется, уже ни*
что не можетъ повредить подводнаго электрическаго телеграфа, кромѣ
развѣ неумолимыхъ лапъ якоря, который случайно можетъ упасть на
то самое мѣсто, гдѣ лежитъ электрическій проводникъ.
Но пусть только одинъ мѣсяцъ продержится новый подводный
телеграфъ — вотъ единственное желаніе того акціонера, о которомъ
мы упомянули выше. Въ продолженіе мѣсяца онъ успѣетъ распродать
всѣ свои акціи.
О ФрапНЛИиѢ. — По приказанію Англійскаго Адмиралтейства, недавно напечатаны были извѣстія объ изслѣдованіяхъ, произведенныхъ экспедиціями, которыя посланы были для отысканія капи
тана Франклина. Извѣстно, что въ 1850 году, въ концѣ лѣта, командиръ двухъ кораблей, при входѣ въ одинъ проливъ, называемый
Веллингтоновымъ каналомъ, открылъ слѣды пребыванія Франклина.
Послѣ этого открытія цадѣялись найти путь, по которому проходилъ
Франклинъ. Командиры рѣшились провести зиму въ окрестныхъ бухтахъ, съ тѣмъ, чтобы весной осмотрѣть оба берега Веллннгтонова
пролива.
Съ наступленіемъ весны, когда морозъ сдѣлался немного слабѣе,
приготовлены были сани, и нѣсколько отрядовъ моряковъ разсѣялись
въ различныя стороны, для отысканія пути, по которому проходилъ
Франклинъ. Можно себѣ представить, чтб должны были вытерпѣть
эти безстрашные моряки, при 60 градусахъ морозу. Нѣкоторые отряды пробыли въ дорогѣ 44, другіе 58, иные 62 и даже 80 дней.
Но, къ несчастію, всѣ эти труды остались совершенно безполез
ными. Въ Веллингтоновомъ каналѣ не открыли никакихъ слѣдовъ прет
быванія Франклина. Поэтому капитанъ Ф. Остенъ, главный началъ*
никъ экспедиціи, далъ знать Адмиралтейству, что, по его убѣжденію,
сэръ Джонъ Франклинъ не проходилъ черезъ Веллингтоновъ проливъ,
м что онъ намѣренъ теперь осмотрѣть другіе проливы.
Сэръ Джонъ Россъ, управлявшій другою экспедиціею, держится
того же убѣжденія, что Франклинъ не проходилъ чрезъ Веллингтоновъ приливъ.
Несмотря на эти неудачи, Англія, говорятъ, не отказывается отъ
надежды получить болѣе подробныя свѣдѣнія о судьбѣ Франклина и
его товарищей. Въ Адмиралтеисгвѣ уже рѣшено въ слѣдующемъ году
весною отправить новую экспедицію въ Веллингтоновъ Каналъ. Командиромъ этой экспедиціи, говорятъ, назначенъ будетъ капитанъ Пенни,
который недавно только возвратился изъ арктическихъ странъ.
Г. XXX. Отд. VI.»
Digitized by Google
66                 '  СОВРНМВНВИКЪ. ---- ОТД. VI.
Между тѣмъ одинъ изъ американскихъ корабіей, отправленныхъ
для отысканія англійскаго капитана, также недавно возвратился въ
НьюЙоркъ и тоже не привезъ никакихъ новыхъ извѣстій. Американская экспедиція 26 августа 1850 года вошла въ Веллингтоновъ проливъ и здѣсь встрѣтилась съ кораблями, находившимися подъ комая
дою капитана Перри, а потомъ съ экспедиціями сэра Джона Росса и
Остена. Въ сентябрѣ она достигла до острова ГриФФитъ и отсюда
направилась къ Соединеннымъ-Штатайъ, но у входа въ Веллингтоновъ
проливъ затерта была льдами. Съ этого времени начался цѣлый рядъ
опасностей, которымъ подвергались американскіе корабли. Сначала
два корабля увлечены были льдами до 75° 25 сѣверной широты, потомъ отнесло ихъ въ Ланкастерскій проливъ. Корабль "Advance- со
і.сѣхъ сторонъ окруженъ былъ льдами и оставался на одномъ мѣстѣ
около пяти мѣсяцевъ. Въ это время настала полярная ночь, и оба
корабля въ продолженіе 80 дней лишены были солнечнаго свѣта.
Фценгеповъ термометръ показывалъ.40* риже нуля, а иногда даже
46°. Ночью 5 ноября экипажъ корабля «Rescue» соединился съ экипажемъ корабля «Advance» Каждую минуту ожидали, что оба корабля уничтожены будутъ льдами. Къ довершенію бѣдствія, между
моряками началъ свирѣпствовать скорбутъ, который, впрочемъ, скоро
остановленъ былъ благоразумными мѣрами. Ледъ 13 января остановился въ Баффиновой бухтѣ, за 90 миль отъ земли. Матросы вы,строили на льду нѣсколько шалашей и переселились въ нихъ
Срлнце снова показалось только 18 Февраля и встрѣчено было рат
достными криками всего экипажа. Оба экипажа снова раздѣлились
13 мая и перебрались каждый ва свой корабль. Когда ледъ началъ
ломаться, оба корабля снова увлечены были къ югу. но довольно
счастливо отдѣлались отъ опасностей и 10 іюня попали на чистую
воду. Девять мѣсяцевъ эти корабли находились во льду и въ продолженіе этого времени проплыли болѣе 1,000 миль.
Командиръ экспедиціи Гавенъ прежде постарался провесть пба
корабля къ берегамъ Гренландіи, чтобы запастись провіантомъ. потомъ снова направилъ путь къ сѣверу, и 11 іюля экспедиція опять
находилась между ледяными массами Только въ концѣ августа экспедиція оставила свои поиски п отправилась къ берегамъ своего
отечества, но на пути страшная буря раздѣлила два корабля, и въ
НьюЙоркъ прибылъ только «Advance». Впрочемъ, вѣроятно и другой
корабль скоро возвратится.
судебные случаи. — сомнамбулизмъ и волДОВСТВО. — Между сомнамбулистками въ Парижѣ съ давнихъ
временъ особенно славилась и имѣла множество кліентовъ г-жа Сотъ.
Никто не засыпалъ такъ легко, такъ скоро и такимъ глубокимъ сномъ,
какъ эта сомнамбулистка. И днемъ, и ночью, и въ Парижѣ, и въ
провинціи она засыпала отъ простого прикосновенія маіическаіо
wочка, безъ всякаго содѣйстія магнитизёра. Слава ея распространилась
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         67
далеко за предѣлы Парижа, и сомнамбулистка очень часто путешествовала по различнымъ городамъ и деревнямъ Франціи. съ своимъ
магическимъ мѣшочкомъ и съ множествомъ Флаконовъ, наполненныхъ
цѣлительнымъ лекарствомъ. Наконецъ полиція обратила на нее вниманіе и представила ее въ судъ, съ обвиненіемъ въ противозаконномъ леченіи больныхъ, въ запрещенной продажѣ секретныхъ лекарствъ и въ
мошенничествѣ.
Вмѣстѣ съ г-жею Сотъ представлены были въ судъ и соучастники ея старикъ Камиллъ Мартини, который помогалъ ей обманывать легковѣрныхъ, и аптекарь Реймондъ Викторъ Бюске, который
помогалъ ей продавать секретныя лекарства.
Въ судѣ прежде всего отобраны были показанія съ г. Шевалье,
профессора Формаціи. Ему поручено было разсмотрѣть различные
лекарства и талисманы, которые продавала г-жа Сотъ, и магическій
мѣшочекъ, отъ котораго она засыпала магнетическимъ сномъ. Этотъ
мѣшочекъ, какъ видно изъ показаній г. Шевалье, наполненъ былъ
гипсомъ въ видѣ порошка и травою, нарубленною въ мелкіе кусочки;
лекарства почти всѣ носили странныя названія.
Презйд. Вамъ поручено было также разсмотрѣть бальзамъ, который называется «Baume de Harlem», и который, по порученіе г-жи
Сотъ, продаваемъ былъ аптекаремъ Бюске.
Г. Шевалье. Этотъ бальзамъ, правда, не означенъ въ Кодексѣ, но
уже прошло болѣе ста лѣтъ послѣ того, какъ онъ сдѣлался извѣстнымъ. Въ Парижѣ около пятидесяти лѣтъ существуетъ депо, въ которомъ продается ѳтотъ бальзамъ. Я самъ, когда былъ аптекаремъ,
мерѣдко посылалъ за нимъ въ это депо, по рецепту.
В. Но если этотъ бальзамъ не означенъ въ Кодексѣ, то онъ долженъ быть признанъ секретнымъ лекарствомъ?
О. Я могу повторить только то, чтб уже сказалъ прежде. Мы не
считаемъ его секретнымъ лекарствомъ, потому что для него есть депо
въ Парижѣ.
В Чтб вы скажете о лекарствѣ, которое называлось: «topique
indien ?
О. Это смолистое вещество, употребляемое противъ грыжи; это
«декретное лекарство, и продажа его запрещена.
Г. Бюске. Я никогда ве продавалъ этого лекарства безъ рецептовъ.
Г. Шввальв. Въ самомъ дѣлѣ, мнѣ помнится, что иногда по рецептамъ требовали этого лекарства.
Пркзид. Ничего болыйе не найдено было у аптекаря Бюске?
Шевалье. Ничего
В. А у вдовы Сотъ?
О. О, у г-жи Сотъ найдено было очень много : различные порошки, вода рейнская, вода отца Антоніо и вообще воды всѣхъ-возможвыхъ названій
Digitized by Google
6#                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
В. Разсматривая всѣ эти лекарства, вы, вѣроятно, подумали, что
вдова Сотъ занимается леченіемъ больныхъ.
О. Я подумалъ, что она пользуется этими лекарствами для того,
чтобы обманывать легковѣрныхъ и выманивать у нихъ деньги. Въ
медицинскомъ отношеніи всѣ эти лекарства ничтожны, за исключе
віемъ только мѣдной окиси, которая можетъ быть вредна. Притомъ
же названія ббльшей части этихъ лекарствъ мнѣ вовсе неизвѣстны.
Помощникъ Птокурора. Я долженъ- предложить одинъ только
вопросъ гну Шевалье: аптекарь, не нарушая аптекарскихъ законовъ,
можетъ ли составлять гарлемскій бальзамъ?
О. Нѣтъ, потому что составъ этого бальзама неизвѣстенъ.
Вдова Сотъ. У меня было очень немного этого бальзама, и я употребляла его только для себя и для моей дочери.
Потомъ швея Эмилія Іеблавкъ сдѣлала слѣдующія показанія :
Я нѣсколько времени работала у г-жи Сотъ и, обыкновенно, приходила къ ней по два раза въ недѣлю. Она часто принимала посѣтителей, которые приходили къ ней за совѣтами. Она засыпала,
сжимая въ рукѣ небольшую подушечку, и потомъ давала свои совѣты Я видѣла, какъ приготовлялась цѣлебная вода въ кухнѣ; потомъ
эту воду наливали въ бутылку и за каждую бутылку брали пять
«райковъ. А за совѣты она получала по десяти Франковъ..
При этомъ помощникъ прокурора замѣтилъ, что за первый совѣтъ,
обыкновенно, платили 15 Франковъ.
Послѣ этого допрашиваемъ былъ булочникъ Жуль.
Преэид. Какъ вы познакомились съ вдовою Сотъ?
Жуль. Я пришелъ къ пей изъ одного любопытства. Маѣ сказали,
что она лечила больныхъ *, я подумалъ : «схожу и я къ ней; это будетъ забавно.
В. Значитъ, вы были больны?
О. Я былъ боленъ, не будучи больнымъ; иногда совсѣмъ здоровъ,
а чувствуешь какую-то тяжесть. Когда я пришелъ въ ней, она приняла меня очень учтиво. Потомъ она взяла въ руку мѣшочекъ, тотчасъ же заснула какъ сурокъ и прописала то, что было нужно для
меня.
В. Чт& она говорила вамъ?
О. Она взяла меня за руку п сказала : «вы больны тѣиъ*то и
тѣмъ-то, возьмите то-то и то то. 
В. Но чт& именно?
О. Ахъ, я не помню этого; вотъ у меня есть записка.
В. А! подайте сюда эту записку. Чьей рукой она писана?
О. Моей; она напередъ сказала, чтобы я записывалъ все, чтд ова
будетъ говорить.
Првзид (прочитавъ записку). Этотъ рецептъ не могъ сдѣлать вамъ
вреда; въ немъ предписано взять чаю съ двумя ложками рому, вмѣсто сахару; камФары съ солью и уксусу, для того, чтобы прошла головная боль.
Digitized by Google
СОВРЕМЕНиЫЯ ЗАМѢТКИ.                         69
О. Но это не только не сдѣлало мнѣ вреда, но даже принесло много пользы. (Нѣкоторые изъ слушателей засмѣялись ) Смѣйтесь,сколько
амъ будетъ угодно*, вы очень будете рады найти ее, когда болѣавь
прихватитъ васъ
В. Поскольку вы давали ей за каждую консультацію?
О. По 5 Франковъ; мы такъ ужь уговорились съ ией.
В. Вы не одинъ разъ были у ней?
О. Охъ. очень часто; я ходилъ къ ней и за да я за пѣтв, и опять
пойду. (Смѣхъ снова слышится въ публикѣ.) Хорошо, хорошо! смѣйтесь еще большез потому что я вамъ позволяю это; но когда васъ
прихватитъ...
В. Значитъ, вы довольны совѣтами ея?
Xгль (съ рѣшительнымъ жестомъ). Она знаетъ больше всѣхъ
медиковъ.
В. Въ чемъ заключалась ваша болѣзнь? *
О. Пустяки! такъ, немножко но здоровилось, и она всегда вылечивала меня.
В. Чаемъ? это въ самомъ дѣлѣ заставляетъ предполагать, что ваши
болѣзни были не слишкомъ важны. А долго ли вы пользовались ея
совѣтами?
О. Это исторія двухъ или трехъ лѣтъ.
В. Получали ли вы оть нея когда нибудь лекарства?
О. Нѣтъ. нѣтъ. Ее обвиняютъ во многомъ; но я, я рѣшительно
оправдываю ее. Я всегда вылечивался, и когда меня прихватитъ, я
опять пойду къ ней.
Президентъ обращается сь вопросами къ другому свидѣтелю, г.
Блезу, продавцу дровъ.
Презид. Вы знаете вдову Сотъ; скажите, какія вы имѣли съ
нею сношенія?
Блезъ. Ахъ, да! вотъ какъ это было. Въ 1846 году въ моемъ домѣ
завелась нечистая сила; мои четыре женщины — я называю женщинами мою жену, и моихъ нянекъ, и матушку Парро, мою тещу... самъ
я ничего не видалъ, да и не слыхалъ; но женщины видѣли, какъ плясала цѣлая куча вещей, и всѣ колокольчики въ дому звонили, и ключей не было въ дверяхъ. Это было всеобщее потрясеніе, до того,
что я бы продалъ домъ совершенно добровольно, если бы только нашелся хорошій покупатель. Ну. короче сказать, матушка Парро — 
значитъ, моя теща — говоритъ, что она знаетъ сомнамбулистку, которая выведетъ эту нечистую силу, и она позвала г-жу Сотъ.
В. Чтб же она сдѣлала?
О. Она вывела нечистую силу.
В. Но чтб она сдѣлала для этого?
О. Ну, этого я не знаю; я не знатокъ въ этихъ вещахъ.
В. Впослѣдствіи мы снова возвратимся къ этому заклинанію домовъ.
Теперь разскажите намъ о вашихъ личныхъ сношеніяхъ съ вдовою
Сотъ, какъ сомнамбулисткой, и о вашихъ болѣзняхъ.
Digitized by Google
70                  современникъ. — отд. ѵт
О. Ахъ. да! а видѣлся съ ней, самъ ходилъ въ нрй, когда у меня
болѣла спина. Она ввела йена въ небольшой кабинетъ, заснула в нотомъ сказала мнѣ*, «надобно взять такое-то и такое-то лекарство».
В Говорила ли она вамъ, въ чемъ состоитъ ваша болѣзнь?
О. Иногда... довольно рѣдко.
В. А какія лекарства она давала вамъ?
О Цѣлыя кины всякаго снадобья, — цѣлыя кипы!
В. Іорданскую воду, рейнскую воду, воду отца Антоніо?
О. Я уже сказалъ, что цѣлыя кины.
В. Что она давала вамъ для нзлеченія свнвной боли?
О Сженаго щавелю н свиного сала. Это не принесло мнѣ пользы.
В. На слѣдствіи вы показали, что этотъ щавель привелъ вашу
спину въ самое жалкое положеніе?
О. Нѣтъ, нѣтъ! Я сказалъ, что меня какъ будто палочьемъ отдули
do спинѣ; я какъ будто сидѣлъ на муравейникѣ. Но я никакъ не могъ
сказать навѣрное, которое изъ двухъ лекарствъ эгло мнѣ соину.
В. Слѣдовательно, за это вы были недовольны г-жею Сотъ?
О. За это — нѣтъ. Объ этомъ не стоитъ и думать: у меня и теперь
еще зудитъ спина.
В. Сколько бутылокъ она продала вамъ?
О. Если бы свести счеты, то пришлось бы исписать порядочный
листикъ. Въ какихъ нибуіь два года я получилъ отъ нея лекарствъ
болѣе, нежели на 1,500 Франковъ; но это стоило еще дороже моей
тещѣ.
В. Чтб она продавала вашей тещѣ?
О. Она приказывала ей брать воду у такъ называемаго Пустынника. извѣстнаго всѣмъ. Это стоило ей по пяти Франковъ за каждую
стклянку, не считая другого снадобья.
В. Возвратимся теперь къ тому, чтб вы называете нечистой силой,
которая была въ вашемъ домѣ. Женщина Сотъ не приходила ли къ
вамъ до этого случая?
О. Она приходила къ вамъ прежде, въ 1849 году, для леченія моего
шестимѣсячнаго ребенка и его кормилицы, которые оба были въ холерѣ. Г жа Сотъ сдѣлала какую-то штуку съ ребенкомъ, и ребенокъ умеръ черезъ четыре часа, а кормилица устояла. Послѣ всего
этого она еще приходила, когда въ цѣломъ домѣ поселилась нечистая
сила; женщины своими разсказами вскружили мнѣ голову. Когда привели г жу Сотъ, она сказала : «хорошо, хорошо, я знаю это : у
меня есть старикъ пустынникъ, который сдѣлаетъ все. чти нужно*.
Потомъ она привела старика, этотъ господинъ прогулялся по дону, и
вся нечистая сила сгинула, какъ они сказали.
В. Но чтб онъ сдѣлалъ для этого?
О Я ве думаю, чтобы онъ сдѣлалъ что нибудь недоброе; онъ спрыснулъ домъ водой.
В. Этотъ старикъ былъ тотъ самый, котораго вы теперь видите я
котораго зовутъ Антоніемъ Мартини?
Digitized byVnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           71
О. Да, это онъ приходилъ ко мнѣ съ г жею Сотъ.'
В. А въ другой вашъ домъ?
О Ахъ, да! домъ моей тещи, котораго никто ве нанималъ, и это
еще очень тревожило матушку Парро. Она рѣп/йлась дать 500 Франковъ, дли того, чтобы г-жа Сотъ заставила нанять домъ. Мы пошли вмѣстѣ съ нею; Сотъ сѣла въ кресла, проспала полтора часа
м, проснувшись, сказала намъ: «пойдемте, теперь домъ не будетъ имѣть
недостатка въ жильцахъ*.
В. Однако, это не помогло: домъ все-таки остался безъ жильцовъ?
О. Отъ, Боже мой. домъ и теперь еще стоитъ пустой.
В. Какъ вы думаете, сколько всего ваша теща передавала вдовѣ
Сотъ?
О Ужь никакъ не менѣе пяти или шести тысячъ.
В. Не ходили ли вы за лекарствами къ г. Бюске?
О. О, часто, въ продолженіе трехъ лѣтъ.
В. За какими же лекарствами вы ходили?
О. За водой отца Антоніо.
Г. Милло, защитникъ Мартини. Знаете ли вы, получилъ ли что
нибудь Мартини за визитъ въ домъ Pane?
О. Этого я не могу вамъ сказать.
Этимъ окончились вопросы Блеза. Послѣ него, женщина Собе, бывшая въ услуженіи у вдовы Сотъ, объявила, что она черезъ недѣлю или черезъ двѣ приготовляла цѣлебную воду; что каждую
бутылку этой воды она приносила въ комнату своей госпожи и
ставила па комодъ,* что за каждую бутылку брали по пяти Франковъ;
что къ г-жѣ Сотъ часто приходили за водой, особенно отъ Блеза,
и что за первую консультацію ея платили 15 Франковъ, а за слѣдующія по 10 Франковъ
Такія же точно показанія сдѣлала мадмуазель Дюге. бывшая швеей
у вдовы Сотъ. Кромѣ того Дюге объявила, что къ вдовѣ Сотъ приходили за совѣтами не объ однѣхъ болѣзняхъ, но и для того, чтобы узнать
о семейныхъ тайнахъ, о завѣщаніяхъ, о ворахъ, и проч.
Свидѣтель Леруа объявилъ. что онъ знакомъ былъ съ Мартини
около трехъ лѣтъ и всегда считалъ его честнымъ человѣкомъ.
Помощникъ прокурора. Знаете ли вы, что его уже судили за
проступки?
Леруа. Не знаю и не вѣрю этому.
Помощникъ прокурора. Его судили два раза: одинъ разъ за
составленіе запрещеннаго общества, а другой — за противозаконную
пролажу книгъ.
Президентъ, обращаясь къ.вдовѣ Сотъ. Васъ обвиняютъ въ противозаконномъ леченіи больныхъ.
Сотъ. Я не знала, что это запрещено. Я думала, что всякому
дозволено помогать страждущему человѣчеству... Впрочемъ, я не могу
отвѣчать за то, чтб я говорила во снѣ.
В. Вы также продавали секретныя лекарства?
Digitized by Google
72                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
О. Охъ, никогда, никогда!
В. А всѣ эти снадобья, которыя найдены были у васъ и которыя
носятъ такія странныя названія? я вода, которую вы продавали по 5
Франковъ за бутылку?
О. Всякій знаетъ, что эта вода употребляется для чищенія матерій
В Но вы продавали ее какъ лекарство и брали за нее очень дорого? Спросите объ этомъ у Блеза.
О. Нѣтъ, нѣтъ! Блезъ ошибается.
В. Вы имѣете много другихъ вещей: вы продавали всѣ-возможныя
воды. — даже такія воды, которыя неизвѣстны никому, кромѣ васъ?
О. Право, нѣтъ
В. Вы отрекаетесь отъ всего, а между тѣмъ вы слышали показанія свидѣтелей и особенно г. Блеза.
О. Я прописывала только рецепты г. Блезу, но ничего не давала ему. Онъ говоритъ, что я брала съ него по пятя Франковъ за
бутылку: но кто видѣлъ, какъ онъ платилъ мнѣ деньги?
В. Наконецъ, васъ обвиняютъ еще въ мошенничествѣ.
О. Вотъ два шать-семь лѣтъ я занимаюсь сомнамбулизмомъ, ио ницого еще не обманывала. Если я говорила во снѣ что нибудь неосновательно, то зачѣмъ.меня слушали? Я не обязана отвѣчать за то, чтб
сказано мною во снѣ.
В. Вы не спали, когда привели Мартини въ домъ г. Блеза, чтобы
выгнать демоновъ, которые безпокоили его?
О. Правда : но я спала въ продолженіе всего времени, пока овъ
былъ въ этомъ дому, м я говорила ему, чтб нужно дѣлать.
В. А спали ли вы, когда выдавали этого старика за пустынника,
и проч.?
О. Онъ самъ говорилъ мнѣ, что онъ пустынникъ, а я повѣрила ему.
В. Для того, чтобы лучше и скорЬе обмануть, вы усовершенствовали сомнамбулическія выходки. Для другихъ непремѣнно нуженъ
магнитизёръ. чтобы заснуть; а вы обходились безъ магннтизёра : вамъ
достаточно было магнитическаго мѣшочка. Это усовершенствованіе?
О. Чтб же мнѣ дѣлать, если я всегда засыпаю отъ прикосновенія
къ мѣшочку? Въ продолженіе 15 или 20 лѣтъ многіе видѣли, что я
засыпала такимъ образомъ.
В. Вы также выдавали себя за чародѣйку. У васъ найдено четырнадцать брошюръ, которыя свидѣтельствуютъ о вашихъ предубѣжденіяхъ. Между этими брошюрами были: -Le Grand et le Peiit-Albert:
Les Secrets de la Magie blanche: Le Dragon ronge; La Boule noire;
L'Explication des Songes, и проч.
О. Я ничего этого не знаю : вся эта дрянь осталась у меня отъ
моихъ нянюшекъ.
В. Вы продавали также амулетки, бумажныя или картонныя, съ
причудливыми Фигурами: и вы получали порядочный доходъ со всего;
сь укрощенія лошадей, съ отъисканія потерянныхъ вещей, я Проч.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ                            73
О. Все это говорятъ, во не могутъ доказать.
В. Впрочемъ, все это общіе «акты; теперь мы перейдемъ къ частнымъ случаямъ. Вотъ мошенничество болѣе всего извѣстное отъ одной
вдовы Парро вы вытянули отъ 5 до 6,000 Франковъ.
О. Мы знакомы другъ съ другомъ. Эта дама была богаче меня;
она дѣлала мнѣ подарки, я также дарила ей, только не такія значительныя вещи, какъ ея.
В. Не такія значительныя? Этому мы вѣримъ. Вы дѣлали ей поларки, полученные отъ старика Мартини; это уже Фактъ, не подлежащій никакому сомнѣнію. Эта дама сказала вамъ, что * въ ея домѣ
совершаются сверхъестественныя событія: а вы не только не разубѣдили, но даже еіце поддерживали ее въ этомъ ложномъ убѣжденіи, и
чтобы уничтожить заклятіе, вы предложили ей содѣйствіе пустынника
Мартини, вашего сообщника, уличнаго продавца карандашей.
О. Мнѣ сказали, что онъ пустынникъ, и я повѣрила этому.
В. И вы получили 500 Франковъ за небольшое количество воды,
которою онъ спрыснулъ заколдованный домъ?
О. Ничего этого я не знаю; я не знаю, чгб онъ дѣлалъ: въ это
время я спала.
В Но, говорятъ, вы ходили за нимъ по всему дому: значитъ, вы
спите ходя, поднимаясь и спускаясь по лѣстницамъ?
О Болѣе ста человѣкъ могли бы вамъ разсказать объ этомъ.
В А въ другомъ домѣ вы разъигрывали другую комедію. Туда вы
ходили безъ Мартини, чтобы не заплатить ему нѣсколькихъ Франковъ
на его содѣйствіе. Этого дома никто не хотѣлъ нанять : вы проспали
въ немъ нѣсколько минутъ — и легковѣрная г жа Парро убѣдилась, что
тотчасъ же найдетъ жильцовъ, которыхъ она ищетъ и до сихъ поръ.
О. За мной приходили по многимъ случаямъ; я давала много совѣтовъ, но никогда не печатала этого въ газетахъ. Но если я дѣлала
только зло; то отчего же меня не арестовали?
Иркзид. Вы отказываетесь отъ всего*, судъ рѣшитъ ваше дѣло.
Допросъ Мартини касался только участія въ заклинаніи, сдѣланномъ въ домѣ вдовы Парро.
Мартини. Я былъ только слѣпымъ орудіемъ; я вошелъ въ домъ,
мнѣ сказали, чтобы я помолился, потому что въ этомъ домѣ умеръ
кто-то; я сдѣлалъ это — вотъ и все.
Презид Но вы выдавали себя за пустынника?
О. Охъ, нѣтъ! Вотъ кавъ я познакомился съ г жею Сотъ: я
продавалъ карандаши на улицѣ. Какая-то дама, очень хорошо одѣтая,
сказала мнѣ, чтобы я зашелъ къ ней, что она хочетъ сдѣлать мнѣ
добро. Черезъ нѣсколько дней я зашелъ къ этой дамѣ, которую зовутъ
г-жею Жирардо, и она свела меня къ г-жѣ Сотъ. «Если вы хотите
прочитать чтб вамъ велятъ въ одномъ домѣ, сказала мнѣ г-жа Сотъ: — 
то вы за это получите кое-что; мы пойдемъ вмѣстѣ.» — Но, отвѣчалъ
я *. — это не дѣло продавца карандашей. «Что вамъ за дѣло? замѣтила
ина : — вамъ эа это заплатятъ.  Потомъ она свезла меня въ одинъ домъ,
Digitized by Google
74                   совркмвнтігь* — отд. ть
гдѣ я читалъ около трехъ-четвертей часа. На возвратномъ пути она
дала мнѣ 10 Фр. и сказала. что я трудился очень хорошо.
В. Вывалили вы еще когда нибудь у вдовы Сотъ?
О. Одинъ только разъ. Она приглашала меня завтракать : но такъ
какъ я сказалъ. что мнѣ хотѣлось бы чего нибудь другого, то она
дала мнѣ одну или двѣ пятиФрянковыхъ монеты.
Послѣ рѣчей, произнесенныхъ защитниками обвиняемыхъ, судъ,
сообразуясь съ заключеніемъ помощника прокурора, приговорилъ
вдову Сотъ аа противозаконное леченіе больныхъ къ уплатѣ 15
Фр. штрафу, за продажу секретныхъ лекарствъ къ уплатѣ 10 Фр.
штрафу, за мошенничество къ тюремному заключенію на 18 мѣсяцевъ
и къ уплатѣ 200 Франковъ штрафу : Мартини, за участіе въ заклинаніяхъ. к ъ тюремному заключенію на шесть мѣсяцевъ; а аптекаря Бюске
къ уплатѣ 200 Франковъ штрафу.
ГрАФЪ КИркОВЪ. — Въ одномъ изъ парижскихъ журналовъ
(Le Droit разсказываютъ слѣдующее происшествіе:
Годъ тому назадъ, въ одномъ изъ богатѣйшихъ домовъ въ Парижѣ
поселился какой то господинъ, называвшій себя графомъ Кирковымъ.
Этотъ предполагаемый иностранецъ отличался такою необыкновенною
щедростію, что многія женщины называли его не иначе, какъ «Cher
Coffre.  Болѣе всего пользовались его щедростію танцовщицы и актрисы. Нужна ли была кому изъ нихъ шляпка, или шаль, или небольшая сумма денегъ. графъ Кирковъ всегда предлагалъ свои услуги.
Вмѣстѣ съ тѣмъ онъ слылъ за человѣка самой высокой добродѣтели.
Между множествомъ добрыхъ его дѣлъ особенно замѣтно было обращеніе молодыхъ людей на путь истинный Поэтому каждый день у него
было множество старыхъ и молодыхъ посѣтителей и посѣтительницъ:
самь онъ занимался воспитаніемъ прелестной 14-ти лѣтней дѣвушки я
называлъ себя отцомъ ея.
Но полиція не повѣрила народнымъ слухамъ и учредила надъ графомъ Кирковымъ строгій надзоръ      Оказалось, что этотъ господинъ
вовсе не графъ и не иностранецъ, и что овъ занимался самымъ постыднымъ ремесломъ. Лѣтъ десять тому назадъ, въ одной изъ самыхъ
бѣднѣйшихъ улицъ города Ліона, занимался парикмахерскимъ мастер
ствомъ нѣкто Жеромъ Г. Потомъ ему представился случай ѣхать за границу; онъ держалъ парикмахерское заведеніе, и дѣла его шли отлично.
Нажившись порядочно, онъ возвратился во Францію. Въ Парижѣ
онъ перемѣнилъ свое имя Жерома         на имя графа Киркова, нанялъ
великолѣпную квартиру и принялся за самое постыдное ремесло. Въ
ивартирѣ его найдено было біографическое описаніе всѣхъ обманутыхъ
имъ Дѣвушка, которую онъ называлъ своею дочерью, насильно увезена
была имъ отъ честныхъ родителей.
Теперь Жеромъ Г. уже арестованъ и преданъ суду.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         75
ЖИВОЙ ПОВОЙНИКЪ. — Недавно въ одномъ изъ берлинскихъ судовъ производилось дѣло, которое произвело множество толковъ между жителями прусской столицы. Вотъ подробности этого
дѣла.
Въ іюлѣ 188 года, портной. жившій въ Копенгагенѣ. Станиславъ
Тоиашекъ, пріѣхалъ въ Берлинъ къ брату своему Іоанну Баптисту
Томашеку, который также занимается ремесломъ портного. Проживъ
нѣсколько мѣсяцевъ у своего брата. Станиславъ умеръ 20 ноября и
черезъ три дня съ извѣстною церемоніею погребенъ былъ на католическомъ кладбищѣ. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ. Станиславъ Томащекъ застраховалъ себя въ одномъ изъ лондонскихъ страховыхъ
обществъ и еще въ обществѣ копенгагенскихъ портныхъ. Послѣ того,
какъ представленъ былъ актъ о смерти Станислава и свидѣтельство о
естественной смерти его. обѣ страховыя суммы (39.000 франковъ) выданы были женѣ Станислава. которая приняла на себя опеку надъ
малолѣтными своими дѣтьми.
Никто болѣе уже в не думалъ объ этомъ дѣлѣ. Но въ сентябрѣ
1851 года прокуроръ, состоящій при Берлинскомъ Уголовномъ Сулѣ
первой степени, узналъ, что Станиславъ Томашекъ, считавшійся умершимъ въ 188 году, до сихъ поръ еще живетъ: два чиновника прусской полпціи видѣли его въ Богеміи. Прокуроръ немедленно прикавалъ осмотрѣть могилу Станислава Томашека. Оказалось, что въ гробу. вмѣсто трупа, положены были каменья и покрыты саваномъ. Послѣ этого тотчасъ же, арестованы были Іоаннъ-Баптистъ Томашекъ и
лекарь Кельке, по объявленію которыхъ составленъ былъ актъ о смерти
Станислава.
Послѣ допросовъ открылось, что Кельке получилъ отъ I. Баптиста
небольшое денежное вознагражденіе за ложное объявленіе о смерти
Станислава, и что 1. Баптистъ выдалъ своего брата за умершаго для
того, чтобы Станиславъ и семейство его. находившіеся въ крайней
бѣдности, могли получить суммы. застрахованныя въ Лондонѣ и Копенгагенѣ. Станиславъ получилъ одну четверть изъ этихъ страховыхъ
суммъ, а жена его остальныя три четверти.
Правительство прусское отнеслось съ требованіемъ о поимкѣ Станислава Томашека. По Станиславъ уже скрылся изъ Богеміи, и его
нигдѣ не могли найти.
врОДЯГА. — Нѣкто Балосье. обвиняемый въ бродяжничествѣ,
представленъ былъ въ одинъ изъ парижскихъ судовъ исправительной
полиціи Когда президентъ объявилъ, въ чемъ состоитъ обвиненіе,
Балосье рѣшительнымъ тономъ отвѣчалъ, что онъ вовсе не бродяга
и никогда не думалъ быть бродягой.
Пвкзид. Недостаточно сказать, что вы не бродяга : надобно доказать это. Имѣете ли вы квартиру?
Digitized by Google
76                   Современникъ. — ОТД. VI.
Балосье У кого такой характеръ, что он ь можетъ имѣть друзей,
тотъникогда ие будетъ имѣть недостатка въ квартирѣ: кто днемъ любезенъ въ обществѣ, тотъ всегда найдетъ себѣ и ночлегъ.
В. Но можете ли вы указать на какихъ нибудь свидѣтелей, у которыхъ вы находите себѣ пристанище?
О Вамъ стоитъ только позвать г. Дарюеля. Спросите у него, знаю ли
я антресоль его.
Незванъ былъ г. Дарюель.
Цркзид. Знаете ли вы обвиняемаго?
Дарюель. Этого верзилу, въ блузѣ? Да, я, кажется, видалъ его.
Балосье. Да, да, папа Дарюель, это дѣйствительно я, верзила Балосье. А что, вата маленькая антресоль все на томъ же мѣстѣ.
Презмд. Обвиняемый утверждаетъ, что онъ имѣетъ у васъ при*
станище, что вы даете ему ночлегъ у себя.
Дарюель. То есть, собственно говоря, я ничего не давалъ ему, а
онъ самъ однажды, не больше какъ однажды, насильно легъ у меня,
и еще испортилъ мою кровать, которая хотя имѣетъ шесть дюймовъ
въ длину*, но очень коротка для него
Балосье. Постель, дѣйствительно, немножко коротковата; но это
ничего: у друга всегда хорошо спится.
Дарюель. То есть я, собственно говоря, спалъ очень дурно: этотъ
господинъ, такой длинный, долженъ былъ свернуться вчетверо.
Балосье. Все равно, папа Дарюель! ночь была недурна.
Презид. Вы говорите, что онъ провелъ у васъ одну только ночь,
м что онъ насильно легъ съ вами?
Дарюель. Что онъ принудилъ меня къ этому силою и хитростію,
это Фактъ. Вотъ какъ было дѣло, вечеромъ я возвращался домой изъ
одного мѣста, въ которомъ я провелъ нѣсколько минутъ съ друзьями;
вдругъ какой-то верзила хватилъ кулакомъ по моей шляпѣ, впрочемъ,
некрѣпко, и потомъ сказалъ мнѣ: — «Этакой шутъ! развѣ можно ходить одному?» — Приподнявъ шляпу, я отвѣчалъ этому господину,
котораго видѣлъ въ первый разъ въ моей жизни: «Милостивый государь, я не знаю ни васъ, ни вашихъ шутокъ.» — »Ахъ, вѣдь въ
самомъ дѣлѣ, продолжалъ онъ : — я ошибся : я принялъ васъ за одного
изъ моихъ друзей. Но это ничего, ошибиться можно; я не сержусь
на васъ, пойдемъ и выпьемъ вмѣстѣ по маленькой.» Потомъ мы зашли
къ виноторговцу, выпили, и такъ какъ онъ долго шарилъ въ карманахъ и не находилъ своихъ денегъ,.постоянно болтая, то я принужденъ былъ заплатить за вино. Когда мы вышли отъ виноторговца, онъ
замѣтилъ: «Вы добрый малый и другъ мой; намъ не слѣдуетъ разлучаться, пойдемъ ляжемъ вмѣстѣ» — Развѣ вы живете здѣсь поблизости? спрашиваю я ень — Нѣтъ, отвѣчалъ онъ. — я живу у Фонтенеблоской заставы; но это ничего, теперь свѣтло при лунѣ, мы освѣжимся
по дорогѣ.» — Невозможно, говорю я ему: — у меня болитъ нога, я пойду
лучше лягу дома. — » Ну хорошо, говорить онь мнѣ: — къ вамъ, такъ къ
вамъ; только бы намъ не разлучаться; вотъ все, чего а требую...»
Digitized byVjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        77
В. И вы взяли его съ собой?
О. Это рѣшительно противъ моей воли;, онъ не іотѣлъ оставить
меня, и я по милости его лровелъ ночь ужасно дурно.
Президентъ, обращаясь къ Балосье. И это у васъ значитъ
ночевать у друга?
Балосье. Я вовсе не дурно велъ себя у папа Ларюеля. Онъ вѣдь
здѣсь : можетъ сказать вамъ это.
Другіе два свидѣтеля подтвердили, что обвиняемый постоянно упо 
треблялъ подобныя продѣлки, чтобы найти себѣ пристанище на ночь.
Судъ приговорилъ Балосье за бродяжничество къ тюремному заключенію на два мѣсяца.
КОЛДУНЪ. — Прошлое лѣто Робертъ Гуденъ провелъ въ своемъ
имѣніи, въ окрестностяхъ Блуа, занимаясь науками и Физическими
опытами, которые произвели чрезвычайно непріятное впечатлѣніе на
окрестныхъ жителей. Хотя онъ былъ очень вѣжливъ со всѣми и даже
многимъ дѣлалъ добро; но поселяне рѣши іи, что онъ имѣлъ сношеніе
съ нечистой силой. Впрочемъ, они не отказывались отъ небольшихъ
разьлечен й, которыя доставлялъ имъ Р. Гуденъ. Однажды онъ пригласилъ окрестныхъ жителей къ себѣ на праздникъ, по случаю именинъ одного изъ своихъ дѣтей. Вечеромъ весь паркъ ею былъ иллюминованъ электрическимъ свѣтомъ. Кромѣ того онъ представилъ нѣсколько магическихъ опытовъ, которые удивили и вмѣстѣ съ тѣмъ
страшно напугали поселянъ. Напрасно увѣряли ихъ, что въ этомъ
нѣтъ ничего сверхъестественнаго: они остались въ полномъ убѣжденіи,
что Р. Гуденъ колдунъ.
Недавно г. Гуденъ рѣшился сдѣлать подкопъ, чтобы подорвать
большой камень, находившійся въ его паркѣ. Одинъ изъ работниковъ
былъ раненъ въ то самое время, когда онъ зажигалъ фитиль. Тогда
г. Гуденъ объявилъ, что онъ имѣетъ менѣе опасное средство, чтобы
произвесть взрывъ: онъ употребилъ въ дѣло электрическую проволоку,
 послѣ этого поселяне, не видавшіе въ рукахъ его огня, повсюду
разнесли вѣсть, что г. Гуденъ дѣйствительно пользуется услугами
нечистой силы.
Вскорѣ послѣ этого показалась холера и произвела страшное
волненіе между окрестными жителями.
— Это колдунъ навелъ на насъ такое бѣдствіе! кричали всѣ, отъ
мала до велика.
Напрасно меръ старался успокоить ихъ : никто ве хотѣлъ его
слушать.
— Колдунъ разсыпаетъ по воздуху порошокъ, который мы вдыхаемъ въ себя, и отъ этого дѣлаемся больными, говорили поселяне,
въ полномъ убѣжденіи, что хоіера произведена г. Гуденомъ.
— Но въ такомъ случаѣ и самъ онъ, подобно другимъ, долженъ
былъ бы испытать на себѣ дѣйствіе этого порошка, возражалъ меръ,
стараясь успокоить невѣждъ.
Digitized by Google
та                      совтпвнііиігь. — отд. п.
— Онъ встаетъ очень поздно, отвѣчали ему крестьяне : — я выходятъ уже въ то время, когда порошокъ весь разсѣялся.
Волненіе усилилось до такой степени, что перъ принужденъ былъ
поставить стражу къ дому ученаго человѣка. Но, къ счастію, Робертъ
Гуленъ долженъ былъ возвратиться въ Парижъ. Отъѣздъ его успокоилъ поселянъ.
