ЛѢСЪ.
Въ тѣ дни, какъ жаждалъ я мечтательныхъ чудесъ,
Безпечнымъ отрокомъ зашелъ я въ темный лѣсъ,
И самого себя я спрашивалъ : зачѣмъ
Въ прохладѣ спящій лѣсъ такъ сумраченъ я нѣмъ?
Вдругъ свѣжіе листы деревъ со всѣхъ сторонъ,
Какъ будто бабочекъ зеленыхъ милліонъ,
Дрожа, задвигались: ихъ вѣтеръ всколыхалъ, — 
По шепчущимъ листамъ шумъ смутный пробѣжалъ,
И оглянулся я, встревоженный моимъ
Воображеніемъ пугливымъ и живымъ.
«Не бойся!» — услыхалъ я въ шопотѣ листовъ — 
«Чудеснаго не жди въ тѣни моихъ кустовъ!
«Русалка никогда подъ купою березъ
«Не выжимала здѣсь своихъ зеленыхъ косъ,
«И никогда въ тѣни моихъ родныхъ дубовъ
«Не встрѣтишь ты лѣсныхъ, уродливыхъ духовъ.
«Но встрѣтить можешь здѣсь красавицу одну :
«Въ тотъ часъ, когда, мою нарушивъ тишину,
«Въ вечернемъ сумракѣ трепещущихъ вѣтвей
«Начнетъ рыдать и пѣть влюбленный соловей,
«Она садится здѣсь, на край гнилого пня,
«Къ ладони жаркую головку прислоня...
«И долго такъ сидитъ, печальна и одна,
«Въ неодолимыя мечты погружена,
Digitized by Google
70                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
«И долго слушаетъ, какъ соловей гремитъ,
«И не но твоему желаетъ в груститъ...
«Но не спѣши, дитя, бѣжать на встрѣчу къ ней,
«Всѣхъ сказочныхъ чудесъ, повѣрь, она страшнѣй,
«И, можетъ быть, увы I» — шепталъ мнѣ лѣсъ густой — 
«Ты отъ меня уйдешь съ мучительной тоской,
«И для души твоей придетъ пора чудесъ — 
«Пора такихъ чудесъ, какихъ не знаетъ лѣсъ!»
а. подонскій.
ПЛАЧЪ ЯРОСЛАВНЫ.
(Вольный переводъ цзъ иСлова о Полку Игоревомъ».)
Звучный голосъ раздается
Ярославны молодой;
Стономъ горлицы несется
Онъ предъ утренней зарей :
«Я, быстрѣй лѣсной голубки,
«По Дунаю полечу,
«И рукавъ бобровой шубки
«Я въ Каялѣ обмочу;
а Отъ ищу его и стану
«Обмывать своей рукй
«Окровавленную рану
«На груди его больной.»
Такъ въ Рутилѣ, мэдыая,
На стѣнѣ горроцой
