МТОВЖЧНСВІЯ Ж СТАТЖСТЯЧЕСКІЯ ЗАЖЭТКЯ О КІВВСЖЖП
-,                  КОНТРАКТАХЪ.
Въ исполненіе Высочайшаго указа, объявленнаго 18 октября 1797
года дѣйствительнымъ тайнымъ совѣтникомъ, генералъ-прокуроромъ и кавалеромъ, княземъ Куракинымъ, Сенатъ представилъ Государю Императору докладъ о переводѣ контрактовъ изъ города
Дубно Волынской губерніи въ Кіевъ, съ тою цѣлію, чтобы оживить
торговлю, промышленность Кіева и улучшить положеніе его. Докладъ этотъ былъ Высочайше конфирмовавъ 12 ноября того же года.
Имъ повелѣно было заключать въ Кіевѣ всѣ письменные акты между
пріѣзжими : купчія крѣпости, записи, заемныя письма, разнаго
рода условія, договоры, обязательства и т. □. Для совершенія всего
назначенъ былъ городской общественный домъ, находившійся на
Подолѣ, гдѣ занималась заключеніемъ всѣхъ сдѣлокъ особая коммиссія изъ Кіевскаго Гражданскаго Суда (нынѣ Палаты); такъ какъ
ЭТО присутственное мѣсто было ва Печерскѣ, то Коммиссія переселялась, на все время контрактовъ, въ городской Подольской домъ.
Ивъ 1798 году, съ 15 января по 1 Февраля, произошли въ Кіевѣ
первые контракты. Годъ отъ году становились они разнообразнѣе,
обширнѣе, число разнаго рода сдѣлокъ возростало болѣе в болѣе,
частные обороты развивались въ огромныхъ суммахъ, стеченіе пріѣзжихъ Постоянно увеличивалось. Такому развитію и процвѣтанію
контрактовъ способствовало много причинъ: 1) значительность
Кіева среди всѣхъ окрестныхъ намѣстничествъ; 2) благопріятное
т. XXVII. Отд. VI.                                     1
Digitized by Google
1                   совтвмвияпкъ. — отд. п.
для торговли положеніе его между Малороссіей, Украйною  Польшею; онъ представлялъ собой самое лучшее средоточіе для всѣхъ
сношеній жителей тѣхъ странъ; 3) незначительность въ торговомъ
отношеніи всѣхъ окрестныхъ мѣстъ; 4) богатство многихъ нольсвихъ Фамилій, которыя тратили здѣсь огромныя'суммы; 5) самое
время (отъ 15 января no 1 Февраля) было чрезвычайно благопріятно успѣхамъ контрактовъ, потому что а) въ это время въ
имѣніяхъ не производилось никакихъ срочныхъ, важныхъ работъ,
Ь) помѣщики получали съ своихъ имѣній годовые доходы, с) въ
имѣніяхъ западныхъ губерній начинался съ 24 марта такъ навиваемый экономическій годъ, къ этому времени въ имѣніяхъ вводилась
ранныя перемѣны, улучшенія, новые управляющіе, арендаторы,
или возобновлялись условія съ прежними; 6) возможность продавать
имѣнія и заключать купчія крѣпости на нихъ, гдѣ бы они ии находились; для этого требовалось, только свидѣтельство Палаты, вѣдовству которой подлежало имѣніе, — свидѣтельство въ томъ,что имѣніе
дѣйствительно не состоитъ подъ запрещеніемъ; а 7) нѣкоторой пренивой успѣха контрактовъ можно почеоть и пожаръ ѣлева апъ івшѣ
Мѣсяцѣ 1811 года, — пожаръ ужасный, распространившійся, ори сильномъ вѣтрѣ, въ часъ по всему Подолу и истребившій чрезвычайно
значительную часть его. Такъ кекъ этотъ пожаръ не рорѣщ*
большому съѣзду на контракты слѣдующаго года, то очень есте
стфнно, что хозяева уцѣлѣвшнхъ домовъ брали ад нихъ, въ течещу
контрактовъ, огромныя суммы, которыя дали ямъ воарордотр выстроить потомъ новые, лучшіе дома. Мало по малу при кортрадтахъ
возникла ярмарка; при значительномъ стеченіи народа, сбрітъ различныхъ товаровъ былъ очень успѣшенъ. Вотъ сколько орнчнйъ
успѣха контрактовъ представляется при первой мыслд о нузд
конечно, при долгахъ наслѣдованіяхъ.и соображеніяхъ моДР нафтц
еще другія причины, но мы надѣемся, что в црнведердыхъ
уже достаточно для объясненія процвѣтанія контрактовъ*
Дѣла на контрактахъ производились разнообразныя и ръ рдащн
тельномъ объемѣ : здѣсь покупалась имѣнія, иродавалиср, адкМіѴ
вались и перезакладывались, отдавались на коммиссію какъ рмѣір,
такъ и другія оброчныя статьи, занимались значительная çyW
денегъ, производились уплаты по займамъ, нродавад9.ср» рфоррфі
количество разнаго рода хлѣба, вина, сахарнаго песку, ftyf» дровъ
н другихъ промышленныхъ произведеній, совершалисьразные ЛВЦЧвые акты, какъ-то : раздѣльные, уступочные, мировые и т. п.а заключались всѣ условія, сдѣлки, или вообще, говоря аДМКНусрдуиЭг
нымъ языкомъ, контрактъ!. И это слово, обозвачаюре ртд&фДЦІ,
Digitized by Google
ИСТОРИЧ. И СТАТИСТЫЧ. ЗАМѢТКИ О КІЕВСКИХЪ КОНТРАКТАХЪ.            Э
дедеюр предметъ, послужило названіемъ для всей разнородной обідеД дѣятельности Кіева въ то время и удержалось до сихъ норъ.
Очевидно, что при такихъ размѣрахъ дѣятельности контракты
скоро получили важное значеніе для юго-западныхъ губерній и для
Фабричной промышленности многихъ русскихъ городовъ. Изъ того
же обозначенія дѣятельности Кіева видно, что характеръ контрактовъ ылъ характеръ биржевой; на нихъ, какъ и на биржѣ, сходидесь капиталисты и совершали всѣ-воаможныя сдѣлки, но, бывъ
можетъ у еще въ большемъ объемѣ, чѣмъ на Биржѣ. Почти невозможно, при частныхъ стараніяхъ,. достать хоть нѣсколько
лфишяльцыхъ статистическихъ данныхъ о такой дѣятельности
Шена въ первые годы существованія въ немъ контрактовъ.
Бдоъ мржетъ, ихъ вовсе нѣтъ. Поэтому мы можемъ представить
ВѢсь только нѣсколько интересныхъ Фактовъ, переданныхъ намъ
старожилами, хорошо помнящими начало контрактовъ и бывшими
въ то времд не послѣдними участниками въ нихъ. Такъ, напримѣръ,
Коммнссіл Гражданскаго Суда получала пошлинъ за актовыя сдѣлки
п тезріи. контрактовъ до двухъ-сотъ тысячъ рублей ассигнаціями
(примѣръ изъ двадцатыхъ годовъ); привозимые въ огромномъ коіЛнчсувѣ товары часто распродавались до половины контрактовъ.;
' мѣстные терговцы бакалейныхъ лавокъ выручали въ день до десяти
тдіедчь рублей ассигнаціями и болѣе, такъ что едва успѣвали получать деньги; продавецъ пива продавалъ въ день болѣе тысячи бутылокъ, которыя тутъ же на мѣстѣ распивались, и доста*пятидесато полубочекъ (въ двадцать ведеръ) на вывозъ; за наемъ дома въ
семь комнатъ платили за двѣ недѣли контрактовъ двѣ-тысячи-иятьсотъ рублей ассигнаціями, а такой же домъ съ лавками приносилъ
доходу за тоже время до семи тысячъ рублей ассигнаціями. Чтобы
понять важность всѣхъ этихъ суммъ, нужно припомнить то время и
то значеніе, какое имѣли деньги тогда : двѣ-три тысячи рублей считались за несмѣтное богатство. А чтобы понять такіе огромные доходы, нужно знать то, что многіе знатные дворяне польскіе привозили
съ собою, пр нѣскольку боченковъ золота и серебра. Такіе богачи,
хоя по магазинамъ, считали недостойнымъ торговаться и по перв0му запросу безпрекословно платили, какую бы сумму ни спрашиву де с> цнхъ за покупаемыя вещи. Тоже самое бывало и въ квартирахъ иі'і» : если понравится пану какая нибудь вещь въ домѣ, онъ
дичась цр взываетъ хозяина,чтобы купить ее; если хозяинъ почему
л0 дорожатъ этою вещью и не хочетъ продать, то панъ самъ нааетьад£е небывалую сумму и побѣждаетъ упорство хозяина
деанртельнрй кучкой дукатовъ. Въ походахъ пана по магазинамъ,
Digitized by VjOOQle
4                     СОВРВМКНПИКЪ. — отд. п.
обыкновенно, sa нимъ ходилъ человѣкъ съ мѣшкомъ серебряныхъ
денегъ за спиной и, по приказу пана, отсчитывалъ купцу, сколько
слѣдуетъ, никогда не требуя никакой сдачи; часто случалось, что
вещь цѣнилась на мѣдные рубли, а панъ платилъ за нее серебряные.
Всегда бывало такъ, что панъ приходилъ съ реестромъ въ какой
ннбудь магазинъ, просилъ приготовить все, что означено въ томъ
реестрѣ, и потомъ безпрекословно платилъ сумму, показанную въ
итогѣ. Конечно, паны тщеславились своимъ богатствомъ и щедростію. По окончаніи сдѣлокъ они начинали рядъ пиршествъ, одно
другого великолѣпнѣе и продолжительнѣе; здѣсь-то они въ буквальномъ смыслѣ сорили деньгами. Эти Факты показываютъ намъ, въ
какихъ размѣрахъ производилась дѣятельность контрактовая въ то
время, сколько продавалось имѣній, какія несметныя расточались
суммы денегъ, какой шумъ, какой разгулъ сопровождалъ этотъ
многочисленный, разнохарактерный съѣздъ въ Кіевъ съ разныхъ
мѣстъ! а какого народа въ немъ не было! изъ какихъ странъ нм
пріѣзжали сюда! старожиламъ особенно памятны пестрые, разноцвѣтные костюмы турокъ и татаръ, которыхъ теперь и не встрѣтишь на контрактахъ. Этихъ Фактовъ достаточно, чтобы полно м
наглядно представить въ воображеніи картину контрактовъ минувшихъ временъ.
Къ сожалѣнію, время и обстоятельства не развили вполнѣ этого
полезнаго учрежденія и не дали ему твердой самобытности и постоянства, подобно Нижегородской ярмаркѣ, одесской торговлѣ и Т. и.
Съ тридцатыхъ годовъ контракты начали замѣтно слабѣть. Намъ
представляются двѣ особенно важныя причины этогО явленія: 1)
значительное и быстрое возвышеніе Одессы въ торговомъ отношеніи, а впослѣдствіи и Харькова, гдѣ теперь существуетъ также Крещенская ярмарка, которая, впрочемъ, оканчивается къ тому времени, когда въ Кіевѣ начинаются контракты. Мало по малу хлѣбъ началъ свозиться въ Одессу, продаваться скоро, выгодно и въ гораздо
большемъ количествѣ, нежели когда либо въ Кіевѣ. 2) Упадокъ
польскихъ Фамиліи вслѣдствіе разныхъ причинъ. Очень естественно, денегъ стало привозиться несравненно мейьше, а чѣмъ
меньше является денегъ — этого всемощнаго рычага — тѣмъ
меньше движенія и дѣятельности. Число и значительность сдѣлокъ
сильно уменьшились, а съ уменьшеніемъ ихъ контрактовйя дѣятельность Кіева, о которой мы говорила выше, стала принимать мёиьшіе
и меньшіе размѣры, такъ что теперь всего замѣчательнѣе ярмарка.
Правда, бываютъ и теперь продажа, залогъ и отдача въ арендное
содержаніе имѣній и другихъ оброчныхъ статей; но подобныя сдѣлDigitized by
МСТОРВЧ.  СТАТИСТИЧ. ЗАМѢТКИ О КІЕВСКИХЪ КОНТРАКТАХЪ.                                     5
ки становятся годъ отъ году все рѣже  меньше. Говоря примѣрно,
въ двадцатыхъ гадахъ продаваемо было пятьдесятъ имѣній, отдано
въ аренду сорокъ, а въ послѣдніе годы продано не болѣе десяти, въ
аренду отдано и того меньше. Вотъ оборотъ частныхъ суммъ въ
разныхъ сдѣлкахъ-за пятилѣтіе, съ 1842 по 1847 годъ; цыфры эти
ясно и вполнѣ убѣдятъ въ постепенномъ уменьшеніи числа и значительности сдѣлокъ на контрактахъ (*            ).
Заключено разнаго рода       въ 1842г. въ 1843 г.         въ 1844 г.      въ 1845 г. пъ184бг.
сдѣлокъ на сумму..     *0
1,699,8      1,717,951       1,657,366       1,392,524 947,779.
Такъ какъ казенные доходы съ частныхъ сдѣлокъ зависать
отъ массы  стоимости этихъ сдѣлокъ, то очевидно, что съ уменьшеніемъ послѣднихъ уменьшаются и казенные доходы, какъ увидимъ ниже, изъ таблицы.
Чтб касается собственно денежныхъ оборотовъ, то можно утвердительно сказать, что они въ послѣдніе годы замѣтно увеличиваются.
Вотъ таблица суммъ, которыя доставлялись банкирскими конторами
для оборотовъ на контрактахъ въ теченіи 17 лѣтъ :
Въ <835 г. I Въ <836 г.     Въ 1837 г.   Въ 1838 г. I Въ 1839 г.
Привезено капиталовъ.               368,714 1,319.428 1,500,360 1,225,771                693,854
Употреблено въ оборотъ
Въ 1840 г. I Въ <841 г. I Въ 1842 г. I Въ 1843 г.     Въ 1844 г.
Привезено капиталовъ..
Употреблено въ оборотъ.
.
.
І  634,521
412,139
812,000
512,00U
640,932
381,2251
830,000
710,000
558,395
558,395
Въ 1845 г.    Въ 1848 г. | Въ 1847 г. I Въ 1848 г.   Въ <849 г.
Привезено капиталовъ.
Употреблено въ оборотъ
.
•
.
.
І 1,186,000 1,575,000 1,575.000 2.004,500 1,60U,000
664,641 1,155,000) 1,470,000|1,500,000 1,178,000
Въ <850 г.    Въ <851 г.
Привезено капиталовъ...    1,650,000 2,350.000
Употреблено въ оборотъ..      901,000 1,780,000
Къ этому необходимо прибавить, что до 1839 года,; вовремя
контрактовъ, обращались въ Кіевѣ значительные капиталы Бердичевской конторы Польскаго банка, по уничтоженіи которой въ 1839
(*) Всѣ числовыя свѣдѣнія, находящіяся въ этой статьѣ, взяты вами изъ
 Кіевскихъ Губернскихъ Вѣдомостей» за нѣсколько лѣтъ. Въ нихъ помѣщены
еще гораздо подробнѣйшія статистическія свѣдѣнія о контрактахъ я о многихъ
замѣчательныхъ предметахъ.
Digitized by VnOOQle
g                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VL                   1
году учреждено въ Кіевѣ отдѣленіе Коммерческаго банка, которагб
капиталы также имѣютъ значительный оборотъ на контрактахъ; но
яти капиталы не показаны въ приведенной выше таблицѣ. Слѣдовательно, въ совокупности денежные обороты' сЪІ839 года представились бы намъ еще огромнѣе и убѣдительнѣе.
Несмотря на слишкомъ замѣтное уменьшеніе различнаго рода
сдѣлокъ, названіе контракты служитъ и теперь для обозначенія
ярмарки. Намъ предстоитъ рѣчь о ней. Неизвѣстно, на чемъ основывается молва, что и самая ярмарка болѣе и болѣе слабѣетъ. Такъ
какъ это заключеніе большею частію принадлежитъ старожиламъ,
то его можно объяснить легко : тѣмъ, во первыхъ, что старожилы
хвалятъ вообще все давнее, былое, — во вторыхъ,тѣмъ, что они сами
теперь не участвуютъ въ торговыхъ операціяхъ. Можно сказать
смѣло и вѣрно, что контракты ослабѣли, а ярмарка нѣтъ. Мало
того: сравнительная таблица за 17 лѣтъ привоза и продажи товаровъ, числа пріѣзжихъ покажетъ намъ, что ярмарка съ кажіымъ
годомъ замѣтно возростаетъ, хотя не слишкомъ быстро. Мы представимъ эту таблицу ниже, а теперь окончимъ ейой замѣтки о настоящемъ положенія контрактовъ.
Контракты, или, собственно говоря,ярмарка продолжается и теперь на томъ же мѣстѣ, на Подолѣ, и въ тоже время — отъ 15 жива
ря по 1 Февраля; впрочемъ, начало я конецъ контрактовъ зависятъ
'отъ разныхъ обстоятельствъ, болѣе или менѣе благопріятныхъ.
Самое большее стеченіе пріѣзжихъ бываетъ двадцатаго — двадцать*
седьмого чиселъ января.Число пріѣзжихъ вообще бываетъ отъ 4 до 7
тысячъ. Всего болѣе пріѣзжаетъ евреевъ, потомъ поляковъ. Изъ нихъ
помѣщики преимущественно занимаются собственно контрактовыми
сдѣлками. Другіе предлагаютъ свои услуги, ищутъ мѣстъ: управ»
ляющихъ имѣніями, землемѣровъ, медиковъ, повѣренныхъ, Фабрикантовъ-конторщиковъ я т. п. Изъ всей массы пріѣзжихъ поляки
преимущественно представляютъ собой классъ покупателей/евреи
— классъ продавцовъ. Наибольшее число магазиновъ бываетъ изъ
Бердичева, Каменецъ-Подольска, Варшавы, и всѣ эти магазины
принадлежатъ евреямъ. Кромѣ того, что они продаютъ своя товары,
евреи то покупаютъ другіе для перепродажи въ Кіевской, Волынской и Подольской губерніяхъ, то привозятъ на ярмарку капиталы
я пускаютъ въ оборотъ, ссужая ими помѣщиковъ, то наконецъ
предлагаютъ свои услуги, въ чемъ вамъ угодно, как Факторы.
Значительное участіе евреевъ въ контрактовой дѣятельности Кіева
объясняется очень легко; вотъ причины его : многочисленность
Digitized by Google
СТОРМЧ. И СТАТИСГйЧ. ЗАМѢТКИ О КІЕВСКИХЪ КОНТРАКТАХЪ.         Ï
евреевъ въ окрестныхъ губерніяхъ в запрещеніе не только имѣть
мстолкную торговлю въ Кіевѣ, но даже быть въ немъ болѣе сутокъ,
исключая, разумѣется, контрактовое время, когда они и накопляются со всѣхъ сторонъ въ Кіевъ. Изъ таблицы мы увидимъ,
однакожъ, что съѣздъ евреевъ на контракты въ прежніе годы былъ.
гораздо значительнѣе, чѣмъ теперь, особенно если взять въ сложности по 8-ми лѣтъ. Можно предполагать, что этотъ Фактъ уменьшаетъ размѣры дѣятельности контрактовъ, если взять въ соображеніе, что въ здѣшнемъ краѣ евреи служатъ самыми многосторонними
проводниками торговли служатъ посредниками въ значительныхъ
оборотахъ и сами ведутъ ихъ. Мы видѣли, что это предположеніе
отчасти справедливо.
Привозимые товары помѣщаются преимущественно въ Контрактовомъ Общественномъ Домѣ, въ ближайшемъ домѣ гг.Киселевскихъ
(всѣ лучшіе модные магазины), въ Гостиномъ дворѣ, въ частныхъ
домахъ, въ нѣсколькихъ рядахъ временныхъ ярмарочныхъ балагановъ, устроиваемыхъ самлми пріѣзжими на городской площади.
Большею частію пріѣзжаютъ изъ однихъ и тѣхъ же мѣстъ, одни и
Тѣ же купцы, съ такими же товарами и занимаютъ нѣсколько лѣтъ
Сряду одни и тѣ же мѣста : однообразіе во всемъ замѣтно до такой
степени, что стоитъ только побывать на контрактахъ одного года,
чтобы йМѣть понятіе о нихъ и безошибочно угадывать йхъ обстановку во всѣ слѣдующіе годы. Причиною ббльшаго или меньша
Стеченія народа и даже привоза товаровъ на контракты можно, со
всею основательностью, признать состояніе погоды и зимней дорога
ЙЪ это время. Хорошая поГода и удобная санная дорога, какъ видно
изъ примѣра нѣсколькихъ лѣтъ, чрезвычайно благопріятствовала
многочисленному съѣзду и значительности торговыхъ оборотовъ.
Hé придавая Фельетоннаго характера этимъ замѣткамъ, мы не хо
тамъ здѣсь представить пеструю картину движенія толпы на конТраКТІхъ, внѣшняго вида ихъ, особенно въ Контрактовомъ Домѣ, гдѣ
преимущественно поражаютъ васъ давка и толкотня, такъ какъ въ
немъ сосредоточивается все лучшее ва контрактахъ и всѣ мѣста вѣ
мемъ заняты магазинами, начиная отъ обширнаго помѣщенія до'
самаго маленькаго уголка, считая отъ сотенъ тысяче рублей серебромъ до простой сотни.
Представимъ теперь сравнительную таблицу за 17 лѣтъ всѣхъ
особенно важныхъ Фактовъ ва контрактахъ; потомъ укажемъ нѣкоторые замѣчательные выводы изъ нея и другихъ оффиціальныхъ.
даяньцъ.
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
1
ід Ѣ д о къ.
съ аж -                                             Гор<>дск<)ft до к.
Д о ж. і а с тн дв ц ъ
д в о р я н ъ  твы ов
товаю
О п м ѣ щ  ковъ,
Л          <
à
T           I                                                                    в.
Ц П ко >въ
роа ІЪ.                                                      за м аем ъ  ѣ ст ъ 
«►»                  9 £
за маем* а жвар.
>
₽п
о
»0.                                                                                               г*
Иpic.
э
роі                                                                   м аі
О рм везея         П родвк             ІН ВГ П іиЦ
в
З а гер б о
S                                                                2     5о   Ы»о
I
«SO I                                     диво къ.           таръ в jіа а о к ъ.
;
1835            944                                               78    39 1,656 1,936      3,813    483,419 195,815 54 505 19,132 ___ 74 775
1836            970                                               85     43 1.854 2.100     3.968    506.709 179.717:43,937 15,086». 74,600
1837            891                                               73     51 1,639 1 869     3,574    457,194 183,473 10,088 13,984». 75,401
1838            845                                               8?    93 1.659 2,259      3,767    638,769 171,607 15,696 10,855 6,584 75,373
1839            987                                               74   113 2.01 1 1,684     3,337     441,845 133.651 13,505 13.353 7,525 18.977
1840          1,0*5                                               69   1 12 1,436 2.031     6,470     567,700 738,100 10,179 11,865 6,522 76,987
1841          1,765                                              118   108 1,342 2,069      7,793     703,018 770,313 2,579 11,209 8,749 37.763
1842            948                                              102     93 1,274 2,340     5,314     649,683 700,400 23,714 13,094 7,927 76,017
1843            853                                              118     82 962 1,691       4,916     676,874 191,864 10,589 9,167 8.006 17,347
1844          1,056                                               91     92 1,319 2,006     5,803     847,040 779,175 8,606 9,475 8,539 19,345
1845          1,183                                              106     86 2,065 1,750     5,751     897,440 376,750 7,396 11,275 8.935 77,778
1846          1,597                                              118   115 1,731 3,486     10,130   1,041,607 434,016 14,193 10,360 9,287 78,465
1847          1,587                                              121   157 1,954             —      1,058,701 473,590 7,155 12,027 8,934 78,607
1848          1,319                                              234     98 1,861 1.959     8,990   1,177,554 581,705 26,542 12.861 8,502 74,634
1849            696                                              215     94 1,496 1,540     8,880   1.059.510 511,480 7.617 11,926 8,243 71,430
1850          1,796                                              306     95 1,568 4,070     6,500   1,561,768 830,400 16,712 15,930 9,552 75.481
1851          1,440                                              285    129 1,423 4.L19     6,900   1,870,695 809,935 3,724 14,985 9,964 31,730
Вотъ нѣкрторыё выводы: 1-е) число пріѣзжихъ на ярмарку
почти постоянно увеличивалось; самый большій съѣздъ былъ въ
1847 году, самый мёньшій въ 1837 году; 2) количество привоза товаровъ съ каждымъ годомъ замѣтно увеличивалось; всего болѣе
привезено было въ 1851 г., всего менѣе въ 1839 г. (*); всего болѣе
продано въ 1850 г., всего менѣе въ 1,839 г.; 3) преимущественно
привозятся и продаются разныя металлическія издѣлія, шерстяныя,
бумажныя и толковыя издѣлія, сукна, Фарфоровая и Фаянсовая
посуда, хрустальныя вещи, бакалейные товары, которые продаются
также и мѣстными торговцами въ значительномъ количествѣ; 4
всего болѣе привозится товаровъ изъ Москвы, Тулы, Бердичева,
Царства Польскаго; 5) изъ иностранныхъ товаровъ привозится болѣе азіятскихъ, нежели европейскихъ; 6) иностранцы являются въ
О Въ 53 нумерѣ «Сѣверной Пчелы» этого года, въ статьѣ г. Афавасьева:
Кіевскіе Контракты, ве совсѣмъ вѣрно сказано, что контракты в» умомъ іоду
были topafa бѣднѣе м сравненіи съ предшествовавшими, тогда какъ правош
товаровъ м число доходовъ города в жителей были въ стомъ іоду гораздо значительнѣе, нежели въ предшествовавшіе годы; г. Афанасьевъ говоритъ еще. что
съѣздъ былъ меньше противъ обыкновенія, тогда какъ съѣздъ въ этомъ голу
былъ весравневно значительнѣе съѣзда многихъ прежнихъ лѣтъ, какъ видно изъ
таблицы..Мы дѣлаемъ это замѣчаніе, чтобы оградить нашу ярмарку отъ несправедливаго мнѣнія, будто бы она слабѣетъ. Въ объясненіе кажущейся во
время самыхъ контрактовъ малолюдности можно привести то обстоятельство, что
помѣщики не въ одно время съѣзжаются а уѣзжаютъ, такъ что одни- уѣзяшютѣ
тогда, когда другіе только что ѣдутъ на контракты.
Digitized by                          VjOOQle
НСТОРНЧ. В СТАТВСТЯЧ. *АМ«ТВ* О ЦІВНСКПЪ КОНТРАКТАХЪ.           9
Кіевъ почта со всей Европы: Австріи, Пру сіи, Франціи, Великобританіи, Италіи, Швейцаріи, Саксоніи, Баваріи, Виртемберга,
Даніи, Ганновера, Сардиніи и Греціи, — разумѣется,изъ иныхъ государствъ по одному человѣку; всего болѣе изъ Австріи : отъ 50 до
90 человѣкъ; 7) значителенъ и примѣчателенъ бываетъ сбытъ ca-»
харбаго песку : заводчики продаютъ песокъ на рафинадные заводы
и иногда, вмѣсто наличныхъ денегъ, получаютъ за песокъ отъ
раоинеровъ росписки, такъ называемыя траты, срокомъ на годъ.
Эти траты, по разрѣшенію правительства, имѣютъ значеніе банкирскихъ векселей. Если продавецъ сахарнаго песку, имѣя траты,которымъ не вышелъ еще годовой срокъ, нуждается въ деньгахъ, то
онъ легко можетъ сбыть траты, но только съ уступкою процентовъ; 8) число денегъ въ пользу казны за совершеніе актовъ въ
послѣднія девять лѣтъ почти вдвое меньше, нежели въ первые восемь; 9) всего болѣе получилъ доходу городъ въ 1851 году, а жители въ 1841 и 1851 годахъ, и 10) вотъ цыФры о ярмаркѣ 1829 года,
извлеченныя взъ одной рукописи: онѣ подтвердятъ нашу мысль,
которую мы уже не разъ высказывали, т. е. что торговые обороты
нашей ярмарки теперь гораздо значительнѣе, чѣмъ когда либо
прежде. Въ 182 году привезено было товаровъ на 1,123,538 руб.
ассигнаціями; продано на 772,675 р> ассвгв.; пріѣзжихъ помѣщиковъ, чиновниковъ, дворянъ было 878; при нихъ прислуги 2,224;
купцовъ, евреевъ, бухарцевъ в разныхъ промышленниковъ306;
прв нихъ людей 172. Всего 3,580 человѣкъ. Жителя получили доходу 72,422 р. ассигнаціями. Къ сожалѣнію, мы не нашли извѣстій
о.доходахъ городскихъ, о суммѣ пошлинъ за совершеніе актовъ и о
цѣнности тогдашнихъ частныхъ сдѣлокъ.
Вотъ все, чтб мы сочли лужнымъ сказать о Кіевскихъ контрактахъ, или Крещенской ярмаркѣ. При составленіи этихъ замѣтокъ
мы главнымъ образомъ старались о правдивости свѣдѣній, о простотѣ выводовъ я заключеній, руководствуясь для этого данными
«Кіевскихъ Губернскихъ Вѣдомостей» и разсказами многихъ лицъ, — 
разсказами, яе противорѣчившимя другъ другу. Мы считали необходимымъ подробно и обстоятельно изложить почерпнутьи нам*
свѣдѣнія: этимъ самымъ мы хотѣля передать читателямъ:самыц
родныя и вѣрныя свѣдѣнія о контрактахъ, хотѣли уничтожить
неосновательное мнѣніе, будто бы контракты (иди собственно ярмарка) съ каждымъ годомъ становятся малолюднѣе и незначительнѣе оборотами капиталовъ.
П. С.
