45) An essay on Т к a ch in g byJohnHasfbld. (Опытъ опреuодаванік ИванаГасФельда). Спб. Вътип. Императорской Академлм
Наукъ. 1851.
Нелегкій былъ бы трудъ перечислить все, что было написано о
способахъ и методахъ преподаванія : на это не хватило бы, по всей
вѣроятности, цѣлой трудолюбивой, долгодневной жизни какого ннбудь нѣмецкаго гелертера. Существуетъ нѣсколько соіенъ методъ
преподаванія, изъ которыхъ каждая имѣла своихъ защитниковъ,
послѣдователей и даже поклонниковъ; рѣдкая изъ нихъ не грозилась
вытѣснить всѣ остальныя, явившіяся прежде, но зато, въ свою
очередь, была вытѣсняема новѣйшими, если не совершеннѣйшими.
Почтя въ каждой методѣ преподаванія найдется что либо хорошее,
точно также, какъ во всякой найдутся недостатки и трудности. Съ
такимъ богатымъ запасомъ испытанныхъ методъ ничего нѣтъ, по
видимому, легче, какъ составить такую методу, которая бы удовлетворяла всѣмъ требованіямъ* А между тѣмъ учиться все-таки очень
трудно, и недостатки методъ далеко превосходятъ ихъ достоинства :
нашимъ дѣтямъ наука дается едва ли легче,чѣмъ далась намъ самимъ.
Впрочемъникто не будетъ спорить, что методы преподаванія
отличаются одна отъ другой относительною степенью пользы и достоинства, в эта степень всего правильнѣе опредѣляется долголѣтнимъ опытомъ. Здѣсь сужденіе à priât і чрезвычайно затруднительно
и требуетъ необходимой повѣрки на практикѣ, которая окончательно
рѣшаетъ судьбу методы и опредѣляетъ ея достойное мѣсто въ ряду
прочяхъ. Поэтому иамь весьма пріятно, что въ настоящемъ случаѣ
цы можемъ подкрѣпить наше личное мнѣніе окончательными выводами практики.
Авторъ брошюры, лежащей передъ нами, довольно извѣстенъ пе
тербургской публикѣ, какъ.лучшій, частный преподаватель англійскаго языка въ здѣшней столицѣ. Онъ первый началъ читать у васъ
лекціи этого языка, по своей собственной, весьма упрощенной методѣ, которую отнюдь не должно смѣшивать съ знаменитою робертсоновою, и можно насчитать не одну сотню людей всѣхъ возрастовъ,
которые пришли ва первую лекцію г» Гадоельда не зная по англійски ни одного слова и въ два-три мѣсяца, послѣ двадцатя-тркдцатжуроковъ, бѣгло говорятъ на этомъ языкѣ а читаютъ БайроDigitized by ѵюояіе
пибл іографія. :                        53
на, Мура  Диккенса въ подлинникѣ. Правда, англійскій языкъ
едва ла ве легчайшій изъ всѣхъ европейскихъ, а русскіеотлячаютса
необыкновенною способностью изучать чужой языкъ; но все-така
ве одна изъ хваленыхъ методъ не дала, на глазахъ вашвхъ, такахъ
блестящихъ результатовъ, какъ гасеельдова. Эти результаты всѣ
говорятъ въ ея пользу.
Основная идея автора «An Essay on Teacbing* состоитъ въ слѣдующемъ положеніи:
«Обученіе (или преподаваніе) можно привести къ гораздо простѣйшей Формѣ, чѣмъ та, въ которой оно представлялось въ теченіе
многихъ вѣковъ, в можно открыть систему преподаванія» непремѣнно основанную на законахъ природы.».
Развивая свою вдею,. авторъ беретъ младенца съ самой минуты
его рожденія и слѣдитъ за развитіемъ его животнаго организма. Мы
говоримъ: животнаго, нотой у, что въ первое время существованія на
землѣ жизнь младенца ничѣмъ не отличается отъ жизни неразумныхъ существъ, въ первыя эпохи ихъ развитія. Все бытіе младенца
проявляется исключительно въ крикѣ, снѣ и отправленіяхъ питанія,
дыханія и др. Но этотъ періодъ продолжается недолго, и вскорѣ не»
явственные звуки призыванія отца и матери обличаютъ въ младенцѣ присутствіе,великаго и божественнаго дара, дара слова. Г.
ГасФельдъ съ большимъ искусствомъ рисуетъ предъ нами картину
послѣдовательнаго Физическаго и умственнаго развитія дитяти, по
всей его постепенности. Въ этой картинѣ многія мѣста написаны
съ неподдѣльною теплотою чувства и проникнуты духомъ незыблемой Истины.
Наконецъ ребенокъ достигаетъ того періода жизни, въ которомъ
онъ становится способнымъ принимать моральныя впечатлѣнія, долженствующія сопровождать насъ въ теченіи цѣлой жизни. Здѣсь авторъ возстаетъ противъ безразсудства нѣкоторыхъ родителей, начинающихъ слишкомъ рано развивать умственныя способности малютокъ. Онъ справедливо совѣтуетъ не сажать маленькихъ дѣтей' за
книгу; Пусть дѣти остаются дѣтьми — говоритъ онъ — заботьтесь
объ ихъ тѣлесномъ здоровья, давайте имъ здоровую пищу и позволяйте ямъ вдоволь играть ва чистомъ воздухѣ, приводя обратно домой только тогда, когда они порядочно устанутъ и можро надѣяться,
что.сонъ ихъ будетъ крѣпокъ я спокоенъ*
На вопросъ читателя : «когда же дѣтямъ должно учиться?»;
акторъ отвѣчаетъ: «они уже учатся». Конечно, оно учатся не тѣмъ
обынвовеинымъспоообомъ, который привыкли мааываетъучемаелсе.
во въ самомъ дѣлѣ они дѣлаютъ весьма быстрые успѣхи; только
ати успѣхи мало замѣтны, потому что я тѣлесныя и умственныя
Digitized by Google
Б4                   СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. V.
силы ребенка находятся въ совершенномъ равновѣсіи. Многіе полагаютъ — говорить авторъ — что дѣти начинаютъ учиться.только
тогда, когда они сидятъ за азбукой иди другой книгой, не понимая
тОТо, что когда ребенокъ открылъ, что у него двѣ руки и на каждой
изъ нихъ по пяти, а на обѣихъ десять пальцевъ, то онъ уже началъ
учиться ариѳметикѣ. Было время, когда и Ньютонъ зналъ не болѣе!
Когда дитя начнетъ пачкать на доскѣ или бумагѣ безобразныя Фигуры, онъ сразу начинаетъ писать и рисовать. Самъ ребенокъ невольно укажетъ вамъ, когда придетъ настоящая пора подчинить его
искусно систематической методѣ обученія.
Г. ГасФельдъ весьма справедливо и убѣдительно представляетъ
намъ страшныя ошибки, въ которыя часто впадаютъ родители и
воспитатели при началѣ систематическаго обученія дѣтей. При чтеніи
его одушевленнаго разсказа, собственныя наши дѣтскія лѣта носятся
у насъ передъ глазами въ ясныхъ Образахъ, какъ живое свидѣтельство истины его словъ. Мы вполнѣ согласны съ почтеннымъ педагогомъ, что торжественнаго лица учителя часто бываетъ достаточно
для того, чтобы сдѣлалъ урбкъ его тягостнымъ и безполезнымъ,
а средства, употребляемыя для возбужденія вниманія ученика, ведутъ иногда къ самымъ противнымъ и неблагопріятнымъ послѣдствіямъ. Часто самая Форма обученія вселяетъ въ ученикахъ отвращеніе отъ уроковъ. Но самая важная ошибка, по мнѣнію г. ГасФельда, состоитъ въ томъ, что ребенка занимаютъ изученіемъ самыхъ
безполезныхъ вещей, а предметы наибольшей важности оставляются
безъ вниманія. Для первоначальнаго обученія хорошій учитель
необходимѣе, чѣмъ хорошій профессоръ на университетской каѳедрѣ.
Какъ не согласиться съ такими справедливыми, истинно философски-Филантромчеекнмн идеями!
За тѣмъ авторъ налагаетъ основанія собственной методы преподаванія, въ Формѣ совѣтовъ наставникамъ и родителямъ. Сожалѣемъ,
что не можемъ тутъ дѣлать ни выписокъ, ни извлеченія, потому что
ихъ не допускаетъ самый характеръ предмета. Особенно основательно
вооружается авторъ противъ другой методы — заставлять дѣтой учить
все только наизусть, не постигая вполнѣ внутренняго смысла урока.
Вы даете ребенку скорлупу вмѣсто ядра восклицаетъ онъ — вы провращаете грибы, которые скоро роетутъ, но зато скоро и гибнутъ!
Прежде всего г. Гаоѳельдъ совѣтуетъ учить дѣтей языку стравы,
въ которой они рождены, пыагая отечественный языкъ основаніемъ всѣхъ ихъ вмяти. Авторъ доказываетъ необходимость этого
положенія самымъ убѣдительнымъ* образомъ. Весьма ошибаются
Digitized by kjOOQle
виилюграіфія.                           55
тѣ, жвмрьи думаютъ, что ребенка надобно у амта вдругъ пѣороаін' кнмъ языкамъ наравнѣ съ отечественнымъ: дитя не выучится хорошо яж одаему языку и впослфасвіи будемъ адово учиться даже науяамъ. Помощью родного даыва маі должны-научиться сравниватьj
мвокуиять, аиалааяроиать в мыслятъ. Пріобрѣтя извѣстную т**
кость въ этихъ умственныхъ дѣйствіяхъ, шы сравиптельвогораздО
легче научимся чужимъ языкамъ.
На обладаніе иностранными языками вовсе не должно смотрѣть1; макъ на абсолютное ваяніе. Оно составляетъ ве болѣе, какъ средство
ведущее къ знанію, ито только при благораву иномъ его у потреблю
віп. Подъ руководствомъ хорошаго наставника нрилажвый учтнигв
можетъ выучиться любому иностранному языку въ гораздо кратчайшее время, чѣмъ обыкновенно дѣлалось прежде; а для этого
авторъ предлагаетъ методу, по которой онъ нѣсколько лѣтъ уже
преподаетъ свои лекціи англійскаго языка. Мы уже сказали, что
его метода на опытѣ показала свое превосходство, въ чеііъ каждый
легко можетъ удостовѣриться собственнымъ опытомъ. Конечно,
трудно выучиться въ двадцать уроковъ другому языку, кромѣ англійскаго, столь необыкновенно легкаго; но нѣтъ ни мдлѣйшаго
сомнѣнія, что изученіе всякаго языка нербыквоаенво упростится н
облегчится оря употребленіи методы г. ГасФельда. Эта Нетода довольно подробно описана въ разбираемой нами брошюрѣ, а совершенное ея изложеніе, примѣненное къ преподаванію англійскаго
языка, мы находимъ въ другомъ сочиненіи того же автора, ножъ
названіемъ : «Англійскіе уроки И. ГасФельда. Спб. 1849».
Величайшее искусство, учителя состоитъ въ томъ, чтобы превратить преподаваніе въ по чти незамѣтно увеличивающуюся прогрессію, прркрыть въ началѣ всѣ трудности, могущіе лирикъ ученика
бодрости, и потомъ осторожно имало по налу раскрывать ихъ. Описаніе этой прогрессіи со всѣми ея мелочными видоизмѣненіями почти невозможно, но приложеніе ея къ дѣлу нб только сбыточно, но
уже Доказяно опытомъ. Но повторяемъ, что это весьма хорошо объяснено г. ГаС4>ельдомъ только относительно преподаванія' языковъ;
что же иасаетсЬ до преподаванія наукъ во новой методѣ, то авторъ
едва коснулся этого важнаго и многозначительнаго вопроса. Й въ
самомъ дѣлѣ, такого рода вопросъ требуетъ весьма долгаго и глубокаго предварительнаго обсужденія, и мы не можемъ касаться его въ
Настоящейрецензіи.
' Какъ бы то ни было, сочиненіе г. ГасФельда вполнѣ оригинально и заслуживаетъ вниманія не только педагоговъ, но в'сѣхъ вообще
отцевъ сяжейотвъ и даже каждаго образованнаго чѳлевѣка.Мы увѣрены, что омм найдутъ вь этой брошюрѣ много новаго, остроумнаго
Digitized by kjOOQle
56                   СОВРЖМЖНШКЪ.       ОТД. V.
il хорошо обдуманнаго; но еще болѣе найдетъ она мстмн&пядее*
надо.
Мы не будемъ говорить о нѣкоторыхъ странныхъ возврѣніяхъ
автора. Упомянемъ только для примѣра, Что онъ считаетъ каллиграфію (см. стр. 34 и 35) за существенную часть воспитанія, дающую
средства сближаться съ отдаленными частями земного тара, облегчающую всѣ наши сношенія и дѣлающую насъ независимыми отъ
нашихъ, подчиненныхъ (!!!). Даже умѣнью чинить перья авторъ
приписываетъ особеннаго род*важность. Здѣсь г. ГасФельдъ ставитъ
каллиграфію едва ли не въ одну степень съ искусствомъ письма, что
кидается невольно въ глаза. Должно, однакожь, признаться, что подобнаго рода, аномаліи составляютъ рѣдкое исключеніе въ прекра*
сномъ трудѣ г. ГасФельда..                  9
