ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІЯ,
ОТЪ КОНЧИНЫ ЦАРЯ ѲЕОДОРА ІОАННОВИЧА ДО ВСТУПЛЕНІЯ НА
ПРЕСТОЛЪ ДОМА РОМАНОВЫХЪ f).
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ.
ОКОНЧАНІЕ МЕЖДУЦАРСТВІЯ.
Мы видѣли, что православіе, которому начала грозить опасность
отъ замысловъ Сигизмунда, возбудило все Московское государство,
стало для всѣхъ русскихъ связующимъ началомъ, предъ которымъ
поникли всѣ другіе интересы; вслѣдствіе этого, патріархъ сталъ начальнымъ лицомъ въ государствѣ : по его благословенію встала земля
и полки стремились къ Москвѣ изо всѣхъ областей. Послы подъ
Смоленскомъ не хотѣли ни на что рѣшаться безъ благословенія патріарха; слѣдовательно, полякамъ и измѣнникамъ надобно было прежде
всего сломить этотъ крѣпкій столпъ православія, какъ называли
Гермогена вѣрные граждане; по Гермогепа сломить было нельзя:
строгости соотвѣтствовали въ немъ энергія п непреклонность изумительныя, чего именно недоставало членамъ временного правительства — Мстиславскому, Шереметеву, Куракину и др.; у одного
только Салтыкова достало духу спорить съ патріархомъ : онъ
приходилъ къ нему вмѣстѣ съ другими боярами и сталъ говорить :
(*) Настоящая статья служатъ окончаніемъ сочиненія г. Соловьева, печатавшагося въ в Современникѣ)» 1848 года (cm.      I, II, 111 и IV) н 1849        I,
И, III, XI и XII), и вступленіемъ въ яовыВ рядъ статей того же автора, которна редакціа надѣется помѣстить въ своемъ журавлѣ.                     Ред.
T. XXIX. Отд. И.
Digitized by Google
2                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
«ты писалъ къ возставшимъ, чтобъ они шли къ Москвѣ; теперь
напиши имъ, чтобъ возвратились назадъ)). Гермогенъ отвѣчалъ:
«Напишу, если ты, измѣнникъ, вмѣстѣ съ литовскими людьми,
выйдешь вонъ изъ Москвы; если же вы останетесь, то всѣхъ благословляю помереть за православную вѣру; вижу ей поруганіе, вижу
раззореніе святыхъ церквей, слышу въ Кремлѣ пѣніе латинское, и
не могу терпѣть». Измѣнники поносили Гермогена и приставили къ
нему стражу, съ приказомъ никого не пускать. Въ Вербное воскресенье патріарха освободили для обычнаго торжественнаго шествія на
ослѣ; никто, однако, изъ народа не явился на торжество, ибо ходилъ
слухъ, что Салтыковъ и поляки хотятъ въ это время изрубить патріарха и безоружный народъ. Недовѣрчивость и ненависть усиливались все болѣе и болѣе; наконецъ, 19 марта 1611 года, во
вторникъ па Страстной недѣлѣ возстаніе вспыхнуло. Первая схватка
началась въ Китаѣ-городѣ, подлинно неизвѣстно, по какому предлогу; полякъ Маскѣвичъ догадывается, что его соотечественники
грабежомъ вызвали москвитянъ къ сопротивленію. Старанія Гонсѣвскаго утишить возстаніе остались тщетны; сѣча была ужасная : болѣе часу раздавался крикъ москвитянъ, звонъ колоколовъ, громъ
оружія, ревъ бури; граждане загораживали улицы столами, скацд»ями, бревнами и стрѣляли изъ за этихъ укрѣпленій въ поляковъ и
нѣмцевъ; изъ оконъ домовъ палили, бросали каменья, бревна,
доски; народъ былъ подкрѣпленъ съ трехъ сторонъ ратными людьми : на Срѣтенкѣ отбилъ враговъ князь Д. М. Пожарскій (*             ), на Ку(*) Какимъ образомъ Пожарскій явился въ Москвѣ? Лѣтопись говоритъ
(Никои. ѴШ, 154). что князь Д. М. начальствовалъ по прежнему въ Зарайскѣ,
гдѣ мы его видѣли при Шуйскомъ; когда, во время возстанія противъ Владислава, Прокофій Ляпуновъ взялъ Провскъ в былъ осажденъ тамъ черкасами, то
Д.М. Пожарскій двинулся къ нему на помощь, выручилъ изъ осады и самъ возвратился въ Зарайскъ. Другое извѣстіе о Пожарскомъ находимъ въ челобитной Григорія Орлова Сигизмунду и Владиславу (Собр. гос. гр. и дог. II, Л7 967); Орловъ пишетъ : «Милосердые Великіе Государи! пожалуйте меня вѣрноподданнаго холопа своего, въ Суздальскомъ уѣздѣ нзмѣннпчьимъ Княжь Дмитріевымъ
помѣстейпомъ ііожарского, селцомъ Ландехомъ Нижнимъ 3 деревнями; а Князь
Дмитрій вамъ Государемъ измѣнилъ, отъѣхалъ с Москвы в воровскіе полки, и
съ вашими государевыми людьми бился въ тѣ поры, какъ па Москвѣ мужики
измѣнили, и на бою въ тѣ поры раненъ*. Если признавать вѣрными оба извѣсТІя, то должно полагать, что послѣ сверженія Шуйскаго Пожарскій находился
въ Москвѣ, потомъ, услыхавъ о возстаніи, отъѣхалъ въ Зарайскъ, отсюда, объявивъ себя противъ поляковъ, помогъ Ляпунову и наконецъ явился снова въ
Москвѣ въ день возстанія. Карамзинъ говоритъ, что онъ явился туда, «отряженный ли впередъ Ляпуновымъ, пли собственною ревностію приведенный одушевить Москву». Странно, однакожь, что лѣтопись, говоря о приходѣ Ив. Плещеева
отъ Ляпунова на помощь жителямъ Москвы, ни слова не говоритъ о приходѣ
Пожарскаго; изъ ея словъ видно, какъ будто Пожарскій, Бутурлинъ в {СолтовDigitized by LjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІЙ.                       3
лишкахъ     -1- Бутурлинъ, за Москвою рѣкою — Колтовской. Полякамъ
нельзя было одолѣть возставшее* народонаселеніе; тогда рѣшились
развлечь его дѣятельность пожаромъ; но это средство придумали не сами поляки: его придумалъ Мякайло «Салтыковѣ и первый зажегъ собственный домъ свои; ее другой день по.тякн возобновили поджогъ и нападеніе. Пожарскій, у свееію Введенскаго острога былъ цѣлый день, палъ отъ ранъ и былъ отвезенъ въ Троицкій монастырь. Сожегпіп Бѣлгородъ, поляки засѣли въ Китаѣ м
Кремлѣ вмѣстѣ.съ боярами; народъ двинулся изъ сожженнаго города густыми толпами, въ жестокій моровъ; насТь жителей засѣла
выСимововѣ монастырѣ, ожидая прихода ополченія. Оно не замедлило явиться (1).
Начались ежедневныя сшибки съ полякамм; Ляпуновъ былъ па
стаемъ мѣстѣ, т. е.ма первомъ; лѣтописецъ говоритъонемЪ: «Всего
Московскаго воинства властель, скачетъ но полкамъ всюду, яко лёнъ
рыкая». Бѣлый городъ былъ занятъ ополченіемъ, поляки осаждены
въ Китаѣ и Кремлѣ, нѣмцы въ Новодѣвичьемъ монастырѣ. Но такой
сцѣхъ ямлея только въначалѣ, въ первомъ пылу одушевленія;
необходимо было, чтобъ все ополченіе имѣло въ виду одно общее
дѣло; но въ ставѣ осаждающихъ чистые были соединены съ ночиотымя, начались cmjты, распри между воеводами. Ляпуновъ, поличнымъ достоинствамъ, энергіи, казался всего воинства властелемъ;
но ему не хотѣли уступать тушинскіе бояре — Трубецкой и Заруцкій. Выбрали троихъ военачальниковъ съ равною властію? Ляпунова, Трубецкого и Заруцкаго; думали прекратить споры — ta
внесли разъединеніе въ молки. Однако, и положеніе поляковъ было
незавидное: московскій воевода Никулинъ писалъ къ бреслаавко*иу воеводѣ Потоцкому (2), что «рыцарству «а Москвѣ тѣснота
ской находились прежде жъ Москвѣ и встали вмѣстѣ съ дигедами едяя полмрвъ:
 Потомъ же поидоша Поляки) на Устрѣтснскую улицу, на УсрѣтенркоЙ же
улицѣ совокупишасъ съ пушкари К. Дм. Мих. Пожарскій, и нача съ ннмн битися  ихъ отбита, и яъ городъ втоиташа, а сами поставите острогъ у Вглеиья
Преч. Богородицы. Потомъ же поидоша ва Цу литки; Дамокъ противъ ихъ со
брасъ Ив. Матв. Бутурлинъ, и сташа жъ Яузскихъ воротахъ... Потокъ же они
поидоша за Москву рѣку, тамъ же противъ нхъ ста Нв Колтовокой*. О Плещеевѣ же говорится :  Пріидоша отъ ПрокоФья Йв. Вас. сынъ Плещеевъ». Но
если принять, что Пожарскій давно уже находился въ Москвѣ и вооружился противъ поляковъ только въ день возстанія, то надо будетъ отвергнуть извѣстіе
о походѣ его нэъ Заронена на помощь Ляпунову, потому что поляки ne могли
бы терпѣть въ Москвѣ человѣка, данр іфджавшагося съ вайскяаш короля ва Лвнуяова. Пожарскихъ было много: паслѣ не приписали ли всѣ подвиги одному,
самому извѣстному'?
(; Важоя. ѴШ, 158.
(*) Акты Истор. II,     38і.
Digitized by LjOOQle
4                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. И.
великая, сидятъ въ Китаѣ и Кремлѣ въ осадѣ, а ворота всѣ поотняля, и пить в ѣсть, сидячи имъвъ осадѣ, нечего». Явился знаменитый рыцарь польскій, Янъ Сапѣга, но не на помощь своимъ: онъ
завелъ переговоры съ русскими и сначала обнаруживалъ непріязненныя намѣренія относительно осажденныхъ, но потомъ, не поладивши съ ополченіемъ, вооружился противъ него, былъ отбитъ и
передался на сторону Гонсѣвскаго и бояръ-правителей, которые отправили его къ Переяславлю Залѣскому : здѣсь онъ сталъ грабить,н
жечь по прежнему. 22 мая осаждающіе, узнавъ, что поляки веселятся,
получивъ вѣсть о приближеніи гетмана, повели приступъ; они потерпѣли неудачу въ Китаѣ-городѣ, зато успѣли очистить весь
Бѣлый; а скоро сдался и Новодѣвичій монастырь. Вѣсть о приближеніи гетмана была ложная : Сигизмундъ еще не думалъ посылать
помощи осажденнымъ въ Москвѣ полякамъ : его занимало окончаніе
дѣлъ смоленскихъ.
8 апрѣля послы были привезены къ Сапѣгѣ, и канцлеръ объявилъ имъ, что во вторникъ на Страстной недѣлѣ русскіе люди начали
сбираться на бой, королевскіе вышли къ нимъ на встрѣчу, сожглМ
городъ и много христіянской крови пролилось съ обѣихъ сторонъ.
Послы горько заплакали; Филаретъ отвѣчалъ : «Это случилось за
грѣхи всего православнаго христіявства; а отъ чего сталось, я кто
на такое раззореніе помыслилъ, тому Богъ не потерпитъ, и во всѣхъ
государствахъ такое немилосердіе отзовется». Митрополитъ прибавилъ, что вся бѣда произошла отъ несоблюденія договора. Канцлеръ
извинялъ сожженіе Москвы необходимостію и спрашивалъ пословъ,
какъ помочь дѣлу въ такомъ случаѣ. Послы отвѣчали, что они и
сами теперь не знаютъ, какъ поступить : посланы они отъ всей
земли и во первыхъ отъ патріарха; но теперь патріархъ подъ стражею, а земля собралась и бьется противъ Владислава; и смольняне теперь, узнавъ, что сдѣлалось въ Москвѣ отъ поляковъ, не согласятся
впустить къ себѣ королевской рати. Сапѣга отвѣчалъ. «Что сдѣлано,
то сдѣлано, говорите намъ, что дѣлать впередъ?» Послы отвѣчали,
что самое лучшее средство успокоить волненіе — это согласиться
королю на утвержденіе послѣднихъ условій о Смоленскѣ, о чемъ они,
послы, отпишутъ къ патріарху, станутъ уговаривать и ополченіе
прекратить непріятельскія дѣйствія противъ поляковъ. k Сапѣга
требовалъ, чтобъ королевскіе люди были тотчасъ же впущены въ
Смоленскъ; послы не согласились и просили позволенія послать
отъ себя гонца въ Москву; Сапѣга согласился и велѣлъ готовить
грамотьк Но когда на другой день Луговской принесъ эти грамоты,
то встрѣченъ былъ вопросомъ : хотятъ ли послы впустить ныньче же
въ Смоленскъ людей королевскихъ? Томила отвѣчалъ, что до полуDigitized by LjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                    5
ченія отвѣта изъ Москвы они не могутъ на это согласиться. «Когда
такъ — возразилъСапѣга — то васъ всѣхъ пошлютъ въ Полыпу». Луговской отвѣчалъ : «Надобно думать о томъ, какъ поскорѣе кровь
христіанскую унять, а Польшею стращать насъ нечего : мы Польшу
знаемъ». Начали домогаться отъ пословъ, чтобъ они писали въ ополченіе съ требованіемъ отойти отъ Москвы, въ Смоленскъ — съ приказомъ сдаться на волю короля; послы остались непреклонными и
12 апрѣля получили объявленіе, что на другой день ихъ повезутъ
въ Польшу. Тщетно Филаретъ и Голицынъ представляли, что имъ
изъ Москвы нѣтъ приказа ѣхать въ Польшу, и что не съ чѣмъ имъ
подняться въ путь : ихъ не слушали, подвезли къ ихъ двору судно
и велѣли перебираться. Но этого мало : когда посольскіе люди стали
переносить въ судно домашнюю рухлядь и запасы господъ своихъ,
то польскіе пристава перебили слугъ, запасы велѣли выбросить изъ
судна, лучшее взяли себѣ. Ограбленныхъ пословъ и дворянъ повезли
всѣхъ вмѣстѣ въ одномъ суднѣ, гдѣ находились солдаты съ заряженными ружьями; за главнымъ судномъ шли еще двѣ лодки съ остальною святою польскою. На дорогѣ плѣнники терпѣли во всемъ крайнюю нужду : когда проѣхали они черезъ помѣстье гетмана Жолкѣвскаго, то послѣднія, находившійся въ то время тамъ, прислалъ спросить пословъ о здоровья : тѣ отвѣчали ему, чтобъ онъ попомнилъ
свою душу и крестное цалованіе (*).
Вслѣдъ за послами окончили свое дѣло и сыольняне; цынга
опустошала ихъ городъ, лишенный соли; но оставшіеся въ-живыхъ
по прежнему бились на стѣнахъ съ поляками; только измѣна могла
сломить этя стѣны в этихъ гражданъ. Перебѣжчикъ, какой-то Андрей Дедешинъ указалъ королю на часть стѣны, построенную наспѣхъ, въ сырую осень, и потому непрочную; король велѣлъ обратить пушки въ ту сторону, и стѣна была выбита; ночью 3 іюня поляки повели приступъ, вошли черезъ проломъ въ городъ, ваяли
Шенна живымъ на башнѣ; граждане заперлись въ соборной церкви
Богоматери, зажгли порохъ, находившійся внизу въ погребахъ, и
взлетѣли на воздухъ. Шеина привели въ королевскій лагерь и пытали, допрашивая, гдѣ скрыта городбкая казна; послѣ пытки воеводу отправили въ Литву, гдѣ держали въ тѣсномъ заключеніи, въ
кандалахъ; семейство Шеина было подѣлено между Сигизмундомъ
я канцлеромъ Са пѣгою : сына взялъ себѣ король, жена я дочь остались Сапѣгѣ (2).
() Голикова Допол. къ Дѣяніямъ.
Г) Никоя. VIII, 163.
Digitized by LjOOQle
6                        С&ВГКМКННИКТ1. — отд. и.                     /
Кмков-тэ ЮрійПотемккяѢ привезъ въ станъ Подъ Москву извѣстіе о гибенг Смоленска; но Мстиславскій съ товарищами- получи ь
цту вѣсть прямо отъ короля. До насъ дошла отвѣтная Громова ихъ
Сигизмунду (*).
Мы оставили ополченіе съ тѣхъ поръ, какт, власть была рэздѣлена между тремя военачальниками. Уже замѣчено было, что эта
раздѣленіе вмѣсто прекращенія емугъ только усиливало ихѣ. Между
начальниками этими — говоритъ лѣтописецъ (*) - встали немветь и
гордость другъ передъ другомъ, начали стремиться къ почестямъ н
начальству, никто не хотѣлъ быть меньше другою, всякому хотѣлось владѣть одному. Намъ извѣстенъ стремительный и заносчивы*
характеръ Ляпунова; теперь, въ новомъ значенія своемъ, овъ далъ
этов стремительности и аанесчігеосги полную волю; непомѣрная
гордость новаго человѣка но преминула оскорбтъ всѣхъ людей родовитыхъ : отецкимъ дѣтямъ — говоритъ лѣтописецъ — было много
отъ Ляпунова позору и безчестья, не только-дѣтямъ боярскимъ, но
и самимъ боярамъ : придутъ къ нему на наклонъ и долго дожидаются у его взбы,і пока выйдетъ; никого не пускалъ иъ>себѣ прямо,
и Яри малѣйшемъ сопротивленіи, при малѣйшемъ неудовольствіи
бранныя рѣчи сыпались на всѣхъ безъ разбора. Но если Ляпуновъ
былъ заносчивъ и необхвлвтелонъ со всѣми, то ясно, что онъ не
могъ быть любезенъ съ казаками, безчинства которыхъ были способны вывести ивъ терпѣнія н «ѵеловѣка болѣе хладнокровнаго. Атаманъ ихъ Заруцній захватилъ себѣ цѣлые юрода п волости, тогда
какъ ратные люди, въ станѣ умирали съ голоду, далъ своимъ казакамъ волю бить и грабить по дорогамъ и тѣмъ возбудилъ противъ
себя всю землю. Трубецкобыльмеспясобешь водворить миръ между
товарищами н нарядъ въ ройскѣ.
Въ такомъ состоянія находились дѣла, когда доялся въ станъ
посланникъ шведскаго короля съ предложеніемъ НЬібрать въ цари
одною изъ иоролевичей — Гу става-АдольФа или Карла-Филиппа, и
егь обѣщаніемъ, что избранный немедленно приметъ' греческую
вѣру еще до вступленія въ pydekie Предѣлы, равно какъ приведетъ
войско, достаточное для изгнанія поляковъ Я умиренія государства.
Предложеніе было принято охотно въ ополченіи отчаивалось ли оно
въ возможности избрать царя изъ русскихъ, и ли хотѣло только удержать шведовъ отъ непріязненныхъ дѣйствій противъ московскихъ
областей, дабы не имѣть дѣла вдругъ съ двумя врагами, — какъ бВ»
то ни было, рѣшили отправить въ Новгородъ князя Троекурова, Бо(') Собр. гос. гр. и дог. II, «Л? 263.
И Никон VIII, 165.
Digitized by LjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                           7
раса Собакина и дьяк» Сыдавнаго Васильева (*)                    договариваться съ шведскимъ правительствомъ насчетъ избранія королевича. Но всѣ эти распоряженія дѣлались, какъ видно, толь ко
по думѣ Ляпунова и добрыхъ гражданъ: для Заруцкаго же
съ казаками была ненавистна мысль о скоромъ возстановленіи
наряда у объ избраніи царя; они обратили глаза на несчастнаго
сына Марины, проклятаго государствомъ и церковію при самомъ
рожденіи; онъ съ матерью находился тогда въ Коломнѣ, а Заруцкій
замышлялъ, женившись на Маринѣ, править государствомъ, т. е.
опустошить его во имя варенка (2). Тогда ратные люди, хорошо
пая, что отъ такого нестроенья между воеводами дѣло не могло получить успѣха, согласились между собой и подали челобитную
троемчалшикамъ, чтобъ они лучше распорядились земскимъ управленіемъ и продовольствіемъ войска, а главное — прекратили бы
ссоры между собой и не попрекали бы другъ друга Тупівном ь. Ляпуновъ охотно принялъ челобитную войска и велѣлъ писать земскій ирнговоръ, вопреки Заруцкому, которому челобитная войска
была нелюба, потому что нелюбъ ему былъ всякій видъ общественнаго установленія, закона, сдерживающаго буйство. Приговоръ
былъ написанъ: въ немъ говорится, что іюня въ 30 день 1611
года Московскаго государства разныхъ земель царевичи, и бояре,
в окольничій и проч. и всякіе служилые люди и дворовые, которые
стоять за домъ Пресв. Богородицы и за православную христіанскую
ыъру противъ раззорителей вѣры христіанскія польскихъ и литовскихъ людей подъ Москвою, приговорили и выбрали всею землею бодръ и воеводъ, князя Д. Т. Трубецкаго, да Ивана Мартыновича Заруцкаго, да думнаго дворянина и воеводу Прокоп. Петр. Ляпунова
ватомъ, что имъ, будучи въ правительствѣ, земскимъ и всякимъ
ратнымъ дѣломъ промышлять и расправу всякую межъ всякихъ людей чинить вправду, а ратнымъ и земсквмъ всякимъ людямъ ихъ
бояръ во всякихъ земскихъ и ратныхъ дѣлахъ слушать всѣмъ».
Приговоръ утверждаетъ, чтобъ относительно раздачи помѣстій
примѣривались какъ было при прежнихъ россійскихъ прироженныхъ
государяхъ. Помѣстья и отчины, рознятыя боярами по себѣ и роздавныя другимъ безъ земскаго приговора, отобрать назадъ н изъ
вихъ дворцовыя и черныя волости отписать во дворецъ; а помѣстныя и вотчинныя земли роздать безпомѣстнымъ и раззореннымъ
Дѣтямъ боярскимъ. Отобрать дворцовыя, села и черныя волости,
равно и денежное жалованье у всѣхъ сановниковъ, которые, служа
(*) Налъ странно видѣть здѣсь имя этого дьяка; но мы увидимъ также и торища его Су кипа дѣйствующимъ противъ поляковъ.
Нмои. VIII, 1С5.
Digitized by LjOOQle
8                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
въ Москвѣ*, Тушинѣ или Калугѣ, получили ихъ не по мѣрѣ своей;
помѣстья, данныя кому бы то ни было на имя короля или королевича, отобрать, но не отобрать ихъ у тѣхъ дворянъ, у которыхъ,
кромѣ пожалованныхъ королемъ или королевичемъ, другихъ помѣстій и дачь нѣтъ. Которые дворяне и дѣти боярскіе были отправлены изъ Москвы съ послами подъ Смоленскъ и нынѣ заложены
въ Литвѣ, у тѣхъ, равно какъ у жонъ и дѣтей смоленскихъ сидѣльцевъ, помѣстій не отнимать. Церковныхъ земель не брать въ
раздачу, и которыя были прежде отобраны,возвратить; не отнимать
помѣстій у жонъ и дѣтей умершихъ или побитыхъ дворянъ; не отнимать вотчинъ у сподвижниковъ Скопина. Бояре, поговоря со всею
землею, вольны раздавать вотчины, при чемъ пе должно нарушать
прежняго приговора патріарха Гермогена: какой это былъ приговоръ и когда состоялся, неизвѣстно. Дворянамъ и дѣтямъ боярскимъ и всякихъ чиновъ людямъ, съѣзжавшимъ съ Москвы и бывшимъ въ Тушинѣ и Калугѣ и сидѣвшимъ по городамъ, давать вотчины противъ московскихъ сидѣльцевъ, а но противъ тушинскихъ
окладовъ ихъ. Ратнымъ людямъ, которыхъ помѣстья находились въ
порубежныхъ мѣстахъ и раззорены отъ литвы или отъ крымцевъ,
дать помѣстья въ другихъ замосковныхъ городахъ «какъ имъ мочно
сытымъ быть». Если дворяне и дѣти боярскіе, не пріѣхавшіе на
земскую службу подъ Москву до 29 мая, и лишенные за то своихъ
помѣстій по прежнему боярскому приговору, пріѣдутъ и будутъ
бить челомъ боярамъ и всей землѣ, что они до сихъ поръ не пріѣзжали по бѣдности, про такихъ сдѣлать обыскъ,и если окажется, что
они сказали правду, то помѣстья имъ возвратить, равно какъ тѣмъ,
у которыхъ помѣстья отобраны по ложному челобитью, или которые
были на Москвѣ по неволѣ. Дворянъ и дѣтей боярскихъ, посланныхъ въ города воеводами и на другія посылки, в способныхъ бытъ
на службѣ, возвратить и велѣть имъ быть въ полки тотчасъ, а на
ихъ мѣсто послать дворянъ, которымъ на службѣ быть нельзя. Въ
Помѣстномъ Приказѣ посадить дворянина изъ большихъ дворянъ и
съ нимъ дьяковъ, выбравъ всею землею, и велѣть испомѣстить напередъ дворянъ и дѣтей боярскихъ бѣдныхъ, раззоренныхъ, безпомѣстныхъ и малопомѣстныхъ. Если атаманы и казаки служатъ
давно и захотятъ верстаться помѣстными и денежными окладами и
служить съ городовъ, то ихъ желаніе исполнить; а которые верстаться не захотятъ, тѣмъ давать хлѣбное и денежное жалованье. Съ городовъ и изъ врлостей атамановъ и казаковъ свести и запретить имъ
грабежи и убійства, и посылать по городамъ и въ волости за кормами дворянъ добрыхъ, и съ ннмп дѣтей боярскихъ, казаковъ и
стрѣльцовъ, и велѣть кормъ сбирать по указу. Если же кто изъ
Digitized by LjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                         9
ратныхъ людей по городамъ, въ волостяхъ  по дорогамъ будетъ
разбойничать, такихъ сыскивать, унимать п наказывать, даже казнить смертію, дли чего устроить Разбойный и Земскій Приказъ по
прежнему. Мёньшіе воеводы не должны самовольно распоряжаться
денежными доходами я брать ихъ на себя, но должны присылать въ
казну. Печать къ грамотамъ о всякихъ дѣлахъ устроить земскую, а
о большихъ земскихъ дѣлахъ у грамотъ быть рукѣ боярской. Всякія
ратныя дѣла большія вѣдать боярамъ и разряднымъ дьякамъ въ
Большомъ Приказѣ. А которые ратные люди нынѣ подъ Москвою за
православную христіанскую вѣру отъ литовскихъ людей будутъ побиты, или отъ ранъ изувѣчены, и тѣхъ убитыхъ и раненыхъ записывать въ разрядѣ; а заслуги ихъ писать воеводамъ и головамъ по
полкамъ в присылать въ Большой Разрядъ за руками, чтобъ впередъ
всякихъ ратныхъ людей служба въ забвеньи не была. Крестьянъ и
людей бѣглыхъ или вывезенныхъ другими помѣщиками, въ смутное
время, сыскивать и возвращать прежнимъ помѣщикамъ. «А строить
землю и всякимъ земскимъ и ратнымъ дѣломъ промышлять боярамъ, которыхъ нзобрали всею землею по сему всея земли приговору; и смертною казнью безъ земскаго и всей земли приговору боярамъ не по винѣ не казнити и по городамъ не ссылати, семъями)
и заговоромъ никому никого не побивати, и недружбы ни которыя
ня кому не мстити; а кому до кого какое дѣло, и о томъ о управѣ
бять челомъ боярамъ и всей землѣ. А кто учнетъ ходити скопомъ
В заговоромъ, и кого кто убьетъ до смерти по недружбѣ, или на кого
кто скажетъ какое измѣнное земское дѣло, и про то сыскивать въ
правду; а по еыску наказанье и смертную казнь надъ ними чинити
боярамъ, поговоря со всею землею, смотря по винѣ; а, не обьявя
всей землѣ, смертныя казни никому не дѣлать и по городамъ не
ссылать. А кто кого убьетъ безъ земскаго приговору, я того самого
казнить смертью. А буде бояре, которыхъ выбрали нынѣ всею землею для всякихъ земскихъ и ратныхъ дѣлъ въ правительство, о земскихъ дѣлахъ радѣти и расправы чинити не учнутъ во всемъ вправду, и по сему земскому приговору всякихъ земскихъ и ратныхъ дѣлъ
дѣлати не станутъ, и за ними всякія земскія дѣла постановятся, иля
которые воеводы бояръ во всякихъ дѣлахъ слушати не учнутъ, и
вамъ всею землею вольно бояръ и воеводъ перемѣнити, и въ то мѣсто выбрати иныхъ, поговоря со всею землею, кто будетъ бою и
Земскому дѣлу пригодится.»
(*) Семья, отъ глагола — соимаю, ооемлю, значила сперва всякаго рода соединеніе, союз, — потомъ преимущественно союзъ супружескій и самую супругу:
севья значила жена, по тону же закону, по которому слово рожденіе употреблялось вмѣсто рожденнаго : рожденіе мое значило : емка мой, дитя мое.
Digitized by LjOOQle
10                   СОМРКЖВНПМѢ. — * отд.».
Ивъ этомъ земскомъ приговорѣ, точно танъ, какъ въ прежде'орм*
веденныхъ актахъ, дѣло идетъ о ратныхъ людяхъ, которые стоятъ за
православную вѣру противъ ея раззорителей. Потомъ останавливаетъ
насъ въ приговорѣ умное забвеніе прешедшаго: служившіе ШуйЬме*
му въ Москвѣ и царику въ Тушинѣ и Калугѣ уравнены: предпочтеніе,
оказанное первымъ надъ вторыми, повело бы неминуемо къ раздору,
ибо ополченіе состояло изъ тѣхъ и другихъ; мы видѣли и прежде,
что ратные людн умоляли воеводъ не попрекать другъ друга Тушиномъ. И съ этою уступкою, съ желаніемъ примиренія и забвенія
прошедшаго, соединена и твердость : требуется, чтобъ всѣ отдала
полученное ими сверхъ мѣры на. какой бы то ни было службѣ. Главною обязанностію новаго правительства полагается попеченіе'о раззоренныхъ оть враговъ и раненыхъ, о Семействахъ убитыхъ воя*
новъ Наконецъ важно то въ приговорѣ, что земля, чрезъ представителей своихъ, ратниковъ ополченія, избравши троеначальниковъ,
выговорила себѣ право смѣнить ихъ, если они не будутъ исполнять
какъ должно своихъ обязанностей. Заруцкіи съ казаками могъ видѣть, къ чему клонится эта статья приговора, который весь былъ
написанъ въ духѣ наряда, слѣдовательно противъ казаковъ; Заруцкій долженъ былъ видѣть, что онъ первый подвергается земской
опалѣ, ибо съ самого начала не исполнялъ своихъ обязанностей въ
отношеніи къ землѣ. И точно, казаки скоро увидали дѣйствіе нрмговора : Ляпуновъ и воеводы, бывшіе съ нимъ заодно, и прежде не
снисходительно обращались съ ними, теперь же, видя въ принятіи
земскаго приговора знакъ своего торжества, позволили себѣ поступать съ хищниками даже, какъ видно, вопреки самому приговору.Такъ
Матвѣй Плещеевъ поймалъ у Николы на Угришѣ 28 казаковъ и посадилъ ихъ въ воду, тогда какъ приговоръ требовалъ, чтобъ смертная
казнь назначалась всею землею; товарищи посаженныхъ въ воду казаковъ освободили ихъ отъ смерти и привели въ станъ подмосковный.
Тотчасъ составились у казаковъ круги, начался страшный шумъ,
раздались угрозы противъ Ляпунова; тогда послѣдній удалился иаъ
стана н направилъ путь въ землю Рязанскую. Добрые граждане увидали г какая опасность грозитъ ихъ дѣлу съ удаленіемъ Ляпунова;
сами казаки поняли, какъ опасно выпустить Прокооья изъ стана и
дать ему возможность собрать свое новое ополченіе, къ которому,
разумѣется, присоединились бы всѣ добрые граждане. Вотъ почему
они бросились за Ляпуновымъ, настигли его подъ Симоновымъ и
уговорили остановиться; однако, онъ не поѣхалъ тотчасъ въ станъ
и провелъ ночь въ Никитскомъ острожкѣ; на другой день пришли къ
нему всею ратью и умолили возвратиться: Ляпуновъ вошелъ въ станъ
на собственную гибель. Казаки начали думать, какъ бы отдѣлаться
Digitized by LjOOQle
ОБЗОРЪ СОВЫТІІІ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                  11
отъ иего’; нячальннкм вѣиалм игъ дужу, и пристали къ нимъ многіе
люди, иемавѵдѣвиііе НраиоФья за его гордость и заведовавшіе ему
въ талантахъ  первенствѣ. Надобенъ былъ предлогъ къ явному
воестапію: наткали грамоту отъ имени Ляпунова, подписались подъ
его руку: въ грамотѣ былъ приказъ иъ городовымъ воеводамъ бить
казаковъ. Атаманъ Эаварвинъ привезъ эту грамоту въ сталъ: круги
зашумѣли, и Ляпуновъ билъ потребованъ на судъ къ землѣ:1 дважды
присылали за нимъ, вяйвжды онъ иешелъ, зная, кто величаетъ себя
представителями зеияи 7 наконецъ въ третіи разъ пришли къ нему
jBoe                 - Топстойи Потемкинъ, в поручились, что съ нимъ
ввчего дурного не случится. Ляпуновъ пришелъ въ кругъ, завелъ
споръ съ казаками, оправдывая себя; но крики : измѣна! измѣна!
заглушали его голосъ, а сабельные удары скоро заставили умоли*
вуть совершенно. Съ Ляпуновымъ убили Ивана Ржевскаго: Ржевскій
былъ ему злой врагъ, ио тутъ, видя его правду, сталъ за него и
умеръ съ нимъ вмѣстѣ). Ржевскій является здѣсь представителемъ
тѣхъ гражданъ, которые встали за общее дѣло съ презрѣніемъ
всѣхъ другимъ интересовъ и отношеній; подвигъ Ржевскаго быль
слѣдствіемъ и обнаруженіемъ того общественнаго напряженія и сосредоточенія, въ макомъ находилось тогда Московское государство,
 воторое не могло ослабѣть отъ какого нибудь случайнаго удара,
какъ, напримѣръ, смерть Ляпунова, но усиливалось все болѣе и болѣе; Ржевскій началъ дѣло*, котораго продолженіемъ было явленіе
Минина, возстанье Нижняго и всей земли, потомъ подвигъ Сусанина.
Къ изложеннымъ причинамъ смерти Ляпунова полякъ Маскѣкачъ присоединяетъ ещедругую): онъ говоритъ, что Гонсѣвскій,
опасаясь болѣе всѣхъ Ляпунова, употребилъ слѣдующую хитрость;
однажды uæ вылазкѣ поляки захватали въ плѣнъ какого-то боярина;
Гѳнсѣвскін объявилъ плѣннику смерть, какъ явному измѣннику, нарушившему присягу королевичу, а между тѣмъ тайно велѣлъ своимъ
приближеннымъ склонять его ко вторичной присягѣ Владиславу;
бояринъ долго не соглашался, наконецъ присягнулъ. Тогда Гонсѣвсый открылъ ему за тайну, какъ надежному человѣку, что будто
имѣетъ сношеніе въ Ляпуновымъ, и въ доказательство показалъ
омсьмо, вскуоно поддѣланное подъ руку ПрокоФЬя. Бояринъ повѣрилъ и обязался доставить отъ Гонсѣвскаго отвѣтъ Ляпунову на
мнимое письмо его, — но, когда выпущенный изъ Москвы* въ обмѣнъ
на одного поляка, возвратился въстанъ къ своимъ, то принесъ пмеь(’) Нивон. ѴІН, 167.
С) Сказ. Соврем. V, стр. 101.
Digitized by LjOOQle
12                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
ма не къ Ляпунову, а въ Разрядъ, гдѣ объявилъ, что своими глазами видѣлъ у Гонсѣвскаго грамоту ПрокоФья. Заруцкій воспользовался этимъ драгоцѣннымъ для него увѣдомленіемъ и подстрекнулъ
казаковъ, которыхъ крякъ : «измѣна! измѣна!» прямо указываетъ
на это обстоятельство. Наши лѣтописцы умалчиваютъ о немъ,
можетъ быть по незнанію, но вѣроятнѣе, щадя память Ляпунова н
не умѣя оправдать его. Только въ рукописи Филарета говорится о
причинахъ смерти Ляпунова согласно съ Маскѣвичемъ : «И нача
(Заруцкій) напущати Козаковъ на ПрокоФья и наряди граматы ссыльныя съ Литвою в руку Прокофьеву подписати велѣлъ.»
Какъ бы то ни было, убіеніе Ляпунова лишило земскихъ ратниковъ вождя и сосредоточенія в отдало ихъ въ руки казакамъ, которые не замедлили воспользоваться своимъ торжествомъ.
Когда казаки убійствомъ Ляпунова остановили ходъ земскаго
дѣла подъ Москвою, на сѣверо-западѣ Новгородъ-Великій достался
въ руки шведамъ. Послѣ Клушинской битвы, Делагарди съ своимъ
ничтожнымъ отрядомъ не могъ предпринять ничего рѣшительнаго
и удалился въ Финляндію. Получивъ здѣсь подкрѣпленіе, онъ вступилъ снова въ русскіе предѣлы; потерпѣвъ неудачу подъ Орѣшкомъ
и Ладогою, онъ завелъ переговоры съ новгородцами, требуя отъ
нихъ выполненія договора, заключеннаго съ Шуйскимъ, т. е. отдачи Кексгольма и жалованья шведскому войску за нѣсколько мѣсяцевъ        Эти требованія, во первыхъ, были безстыдны послѣ клушинскаго дѣла, а потомъ, съ какой стати одни новгородцы должны
были отвѣчать за договоръ, заключенный царемъ московскимъ, котораго уже не было болѣе на престолѣ? Вотъ почему новгородцы отвѣчали, чтобъ Делагарди подождалъ и отнесся потомъ со всѣми этими требованіями къ новому царю, кто будетъ избранъ на Москвѣ.
Но Делагарди нельзя было ждать: избраніе Владислава грозило Швеціи большою опасностію, и потому она должна была или противодѣйствовать этому избранію, или по крайней мѣрѣ подѣлить Московское государство съ Польшею. Переговоры съ земскимъ ополченіемъ насчетъ избранія въ цари шведскаго Королевича начались; главнымъ поборникомъ этого дѣла выставляютъ воеводу Василія Иваныча Бутурлина (2). Какъ видно изъ переговоровъ, Ляпунову и его
единомышленникамъ хотѣлось, чтобъ Делагарди шелъ къ нимъ на
(*) Шаума — Tragœdia Demetrio-Moscovitica, въ Чтеніяхъ Моемо». Ист. Обж.
Годъ III, Л? 2.
(’) Видекиндъ (у Карамз., прииѣч. 805) говоритъ, что Бутурлинъ, подружившійся съ Делагарди еще въ Москвѣ и ненавидѣвшій поляковъ, далъ шведскоиу
полководцу совѣтъ овладѣть Новгородомъ. Русскіе лѣтописцы обвиняютъ въ топ
же' Бутурлина. Пол. Собр. Рус. лѣтописей, т. III, стр. 265, 266.
Digitized by LjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                          13
помощь подъ Москву; но тотъ хотѣлъ прежде всего денегъ  крѣпостей подъ залогъ и, не питая большой надежды на избраніе королевича, началъ стараться овладѣть по крайней мѣрѣ Новгородомъ.
Сначала стоялъ онъ въ семи верстахъ отъ города, у Хутынскаго
монастыря, потомъ перешелъ Волховъ и сталъ у монастыря Кодмовскаго. Воеводою Новгорода былъ тогда князь Иванъ Никитичъ
Одоевскій-Болыпой; онъ было хотѣлъ сначала принять рѣшительныя мѣры, но былъ остановленъ страшною рознью, которая обнаружилась между начальными людьми (1); къ тому же господствовала
вражда между ратными и посадскими людьми (9). Одоевскій не зналъ,
чтб дѣлать (3); не знали, что дѣлать, и граждане : забирая рухлядь
свою, они стремились въ крѣпость; Бутурлинъ зажегъ посады.
8 іюля 1611 года Делагарди приступилъ къ укрѣпленіямъ, но послѣ
жестокой сѣчи принужденъ былъ отступить. Жители и войско обрадовались этому отступленію и отложили было всякую осторожность,
какъ въ ночь на 16 іюля шведы, поведенные какимъ-то измѣнникомъ
Иваномъ Швалемъ, вломились въ Чудинцовскія ворота и начали
рѣзать стражу на стѣнахъ и внутри города. Первое сопротивленіе
встрѣтили шведы на площади, гдѣ расположился Бутурлинъ съ своимъ отрядомъ (4); но ихъ сопротивленіе было непродолжительно;
Бутурлинъ вышелъ изъ города; при отступленіи казаки и стрѣльцы
ограбили лавки и дворы въ городѣ, подъ тѣмъ предлогомъ,что шведы отнимутъ же все. Было еще сильное, но безполезное сопротивле*
ніе на двухъ пунктахъ : стрѣлецкій голова Василій Голютинъ, дьякъ
АнФнногенъ Голенищевъ, Василій Орловъ да казачій атаманъ Тимоей Шаровъ съ сорока казаками рѣшились защищаться до послѣдней
крайности; много уговаривали ихъ шведы къ сдачѣ: они не сдались, а
умерли всѣ вмѣстѣ за православную вѣру.Софійскій протопопъ А ммосъ
заперся на своемъ дворѣ съ нѣсколькими жителями, долго бился противъ шведовъ и много перебилъ ихъ; Аммосъ былъ тога подъ запрещеніемъ у митрополита Исидора; митрополитъ служилъ молебенъ
ва городской стѣнѣ, видѣлъ подвигъ Аммоса, заочно простилъ и
благословилъ его. Шведы, озлобленные сопротивленіемъ, зажгли
наконецъ дворъ Аммоса, онъ погибъ въ пламени со всѣми товари’) Пол. Собр. Рус. дѣтоп. III, сір. 265: Обрѣтеся разыьство въ воеводахъ и
къ боврѣхъ, не нохотѣша другъ другу помотати и не сташа за Великій Новгр’лъ.
С) Тамъ же, стр. 266. А ратнымъ дюдемъ съ посадскими людмн не бяше
совѣту.            /
(’) Тамъ же: Князь Іоаннъ Никитичъ бысть въ недоумѣніи и въ размышленіи
великомъ.
{*) Шаумъ, стр. 23.
Digitized by LjOOQle
14                      СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ti.
щами : ни одинъ не отдался живой въ руки шведамъ. То были послѣдніе защитники Великаго Новгорода:Исидоръ и Одоевскій, видя,
что нѣтъ,никого ратныхъ людей въ городѣ, послали договариваться
съ Делагардн. Первымъ условіемъ была лрвсапа новгородцевъ кофолевичу шведскому; Делагардн, съ своей стороны, обязался ее pasзорять Новгорода и.былъ впущенъ въ Кремль» Подробности дого-вора быдр слѣдующія (*): А) Между Новгородомъ и Швеціей будутъ
существовать искренняя дружба н вѣчный миръ на основаніи договоровъ 'Грузинскаго и заключенныхъ при Василіи Шуйскомъ; новгородцы обязываются прервать всякія сношенія съ Польшею, въ
покровители и защитники принять короля шведскаго, его преемниковъ мужескаго пола и королевство Шведское, безъ вѣдома котораго
не будутъ заключать ни съ кѣмъ ни мира, ни союза. 2) Новгородцы
избираютъ и просятъ въ царя котораго нибудь изъ сыновей короля
Карла и утверждаютъ это избраніе присягою, вслѣдствіе чего и государство Московское имѣетъ признать короля Карла возродителемъ,
а одного изъ сыновей его царемъ своимъ. 3) До прибытія королявичд новгородцы будутъ повиноваться Делагардн, обязываются
вмѣстѣ съ нимъ приводить къ присягѣ королю ближайшіе города,
не щадя при этомъ жизни сроей, — не скрывать ничего отъ Дслх арди,
заблаговременно увѣдомлять его обо всѣхъ вѣстяхъ изъ Москвы,
или откуда бы то ни было, не предпринимать никакихъ важныхъ
дѣлъ безъ его вѣдома и согласія, тѣмъ болѣе не умышлять противъ
w него ничего враждебнаго, — обѣщаются объявятъ безъ утайки о
всѣхъ доходахъ Новгорода съ областями и о всѣхъ деньгахъ, находящихся налицо въ казнѣ. 4) Делагардн, съ своей стороны, обязуется: если Новгородское я Московское государства признаютъ короля Карла в наслѣдниковъ его свовмв покровителями, то король
отпуститъ на царство котораго нибудь изъ сыновей своихъ, какъ
скоро оба государства, чрезъ своихъ полномочныхъ пословъ, будутъ просить о томъ его величество; Делагардн обязывается, какъ
послѣ воцаренія королевича, такъ и теперь, до его прихода, не
дѣлать никакого притѣсненія православію, храмы и монастыри
оставить непрнкосновнными. уважать священнослужителей и не
трогать ихъ доходовъ. 5) Изъ городовъ и уѣздовъ новгородскихъ не
присоединять ничего къ Швеціи, исключая Кбксгольма съ уѣздами;
что же касается до вознагражденія за издержки на вспомогательныя
войска для Шуйскаго, то объ этомъ король постановитъ съ боярами
и народомъ русскимъ по отпускѣ сыва своего. 6) Запрещается вывозъ изъ Россіи въ Швецію денегъ, колоколовъ п воинскихъ снаря(’) Собп. гос. гр. п дог. т.!І, 364.
Digitized by Google
ОЁЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                    15
Іовъ безъ вѣдома и согласія русскихъ; русскіе жители не будутъ
выводимы въ Швецію, равно а шведовъ не должно задерживать въ
Россіи. Всѣ сословія удерживаютъ старинныя нрава; имущества икъ
остаются неприкосновенными; судопроизводство совершается по
прежнему; для суда безпристрастнаго въ судебныхъ мѣстахъ должны
засѣдать по ровному числу русскіе и шведскіе чиновники. За обиды,
причиненныя русскимъ шведами, и наоборотъ, должно наказывать
безъ всмаію нотворства. 7) Бѣглецовъ выдавать. 8) Шведскіе ратнмм, «оказавшіе услуги Россіи, съ согласія вельможъ русскихъ, подучаютъ награды въ видѣ имуществъ (отчинъ?), жалованья, номѣ*стім. Между обоими государствами будетъ свободная торговля съ
узаконенными пошлинами. 9) Казаки могутъ переходить, по ихъ
желанію, за границы; но слуги боярскіе останутся по прежнему въ
крѣпости у своихъ владѣльцевъ; плѣнники будутъ возвращены безъ
выкупа. 10) Упомянутыя условія будутъ сохраняемы всегда ненару*
жамо це только въ отношеніи области Новгородской, но и Владимірскаго и Московскаго государствъ, если она, вмѣстѣ съ новгородцаміц
признаютъ короля покровителемъ, а королевича государемъ. 11)
Квартиры войску шведскому не будутъ отведены въ отдаленной часта города, гдѣ бы онѣ могли быть въ тягость гражданамъ, кото*
рые, однако, должны помогать деньгами для его продовольствія.
Никто изъ жителей не можетъ выѣзжать изъ города для жительства
въ деревняхъ или вывозить свое имущество безъ вѣдома и согласія
Делагарди. Послѣдній обязался присягою въ соблюденіи договора;
равно * новгородцы поклялись исполнять условія, если бы даже
Владимірское и Московское государства на то не согласились; этимъ
пунктомъ, слѣдовательно, Новгородъ отдѣлялъ свое дѣло отъ дѣла
Московскаго государства. Изъ статей договора ясно видно также,
что онъ былъ диктовавъ побѣдителемъ,что Московское государство
не могло принять его въ атомъ видѣ безъ нарушенія своей чести,
ибо съ избраніемъ королевича въ цари соединялась обязанность
признать короля-отца и всѣхъ его наслѣдниковъ покровителями
Россіи, слѣдовательно признать подчиненность ея Швеціи; притомъ
самое главное условіе для русскихъ, именно принятіе православной
вѣры королевичемъ, было опущено въ договорѣ.
Такимъ образомъ Новгородъ Великій отдѣлился отъ Московскаго государства. Московское государство, такъ долго дававшее нарядъ Руса5 теперь находилось во власти казаковъ; ратные люди бѣжали изъ подмосковнаго стана, спасаясь отъ неист овства послѣднихъ; Санѣта подошелъ безпрепятственно къ столицѣ и снабдилъ припасами осажденныхъ единоземцевъ своихъ;
послѣдніе ободрились, напали дѣлать вылазки, обили русскихъ
Digitized by LjOOQle
16                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. И.
людей съ башенъ Бѣлаго города; едва тѣ успѣли убраться
въ свой станъ. Сапѣга, нахватавшись казны государевой, пошелъ
доволенъ отъ Москвы; запорожцы пришли на Украйну, взяли Козельскъ; во Псковѣ явился самозванецъ. Мы оставили Псковъ во
власти младшихъ гражданъ, которые преслѣдовали духовенство и
лучшихъ гражданъ, какъ измѣнниковъ. Сперва основывались на доказательствахъ явнаго отступничества отъ своего дѣла; но потомъ
нашлись люди, которымъ выгодно стало пользоваться смутою и
изъ частныхъ видовъ обвинять праваго и виноватаго : много было
смуты и кровопролитія по правдѣ и по неправдѣ — говоритъ лѣтописецъ. — Иные доносили воровствомъ, продажами и посулами, а
другіе простотою смотря на другихъ прикликали и многихъ перемучили. А кто за кого вступится и станетъ говорить, что безъ вины
мучатъ, и того прихватить, говоря : и ты такой же, за измѣнника
стоишь; тюрьма наполнилась людьми. Но, какъ обыкновенно бываетъ, господство черни, превратившееся въ безумное тиранство, возстановило противъ такого порядка вещей всѣхъ благонамѣренныхъ
гражданъ: они не захотѣли долѣе терпѣть насилій стрѣльцовъ и Ку-»
декуши и соединились съ духовенствомъ и лучшими людьми. Авгу*
ста 18-го 1609 года стрѣльцы повели казнить какого-то Алексѣя
Хозмна : это самовольство послужило знакомъ къ возстанію. Поднялись всякіе люди, большіе и меньшіе; даже и тѣ, которые прежде
прикликали и корыстовалисьотъ своихъ же я посулы брали, теперь,
вмдя, до чего дошло дѣло, видя, что нѣтъ ни правому безопасности,
ни виноватому суда, встали на стрѣльцовъ — зачѣмъ хотятъ владѣть
безъ городского вѣдома; и ведутъ казнить не общею всѣхъ думою,
сами вздумали своимъ самовольствомъ, а Псковомъ того не вѣдаютъ.
Всѣ напустили на стрѣльцовъ, хотѣли отнять у нихъ Алексѣя Хозина; стрѣльцы не хотѣли уступить, вооружились и зазвонили въ
колоколъ на Романихѣ; и вотъ промчалась вѣсть, что стрѣльцы
бьютъ псковитянъ, и всякіе посадскіе люди двинулись на стрѣльцовъ. Тѣ, видя, что имъ не устоять противъ соединенныхъ гражданъ, ухватили Алексѣя Хозина, отсѣкли ему голову и побѣжали
въ свою слободу; псковичи заперли отъ нихъ городъ. Тогда побѣдители захотѣли воспользоваться побѣдою, чтобъ отмстить меньшимъ. Встали на Тимоѳея Кудекушу и на другихъ кликуновъ на
семь человѣкъ и побили ихъ камнями; всѣхъ меньшихъ людей безъ
разбора называли кликунами, виноватыхъ вмѣстѣ съ невинными;
стали пытать ихъ крѣпкими муками во всегородной избѣ, а иныхъ
по торгамъ бить кнутомъ, десяти человѣкамъ головы отсѣкли и пометали въ ровъ, тюрьмы опять наполнились, теперь уже мелкими
людьми; другіе отъ страху разбѣжались по пригородамъ и селамъ.
Digitized by LjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                        17
Побѣдители искали случая, какъ бы приступить къ Шуйскому, но
еще не были для того довольно сильны, боялись еще стрѣльцовъ,
мелкихъ людей и казаковъ. Но когда пришло во Псковъ извѣстіе,
что Шуйскій торжествуетъ и Тушинскій станъ раззоренъ, то не хотѣли болѣе удерживаться: заперли городъ; бояре, гости, дѣти боярскіе, монастырскіе слуги вооружились, сѣли на коней; около нихъ
собрались всѣ ихъ приверженцы, помощники и хлѣбосолъцы; вся
площадь и Кремль наполнились вооруженнымъ народомъ; зазвонили во всѣ троицкіе колокола; начали пѣть молебенъ за Василія
Шуйскаго, поздравляли другъ друга, цаловались, толковала, кекъ
бы мелкихъ людей смирить до конца, всѣхъ привести къ присягѣ, а непокорныхъ и стрѣльцовъ въ слободѣ побить. Мелкіе
люди, видя,что дѣло приняло для нихъ дурной оборотъ, испугались,
пошли на Запсковье, ударили въ колоколъ у Козьмы и Даміана и
собрались огромною толпою; полонищане, услыхавъ звонъ, пришли
на помощь Запсковью. Лучшіе люди велѣли стрѣлять съ Покровской башни по Стрѣлецкой слободѣ, во полонищане не дали имъ
стрѣлять и сбили съ башни. Тогда лучшіе люди рѣшились итти
биться ва Запсковье; но запсковляне обратили на площадь полковую
пушку, сбили замокъ у Возвоскихъ воротъ и послали вѣсть къ
стрѣльцамъ въ слободу, чтобъ шли па помощь къ мелкимъ людямъ
на Запсковье. Лучшіе люди, услыхавъ, что запсковляне сносятся съ
стрѣльцами, испугались и начали ссылаться съ меньшими, стали
просить, чтобъ тѣ не принимали въ городъ стрѣльцовъ, обѣщались
жить всѣ вмѣстѣ по старому, Новгороду креста не цаловать и зла
никакого никому не дѣлать. Запсковляне отвѣчали имъ: «Намъ
стрѣльцы не измѣнники; зачѣмъ вы ихъ не пускаете въ городъ?»
Лучшіе люди, видя, что мелкихъ трудно уговаривать, бросились на
Полонище, чтобъ собою воспрепятствовать стрѣльцамъ войти въ
городъ; но полонищане отбили лучшихъ отъ воротъ. Тогда двое
воеводъ, дѣти боярскіе и лучшіе граждане, числомъ 300 человѣкъ,
выѣхали въ Новгородъ, а иные въ Печоры, другіе скрылись до времени по домамъ, а народъ впустилъ стрѣльцовъ въ городъ. На этотъ
разъ мелкіе люди съ умѣренностію воспользовались своею побѣдою.
Послѣ этого началась прежняя усобица между Новгородомъ и Псковомъ : новгородцы со шведами и псковскими отъѣзжиками приходили врасплохъ на псковскую волость, отгоняли скотъ, брали въ
плѣнъ крестьянъ, портили хлѣбъ и луга (*        ). Таковы были слѣдствія
раздвоенія во Псковѣ между лучшими и мелкими людьми, — раздвоенія, ведущаго начало еще отъ прежняго быта и усиленнаго послѣ уни(*) Пил. соб. рус. лѣт. т. IV, стр. 327 и елѣд.
T. XXIX. Отд. II.                                                1
Digitized by LjOOQle
18                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. il.
чтожепія этого быта удаленіемъ лучшихъ людей изъ Пскова и прибытіемъ вмѣсто нихъ другихъ изъ московскихъ областей: слѣдовательно,
описанная борьба шла собственно между потомками москвичей и потомками псковитянъ, питавшихъ другъ къ другу вражду; отсюда
понятно, почему лучшіе люди благопріятствовали Москвѣ. Въ 1Б11
г., марта 23, появился послѣдній воръ въ Ивангородѣ. Объ имени erô
лѣтописцы разнорѣчатъ: одни называютъ его Сидоромъ, другіе Матвѣемъ; но согласны въ томъ, что онъ былъ дьякономъ въ Москвѣ
за рѣкой Яузою. Ивангородцы цаловали ему крестъ; псковичѣ
послѣдовали ихъ примѣру. Онъ называлъ себя спасшимся въ Третій
разъ Димитріемъ; псковитяне знали о пемъ по слуху, и мелкіе
люди давно присягнули ему, давно боролись за него съ приверженцами Шуйскаго. Но вмѣстѣ съ псковитянами цаловали вору
крестъ въ станѣ подмосковномъ; цаловали тушинскіе бояре Трубецкой в Заруцкій съ казаками; нѣкоторые ушли изъ стана.
Зло дошло до крайности, земля должна была погибнуть или возстать
для борьбы окончательной. Свѣжія, могучія силы были возбуждены
въ юпомъ народѣ; онъ не хотѣлъ преклоняться предъ страіпныма
ударами судьбы, чувствовалъ въ себѣ довольно силы, чтобъ повѣряться съ нею и выйти побѣдителемъ изъ борьбы, несчастій не отнимали духа; такъ послѣ убіенія Ляпунова казанцы пнеалй къ пгрмичамъ (*) : «Подъ Москвою, господа, промышленника и поборателя по Христовѣ вѣрѣ, который стоялъ за православную христіанскую вѣру и за домъ Пречистыя Богородицы и за Московское государство противъ польскихъ и литовскихъ и русскихъ людей воровъ, ПрокоФья Петровича Ляпунова козаки убили, преступи кре>стное цалованье. И митрополитъ, и мы, и Ьсйкіе люди Казанскаго государства сослалися съ Нижнимъ Новгородомъ h со 'всѣми городы Поволскими, и Горными и Луговыми, и съ Горными и
Луговыми Татарами, и съ Луговою Черемисою на томъ, что намъ
быти всѣмъ въ совѣтѣ и въсоединеньѣ и за Московское и за Казанское государства стояти, и другъ друга не иобивати, и пе грабити,
и дурна пи надъ кѣмъ не учинити; а кто до вины дойдетъ, и ему
указъ учинити съ приговору, смотря по винѣ; и воеводъ, и Дьяковъ, и головъ, и всякихъ приказныхъ людей въ городы ие путати
и прежнихъ не перемѣняти, быти всѣмъ по прежнему; и Козаковъ
въ городъ не пущатижь, и стояти на томъ крѣпко до тѣхъ мѣстъ,
кого намъ дасть Богъ на Московское государство государя; а выбрати бы намъ па Московское государство государя всею землею
Россійскія державы; а будетъ козаки учнутъ выбиратн на МосковС) Акіы арх. эксп. т. Т,  197.
Digitized by CaOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                        19
ское государство государя по своему изволенью, одни, не сослался
со всею землею, и намъ того государя не хотѣти.» Изъ отого мы
видимъ, что дѣло русской земли не зависѣло болѣе отъ Одного Ляпунова : казаки торжествуютъ по видимому; но граждане не отказымаются отъ своего дѣла м повторяютъ свой прежній приговоръ надъ
казаками, но прежнему не хотятъ царя, выбраннаго послѣднимъ.
Напряженіе не ослабѣвало; напротивъ, внѣшніе уівры усиливали
его мсе болѣе и болѣе; и весь народъ стойлъ какъ одинъ человѣкъ. Но спасенія извнѣ ожидать было нельзя : враги со всѣхъ
сторонъ, враги внутри, бѣдствій достигли крайней Степени; несмотря на то, народъ чувствовалъ свою юность и силу и ни отчаивался. Видя, что все погибло для нрго въ мірЬ внѣшнемъ,
въ мірѣ случайностей, онъ уединился въ свой внутренній, духовный міръ, чтобы оттуда вызвать спасеніе. По всему государству быстро промчалось слово, города переслали другъ
другу грамоты (|). По совѣту всей земли Московскаго государства, во всѣхъ городахъ, всѣми православными народы, приговорили поститься, отъ пищи и питья воздерживаться три дня даже и
съ грудными младенцами; и по приговору, во всѣхъ городахъ православные христіане постились, по своему изволенію : три дня, въ
понедѣльникъ, вторникъ и среду ничего не ѣли, въ четвергъ и пятницу ѣли мало. Такъ выразилась и должна была выразиться въ народѣ мысль о необходимости очищенія всей земли, отреченія отъ
настоящаго смутнаго и оскверненнаго общественнымъ развратомъ
времени для начатія обновленной государственной жизни; мысль государственнаго очищенія необходимо должна была выразиться у того
народа, у котораго религіозное чувство было преобладающимъ.
Всѣ постились, во всѣхъ устахъ было имя Нижняго Новгорода, имя
какого-то благочестиваго нижегородца Григорія, имѣвшаго видѣніе.
Вниманіе всѣхъ обратилось къ Нижнему Новгороду : совершилось событіе незабвенное, послышались слова простыя, и сказаны были самымъ простымъ человѣкомъ. Однажды на сходкѣ, гдѣ
толковали о средствахъ избавленія, мясной торговецъ Кузьма Мининъ Сухорукій началъ громко говорить во всеуслышаніе : «Будетъ
вамъ похотѣть помочи Московскому государству, ино намъ не пожалѣти животовъ своихъ, ино не пожалѣть и дворы свои продавать
в жены и дѣти закладывать и бити челомъ хтобъ вступился за
вствииую православную вѣру и былъ бы у насъ начальникомъ (2).»
(’) Акты арх. эксп. т. II,   199.
(’) Пади цыпъ (стр. 959) приписываетъ возстаніе нижегородцевъ дѣйствію
троицкихъ граиотъ и модчитъ о Мининѣ; но у насъ иного причинъ предпочитать извѣстіямъ Падицына извѣстія дѣтописца.
Digitized by LjOOQle
20                      СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОГД. 11.
Слова простые, но заключающія для историка смыслъ глубокій :
мы видѣли  прежде движеніе городовъ; но во имя чего происходило
оно, какими побужденіями руководствовались? Граждане увидали,
что такое тушинскіе ратники, и вооружились противъ того, кто
называлъ себя Димитріемъ, для сохраненія своихъ матеріальныхъ
интересовъ, которымъ грозила алчность тушиицевъ. Но теперь
было уже не то, затронутъ былъ интересъ высшій, предъ киторымъ исчезали всѣ остальные, и вотъ раздается голосъ, выражающій мысль всего народа: должно пожертвовать всѣмъ, чтобъ спасти
вѣру и землю, избравъ царя самодержавнаго. Вотъ смыслъ общественнаго очищенія, до котораго пародъ дошелъ многолѣтними, постоянно усиливавшимися бѣдствіями. И всѣмъ нижегородцамъ — говоритъ лѣтопись — было любо слово Минина, потому что у нихъ, да и у всѣхъ добрыхъ гражданъ въ государствѣ, дѣло было готово прежде слова. Стали совѣщаться, кого бы
выбрать въ начальники ополченія : всей землѣ былъ извѣстенъ
князь Д. М. Пожарскій; нижегородцы должны были знать его лучше
другихъ, ибо онъ былъ вотчинникомъ въ ихъ сторонѣ и жялъ въ
то время въ сельцѣ своемъ Пуряхъ, въ 68 верстахъ отъ Нижняго,
оправляясь отъ ранъ, полученныхъ при защитѣ Москвы. Многимъ
изъ нижегородцевъ былъ онъ лично извѣстенъ, зналъ хорошо
Кузьму Минина, слѣдовательно Кузьма Мининъ долженъ былъ хорошо знать его, а голосъ Минина не могъ быть безъ силы въ совѣщаніи гражданъ нижегородскихъ. Сдумали и послали въ Пури печерскаго архимандрита Ѳеодосія да изо всѣхъ чиповъ всякихъ лучшихъ людей бить князю челомъ со слезами, чтобъ ѣхалъ къ нимъ
въ Нижній Новгородъ, сталъ бы за православную христіанскую
вѣру в оказалъ помощь Московскому государству. Мѣсто лѣтописи, гдѣ говорится о посольствѣ нижегородцевъ къ Пожарскому,
объ его согласіи на просьбу и объ отношеніяхъ его къ Минину,
очень томно, запутано. Изъ него можно заключить только то, что у
Минина съ Пожарскимъ были прежде переговоры насчетъ возстанія. Вотъ это мѣсто лѣтописи : «Князь Дмитрей же ихъ совѣту радъ
бысть, и хотяше ѣхати въ тотъ часъ, доведоша (’) (да вѣдаша) (9) у
Нижегородцевъ усердья и не послушаніе къ воеводамъ, и ни саше
къ нимъ, чтобъ они выбрали у себя изъ посадскихъ людей кому
быть съ нимъ у такова велика дѣла и казну збврати, а съ Кузьмою
съ Мининымъ бысть у нихъ по слову. Той же архимаритъ и нижегородцы говорили князю Дмитрею, что у нихъ такова человѣка въ
(') Лѣоп. о ыатеж., стр. 35.
Никои. ѴНІ, 175.
Digitized by LjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                    21
градѣ нѣтъ. Онъ же имъ рече, есть у васъ Кузьма Мининъ; той
бывалъ человѣкъ служивой, тому то дѣло за обычаи, и пріилогпа въ
Нижней и возвѣстиша вся.» Здѣсь намъ кажется, что чтеніе Никоновой лѣтописи да вѣдаша у есть неудачная поправка первоначальнаго чтенія доведоиіа, ибо множественное число вѣдаша не можетъ
относиться къ одному Пожарскому, не можетъ соотвѣтствовать послѣдующему писаше и предыдущему хотяше; итакъ, кто-то довелъ
до свѣдѣнія Пожарскаго о томъ, что нижегородцы хотя и усердны
къ дѣлу, но непослушны воеводамъ; кто довелъ объ этомъ до свѣдѣнія князя, кто совѣтовалъ ему писать къ нижегородцамъ и требовать, чтобъ они изъ среды самихъ себя выбрали человѣка, уполномоченнаго сбирать казну, легко видно изъ слѣдующихъ словъ : а
съ Кузьмою Мининымъ быстъ у нихъ по слову. Что это у нихъ относится къ Минину и Пожарскому, а не къ Минину и нижегородцамъ,
видно, во первыхъ, изъ связи предложеній, потомъ изъ соотношенія
словъ по слову и писаше: онъ писалъ къ нижегородцамъ, а съ
Кузьмою Мининымъ было условлено у нихъ прежде; потомъ, если
предположить противное, то о какихъ условіяхъ Минина съ нижегородцами могла быть здѣсь рѣчь? еще тогда Минина не избирали ни
въ какую должность. Если мы прямомъ слѣдующій переводъ Арцыбашева : «Пожарскій хотѣлъ удовлетворить ихъ требованіе; но, зная
неповиновеніе Нижегородцевъ къ воеводамъ и что у первыхъ съ
Сухорукимъ все сдѣлано только словесно, предписывалъ имъ выбрать и проч.», то какъ предписаніе выбора относится къ тому,что у
нижегородцевъ съ Мининымъ все было сдѣлано только словесно?
Тогда только могъ быть какой нибудь смыслъ, еслибъ требованіе
Пожарскаго состояло въ томъ, чтобъ нижегородцы сдѣлали письменное утвержденіе, ибо до сихъ поръ у нихъ положено было только
словесно (*). Наконецъ, прямое указаніе Пожарскаго на Минина,
какъ человѣка способнаго заниматься хозяйственною частію при
войскѣ, свидѣтельствуетъ q прежнемъ короткомъ знакомствѣ двухъ
людей, которыхъ имена теперь такъ слиты въ памяти народной.
Нижегородцы, по словамъ лѣтописи, обрадовались указанію Пожарскаго и стали бить челомъ Кузьмѣ; Кузьма отказывался, и лѣтописецъ прямо приводитъ причину отказа : онъ отказывался для
укрѣпленія, чтобъ граждане сдались на всю его волю; Мининъ согласился, когда нижегородцы обѣщали ему написать приговоръ, въ
которомъ обязывались быть во всемъ послушными, и ратнымъ людямъ давать деньги. Мининъ написалъ приговоръ; здѣсь онъ новто{*) Такъ, по крайней мѣрѣ, понялъ это дѣло Голиковъ. Допол. къ Дѣян.
И. B., И, erp. Î70.
Digitized by LjOOQle
22                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. It.
рилъ свои прежнія слова : «не токмо что имати животъ, но жены 
дѣти продавити„ а ратнымъ людямъ давяти.» Когда приговоръ былъ
подписанъ, Кузьма отправилъ его тотчасъ къ Пожарскому, чтобъ нижегородцы не взяли бумаги назадъ. Всѣ эти цоступки Минина показываютъ намѣреніе глубоко обдуманное, показываютъ въ тоже время человѣка необыкновенной твердости и рѣщнмости; въ могучую
душу Минина запало убѣжденіе, что должно, пожертвовать всѣмъ для
спасенія вѣры и зелли : «не токцо животы имати, но жены Н дѣти
цродавати» : эти простыя слова вполнѣ выражаютъ его мысль, — 
мысль, которая необходимо должна была представляться всѣмъ, но
которую Мининъ первый имѣлъ смѣлость выразить и силу привести въ исполненіе : вотъ почему онъ достояно носилъ названіе выборнаго изъ всей земли русской.
Вѣсть, что нижегородцы встали я готовы на всякое пожертвованіе, скоро распространилась но городамъ ближайшимъ; смоленскіе
дворяне, помѣщенные въ Арзамасѣ и терпѣвшіе крайнюю нужду,
потому что по смерти Ляпунова казаки не думали исполнять статей
земскаго приговора, прислали бить челомъ нижегородцамъ, чтобъ
тѣ приняли ихъ къ себѣ. Нижегородцы отправили этихъ челобитчиковъ къ Пожарскому упрашивать его, чтобъ шелъ къ Нижнему немедленно; онъ поѣхалъ; па дорогѣ присоединилась къ нему дорогобужаце и вязмичц, съ которыми вмѣстѣ Пожарскій, и вступилъ въ
городъ, гдѣ былъ принятъ съ великою честію. Прежде всего начальникъ новаго ополченія занялся раздачею жалованья ратнымъ
людямъ; но скоро казны нижегородской стало недовольно для этого;
нужно было писать но всѣмъ городамъ, просить ихъ содѣйствія.
Грамоты написаны (*) отъ имени Дмитрія Пожарскаго, Ивана Биркина, Василія Подина и всякихъ ратныхъ и аемскихі людей Нижняго Новгорода; въ нихъ говорится, что «цо Христову словесм возстали мнозц Л/кехристн, и въ ихъ прелести смятсся вся земля, учинилася междоусобная брань въ Россійскомъ государствѣ не мало
время, н такую межь нами рознь усмотри похищники цащего спасенія, польскіе и литовскіе люди умыслили Московское государство
раззорить, и Богъ пхъ злокозненному смыслу попустилъ совершиться. И такую ихъ неправду вндя, всѣ городы Московскаго государства ссслався межь себя, утвердились на томъ крестнымъ цѣлованіемъ, что быти намъ всѣмъ православнымъ христіанамъ въ любви
и въ соединеньи, и прежняго междоусобства не считати, и Московское государство отъ враговъ очнщатв И своимъ произволомъ на Московское государство государя безъ совѣту всей земли не сбирати, а
(*) Акты арх. эксп. т. II, Л/ 201.
Digitized by LjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                  23
просить у ога, чтобъ намъ далъ государя благочестиваго и подобна
прежнимъ природнымъ христіанскимъ государямъ. Вѣдомо, что изо
всѣхъ городовъ Московскаго государства дворяне и дѣти боярскіе
подъ Москвою были, польскихъ и литовскихъ людей осадили крѣпкою осадою, и послѣ того ратные люди и дворяне и дѣти боярскіе
ИЗЪ подъ Москвы разъѣхались для временныя сладости и грабежей
и похищенья; многіе покушаются, чтобъ паньѣ Маринкѣ съзаконоирестуцвымъ сыномъ ея быти на Московскомъ государствѣ, а
ложнымъ воромъ, антихристовымъ иредотечемъ, что нмъ долю
отца своего сатаны исполнить, и грабежомъ и инымъ и»*подобніцъ боговевавяднымъ дѣломъ не престать. Нынѣ мы, Нцжняço Новгорода всякіе люди, сослався съ Казанью и со всѣми поннзовÇBQMM городы и съ поволскими, собрався со многими ратными людьми, видя Московскому государству конечное раззоренье, прося у
Бота милости, идемъ всѣ головами своими въ помочь къ Московскому государству; да къ намъ же пріѣхали въ Нижній, изъ Арзамаса
смольцяне, и дорогобужане и вязмнчи и иныхъ многихъ городовъ
дворяне и дѣти боярскіе : и мы, всякіе люди Нижняго Новгорода,
посовѣтовавъ межь себя, приговорили животы свои и домы съ ними
раздѣлити, жалованье имъ и подмогу дати, а давъ имъ жалованье и
подмогу, посылаемъ въ помочь Московскому государству. И вамъ
бы, господа, помните общее свое (*), на чемъ мы животворящій
крестъ цѣловали, чтобъ было намъ противъ враговъ пашихъ до
смерти своей стояти, и нынѣ бы итти на московскихъ людей всѣмъ
вскорѣ до тѣхъ мѣръ, покамѣста ратные люди стоятъ, чтобъ литовскіе люди Московскому государству конечныя погибели не навели.
Будетъ, господа, вы, дворяне и дѣти боярскіе и всякіе служилые
люди, опасаетесь отъ Козаковъ какого налогу или иныхъ какихъ воровскихъ заводовъ, и вамъ бы одполнчпо того не опасаться : какъ
будемъ всѣ верховые и понизовые городы въ сходу, и мы всею землею о томъ совѣтъ учинимъ и дурна никакова ворамъ дѣлать не дадимъ. А самимъ вамъ извѣстно, что къ дурпу ни къ какому, откровеньемъ Божіимъ, по ся мѣсто мы не приставали, да и впередъ
дурна никакого не похитимъ: а одноличнобъ вамъ быти съ нами въ
одномъ совѣтѣ и ратнымъ людямъ на польскихъ и литовскихъ людей
итти вмѣстѣ, чтобъ козаки по прежнему низовой рати, своимъ воровствомъ, грабежи и иными воровскими заводы и маринкинымь
сыномъ не разгонили. И вамъ бы, господа, всякимъ ратнымъ людемъ сходиться съ нашими ратными людьми вмѣстѣ и быти съ нами
въ одномъ совѣтѣ : а какъ мы будемъ съ вами въ сходъ, и мы учВЬроягио: обѣщаніе свое..
Digitized by LjOOQle
24                      СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
немъ надъ польскими и литовскими людьми промышляти вмѣстѣ за
одинъ, сколько милосердый Богъ помощи подастъ, о всякомъ земскомъ дѣлѣ учинити крѣпкой совѣтъ, и которые люди подъ Москвою
или въ которыхъ городѣхъ похотятъ какое дурно учинити, или Маринкою и сыномъ ея новую кровь похотятъ всчать,имы дурна никаюго имъ учинить не дадимъ; а мы, всякіе люди Нижняго Новгорода,
утвердилися на томъ и къ Москвѣ къ боярамъ и ко всей землѣ писали, что Маринки и сына ея и того вора, который стоитъ подъ
Псковомъ, до смерти своей въ государи на Московское государство не
хотимъ, также что и литовскаго короля.»
Въ этой грамотѣ ясно выражено разъединеніе между добрыми гражданами и казаками; ясно высказывается,что царство самозванцевъ
кончалось;основная мысль грамоты: надобно намъ соединиться вмѣстѣ
и дѣйствовать вмѣстѣ, чтобы не дать казакамъ сдѣлать ничего дурного. Грамоты имѣли сильное дѣйствіе, ибо всѣ города желали только
начала откуда нибудь. Отвсюду слали въ Нижній выборныхъ на
совѣтъ, присылали и казну, шли ратники. Первые пришли коломничи: въ ихъ городѣ сидѣлъ, по королевскому приказу, Василій Сукинъ,
который выставилъ себя съ такой дурной стороны подъ Смоленскимъ; но теперь Сукинъ, подобно товарищу своему, дьяку Васильеву, не хотѣлъ болѣе оставаться приверженцемъ короля: онъ удалился въ Троицкій монастырь и вмѣстѣ -съ его властями и старцами
писалъ къ воеводамъ, чтобъ спѣшили къ Москвѣ для добраго дѣла (’), а коломничи первые явились въ Нижній, какъ скоро свѣдали
о возстаніи; за коломничами пришли рязанцы, за ними жители
украинскихъ городовъ, пришли казаки и стрѣльцы, сидѣвшіе прежде
въ Москвѣ съ царемъ Василіемъ въ осадѣ: всѣ волу чили жалованье,
всѣ почувствовали, что Нижній не то, что подмосковный станъ, что
здѣсь нѣтъ воровскихъ казаковъ. И даль Богъ — говоритъ лѣтописецъ (*) — между ними великій совѣтъ и любовь, и не было между
ними никакий вражды. Только одна Гавань обманула: одна изъ
первыхъ обѣщала соединиться для общаго дѣла, и не сдержала слова. Тамъ властвовалъ дьякъ Никаноръ Шульгинъ (3), успѣвшій погубить одного воеводу — Бѣльскаго, и изгнать другого — Морозова; Шульгинъ радъ былъ, что Москва за Литвою, онъ не хотѣлъ
возстановленія наряда, избранія госу іаря, потому что въ такомъ
случаѣ прекращалась его самовольная власть. Къ нему пришелъ
(*J Акты арх. эксп. т. II. ЛР ÎOJ. Объ отхоженіи Сукина отъ Сигнэмуяді
си. Соб. гос. гр. и дог. т. II, JI' 70.
(*) Лѣто и. о мн. мят. стр. т37.
(*, Пры иомощи сваи своего, строителя Амфіілохія. Житіе преп. Діонис.
стр. 49.
Digitized by LjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                   25
изъ Нижняго Иванъ Биркинъ, второй тамъ, послѣ Пожарскаго,
начальный человѣкъ; но видно и Биркину хотѣлось быть первымъ:
вмѣсто того, чтобъ побуждать казанцевъ къ поданію немедленной
помощи Нижнему, Биркинъ соединился съ Шульгинымъ не на доброе дѣло — говоритъ лѣтописецъ — а на злое. Тогда князь Дмитрій — но словамъ лѣтописца — и Кузьма и всѣ ратные люди положили упованіе на Бога. Но въ это время былъ живъ
еще начальный человѣкъ въ Московскомъ государствѣ, патріархъ Гермогенъ. Узнавъ о нижегородскомъ возстаніи отъ бояръ,
пришедшихъ требовать, чтобы онъ заиретомъ своимъ принудилъ
гражданъ оставить начатое, Гермогенъ благословилъ начало великаго
дѣла, въ послѣдній разъ проклялъ измѣнниковъ и сошелъ въ могилу, совершив ъ вполнѣ свои подвигъ.
Положеніе осажденныхъ въ Москвѣ было незавидное : смерть
Ляпунова и послѣдовавшая за тѣмъ смута въ подмосковномъ
станѣ подали имъ надежду, что враждебное ополченіе разсѣется и
дѣло Владислава восторжествуетъ; но эта надежда осталась тщетною: Заруцкій съ казаками не хотѣлъ Владислава точно также,
какъ и добрые граждане : Заруцкій хотѣлъ самъ властвовать.
Витъ почему, когда Сигизмундъ двинулъ изъ Лифляндіи гетмана Ходкѣвича на помощь осажденнымъ, то подмосковное ополченіе храбро встрѣтило его и заставило отступить; а теперь новая
грозная туча приближалась съ сѣверо-востока. Вмѣсто прежнихъ
пословъ, которыхъ король обвинялъ въ измѣнѣ (’), бояре отправили
къ нему новое посольство, состоявшее изъ бояръ : Юрія Никитича
Трубецкаго, Михайла Глѣбовича Салтыкова и дьяка Янова. Въ челѣ
духовенства, отъ имени котораго написана вѣрющая грамота, стоитъ
Арсеній, архіепископъ архангельскій: это противорѣчитъ извѣстію,
будто бы бояре и поляки, свергнувъ Гермогена, возвели на его мѣсто прежняго Игнатія. Черезъ два мѣсяца по отправленіи новыхъ
пословъ, бояре писали уже въ города грамоты (*), въ которыхъ извѣщали, что Сигизмундъ сына своего на Московское государство
отпустилъ «и самъ его королевская милость сына своего до Смоленска проводитъ своею королевскою парсуною, со многою конною и
пѣшею ратью, для большаго успокоенья Московскаго государства,
что и сами скоро увѣдаете подлинно.» Противники нижегородскаго
ополченія увѣщеваютъ города остаться вѣрными Владиславу, стращая ихъ въ противномъ случаѣ казаками.
И они не ошибались : города, къ которымъ писали они, сами
хорошо понимали, что казаки угрожаютъ Московскому государству
(’) Собр. гос. гр. и дог. II, № 371.
(’j Таяъ же, Л-W *7і, 373, 374.
Digitized by LjOOQle
2в                   СОВРЕМЕННИКЪ' ---- QT4. ц.
конечнымъ развареньемъ; но хорошо знали также, чѣмъ грозитъ ц
сигцамундовл владычество, и истому ожидали спасенія единственно
отъ нижегородскаго ополченія. Къ Нижній явилась посланцы идъ
Ярославля в объявили князю Дмитрію в Кузьмѣ, что Заруцкіи прислалъ многихъ казаковъ въ Ярославль, а Прцсоцсцкій идетъ туда
же съ войскомъ / хотятъ захватить Ярославль ц всѣ поморскіе города, чтобъ не дать совокупиться нижегородской, рати съ ярославцами.
Пожарскій и Мининъ должны были понимать весь вредъ, какой
могъ произойти для нихъ въ случаѣ, если бы Заруцкому удалось
захватить Ярославль, важный посредствующій пунктъ между Москвою и сѣверною половиною государства; вотъ почему Пожарскій
отрядилъ родственника своего князя Дмитрія Петровича ДопатуПожарскаго и дьяка Семена Самсонова, наказавъ имъ иттн какъ
можно скорѣе въ Ярославль; тѣ въ точности выполнили приказъ м
вошли въ Ярославль прежде Просовецкаго; послѣдній, узнавъ, что
уже предупрежденъ Пожарскимъ, не пошелъ далѣе.
Видя крамолу Шульгина въ Казани, видя съ другой стороны непріязненное расположеніе казаковъ, искавшихъ всѣми средствами
вредить ополченію, Пожарскій и Мининъ рѣшились выступить изъ
Нижняго для ободренія другихъ городовъ. Города встрѣчали ополченіе съ радостію и давали ратнымъ людямъ много денегъ на подмогу. Балахна, Юрьевъ Поволжскій, Владиміръ были за доброе дѣло.
Въ Костромѣ большинство былотакже за возстаніе; но воевода Иванъ
Шереметевъ держалъ сторону Владислава; добрые граждане осилили,
пришли на Ивана съ шумомъ, отказали ему отъ воеводства. Пожарскій заступился за него и въ городѣ посалилъ воеводою князя Романа Гагарина, памятнаго своимъ возстаніемъ въ Москвѣ противъ
Шуйскаго. Прислалъ и Суздаль, отчина Шуйскаго, бить челомъ,
чтобъ отправили къ нему воеводу и ратныхъ людей, чтобъ спасти
его отъ Просовецкаго : въ Суздалѣ сѣлъ третій Пожарскій, братъ
Лопаты, князь Романъ Петровичъ.
Наконецъ ополченіе достигло Ярославля, гдѣ было прцнято
великою честію ц дарами. Сюда со всѣхъ сторонъ начали стекаться
ратные люди, со всѣхъ сторонъ граждане повезли денежную казну.
Несмотря, однако, на такое усердіе, походъ подъ Москву замедлило.
Выступивъ изъ Ярославля, ополченіе могло стать между двумд
огнями : съ одной стороны казаки разсѣялись по всѣмъ дорогамъ и занимали города въ тылу войска, съ другой стороны
Шведы стоили въ Новѣгородѣ, и Деладаріи могъ двинуться наперерѣзъ ополченію, еслибъ онъ обнаружилъ неохоту на избраніе королевича Филиппа. Въ такихъ обстоятельствахъ кндзь Дмитрій и КузьDigitized Ьу CaOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                  27
ма начали. думать со всею ратыо и со властьми и съ людьми посадскими, кйцъ бы земскому дѣду было прибыльнѣе, а сдували — въ
Великій Новгородъ отправить пословъ, а на казаковъ выслать войско. Въ Новгородъ приговорили послать Степана Татищева да ото
всѣхъ городовъ по человѣку и изо всѣхъ чиновъ; писали къматропо.шту Исидору, князю Одоевскому и ко всѣмъ новгородцамъ,чтобъ ови
объявили вправду и обстоятельно, к4къ у нихъ положено со шведами, а къ Делагардр писали, что Московское государство радо быть
вмѣстѣ съ Новгородскимъ подъ державою королевича, если тотъ
приметъ православную вѣру. Степанъ Татищевъ возвратился изъ
Новгорода, привезъ грамоты отъ начальныхъ людей: въ нихъ кратко
было сказано, что скоро къ ополченію будутъ послы отъ всего Нов.городскаго государства и объявятъ обо всемъ подлинно (’); но Татищевъ опечалилъ войско словами своими, что отъ Новгорода нечего
ждать добра. Однако, обѣщанные послы явились: изъ духовныхъ
игуменъ Вяжецкаго монастыря Геннадіи, изъ свѣтскихъ князь Ѳедоръ Оболенскій, да изо всѣхъ нятинъ изъ дворянъ по человѣку и
изъ посадскихъ людей (2). Начало рѣчи, которую произнесли новгородскіе послы передъ княземъ Пожарскимъ съ товарищами его, замѣчательно по вѣрнымъ намекамъ на причины нѣкоторыхъ предшествовавшихъ событій. Послы сказали, что послѣ пресѣченія царскаго корня смертію Ѳеодора Ивановича «всѣ единомышленно, всею
землею, избрали, на государство Бориса Ѳеодоровича Годунова, на
ага кв Россійскомъ государствѣ правительству, и всѣ ему государю
въ послушаньи были; потомъ, грѣхомъ нашимъ, отъ государя царя
и великаго князя Бориса Ѳедоровича на бояръ ближнихъ и на дальнихъ людей, но наносу злыхъ людей, гнѣвъ воздвигну лсд, какъ вамъ
самимъ вѣдомо. И при его государствѣ нѣкоторый воръ, чернецъ,
сбѣжавъ изъ Московскаго государства въ Литву, назвался» и проч.
Послы упомянули кратко о послѣдующихъ событіяхъ, объ отношеніяхъ Швеціи къ Московскому государству, о переговорахъ начальниковъ перваго ополченія съ Делагардн, о томъ, что у Бутурлина
съ послѣднимъ «не за которыми мѣрами договоръ не стался, а
Божьими судьбами Яковъ Пунтусовъ Новгородскій деревянный городъ взятьемъ взялъ», и новгородцы утвердились съ Делагарди — 
просить къ себѣ въ государство шведскаго королевича. Въ заключеніе послы увѣдомили, что король Карлъ IX умеръ, на престолъ
шведскій избранъ старшій сынъ его Густавъ-АлольФъ, а на Новгородское государство покойный король благословилъ второго сына
(*) Собр. гос. гр. и дог. т. II,    278, 279, 280,
(*) Нвк. ѴШ, 184; Акты арх. окси. II, Л 210.
Digitized by LjOOQle
28                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 11.
своего Карла-Филиппа, который потъ матери и отъ брата отпущенъ
совсѣмъ, нынѣ въ дорогѣ, а чаяли его государя вборзѣ, сего Петрова говѣнья къ Иванову дни, или кончая къ Петрову дню, а въ
Выборѣ (Выборгѣ) мсшкати не умнетъ, пойдетъ къ Новгороду, 
чаемъ будетъ вскорѣ. Послы кончили рѣчь слѣдующими словами:
«И вѣдомо вамъ самимъ, что Великій Новгородъ отъ Московскаго
государства наколи отлученъ не былъ ни въ которое время, и нынѣ
бы вамъ также, общій совѣтъ межъ себя учиня, быти съ нами въ
любви и въ соединеньи йодъ одною государя рукою.» Слова оскорбительныя для представителей Московскаго государства: Новгородъ,
часть послѣдняго, требуетъ, чтобъ цѣлое было съ нимъ въ любвм
и въ соединеньи и приняло государя, котораго онъ избралъ. Пожарскій отвѣчалъ новгородцамъ горькими словами: «При прежнихъ
великихъ государяхъ послы и посланники прихаживали изъ ппыхъ
государствъ, а нынѣ изъ Великаго Новгорода вы послы; а искони,
какъ учали быти государи на Россійскомъ государствѣ, Великій
Новгородъ отъ Россійскаго государства отлученъ не бывалъ; и нѣчтобъ и нынѣ то видѣть, чтобъ Новгородъ съ Россійскимъ государствомъ былъ по прежнему.» Послѣ этого Пожарскій перешелъ къ
тому, какъ обманчиво и непрочно избраніе иностранныхъ принцевъ:
«Уже мы въ томъ искусились — сказалъ онъ — не такъ бы нынѣ учинилось, какъ польскаго и литовскаго короля. Польскій Жигимонтъ
король хотѣлъ дать на Россійское государство сына своего, королевича, да черезъ крестное цѣлованье гетмана Польскаго Станислава
Желковскаго и черезъ свой листъ, за рукою своею и печатью, манилъ съ годъ, и не далъ, а надъ Московскимъ государствомъ что
польскіе и литовскіе люди учинили, то вамъ и самимъ вѣдомо. А
Свѣйскій Карлусъ король также на Новгородское государство хотѣлъ сына своего отпустити вскорѣ, да по ся мѣста, уже близко году, королевичъ въ Новгородъ небывалъ.» Князь Оболенскій старался оправдать поведеніе королевича смертію отца, вѣсть о которой
застигла его уже напити въ Новгородъ, потомъ датскою войною;
онъ кончилъ такъ: «И тое статьи, какъ учинилъ надъ Московскимъ
государствомъ литовскій король, отъ Свѣйскаго королевства мы не
чаемъ.» Пожарскій отвѣчалъ рѣшительно, что, наученные примѣромъ, люди Московскаго государства не дадутся въ другой разъ въ
обманъ и не прежде признаютъ Филиппа царемъ, какъ онъ придетъ въ
Новгородъ и приметъ православную вѣру: «А въ Свѣю намъ пословъ
послать никакъ но мочно — заключилъ кпяэь - вѣдомо вамъ самимъ,
что къ польскому Жигимонту королю какіе люди въ послахъ посланы, бояринъ князь Василій Голицынъ съ товарыщи? а нынѣ держатъ въ вязеньѣ, какъ полоняниковъ, и со всякія вужн и безчестья,
Digitized by LjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                  29
будучи въ чужой землѣ, погибаютъ.» Посланники возразили, что
шведскій королевскій домъ не можетъ повторить поступка сигизмундова, ибо также опытомъ наученъ въ его безполезности : «Іо учинилъ Жигимонтъ король неправдою, да тѣмъ себѣ какую прибыль
учинилъ, что пословъ задержалъ? И нынѣ, безъ нихъ, вы бояре и
воеводы не въ собраньи ли, в противъ враговъ нашихъ, польскихъ
я литовскихъ людей не стоите ли?» Пожарскій на это отвѣчалъ не
пряНо; его вниманіе особенно обратилось на слова пословъ, что Московское государство въ своемъ возстаніи противъ Сигизмунда обошлось безъ людей, задержанныхъ послѣднимъ. Этотъ отвѣтъ Пожарскаго важенъ для насъ потому, что, съ одной стороны, показываетъ мнѣніе его объ одномъ изъ самыхъ замѣчательныхъ дѣятелей
въ смутное время, а съ другой — обнаруживаетъ характеръ самого
Пожарскаго, его малое мнѣніе о самомъ себѣ относительно прежнихъ
мужей государственныхъ : онъ отвѣчалъ: «Надобны были такіе люди въ нынѣшнее время. Толькобъ нынѣтакой столпъ, князь Василій
Васильевичъ, былъ здѣсь, и объ немъ бы всѣ держались; и язъ къ
такому великому дѣлу, мимо его не принялся; и то нынѣ меня, къ
такому дѣлу, бояре я вся земля сильно приневолили. И видя то, что
учинялося съ литовской стороны, въ Свію намъ пословъ не посылывати и государя на государство не нашія православныя крестьянскія вѣры греческаго закона не хотѣть.» Послѣднія слова Пожарскаго сильно тронули новгородскихъ пословъ; настаиваніе па то,
чтобъ не избирать государя неправославнаго пробудило въ нихъ
чувство, служившее крѣпкою связью между всѣми русскими; Оболенскій отвѣчалъ: «Мы отъ истинныя православныя вѣры не отпали,
а королевичу Филиппу Карлу будемъ бити челомъ и оросити, чтобъ
оиъ былъ въ нашей православной вѣрѣ греческаго закона, и за то
хотимъ всѣ помереть: только Карло королевичъ не хотѣть быть въ
православной крестьянской вѣрѣ греческаго закона, не токмо съ
вами бояры и воеводы и со всѣмъ Московскимъ государствомъ
вмѣстѣ, хотя вы васъ и подадите, и мы одни за истинную вѣру, нашу православную и крестьянскую вѣру, хотимъ помереть, а не нашія, не греческія вѣры на государство не хотимъ.»
Несмотря па то, Пожарскій не думалъ вступать ни въ какія обязательства со шведами, но, чтобъ явнымъ разрывомъ не возбудить
послѣднихъ противъ себя, положилъ отправить въ Новгородъ посломъ ПерФилья Секерина, для продленія времени : «для того послаша — говорить лѣтописецъ — чтобъ пе помѣшали нѣмецкіе люди итти
ва очищеніе Московскаго государства, а того у нихъ и въ думѣ не
было, что взяти на Московское государство иноземца». Какъ видно,
Digitized by LjOOQle
30                      совтяменитпсъ. — отд. п.
Пожарскій вошелъ въ сношеніе я съ австрійскимъ дворомъ насчетъ
избранія одного изъ принцевъ Габсбургскаго дома на престолъ жосковскіи, съ тѣмъ, чтобы съ помощію Австріи удержатъ польскаго
короля отъ наступательныхъ движеній на Москву (’). Начальники
новаго ополченія не рѣшались нй на что безъѣѣдома и согласія областей и городовъ; извѣщали обстоятельно послѣдніе обо всемъ, что
у нихъ происходило въ Ярославлѣ, просили письменнаго совѣта и
требовали присылки выборныхъ для дальнѣйшихъ разсужденій (*             ) :
«И вамъ, господа, пожаловати, помня Бога и свою православную хрмстіайскую вѣру, совѣтовать со всякими людьми общимъ совѣтомъ,
какъ бы намъ въ нынѣшнее конечное раззореніе быти не безгосударнымъ; чтобъ намъ, по совѣту всего государства, выбрати общимъ
совѣтомъ государя, кого намъ милосердый Богъ, по праведному своему человѣколюбію, дастъ; чтобъ во многое время, отъ такихъ находящихъ бѣдъ, безъ государя Московское государство до конца не
раззорилося. Сами, господа, все вѣдаете: какъ намъ пынѣ безъ государя противъ общихъ враговъ, польскихъ и литовскихъ и нѣмецкихъ людей и русскихъ воровъ, которые новую кровь въ государствѣ всчйнаютъ, стояти? и какъ намъ, безъ государя, о всякихъ о
государственныхъ и земскихъ дѣлахъ съ окрестными государи ссылатись? и какъ государству вашему впредь стояти крѣпко и неножвижно? И по всемірному своему совѣту пожаловати бы вамъ прислати
къ намъ въ Ярославль, изъ всякихъ чиновъ людей человѣка по два,
и съ ними совѣтъ свои отписати, за своими руками». Форма этихъ
грамотъ въ началѣ была слѣдующая: «Туда-то и такимъ-то, — Московскаго государства бояре и воеводы, и по избранія всѣхъ чиновъ
людей, у ратныхъ и земскихъ дѣлъ стольникъ и воевода князь Дмитрій Пов арской съ товарищи, и чашники, и стольники, и дворяне и
проч. я всѣхъ городовъ всякіе служилые люди, и гости и торговые
всякіе жилецкіе люди челомъ бьютъ». Подъ грамотами на первомъ
мѣстѣ видимъ подпись боярина Василья Петровича Морозова, ва
второмъ — боярина князя Владиміра ТимоФеича Долгорукаго, на
Третьемъ — окольничаго Семена Васильича Головина, па четвертомъ — 
князя Ивана Нпк. Одоевскаго (меньшого), па пятомъ — князя Пропекаю, на тостомъ — князя Волконскаго, на седьмомъ — Плещеева, на
осьмомъ — князя Львова, на девятомъ — Мирона Вельяминова, и уже ва
десятомъ — князя Дмитрія Пожарскаго; на пятнадцатомъ читаемъ :«въ
выборнаго человѣка всею землею, въ Козьмино мѣсто Миниво князь
(*) Си. вижо Обзоръ царств. Михаила Ѳеолоровича.
С) Собр. гос. гр. и дог. II»     981, 989; Акты арх. эксо. II,    903.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІИ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                      31
Дмитрій Пожарской руку приложилъ (*    ).» При посылкѣ указовъ писали: «По вашему всей зоилѣ указу».
Переговорами обезпечивай себя со стороны шпрДоВъ, начальники ополченія хотѣли употребить сильныя мѣры ОроЛякЪ казаковъ,
съ которыми нельзя было сладить посредствомъ переговоровъ;
князья Черкаскій и Троекуровъ были отправлены противъ казаковъ
Малороссійскихъ, стоявшихъ въ Бѣжецкомъ уѣздѣ, и вѣстями о своёмъ
приближеніи заставили игь Отступить къ границамъ; Казаки великороссійскіе потерпѣли пораженіе въ ПошёхоМьѣ и Угличѣ. Но въ то
самое время, какъ начальники ополченія принимали умныя мѣры противъ враговъ внѣшнихъ и Внутреннихъ, въ самомъ Ярославлѣ едва
было не вспыхнуло междоусобіе. Мы упоминали, Какъ Иванъ Борковъ, отправленный въ Казань для общаго дѣла, присталъ къ Никанору Шульгину и завелъ смуту; мы видѣли также, что нижегородское ополченіе, узнавши объ этомъ, двинулось одно безъ казанцевъ.
Но отрицательнаго вреда отъ Биркина было еще мало : вмѣстѣ съ
татарскимъ головою Лукьяномъ Мяснымъ онъ пошелъ изъ Казани
къ Ярославлю вслѣдъ за ополченіемъ, но еще на дорогѣ завелъ
ссору съ товарищемъ, притѣснялъ жителей городовъ и уѣздовъ, черезъ которые лежалъ путь его отряду, И когда явился въ Ярославль,
то и здѣсь продолжалъ ссору съ Мяснымъ, такъ что между ними
едва не дошло дѣло до бою. Бояре и всѣ ратные люди откинули Бігркина, какъ заводчика смутъ; но смоленскіе р а тикки стали За него.
По счастію, дѣло не пошло далѣе; только казанская рать, по приказу Шульгина, двинулась назадъ изъ Ярославля, не оказавъ ополченію никакой помощи, и, идучи домой, раззоряла землю; только 150
казанцевъ, въ томъ числѣ и Лукьянъ Мясной съ своими татарами,
остались при Пожарскомъ и были подъ Москвою до взятія Кремля,
за что Потомъ, по возвращеніи въ Казань, претерпѣлъ Многія бѣды
отъ Шульгина. Но съ удаленіемъ Биркйна смуты въ Ярославлѣ йе
прекратились: «Въ начальникахъ — говорить лѣтописецъ — и во
всякихъ людяхъ была смута великая, прибѣгнуть не къ кому И
разсудить ихъ некому». При такомъ опасномъ положеніи дѣлъ
вспомнили старый обычай русскій — обычаи суда на третей. Когда нестало государя, патріархъ былъ начальнымъ человѣкомъ;
Но теперь не было патріарха, въ Ярославлѣ не было даже никакого
высшаго сановника церкви; посовѣтовавшись, начальники ополченія
послали въ Троицкій монастырь къ бывшему ростовскому мптропо(*) Послѣ Мининъ самъ подписывался. См. Собр. гос. грам. и дог. т. III,
«4.
Digitized by CaOOQle
За                        СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ІІ.
литу Кириллу просить его,чтобъ былъ на прежнемъ своемъ столѣвъ
Ростовѣ; Кириллъ прибылъ въ Ростовъ, оттуда явился въ Ярославль и сталъ примирителемъ, нарядникомъ : «и люди Божіи укрѣпляше, и которыя ссоры учинятся, и начальники во всемъ докладываху его».
Смуты пріутихли; дѣла съ казаками шли успѣшно: ихъ отогналм
и отъ Переяславля Залѣсскаго; Заруцкій видѣлъ, что дѣло идетъ
дурно для него, что новое ополченіе хорошо знаетъ казаковъ, бережется ихъ и не хочетъ вступать съ ними въ связь, чему явнымъ
свидѣтельствомъ служили грамоты, посылаемыя изъ Ярославля по
городамъ: въ нихъ Заруцкій и казаки назывались прямо старыми
заводчиками всякому злу. Псковской самозванецъ не удержался
потому, что обманъ былъ слишкомъ явенъ. Изъ подмосковнаго
стана отправились во Псковъ Иванъ Плещеевъ да козарипъ Бегичевъ съ казаками опознавать самозванца. Бегичевъ — по словамъ
лѣтописца — не пожалѣлъ свое» души и старости: увидавъ вора, закричалъ во весь голосъ, что то былъ истинный государь калужскій.
Но Иванъ Плещеевъ, который, какъ говорятъ, былъ главнымъ виновникомъ присяги новому Лжедимитрію въ подмосковномъ лагерѣ,
поступилъ не такъ. Или найдя новаго обманщика совершенно неспособнымъ играть роль Димитрія, или не поладивъ съ нимъ, Плещеевъ
началъ сговариваться съ воеводою псковскимъ, княземъ Хованскимъ
— какъ бы поймать вора; положили между собою добрый совѣтъ,
распустили въ народѣ слухи объ обманѣ, схватили Самозванца и всѣхъ
его сообщниковъ и, сковавши, отвезли подъ Москву. Такъ разсказываетъ лѣтопись Московская (f). Псковская же говоритъ (*), что 18
мая воръ выбѣжалъ изъ Пскова за городъ съ Хованскимъ; 20 мая
вора привели во Псковъ и въ полату посадили, іюня 1 повезли къ
Москвѣ. Слѣд. или Хованскій не былъ въ заговорѣ противъ Лжедимитрія, или выбѣжалъ съ нимъ нарочно, чтобъ удобнѣе выдать его.
Псковская лѣтопись прибавляетъ, что когда Самозванца повезли въ
Москву, то на дорогѣ напалъ ва нихъ Лисовскій, напугалъ и разогналъ розно. Что же случилось съ Самозванцемъ? По Келху, онъ повѣшенъ уже при царѣ Михаилѣ. Трубецкой, находясь въ крайности,
обратился къ власти духовной, посредствомъ которой надѣялся примириться съ новымъ ополченіемъ; еще въ концѣ марта онъ послалъ
въ Троицкій монастырь двоихъ братьевъ Пушкиныхъ просить архимандрита, чтобъ тотъ побудилъ ярославское ополченіе двинуться
(’) О мятеж. стр. 540.
Пол. Собр. т. IV, стр. 330.
Digitized by Google
ОВЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                   83
поскорѣе подъ Москву, гдѣ остатки перваго ополченія претерпѣвала
во всемъ нужду и боялись скораго подступленія гетмана Ходкѣвича,
Архимандритъ Діонисіи и келарь Палицынъ отправили въ Лрославль
старцевъ съ просьбою подмосковнаго ополченія и сь собственнымъ
посланіемъ, гдѣ увѣщевали исполнить эту просьбу (*); писали о началѣ всѣхъ бѣдствій, писали, какъ православные христіане, видя
раззоревіе вѣры и государства отъ поляковъ п русскихъ измѣнниковъ, встали для ихъ спасенія подъ начальствомъ князя Д. Т. Трубецкаго (о Ляпуновѣ ни слова!), какъ 2 марта 1612 года злодѣй и
богоотступникъ Ив. Плещеевъ съ товарищами вздумалъ цаловать
крестъ псковскому самозванцу и принудилъ къ тому Трубецкаго и
дворянъ, которые будто бы цаловали крестъ неволею, боясь убійства, и какъ Трубецкой живетъ у воровскихъ заводчиковъ въ великомъ утѣсненіи, а радъ соединиться съ ярославскимъ ополченіемъ;
въ заключеніе увѣщевали начальниковъ послѣдняго собраться какъ
можно скорѣе для избранія государя. Но Пожарскому еще нельзя
было и думать о выступленіи изъ Ярославля: съ одной стороны въ
самомъ ополченіи не было большого согласія; съ другой удерживала
мысль, что, прибывъ подъ Москву, надо будетъ соединиться съ
казаками. Вотъ почему троицкія власти въ другой разъ принуждены
были послать въ Ярославль съ просьбою о скорѣйшемъ выступленіи,
и все напрасно. Странно было требовать, чтобъ Пожарскій спѣшили»
подъ Москву къ казакамъ, когда послѣдніе въ самомъ Ярославлѣ,
среди преданнаго князю ополченія, составляли заговоръ на жизнь
его. Изъ подмосковнаго стана, отъ Заруцкаго явились въ Ярославль
двое казаковъ — Обреска и Степанъ; у нихъ уже были тамъ товарищи, семь человѣкъ смоленскихъ стрѣльцовъ: Иванъ Доводчиковъ,
Шанда и еще пятеро другихъ, да рязанецъ Семенъ Хваловъ; послѣдній жилъ у князя Димитрія на дворѣ, тотъ кормилъ его и одѣвалъ. Выдумывали разные способы, хотѣли зарѣзать Пожарскаго
соинаго, наконецъ рѣшились умертвить его гдѣ нибудь на дорогѣ, въ
тѣснотѣ. Однажды князь былъ въ Съѣзжей Избѣ, оттуда пошелъ
смотрѣть огнестрѣльныя снарядъ, назначаемый подъ Москву; въ
дверяхъ отъ тѣсноты Пожарскій принужденъ былъ остановиться;
казакъ, именемъ Романъ, взялъ его за руку, вѣроятно чтобъ помочь
выдраться изъ толпы; въ это время заговорщикъ казакъ Степанъ
кинулся между ними, хотѣлъ ударить ножемъ въ животъ князя, по
промахнулся в ударилъ Романа по ногѣ; казакъ упалъ и началъ стонать. Пожарскій, никакъ и» воображая, что ударъ былъ направленъ
О Акты арі. акси. т. II, ЛГ îOî.
Т. ХХІХі Отд. II.                                          3
Digitized by LjOOQle
34                       СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 11.
противъ него, и думая, что несчастіе случилось по неосторожности,
въ тѣснотѣ, хотѣлъ уже нттв далѣе, какъ народъ бросился къ нему,
крича, что его самого хотѣли зарѣзать. Начали искать н нашли
ножъ; схватили и убійцу; тотъ повинился во всемъ и назвалъ товарищев, которые также признались. Но приговору всей земли, преступниковъ разослали въ города по тюрьмамъ, нѣкоторыхъ
же взяли подъ Москву на обличе нье и тамъ объявили всей рати объ
ихъ умыслѣ; вторично повинились они, передъ всею ратью, в были
и рощепы, нитону что самъ Пожарскій просилъ за нихъ (*).
Несмотря,однако, на явныя свидѣтельства ожесточенной ненависти казаковъ противъ начальника новаго ополченія, послѣднему нельзя было долѣе оставаться въ Ярославлѣ, потому что приходила
вѣсть за вѣстью о приближеніи Ходкѣвяча. Пожарскій отправилъ передовые отряды — первый подъ начальствомъ воеводъ Дмитріева о
Левашова: нмъ наказано было, чтобъ, пришедши по<ъ Москву, не
входили въ станъ къ Трубецкому и Заруцкому, во поставили себѣ
особый острожекъ у Петровскихъ воротъ, что и было исполнено;
второй отрядъ был ь отправленъ подъ начальствомъ князя Д. П. Лоиаты-Пожарскаго и дьяка Семена Самсонова, которымъ велѣно было
стать у Тверскихъ воротъ. Была еще и другая причина къ поспѣшному выступленію: надобно было спасти ратныхъ людей, находившихся подъ Москвою, отъ ярости казацкой. Украинскіе города, подвигнутые грамотами ярославскаго ополченія, выслали своихъ ратныхъ людей, которые и прибыли въ станъ къ Трубецкому; но Заруцкій съ своими казаками не давалъ имъ покою. Несчастные украинцы послали въ Ярославль Кондырева и Бегичева съ товарищами;
когда послѣдніе прибыли въ этотъ городъ, то, увидавъ, въ какомъ
довольствѣ живутъ ратнвци новаго ополченія, и вспомнивъ о казацкихъ првтѣсненіях ь, не могли ни слова промолвить отъ слезъ и били челомъ, чтобъ ополченіе шло подъ Москву немедленно спасти ихъ
отъ казаковъ. Князь Дмитріи и многіе другіе знали лично посланныхъ, но теперь едва могли признать ихъ: въ такомъ жалкомъ видѣ
явились украинцы! Пожарскій и всѣ ратные люди не могли удержать
слезъ, видя ихъ бѣдность, снабдили ихъ деньгами и сукнами и отпустили, приказавъ обрадовать своимъ извѣстіемъ, что ополченіе немедленно идетъ подъ Москву. И какъ скоро Заруцкій съ казаками
узнали, съ какими вѣстями возвратились Коніыревъ и Бѣгнчевъ,
то хотѣли побить ихъ, и тѣ едва спаслись въ полкъ къ Дмитріеву, а
товарищи ихъ, остальные украинцы, принуждены были разбѣжаться
по своимъ городамъ.
«41т. о ля. мат. стр. 94Я.
Digitized by LjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                   35
Разогнавъ украинскихъ людей, Заруцкіи хотѣлъ и прямо помѣшатъ предпріятію новаго ополченія: съ этою цѣлію онъ отправилъ
многочисленный отрядъ казаковъ перенять дорогу князю Дмитрію
Петровичу Лопатѣ, разбить полкъ, умертвить воеводу; но и этотъ
замыселъ не удался: отрядъ Лопаты храбро встрѣтилъ казаковъ и
обратилъ ихъ въ бѣгство; а скоро послѣ того и главное ополченіе
двинулось изъ Ярославля. Отслуживъ молебенъ въ Снасскомъ монастырѣ у гроба ярославскихъ чудотворцевъ (знаменитаго князя Ѳедора Ристиславича Чернаго и сыновей его, Давида и Константина) и
взявъ благословеніе у митрополита Кирилла и у всѣхъ властей, Пожарскій вывелъ ополченіе изъ Ярославля на очищеніе Московскаго
государства, 28 іюля. Отойдя семь верстъ отъ города, войско
остановилось на ночлегъ; здѣсь князь Дмитріи сдалъ рать князю Ив.
Андреичу Хованскому и Кузьмѣ Минину, приказавъ имъ иття далѣе
въ Ростовъ и ждать его тамъ, а самъ съ немногими людьми поѣхалъ
въ Суздаль, въ Спасо-Евѳиміевъ монастырь проститьсяу гробовъ родительскихъ, послѣ чего, какъ было условлено, нагналъ рать въ Ростовѣ. Въ зтомъ городѣ къ ополченію присоединилось еще много ратныхъ людей изъ разныхъ областей, такъ что Пожарскій нашелъ себя
въ состояніи отдѣлить отрядъ, который и послалъ съ воеводою Образцовымъ на Бѣлоозеро сторожить шведовъ. Начальники ополченія, какъ выборные для ратныхъ и для земскихъ дѣлъ, должны были
заниматься и устройствомъ церковнымъ: патріарха не было, о преемникѣ ему еще нельзя было думать при тогдашнихъ обстоятельствахъ; но, по крайней мѣрѣ, необходимо было избрать ближайшаго
къ патріарху и къ Москвѣ сановника церкви, которымъ былъ именно митрополитъ крутицкій. Съ этою цѣлію Пожарскій писалъ въ
Казань, еще предъ поѣздкою въ Суздаль (*    ), къ митрополиту Ефрему
посланіе слѣдующаго содержанія: «За преумноженіе грѣха всѣхъ
насъ православныхъ Христіанъ, Вседержитель Богъ нашъ совершилъ ярость гнѣва своего въ народѣ нашемъ, угасилъ два великія
свѣтила въ мірѣ : отъятъ отъ насъ главу Московскаго государства и
вожа люденъ словеснаго языка, Государя Царя и Великаго Князя
все я Руссіи, и пастыря и учителя словесныхъ овецъ стада Ею, святѣйшаго Патріарха московскаго ивсея Руссіи; но и по градамъ многіе пастыри наши и учители, митрополиты и архіепископы и епископы, яко пресвѣтлыя звѣзды, погасоша; и нынѣ оставилъ насъ
сиротствующихъ, и быхомъ въ поношеніе и въ посмѣхъ, на поруганіе языковъ; но еще не до конца оставилъ насъ сирыхъ, дарояа
() Соб- гас гр. а даг. т. Il, «/F 283.
Digitized by LjOOQle
36                   соввгапиникъ. — отд. п.
намъ единое утѣшеніе, тебя великаго господина, яко нѣкое великое
свѣтило положи на свѣщняцѣ въ Россійскомъ государствѣ сіяюща,
и рѣки медоточныя излнвающа, ученіями наполнила души олявѣвшія грѣхи. И нынѣ, великій господинъ! немало скорбь намъ належитъ, что подъ Москвою вся земля въ собраньи, а пастыря и учителя у васъ нѣтъ; едина соборная церьковь пречистыя Богородицы
осталась на Крутицахъ, и та вдовствуетъ. И мы, по совѣту нсея земли, приговорили въ дому Пречистыя Богородицы быти на Крутицахъ, бывшаго митрополита на ПаФнутьево мѣсто, митрополитомъ
Сторожевскаго монастыря игумену Ісаію; а тотъ игуменъ Исаія отъ
многихъ свидѣтельствованъ, что онъ имѣетъ житье по Бозѣ. И мы
Игумена Исаія послали къ тебѣ великому господину въ Казань, я молимъ твое Преподобіе всею землею,быть тебѣ великому господину не
оставити насъ въ послѣдней скорьби и безпастырныхъ, пожаловатибъ
тебѣ игумена Исаію совершати въ домѣ Пречистыя Богородицы на
Крутицы митрополитомъ, и отпустить его подъ Москву къ намъ въ
полки вскорѣ; да и ризницу бы тебѣвеликому господину пожаловати
дать ему совсѣмт., понеже церьковь Пречистыя Богородицы впослѣднемъ оскудѣньи и раззореньи».
Когда Заруцкій услышалъ, что ополченіе двинулось изъ Ярославля, то, видя, что нѣтъ никакой возможности помѣшать его движеніямъ, собралъ преданныхъ себѣ казаковъ, вышелъ изъ стана,
взялъ въ Коломнѣ Марину съ сыномъ и, разграбивъ городъ, выступилъ оттуда въ Рязанскую землю. Казаки, оставшіеся съ Трубецкимъ, отправили атамана Кручину Внукова съ товарищами въ
Ростовъ просить Пожарскаго, чтобъ шелъ немедля подъ Москву. Но
это посольство имѣло другую цѣль: казаки, зная за собой вину, послали развѣдать, не затѣваетъ ли ополченіе чего нибудь противъ
нихъ. Князь Дмитрій и Кузьма обошлись ласково съ посланными,
одарили деньгами и сукнами и отпустили назадъ подъ Москву, а
сами черезъ Переяславль двинулись къ Троицкому монастырю.
Здѣсь, между монастыремъ и Клементьевскою слободою, расположилось ополченіе: то былъ послѣдній станъ, оставалось сдѣлать послѣдній шагъ къ великому дѣлу, и ополченіе остановилось въ нерѣшительности: боялись не поляковъ осажденныхъ, не гетмана Ходкѣвича, боялись казаковъ Трубсцкаго. Пожарскій я Кузьма хотѣли
непремѣнно заключить съ послѣдними что нибудь прочное, укрѣпиться, — чтобъ другъ на друга никакого зла не умышляли — говорить лѣтописецъ. Въ ополченіи встала рознь: одни хотѣли итти подъ
Москву, другіе никакъ не соглашались на это, говоря, что каэаки
взманиваютъ кн. Димитрія подъ Москву, готовя ему участьЛяпуноDigitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                   37
ва. Но въ это время пришла вѣсть, что Ходкѣвнча ожидаютъ йодъ
Москву съ часу на часъ. Тогда Пожарскому было уже не до уговора
съ казаками : онъ наскоро послалъ передъ собой князя Туреннна съ
отрядомъ, приказалъ ему стать у Чертольскихъ воротъ, а 18 авгу-'
ста назначилъ двинуться всему ополченію. Отпѣвъ молебенъ у Чудотворца, благословившись у архимандрита, войска выступили, нова хи провожали ихъ съ крестами. Передъ послѣднимъ страшнымъ шагомъ сердца дрогнули; отъ неудачи падало великое дѣло, съ гибелью
ополченія гибла земля, гибло православіе. Въ такія страшныя минуты,
когда человѣку предстоитъ сдѣлать шагъ, отъ котораго зависитъ вся
будущность, — въ такія минуты человѣкъ не можетъ быть спокоенъ
сердцемъ: онъ проситъ помощи Господней, ищетъ знаменія свѣта,
которое бы освѣтило для него мракъ будущаго. Въ такомъ положеніи
находилось народное ополченіе 18 августа 1612 года, и вотъ, когда
всѣ томились неизвѣстностію, вдругъ природа послала страшное
анаменіе: сильный вѣтеръ подулъ отъ Москвы на встрѣчу ополченію! Сердца упали; съ ужасомъ подходили ратнмкн къ образамъ,
гдѣ архимандритъ давалъ имъ цаловать крестъ и кропилъ Святою
водою; но когда священный обрядъ былъ конченъ, вѣтеръ перемѣвілся и съ особенною силою подулъ въ тылъ войску, какъ бы гоня
его впередъ,такъ что всадники едва держались на лошадяхъ. Войско
признало въ этомъ явленіи знакъ милости Божіей и совершенно
ободрилось: лица просвѣтлѣли, вездѣ слышались обѣты — умереть за домъ Пречистыя Богородицы, за православную христіанскую
“*РУ (’)
Не доходя пяти верстъ до Москвы, ополченіе остановилось па
Яузѣ; къ Арбатскимъ воротамъ посланы были отряды развѣдать
удобныя мѣста для стана; посланные исполнили порученіе и увѣдомили объ этомъ Пожарскаго, по уже ночь наступала, и князь Дмитрій рѣшился провести ее «а томъ же мѣстѣ, на Лузѣ. Трубецкой
безпрестанно присылалъ сюда звать Пожарскаго къ себѣ въ стан ь;
во Пожарскій и вся рать отвѣчали: «отнюдь не бывать тому, чтобъ
вамъ стать вмѣстѣ съ казаками...» И на другой день утромъ, когда
ополченіе пододвинулось ближе къ Москвѣ, Трубецкой, встрѣтивъ
его, звалъ опять стоять къ себѣ въ острогъ, и опять получилъ прежній отвѣтъ «что имъ отнюдь съ козакамн не стаивать», послѣ чего
ополченіе укрѣпилось въ особомъ острогѣ у Арбатскихъ воротъ.
Легко были угадать послѣдствія: Трубецкой съ казаками начали на
князя Дмитрія и на Кузьму и на всѣхъ ратныхъ людей держать не(*) Лѣт о ва. «жт., сгр 256.
Digitized by LjOOQle
38                       СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
любье; недовѣрчивость новаго ополченія была для нихъ и обидна и
еще болѣе опасна; казаки ясно видѣли, что при торжествѣ ополченія, при возстановленіи наряда, для котораго оно составилось, имъ
придется худо. Такииъ образомъ собранное тогда подъ Москвою
русское войско представляло зрѣлище любопытное, многоанаменат ’льное для историка : явились два ополченія, два стана, которые
представляли двѣ половины Московскаго государства: одинъ станъ
былъ представителемъ здоровой его половины, элемента общественнаго, который, будучи оскорбленъ продолжительнымъ безнарядьемъ,твердо рѣшился пожертвовать всѣмъ для спасенія земли и вѣры.
Другой станъ былъ представителемъ больной части государства,
элемента противу общественна го: здѣсь были казаки, питавшіе безнарядье. Но важно при этомъ было то, что новое ополченіе, представлявшее здоровую часть государства, не хотѣло сообщаться съ
ополченіемъ больной стороны, стало отдѣльно отъ него: признакъ
благодатный, признакъ вѣрнаго успѣха,близкаго выздоровленія для
государственнаго тѣла! ибо народъ созналъ болѣзнь и отсѣкъ члены
зараяг нные: отнынѣ чистое но смѣшается съ нечистымъ, я клятва
но присоединится къ благословенію! Эта мудрая осторожность, боязнь соединиться съ нечистымъ и осквернить святое дѣло свое
руководили постоянно ополченіемъ : Ляпуновъ хотѣлъ соединиться
съ Сапѣгою; Пожарскій отвергъ союзь Маржерета, Французскаго
Сапѣги (*;.
21 августа пригнали гонцы подъ Москву и объявили, что гетманъ поднялся съ Вязьмы н приближается къ столицѣ. Князь Дмитрій и ратные люди начали готовиться и укрѣпляться противъ Ходкѣвича, и скоро польскіе люди показались на Поклонной горѣ.
Утромъ другого дня гетманъ переправился черезъ Москву рѣку подъ
Новодѣвичьимъ монастыремъ и приблизился къ Чертольскимъ воротамъ, гдѣ встрѣтила его рать Пожарскаго, и завязался бои. Трубецкой стоялъ на другой сторонѣ Москвы рѣки, у Крымскаго двора; увидѣвъ приближеніе поляковъ, онъ послалъ къ Пожарскому
съ просьбою прислать ему нѣсколько конныхъ сотенъ? которыя бы
помогли ему напасть на поляковъ оо стороны; Пожарскій, ничего
не подозрѣвая, выбралъ лучшихъ пять сотенъ и послалъ ему. Уже
восемь часовъ длился бой, и ратники новаго ополченія стали изнемогать, а отъ Трубецкаго все не было никакой помощи; казака
издѣвались надъ посланными Пожарскаго: абогатьГпришли изъ
Ярославля, и сами одна отстоятся отъ гетмана» — говорили она.
Собр. гос. гр.  дог. 11, «/V 285.
Digitized by LjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІИ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                         39
Пожарскій видѣлъ, что его конницѣ не устоять противъ конницы
польской и не повторилъ ошибки Димитрія Шуйскаго подъ Клушинымъ: онъ велѣлъ всѣмь ратнымъ людямъ спѣшиться и биться по
старому обычаю сѣверной Руси; освободившись отъ лошадей, ратники стали сражаться съ новымъ жаромъ, въ тѣснотѣ чуть чуть не
схватываясь руками съ непріятельскими воинами. Въ это время головы тѣхъ пяти сотенъ, которыя была посланы къ Трубецкому,
видя изнеможеніе своихъ и злонамѣренность казаковъ, быстро двинулись на помощь къ Пожарскому, несмотря на сопротивленіе Трубецкаго; вмѣстѣ съ ними отдѣлилось отъ казаковъ четыре атамана;
историкъ долженъ записать имена ихъ : атаманы — Филатъ Межаковъ, Аѳанасій Коломна, Дружина Романовъ и Макаръ Козливъ
стали говорить Трубецкому : «Въ вашемъ нелюбьи Московскому государству и ратнымъ людямъ пагуба становится и самовольно двинулись па помощь полкамъ Пожарскаго. Эта неожиданная помощь
рѣшила дѣло въ пользу послѣдняго : онъ отбилъ гетмана, отбилъ и
вылазку, которую было попытались сдѣлать осажденные поляки изъ
Кремля. Гетманъ, потерявши, какъ говорятъ (*            ), 1,000 человѣкъ
убитыми, отступилъ сперва къ Поклонной горѣ, а оттуда перешелъ
въ Донскому монастырю. Несмотря, однако, на неудачу Ходкѣвича,
русскій измѣнникъ Григорій Орловъ успѣлъ пробраться ночью въ
Москву, провелъ туда съ собой 600 гайдуковъ, которыхъ и поставилъ на берегу Москвы рѣки, у Егоры въ Ендовахъ, а самъ прокрался въ Кремль.
24 августа, въ день, когда Москва праздновала память перваго
своего святителя, Петра митрополита, гетманъ рѣшился пробиться
въ Кремль, сь запасами для осажденныхъ; чтобъ загородить ему
дорогу, Трубецкой сталъ у Лужниковъ, Пожарскій укрѣпился также на берегу Москвы рѣки, у Ильи Обыденнаго, а другихъ воеводъ
поставилъ на мѣстѣ бывшаго деревяннаго городка по рву. Посланныя противъ гетмана сотни завязали бой, который продолжался съ
утра до часу пополудни; Ходкѣвичъ, видя упорное сопротивленіе
русскихъ, рѣшился напасть на нихъ всѣми силами, что и удалось
ему: сотники полки были всѣ смяты въ Москву рѣку, едва самъ Пожарскій удержалъ свое мѣсто. Трубецкой съ казаками, видя неудачу
новаго ополченія, бросили свои мѣста и удалились въ станъ. Этимъ
воспользовался гетманъ и сталъ у Екатерины мученицы, тогда
какъ вышедшіе изъ Кремля поляки выбили казаковъ изъ острожка,
бывшаго -Йри церкви св. Климента, и засѣли въ немъ, введя туда
(*) Лѣт. о во. ият., стр. 259. Число убитыхъ, кажется, иреуаеличево.
Digitized by LjOOQle
40                      СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
много вапа со въ. Вожди новаго ополченія ужаснулась, видя, что гетманъ достигъ своей цѣли касательно сообщеній съ осажденными поляками; тогда Пожарскій упросилъ бывшаго въ его полку троицкаго келаря Авраамія Палицына, чтобъ тотъ шелъ къ казакамъ в уговорилъ ихъ подать, дѣятельную помощь новому ополченію. Умный
келарь какъ нельзя лучше принялся за дѣло: похвалами прежнимъ
подвигамъ казаковъ, обѣщаніями богатыхъ наградъ изъ казны
монастырской, наконецъ напоминаніями о православіи %которое погибнетъ вслѣдствіе торжества поляковъ, онъ успѣлъ убѣдить буйную
толпу, которую засталъ за виномъ и зернью. Религіозное чувство
восторжествовало: колокола зазвонили, и въ устахъ казаковъ раздалось священное имя знаменитаго умирителя вражды — имя Сергія.
Поляки не устояли противъ напора казаковъ, къ которымъ на помощь, съ другой стороны, явились отряды Пожарскаго, и Клементьевскій острогъ былъ взятъ; въ немъ опять сѣли русскіе лю); пѣхота засѣла также въ ямахъ, по крапивамъ па пути, чтобъ
ди (*
не пропустить гетмана въ Кремль. Силы были напряжены, рѣшительный день приближался къ вечеру; въ станѣ русскомъ раздавалось молебное пѣніе, смѣшанное съ рыданіями : молились,чтобъ Богъ
избавилъ Московское государство отъ погибели, давали обѣты. И
положилъ Богъ храбрость въ немощнаго — говоритъ лѣтописецъ — 
пришелъ Кузьма Мининъ къ князю Дмитрію и сталъ просить у
н то людей; Пожарскій отвѣчалъ, чтобъ взялъ кого хочетъ; Кузьма
набралъ отрядъ, перешелъ Москву рѣку и сталъ противъ Крымскаго двора; здѣсь расположились двѣ роты поляковъ, конная н
пѣшая; Кузьма прямо напустилъ на нихъ; тѣ побѣжали къ стану
гетманскому, одна рота сбивала другую. Видя удачу Кузьмы, русская пѣхота вышла изъ ямъ и изъ крапивъ и устремилась также на
поляковъ, конница поскакала на него съ другой стороны; гетманъ
дрогнулъ и побѣжалъ изъ стана, оставивъ его въ добычу побѣдителямъ. Русскіе хотѣли кинуться вслѣдъ за бѣглецами; но люди начальные не пустили ихъ за ровъ, говоря, что не бываетъ на одинъ
день по двѣ радости, и приказали казакамъ и стрѣльцамъ удовольствоваться одною стрѣльбою, которая продолжалась два.часа. Гетманъ отступилъ къ Донскому монастырю; всю ночь поляки не сходили съ коней; утро застало ихъ уже на обратной дорогѣ въ Литву.
Для великой, общей радости хотѣли забыть вражду, хотѣли союза
между воеводами стараго и новаго ополченія, видѣли вредныя слѣд(*) Лѣтопись говорить, что ядѣсь однихъ венгровъ было побито ТОО человѣкъ;
по воеводы, въ грамотахъ своихъ, сами ялвъіпаютъ, что въ продо іжѳніи цѣлаго
доя враговъ легло больше 500 человѣкъ. Акты арх. эксп. II,
Digitized by LjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                    41
ствія розни въ минувшемъ бою, опасались такихъ же и для будущаго успѣха; и вотъ всѣ ратные люди приговорили и били челомъ
князьямъ Трубецкому и Пожарскому, чтобъ впредь были оии въ
одиночествѣ      \ однако, и тутъ не хотѣли соединить становъ, боясь
казацкихъ умысловъ (*), но рѣшили соединить разрядъ обоихъ
ополченій. Оба воеводы писали въ города, что они укрѣпились на
томъ, «что имъ, да съ ними выборному человѣку Кузьмѣ Минину,
Московскаго государства доступать и Россійскому государству добра
хотѣть во всемъ безъ всякія хитрости, и разрядъ и всякіе приказы
поставили на Неглимкѣ, на Трубѣ, и сидятъ въ одномъ мѣстѣ и всякія дѣла дѣлаютъ за одно, и надъ Московскими сидѣльцы промыщляютъ. И вамъ бы, господа, о всякихъ дѣлахъ слушати нашихъ Дмитрея Трубецкаго да Дмитрея Пожарскаго съ товарищи грамотъ и писати о всякихъ дѣлѣхъ къ намъ къ обоимъ; а которыя грамоты учвутъ приходити къ вамъ изъ насъ отъ кого нибудь отъ одного и
выбъ тѣмъ грамотамъ не вѣрили». О томъ же самомъ писали по
городамъ и всѣ начальные и ратные люди. Трубецкой и Пожарскій
извѣстили города и о счастливомъ бою съ Ходкѣвичемъ : «Августа
въ 21 день, — пишутъ воеводы — пришелъ подъ Москву гетманъ
литовской Карло Хоткѣевъ со многими польскими и литовскими
людьми и съ Венгры, да Наливаико со многими Черкасы московскимъ
сядѣлЬцомъ съ запасы : и мы противъ его выходили со всѣми людьми
в съ ними бились четыре дни и четыре ночи, не сходя съ лошадей;
в августа въ 24 день, на память Великаго Чудотворца Петра Митрополита, гетманъ Хиткѣевъ и Наливаико со всѣми людьми по за Москвѣ рѣкѣ пошли прямо къ городу, жестокимъ обычаемъ, надѣясь
па множество людей, снявъ съ Вышняго Владыки надежу; а хотѣли
пройти въ городъ съ запасы къ московскимъ сидѣльцамъ; а московскіе сидѣльцы вышли изъ города на вылазку : и мы бояре и всякихъ
чиновъ люди, вида такое ихъ свирѣпство, и напрасное нашествіе
польскихъ и литовскихъ людей, выходили противъ ихъ со всѣми
людьми и бились съ ними съ перваго часу дня до другаго часу ночи,
в милостію Божіею и Пречистыя Его Матери и Петра Митрополита
и всѣхъ святыхъ молитвами, многихъ у нихъ побили и живыхъ взяли, и знамена и литавры поймали, и убили у нихъ больше пятисотъ
человѣкъ, а съ достальными людьми гетманъ пошелъ отъ Москвы
къ Можайску, а изъ Можайску въ Польшу, съ великимъ страхованіемъ; а мы, прося у Бога милости, надъ городскими сидѣльцы,
Акты арж. аксп. II, Л’Л 514, 515.
О Нахой. VIII. 195.
Digitized by LjOOQle
42                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
надъ польскими и литовскими людьми промышляемъ и Московскаго
государства доступаемъ съ великимъ радѣньемъ». Въ тѣхъ же ірамотахъ-воеводы просили городскія начальства выслать немедленно
къ ппмъ въ станъ всѣ казенные сборы на жалованье ратнымъ людямъ, указывали на примѣръ нижегородцевъ, «которые съ бояры
совѣтъ учинили, сами себѣ ни въ чемъ не пощадили, сбирая съ себя
деньги, сверхъ окладныхъ денегъ, давали ратнымъ людямъ ва жалованье : и вамъ бы, господа, однолично о томъ порадѣти, деньги собравъ къ вамъ прислать тотчасъ; а будетъ, господа, вы денегъ не
сберете и къ намъ вскорѣ не пришлете, а ратные люди съ земскія
службы разъѣдутся, и таковому великому земскому дѣлу, которое
началось по совѣту всей земли, учинится нору ха, и того Богъ взыщетъ на васъ, а мы и всякіе ратные люди въ томъ будемъ невинны.»
Въ тѣхъ же грамотахъ Трубецкой и Пожарскій писали къ городовымъ воеводамъ, остерегая ихъ насчетъ внезапнаго нападенія поляковъ и малороссійскихъ казаковъ, которымъ удалось нечаянно
захватить Вологду. Остерегая другихъ, начальники ополченія были
очень осторожны у себя въ Москвѣ: прошелъ слухъ, что гетманъ
хочетъ нечаянно прислать отрядъ съ припасами для кремлевскихъ
сидѣльцевъ; тогда Трубецкой и Пожарскій велѣли всей рати плести
плетни, насыпая ихъ землею, и окопаться болыиитъ рвомъ; воеводы
стояли поперемѣнно день и ночь, наблюдая надъ работами; говоритъ, что поляки испугались такихъ приготовленій и отложили свое
намѣреніе.
Страшный голодъ свирѣпствовалъ у осажденныхъ въ Китаѣ и
Кремлѣ, питались всякою нечистотою: выпустили всѣхъ, кто хотѣлъ, чтобъ только уменьшить число потребителей; 22 октября Китай былъ взятъ приступомъ. Тогда кремлевскіе поляки велѣли русскимъ боярамъ и всякимъ людямъ выслать семейства свои изъ крѣпости куда хотятъ, чтобъ не было лишнихъ людей. Бояре сильно
опечалились, зная, какая участь ждетъ семейства ихъ отъ казаковъ;
онп послали въ новое ополченіе, къ Пожарскому и Кузьмѣ просить,
чтобъ жоны ихъ были приняты безъ позора. Князь Дмитрій велѣлъ
имъ отвѣчать, чтобъ выпустили жонъ своихъ безъ всякаго страха, и
самъ пошелъ принимать ихъ съ честію: каждую боярыню проводилъ
онъ къ одному изъ своихъ пріятелей и озаботился о снабженіи несчастныхъ женщинъ всѣмъ нужнымъ. Но казаки, лишившись надежды ограбить боярынь, хотѣли перебить Пожарскаго и дворянъ
новаго ополченія, крича, что послѣдніе одни обогащаются добычею,
а ихъ оставляютъ нагими и голодными; не смѣя напасть прямо на
дворянъ, просились оставить общее дѣло, уйти отъ Москвы. Чтобъ
Digitized by LjOOQle
ОБЗОРЪ событіи РУССКОЙ исторіи.                         43
доставить казаковъ отложить послѣднее намѣреніе, троицкій архимандритъ Діонисій послалъ къ нимъ увѣщательную грамоту, а въ
залогъ 1,000 рублей церковныя сокровища, ризы, стихари и проч.,
потому что казна монастырская оскудѣла деньгами; казакамъ стало
стыдно брать въ залогъ священныя вещи, и они обѣщались безъ
смуты содѣйствовать окончательному очищенію Москвы.
Между тѣмъ кремлевскіе поляки и русскіе были доведены до послѣдней крайности и рѣшились на сдачу; при этомъ всѣ хотѣли итти
въ полки къ Пожарскому и отнюдь не къ Трубецкому. Прежде былъ
выпущенъ князь Ѳед. Ив. Мстиславскій съ товарищами, въ числѣ
которыхъ находился бояринъ Иванъ Никитичъ Романовъ съ племянникомъ Михаиломъ Ѳедоровичемъ, потомъ дворяне, гости московскіе и торговые люди. Казаки, свѣдавъ, что плѣнники уже на Каменномъ мосту, пришли съ знаменами и оружіемъ и хотѣли биться
съ полкомъ Пожарскаго, защищавшимъ бояръ; мало не дошло до
кровопролитія; казаки принуждены были, однако, уйти къ себѣ въ
стань, и тогда Пожарскій принялъ бояръ съ честію: «и возда имъ
честь велію» — говоритъ лѣтописецъ. На другой день сдались и поляки : ихъ отдали въ полки къ Трубецкому. (’)
Въ воскресенье 25 октября полкъ Трубоцкаго собрался у церкви
Казанскія Богородицы за Покровскими воротами, полкъ Пожарскаго — у церкви Іоанна Милостиваго на Арбатѣ; духовенство подняло
кресты и образа, и всѣ двинулись въ Китай-городъ разными воротами. На Лобномъ мѣстѣ остановились для общаго благодарственнаго
молебна, который пѣлъ троицкій архимандритъ Діонисій; изъ
Кремля на встрѣчу кр'естному ходу и войску вышелъ архіепископъ
Арсеніи съ духовенствомъ кремлевскимъ, неся Владимірскую икону.
Послѣ молебна на Лобномъ мѣстѣ всѣ пошли въ Кремль слушать
обѣдню въ Успенскомъ соборѣ. — По городамъ пошли грамоты (’);
въ нихъ писали, что князья и воеводы Д. Т. Трубецкой и Д. М. Пожарскій и всякихъ чиновъ люди, прося у Бога милости, царствующій
градъ Москву отъ попрателей и разорителей вѣры христіанскія, отъ
польскихъ и литовскихъ людей, оть враговъ креста Христова очистили, городъ Китай взятьемъ взяли; которые польскіе в литовскіе
люди сидѣли въ Кремлѣ городѣ и которые ушли изъ Китая въ Кремль
же городъ, в тѣ всѣ боярамъ и воеводамъ и всей землѣ Московскаго
’J Лѣтописецъ говоритъ, что казаки побили почтя всѣхъ своихъ плѣплн ковъ;
во влѣсь, кажется, онъ взводить напраслину на казаковъ, по «ому, что сами поляки
ничего пе говорятъ объ убійствѣ своихъ.
(*] Собр. гос. гр. и дог. 11,   288.
Digitized by LjOOQle
44                   СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. II.
государства сдалмся; и бояре и воеводы о томъ Богу хвалу воздавали,
м образъ пречистыя Богородицы и многоцѣлебныя мощи московскихъ чудотворцевъ Петра, Алексѣя, Іоны увидѣли, и пѣніе Божіе
do многимъ храмамъ утвердилось. И всѣ города про такую неизреченную Божію милость слышали, велѣли но всѣмъ храмамъ молебны
пѣти съ звономъ о мирѣ и тишинѣ и о благоденствія всего православнаго христіанства, что милосердый Богъ утолилъ свой праведный гнѣвъ и въ плѣнъ и въ росхященіе поганымъ языкамъ не
выдалъ достальныхъ православныхъ христіанъ.
Но подлѣ этихъ достальныхъ православныхъ христіанъ стояли
еще казаки, которые не хотѣли спокойно видѣть торжество государства. Шумными толпами являлись они въ Кремль, требуя у воеводъ жалованья; имъ не было дѣла до того, что они взяли себѣ
почти всю казну московскую, которой только самую малую часть
могли унести изъ ихъ рукъ. Однажды они явились въ Кремль съ
явнымъ намѣреніемъ перебить начальныхъ людей; исполненію замысла помѣшали дворяне. Но, кромѣ внутреннихъ враговъ, государство имѣло еще опаснаго врага внѣшняго — короля польскаго,
который также не могъ смотрѣть равнодушно, какъ богатая добыча
вырывалась изъ рукъ его. Самъ Сигизмундъ шелъ отъ Смоленска
къ Москвѣ; вяземскіе дѣти боярскіе, князь Епгвльдѣевъ съ товарищами явились съ королевскими грмотамн въ Москву, думая, что
тамъ еще сидятъ польскіе люди; ихъ схватили, — и тутъ-то узнали,
что король уже въ Вязьмѣ. Воеводы ужаснулись : ратные люди,
думая, что пораженіемъ Ходкѣвича и взятіемъ Кремля все уже кончено, почти всѣ разъѣхались по домамъ; выйти ва встрѣчу къ непріятелю было не съ кѣмъ, сѣсть въ осадѣ нельзя, потому что но
было съѣстныхъ припасовъ; разослали опять грамоты по городамъ,
а между тѣмъ Сигизмундъ уже выступилъ изъ Вязьмы и осадилъ
Погорѣлое Городище: здѣсь сидѣлъ воеводою князь Юріи Шаховской; на требованіе сдачи онъ отвѣчалъ королю: «Ступай къ Москвѣ:
будетъ Москва за тобою — н мы твои.» — Король послушался и
пошелъ далѣе. Подступивъ подъ Волокъ Ламскій, онъ отправилъ къ
Москвѣ отрядъ войска подъ начальствомъ Адама Жолкѣвскаго, племянника знаменитаго гетмана. Московскіе воеводы, несмотря на
всеобщій ужасъ, выступили къ нему на встрѣчу и сразились; въ
схваткѣ былъ взятъ въ плѣнъ поляками смольнянинъ Ив. Философовъ. Жолкѣвскій велѣлъ разспрашивать плѣнника, хотятъ ли москвичи взять королевича на царство, людна ли Москва и есть лн въ
ней запасы? Философовъ отвѣчалъ рѣшительно, что Москва и людна
и хлѣбна в всѣ обѣщались умереть за православную вѣру, а королсDigitized by LjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІИ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                         45
пча на царство не брать. Жолкѣвскій испугался сопротивленія, которымъ грозилъ Философовъ, и поспѣшно удалился подъ Волокъ;
тамъ король и маній опять разспрашивали Философовя : тотъ и передъ
ними объявилъ тоже самое, что прежде Жолкѣвскому. Отчаявшись
взятъ Москву, Сигизмундъ хотѣлъ овладѣть по крайней мѣрѣ Волокомъ и велѣлъ приступать къ нему жестокими приступами; на Волокѣ были въ то время воеводы — Иванъ Карамышевъ да Степанъ
Чсмесовъ; но отъ нихъ — по словамъ лѣтописца — мало было промыслу въ городѣ; весь промыслъ былъ отъ атамановъ, отъ Нелюба
Маркова да отъ Ивана Епанчина: подъ ихъ начальствомъ осажденные бились на стѣнахъ съ необыкновеннымъ мужествомъ и ожесточеніемъ, едва не схватывались за руки съ врагами и во время трехъ
приступовъ побили множество литовскихъ и нѣмецкихъ людей. Ко              *роль, видя и тутъ неудачу, снялъ осаду Волока и пошелъ обратнымъ
путемъ къ границамъ своихъ владѣній; отступленіе было гибельно
для его войска: много людей умерло отъ голода в холода. (*            )
Какъ силенъ былъ страхъ, нагнанный приближеніемъ Сигизмунда
къ Москвѣ, такъ сильна была всеобщая радость, когда узнали объ
его отступленіи отъ Волока. Дѣло спасенія казалось оконченнымъ.
Въ это время пришла вѣсть, что англичане, которыхъ торговыя выгоды страдали отъ смутъ, происходившихъ въ Московскомъ государствѣ, явились на корабляхъ въ Бѣломъ море и предлагаютъ
свою помощь ополченію; воеводы велѣли отказать англичанамъ:
«Богъ очистилъ землю и русскими людьми.» — Пришелъ изъ
Новгорода Богданъ Дубровскій, принесъ вѣсть отъ Делагарди, что
королевичъ Филиппъ уже на пути въ русскую землю; воеводы простодушно отвѣчали, что прежніе переговоры ихъ касательно избранія королевича были только хитростію: «того у насъ и на умѣ нѣтъ,
чтобъ взять иноземца на Московское государство, и что мы съ вами
ссылались изъ Ярославля, такъ мы ссылались для того, чтобы вы
намъ тогда не мѣшали, мы боялись чтобъ вы не пошли въ поморскіе города, а теперь Богъ Московское государство очистилъ, и мы
ради съ вами биться, и Новгородское государство отъ васъ очищать» (*). — Узнали, что и врагъ внутренній не удержался въ предѣлахъ Московскаго государства: Заруцкій съ своими воровскими
людьми явился изъ Михайлова подъ Переяславль (т. е. Рязанскій)
Лѣтоп. о мп. мят., стр. 968.
(*) Заявятъ ато было послѣ 15 воября 1619 (1613) гола; въ грамотѣ своей
отъ этого ввело воеводы говорятъ вовсе ве такъ рѣшвтельво. См. Допол. къ
акт, всэор. 1, ИГ 166,
Digitized by LjOOQle
46                       СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. IÎ.
и взялъ послѣдній       городъ приступомъ; но противъ ЗдРуцкого вы    *
шелъ воевода Мих. Матв. Бутурлинъ и разбилъ его наголову; побѣжденный удалился въ украинскіе города.
Отступленіе Сигизмунда и Заруцкаго дало наконецъ досугъ заняться избраніемъ царя. Разосланы были грамоты но городамъ съ
приглашеніемъ прислать властей и выборныхъ въ Москву для великаго дѣла; писали, что Москва отъ польскихъ и литовскихъ людей
очищена,церкви Божіи въ прежнюю лѣпоту облеклись, и Божье имя
славится въннхъ по прежнему; но безъ государя Московскому государству стоять не можно, и печись о немъ и людьми Божіими промышлять не кому, и безъ государя и досталъ Московское государство
раззорятъ (и все; безъ государя государство ничѣмъ не строится, я
воровскими заводы на многія части раздѣляется и воровство многое множится (8), и потому бояре и воеводы приглашали, чтобъ всѣ
духовныя власти были къ нимъ въ Москву, а изъ дворянъ, дѣтей
боярскихъ, гостей, торговыхъ, посадскихъ и уѣздныхъ людей выбравъ лучшихъ, крѣпкихъ и разумныхъ людей, по скольку человѣкъ пригоже, для земскаго совѣта и для государскаго сбиранья всѣ
города нрислалибъ въ Москву жъ (*~); и чтобъ ати власти и выборные
люди договорились въ своихъ городахъ накрѣпко и взяли у всякихъ
людей о государскомъ избираньи полные договоры (4. Когда съѣхалось довольное число властей и выборныхъ, тогда, по трехдневномъ
постѣ, начались соборы (ь). Прежде всего стали разсуждать о томъ,
выбирать ли изъ иностранныхъ владѣтельныхъ ломовъ, или своего
природнаго русскаго, и порѣшили: «литовскаго и свѣйскаго короля
н ихъ дѣтей, и иныхъ нѣмецкихъ вѣръ и никоторыхъ государствъ
иноязычныхъ,некрестьянской вѣры православнаго закона,на Владимірское и на Московское государство не сбирать, и Марины и сына
ея на государство не хотѣть, потому что польскаго и нѣмецкаго короля видѣли къ себѣ неправду и крестное преступленье и мирное
нарушенье: Литовскій король Московское государство раззорилъ, а
Свойскій король Великій Новгородъ взялъ обманомъ.» Стали выбирать изъ своихъ : тутъ начались козни, смуты и волненія : всякій
хотѣлъ но своей мысли сдѣлать, всякій хотѣлъ своего, нѣкоторые
хотѣли и сами престола, подкупали и засылали, образовались стороны, но ни одна изъ нихъ не брала верхъ; наконецъ произнесено
() Собр гос. гр. и дог. т. ІИ,      3.
(*) Тамъ же,     4.
(*) Тамъ же, т. 11,     2U3
(*) Тамъ же, т. II, Л? 203.
() Тамъ же,     4; Палми., стр. 990.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІИ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                 47
было имя, которое примиряло, успокоило всѣхъ — имя Михаила
Ѳеодоровича Романова. Мы видѣли, что Михаила предлагали въ цари
еще прежде,тотчасъ по сверженіи Шуйскаго; но видѣли и причины,
почему это предложеніе, несмотря на его спасительность, не могло
быть тогда принято; теперь этихъ причинъ не существовало болѣе:
подлѣ Москвы не стоялъ уже ни Самозванецъ, ни Жолкѣвскій,
государство было очищено, свободно, и предложеніе о Михаилѣ
было принято на Соборѣ, принято и всѣми жителями Москвы и войскомъ, собравшимися у Лобнаго мѣста (*). — Но еще не всѣ выборные находились въ Москвѣ, знатнѣйшихъ бояръ также не было:
князь Мстиславскій и товарищи его, тотчасъ по сдачѣ Кремля,
разъѣхались изъ Москвы; имъ тяжко было оставаться въ ней подлѣ
вождей освободителей. Теперь послали звать ихъ въ Москву для
общаго дѣла, послали также падежныхъ людей по городамъ и уѣздамъ вывѣдать расположеніе народа насчетъ новаго избранника,
для чего окончательное рѣшеніе отложено на двѣ недѣли. Наконецъ
Мстиславскій съ товарищами пріѣхалъ, пріѣхали запоздавшіе выборные, явились и посланные по областямъ съ извѣстіемъ, что народъ
вездѣ съ радостію признаетъ Михаила царемъ. 21 Февраля, въ недѣлю православія, или въ первое воскресенье великаго поста, имѣлъ
мѣсто послѣдній Соборъ: избраніе Михаила Ѳеодоровича Романова-Юрьева было подтверждено окончательно.
Такъ совершилось торжество, ознаменовавшее въ русской исторіи
начало XVII вѣка. Бури смутнаго времени не потрясли крѣпкихъ
основъ государства : единства религіознаго и политическаго; онѣ еще
болѣе укрѣпили ихъ; вслѣдствіе тяжкихъ испытаній, единство,данное
Руся московскими государями, перешло, какъ необходимость, въ
народное сознаніе, матеріяльное единство стало духовнымъ, независящимъ болѣе отъ силы, отъ сосредоточенія внѣшняго. Видимое,
матеріяльное сосредоточеніе было потеряно въ концѣ смутной
эпохи, н, несмотря на то, въ силу духовнаго единства, русскіе люди
собрались и очистили государство. — Новоизбранный царь Михаилъ
спрашивалъ земскихъ пословъ: «Чѣмъ поручатся они, что въ его
Г) Па.іиц.. стр Î9i.
Digitized by Google
48                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД< U.
царствованіе не повторятся тѣже смуты, какія были недавно?» — 
«Тѣмъ — отвѣчали послы — что уже всѣ русскіе люди наказа лися
Эпоха смутъ была великимъ урокомъ для русской земли : въ подобныя эпохи народы воспитываются для дальнѣйшей гражданской
жизни. Что русскіе люди дѣйствительно воспользовались урокомъ,
это увидимъ при обзорѣ царствованія первыхъ государей изъ
благословеннаго дома Романовыхъ.
С. СОЛОВЬЕВЪ.
