вожигво і шршая нагія,
СТАТЬЯ ПЯТАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
ОвовчввІ#.
Отъ механика перейдемъ къ химіи.
Начало химіи современно начальному развитію человѣческой
промышленности. Ѳовелъ, «первый ковачъ мѣди и желѣза», былъ съ
тѣмъ вмѣстѣ и первымъ химикомъ. Чѣмъ сильнѣе и обширнѣе размвалась промышленность людей, тѣмъ болѣе пріобрѣтали они химическихъ знаній, хотя не прошло еще и ста лѣтъ съ того времени,
какъ химія стала на степень науки. Отъ Ѳовела до Лавуазье собирались одни только матеріалы (*).
Съ самого младенчества своего химія была наукою чудесъ и диковинокъ. Алхимики и волшебники въ своихъ химическихъ лабораторіяхъ выковали тѣ тяжелыя цѣпи, которыми такъ долго суевѣріе
оковывало умъ человѣческій. Измѣненія, происходящія въ тѣлахъ,
непосредственно васъ окружающихъ, слишкомъ малочисленны и
слишкомъ часто были наблюдаемы, чтобы возбуждать удивленіе,
притупленное обыденностью, доступною почти каждому. Но если
взять природныя, или неискуственныя тѣла и поставить ихъ въ извѣстныя, заранѣе опредѣленныя отношенія, то взаимныя ихъ вліянія могутъ породить множество самыхъ поразительныхъ явленіи,
множество новыхъ веществъ, такъ мало сходныхъ съ обыкновенно
Г) Мы 00 упоминаемъ здсь о неудачныхъ попыткахъ предшественниковъ
Лавуазье построить химическую теорію н возвесть чрезъ то химію па степень
мукн. Всѣ эти попытки рушились предъ геніяльнымъ взглядомъ свѣтлой головы, павшей йодъ топоромъ революціонной гильотины.
Digitized by Google
108                  современникъ. — ОТД. II.
окружающими насъ, что ими привлекается самое холодное вниманіе,
потрясается самое невоспріимчивое воображеніе. Что же удивительнаго, если самые высокіе и отважные умы искали въ химіи могущественнаго рычага для достиженія великихъ результатовъ, имѣвшихъ цѣлію достиженіе блаженства, несовмѣстнаго съ обыкновенными условіями жизни? Почитатель Маммона, мечтавшій покорить міръ власти золота, превратился въ алхимика, искавшаго
Философскаго камня — таинственнаго средства превращать неблагородные металлы въ золото и серебро* Наслѣдникъ его, смѣявшійся надъ старикомъ, самъ трудятся надъ изысканіемъ средствъ
растворять драгоцѣнные камни и изъ маленькихъ дѣлать большіе, а
изъ угля кристаллизовать алмазы. И тѣ и другіе въ богатствѣ искали счастія, тогда какъ средневѣковой Филантропъ искалъ великой
помощи, всемірнаго лекарства, излечивающаго всѣ болѣзни я могущаго поддержать бренный человѣческій составъ на неопредѣленное
время. Безумцы не подумали, что если золото сдѣлается столь же
изобильнымъ, какъ мѣдь, то оно будетъ стоить не дороже послѣдняго металла, — что если найдутъ средство превращать пудъ углей въ
пудъ алмазовъ, то послѣдніе не будутъ продаваться по 50 руб. сер.
за каратъ, съ увеличеніемъ цѣны въ квадратѣ по мѣрѣ увеличенія
числа каратовъ. И мнимые Филантропы забыли, что всему положенъ
предѣлъ, за который переступить нельзя...
Не будемъ, однакожь, безусловно винить алхимиковъ. Многіе изъ
новѣйшихъ химическихъ процессовъ, приносящихъ современному
Обществу неизчислимыя пользы,основаны на открытіяхъ, совершенныхъ алхимиками, и множество лекарствъ, которыми обладаетъ медицина, почерпнуты изъ того же источника. Не плюйте же въ тотъ
ключъ, изъ котораго столько чистыхъ струй излилось въ потокъ
современныхъ знаній и который понынѣ поитъ неблагодарныя къ
минувшимъ заслугамъ поколѣнія. Не забудемъ, что если мы умнѣе
отцовъ нашихъ, то дѣти наши будутъ умнѣе насъ.
Человѣческая натура такова, что если умъ его пойдетъ по ложной стезѣ, увлекаемый порочною или преступною страстію, то онъ
будетъ извлекать зло изъ добра и на полезнѣйшемъ деревѣ выростить ядовитые плоды. Химическія изысканія, породившія столько
добраго, полезнаго, служили для нѣкоторыхъ личностей орудіемъ
обмана, по большой части имѣвшаго цѣлію корыстолюбіе. Таковы
были адепты, разаорявшіе довѣрчивыхъ людей надеждою ва пріобрѣтеніе тайны превращенія неблагородныхъ металловъ въ благородные, и пустившіе богачей по міру съ сумою; таковы средневѣковые чародѣи и волшебники — ядовитая язва, глодавшая человѣчество
во мракѣ среднихъ вѣковъ.
Digitized by Google
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАНЯ.                        109
Въ химіи заключался для волшебниковъ я колдуновъ цѣлый арсеналъ чародѣяній, гораздо обильнѣйшія, чѣмъ всѣ средства оптики, акустики в механики. Мы не можемъ подробно разоблачать всѣхъ
этихъ таинственныхъ орудіи въ журнальной статьѣ, а потому огравячимся очеркомъ нѣкоторыхъ изъ нихъ. Посмотримъ, напримѣръ,
на побѣдоносную борьбу человѣка съ огнемъ - картину, сохранившую
своі таинственный колоритъ до новѣйшаго времени. Тайна природы,
подмѣченная немногими, долго скрывалась подъ непроницаемою завѣсою; теперь, не болѣе какъ два года, завѣса поднята. Фактъ извѣстенъ всѣмъ и каждому; но основная причина осталась все еще неудовлетворительно изъясненною.
Оставивъ въ сторонѣ Фокусы съ огнемъ, повторяемые повсемѣстно въ ярмарочныхъ балаганахъ и слишкомъ извѣстные даже
многимъ лицамъ изъ простонародья (*), обратимся къ поразительному опыту безвреднаго обмыванія рукъ въ расплавленныхъ металлахъ и безнаказаннаго прикосновенія нагимъ тѣломъ къ раскаленному до-бѣла желѣзу.
Кто не знаетъ, что есть люди, которые безвредно ходятъ по горячимъ угольямъ и раскаленному желѣзу босыми ногами, берутъ
такія же полосы въ руки и даже окунываютъ послѣднія въ расплавленную мѣдь или чугунъ? Невидѣвшіе этихъ диковинокъ собственными глазами, по большой части, отрицали ихъ дѣйствительность;
тѣ же, которые были очевидцами, старались объяснить Фактъ или
иллюзіею глазъ (обморачиваньемъ),или намазываньемъ тѣла различными составами, дѣлающими его несгараемымъ. Нѣкоторые ученые
прибѣгали даже къ самымъ хитросплетеннымъ, хотя в не лишеннымъ остроумія объясненіямъ. Никто не попалъ на истинный путь,
и до 1849 года извѣстно было только то, что фактъ несгараемости
человѣческаго тѣла въ извѣстныхъ исключительныхъ обстоятельствахъ неподверженъ сомнѣнію.
Нашлись охотники порыться въ архивной пыли, и отыскали, что
такого рода Факты извѣстны были еще въ глубокой древности. Жрицы Діаны въ Кападокіи, по увѣренію Страбона, босоногія ходили,
въ извѣстные праздники, по раскаленнымъ угольямъ. При празднованіи годичнаго торжества'въ честь Аполлона, въ храмѣ его на горѣ
Соратѣ, въ Этруріи, всегда находились люди, проходившіе босыми
вогами не только по горячимъ угольямъ, но и по раскаленнымъ металлическимъ рѣшоткамъ; въ уваженіе такихъ подвиговъ, люди эти
освобождались отъ военной службы и пользовались другими привиО Таковъ, напримѣръ, Фокусъ выдыханія пламени изо рта,     проглатыванія
горящихъ углей, зажженной пенька, и т. п.
Digitized by (oOOQle
НО                        СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
легіямя (* ).   Мы бы могли насчитать еще множество другихъ подобныхъ преданій, но считаемъ лучше прямояерейти въ одному изъ
любопытнѣйшихъ свидѣтельствъ древности, имѣющему прямое огт
ношеніе къ предмету нашей бесѣды (*            ).
Въ началѣ IV вѣка по Р. Хр., процвѣтавшая дотолѣ въ Персіи
религія огнепоклонниковъ начала клониться къ паденію. Въ то время царствовалъ въ Персіи Сапоръ, или Шахъ-Пуръ, ревностный почитатель зороастрова ученія. Онъ призвалъ ученѣйшихъ маговъ
(жрецовъ) в приказалъ имъ изыскать средства къ поддержанію господствующей религіи. Маги были ученѣйшіе люди въ древней Персіи, и одинъ изъ нихъ, Адурабадъ Мабрасораидъ, съ согласія своихъ
тораррщеи, собравъ народъ, объявилъ, что онъ въ доказательство
истины проповѣдуемаго имъ ученія готовъ публично оодвергнуться
испытанію огнемъ
*         Это испытаніе заключалось въ томъ, что на обнаженное тѣло паціента выливали около подупуда расплавленной
цѣди.
Противъ такого опыта спорить было трудно. Невѣрввшіе пожелали видѣть его собственными глазами, в магъ безтрепетно и безвредно выдержалъ огненное купаніе.
Послѣдствія этого опыта пе относятся къ нашему разсказу.
Присовокупимъ только, что многіе историки и философы смѣялись
надъ этимъ разсказомъ. Особенно потѣшался имъ скептическій умъ
Вольтера. Остроумный Французъ, воображавшій, что онъ проглотилъ
всю человѣческую мудрость, и писавшій обо всемъ, даже о ньютоновыхъ открытіяхъ, съ видомъ знатока, попался на этотъ разъ въ
просакъ. Читая подробности мабросорандова опыта, мы вполнѣ вѣримъ его дѣйствительности. Ничего не можетъ быть проще и естественнѣе этого Факта.
Точно такъ почти всѣ разсказы о несгараемыхъ людяхъ справедливы въ главныхъ своихъ подробностяхъ, и нѣтъ никакой причины сомнѣваться въ Фактѣ, который всякій изъ насъ можетъ повторить, не подвергаясь ня малѣйшей опасности. Но прежде чѣмъ
мы разгадаемъ эту загадку, позвольте познакомить васъ съ
нѣкоторыми подробностями объ опытахъ человѣческой несгараемоти, которымъ дивилнед» ваши отцы, да и мы сами — ранѣе изумительнаго открытія Французскаго Физика Бутиньи (3).
Во второй половинѣ прошедшаго столѣтія до ученаго доктора
(*) Барровъ говорить, что люда, ходившіе безвредна по раскалевнымъ металламъ и горячимъ угольямъ, намазывали подошвы ступней особеннымъ составомъ» хранимымъ въ большой тайнѣ.
(’) Cm. Diction, histor., cril. et bibliogr. XXVII, 417.
ç3) Boutigny dvreux.
Digitized by Google
ВОЛЩТДО И НАТУРАЛЬНА/! МАГІЯ.                           111
Встна дощедъ ыуѵъ, что въ Дуотедсаднъ (’) рѣду-цладльцовд
заводѣ находится работникъ, чщаірщій расплавленную мѣдь
ругана. Бекманъ дадмо дотоль цррѣрить дѣло ра опы F рѣдіплсд
воспользоваться предстарлявщрнса къ тому случаемъ. Онъ цррбылъ дъ Д у стелъ ръ сентябрѣ 1765 года м тотчасъ отъискалъ несгараемаго работника. За мелкую серебряную монету показываетъ
этотъ чародѣй свое искусство. Подержавъ нѣсольо времени ладонь и пальцы правой руки подъ мыщкою лѣвой (*), работникъ зачерпнулъ правою рукою немдого расплавленной мѣди изъ тигля
 бросилъ жидкій металлъ о стѣну, гдѣ онъ разсыпался каплями,
остывшими на каменномъ полу. Потомъ онъ медленно окунулъ руку
въ жрдкую мѣдь и вынулъ оттуда совершенно безвредною.
Такъ какъ руки этого молодца, какъ и у всѣхъ занимающихся
подобными же работами, были чрезвычайно грубы я послѣ опыта
Бермадъ замѣтилъ слабый запахъ сженаго рога, то ученый докторъ
не усомнился приписать успѣхъ опыта нечувствительности кожи,
покрывавшей руку работника. Онъ забылъ только, что самый
рогъ мгновенно опаляется при погруженіи въ расплавленную
мѣдь. Описывая видѣнныя имъ опытъ, докторъ счелъ долгомъ
привести множество рецептовъ для составовъ, дѣлающихъ человѣческое тѣло несгараемымъ, начиная отъ простого натиранія
масломъ до теста, приготовляемаго, но совѣту Альберта Великаго,
жзъ алтейнаго отвара, сженой извести, яичнаго бѣлка в клейкихъ
сѣмянъ какой-то травы смертельной для блохъ (л). Истинная же
причина явленія не могла ему притти въ голову, и онъ выпустилъ
изъ вниманія главное обстоятельство,что рука, совершавшая опытъ,
была покрыта легкимъ потомъ, вслѣдствіе пребыванія подъ мышкою вспотѣвшаго работника.
Въ теченіе послѣдняго десятилѣтія, Французскій физикъ Бутвньи, занимаясь изслѣдованіями надъ открытымъ имъ сфероидальнымъ состояніемъ тѣлъ, обратилъ особое вниманіе на явленіе несгараемости человѣческаго тѣла. Вое говорило въ пользу того предположенія, что между обоими явленіями существуетъ тѣсная связь.
Пояснимъ это.
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ Бутиньи открылъ, что если какая
вибудь жидкость будетъ брошена на сильно раскаленное тѣло, то,
несмотря на свою Летучесть, не только не испарится мгновенно, но
при на маетъ видъ сфероидальныхъ, или сплюснутыхъ капель, бы(’) Awestad.
(Ч Мы съ памѣреяіемъ подчеркнула эта слова, потому что будемъ ссылаться
и ватъ впослѣдствіи.
С) Flea-bane.
Digitized by Google
112                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
стро вертящихся на своей перпендикулярной оси и испаряющихся
весьма медленно. Температура такой вертящейся на раскаленной
поверхности капли никогда не достигаетъ точки кипѣнія и постоянно остается ниже. Такъ, напримѣръ, вода, кипящая обыкновенно
при 100° Цельсія, не доходитъ въ сфероидальномъ состояніи до температуры, превышающей 96°.
Это замѣчательное свойство жидкихъ тѣлъ г. Бутиньи назвалъ
сфероидальнымъ состояніемъ (().
Мы выше сказали, что всѣ изслѣдованія Французскаго Физика
клонились въ пользу предположенія, что между явленіями несгараемости человѣческаго тѣла и сфероидальнымъ состояніемъ жидкостей
существуетъ явная зависимость. Первое можно было объяснить послѣднимъ.
Чтобы на опытѣ повѣрить эту догадку, Бутиньи сталъ искать
случая быть очевидцемъ явленій несгараемости. Въ началѣ 1849
года, онъ узналъ, что на желѣзо-дѣлательныхъ заводахъ въ Эрѣ и
Маньи (2) есть работники, ступающіе голыми ногами на раскаленное
до-бѣла желѣзо и едва отвердѣвшій чугунъ, а также опускающіе палецъ въ расплавленный металлъ. Вскорѣ очевидность убѣдила Бутнньи въ истинѣ такихъ извѣстій, и въ апрѣлѣ 1849 года онъ самъ
рѣшился пересѣкать обнаженною рукою струю раскаленнаго чугуна,
толщиною отъ одного до полутора вершковъ, вытекавшую изъ плавильной печи. Вслѣдъ за тѣмъ онъ погрузилъ другую руку въ тигель, наполненный совершенно жидкимъ чугуномъ.
Какую же предосторожность принималъ Бутиньи для безнаказаннаго производства такихъ опытовъ?
Рѣшительно никакой. Все дѣло состоятъ въ томъ, чтобы безъ
етраха погрузить обнаженную руку въ расплавленный металлъ, двигая ее внутри этого послѣдняго съ умѣренною скоростію. Явленіе
это просто до крайности.
Bon? какимъ образомъ г. Бутиньи раціонально объясняетъ Фактъ
несгараемости. Мы должны здѣсь прибѣгнуть къ нѣкоторымъ весьма простымъ Формуламъ, только съ перваго взгляда кажущимся
не довольно общепонятными. Какъ мы ни стараемся избѣгать не-популярности въ нашихъ статьяхъ, но считаемъ необходимымъ привесть здѣсь это, впрочемъ весьма понятное, объясненіе.
Послушаемъ Бутиньи.
(*) Близь Люра, въ Франтъ-Конте
() Бросьте нѣсколько капель волы на раскаленную плиту вашей кухни,  вы
увидите, какъ эти капли придутъ мгновенно въ сфероидальное сосіовніе. Опытъ
чрезвычайно простъ, хотя и вссьиа поучителенъ.                   *
Digitized by LnOOQle
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                        113
Пусть будетъ количество жара, содержащагося въ сильно разгоряченномъ тѣлѣ, выражено Формулою :
met.
Въ этой Формулѣ будетъ :
т — масло, выраженное хотя килограммами;
с — специфическая теплота нагрѣтаго тѣла;
t — его температура.
Во первыхъ, мы можемъ здѣсь вовсе устранить множитель т,
потому что, какъ мы увидимъ, рука не касается расплавленнаго
тѣла, — слѣд. рѣшительно все равно, производится ли опытъ надъ
нѣсколькими золотниками, или надъ тысячами пудовъ расплавленнаго металла. Ощущеніе совершенно одинаково въ обоихъ случаяхъ,
и это очень ясно для того, кто знаетъ отталкивающую силу раскаленныхъ поверхностей, сопротивляющуюся прикосновенію къ нимъ
жидкостей.
И въ самомъ дѣлѣ, какъ только рука или другая часть человѣческаго тѣла погружается въ расплавленный металлъ, то испарина,
ее покрывающая (*), касаясь накаленной поверхности, приходитъ въ
Сфероидальное состояніе в, облекая руку или палецъ, такъ сказать,
уединяетъ его среди опасной жидкости.
Устранимъ же Факторъ т, выражающій массу и не имѣющій
здѣсь никакого вліянія.
Остаются еще два Фактора : с и t. Можно съ удовлетворительною
приблизительностію допустить, что
с = 0,15
и что величина
е = 1500°,
т. е. равна температурѣ сплавленнаго чугуна. Помноживъ о на t*
получимъ
1500° X 0,15 х= 225°.
Изъ этого видно, что кожа пальца или руки, погруженной въ расплавленный чугунъ, никакъ не будетъ претерпѣвать жара свыше
225° по Цельсіеву термометру. Конечно, и такой жаръ совершенно
достаточенъ, чтобы сжечь кожу; но на самомъ дѣлѣ экспериментаторъ находится въ гораздо выгоднѣйшихъ условіяхъ, чѣмъ мы сейчасъ допустили.
Мы уже говорили выше, что вслѣдствіе опытовъ Бутяньи Фактически доказано, что между раскаленнымъ металломъ н опущен(’) Замѣтимъ, что предъ горнами и плавильными печами всегда бываетъ очень
жарво м потому испарина выступаетъ на тѣлѣ естественнымъ образомъ. Это отдѣленіе увеличивается еще отъ невольнаго страха, который ощущается всякимъ
рѣшающимся на опытъ.
Digitized by Google
H4                       СбвНмЁиНЬкѢ.---- 0ТД. fi.
Н0Ю йъ йего рукю пѣтъ непосредственнаго прНйоЪйбвёЙІЯ. Въ
такомъ случаѣ надобно, одиакойсь, допустить МагрѣЬйніё посредствомъ лучеиспусканія, и въ данномъ нами случаѣ оно будетъ чрезвычайно сильно. Но здѣсь имѣетъ мѣёто ОДе слѣдующее Обстоя            *
тельство.
Уже давно доказано, что вода й жвіноісти, ЬдобЩе, ййходісь въ
Сфероидальномъ состояніи, обладаютъ страшною câôcôÔÉocTbto Отражать отъ себя ТейлорЪдъ (’), тагъ что никогда не нагрѣваются до
температуры собственнаго кйпѣнгя, оставаясь постоянно ниже ея.
Слѣдовательно, пойа не Испарилась вЛаГЯ, йаходящаяся на часТі
тѣла, погруженной вѣ металлъ, дЬ тѣхѣ Ьоръ эта влага, будучи въ
сфероидальномъ состояніи, отражаетъ теплородъ, изливаемый Металломъ, й не допускаетъ его до кожм. Все дѣло состоитъ въ тоНъ,
чтобы не продолжать опыта долѣе того времени, которое нужно для
испаренія влаги, покрывающей окунутую въ металлъ часть тѣла.
Какъ скоро опыты Бутиньи пріобрѣли всеобщую извѣстность,
то, несмотря на возникшія сомнѣнія, многій лица рѣшилась Повторить ихъ. Вотъ что, напримѣръ, пйи№Ть одинъ Дижонскій ученый, г. Алексисъ (Іеррей, въ донесеніи своемъ Парижской Академій
Наукъ.
Верстахъ въ семнадцати отъ Дижона находится желѣзо-коватсльный и чугунно-литейный заводъ, лежащій близь деревни Val-Suçon.
Сюда явился г. Перрей и спросилъ у собравшихся рабочихъ, не отважится ли кто нибудь изъ нихъ ступить обнаженною ногою на раскаленный до-бѣла чугунъ или взять въ руки раскаленную желѣзную
полосу.
Ему указали на одного работника, который изъявилъ готовность на опытъ за два Франка.
— Какъ ты рѣшаешься на такой страшный опытъ? спросилъ г.
Перрей у смѣлаго работника.
— Да что же тутъ страшнаго? На него рѣшится и трусъ, когда
уводитъ его разъ десятокъ.
— Неужели тебѣ случалось когда нибудь ступать обнаженною
пОгою йа раскаленный чугунъ?
— Если бы у меня было въ карманѣ столько тысячъ Франковъ,
сколько ранъ я ступилъ по раскаленному Металлу, то я давно бы
кпялъ зЛѣшМій заводъ.
(*) Си. «Nouvelle, branche de physique ou Elude sdr Tés corps à l’état spheroldal, par M. Boutigny d’Erreux; также письма г. Бутииьи въ Парижскую АвадеМію, напечатанныя въ Comptes rendus,  статью въ сеніябрьской канжкѣ «Annales de chimie et de physique» за I8i9 іидь.
Digitized by Google
В0ЛШЕБСТП0 И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                  П5
Товарищи смѣлаго работника подтвердили его слова, и г, Перрей
йе сомнѣвался долѣе Приступить къ опыту въ ту же самую минуту и
безъ всякихъ приготовленій.
Подошли къ чугунной плитѣ, только что отвердѣвшей и еще накаленной почти до-бѣла. Металлъ, изъ котораго она была отлита*
ве болѣе четверти часа былъ еще въ совершевио жидкомъ соСТоявіи. Работникъ, вызвавшійся на опытъ, тщательно смелъ съ плиты
всѣ нечистоты, бывшія на поверхности, разулся, обтеръ подошвы
ногъ объ исподнее платье, чтобы не осталось никакихъ песчаныхъ
зернышекъ илидругихъ твердыхъ тѣлъ, и быстро ударилъ обнаженною ногою по раскаленной плитѣ. За тѣмъ онъ вскочилъ на нее
обѣими ногами и сдѣлалъ нѣсколько прыжковъ по раскаленному, металлу.
Примѣръ заразителенъ. Другой работникъ, никогда не дѣлавшій
подобнаго опыта, вида, какъ хорошо онъ уда іся его товарищу,
саиь рѣшился на подобную продѣлку.
Ученикъ принесъ честь своему учителю. Второй опытъ былъ не
иевѣе счастливъ, какъ и первый.
Тогда самъ г. Алексисъ Перреи рѣшился повѣрить необыкновенный Фактъ, котораго былъ свидѣтелемъ и котораго дѣйствительность онъ не могъ долѣе подвергать сомнѣнію. Притомъ он ь ясно
видѣлъ, что тутъ нѣтъ надобности въ особыхъ и ре д варительныхъ
приготовленіяхъ.          *
Разувшись, онъ трижды ударилъ слегка голою йогою по раскаленному металлу, но не осмѣлился ступить ванего, хотя и былъ
увѣренъ въ возможности и безопасности.
При первомъ прикосновеніи къ раскаленной илит онъ почувствовалъ слабый холодъ.
При второмъ онъ не чувствовалъ ни холода, ни жара, а только
прикосновеніе твердаго посторонняго тѣла, одинаковой температуры съ подошвою ноги.
При третьемъ нога почувствовала мгновенный приливъ жара,
за которымъ послѣдовало внутреннее безпокойное состояніе организма, ае позволившее г. Перрею продолжать свои опыты съ должнымъ хладнокровіемъ и увѣренностію.
Ожоги, впрочемъ, никакой не было.
При ударахъ ногою и вообще мри стуканіи по раскаленному металлу, изъ чугуна вылетали искры. Ноги и все тѣло какъ упомянутыхъ двухъ работниковъ, такъ и самого г. Алексиса Перрся были
покрыты обильнымъ потомъ.
Кстати не забудемъ еще одного замѣчанія.
Съ самого начала на чугунной плитѣ не было замѣчено ничего
Digitized by Google
Іів                     Современникъ.     — отд. n.
особеннаго, но по прошествіи четверти часа можно было ясно различать тѣ мѣста, гдѣ нога касалась плиты. Черезъ полчаса послѣ
опыта металлъ былъ еще совершенно красенъ и на немъ ясно виднѣлись ступни ногъ, отпечатанныя бурымъ цвѣтомъ, ва тѣхъ мѣстахъ, гдѣ дѣйствительно ноги касались металла.
И это извѣстіе было встрѣчено недовѣрчивостію; во опыты были повторены такъ часто въ разныхъ мѣстахъ Европы и разными
лицами, и всегда съ такимъ совершеннымъ успѣхомъ, что скептики
должны были замолчать предъ очевидностью Факта.
Съ 1848 года я постоянно н ежемѣсячно печатію въ «Журналѣ
Министерства Народнаго Просвѣщенія» краткіе отчеты о замѣчательнѣйшихъ открытіяхъ въ области математическихъ, Физическихъ и естественныхъ наукъ. Понятно, что открытіе Бутивьи обратило ва себя общее ввимавіе, но я долго не рѣшался писать о
немъ въ упомянутомъ журналѣ, потому что, несмотря ва объясненія, предложенныя г. Бутины, на его записку, читанную въ Парижской Академіи Наукъ (’), в безпрерывныя объявленія многихъ физиковъ и не-ФИЗиковъ, свидѣтельствовавшихъ объ истинѣ Фактовъ,
приводимыхъ Бутнньи, мнѣ какъ-то не вѣрилось такому необыкновенному явленію.
Наконецъ, убѣжденный многочисленностію и положительностію
свидѣтельствъ, я рѣшился, въ декабрѣ 1849 года, обратиться право
къ г. Бутнньи, съ которымъ познакомился лично въ Парижѣ еще
въ 1842 году. Я просилъ его сообщить мнѣ нѣкоторыя поясненія
касательно производства его замѣчательныхъ, но съ перваго взгляда весьма опасныхъ опытовъ. Отвѣтъ Французскаго Физика, полученный мною въ началѣ Февраля 1850 года, былъ такъ положителенъ, основателенъ и проникнутъ такимъ непоколебимымъ убѣжденіемъ, что я не колебался долѣе не только писать о его опытахъ, но
и самому повторить нѣкоторые изъ нихъ.
Результатъ превзошелъ мои ожиданія, и въ апрѣлѣ того же года
я напечаталъ статью (*     ),   въ которой положительно свидѣтельствовалъ, < что «для меня не существуетъ ни малѣйшаго сомнѣнія въ
дѣйствительности Факта, открытаго г. Бутнньи». Вслѣдъ за тѣмъ я
приводилъ слѣдующее объясненіе.
«Если погрузить руку въ расплавленный металлъ, то потъ, покрывающій тѣло, приметъ сфероидальное состояніе в будетъ препятствовать жару металла вредить рукѣ. Такимъ образомъ можно
(*) Бъ засѣданіи 14 паи <849 года.
(*) Си. апрѣльскую книжку «Журнала Министерства Народнаго Просвѣщенія*
за 1850 годъ, отд. VII, стр. 5. Слич. кронѣ того статью, напечатанную въЛ? 3
 Сѣвернаго Обозрѣнія* за тотъ же годъ; упомянутый             3 вышелъ также
апрѣлѣ мѣсяцѣ.
Digitized by Google
волоАкбстМ натуральная    магія.                1 Г7
нѣсколько влажною докою перерѣзывать струю расплавленнаго чугуна, полоскать въ немъ руки и ступать обнаженною ногою на раскаленное до-бѣла желѣзо. Потъ сохраняетъ свое СФероидальпое состояніе,  слѣдовательно покровительственное дѣйствіе не менѣе
Трехъ секундъ.»
Опыты были повторены въ цѣлой Европѣ, и вездѣ съ одинаковымъ успѣхомъ. При погруженіи руки въ металлъ чувствуется
жаръ отъ испарины, пришедшей въ сфероидальное состояніе; во
онъ не довольно силенъ, чтобы обжечь тѣло въ короткое время продолженія опыта.
Мы говорили, что жидкости, пришедшія въ сфероидальное состояніе, испаряются гораздо медленнѣе, чѣмъ при температурѣ ихъ
кипѣнія, и никакъ не достигаютъ послѣдней температуры. Слѣдовательно, если окунуть руку въ жидкость весьма летучую, то есть
кипящую при невысокой степени жара, напримѣръ, въ вино-спиртъ,
То ощущеніе жара при послѣдующемъ непосредственно за тѣмъ погруженіи въ металлъ будетъ еще слабѣе, чѣмъ въ описанныхъ
выше обыкновенныхъ обстоятельствахъ. И дѣйствительно, мы убѣдились въ томъ собственнымъ опытомъ. Обмакнувъ валецъ сперва
въ внио-спиртъ, а потомъ въ расплавленный свинецъ, мы едва почувствовали небольшую теплоту.
Еще лучше в интереснѣе опытъ съ сѣрнымъ эѳиромъ и хлоро*Формомъ. Такъ какъ эти жидкости гораздо летучѣе вино-спирта, то
смоченная ими рука, при погруженіи въ расплавленный металлъ,
чувствуетъ не жаръ, а прохладу, и шевеля пальцы въ расплавленной мѣди или свинцѣ чувствуешь какъ будто прикосновеніе бархатнаго тѣла.
Есть, однакожь, жидкости гораздо летучѣе и эѳира и хлороФорма. Напримѣръ : жидкая сернистая кислота кипитъ при десяти
градусахъ мороза. Помоченная въ ней рука, при погруженіи вслѣдъ
аа тѣмъ въ расплавленные чугунъ или мѣдь, чувствуетъ холодъ,
какъ будто отъ прикосновенія льду или отъ погруженія въ снѣгъ.
Этотъ интересный опытъ былъ повторенъ маогими Физиками и любителями, такъ что нѣтъ возможности сомнѣваться въ его дѣйствительности.
Итакъ, вотъ сколько есть средствъ къ совершенію безвредно
подвиговъ несгораемости, начиная съ простѣйшаго, то есть съ погруженія въ расплавленный металлъ руки, покрытой легкою яспаршого. Кажется, ничего не можетъ быть проще этого, какъ ни
странно съ перваго взгляда. Поспѣшимъ прибавить, для тѣхъ,
которые бы вздумали повѣрять эти опыты, что, несмотря на дѣйствительность всего вышесказаннаго, есть средства производить
T. XXX Огд. И.                                           10
Digitized by Google
118                СОВРЕМКННИКЪ. — отд. II.
такіе опыты, съ несомнѣннѣйшею надеждою на успѣхъ, ве допускающій никакого опасенія.
Вотъ что совѣтуетъ Бутмьи.
Натрите руки мыломъ такъ, чтобы онѣ сдѣлались скользкими, и
обмакните ихъ въ холодный растворъ нашатыря, насыщенный
сѣрнистою кислотою. Послѣ того смѣло погружайте руку не только
въ расплавленные свинецъ, мѣдь, чугунъ, во пожалуй хоть въ расплавленную платину. Не бойтесь ничего и погружайте руку въ
металлъ съ полнымъ довѣріемъ въ незыблемость законовъ природы.
Погруженіе руки въ металлъ и перерѣзываніе расплавленной
струи должно совершать съ умѣренною скоростію в съ совершенною
увѣренностію. Подъ вліяніемъ страха опытъ производится съ чрезвычайною быстротою, такъ что отталкивающая сила жидкости въ
сфероидальномъ состояніи, облекающей руку, можетъ быть-уннчтожена, и тогда расплавленный металлъ, коснувшись тѣла, мгновенно
произведетъ свое разрушительное дѣйствіе. Рѣшившись на опытъ,
ве сомнѣвайтесь въ успѣхѣ и погружайте руку въ металлъ съ умѣренною скоростію, помня, что въ теченіе но крайней мѣрѣ одной
двадцатой части минуты вы совершенно безопасны отъ обжога.
Когда опытъ производится со свинцомъ, то нужно предварительно снять ложкою огарину или частицы окисла, плавающія на
поверхности: иначе онѣ обожгутъ кожу.
Припомнимъ теперь кстати драгой опытъ Бутиньи, также надѣлавшій много шуму лѣтъ иять тому назадъ и описанный въ то
время во многихъ журналахъ. Этотъ опытъ состоялъ въ приготовленіи льду въ раскаленной платиновой чашкѣ.
Онъ совершается слѣдующимъ образомъ.
     Раскаливъ до-бѣла на лампѣ платиновую чашку, вливаютъ въ ясе
небольшое количество воды, которая принимаетъ тамъ мгновенно
сфероидальное состояніе. "Вслѣдъ за тѣмъ бросаютъ туда же нѣсколько граммовъ жидкой сѣрнистой кислоты, кипящей, какъ мы
выше сказали, при десяти градусахъ мороза. Испаряясь при температурѣ ниже десяти градусовъ, кислота мгновенно заморозитъ воду,
и, къ несказанному удивленію зрителей, вы вынете изъ раскаленной
до-бѣла платиновой чашки кусочекъ льду, образовавшійся тамъ изъ
воды, приведенной въ сфероидальное состояніе.
Всякая жидкость, будучи налита не только на раскаленное твердое тѣло, но и на другую жидкость, нагрѣтую гораздо выше точки
кипѣнія первой, непремѣнно придетъ въ сфероидальное состояніе»
Напримѣръ, пустите легонько каплю зомра на кипятокъ : она тотчасъ приметъ сфероидальное состояніе и мачвегь вертѣться на
Digitized by Google
ВОЛШЕБСТВО Я НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                       119
                                '
поверхности воды, не соединяясь съ нею  испаряясь весьма медленно.
Замѣчательно еще то, что тѣла въ сфероидальномъ состояніи
перестаютъ химически дѣйствовать другъ на друга. Всѣмъизвѣство,
съ какою силою азотная кислота, или чистая крѣпкая водка дѣйствуетъ на мѣдь. Но раскалите мѣдную пластинку, и полейте на нее
крѣпкой водки : послѣдняя немедленно приметъ сфероидальное
состояніе и во все продолженіе его не будетъ оказывать на мѣдь ни
малѣйшаго дѣйствія. Сбросьте съ пластинки вертящійсяс;СФероидъ
кислоты, и по охлажденіи мѣди вы не замѣтите даже слѣда присутствія кислой жидкости на металлѣ. Но если пластинка остынетъ до
такой степени, что не будетъ превышать температуроюточку кипѣнія кислоты, то Сфероидальное состояніе послѣдней прекратится,
и она тотчасъ же окажетъ на металлѣ свое энергическое, разъѣдающее дѣйствіе.
При повтореніи опытовъ Бутиньи, въ мартѣ 1850 года, мнѣ
вришло въ голову сдѣлать опытъ, который тогда же былъ оиисанъ
мною въ «ЖурналѣМинистерства Народнаго Просвѣщенія» и который
ранѣе меня никѣмъ не былъ произведенъ. Скажу о немъ здѣсь
нѣсколько словъ.
Извѣстно, какъ сильно соединяются между собою амміакъ (’)
и сѣрная кислота (*); но мнѣ хотѣлось посмотрѣть, каково будетъ
ихъ взаимное дѣйствіе въ Сфероидальномъ состояніи. Я взялъ платиновую чашку, влилъ въ нее около унца (3) крѣпкой сѣрной кислоты и, разогрѣвъ ее на обыкновенной спиртовой лампѣ почти до'
кипѣнія, пустилъ на нее три капли жидкаго аммоніака. Эта летучая
жидкость приняла мгновенно сфероидальное состояніе и начала вертѣться на поверхности кислоты, ни мало не соединяясь сЪ нею : при
этомъ на спокойной поверхности кислоты были явственно замѣтны
дугообразные лучи, шедшіе отъ сфероидовъ къ бокамъ чашки;
кривизна этихъ лучей имѣла одинаковое направленіе съ направленіемъ вращающейся капли Испареніе амміака было такъ медленно,
что едва можно было чувствовать обоняніемъ эту чрезвычайно пахучую жидкость, которая такъ летуча въ обыкновенныхъ обстоятельствахъ.
Этотъ новый и любопытный опытъ всякій можетъ повторить
у себя дома, замѣнивъ платиновую чашку Фарфоровою. Не менѣе
интересно пускать капли эеира на снятый съ огня кипятокъ.
Растворъ аввоніакова гала въ водѣ, какъ онъ обыкновенно находится въ
аНтекахъ. извѣстенъ йодъ названіемъ нашатырною спирта.
(*) Въ просторѣчіи купоросное масло.
(а) Севъ золотниковъ гражданскаго вѣса.
і
Digitized by Google
(20                    СОѴГѴМКННИКЪ ---- ОТД. II.
Скажемъ еще нѣсколько слонъ о средствахъ  снарядахъ, приду*
манныхъ, въ первой четверти нынѣшняго столѣтія, кавалеромъ Альдини (’), для предохраненія рукъ, лица и тѣла отъ дѣйствія огня.
Ученый кавалеръ имѣлъ при своихъ изысканіяхъ самую благородную Филантропическую цѣль — дать новыя, дѣйствительныя средства
къ спасенію человѣческой жизни во время пожаровъ.
Первую идею своего снаряда Альдини почерпнулъ изъ такъ называемой девіевой рудокопной лампы. Извѣстно, что въ рудни-
кахъ (*) накопляется часто большое количество водородныхъ газовъ,
ко/орые, смѣшиваясь съ кислородомъ воздуха,образуютъ гремучую
смѣсь, Вспыхивающую отъ прикосновенія горящаго тѣла и взрывомъ своимъ убивающую рудокоповъ. Знаменитый англійскій химикъ устроилъ такъ называемыя предохранительныя лампы, состоящія изъ металлической сѣтки и отвращающія опасность взрыва
гремучаго газа. Эти лампы основаны на дознанномъ свойствѣ металлическихъ тканей нли сѣтокъ изъ проволоки, не пропускающихъ
сквозь себя пламени, сколь бы оно велико в сильно ни было. Въ
самомъ дѣлѣ, раскаленные газы, составляющіе пламя, охлаждаются
при прохожденіи чрезъ металлическую сѣтку до такой степени, что
перестаютъ свѣтиться.
Основываясь на открытіи Девн, кавалеръ Альдини устроилъ
родъ рыцарскаго доспѣха изъ проволочной сѣтки. Пожарный служитель или другое лицо, идущее внутрь пожара для спасенія погибающихъ, одѣвается въ толстое суконное платье, пропитанное растворомъ квасцовъ; ноги*же, руки и голова покрываются толстою
тканью изъ аміанта или горнаго льна. Затймъ онъ надѣваетъ проволочный доспѣхъ и смѣло пускается въ средину огня.
Металлическая сѣтка сильно охлаждаетъ проникающее до иея
пламя; сукно же, напитанное квасцами, ие горитъ, а тлѣетъ весьма
медленно; горный же ленъ вовсе не разрушается отъ дѣйствія обыкновеннаго пламени, я притомъ какъ сукно, такъ и аміантъ весьма
дурные проводники теплорода. Все это защищаетъ человѣка до
такой степени, что онъ въ продолженіе нѣсколькихъ минуть можетъ
смѣло подвергаться дѣйствію сильнаго пламени и дѣлается, на короткое время, несгораемымъ.
Альдини произвелъ множество опытовъ съ своимъ снарядомъ.
Публичный опытъ, показанный ямъ въ Парижѣ, заключался въ
слѣдующемъ, весьма любопытномъ зрѣлищѣ.
Одѣвшись въ полный несгораемый костюмъ, Альдини хотѣлъ
сперва показать, до какой степени онъ защищаетъ голову, глаза и
(’) Въ Миланѣ.
И особенно въ каменно-угольныхъ копяхъ.
Digitized by Google
В0ЛШ1БСТВ0 И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                  121
легкія. Голова была закрыта мокрою толстою тканію изъ горнаго
льва, съ прорѣзанными отверстіями для глазъ, а сверху былъ надѣтъ проволочный шлемъ. На рукахъ были двойныя перчатки изъ
аміанта; такіе же чулки на ногахъ, покрытыхъ сверхъ того проволочными сапогами. Все тѣло было защищено толстою одеждою, пропитанною растворомъ квасцовъ, и покрыто проволочными латами;
кромѣ того несгораемый человѣкъ держалъ предъ собою проволочный щитъ. Принесли огромную жаровню съ горящими угольями и
бросили на нее цѣлый мѣшокъ сухихъ стружекъ. Запылало страшное
пламя, къ которому бросился Альдини,и погрузивъ въ него голову,
оставался неподвижнымъ въ теченіе цѣлой минуты. Обжоги не оказалось ни малѣйшей.
Потомъ онъ положилъ въ яркое пламя руку свою и продержалъ
ее тамъ отъ пяти до шести минутъ. Разъ даже онъ вытерпѣлъ дѣйствіе пламени въ продолженіе десяти минуть.
Принесли желѣзную рѣшотку въ три сажени длиною и подъ нею
зажгли цѣлый костеръ сѣна, соломы я стружекъ. Альдини схватилъ
въ руку раскаленную до-бѣла желѣзную полосу и, пройдя съ нею четыре раза взадъ я впередъ порѣпюткѣ, среди пламени, положилъ ее
братковъ жаровню. Потомъ, возвратясь на рѣшотку, онъ ходилъ
воней въ теченіе нѣсколькихъ минутъ, несмотря на адское пламя, его
окружавяіее.
Несмотря на многократные очевидные опыты и свидѣтельство
Парижской Академіи Наукъ, многіе не хотѣли вѣрить результатамъ,
дЬ которыхъ достигъ Альдини. Самые дѣльные изъ его противниовъ соглашались, что придуманными имъ снарядами,можно защитить дѣло отъ дѣйствія пламени, но они не хотѣли вѣрить, чтобы
легкія могли безнаказанно дышать такъ сильно разгоряченнымъ
воздухомъ. Однакожъ, спорившіе противъ очевиднаго Факта необходимо должны были заблуждаться.
Опыты Альдини впервые показали намъ, что человѣкъ можетъ дышать посреди пламени не только потому, что металлическая
сѣтка, покрывающая тѣло, сильно охлаждаетъ газы, но еще вслѣдствіе того, что человѣческій организмъ одаренъ способностію выносить весьма сильныя температуры я дышать сильно разогрѣтымъ
воздухомъ. Этотъ предметъ былъ такъ важенъ, что требовалъ тщательнаго изученія.
Цѣлый рядъ изслѣдованій былъ предпринятъ съ этою цѣлію
г. Тилле (ТіНсі) во Франціи; въ Англіи же замялись этимъ доктора
Фордейсъ (Forclyce)и Саландеръ, сэръ Чарльзъ Благденъ (sirCharles
Blagden) и сэръ ДжозеФь Бенксъ (Banks). Сообщимъ здѣсь нѣкоторые изъ этихъ опытовъ.
Digitized by Google
122                      современникъ. — отд. и.
Натопили комнату до 198° Фаренгейта (*      ): въ нее вошли Бенксъ,
Благденъ и Саландеръ и пробыли въ ней около десяти минутъ. Довольные этимъ началомъ успѣха, они рѣшились продолжать опыты,
входя поочередно въ комнату, въ которой температура хотя и постепенно, но довольно быстро возвышалась. Первому досталось итти
доктору Саландеру, и онъ нашелъ температуру комнаты равною 210°
Фар. (2); вслѣдъ за нимъ вошелъ сэръ Джозсфъ, и въ то время термометръ показывалъ уже 211° Фар. (3). Несмотря на высокую окружавшую ихъ температуру, тѣла ихъ сохранили свою натуральную
теплоту. При каждомъ выдыханіи на шарикъ термометра, ртуть въ
трубочкѣ немедленно понижалась на нѣсколько градусовь и въ ноз 
дряхъ оіцушался пріятный холодокъ; дыханіе ихъ освѣжало также
руки, когда экспериментаторы дули на нихъ. Положивъ руку на обнаженный бокъ, сэръ Чарльзъ почувствовалъ,что кожа его въэтомъ
мѣстѣ холодна какъ у трупа, несмотря на то, что теплота его тѣла
подъ языкомъ равнялась 98° Фар. (4).
Изъ этихъ опытовъ весьма справедливо заключили, что человѣческое тѣло обладаетъ способностію уничтожать извѣстную степень
жара, когда цна сообщается тѣлу съ достаточною быстротою.
Бенксъ, переносившій безъ особеннаго непріятнаго ощущенія
жаръ въ 211е Фар. (5) въ воздухѣ, едва могъ выдержать жаръ виннаго спирта въ 138° Фар. (6), масла въ 129° Фар. (7), воды въ 123          *
Фар. (8), и наконецъ ртути въ 117° Фар. (9). Этому дивиться нечего,
и всякій изъ насъ замѣчалъ, что въ жарко натопленной банѣ всѣ
металлическія вещи гораздо горячѣе кажутся, чѣмъ воздухъ, которымъ онѣ нагрѣты. Кому не случалось въ русской банѣ чувствовать
болѣзненное ощущеніе отъ прикосновенія къ сухому мѣдному тазу,
тогда какъ воздухъ, нагрѣвшій тазъ и имѣющій отнюдь не низшую
противъ него температуру, не причиняетъ никакого непріятнаго
дѣйствія на организмъ.
(f) 198* Фар. = 19ГЧ2 Цельс. = 73’4° Реом.
(*) Мы приводимъ здѣсь градусы но Фарепгейтову термометру точно такъ,
какъ нашли пхъ въ оригинальной запискѣ англійскихъ ученыхъ.             Но тикъ
какъ мы пишемъ эту статью дли русской публики, то сочли необходимымъ представить вездѣ, въ выноскахъ, переводъ пхъ іи градусы Реомюра, наиболѣе употребительные въ Россіи, и на градусы Цеіьсія, которыми руководствуется большая
часть европейскихъ ученыхъ. Такимъ образомъ, 210° Фар. = 98°, 89 Цельсія
= 79°, 12 Реом.
(*) = 99°,44 Цельсія = 79°,56 Реом.
(Ъ = 36°,67 Цельсія = 29°,33 Реом.
(*) = 99°,4 4 Цельсія = 79°,56 Реом.
() = 58°,89 Цельсія = 47°,II Реом.
(г) = 53°,89 Цельсія = 43°. II Реом.
[) = 50°,56 Цельсія = 40°,4(1 Реом.
() = 47°,21 Цельсія = 37°,77 Реом.
Digitized by knOOQle
ВОЛШЕБСТВО  НАТУРАЛЬНАЯ НАГІЯ.                123
Опыты англійскихъ ученыхъ не ограничились вышеописанными. Такъ какъ Дюгамель и Тилле напечатали,что во Франція
работники, занимающіеся топленіемъ печей у булочниковъ, могутъ выносить въ теченіе 10 минутъ температуру въ 115°
Цельсія (’), то сэръ Чарльзъ Благдгнъ, съ своими друзьями,
вошелъ въ баню, натопленную до 262° Фар. (% и прогуливался тамъ
въ теченіе 8 минутъ. Несмотря на такую высокую степень жара,
сэръ Чарльзъ и его друзья остались такъ бодры, что рѣшилась
тти еще далѣе, въ полной увѣренности, что перенесутъ еще высшую температуру. Однакожъ, при вторичномъ опытѣ едва термометръ поднялся на два градуса противъ прежняго, экспериментаторами начало одолѣвать такое чувство тоски и дыханіе сдѣлалось такъ
затруднительнымъ, что онн насмѣшили выйти изъ бани. При этс/Аъ
слу чаѣ пульсъ Благдна бился 144 раза въ минуту, то есть вдое скорѣе, чѣм ъ обыкновенно.
Въ той самой банѣ, гдѣ происходили эти опыты и въ продолженіе
этихъ послѣднихъ, было сдѣлано испытаніе надъ дѣйствіемъ упомявутыхъ температуръ на неодушевленныя животныя тѣла. Тамъ, гдѣ
люди пробыли безвредно въ теченіе осьми минутъ, яйца сварились
въ густую въ четверть часа, а бифстексъ поспѣлъ въ 13 минутъ.
Чентрей (3) выдержалъ еще гораздо высшую температуру. Онъ
вошелъ однажды съ нѣсколькими изъ своихъ друзей въ печь. Эта
печь, 14 Футовъ длины, 12 ширины и 12 вышины, была натоплена
до 340° Фар. (4), слѣдовательно несравненно выше точки кипѣнія
воды. Чентрей пробылъ тамъ вмѣстѣ съ товарищами почти двѣ
минуты и вынесъ оттуда термометръ показывавшій 320° Фар. (л).
Должно призваться, однакожъ, что всѣ они чувствовали сильную
боль въ ушахъ, носу и глазахъ, хотя рѣшительныхъ слѣдовъ обжогн нигдѣ не оказалось.
Кто бы повѣрилъ возможности такихъ результатовъ? А это
Факты, — несомнѣнные Факты.
Къ числу естественныхъ химическихъ явленій, сильно поражающихъ умъ нроФана, принадлежатъ такъ называемыя самопроизвольныя восгоранія. Такъ, напримѣръ, отъ смѣшенія двухъ совершенно
холодныхъ тѣлъ рождается огонь. Еще Бекеръ зналъ, что купоросное масло, прилитое къ терпеніинному, зажигаетъ послѣднее. Боррихій показалъ, что тоже самое явленіе производитъ я крѣпкая
і’) = 92° Реои.
(*) = 102° Реом.
(*) Chantrey.
(*) = ІЗТ* Реом.
Ô   = Н8° Реом.
Digitized by Google
Г24                 совмшкынют. — * отд. iu
водка* ТурнеФортъ говоритъ, что отъ крѣпкой водки загорается 
сассаФрасное масло; а Хомбергь открылъ, что это явленіе свойственно смѣсямъ многихъ летучихъ маслъ.
А самовосгораніе угла было причиною неоднократныхъ несчастій. Нѣсколько пороховыхъ магазиновъ в доводовъ взлетѣло на
воздухъ отъ этой простой причины.
Были примѣры, что корабли в вданія загорались отъ дѣйствія
воды на негашеную взвесть и даже отъ развитіи броженія Животныхъ веществъ, какъ напримѣръ гуам.
Кто не знаетъ еще одного весьма замѣчательнаго явленіе самввосгоранія, открытаго іенскимъ профессоромъ химіи покойнымъ.
Деберемнеромъ? Токъ или струя водороднаго газа, направленная» на
ку&чекъ губчатой платины яла на платдоовую Фольгу, раскаляетъ
металлъчо-ярасна и сама оттого загорается. На этомъ явленіи оо
новано устройство такъ называемаго деберейнерова в водородоплатиноваго огнива, бывшаго въ большомъ употребленіи лѣтъ за двадцать ц даже за десять тому назадъ, то есть до открытія приготовленія нынѣшнихъ дожигательныхъ химическихъ спичекъ. Несмотря>
на то, что самый Фактъ извѣстенъ вамъ во всей его подробности,
истинная причина явленія не объяснена до сихъ поръ удовлетворительнымъ образомъ.
Самовосгоранія случаются нерѣдко н внутри нѣдръ земныхъ.
Такого рода явленія могутъ случаться на. различной глубинѣ; во
чѣмъ ближе они къ поверхности, тѣмъ менѣе представляютъ опасностей для живыхъ организмовъ, населяющихъ нашу планету. Такъ,
напримѣръ, въ Стаффордширѣ загорѣлся слои каменнаго угля и горитъ уже около 80 лѣтъ. Глубина этого слоя подъ земною поверхностью около четырехъ сажень, а толщина въ четыре фута. Земля
обгорѣла на протяженіи многихъ десятинъ, в нвчѣмъ невозавожко
потушить этого пожара.
Когда же самовосгоранія случаются глубока въ земной корѣ, то
мы бываемъ свидѣтелями ужасныхъ явленій, извѣстныхъ йодъ названіемъ землетрясеній низверженіи огнедышащихъ горъ. Но этотъ
предметъ не можетъ входить въ кругъ нашего разсказа.
Упомянемъ только для памяти о вѣчныхъ огняхъ близь Баку м
полуостровѣ Апшеропѣ, на берегу Каспія, внутри предѣловъ на-:
шего отечества. Тамъ горятъ нары горнаго масла, клипофти, предо->
чивающеися на поверхность земли, и близь этихъ вѣчныхъ огней
живутъ нѣсколько гвебровъ огнепоклонниковъ — жалкіе остатки маговъ, вросла вившихъ нѣкогда ученіе Зердуча, или Зороастра. Гораздо
полезнѣе было бы устроить тамъ какой либо доводъ и пользоваться
даровымъ топливомъ.
j
Digitized by Google
ВОЛШКВСТИО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                  f25‘
Можно насчитать нѣсяолько мѣстъ, гдѣ истекающіе мъ землМ
горючіе газы служатъ на пользу человѣку. Неподалеку отъ Рейна,
въ Готтссгабской соляной копи есть колодезь, прозванный вѣтра*
изъ котораго уже болѣе 70 лѣтъ струится токъ горючаго
газа. Онъ горитъ блестящимъ, бѣлымъ иламенемъ'и состоитъ почти
изъ частаго углеводорода, съ большою примѣсью углекислоты и
сѣрноводорода. Около двадцати лѣтъ тому вазадъ, г. Редеръ, управлявшій готтеогабскою соляною копью, провелъ этотъ газъ помощію*
трубы въ свои домъ а пользуется имъ ве только для освѣщенія, но*
в какъ даровымъ топливомъ.
й Вь Сѣверной Америкѣ, на берегахъ озеро Эріо, близь деревни
Фредовіа, горючій газъ струится во многихъ мѣстамъ изъ почвы и
употребляется жителями деревни какъ освѣтительный матеріалъ.
Въ 1828 году въ Шотландіи было сдѣлано неожиданное открытіе.
Въ небольшомъ р*учейаѣ, пересѣкающемъ дорогу изъ Глезго въ
Эдинбургъ, сильно струится изъ берега воспламеняющійся газъ на
разстояніи нѣсколькихъ,сотъ саженъ. Газъ горитъ яркимъ желтоватымъ пламенемъ. Собирались провести его въ Глезго, для освѣщенія улицъ; но я не айаю, осуществилась ли эта идея.
Струя горящаго газа, вытекающая съ большою силою изъ земля,
въ Южной Америкѣ, въ гористомъ и необитаемомъ мѣстѣ, при сліянія рѣкъ Кататумбо и Суліа. Свѣтъ этого горящаго столба видѣнъ
на разстояніи (И) верстъ, и такъ какъ онъ находится недалеко отъ
устья Мармавбо я на одномъ меридіанѣ съ каналомъ, ведущимъ въ
Маракаибскіи заливъ, то и названъ милкомъ Маракайбо.
Заключимъ нашу статью разсказомъ о таинственныхъ явленіяхъ,
долгое время ставившихъ науку въ-тупакъ и только въ прошедшемъ
году поясненныхъ Либихомъ, Бишофомъ иДевержи. Мы разумѣемъ
здѣсь такъ называемыя еамосеораніл человѣческаго тѣла.
Съ древнѣйшихъ временъ существовало мнѣніе, что человѣчье
свое тѣло можетъ загораться самопроизвольно и сгорать вполнѣ ила
частію, не отдѣляя пламени. Но примѣры особенно часты въ средніе
вѣка и новыя времена. Петръ Бовито (Bovistrau) говоритъ, что
одинъ молодой человѣкъ загорѣлся и сгорѣлъ отъ электрическихъ
искръ, сыпавшихся при чесаніи его волосъ. Віана повѣствуетъ, что
жена доктора Фрейласа, бывшаго врачемъ при толедскомъ архіепа*
скомѣ кардиналѣ Родсѣ, отдѣляла самовосгоравшуюся испарину.
Петръ Борелли разсказываетъ почти тоже самое объ одномъ крестьянинѣ. Ѳома Бартолинъ подтвержаетъ эти извѣстія, присовокупляя,
что подобная горючая испарина встрѣчается преимущественно у
людей, пристрастившихся къ неумѣренному унотребленіюсаиртныхъ
налитковъ. Баекіилъ де-Кастро приводитъ странный примѣръ
Digitized byCjOOQle
126                 соврвмивнмкъ.   — тл. и.
Александра Мегетія, врача, игъ костей котораго показалось пламя.
Можно прибрать еще множество такихъ примѣровъ, болѣе или менѣе баснословныхъ.
Нѣсколько подробнѣе в вѣроятнѣе описаны нѣкоторые случаи
самосвогоранія, бывшіе не такъ давно. Кохаузенъ разсказываетъ
объ одномъ польскомъ дворянинѣ, выпившемъ залпомъ два стакана
водки и сгорѣвшемъ вслѣдъ за тѣмъ, посредствомъ внутренняго
огня. Бартолинъ говоритъ о самовосгорѣніи старухи, преданной
пьянству, аСтурміусъ — о трехъ курляндцахъ, побившихся объ закладъ, кто больше выпьетъ водки : всѣ трое сгорѣли вслѣдствіе внутренняго огня.                                                    
Одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ случаевъ этого рола разсказанъ
Іосифомъ Біавкяни. Семидесятидвухлѣтняя дама, граФиня Корнелія
Зангари, изъ Цезены, легла вечеромъ въ постель совершенио здоровою и, проговоривъ часа два съ своею горничною, заснула. На другой день утромъ горничная вошла въ комнату своей госпожи — и къ
величайшему ужасу нашла, вмѣсто ея. кучу пепла въ двухъ шагахъ
отъ постели : уцѣлѣли только руки, ноги и половина головы. Воздухъ
комнаты былъ наполненъ сажею; въ лампадѣ, стоявшей на ночномъ столѣ, носился вмѣсто масла пепелъ, и воскъ отъ свѣчекъ, стоявшихъ на канделябрѣ, исчезъ, оставивъ свѣтильни нетронутыми.
Постеля и постельное бѣлье остались невредимыми. Судебное изслѣдованіе и общее мнѣніе приписали этотъ случай самовосгоранію,
объясняемому обыкновеніемъ граФини натираться ежедневно камфарнымъ спиртомъ.
Подобный случай произошелъ въ 1744 г. въ Ипсвичѣ, въ Англіи. Жена рыбака, Гресъ Пэтъ, сошла вечеромъ съ лѣстницы,чтобы
по своему обыкновенію выкурить трубку. Дочь ея, спавшая въ одной постели съ матерью, весьма удивилась, когда, проснувшись рано
утромъ, не нашла матери подлѣ себя. Одѣвшись, ова побѣжала внизъ
и нашла трупъ матери близь очага, обугленный и еще сильно тлѣй*
шійся, впрочемъ, безъ пламени. На крикъ дѣвушки сбѣжались сосѣди и стали обливать трупъ водою; но вмѣстѣ съ воіянымъ паромъ
ваъ трупа распространился іакои смрадъ,,что всѣ разбѣжались Оказалось потомъ, что на очагѣ не было огня, а отъ трупа остались
только кости, покрытыя бѣдою золою. Полъ и платье, лежавшее
подлѣ погорѣвшей, не только не подверглись дѣйствію огня, ио даже
на нихъ ие было замѣтно и слѣдовъ близости къ такому источнику
теплорода.
Неожиданный случай пролилъ яркій свѣтъ на этотъ темный вопросъ. Процессъ но поводу убійства граФини Герлицъ такъ свѣжъ въ
памяти всѣхъ читателей газетъ и журналовъ,что мы считаемъ аа лишDigitized by Google
ВОЛШЕБСТВО «НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                    127
вее разсказывать здѣсь его подробности. Припомнимъ только, что 13
іюня 1847 г., около одивадцатв часовъ вечера, графиня найдена была
въ своемъ кабинетѣ до половины обгорѣвшею и окруженною остатками горящей мебели. Немедленно были призваны доктора Зибольдъ и
ШтернаЙеръ, изъ которыхъ первый составилъ судебно-медицинскій
актъ, въ которомъ заключалъ, что графиня Герлицъ погибла отъ
самосгоранія. Впрочемъ, при дальнѣйшемъ изслѣдованіи этого дѣла
оказалось довольно вѣроятнымъ, что пожаръ, котораго жертвою
сдѣлалась графиня, былъ слѣдствіемъ преступленія, и подозрѣнія въ
совершеніи послѣдняго пали на камердинера граФини Ивана Штауфа. Завязался предъ Гессенъ дармттатскимъ Уголовнымъ Судомъ
процессъ. За актомъ Зибольда послѣдовало (14 іюля 1848 года) донесеніе доктора ГраФа отъ имени гессенскаго медицинскаго Факулъ*
тста; за тѣмъ судебно-медицинская консультація докторовъ ГраФа и
Бюхнера, съ заключеніемъ Медицинской коллегія, и наконецъ донесеніе присяжныхъ экспертовъ : Бюхнера, Бишофя, ГраФа, Гогеншильда, Лейденра, Либиха, Марка, Бигера и Зибольда (въ мартѣ
1850 г. \ Въ дополненіе слѣдуетъ еще упомянуть о статьѣ Либиха
«О самовосгораніи человѣческаго тѣла», напечатанной въ 87, 88 и
89нумерахъ журнала «Annules d’hygiène», и о статьѣ Девержи потому
же предмету, явившейся въ октябрьской книжкѣ того же жу рнала
(въ 1851 году).
Многочисленныя и разнообразныя изслѣдованія, произведенныя
столь многими знаменитыми врачами и химиками, необходимо должны были если не рѣшить окончательно вопросъ о самовосгораніи человѣческаго тѣла, то по крайней мѣрѣ бросить на него новый и
весьма сильный свѣтъ. Такъ и случилось, въ самомъ дѣлѣ. Конечно, здѣсь, какъ и вообще въ подобнаго рода ученыхъ вопросахъ,
обошлось не безъ личностей, пристрастія, односторонностей и увлеченія, всегда болѣе вредныхъ, чѣмъ полезныхъ для достиженія истины. Для насъ всѣ эти споры стороннее дѣло, и мы можемъ откровенно сказать, что хотя спорный вопросъ не рѣшенъ еще положительно для всѣхъ случаевъ вообще, однакожь онъ разъясненъ
до такой степени, что окончательное рѣшеніе сдѣлалось возможнымъ при будущемъ стеченіи благопріятныхъ обстоятельствъ
Большая часть полутаинственныхъ исторій о самовосгораніяхъ пояснялась и спросила, свой темный покровъ; этимъ значительно облегчилась будущія изслѣдованія науки. Чтб же касается до частнаго вопроса о смерти граФини Герлицъ, то онъ очевиднымъ образомъ не могъ принадлежать къ случаямъ произвольнаго самосгораніа, я уличенный преступникъ получилъ законное возмездіе.
Но изъ всѣхъ ученыхъ изслѣдованій и выводовъ, порожденныхъ
Digitized by LiOOQle
128                 СОВРКМВННВКЪ. — отд. II.
смертію графина Гер ищъ и процессомъ ея убійцы, самыя замѣчай
тельныя принадлежатъ, безспорно, Либиху в Дсвержж, взъ которыхъ
первый рѣшительно относятъ всѣ случаи сацовосгоранія человѣческаго тѣла къ сказкамъ вля къ явленіямъ дурно наблюденнымъ а
еще хуже объясненнымъ; второй же находятъ приговоръ гессенскаго химика слишкомъ рѣшительнымъ и доводы его не вполнѣ
убѣдительными. Дѣйствительно, какъ ни подробны, точны в остроумны опыты ученаго барона, Французский токсикологъ справедливо замѣчаетъ, что изъ опытовъ надъ трупами и безжизненнаго матеріала нельзя заключать о явленіяхъ, совершающихся подъ вліяніемъ процесса жизни. Сколько бы на отвергали пертурбацій производимыхъ въ чисто химическихъ и Физическихъ явленіяхъ организма жизненною силою, они остаются пока несомнѣнными, ва перекоръ умствовавіамъ нѣкоторыхъ молодыхъ ученыхъ изъ школы
Либиха, полагающихъ, что природа открыла предъ ними свои сокровеннѣйшія тайны. Ѵапііаз vaniutnm! Такого рода выходки, по
вашему мнѣнію, всего яснѣе свидѣтельствуютъ о младенчествѣ ва-*
тихъ Физическихъ в химическихъ знаній.
Такъ какъ ни одвнъ взъ русскихъ нелйторатуряыхъ журналовъ
во передалъ публикѣ сущности идей Либиха объ этомъ любоцыт*
номъ предметѣ, то я считаю долгомъ представить здѣсь краткій
очеркъ соображеній знаменитаго профессора.
Послу таемъ барона Юстуса.
Болѣе ста лѣтъ тому назадъ (*), нашли обгорѣлые остатки жены
рейнскаго жителя Миллё, въ полутора Футахъ отъ кухоннаго оча
га. Все тѣло превратилось въ пепелъ, за яслючевіемъ ногъ, позвоночнаго столба я части головы. У Мвллё была служанка красавица, и ва него пало иодозрѣиіе, что онъ умертвилъ и сжегъ свои
жену, съ цѣлію жениться на слутонкѣ. Начался уголовный процессъ; но эксперты приписала смерть госпожи Милле самовосгоравію, и мужъ ея былъ оправдалъ.
По всей вѣроятности, это одинъ изъ первыхъ достовѣрныхъ случаевъ этого рода.
Ученый химикъ замѣчаетъ пра этомъ, что такое объясненіе
экспертовъ состоялось въ то время, когда идеи о горѣніи были еще
совершенно ложныя. Процессъ горѣнія извѣстенъ не болѣе семидесяти лѣтъ, именно со времени Лавузье, а обстоятельства сопровождающія горѣніе объяснены сорокъ лѣтъ тому вазадъ опытами
Деви.
Послѣ вышеупомянутаго перваго офиціальнаго извѣстнаго
случаи насчитываютъ во сіе время отъ 45 до 48 мцобяьпъ яе.
{*) Въ І7М году.
Digitized byLjOOQle
ВОЛШВБСТИО И НАТУРАЛЬНАЯ МАНЯ.                 126
Въ разсказахъ, дошедшихъ до пасъ,замѣчаются во всѣхъ Этихъ слу*
чаяхъ слѣдующія общія черты :
1) Беѣ случаи самовосгоранія'человѣческаго тѣла, положительно
наслѣдованные, случились зимою.
2) Всѣ жертвы были пьяницы или случайно пропитаны спирта
вымя жидкостями.
3) Почти всѣ случаи произошли въ Странахъ, гдѣ комнаты отапливаются каминами и очагами, какъ, напримѣръ, во Франціи, Англіи
 Италіи. Въ Россіи же и Германіи, гдѣ комнаты нагрѣваются Печами,
случаи самовозгоранія необычайно рѣдки.
4) Нѣтъ ни одного случая самовосгоранія, совершившагося при
достовѣрныхъ свидѣтеляхъ.
5) Фактъ не былъ наблюдаемъ лично ни одинъ изъ врачей, писавъ
шахъ объ этомъ предметѣ.
6) Нѣтъ достовѣрныхъ свѣдѣній о количествѣ сгорѣвшаго горки
чаго матеріала.
7) Неизвѣстно съ точностію, сколько временя продолжалось го*
рѣніе оть начала до конца.,
Либихъ не говорить ослу чахъ самовосгоранія, происшедшихъ ранѣе XVIII вѣка, считая ихъ баснословными в искаженными донельзя. Даже всѣ случившіеся въ прошедшемъ столѣтіи описаны не
врачами, а лицами, непривыкшими къ ученымъ наблюденіямъ. Всѣ
эти описанія носятъ на себѣ печать невѣроятности. Такъ, напримѣръ, часто упоминается, что весь трупъ исчезъ, оставивъ по себѣ
только жирное пятно и небольшіе остатки костей, тогда какъ несомнѣнно извѣстно, что кость при сжиганіи теряетъ только отъ 35
до 40 процентовъ вѣса, бѣлѣетъ я по большой части сохраняетъ
первоначальную Форму.
Часто неизвѣстно, оть какой причины загорѣлось тѣло: отъ иск
ры ли, отъ свѣчи, отъ углей или чего другого? Безъ, посредства огня
отличнѣйшіе врачи (’) не допускаютъ возможности горѣнія тѣла;
а изъ 45 случаевъ самовосгоранія, собранныхъ Франковъ (**), онъ
допускаетъ присутствіе Внѣшняго огня въ трехъ только случаяхъ*
Самый положительный изъ нихъ есть слѣдующій.
Барто ли отправился на ярмарку въ Фильето в остановился на
ночь у одного изъ своихъ зятьевъ. Вдругъ слышатъ въ его комнатѣ
шумъ : прибѣгаютъ и находятъ его лежащаго на полу и покрытаго
легкимъ пламенемъ, которое погасло отъ волненія воздуха, примивеннаго вошедшими людьми. Кожа на правой рукѣ в тѣло на спинѣ,
до поясницы, исчезли; только плечи, прикрытыя къ ночи плат(’) Дюпютренъ, Д etc ржи, Франкъ.
(”) Frank., DiMertatio inauguralia.
Digitized by DOQle
130                       соврвмнніпікъ.   — отд. и.
комъ, остались цѣлы, равно какъ и платокъ. Вездѣ, гдѣ сгорѣло
тѣло, сгорѣла и сорочка; тамъ же, гдѣ рубашка цѣла, цѣло в тѣло.
Нижнее платье и ноги нисколько ве повреждены.
Докторъ Маркъ (*     )   считаетъ нтоть случай весьма важнымъв
старается объяснить его электричествомъ.
Этотъ Фактъ, главный аргументъ возможности самовосгоранія,
возродилъ идею объ особенномъ огнѣ, пожирающемъ животное тѣдо, не касаясь окружающихъ его горючихъ веществъ, Маркъ и
Франкъ забыли одно обстоятельство. Въ комнатѣ, гдѣ случилось
происшествіе, находилась зажженная лампа, которая потомъ пайдена
пустою (* )    Такъ какъ тѣло сгорѣло только тамъ, гдѣ сгорѣла рубашка, то всего вѣроятнѣе, что огонь лампы зажегъ рубашку, слѣдствіемъ горѣнія которой были ожоги кожи и тѣла. Что же касается
до тог°, что тѣло горѣло особеннымъ огнемъ, не зажигавшимъ постороннихъ предметовъ, то Либихъ возражаетъ, что, по свидѣтельству Баталья, описавшаго случай съ Бертоли, шапочка послѣдняго,
надѣтая на его головѣ, сгорѣла совершенно, не опаливъ волосъ.
Что вывести изъ такихъ разнорѣчивыхъ показаній одного и того же
повѣствователя?
Второй случай не заслуживаетъ вниманія просвѣщеннаго человѣка. У субъекта загорѣлись пальцы правой руки ta зажгли панталоны и пальцы лѣвой руки: огонь невозможно было потушить ня
водою, ни пескомъ.
Третій случай относится къ одному американскому пастору. Онъ
внезапно почувствовалъ какъ бы уколъ въ икру лѣвой ноги в уви
дѣлъ на зтомъ мѣстѣ легкое пламя, которое онъ.тотчасъ погасилъ
руками. Послѣ того оказалась обжога въ 3 дюйма длиною и 9 ланій
шириною; впрочемъ, тутъ не вскочило даже пузыря,а только кожа
сморщилась, почернѣла и засохла. Платье подъ этамъ мѣстомъ сгорѣло (3).
Подобнаго рода случаи, по словамъ Либиха, часто случаются съ
курильщиками сигаръ. Впрочемъ, весь разсказъ очень похожъ на
американскій журнальный пуфъ.
Очень много другихъ подобныхъ же случаевъ самовосгоранія
принадлежать къ такнмъ же пуфамъ. Либихъ упоминаетъ и разбираетъ многіе изъ нихъ, гдѣ врачи были обмануты разсказами самихъ
паціентовъ или свидѣтелей явленія.
Въ 45 случаяхъ самовосгоранія, кончившихся смертію субъектовъ,
описанія допускаютъ, что горѣніе занялось отъ присутствія огня.
() Dlct. d. se. natur. Vf, 85.
(*) Поломамъ Деаержм и Мунка.
(*) Ovtrion, American Journal, Мег. 1845.
Digitized by Google
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ НАГІЯ»                   131
Зато послѣ этого начала тѣло продолжало, какъ говорятъ, горѣть
безъ помощи внѣшней. Правда, что тѣло человѣческое горитъ весьма трудно; но защитники самовосгоранія допустили, что оно, вслѣдствіе особаго болѣзненнаго состоянія и будучи пропитано вино-спиртонъ, можетъ горѣть, не такъ, какъ щепка, которая скоро гаснетъ,
но такъ, какъ солома или свѣча, которая, будучи однажды зажжена,
горитъ, покуда не превратится въ золу или уголь.
Жаль- прибавляетъ Либихъ — что никто не объяснилъ, что это за
странное болѣзненное состояніе тѣла. Покуда не представлено еще
на малѣйшихъ доказательствъ его возможности. Никто изъ защитниковъ самовосгоранія не потрудился даже повѣрить свои идеи путемъ
опытныхъ изысканій.
Мы не сомнѣваемся,говоритъ знаменитый профессоръ, въ истинѣ всѣхъ Фактовъ, но не вѣримъ произвольному и невѣроятному ихъ
объясненію. Идея, что человѣкъ можетъ сгорѣть самъ собою, основывается не на знаніи всѣхъ предшествовавшихъ случаю обстоятельствъ, а напротивъ того, на совершенномъ невѣдѣніи всѣхъ причинъ и условій, причинившихъ горѣніе. Для объясненія непонятваго случая смерти руководствуются поверхностными указаніями 
приписываютъ его непонятной причинѣ. Ни одинъ изъ писателей,
защищавшихъ самовосгораніе, не зналъ въ подробности дѣйствія,
оказываемаго огнемъ на животныя тѣла.
Мы не можемъ слѣдить за гиссенскимъ химикомъ въ подробномъ
я строю ученомъ разборѣ, которому онъ подвергаетъ мнѣніе и доводы защитниковъ возможности самовосгоранія человѣческаго тѣла.
А все-таки, читая статью Дсвержи, нельзя не согласиться, что выводы Либиха, основанные па явленіяхъ, представляемыхъ тѣлами, лишенными присутствія жизненной силы, не могутъ быть примѣнены
къ тѣмъ, которыя совершаются подъ вліяніемъ этого еще неразгаданнаго наукою дѣятеля.
Доказывая, что ни присутствіе большого количества жира, ни
пропитаніе тѣла вино-спиртомъ нисколько не объясняютъ возможности самосгоранія, Либихъ говоритъ:
Допустить возможность большей части разсказовъ о подробностяхъ случаевъ такого горѣнія значитъ оскорблять здравый смыслъ
просвѣщеннаго человѣка. Результаты,къ которымъ приводитъ теоріи самисгорапія, такъ противны опытнымъ выводамъ, что объясненія защитниковъ этой теоріи не нашли отголоска ни«въ одномъ изъ
ученыхъ или врачей, знакомыхъ съ Физическими науками.
Такое заключеніе слишкомъ рѣзко и односторонне, по мнѣнію
Девержи и многихъ другихъ ученыхъ. Тѣсная связь между сгоравіеиъ тѣла и злоупотребленіемъ спиртныхъ напитковъ такъ ясна м
Digitized by Google
132                  СОВРКМЕНІГШГЬ.       отд. п.
ощутительна, что не для чего прибѣгать къ невѣроятнымъ, хитросплетеннымъ объясненіямъ. Пьяный человѣкъ, потерявъ правильность сужденія, способенъ на самые невѣроятные поступки; тутъ
немудрено, что онъ сожжетъ самого себя самымъ естественнымъ
образомъ. Нельзя, однакожъ, отрицать, что весьма часто сила жара,
развиваемаго горючими матеріалами, окружавшими субъектъ, весьма достаточна для обугленія трупа и вообще несоотвѣтственна результатамъ. Но кто поручится,что въ живомъ тѣлѣ вино-спиртъ не
рождаетъ особыхъ условій горючести животныхъ тканей, не существующихъ безъ вліянія жизненной силы?
Уголовный процесссъ, начавшійся въ первыхъ числахъ марта
1850 года, продолжался двадцать засѣданій и ие открылъ никакихъ
особенныхъ обстоятельствъ. ШтауФЪ, несмотря на запирательство,
объявленный виновнымъ въ убійствѣ госпожи своей, приговоренъ
къ пожизненному заключенію. Когда онъ увидѣлъ, что все кончилось, и его отвезли въ Ma ріенш лонскую тюрьму, то онъ сдѣлалъ тамъ
полное сознаніе въ своемъ преступленіи. ГраФиня вовсе не погибла
вслѣдствіе самосгоранія. Дѣло было вотъ какъ. ШтауФЪ, войдя въ
комнату, чтобы доложить ей о преднамѣренной отлучкѣ, не засталъ
тамъ никого, и увидѣлъ, что бюро, въ которомъ лежали деньга и
драгоцѣнныя вещи грвФини, было отворено. Онъ не въ состояніи
былъ противиться искушенію; но граФиня поймала его на мѣстѣ
преступленія съ поличнымъ въ рукахъ. Тутъ завязалась между
«ими борьба, и ШтауФЪ, чтобы скрыть первое свое преступленіе,
задавилъ свою госпожу, — потомъ, посадивъ трупъ на кресло, близь
бюро*, окружилъ его попавшими подъ руку горючими вещами и зажегъ. Послѣдствія извѣстны.4
Настоящею статьею я оканчиваю извлеченія изъ моей еще йена*
печатанной «Исторіи Чародѣйства и Тайныхъ Наукъ», составившія
пятъ статей, являвшихся подъ общимъ заглавіемъ : «Волшебство и
Натуральная Магія». Такое заглавіе не можетъ долѣе гармонировать
съ содержаніемъ самихъ статей, и потому я оставляю его. Если читателямъ «Современника» не наскучили Мой извлеченіи, то впредь
ставлю имъ еще одинъ разсказъ : «Обь иллюзіяхъ и заблужденіяхъ,
рождающихся отъ употребленія хашиша, опіума и другихъ наркотическихъ ядовъ». Въ заключеніе скажу,что я далекъ отъ мысли приписывать сочиненіямъ моимъ глубокое значеніе, но, добросовѣстно
и съ любовью нанимаясь наукою, я всегда слѣдовалън буду слѣдовать
неизмѣнному правилу :
Guid polui feci; faciant meliora polentee.
M.
