-            МОДЫ.                        ‘
' №*оГдг     гЬворять         ещё Парижъ ве веселился такъ / какъ
йынѣшнюю Ьяму, и вё отдавался вальсамъ я полька йъ съ такимъ
влеченіемъ.. Парижъ кружился и танцовалѣ до у Налу каждую
‘ночь... Это было уже не удовольствіе,'а работа, трудъ. Но нерѣдко
t в сомъ, разгарѣ бала, между ДвуХъ коцтраансовъ раздавала
,стран?ы)1 врррцсъ : Роісі un                             bal;t                  /-оц до
, 1852? Между іэткмв блестящими редцколѣдоымв балами рербеццо
- выдавалмсь:балъ, данныймрезвдентомъ Націошыьяаго &>6pMM4n~
ібмлы5<дцв>еыІ>іе въ ://в/ de                     балы Ргіпсме                      АоСтюмированныЙ бмлъ! у баронессы Pw. Это былъ белъ историческій
Н 'яаціоЩыЬЯый'. Hà атомъ балѣ Можно было видѣть всѣ Французскіе
йбстіЬ'мы, начинай съФялйіГпа-Августа до Людовийа XYT; въ изящныхъ салонахъ баронессы, Какъ бы вдругъ по манію волшебнаго
жезла, воскресла вся старая Французская монархія. Тутъбыла и
Агнеса Сорель, и Марія-Стюартъ, и Анна Британская, и герцогиня
Лонгевяль. Сама баронесса представляла маркизу де-Креки. Марія
Стюартъ отлично соѣла свой прощальный романсъ сь Франціей.
Успѣхъ этого вечера былъ полный.
Но теперь конецъ баламъ... Un sernuui le mutin * un concert le
soir — воп» программа дня во время поста. О замѣчательныхъ
бальныхъ туалетахъ мы говорили въ прошедшей книжкѣ... Теперь
время переходное, особенно важныхъ новостей мѣтъ никакихъ, и
въ слѣдующей книжкѣ нашего журнала мы будемъ говорить о весеннихъ модахъ, потому что въ Парижѣ почти наступила весна..
Да простятъ насъ читательницы снисходительныя, что на сей
разъ мы упомянемъ въ нашей модной лѣтописи объ однихъ только
брильянтахъ.
Никогда, какъ въ настоящею минуту, брильянты не были обдѣлываемы съ такимъ изяществомъ а удобствомъ. Каждый вечеръ,
но волѣ владѣтельницы, одинъ и тотъ же брильянтовый уборъ можетъ измѣнять Форму: сегодня онъ является на головѣ въ видѣ
діадемы, завтра — на груди въ видѣ брошки, — то букетомъ цвѣтовъ, то булавкой, то узломъ... Онъ принимаетъ тысячу разнообразныхъ Формъ, по милости знаменитаго художняиа-брильянщика'
Бассо (Bassot, Rue de 1л paix, 26). Этотъ г. Басса — говорятъ — 
просто, человѣкъ геніяльный. Никто еще до него не производилъ
такихъ чудесъ съ брильянтами.
Итакъ, въ ожиданіи весенныхъ модъ, до слѣдующей тяжка.
