Замѣтки о петербургскихъ театрахъ.
Въ прошлыхъ двухъ книжкахъ «Современника * (за августъ и сентябрь
мы не бесѣдовали съ читателями о театрахъ, потому что дѣятельность
театральная въ лѣтнее Время не представляетъ довольно матеріаловъ для
ежемѣслиной хроники, въ которой мы должны говорить только о чемъ
нибудь особенно замѣчательномъ, а не давать отчетъ рѣшительно обо
всемъ. На этотъ разъ Ограничимся извѣстіями о нѣкоторыхъ новостяхъ
александрынской сцены, появившихся до сентября. Самая замѣчательная новость — дебюты г жи Орловой, бывшей любимицы публики
московской и публики одесской. Намъ еще много разъ придется
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           47
говорить объ этой артисткѣ, поэтому мы и не хотимъ входить въ
подробный разборъ ея дебютовъ Дебюты вообще, какъ намъ кажется,
помогутъ служить основаніемъ для правильнаго сужденія объ артистѣ.
Послѣдующія представленія могутъ выставить въ самомъ блестящемъ
свѣтѣ такія стороны таланта, которыя при первыхъ дебютахъ остались для публики незамѣтными, не говоря уже о томъ, что незнакомая
артисту публика должна непремѣнно имѣть невыгодное вліяніе на его
игру въ первое время. Робость — до нѣкоторой степени, по крайней
мѣрѣ — передъ публикой еще чужою непобѣдима для самыхъ первокласныхъ артистовъ, и эта робость должна быть, и дѣйствительно
бываетъ. въ прямой пропорціи къ репутаціи или славЬ артиста. Все
это нисколько не мѣшаетъ намъ поздравить публику Александрынскаго театра съ пріобрѣтеніемъ новою украшенія русской драматической сцены, въ лицѣ г-жи Орловой. Съ самою привлекательною наружностью, съ пріятнымъ голосомъ и замѣчательнымъ талантомъ (въ
репертуарѣ весьма разнообразномъ) г-жа Орлова соединяетъ драгоцѣнное для нашей сцены качество : благородство, нѣкоторую артистичность
пріемовъ и вообще всей игры. Мы не рѣшаемся сказать, къ которому изъ двухъ родовъ драматическаго искусства — т. е къ серьёзному, патетическому или къ комическому — г-жа Орлова имѣетъ болѣе
истиннаго призванія. Какъ артистка чрезвычайно умная въ своей
игрѣ, она доставила намъ большое наслажденіе и въ серьёзныхъ
' и «омическихъ роляхъ. Замѣтимъ теперь только, что маленькой,
но довольно трудной для исполненія, пьескѣ «Буря въ стаканѣ воды»
(въ бенефисъ г жи Сандуновой) г жа Орлова исполнила свою роль
такъ хорошо, что заставила насъ все врёмя искренно радоваться
появленію ва русской сценѣ той тонкой игры, съ которою впервыв
познакомила насъ г-жа Плесси.
Послѣднее время Александрынскій театръ изобиловалъ бенеФнсными спектаклями. Еще до закрытія театровъ передъ малымъ постбмъ,
былъ весьма замѣчательный бенефисъ г. Артемовскаго: возобновленная
опера Кавоса «Иванъ Сусанинъ» и воставленйая ва сцену бенефиціянтомъ интермедія «Украинская сватьба». Въ оперѣ «Иванъ Сусанинъ»
(на либретто князя Шаховскаго), какъ видно и изъ ея заглавія, тотъ
же сюжетъ, что и въ оперѣ М. 0. Глинки «Жизнь за Царя*, съ тою
разницею, что такъ какъ «въ то время» (во второмъ десятилѣтіи
вашего вѣка) необходимымъ условіемъ для оперы считалось, чтобы
развязка ея была непремѣнно счастливая (!), Сусанинъ въ оперѣ
Кавоа, вопреки исторіи, не умираетъ: его спасаютъ «въ самое то
мгновеніе*, когда поляки заносятъ надъ нимъ мечи свои. Не можемъ
не замѣтить кстати объ этомъ рѣзкомъ переворотѣ во вкусѣ европейской публики вообще, т. е. касательно сюжетовъ оперъ. Въ началѣ
нашего вѣка рѣшительно не допускали возможности тра/ической
развязки въ оперѣ. Даже самые извѣстные всѣмъ или чисто-историческіе сюжеты, поступая на оперную сцену, существенно измѣнялись, сообразно этому основному требованію, чтобъ конецъ былъ
Digitized by LjOOQle
48                  СОВГЙМЙНЙЙКЪ. ---- ОТД. VI.
благополучный, послѣ всѣхъ бѣдствій и золъ, все устроивалось какъ
нельзя лучше (припомните развязку «Фрейшица» и т. п.). Даже
столько знакомую и столько трогательную исторію «Ромео и Юліи»
лишили ея главнаго паѳоса, подведя подъ общій уровень благополучнаго конца (въ оперѣ Штейбельта, нынѣ почти забытой). Зато «неистовая» Французская литература тридцатыхъ годовъ все это переиначила. «Nous avons changé tout cela!» Въ «Нормѣ», «Жидовкѣ»
героинь въ пятомъ актѣ влекутъ на костеръ и никто не является вовремя для ихъ спасенія! въ «Гугенотахъ» всѣ погибаютъ во время
страшной Варѳоломеевской ночи, въ «Пророкѣ» и герой пьесы (Іоаннъ
Лейденскій) и его несчастная мать гибнутъ въ общемъ пожарѣ и
разрушеніи!! «De Cbarybde en Ccylla!» Намъ кажется, что ни moto,
ни друюю случая не надо ставить непремѣннымъ условіемъ опернаго
сюжета, возводить въ общій законъ... но это все пусть останется
мимоходнымъ замѣчаніемъ. Въ эфемерныхъ замѣткахъ не должно
затрогивать серьёзныхъ законовъ искусства. Торжественность сюжета
и даже тожественность главнаго актера (г. Петровъ исполняетъ роль
Ивана Сусанина и въ «Жизни за Царя» и въ оперѣ Кавоса) невольно
должны были безпрестанно наводить публику на сравненіе обѣихъ
оперъ.    Предоставляя себѣ сказать нѣсколько словъ о музыкѣ
Кавоса и объ ея нынѣшнемъ исполненіи, когда намъ случится еще
больше познакомиться съ этой оперой, возобновленной очень тщательно и, кажется, имѣвшей успѣхъ, мы замѣтимъ теперь только,
что сравненіе этой оперы съ оперой М. И. Глинкм, по нашему мнѣнію, не совсѣмъ умѣстно : сравниваются вещи однородныя, а въ
настоящемъ случаѣ — оджа сторона: большая, четырехъ-актная опера,
съ речитативами и танцами, — другая сторона нѣчто въ родѣ народ
наго водевиля, гдѣ нѣтъ никакого притязанія на широкость лирическихъ Формъ, и гдѣ пѣнію и оркестру дано столько мѣста, сколько
имъ дается въ нѣмецкихъ небольшихъ народныхъ пьескахъ, извѣстныхъ
подъ названіемъ  Singspiel  и весьма отличаемыхъ отъ собственно
оперъ (хотя бы также пропитанныхъ національнымъ направленіемъ и
поэтому лишенныхъ речитативовъ, какъ, напримѣръ, «Фрейшицъ»,
или «Волшебная Флейта»). Помня, что г. Артемовскій родомъ изъ
Малороссіи и непремѣнно отлично хорошо знакомъ съ напѣвами я
всѣмъ бытомъ поэтической своей родины, мы ожидали большого
наслажденія отъ такой занимательной (по заглавію) картинки нравовъ,
какъ «Украинская сватьба». Надежды наши не сбылись. Все дѣло
вышло въ подражаніи польскому балету «Крестьянская сватьба»,
который имѣлъ въ Петербургѣ большой успѣхъ. Также какъ и польскій оригиналъ, «Украинская сватьба» не больше, какъ дивертисементъ,
составленный изъ разныхъ малороссійскихъ плясокъ (весьма похожихъ
на польскія), исполняемыхъ подъ хоровыя пѣсни. (Говорятъ, что въ
Варшавѣ и балетъ, о которомъ мы упоминали, исполняется подъ
хоровое пѣніе; это, вѣроятно, и дало г. Артемовскому мысль составить такую интермедію'. Кромѣ хоровъ и плясокъ г. Артемовскій
Digitized byIjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ КАЮТКИ.                             49
помѣстилъ въ стою интермедію и пѣніе отдѣльныхъ лицъ: невѣсты
(гжи Лилѣевой) и запорожца-бандуриста (самъ бенефиціянтъ). Но
оба эти воіо, какъ вамъ повязалось, весьма незначительны въ музыка львомъ отношеніи, тогда какъ на бѣдность украинскихъ напѣвовъ
нельзя пожаловаться. Картинки быта малороссійскаго мы въ этой
интермедіи искали, но не нашли; хотя, какъ намъ кажется, ничто не
вѣшало дать ее намъ» при тѣхъ же средствахъ.
Одинъ изъ послѣднихъ спектаклей передъ постомъ былъ бенефисъ
г-жи Сандуновой. Бенефисъ этотъ состоялъ изъ пяти пьесъ; но
ивъ нихъ о первой («Итальянскія наслажденія*, комедія-шутка г. Яковлевскаго) мы умолчимъ, по извѣстному правилу «de mortuis... ; о
второй (драма «Она помѣшана») также не станемъ говорить, потому
что въ ней главную женскую роль исполняла г-жа Орлова, а мы еще
только собираемся говорить о серьёзныхъ роляхъ г-жи Орловой. Остаются три пьески; Тереза у давно невѣстная французская полу-слезная
пьеска, плѣнявшая публику Александрынскаго театра еще при Асенновой и Дюрѣ; Буря ее стаканѣ воды, недавно и довольно хорошо передѣланная съ Французскаго, и Даійпе мнѣ старуху! шутка-водевиль съ
переодѣваньемъ.(длябенефиціянтки). «Тереза», несмотря на приторность
сюжета, избитаго въ тысячѣ Французскихъ подобнаго рода пьесокъ,
исполненная отлично хорошо со стороны г-жи Жулевой и гг. Самойлова,
Мартынова и Марковецкаго, весьма поправилась и нынѣшней публикѣ,
и чтб — довольно забавно*-* энтузіазмъ публики выразился вызовомъ
автора (?!) Г переводчикъ вышелъ и поклонился. Такого рода наивность нѣсколько напоминаетъ того провинціала, который совѣтовалъ
своему пріятелю прочитать недавно сочиненную ее типографіи Логинова, въ Москвѣ, книгу, водъ заглавіемъ Робъ-Рой». О «Бурѣ въ стАнанѣ воды» иы уже говорили но случаю игры г жи Орловой. Здѣсь
замѣтимъ только, что исполненіе мужской роли (г. Максимовъ) далеко
не соотвѣтствовало натурально* игрѣ г-жи Орловой. Г«Максиновъ,
если судить по аплодисментамъ каждый спектакль, при первомъ его
появленіи на сцену, очень любимъ публикою Александрынскаго театра,
во мы не можемъ не видѣть въ его игрѣ порядочную дозу натянутости
-в вычурности, иногда весьма непріятной. А такая пьеска,какъ «Буря въ
стаканѣ воды», вся въ разговорѣ двухъ только лицъ, требуетъ чрезвычайнаго согласія въ исполненіи и почти совершенной однородности игры
обоихъ исполнителей; иначе пьеска, по Французскому выраженію, не* премѣнно будетъ хромать. «Дайте мнѣ старуху» — пустой Фарсъ, въ
которомъ мы искренно сожалѣли о г. Мартыновѣ. Чего только не достается ему исполнять?! — На эту же мысль навелъ насъ и бывшій
уже по открытіи спектаклей послѣ поста бенеФисъ г. Смирнова 2. Г.
Марты новъ у чествовалъ тутъ въ двухъ пьесахъ. «Представленіе Эсмера льды въ провинціи» — шутка въ трехъ картинахъ, и «Былоили не было?
во снѣ или на яву?» — водевиль въ одномъ дѣйствіи. «Представленіе
Эсмеральды* Фарсъ очень мало забавный, сшитый, какъ говорится, на
живую нитку, такъ что походитъ скорѣе на импровизованную программу
T. XXIX. Огд. VL                                             4
Digitized by LjOOQle
50                   СОВРВШВВВКЪ. - ОТД. VI.
какой-то пьесы, чѣмъ ва исполненное драматическое произведеніе;
во г. Мартыновъ, въ своей небольшой роли провинціяльнаго трагическаго актера Арясина, иногда смѣшитъ до слезъ и выкупаетъ безивѣівость и нескладность цѣлаго. «Было или не было? во снѣ или на
яву?» также Фарсъ и, въ добавокъ, черезчуръ знакомый всѣмъ по
французскому своему оригиналу «C'en était un?!» Еще при появленія
его на сценѣ Михайловскаго театра мы довольно удивлялись, что ва
охота сочинять такого рода пустѣйшія шутки, удивлялись также,
какъ могутъ подобныя вещи нравиться публикѣ: теперь намъ пришлось любоваться этимъ Фарсомъ и на русской сценѣ. Переводъ (молодого актера, Бурдина, который исполняетъ тутъ роль Ру же) весьма
недуренъ, по крайней мѣрѣ не замѣтно никакихъ неловкостей въ
языкѣ; во ва русскомъ пустота этой шутки еще ярче выступаетъ
чѣмъ на Францусской сценѣ, гдѣ очень часто встрѣчаются Фарсы
близко подходящіе къ балаганнымъ, но скрашенные Французскою
легкостью и остроуміемъ разговоровъ или куплетовъ. Г. Мартыновъ,
въ роли Бушовне (роли Лемениля) былъ какъ будто ве совсѣмъ въ
своей тарелкѣ; вамъ кажется, что талантъ его слишкомъ значителенъ
для подобныхъ ролей, которыя и многіе другіе актеры могутъ исполнить весьма удовлетворительно.
Кромѣ этихъ пьесъ въ бенефисѣ г. Смирнова 2 были еще
двѣ: Дарики, весьма пустой Фарсъ, гдѣ г. Марковецкій въ главной роли довольно забавенъ, и Морякъ-Пьеро — пьеска въ тонъ же
 сантиментальномъ» родѣ, какъ и «Тереза» и какъ «легіонъ» другихъ Французскихъ «слезныхъ» водевилей. Но въ этой пьескѣ особенно
пріятно вамъ было замѣтить старательную и иногда отличную игру
г. Самойлова (въ главной роли — вспыльчиваго, молодого моряка). Мы
мавно.знаемъ г. Самойлова за артиста умнаго и талантливаго, но
отличную его игру до сихъ поръ встрѣчаемъ почти исключительно
въ.роляхъ стариковъ или вообще роляхъ, требующихъ костюма, замаскированія настоящей личности актера. Теперь же (въ «Терезѣ» и
въ «Морякѣ-Пьерѣ») талантъ Г/ Самойлова выказалъ намъ себя съ
новой стороны. Натуральность, обдуманность в вмѣстѣ съ тѣмъ непринужденность его игры не могла не порадовать глубоко всѣхъ, жому
дорого истинно хорошее на сценѣ..
О ’
, 4 11. ч»       гнили
I
4
