94) Ярмарка тщеславія, романъ Вильяма Теккерея. Спб.
6851.
По поводу этого переводя «Ярмарки Тщеславія», помѣщеннаго
первоначально въ нашемъ журналѣ, въ VU Д? «Отечественныхъ
Записокъ» появилась статья, которая на двадцати страницахъ мелной печати старается доказать, что романъ этотъ переведенъ въ
«Современникѣ» очень дурно, до того дурно, что «мы (Отечественныя Записка) не останавливаемся цереводитъ романы Диккенса в
Тэккерея даже и въ такомъ случаѣ,. когда видимъ переводы ихъ въ
другихъ журналахъ)) (Отечественныя Записки 18519             7, библіографическая Хроника, стр. 40). Эго извѣстіе имѣетъ ту важность,
что разрѣшаетъ недоумѣніе читателей, почему вотъ.уже.нѣсколько лѣтъ «Отечественныя Записки» помѣщаютъ переводы
тѣхъ же романовъ, которые прежде начаты другими журналами. Такъ въ настоящее время Отечественныя Записки» пе* gitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ..                        45
реводатъ два романа, сдѣлавшіеся извѣстными публикѣ ранѣ
ихъ перевода, и. именно одинъ романъ (Копперфильдъ) они переводятъ съ «Современникомъ» (начавъ его мѣсяцемъ позже Современника), а другой (Пенденнвсъ) съ «Библіотекой для Чтенія» (начавъ его мѣсяцемъ позже «Библіотеки для Чтенія». Такъ ранѣе еще,
въ 1847 году, «Отечественныя Записки» переводили съ «Современникомъ» романъ «Домби и Сынъ», начавъ его мѣсяцемъ позже «Современника»; а въ прошломъ году «Отечественныя Запаски» переводили вмѣстѣ съ «Современникомъ» романъ Теккерея «Vanily Fair»/
при чемъ также съ первыхъ же книжекъ они пустили впередъ переводчика «Современника». Такимъ образомъ, мы видимъ, что «Отечественныя Записки» при переводѣ названныхъ четырехъ романовъ* имѣли или имѣютъ подъ руками готовые переводы, ранѣе
ихъ пачатфіе (кромѣ Ярмарки Тщеславія) и ранѣе оконченные или
долженствующіе окончиться. Не споримъ, что при такой системѣ
( выжиданія, имѣя передъ глазами готовый уже переводъ другого
журнала, переводчику легче и переводить и избѣгать ошибокъ, сдѣланныхъ его предшественниками; но слѣдуетъ ли изъ этою, что
только и хорошъ переводъ «Отечественныхъ Записокъ», а всѣ другіе никуда не годятся? Если вы умѣли воспользоваться трудомъ
своего предшественника такъ, что вашъ собственный трудъ отъ
этого облегчился в выигралъ въ достоинствѣ, то зачѣмъ платить
предшественнику неблагодарностію? Намъ могутъ возразить % что
истина выше всего и «Отечественныя Записки» считали своею обязанностію указать недостатки нашего перевода. Согласны., Но переводовъ выходитъ много, н чаще дурныхъ, чѣмъ хорошихъ. Еслибъ
«Отечественныя Записки» изъ своихъ тридцати ежемѣсячныхъ листовъ посвящали по двадцати страницъ каждому роману, плохо переведенному, то осталось ли бы у нихъ мѣста для другихъ отдѣловъ
журнала? Но выборъ палъ именно на переводъ, помѣщенный въ Современникѣ, и для этого перевода не пожалѣли двадцати страницъ;
мало того: не пожалѣли времени, чтобъ собрать и выставить на видъ
всѣ опечатки, которыхъ нельзя же не пріискать въ сорока листахъ
мелкой Печати, спѣшно печатанныхъ. Къ этимъ опечаткамъ прибавлено и нѣсколько дѣйствительныхъ промаховъ, сдѣланныхъ переводчикомъ, и эти промахи, эти опечатки (которымъ приданъ видъ
незнанія языка, безграмотности, искаженія), собранные изъ сорока
печатныхъ листовъ на очную ставку въ статейкѣ въ листъ, явились
чѣмъ-то до того обвинительнымъ, что редакторъ «Отечественныхъ
Записокъ» увидѣлъ полную и вожделѣнную необходимость сдѣлать
такое заключеніе : «И этотъ переводъ помѣщался въ журналѣ, который..'» я проч. (Отечественныя Заонски 1851,vif 7, Б. X, стр. 52).
Digitized by Google
46           ѵ          СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. г.
То есть, помѣщцлся въ Современникѣ... Теперь каждому ясно
для чего нисана вся статья, подбирались опечатки, прослѣжено было,
не напечатано ли гдѣ нибудь одно и тоже имя иначе, чѣмъ сначала
(ошибка всякому замѣтная), полбиралнсыіропуски (о которыхъ скажемъ ниже) и проч., и проч.. и проч.
Это дѣло очень старое и всѣмъ наскучившее кромѣ, какъ оказывается, «Отечественныхъ Запискахъ», которыя не перестаютъ возобновлять его). Это дѣло началось/еще ранѣе, чѣмъ началъ выходить
«Современникъ» въ преобразованномъ видѣ. Едва только появилось
объявленіе объ этомъ преобразованіи, какъ уже «Отечественныя
Записки» и въ отдѣльныхъ листахъ при афишахъ и въ своемъ журналѣ объявили, что... Но что онѣ тогда писали, вѣрно, помнятъ
Любители библіографическихъ рѣдкостей,.а кто забылъ — тѣмъ пѣтъ
нужды напоминать; Съ той поры это дѣло умолкало и возобновлялось (никогда, однакожь, со стороны Современника) время отъ времени, и читатели еще помнятъ, вѣроятно, какъ вспыхнуло оно въ
концѣ прошлаго года, при наступленіи подписки на нынѣшній. Въ
одномъ нумерѣ «Отечественныхъ Записокъ» было напечатано противъ «Современника» сорокъ страницъ, въ другомъ шестьдесятъ, и
проч. Публика помнитъ, что мы отвѣчали и то съ большою неохотою)
на все это только двумя-тремя необходимыми страницами. Вышли
первые нумера журналовъ на 1851, кончилась подписка — и все кончилось...
Теперь дѣло приняло другой характеръ. Современникъ уже не
разбирается въ «Отечественныхъ Запискахъ», о немъ даже рѣдко
упоминается; но вотъ является 7 Ж «Отечественныхъ Записокъ» — 
въ Библіографической Хроникѣ сго выставленъ какъ отдѣльная книга
переводъ «Ярмарки Тщеславія» (стр. ЗЭ), вслѣдъ за нимъ выставлены «Записки Тёте» (стр. 53), еще ея 1849 году напечатанныя въ
«Современникѣ». Мало того: выставленъ даже (іЬ. стр. 57) какъ отдѣльная книга переводъ «Разсказовъ о первыхъ американцахъ въ
Техасѣ», который былъ помѣщенъ при 12 Л/ «Современника» про- шлаго года, но отдѣльной книгой изданъ не былъ (*). Все это подвергнуто разбору, — и въ результатѣ заключеніе, которое мы уже привели выше: «Я такіе переводы печатаются въ Современникѣ!» и пр.
Мы бы охотно оставили какъ это заключеніе, такъ и всѣ двадцать-четыре страницы, посвященныя въ 7                    «Отечественныхъ
Записокъ» нашему журналу, безъ отвѣта, еслибъ переводъ того же
Г) Редакція «('очремеваняя» утверждаетъ это положительно: другого переколи
атиіъ а Разсказовъ* не существуетъ въ русской литературѣ. а принадлежащій
редакціи но ею отдѣльно млдшь ни быль, ни нрава на изданіе иго          накину
uç дивала.                                                          Peà,
Digitized byuooq   Ic
БИБЛІОГРАФІЯ.                           47
самого романа, помѣщенный въ «Отечественныхъ Запискахъ», не
представлялъ удобнаго случая наглядно показать редактору «Отечественныхъ Записокъ», что ничего нѣтъ легче какъ составлять подобныя,  дажеболѣе дѣльныяобвнненія, я что если мы не занимаемся
переводами, печатаемыми въ его журналѣ, то не потому, что не находимъ въ нихъ промаховъ, а потому, что дорожимъ бумагою. Эта
цѣль да послужитъ намъ извиненіемъ, что настоящая статейка, вопреки нашему обыкновенію, будетъ довольно длинна.
Начнемъ съ того, что сказано въ «Отечественныхъ Запискахъ»
о переводѣ разсказовъ объ «Американцахъ въ Техасѣ» :
«Переводъ «Разсказовъ о первыхъ Американцахъ въ Техасѣ»
далеко не соотвѣтствуетъ интересному содержанію книжки : языкъ
тяжелый, неловкій, мѣстами даже темный. Судя по нѣкоторымъ германизмамъ, книга переведена иля съ нѣмецкаго языка, нлв нѣмцемъ,
плохо знающимъ русскій языкъ.»
Во первыхъ, съ чего же прикажете переводить нѣмецкій подлинникъ, какъ не съ нѣмецкаго? А если редакціи неизвѣстно, на какомъ языкѣ писанъ подлинникъ, то не лучше ли было скромно
умолчать, чѣмъ превратить въ обвиненіе призракъ собственнаго незнанія?                           .
Во вторыхъ, мы убѣждены, что переводъ «Разсказовъ» очень
хорошъ; но «Отечественныя Записки», конечно, этимъ не удовольствуются, в потому мы должны объявить, что переводъ «Разсказовъ» принадлежитъ одному изъ извѣстныхъ русскихъ переводчиковъ, который обогатилъ русскую литературу переводомъ нѣсколькихъ классическихъ писателей, и котораго переводы (йаиечатаниые не въ Современникѣ < постоянно я съ большимъ жаромъ одобрялись самими «Отечественными Записками».
Стоило ли превращать журнальную статью въ отдѣльную книгу,
для того, чтобъ сдѣлать такую странную ошибку и произнесть такой
превратный отзывъ!
Удивительно еще, какъ «Отечественныя Записки» не упрекнули
переводъ «Разсказовъ» въ сокращеніяхъ (какъ сдѣлали онѣ при разборѣ «Ярмарки»). А сокращенія дѣйствительно есть въ «Разсказахъ»!
И можно подумать, что только незнаніе подлинника воспрепятствовало имъ сдѣлать такой упрекъ!
Сокращенія составляютъ одно изъ главныхъ обвиненій переводу «Ярмарки Тщеславія».       Въ «Отечественныхъ Запискахъ»
даже серьёзно увѣряютъ, что «переводчикъ доставила себѣ за
правило (?) пропускать всѣ лучшія мѣста оригинала» (Отечественныя Записки, Л7 7, Вибліогр. Хрон., стр. 48). Для доказательства «Отечественныя Записки» дѣлятъ свою страницу на два
Digitized by LnOOQle
48                       СОВРЕМЕННИКЪ — ОТД. V.
столбца и ut1 чата ютъ въ одномъ столбцѣ переводъ «Современника»,
а въ другомъ... не подлинникъ, какъ ожидаетъ читатель, но свой
переводъ! Эти сличенія занимаютъ нѣсколько страницъ, при чемъ
очень эффектно бросаются въ глаза со стороны «Современника       *
большіе пробѣлы, тогда какъ столбцы со стороны «Отечественныхъ
Записокъ» густо йокрыты мелкими строками (которыя могли бы
обогнать и уличить въ крйткостн не Только нашъ переводъ, но в
самый подлинникъ, благодаря особенному способу переводчика, на
что укажемъ ниже). И плодомъ этихъ сличеніи оказывается, что въ
переводѣ «Современника» дѣйствительно есть сокращенія. Стоило ли
такъ долго хлопотать, столько тратить бумаги, чтобъ достигнуть такого результата?
Сокращенія точно есть въ переводѣ «Современника»; но развѣ
ихъ нѣтъ и въ переводѣ «Отечественныхъ Записокъ»? Мы ве'имѣемъ
привычки дѣлать подобныхъ упрековъ и даже не ждали ихъ отъ
«Отечественныхъ Записокъ»; но ес'ли этотъ журналъ, не удовольствовавшись опечатками, въ подборѣ которыхъ небрежность нашего
корректора представляла ему довольно обширное поприще, — если
онъ ставитъ намъ въ обвиненіе передъ публикой сокращенія, то
необходимость заставляетъ насъ сказать в доказать на самомъ дѣлѣ,
что подобныя сокращенія есть и въ его переводѣ. Это мы сдѣлаемъ не въ обвиненіе «Отечественнымъ Запискамъ», но единственно для того, чіобъ публика видѣла дѣло въ настоящемъ его
видѣ.
Беремъ для примѣра ту часть главы, въ которой Теккерей, описывая состояніе школъ Братаніи, знакомить читателей съ юными
характерами двухъ главныхъ дѣйствующихъ лицъ въ романѣ, и
именно : Джоржа Осборна и Уильяма Доббина (въ «Базарѣ Житейской Суеты» стр. 106 (*   ), въ «ЯрмаркѣТщеславія» стр. 35). Доббинъ (во враждѣ съ школьнымъ товарищемъ Коффомъ) лежитъ
бодъ деревомъ в, углубленный въ чтеніе «Арабскихъ сказокъ», слышитъ, внезапно, пронзительные крики, которые пробудили его
отъ обольстительныхъ видѣній.
 Отечественныя Записка».  Ба9аръ Жи­   «Современникъ'.      Ярмарка Тщеславія:
тейской суеты:
 Доббинъ открылъ *глаза
и      увидѣлъ     «Доббинъ при поднялъ свою голову и
передъ собой Коффв, который собирал­     увидѣлъ передъ собой Коффи, колотився тузить маленькаю Осборна, того       шаго маленькаго мальчика.
(*) Недурно обратить вниманіе, до какой степени растянутъ «Базаръ*. При
сличеніи страницъ ма этомъ мѣстѣ оказывается : въ «Базарѣ» — 106, въ «Ярмаркѣ*
ЗД, въ орагидалѣ -53.
Digitized by Google
БЮЛІѢІЗДМЯ*                                      49
«ааого, что нрммесъ ромовую вѣсть о       Это былъ Осборнъ । во Доббинъ ми
мимо! Фурѣ; во Доббивъ ве виталъ       къ кому не питалъ особеннаго зла, а
вражды противъ Осборна, ваступмлия     еще менѣе къ маленькимъ.
м него ж выручивъ его ивъ бѣлы.           — Какъ тра смѣлъ разбить бутылку?
Окъ пріобрѣлъ тѣиъ совершешшое ра      говорилъ Коффъ ребенку.
сположеніе Осборна, котораго гъ тѣхъ**    Мальчику было приказано перелѣзть
воръ ввилъ подъ свою защиту противъ    черезъ заборъ; нога мальчика какъ-то
MMàoo Коффя.»                          поскользнулась : бутылка разбилась,
. Слѣдуетъ пропускъ.            роиъ пролился, и онъ, какъ преступникъ, явился передъ своимъ повелителемъ.
Какъ смѣлъ ты разбить ее? гово*
рилъ Коффъ : — ахъ ты воришка! выпилъ самъ ромъ, да и хочешь увѣрить
меия, что разбилъ бутылку. Протягивай руку.
Н огромная тяжелая палка опустилісь на дѣтскую ручевку. Доббинъ
привсталъ. Видѣнія арабскихъ сказокъ
изчезли. Передъ Доббиномъ очутилась
ежедневная жизнь съ огромнымъ дѣтиной, жестоко наказывающимъ ребенка.
— Протягивай другую!            кричалъ
Коффъ своему маленькому сотоварищу,
лицо котораго покрылось мертвою блѣдностью.        «Доббинъ задрожалъ и подобралъ свое
узкое -платье.
— Вотъ тебѣ бутылка!            сказалъ
Коффъ, опуская вторично свою палку.
Доббинъ, при вторичномъ ударѣ,
вскочилъ.
Не могу сказать вамъ побудительной
причины поступка Доббина. Можетъ
быть, душа его возмутилась при видѣ
такого тиранства; можетъ быть, въ
немъ проявилось чувство мщенія за
обиды себѣ н желаніе повѣряться силани съ этвмъ буяномъ всей школы,
и, вмѣстѣ съ тѣмъ, отбить всѣ трбФен,
пріобрѣтенные Коффоиъ ва поприщѣ
безпрерывныхъ дракъ и обндъ. Которое изъ зтихъ побужденій было основательнѣе» не знаю; только Доббинъ
въ одно мгновеніе вскочилъ ва нота м
закричалъ :
— Остановись. Коффъ. вли я тебѣ...
- А чтб ты мнѣ? спросилъ Коффъ,
забавляясь, по видимому, виѣшательст’З
вотъ Доббдна. — Протягивай же руку»
говорятъ тебѣ,...
Digitized by LnOOQle
50              современникъ; — отд. ѵ.
Слѣдуетъ пропускъ.          — Или я тебѣ надаю таквгь тузовъ,
какшъ ты еще во всю свою Жеанъ во
пробовалъ! сказалъ Доббивъ въ отвѣтъ
на первую часть рѣчи Коффя.
Маленькій Осборнъ, задыхаясь отъ
слезъ, взглянулъ съ ужасовъ в недовѣрчивостью яа изумлеявяго богатыря,
внезапно выступившаго на его защиту. Удивленіе Коффв было едва лй
менѣе.
- Послѣ классовъ, сказалъ Коффъ,
бросая на Доббина взгляды, йъ которыхъ выражалось : — пиши духовную,
любезный, передай до того вревенв
лучшія желанія своимъ друзьямъ.
— Когда угодно, отвѣчалъ Доббинъ.
— Осборнъ, ты долженъ быть ва восЙ
сторонѣ.
— Пожалуй, сказалъ Осборнъ, стыдясь немного быгь на сторонѣ своего
защитника : папа его, какъ мамъ уже
извѣстно, держалъ свой зкипабгь.
Наступилъ условный часъ битвы.
Коффъ, мастеръ своего дѣла, съ самого
начала смотрѣлъ ва противвнка съ величайшимъ презрѣніемъ и  нві ряждая
его могучими ударами, постоянно сохранялъ ловкую в пріятную осанку: онъ
былъ какъ на балу. Доббинъ три раза
былъ сбитъ, и съ каждымъ разомъ '
раздавались громкія восклицанія, выражающія или смѣхъ пядъ побѣжденнымъ,
или одобреніе побѣдителю.
— Какая же славная мнѣ будетъ
трепка, когда все кончится! думалъ
молодой Осборнъ и, поднимая своего
защитника, шепталъ ему : — сдайся
лучше, дѣло кончится колотушками, а
маѣ, ты знаешь, не привыкать къ мимъ.
Но раздраженный Доббинъ не слушалъ его м выступилъ, въ четвертый
разъ.
Въ продолженіи первыхъ трехъ разъ
сынъ бакалейника, вовсе не зная, какъ
должно парировать направленные на
него удары, былъ жертвою опытнаго
* оффв; въ четвертый разъ, Доббинъ,
рѣшившись дѣйствовать по своему, пустилъ въ дѣло лѣвую руну (опъ былъ
лѣвша), и битва привяла совсѣмъ другой оборотъ. Два мѣткіе и сильные
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                               51
Слѣдуетъ пропускъ.         УД»Р> проиевели вимѣтимй перевѣсъ ва
его сторону.
Коффъ свалился — къ величайшему,
изумленію всего собранія.
Славный уларъ! мѣтко попалъ I
говорилъ Осбормъ, съ вмдоиъ знатока,
хлопая въ ладоши. — Ну-ка, еще лѣвшой, лѣвщоіі его!
Лѣвша Доббина въ продолженіи остальной части битвы дѣлала неимовѣрныя чудеса. Коффъ съ каждымъ пріемомъ падалъ на землю, я ва двѣнадцатомъ былъ совершенно пораженъ;
потерявъ присутствіе духа. онъ не
зналъ, нападать ли ему, или защищать*          ся. Доббмнъ, напротивъ, былъ спокоенъ. Его блѣдное явно, большіе сверкающіе глаза, большой разсѣкъ ва губѣ,
взъ котораго обильно текла кровь,
— придавали ему страшный видъ, внушавшій ужасъ во многихъ зрителяхъ.
t                     Несмотря на все это, неустрашимы*,
противникъ его, изнемогая отъ ударовъ,
приготовился выступить въ тринадцатый в послѣдній разъ.
Если бы я владѣлъ перомъ Непира,
то непремѣнно описалъ бы эту бнтву
со всею точностію в со всѣми подробностями. Это было генеральное сраженіе. Короче сказать, избитый до нельзя,
едва держась ва ногахъ, Коффъ былъ
и въ этотъ разъ сбитъ лѣвшой Доббина, и уже этотъ разъ былъ послѣднимъ въ битвѣ.
- Теперь, кажется, будетъ съ него!
сказалъ Доббинъ.
,, Противникъ его повалялся какъ бильярдный шаръ въ лузу. Вызовъ повторился еще, во омъ ве могъ пли ве
хотѣлъ вставать.
Мальчики подняли ужасный крикъ.
Они превозносили Доббина, который
выдержалъ и отразилъ сильное нападеніе врага. Любопытствуя узнать причину шума, докторъ Свяштель (во никакъ не Супшімлъ (по указанію Отечественныхъ Записокъ] Вышелъ изъ
кабинета; сильныя угрозы посыпались
ва Доббина, во пришедшій нѣсколько
въ себя Коффъ вступился за нею и,
Digitized by Google
И                       лот*кмктиіт.         отд. г.
СлЬлуетЬ яропуегь. '        еъ трудовъ оодвямпвеъ «я nom. спааиъ :                         *
— Это моя «ика, докторъ*, а никакъ
не Доббина. Я прибилъ ребенка и по
всей справедливости ааслжилъ мякаяаnie.
Такое великодушіе со стороны Коооа
не только спасло сго отъ розогъ, во
воэвратиЛ) ему надъ школьниками все
вліяніе, котораго послѣ такого пораженія онъ могъ бы вавсегда лишиться.
«Въ этотъ же день, и ный Осборнъ     Вотъ какъ молодой Осббрнъ,. въ
отправилъ въ родительскій домъ письмо пнрьмѣ къ своимъ родителямъ, онисыслѣдующаго содержанія :»              валъ это происшествіе :в
Итакъ, мы видимъ, что «Отечественныя Записки» пропустила
здѣсь цѣлыя четыре страницы оригинала, изъ которыхъ, ори методѣ ихъ переводчика (о которой сейчасъ скажемъ), вышло бы по
крайней мѣрѣ шесть! Это и подобныя сокращенія не помѣшали, однакожъ, «Отечественнымъ Запискамъ» написать слѣдующее :
 Всѣхъ пропусковъ и сокращеній «Ярмарки  исчислить нельзя.
Эти пропуски и сокращенія попадаются на каждой страницѣ. Если
мять въ разсчетъ, что весь романъ Теккерея умѣстился въ «Ярмаркѣ
Тщеславія» (въ Современникѣ) па шести-стахъ-четырнадцати страницахъ неболыііаго Формата, между-тѣмъ, какъ «Базаръ Житейской
Суеты», напечатанный въ <Отеч. Запискахъ», занялъ восемь-сотъстраницъ прошлогодняго Формата, то окажется, что переводчикъ «Ярмарки  пропустилъ елмтол® ôe/ьсши страницъ! 
Это уже слишкомъ. Сначала «Отечественныя Записки» увѣряли,
что переводчикъ «Современника» поставилъ себѣ за правило пропускать только лучшій мѣста (какъ это правдоподобно), а теперь
уже увѣряютъ, что онъ пропустилъ слишкомъ двѣсти страницъ!
Дѣлая этотъ упрекъ и доказывая его тѣмъ, что Базаръ двумястами страницами длиннѣе Ярмарки, «Отечественныя Записки»
упускаютъ изъ виду, что переводъ этого романа въ «Современникѣ» напечатанъ мелкимъ шрифтомъ (какимъ въ «Совремевнииѣ» печатаются Современныя Замѣтки), а въ «Отечественныхъ Запискахъ» — крупнымъ (такимъ, какимъ въ «Современникѣ» печатается отдѣлъ Словесности). Это первое. Вторая причина, почему романъ этотъ въ «Отечественныхъ Запискахъ» растянутъ 6а двѣсти лишнихъ страницъ, состоитъ въ обстоятельствѣ
странномъ, ио тѣмъ во мевѣе неподверженномъ ни малѣйшему сомігѣніго.
Просимъ у читателей нашихъ вниманія.
Пораженные въ первыхъ числахъ іюля — съ выходомъ7                 «Отечественныхъ Записокъ» — .двадіитью страницами мелкаго шрифта,
Digitized by <лОО   :
БВШІОГГАМЯ*                              53
яапдовленвъімя противъ вашего журнала, сличая вивъ нереводъ съ
подлинникомъ и съ указаніями «Отечественныхъ Зацяоокъ», чтобъ
добиться, насколько во всемъ этомъ истины, заглядывая между прочимъ и въ переводъ «Отечественныхъ Запасокъ», мы сдѣлали случайно открытіе, которое повергло насъ.въ неописанное удивленіе!
Ученый редакторъ а Отечественныхъ Записокъ», давая мѣсто въ
своемъ журналѣ статьѣ, которая, на основаніи нѣсколькихъ опечатокъ и пропусковъ, доказываетъ, что переводъ нашъ дуренъ, безграмотенъ и неполонъ, не замѣтилъ, что переводъ, помѣщенный въ
его собственномъ журналѣ, уже черезчуръ полонъ, ибо обремененъ
вставками, сочиненными самимъ переводчикомъ и которыхъ и тѣни
нѣтъ въ оригиналѣСлѣдовательно, не мы сократили романъ на 200
страницъ, а переводчикъ «Отеч. Зап. распространилъ его. Вставки,
о которыхъ идетъ рѣчь, состоятъ не только въ распространеніи періодовъ и мьіслей автора, но даже въ цѣлыхъ длинныхъ разсужденіяхъ и сентенціяхъ, которыхъ рѣшительно нѣтъ въ подлинникѣ.
Спѣшимъ привести доказательства. Напримѣръ, во второй части
Базара житейской Суеты (стр. 139) переводчикъ «Отечественныхъ
Записокъ (г. Введенскій) сочинилъ цѣлую страницу. Вотъ она :
 Я яе оптимистъ, но, положа руку на сердце, готовъ ва этетъ разъ
совершенно согласиться съ Философіею мнстрисеъ Бленкипшопъ, ключняпы ва Россель-Скверѣ, утверждавшей, что все устроено къ лучшему въ этоМъ подлунномъ мірѣ, в, право, Джоэе*ъ Седли поступилъ
весьма основательно, что послушался совѣтовъ мистера Осборна*
Амелія и миссъ Шарпъ — ягодки не одного поля, и я (т. е. г. Введенскій) радъ, что имъ не нравилось жить вмѣстѣ ва Россель-Скверѣ.
Ребекка, спора нѣтъ, дѣвушка умная и съ характеромъ веселымъ;
но мнѣ (т. е. г. Введенскому) рѣшительно не нравится ея наблюдательность и еликомъ-обширное знаніе житейскихъ дѣлъ... Это нехорошо,
я вы вѣроятно? правы, милостивыя государыни, если прійдете къ разумному заключенію, что передъ вами рисуется образъ такой женщины, которую едва-ли вы согласитесь назвать своей сестрицей. Чтожь
мяѣ (т. е. г. Введенскому) дѣлать? Я (т. е. г. Введенскій) гуляю на
европейской почвѣ по «Базару житейской Суеты.* Ахъ, зачѣмъ, за чѣмъ судьба, при рожденіи, не забросила меня на островъ Формозу,
къ землякамъ почтеннаго Псалманасара?... 
Смѣемъ увѣрить читателей, что ничего подобнаго нѣтъ ни въ какомъ изданіи романа Теккерея, не только на тѣхъ страницахъ, гдѣ
вставлена приведенная сентенція, но и нигдѣ; во всѣхъ страницахъ
рылись mù, — заглянули и, въ самый конецъ — и тамъ ничего
подобнаго. Это несомнѣнно сочиненіе г. Введенскаго, а редакція
приняла эту тираду за сочиненіе Теккерея я макъ нарочно сдѣлала
Digitized by LnOOQle
54                   СОВРЕМЕННИКЪ.       отд. V.
еще къ этому мѣсту выноску. Тотчасъ послѣ того, какъ переводчикъ изъявилъ сожалѣніе : «азъ, зачѣмъ судьба не забросила меня
на островъ Формозу къ землякамъ почтеннаго ІІсалманасара»
тотчасъ послѣ этого стоить звѣздочка, отсылающая читателя къ
слѣдующей выноскѣ:
«Читатели «Отечественныхъ Записокъ* вѣроятно помнятъ этого'
пройдоху, изобрѣтателя японскаго языка и литературы. Мы говорили о немъ въ прошломъ году.                   (подписано) Ред.»
Это примѣчаніе очецъ кстати : оно показываетъ, что редакція
«Отечественныхъ Записокъ» знаетъ, сто такой былъ Псалманасаръ,
но не знаетъ, что въ ея собственномъ журналѣ подъ именемъ Теккерея печатается сочиненіе г. Введенскаго. Послѣ этого примѣчанія
получаетъ особенную важность и доказательность увѣреніе «Отеч.
Записокъ», будто «Современникъ» исказмлъдухъ подлинника а онѣ,
напротивъ, сохранили его и заботились о разнообразныхъ оттѣнкахъ оригинала, которые дѣлаютъ словъ-Теккерея живымъ, легкимъ*
цвѣтистымъ и блестящимъ (Отечсс+венныя Записки,                  7, Б. X.)
Если вставлять въ переводъ тирады собственнаго сочиненія значить
дохранятъ духъ подлинника и его разнообразные оттѣнки, то мы согласны! Да, мы забыли, что для сохраненія духа подлинника, по мнѣнію
«Отечественныхъ Записокъ*, необходимъ еще въ переводѣ простонародный языкъ : этого нѣтъ, говорятъ онѣ,. въ «Современникѣ»
потому, что переводчикъ не знаетъ англійскаго простонароднаго
языка, и при этомъ * разумѣется, читатель долженъ понимать, что
въ ихъ переводѣ этотъ языкъ соблюденъ превосходно. Но не всякому прійдетъ на умъ замѣнять англійскія простонародныя выраженія выраженіями собранными Богъ знаетъ гдѣ, употребляемыми
Богъ знаетъ кѣмъ. Это далось одному только переводчику «Отечественныхъ Записокъ», в онъ безпощадно употребляетъ подобныя
выраженія на каждомъ шагу. Взгляните да любую страницу его перевода, и вы непремѣнно увидите на ней простонародье, созданное
самимъ переводчикомъ. Для примѣра возьмемъ 297 стр. Буфетчикъ
сэра Питта Кроули отзывается о камердинерѣ Раудона Кроули слѣдующими словами :
 Да, сударь, оно кешто, справедливо изволите судить: камердинеръ его, Флетчерсъ, бестія, сударь, и такой субтильный джентльменъ, что самъ чортъ на него не угодитъ. Давай ему и пива, и вина,
и котлекокъ, и су плетокъ — все мечи, что ни есть вв печи. — Вальяжный блюдолизъ!»
Это называется простонародьемъ англійскаго языка! Это называется соблюденіемъ колорита подлинника! Нетто* похоже!
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                                55
На стр. 118. ДжозеФъ Седли говоритъ Ребеккѣ Шарпъ :
.
*
«Погодите.. еще минутку, ду-ду-шенька, душка,раздухан   *
чшп!
Стр. 307. Джоржъ Осборнъ пишетъ, у переводчика «Отечественъ
пыхъ Записокъ», письма на ухорскій манеръ.
Стр. 309. Скакунъ Джоржа Осборна называется «Молнія - Катай-Валяй.»
Это чисто по ухорски, но ужь никакъ не по англійски.
Стр. 317, 118. Джоржу Осборну нужны деньги до зарѣзу, а
отецъ его смотритъ такимъ бирюкомъ.
Джоржъ Осборнъ провинтился въ пухъ, а на душѣ его карточный должишко.
На стр. 321  Отецъ Джоржа Осборна пожелалъ всхрапнуть.
На стр. 291. Пасторъ Бютъ Кроулн отзывается о племянникѣ
своемъ какъ о забулдыгѣ и канальѣ; а супруга мистера Бюта, на
стр. 282, опасаясь дальнѣйшаго вліянія Ребекки на сэра Питта
Кроули, выражается такимъ образомъ: «надобно теперь держатъ ухо
востро, иначе, пожалуй, у нихъ выйдетъ такой дербеденъ, что самъ
бѣсъ не разберетъ...» и т. д. и т. д... Подобнаго простонародья
можно бы привесть тысячи примѣровъ; но, признаемся, еслибъ мы
имѣли неосторожность допустить такое простонародье въ вашемъ
переводѣ, то никакъ не рѣшились бы недостатокъ его ставить въ вину
другому журналу. Вообще, еслибъ намъ доставили статью, въ которой
переводъ нашихъ противниковъ былъ бы уничтоженъ, какъ самый
безграмотный, мы не вдругъ рѣшились бы печатать ее. А еслибъ
мы узнали, напримѣръ, что нашъ переводчикъ вставилъ въ переводъ цѣлыя страницы собственнаго сочиненія, а мы, по оплошности, напечатали такой переводъ, — въ такомъ случаѣ мы и вовсе
не стали бы печатать подобной статьи. Думаемъ, что и редакторъ
«Отечественныхъ Записокъ поступилъ бы также.
Это простонародье, эта привычка вставлять въ англійскіе романы
чисто народныя русскія Фразы давно уже замѣчены въ переводахъ г.
Введенскаго.Такія Фразы, съ прибавленіемъ собственныхъ сочиненій
переводчика, вставляемыхъ въ текстъ, и при той особенной манерѣ
переводить, которую мы сейчасъ покажемъ, совершенно измѣняли
характеръ сочиненія. Теккерей въ переводѣ г. Введенскаго является
совсѣмъ не тѣмъ Теккереемъ,котораго мы видѣли въ «ЯрмаркѣТщеславія», в котораго видимъ теперь въ «Пенденнисѣ»; а надобно скавать, что характеръ «Ярмарки Тщеславія»'и «Пенденниса» одинъ итогъ
) — Переводъ г. Введенскаго нельзя подвести ни подъ какія
же (*
(*) Для примѣра совѣтуемъ читателямъ взглянуть хоть въ переводъ аПевден*
виса», печатаемыя въ Отечественныхъ Зап венахъ». Этотъ переводъ прмвадлеТ. ХХѴШ. Отд. V.                                             e
Digitized by LnOOQle
56                      СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. г.
правила, его скорѣе можно впивать собственнымъ произведеніемъ
г. Введенскаго, темою которому служило произведеніе Теккереи. — 
«Базаръ Житейской Суеты» г. Введенскаго и «Vanity Fair» Теккереи
можно сравнить «ъ дву ми рисунками, у которМхъ канва одна и таже, но узоры совершенно различные.
Если переводчикъ «Ярмарки Тщеславіи», по словамъ Отечественныхъ Записокъ», надѣлилъ читателей собственными сентенціями, то чтб же сдѣлалъ г. Введенскія, который, дли выраженіи какой нибудь обыкновенной мысли, da каждомъ шагу употреблялъ
длинныя и очень часто неумѣстныя витійства? Почему дѣлались
эта отступленія? ве потому ли, что г. Введенскій хотѣлъ, такъ
сказать, прикрасить в перещеголять самого Теккерея? Это предположеніе нодтверждаетфі я вставками собственнаго его сочиненіи, о
которыхъ мы говорили и которыхъ новыя доказательства читатели
сейчасъ увидятъ.
Для примѣра, какимъ образомъ награждалъ г. Введенскій читателей своими собственными сентенціями, приведемъ слѣдующее мѣсто, гдѣ Теккерей, описывая поѣздку миссъ Ребекки Шарпъ въ
помѣстье сэра Питта Кроули, говоритъ о быстромъ развитіи цивилизаціи британскаго народа и заглядываетъ въ будущее :
«Базаръ Житейской Суеты». Ч. I, гл. VII, стр. 132.
«Увы! нѣтъ теперь ни дилижансовъ, ни каретъ на
протяженіяхъ, искрещенныхъ и перерѣзанныхъ желѣзною дорогой*.
Подчеркнутыя слова ве существуютъ въ подлинникѣ. Это мѣсто
переведено въ «Современникѣ» довольно вѣрно словами : «Увы! куда
дѣвались наши дилижансы?» (*) — Да и какимъ образомъ огромныя
прнмжвніл могутъ быть некрещены и перерѣзаны одной желѣзной дорогой? Далѣе: «А давно ли?... Сколько разъ даже
писатель этихъ страницъ катился по гладкому шоссе ев спокойныхъ
экипажахъ предавался сладостнымъ мечтамъ, а разсуждалъ о
суетѣ мірской подъ звукъ колесъ разбивавшихъ и растиравшихъ свѣжій щебень*. Это опять нисколько не сообразно съ оригиналомъ.
Про эпннажн, про мечты, про суету мірскую, про колеса н щебень
въ подлинавкѣ не сказано вн слова; танъ говорится: «But the writer
of these pages, wbo bas puraurd in former days, and in the same
brigt wealber, tbesame тетагкаЫ? joumey, eannotbut think of И with
a aweet and tender regret.» A это переведено въ «Ярмаркѣ Тщеелажитъ очввдво не г. Введеяскову, — я пусть посмотрятъ читателя. есть ли что пабу ль общее между этимъ аПенденпасомы a  Базаромъ» — въ слогѣ м манерѣ.
Ту же повѣрку можво сдѣлать съ помощью небольшой сіатейкв Теккерея: «Англійскіе тураты» переведенной въ «Отечественнывъ Запаскахъ» г Бутаковымъ.
С) Въ подляпдвкѣ скаааво: «Аіав for the coacbes, wbere are lbey«.
Digitized by LnOOQle
виыіогтдоам.                               57
він», а переведено почтя слово въ слово, такъ: «ОншуЩій эти страницы ве можетъ вспомнить безъ сладостнаго а плѣнительнаго умиленія объ одной изъ таковыхъ поѣздокъ въ такое же время а въ ту
же счастливую пору.» Для чего же г. Введенскому вздумалось прокатиться по «Базару Житейской Суеты» въ экипажахъ, разсуждать,
подъ азуки колесъ, растирающихъ свѣжій щебень о суетѣ мірской?
в проч. Явно, что онъ желалъ перещеголять Теккерея.
Далѣе:
иСладкія незабвенныя воспоминанія! Куда теперь дѣвались
наши гладкія дороги, и съ ними веселый приключеніи на станціяхъ
и л трактирахъ?»
Въ подлинникѣ сказано : Where іа tbe road now and its merry
incidents of life? T. e. гдѣ эта дорога теперь, съ ея веселыми приключеніями? — Замѣтьте: одна дорога, а не нѣсколько дорогъ. — Почему бы и намъ теперь не повторить упрекъ, который сдѣланъ переводчику «Ярмарки Тщеславіе» въ «Отечественныхъ Запискахъ», — 
именно : неужели переводчикъ не умѣетъ отличитъ единственное
число отъ множественнаго?
Далѣе :
«Гдѣ теперь ваши честные, красноносые извощики, съ которыми бывало летишь стрѣлой въ Тельси или Граничь?» Опять не то!
Въ подлинникѣ сказано : 1s there no Cheleea ov Greenwich for tbe old
honest pimplc-nosed coaihmen? I wonder where ave they, those good
fellows? A это слово въ слово значитъ: неужели нѣтъ для престарѣлыхъ, честныхъ, съ угреватыми носами извощиковъ Чельзн или
Гранича? Удивительно мнѣ, куда дѣвались эти добрые ребвта? — А
переводчикъ «Ярмарки Тщеславія» выразилъ это слѣдующими словами : «куда дѣвались эта добрые,честные извощики, съ своими веселыми красными лицами и носами? Сдѣланъ ли дла пріюта ихъ
другой Чельзи или Грнничъ?» — Кажется, этими словами очень вѣрно передана мысль Теккерея. Но г. Введенскій не удержалъ этой
мысли въ «Базарѣ Житейской Суеты». Извѣстно, что въ Чельзи н
Гриничѣ находятся -богадѣльня для престарѣлыхъ я увѣчныхъ воиновъ и моряковъ Британіи, — и нетрудно было нояять,что Теккерей,
сожалѣя о горькой участи извощиковъ, которая неизбѣжно должна
постигнуть ихъ съ открытіемъ въ Англіи безчисленнаго множества
желѣзныхъ дорогъ, нарочно намекнулъ объ этихъ благотворительныхъ взведеніяхъ. Странно также, что г. Введенскій перевелъ
Чельзи словомъ Тельси? Этого слова не отъищется не то'лько въ
лексиконѣ Уэбстера, но я ни въ какомъ другомъ словарѣ.
Далѣе :
Digitized by CiOOQte
58                     СОВРКМПНИП. — отд. г.
«Кула дѣвался добрый старикъ Уэллеръ си его пцжапі-атаэгмшіэ
подбородкомъ? Живъ онъ или умеръ?...» Въ подлинникѣ не только
трехъ-этажнаго, но и полу-этажнаго подбородка не оказывается.
Это могло представить себѣ одно только пылкое воображеніе переводчика, и гдѣ же? въ нереводѣ Теккерея! Напрасно оиъ не прибавилъ трехъ-этажнаго., на каменномъ фундаментѣ и съмевонмномл!
Это было бы краснорѣчивѣе и обнаружило бы не одну сатиру, но
и юморъ автора.
Далѣе :
«Увы! все изчезло, все потонуло въ безднѣ вѣчности, и скоро
человѣческое ухо не будетъ болѣе слышать звуковъ полночнаго
рожка в человѣческій глазъ ве увидитъ болѣе шоссейныхъ заставъ
съ ихъ живописными будочками, откуда въ былыя времена съ такимъ
достоинствомъ и важностью выходилъ философъ презрѣвшій суету
мірскую у отворять ворота для пріѣзжавшаго экипажа!»
Мы справились съ оригиналомъ, сличили съ переводомъ «Ярмарки Тщеславія», и оказалось, что въ послѣднемъ довольно вѣрно переведено это слѣдующими словами: (*) «Всѣ эти лица и самые предметы останутся для будущихъ геніальныхъ писателей романовъ такими же преданіями и исторіей, какъ Ниневія, Ричардъ-Львиное
Сердце, или Джакъ-пастушокъ. Для нихъ дилижансы будутъ составлять цѣлые романы, и четверка въ рядъ останется также баснословною, какъ БуцеФалъ или Центавръ! Увы! все исчезло, все поглотилось неумолимымъ временемъ и изобрѣтательностію человѣка!
Мы не услышимъ болѣе звуковъ полночнаго рожка, и не увидимъ,
какъ будутъ открываться шоссейныя заставы для проѣзжающихъ
экипажей.»
Г. Введенскій выпустилъ здѣсь двѣ прекрасныя мысли автора и
замѣнилъ ихъ довольно странной Фантазіей собственнаго изобрѣтенія.
И наконецъ :
«Прочь, прочь печальныя мысли! Вооружимся эгидой философической премудрости и маршъ впередъ по гемпширской дорогѣ на Королевинну Усадьбу, куда спѣшитъ наша героиня.  *
Въ оригиналѣ сказано: Let us Ьс set down at Queen’s Crawley
witbont further divagation, and see bow Miss Rebbecca Sharp speeds
there. U въ «Ярмаркѣ Тщеславія» переведено з
() Орвгавалъ : То Chose: great geniuses now in pettîcoats, wha shall Write
noveh, for the beloved reader’s children, these men and things will Le as mucb
legend and bistory as Ninevish, or Coeur de lion, or lack Sheppard. For tbeaa
stage coaches will hâte become romances — a team of four baya as fabulons as
Bucephalus or Black Bess...  проч.
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          59
«Но оставимъ ваши безполезныя дога дки. Остановимъ дилижансъ
въ Королевиномъ Кроули, в посмотримъ, чтоѵгамъ подѣлываетъ
миссъ Ребекка Шаряъ.»
Кажется, не нужно болѣе дѣлать выписокъ изъ «Базара Житейской Суетыя, чтобы имѣть понятіе, какимъ образомъ г. Введенскій
переводилъ Теккерея. На двадцати строчкахъ оригинала (замѣтимъ,
что мы разобрали только двадцать строга) у него сдѣлано шесть ни
съ чѣмъ несообразныхъ отступленій. Сколько же можно открыть
подобныхъ несообразностей, еслибъ вамъ вздумалось прослѣдить
весь «Базаръ!»
Наконецъ, какимъ образомъ можно судить о слѣдующихъ и подобныхъ промахахъ г. Введенскаго въ переводѣ англійскихъ словъ
(хотя онъ н вооруженъ, по собственнымъ словамъ, лексикономъ
Уэбстера). На страницѣ 264, въ томъ самомъ мѣстѣ, которое онъ
выставилъ для сличенія съ переводомъ «Ярмарки Тщеславія», мы
видимъ, что counterpanes (стеганыя одѣяла) переведены стегаными
одѣялами и даже наволочками для подушекъ, и что такая дѣятельность, по словамъ г. Введенскаго 9 приходилась какъ нельзя
больше по вкусу философа-баронета; а smaljlower garden (маленькій
цвѣтникъ) переведенъ хорошимъ цвѣтникомъ, снабженнымъ всѣми
растеніями англійской флоры; cares and hapes (заботы и надежды) переведены радостями, растворяемыми по временамъ тихою
грустью; this saesou (этотъ сезонъ) переведенъ семействомъ какого
нибудь глупаго купца! (?!.!)
Немудрено, что представленное для сличенія мѣсто оказалось въ
«Базарѣ Житейской Суеты» гораздо длиннѣе, нежели въ «Ярмаркѣ
Тщеславія».
... Вотъ что мы сочли необходимымъ поставить на видъ кому
слѣдуетъ    печатая обвинительную статью противъ «Современника», должно было бы, кажется, сначала убѣдиться, каковъ
переводъ въ собственномъ Журналѣ. Конечно, нельзя требовать отъ
издателя журнала знанія всѣхъ языковъ, съ которыхъ переводы
помѣщаются въ его журналѣ; но необходима въ подобныхъ случаяхъ нѣкоторая осмотрительность, особенно, когда хотимъ обвинять другихъ.
Обвиненія эти достаются иногда очень легко : часто случается
получить готовую статью, наполненную подобными обвиненіями; но
можно ли помѣщать ее въ журналѣ безъ повѣрки? Авторъ подобной
статьи можетъ имѣть одну цѣль: напечатать свой разборъ,чтобъ онъ
дошелъ по адресу; но журналистъ долженъ думать и о публикѣ.
Промахи въ переводѣ «Ярмарки», во первыхъ, не столь важны,
какъ указанные нами въ «Базарѣ», а во вторыхъ, они неизбѣжны
Digitized by LnOOQle
60                     совримппшпсъ — отд. г.
при спѣшной журнальной работѣ. Эту «ставу не para дояазывалн
сами «Отечественный Записки», во мы не будемъ напоминать здѣсь
ихъ промаховъ, которые въ свое время служили пищею Фельетонно      *
му остроумію.
Чтожь касается до «Отечественныхъ Записокъ», то онѣ не со            *
чли неумѣстнымъ обвинить переводчика въ безграмотности даиве аа
всѣ тѣ мѣста, гдѣ ошибки произошла дею ми емчаяюкь» Такъ въ
одномъ мѣстѣ «Ярмарки», вмѣсто оксфордскіе сапоги, напечатано
оксоніфикскіс. Кто не согласится, что это — опечатка (довольно
грубая а забавная), сдѣланная наборщикомъ и незамѣченая корректоромъ? Но «Отечественныя Записка», какъ будто ве замѣчая этого, восклицаютъ : «И этотъ Бутсъ частитъ у него (мере           *>
водчика) не оксфордскіе, а какіе-то оксоніановскіе сапоги!» (0.3.,
7,
*/
*        Библ. Хроя., стр. 44). На сорока листахъ «Отечественныя
Записки» замѣтили, что имя Свиштель напечатано разъ Сукштель
въ другомъ Сукштейлъ и на этомъ основанія является обвиненіе
въ коверканіи собственныхъ именъ (*      ).   Все это нѣсколько странно
Если прибѣгать къ подобному оружію, то можно обвинить въ безграмотности ие только людей, скромно занимающихся переводами, но в
даровитыхъ ученыхъ, извѣстныхъ своею ученостію и талантомъ
всей читающей публикѣ. Это мы сейчасъ докажемъ прямѣроягъ изъ
самихъ же «Отечественныхъ Записокъ». Въ VI Л? этого журнала
напечатана прекрасная ататья профессора Грановскаго о сочиненіи г.
Кудрявцева Судьбы Италіи, Вотъ чтб между прочимъ читаемъ въ
этой статьѣ (Отеч. Запис., Л? 6, Критика, стр. 34).
«Ему (г-ну Кудрявцеву) слѣдовало бы обратить бблыпее вниманіе ва
то, чтб говоритъ Павелъ Діаконъ въ той же главѣ о дивномъ времени
ИОрОЛЯМавторА, «когда въ государствѣ Лангобардовъ ве было
никакихъ насилій и никакихъ козней; никто не принуждалъ другихъ къ
незаконнымъ повинностямъ и никто не грабилъ». Трудно довустить
такую тишину и такой порядокъ въ странѣ, только-что испытавшей
огромный, затронувшій всѣ частные интересы, переворотъ, ѵь-отношевіи собственности. Самая послѣдовательвость, въ которой событія
представляются г. Кудрявцеву, неправдоподобна. Папъ кажется гора(*) Но чтб же дѣлаетъ г, Введенскія съ собственными именами? Напримѣръ,
еъ чѣмъ можно сравнить ею Твлъси (Chelsea) вмѣсто Чельзы. его Курцонскую
улицу вмѣсто улицы Курзонъ (Ситхоп), в даже овмый Sla п g Мегв, который въ
«Яриарнѣ Тщеславія» нереведсмъ Слоутерсъ, а въ «Базарѣ ЖмтеВсквЯ Суеты»
Слафтерсъ, Г. Введенскія помнилъ, вѣрой ню, что to laofh (смѣяться) пропанъ»
сится лафъ, и на этомъ основаніи произнесъ Slaughlert за Слаыерсъ, между
тѣмъ какъ въ любомъ словарѣ можно видѣть, что alaugb 1er (убоѣ, побіеніе)
произносится за Слотаръ. Въ «Ярмаркѣ Тщеславія» подмѣчены съ этиѣ стороны
всѣ опечатки.
Digitized by LnOOQle
вмлютафія.                                61
эдо-гЬрпѣе мысль, высказала*, шестьдесять лѣтъ тому назадъ, геніальнымъ Шпитлеромъ'Spilller). Do его мнѣнію, «Іангобарды въ первой порѣ своихъ завоеваніи въ Италіи брали какія хотѣли земли, такъ,
какъ они грабили и убивали Римлянъ безъ дальнѣйшихъ соображеній,
опираясь на одно право недавней побѣды. Но когда образовалось, наконецъ, на завоеванной почвѣ настоящее государство (слѣдовательно,
НС ранѣе ШВТФрА), уцѣлѣвшіе и сохранившіе часть сбоего
имущества Итальянцы были обложены правильными н постоянными
налогами».
Какимъ образомъ попали такія безсмыслицы въ статью даровитаго у чека го и профессора? О какомъ короліь-авторѣ о какомъ
авторѣ тутъ идетъ дѣло? Слѣдуя примѣру «Отечественныхъ Записокъ», обвинившихъ вашего переводчика въ незнаніи англійскаго
языка, мы могли бы объявить здѣсь, что г. Грановскій не знаетъ
исторіи, но какъ подобное предположеніе было бы уже слишкомъ
смѣло, — то пришлось бы перейти къ печатавшему статью и объявить, что редакторъ «Отечественныхъ Записокъ» не знаетъ исторіи...
Ничего подобнаго мы, однакожъ, не сдѣлаемъ. Мы догадываемся
въ чемъ дѣло и спѣшимъ назвать вещь принадлежащим ъ ей именемъ:
недостатокъ смысла произошелъ въ показанныхъ мѣстахъ по причинѣ опечатки: вмѣсто короля Автора напечатано разъ короля-автора (съ дефисомъ!!!), а въ другой разъ — просто автора : измѣненіе
небольшое, а что отъ него вышло! Кто мѣшалъ бы намъ умолчатъ
о нашей догадкѣ в сказать по крайней мѣрѣ: «И вотъ какъ редакція «Отечественныхъ Заннсокъ» искажаетъ статьи даровитаго ученаго» (ибо, конечно, никто не припишетъ подобной безсмыслицы
г. Грановскому), и проч. я проч.
Но такимъ образомъ каждый ничтожный Фактъ можетъ повести
къ длинному объясненію. Если ставенъ Искать, ошибки непремѣнно
найдутся:безъ нихъ не обходится ни одно дѣло рукъ человѣческихъ.
Издатели этого журнала знаютъ, что и въ ихъ собственныхъ сочиненіяхъ, и въ ихъ журналѣ есть ошибки и недостатки. Неизвѣстно,
по весьма понятной причинѣ, есть ли недостатки въ сочиненіяхъ редактора «Отечественныхъ Записокъ»; но что они есть въ его журналѣ, это мы неоднократно ему доказывали. Такимъ образомъ взаимнымъ уликамъ не было бы конца, еслибъ предѣла этому не полагалъ тактъ редактора, указывающій ему различіе между ошибками,
требующими обнаруженія, и тѣми, которыя заслуживаютъ снисхожденія. Это снисхожденіе пріобрѣтается самымъ опытомъ. Кто самъ
пишетъ, тотъ знаетъ, какаго труда стоитъ иногда даже и ошибка.
Почему же такая строгость къ другимъ? зачѣмъ изъ опечатокъ
Digitized by LnOOQle
62                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
дѣлать обвиненія? зачѣмъ посвящать по 20 страницъ па подборъ
этихъ опечатокъ въ чужомъ трудѣ?
Все это мы предоставляемъ рѣшить читателю.
