КОНДОРЫ (ГРЖФЫ), НОЯБРЬ Ж ОВМЫІЖА.
1- Кондоры.
Звѣрннці нанесла смертельный ударъ неправдоподобнымъ рае»
сказамъ*; непосредственно знакома насъ съ животными, которыя,
безъ этого, были бы извѣстны либо по описаніямъ, либо но чучеламъ,
сохраняющимся въ музеумахъ, они обобщили науку» Когда передъ
вами стоятъ живое созданіе, исчезаютъ всѣ эти преувеличенные размѣры птицъ, четвероногихъ и даже людей, приводимые нѣкоторыми
путешественниками, дурно понвмавшннн разсказы туземцевъ. Разочарованіе, которое чувствуешь въ подобныхъ случаяхъ,быть можетъ,
вредитъ истинѣ, н только размышленіемъ примиряешься со свѣтомъ,
передъ которымъ исчезаетъ басня.
Мы убѣждены, что тоже впечатлѣніе испытываетъ множество
людей, останавливающихся передъ кондорами сада Лондонскаго Зоологическаго Общества, воображеніе которыхъ ослѣплено описаніями, придающими этимъ птицамъ баснословную величину; по
крайней мѣрѣ мы не помнимъ, чтобы ожиданія хотя одного изъ
этихъ посѣтителей не были обмануты. Не говоря уже о другихъ романическихъ разсказахъ, скажемъ только, что ширину распростертыхъ крыльевъ большого андскаго коршуна высчитывали въ 18 Фут»
Прекрасный образчикъ этой породы птицъ, старый самецъ, принадлежащій Обществу, имѣетъ 4 фута въ длину; объемъ же его развернутыхъ крыльевъ — всего одвнадцать Футовъ» Какъ самецъ,
такъ и самка пользуются, по видимому, хорошимъ здоровьемъ, несмотря на то, что они живутъ взаперти, что должно быть въ особенности тягостно для такой птицы, которая привыкла свободно
пробѣгать надъ-облачныя пространства.
Утверждаютъ, что, въ природномъ состояніи, яйца кондора, ничѣмъ не поддержанныя или укрытыя, покоятся на голыхъ скалахъ»
На этихъ скалахъ, отъ десяти до пятнадцати тысячъ Футовъ надъ
поверхностью моря, вылупившаяся птица впервые вдыхаетъ сильно
разрѣженный воздухъ. Увѣряютъ, что цѣлый годъ проходитъ, пока
крылья достаточно оперятся, чтобы птенецъ могъ оставить свою
мать. Къ концу второго года цвѣтъ сго изжелта-темный, но ожерелья
еще не видно : отсюда, вѣроятно, происходитъ народное повѣрье,
утверждающее существованіе двухъ родовъ кош>ровъ : черныхъ
(цвѣтъ птицы, достигшей полнаго развитія) итепыхъ» Поднимаясь
Digitized by LjOOQle
кондоры  (грифы),  бобкръ и обезьяна.                 99
павыеоту, недосягаемую никакому другому пернатому, и уменьшаясь
въ глазахъ зрителя до размѣра простого ястреба, онъ описываетъ
жъ воздухѣ широкіе круги, высматривая въ глубинѣ долины корову
шм лошадь, павшихъ отъ усталости. Тогда-то кондоры спускаются
на добычу. Обыкновенно прежде всего онн нападаютъ на глаза н
языкъ своей жертвы — на самые лакомые куски; но трудно утоляется
якъ голодъ, возбужденный цѣлыми днями безпрерывной охоты, въ
воздухѣ чрезвычайно рѣдкомъ. Разрѣзавъ шкуру животнаго своимъ
острымъ клювомъ, кондоръ, кусокъ за кускомъ, глотаетъ до тѣхъ
поръ отъ вели колѣннаго пира, приготовленнаго ему смертію въ этихъ
пустыняхъ, пока не насытится до невозможности подняться на воздухъ. Индѣйцы, знающіе привычки этой плотоядной птицы, выбрасываютъ на открытомъ мѣстѣ дохлую лошадь или корову и спокойно наблюдаютъ за ходомъ пира, на который всегда слетается
нѣсколько кондоровъ. Когда эти пернатыя наѣлись досыта и смотрятъ уже другъ на друга съ спокойствіемъ насыщеннаго обжорства,
являются индѣйцы, вооруженные своими страшными лассо. Тогдато завязывается общая схватка, интересъ которой для охотника
нисколько не уступаетъ бою быковъ, со всѣми его драматическими
развязками. Лассо брошены съ большимъ или меньшимъ успѣхомъ.
Однѣ изъ птицъ захвачены; другія, посреди безпорядка, успѣваютъ
спастись; но когда кондоръ пойманъ смертельнымъ арканомъ, его
успѣваютъ убить не иначе, какъ послѣ борьбы,часто весьма живой:
по поводу необыкновенной живучести этихъ птицъ разсказываютъ
вещи невѣроятныя, если бы онѣ не были подтверждаемы писателями,
заслуживающими довѣрія.
Мы приведемъ, между прочимъ, свидѣтельство Гумбольдта.
Этотъ путешественникъ увидѣлъ однажды индѣйцевъ, старавшихся
убить живьемъ пойманнаго кондора. Затянувъ ему шею арканомъ,
они повѣсили его на дерево в начали тянуть за ноги изъ всѣхъ силъКогда повѣшенному слѣдовало уже, по видимому, непремѣнно умереть,
сняли лассо; кйидоръ всталъ на ноги и пошелъ ходить какъ ни въ
чемъ небывало; гь него послали нѣсколько пистолетныхъ выстрѣловъ,
почтя въ упоръ: одна пуля попала въ шею, другая въ грудь, третья въ
животъ, и все-таки онъ былъ На йогахъ. Четвертая пуля раздробила
бедро; онъ упалъ, но умеръ отъ этихъ ранъ не ранѣе получаса.
Г. Бонпланъ хотѣлъ сберечь его. Эти положительныя свидѣтельства,
вполнѣ заслуживающія довѣренности, заставляютъ не совсѣмъ сомнѣваться въ правдивости разсказовъ прежнихъ путешественниковъ;
кто не подозрѣвалъ, что Улло попользовался своею привилегіею
путешественника, когда утверждалъ, что въ самыхъ холодныхъ частяхъ Перу кондоръ до такой степени защищенъ своею кирасоою
Digitized by LjOOQle
100                 соврвмкпнмкъ. — отд. п*
изъ перьевъ, что можно было слышать удары пуль, не проникавшіе
въ нее, по крайней мѣрѣ не поражавшіе птицу?
Мы во вѣрамъ исторіямъ похищенія дѣтей кондорами; мы
вѣримъ еще менѣе нападеніямъ его на мужчинъ и женщинъ.
Правда, Гумбольдтъ допускаетъ, что два кондора были бы опасными соперниками человѣку въ схваткѣ; но ему Меоднокраггво
доводилось приближаться на десять или на двѣнадцать шаговъ къ
скалѣ, на которой сидѣли по три и по четыре кондора, никогда не
позволявшіе себѣ и малѣйшаго враждебнаго движенія. Альпійскій
коршунъ, фэкэ Аристота и Эліэна, не менѣе кондора и также обитаетъ на высокихъ кряжахъ горъ. Въ швейцарскихъ и германскихъ
Альпахъ, отъ Іііемонта до Далмаціи, въ Пиренеяхъ н въ Сибири
этотъ орелъ-коршунъ, величайшая изъ плотоядныхъ птицъ Европы, постоянно витаетъ надъ деревнями и долами. Формами онъ
походитъ болѣе ва орла,чѣмъ на коршуна, и вооруженъ когтями болѣе мощными, чѣмъ когти кондора. Выискивая, обыкновенно, живую добычу и рѣя, съ подругою, надъ горами и долинами, онъ налетаетъ на ягнятъ и другихъ четвероногихъ. Разсказы о дѣтяхъ,
похищаемыхъ этого рода коршунами, по валимому, гораздо вѣроятнѣе подобныхъ же исторій, приписываемыхъ кондору, когти котораю не созданы для такихъ подвиговъ: эта птица, за неимѣніемъ
лучшаго, довольствуется мертвою добычею, и Брюсъ разсказываетъ
въ своемъ путешествіи по Абиссиніи замѣчательную чорту смѣлости
и упрямства кондоровъ.
«Люди мои, на одномъ изъ возвышеннѣйшихъ мѣстъ Ламальмондской горы, отдыхали послѣ труднаго восхожденія; наслаждаясь
прекраснымъ климатомъ, они обѣдали на открытомъ воздухѣ, имѣя
передъ собою нѣсколько блюдъ съ варенымъ мясомтгкозленка, когда,
внезапно, явился непріятель. Онъ не стремглавъ низринулся Съ заоблачной высоты, а низко летѣлъ надъ землей и близехонько остановился около мяса, въ самомъ кругу, образованномъ людьми, сидѣвшими вокругъ блюда. Крики и возгласы, поднявшіеся немедленно,
иризвалн меня въ эту сторону. Орелъ, около минуты, былъ неподвиженъ, словно желая осмотрѣться; люди же мои бросились за копьями и щитами. Л приблизился къ нему, насколько позволяло время.
Все его вниманіе было обращено на мясо. Я видѣлъ, какъ опъ положилъ свою ногу въ котелъ, въ которомъ находился невынутыы еще
большой кусокъ козленка, но, удивленный ощущеніемъ внезапнаго
жара, поспѣшилъ вытащить свою ногу и выбросить захваченный
уже кусокъ.
«На деревянномъ блюдѣ лежали другіе два куска: плечо и бедро.
Онъ запустилъ въ нихъ свои когти и поднялъ; во мнѣ казалось, что
Digitized by LjOOQle
кондоры   (грифы),   ЖОВКРЪ И ОБСЗЬЯНА.               101
глава его въ жадностію смотрѣли на большой кусокъ, оставшійся въ
водѣ. Онъ медлемно удалился, по прежнему, летя низко надъ зем
лею; высокая скала, съ вершины которой сбрасываютъ преступниковъ, скрыла его отъ нашихъ глазъ. Аіухаммеданскіе погонщики
ословъ, чрезвычайно испуганные, увѣрили, что онъ возвратится, 
люди мои не очень радовались этому ожиданію, находя, чти я безъ
того на его долю досталось слишкомъ много.
«Что же до меня касается, то, желая свести съ нимъ болѣе тѣсное
знакомство, я, зарядивъ свой карабинъ пулею, сѣлъ подлѣ котла.
Въ ва машъ дѣлѣ, оігь не замедлилъ явиться, и люди мои снова принялись вопить: «вотъ онъ! вотъ онъ!» съ такимъ единодушіемъ, которое испугало бы всякое другое животное. Оттого ли, что голодъ
его былъ:отчасти утоленъ, нли мое положеніе внушило ему подозрѣніе, только онъ сдѣлалъ маленькій обходъ'и остановился отъ меня
почти въ десяти ярдахъ, подругой сторонѣ котла. Новой перемѣной
мѣста оръ могъ стать въ одномъ направленіи съ которымъ либо
изъ моихъ людей, и тогда я, изъ опасенія ранить своего, не смѣлъ
бы стрѣлять. Поэтому я немедленно послалъ въ него пулю, пробившую его *на-вылетъ, около двухъ дюймовъ ниже крыла : онъ упнлъ
безъ малѣйшаго движенія.
«Ширина распущенныхъ крыльевъ эгого коршуна — ирибавляетъ
Брюсъ — имѣла 8 шутовъ 4 дюйма; длина же отъ клюва до оконечности хвоста 4 Фут. и 8 дюйм.; онъ былъ мясистъ и вѣсилъ 22
Фунта».
Но возвратимся къ ни тему кондору. Изъ кондоровъ, заключенныхъ жъ Паркѣ Регента, многіе воспроизводятъ свою породу; о нѣкоторые, несмотря на всѣ невыгоды заключенія, у спѣли >такмвоснитать маленькихъ.
До минуты, въ которую я пишу эту записку, самка ноидора Нарка Регента снесла семь яицъ : первое — 4 нарта 1844; второе — 29
апрѣля того же года; третье — 28 Февраля 1845; четвертое — 24
апрѣля того же года; пятое — 8 Февраля 1846; шестое — 3 апрѣля
того же года, и седьмое — 7 мая 1847.
Однажды я видѣлъ кондоровъ, между котррыми лежало бѣлое,
только что свесеиное лицо, въ 4 дюйма длины. По было и. слѣда
гнѣзда; родители, съ грустію полюбовавшись этимъ яйцомъ, глядѣли другъ на друга, какъ будто спрашивая : «что съ нимъ топоръ
дѣлать?»
Наконецъ кто : то предложилъ посадить насѣдку на первое яйцо,
которое будетъ снесено, и 7 мая, въ семь съ половиною часовъ )тра
(нельзя быть довольно точнымъ въ подобныхъ вещахъ), только что
снесенное яйцо было подложено подъ добрую курицу ивъ дориингDigitized by LjOOQle
tMI                 СОВРВМВИНВКЪ. — отд. rt.
смой породы; курица эта была свѣтло-жолтаго цвѣта вообще,
цвѣтъ ихъ также полезно замѣчать, какъ  масть лошадей*
Для насиживанія была избрана клѣтка, поставленная въптвчникѣ, на полъ. Курица исполняла свое дѣло съ примѣрнымъ усердіемъ. Ороходиля дни и недѣля, а она все сидѣла. Давно уже минулъ
срокъ, въ который птицы ея породы могутъ любоваться своимъ
потомствомъ, и все-таки она также усердно исполняла свое материнское призваніе. Наконецъ, 30 іюня, послѣ пятидесяти-четырехъ дней высиживанія в около шести часовъ утра, маленькій
кондоръ началъ разбивать стѣнки своей темницы* Процессъ вылу*
панія проваводплся очень медленно. Только черевъ двадцать-семь
часовъ освободился юный птенецъ отъ вица, да я то съ помощью
сторожа: оболочка, илв плева, присохла па малюткѣ и надо было
снять скорлупу. Такимъ-то образомъ явился на свѣтъ первый
кондоръ, вылупившійся въ Англіи. Страненъ былъ онъ и, казалось, самъ удивлялся, какъ повалъ сюда. Голова была уродлива,
потому что валѣ нею, между наружной кожей и черепомъ, находился родъ мѣшечка, наполненнаго водою. Этотъ мѣшечекъ, исподволь, уменьшался, и 1 іюля, послѣ обѣда, я видѣлъ уже, правильную голову. Она была нага и темно-пепельнаго цвѣта; ноги тоже;
остальное же за тѣмъ покрыто грязно-бѣлымъ пухомъ, и птенецъ,
но видимому, пользовался здоровьемъ н силой : вечеромъ въ первый же день своей жианж онъ съѣлъ кусокъ мечетей молодого кролика.
Его кормили пять разъ въ день, мясомъ тѣхъ же животныхъ,
давая по кусочку величиною въ орѣхъ : печенку онЪ всегда предпочиталъ. Въ ородолженім вервыхъ десяти дне| мясо надо было вкладывать ему въ ротъ; потомъ же онъ самъ сталъ клевать пшцу изъ
рукъ своего сторожа. Воды онъ не пялъ; къ этому его и не принуждали.
Вотъ что я нахожу въ своихъ замѣткахъ относительно этого
предмета :
/8 іюля. Маленькій кондоръ продолжаетъ роста; доброй курица,
высидѣвшая этого огромнаго цыпленка, пе и ок и даетъ клѣтки я, кажется, чрезвычайно привязана кѴсвоему питомцу. Оставляя его,
чтобы самой поискать себѣ пищи, что бываетъ съ вей не болѣе
двухъ разъ въ сутки, она видимо встревожена и неспокойна в словно спѣшитъ возвратиться къ своимъ обязанностямъ. Пухъ пгенца
пронимаетъ сѣроватый отливъ, и можно уже отличить первыя очертанія перьевъ. Голова в шея развиваются. Верхняя челюсть слегка
подвижна; нижнія конечности болѣе темны» очень крѣпки, по не
столько еще, чтобъ выдержать тяжесть корпуса.
Digitized by LjOOQle
КОНДОРЫ (гРМФЫ), БОБЕРЪ И ОВЕЗЬЯВА.                 103
Не можетъ ли эта мѣстная, но, конечно, есіественная слабость
объяснить постоянство заботливости курицы? Обязанность ея въ
отношеніи къ собственнымъ своимъ лицамъ состоить въ томъ,
чтобы высидѣть цыплятъ, которые въ состояніи бѣгать почти
мелѣлъ за выходомъ изъ скорлупы; но она держитъ своихъ птенцовъ подъ крыломъ до тѣмъ поръ, пока ихъ нижнія конечности до-*
стнгнутъ достаточнаго развитія для снисканія себѣ пища и защиты
отъ опасности : у птицъ куримой породы эти части тѣла развиваются прежде другихъ. Въ настоящемъ случаѣ курица видитъ, что
ея большой цыпленокъ не можетъ еще ходить — вотъ она и прикрываетъ его своими крыльями. Я видѣлъ въ три часа, какъ овъ
ѣлъ кусокъ кроличьяго мяса; въ продолженіи двухъ сутокъ онъ
уничтожилъ цѣлаго кролика. Когда его вытащили изъ подъ курицы, онъ замахалъ своими еще безперыми крыльями и раскрылъ
клювъ, какъ это дѣлаютъ обыкновенно молодые птенцы, но, на
втоть разъ по крайней мѣрѣ, не издалъ никакого крика. Онъ бралъ
свою пищу в глоталъ ее съ значительною помощію языка.
Возвращаясь, мнѣ захотѣлось посмотрѣть нестарыхъ кондоровъ.
Въ эту минуту была слышна полковая музыка и вѣтеръ был ь довольно сильный. Обѣ птицы находились въ чрезвычайно тревожномъ состояніи, въ особенности самецъ. Онъ развертывалъ и
махалъ своими крыльями, преслѣдуя самку, отступавшую задомъ;
клювъ его былъ близехонекъ отъ ея клюва, и движенія его были
чрезвычайно странны.
2! іюля. Маленькій кондоръ, совершенно, казалось, здоровый,
умеръ сегодня утромъ. Добрая курица, окружавшая его своими заботами до послѣдней минуты, взволнована и замѣчаетъ,что питомца
ея нѣтъ больше. Крикъ маленькаго кондора походитъ на крысиный
пискъ, и тамъ, гдѣ онъ содержался съ курицей, бездна этихъ животныхъ. Когда же слышенъ ихъ пискъ, бѣдная мать-пріемышь
приближается къ дырѣ, откуда онъ раздается, прислушивается и, не
отходя, начинаетъ кудахтать, словно надѣясь вызвать своего питомца.
Я былъ пораженъ измѣненіемъ инстинкта этой курицы. Когда
кончается срокъ насиживанія, куры, всѣ вообще, сходятъ со своихъ
гнѣздъ, вылупились ли яйца, нѣтъ ли. Но эта курица продолжала
сидѣть вдвое болѣе обыкновеннаго, не трогаясь съ мѣста, за исключеніемъ тѣхъ случаевъ, когда ходила за пищею. Не оттого ля это,
что она чувствовала подъ собою развитіе жизни? не потому ли, что
материнская нѣжность внушала ей не оставлять зародыша до его развитія?
Digitized by LjOOQle
104                  совркмкншікъ.       отд. гі.
Извѣство, что чѣмъ совершеннѣе степень, къ которой принадлежитъ животное, тѣмъ крѣпче члены его дѣтенышей. Такимъ-то
образомъ — замѣчаетъ Джонъ Гнитеръ — вновь родившееся четвероногое ближе подходятъ къ росту своихъ родителей, чѣмъ вылуннвшіноа птенецъ; въ отношеніи къ послѣднимъ — тоже самое и
рыбы. Слѣдовательно, несоразмѣрная величина маленькаго кондора
могла значить что нибудь въ ощущеніяхъ, проявленныхъ курицей;
но какъ бы вѣренъ ни былъ самъ принципъ, изъ этого все же не
слѣдуетъ, что мать, или самка, обладаетъ способностію различать
ростъ свгнхъ дѣтенышей, т. е. отличать большихъ отъ малыхъ.
Способность эта, вѣроятно, и не существуетъ у птицъ : извѣстно,
что обыкновенные воробьи и другія маленькія нташки кормятъ до
самоистощенія огромное количество іітенцовъ кукушки, пока, неблагодарнад, сна не растаскаетъ ихъ собственныхъ дѣтенышей.
И въ умѣ наиболѣе наблюдательномъ маленькій кондоръ долженъ
былъ родить размышленія. Это хилое н, сравнительно, крошечное
созданіе разнилось бы современемъ до огромныхъ размѣровъ;
эти нѣжныя и безперыя крылья должны были покрыться правильными перьями отъ двухъ до трехъ Футовъ длины: жители Корднльс*
ровъ употребляютъ.эти перья для письма; у насъ же я видѣлъ ихъ
преобразованными въ поплавки.
Къ тому же разряду принадлежатъ и двѣ другія плотоядныя
птицы, хотя одна изъ нихъ — калвФорнскіи коршунъ — и не имѣетъ
мясца, отличающаго кондора. Другая — царь коршуновъ (S»rcoramphus Р*ра Vultur Papa Lin.). Посѣтитель, проходящій мимо ея
клѣтки, невольно останавливается передъ этимъ блескомъ красокъ,
сверкающихъ на головѣ и шеѣ. Утверждаютъ, что другіе коршуны,
когда опп на свободѣ, всегда почтительно сторонятся передъ этимъ
коршуномъ, въ ожиданіи конца его обѣда : необыкновенное мужество его можетъ объяснить эту не совсѣмъ пс правдопобную исторію.
Лондонское Зоологическое Общество обладаетъ, въ настоящую
минуту, тремя кондорами : два самца и одна самка; но послѣ яйца,
йсторію котораго мы разсказали, другихъ еще не было.
Въ томъ же саду, самка коршуна-V’nltur Papa снесла яйцо, но
никогда не садилась на него. Тоже самое и съ китайскимъ коршуномъ.
Орлица Повей Голландіи и альпійскій коршунъ (самка), вздыхая по
своимъ самцамъ и горамъ, также снесли но яйцу, но и не думала
приниматься за высиживаніе ихъ. Сова-орлица (Slrixbubu), которая
ръ особенною энергіею и важностью ваялась было за продолженіе
своего рода, снесла яйцо и сѣла было, но напрасно: трудъ ея не
былъ вознагражденъ ня однимъ совенкомъ. Бѣлоголовые орды также было нрннялмсь весьма серьёзно за это дѣло.
Digitized by LjOOQle
кондовы (грифы), боберъ и обезьяна.                 105
Г. Я ре л ль разсказываетъ въ своей прекрасной Исторі и британскихъ птицъ. что въ Уксбриджѣ,.знаменитомъ      сбоямъ неудачнымъ
договоромъ, мышеловъ высидѣлъ циплатъ, въ противоположность
курицѣ, выхолившей кондора: мы вѣдь живемъ, какъ увѣряютъ, въ
мірѣ, въ которомъ все замѣняется одно другимъ. Натура бѣднаго
мышелова необходимо требовала гнѣзда, и онъ подбиралъ и скручивалъ всѣ щепки, которыя могъ только схватить своимъ клювомъ
ила когтями. Хозяинъ дома сжалился1 надъ нимъ: онъ доставилъ ему
сучья, вѣтки и все необходимое; тогда-то полуночная птица серьёз*
по принялась за работу в кончила свбе гнѣздо. Подъ нее положили
два куриныя яйца; она и высидѣла ихъ хорошо, и воспитала юныхъ
цыплятъ какъ добрая мать. Проявляя желаніе насиживать, она вырывала ямки въ саду, рвала и ломала все, до чего могла только дос*
т и гнуть. Каждый годъ, регулярно, она выхоливала пропасть ципдятъ; въ 1831 подъ нею было ихъ десять. Однажды, хозяинъ, желая избавить ее отъ скуки насаживанія, прямо подложилъ только
что вылупившихся цвнлягь, — но она всѣхъ ихъ заклевала. Добрый
человѣкъ ве зналъ этой животной экономіи, которая дѣлаетъ то, что
яйца, прикладываемыя къ воспаленной груди птицы, бальзамъ, заставляющій ее вдвойнѣ дорожить своей работой. Мышеловъ поступилъ съ этими готовыми циплятамц какъ съ нахалами и самозванцами; но ни одна курица не могла сравниться съ этою птицею въ
той заботливости и привязанности, которыми она окружала ею высиженныхъ птенцовъ; только въ тѣхъ случаяхъ была она оскорблена, когда приносили ей мяса, которое она рвала на кусочки, чтобы
раздать своимъ малюткамъ : крошки, клюнувъ нѣсколько разъ эту
говядину, оставляли ее и бѣжали къ зернамъ.
//. Боберъ и обезьянь.
Зимой 1825 года привезли въ Лондонъ очень молодого бобра, маленькаго, пушистаго и безъ длинной шерсти, отличающей взрослаго животнаго. Переживъ пятерыхъ товарищей, онъ былъ въ самомъ
жалкомъ положеніи : и худъ, и весь въ смолѣ и дегтѣ. Но здоровье
его, благодаря попеченіямъ, скоро возстановилось; онъ выросъ,
развился, потолстѣлъ, в мѣхъ его сталъ чистъ и прекрасенъ. Онъ
привыкъ къ людямъ и сталъ ручаымъ. Его звали Бивни, и на этотъ
зовъ он ь обыкновенно отвѣчаль маленькимъ и жалобнымъ крикомъ. Въ зимніе вечера коверъ былъ его любимымъ убѣжищемъ.
На немъ-то растягивался онъ во всю длину, то на спинѣ,то на боку*
то на брюхѣ, вытягивая свои рукн-глапы поближе къ огню; но онъ
T. XXIX. Отд. VI.           *                               В
Digitized by Google
106                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
всегда былъ подлѣ своего хозяева, голосъ  походку котораго прекрасно отличалъ.
Рано выказался строительный инстинктъ. Оиъ недавно еще жил ь
ва своей новой квартирѣ, а едва отворяли клѣтку, и овъ немедленно принимался за работу, пользуясь заготовленными матеріалами. Онъ былъ замѣчательно силенъ прежде даже чѣмъ достигъ до
половины своего роста : схвативъ Зубами ручку большой метлы или
кострюли, онъ клалъ ее на свои плечи и тащилъ до избраннаго мѣ ста. Самые длинные и самые толстые матеріалы были именно тѣ,
за которые онъ брался прежде другихъ, когда начиналъ свою постройку; вообще, длиннѣйшіе онъ клалъ крестъ на крестъ, поворачивая одни концы къ стѣнѣ, такъ что другіе выходили въ комнату, — 
пространство же между скрещенныхъ метелъ и стѣнъ набивалъ
щетками, камышевыми корзинами, книгами, сапогами, платьемъ,
дерномъ, — всѣмъ, что могъ только притащить. Когда зданіе росло,
Винни также поінвмался, помощію хвоста, служившаго ему точкой
опоры. Часто бывало, когда уложится одинъ изъ матеріаловъ, Бивни влѣзетъ на него, будто осматриваетъ и осматриваетъ свою работу. Эта пауза имѣла результатомъ либо перемѣну расположенія матеріяловъ, либо оставленіе ихъ въ прежнемъ видѣ.
Я видѣлъ, какъ онъ принялся за весьма значительную работу:
ему вздумалось замуровать пространство между двумя комодными
ножками, въ нѣкоторомъ разстояніи отъ своего перваго зданія; послѣднее онъ, вѣроятно, назначалъ плотиною, а первое — своимъ собственнымъ жилымъ, такъ какъ комодъ былъ довольно высокъ и
дно послѣдняго ящика могло замѣнить крышу. Онъ вывелъ стѣну
изъ сухихъ палокъ и комковъ земли, сглаживая неровности в закладывая промежутки кусками угля, сѣвомъ, бѣльемъ и т. п. Когда же
стѣна была кончена, онъ принялся за гнѣздо и натаскалъ себѣ еще
сѣна, шерсти, холщевыхъ и толковыхъ лоскутьевъ : гнѣздо готово,
къ полному его удовольствію, — и вотъ онъ забрался въ него и началъ разглаживать свои мѣхъ когтями и задними лапками. Эта заботливасть о собственномъ убранствѣ объяснила вамъ, что у бобра,
въ первую минуту, казалось недостаткомъ сложенія, а въ сущности
было удивнтельннымъ примѣненіемъ къ нуждамъ и инстинктамъ животнаго. Толстыя рукообразныя лапы бобра, по описаніямъ кривыя и уродливыя, чрезвычайно удобны для сохраненія красоты его
мѣха и очистки его отъ всякой грязи.
Легкія и маленькія вещи Бннни обыкновенно переносилъ держа ихъ между правой передней лапкой и нижней челюстью и прыіая
на остальныхъ трехъ ногахъ. Предметы же большіе, такіе, которые
нельзя было схватить зубами,онъ толкалъ лапой и мордой. Никогда и
Digitized by LjOOQle
кондоры  (грифы), боберъ и обезьяна.                107
ничего не перетаскивалъ онъ на своемъ хвостѣ и любилъ погружатв
его въ воду, но отнюдь не весь корпусъ. Ежу вовсе не хотѣлось
нить пока хвостъ былъ влаженъ; когда же высыхалъ, то становился
горячъ; животное дѣлалось безпокойнымъ и пило много, словно
мучимое жаждою. Быть можетъ, хвостъ бобра имѣетъ способность
какъ и кожа лягушки, всасывать воду, несмотря на то, что чешуй
чатая оболочка, покрывающая этотъ органъ, весьма мало похожа на
поглощающія поверхности.
Утверждали и отчасти доказано, что пѣніе птицъ зависитъ отъ
первыхъ звуковъ, которые они слышатъ; порядокъ же устройства
гнѣздъ, кажется, происходитъ отъ природнаго ихъ инстинкта. Биння
былъ очень молодъ, когда его поймали, и потому не могъ видѣть пн
одной строительный операціи ни родныхъ, своихъ, ни другихъ бобровъ; но инстинктъ заставляль-таки его работать помвмо самыхъ невыгодныхъ условій. Оаъ строилъ свою плотину въ комнатѣ третьяго этажа съ такимъ же рвеніемъ, какъ будто закладывалъ ее въ>
какой нибудь рѣкѣ или озерѣ Верхней Канады.
Биннн питался преимущественно однимъ хлѣбомъ, хлѣбоцъ съ
молокомъ и масломъ, но былъ охотникъ до'сочныхъ плодовъ и ко<
репьевъ, въ особенности же любилъ ивовыя вѣтви, которыми овла-*
дѣвалъ съ помощью переднихъ своихъ лапокъ такъ ловко, какъ коробочникъ, но безъ желанія сплести корзину.
Животное столь общежительное должно быть способно къ привязанности, и боберъ, дѣйствительно, очень любящъ. Дражъ разовая
зываетъ объ одной парѣ, пойманной живьемъ и приведенной въ
Факторію, сосѣднюю съ Гудсоновой бухтой; эта пара жила совершена
но счастливо, пока одинъ не былъ случайно убитъ. Пережившій
глубоко почувствовалъ свою потерю, началъ стонать, отказался отъ
пищи н умеръ. Г. Буллокъ описывалъ мнѣ подобную же черту, которую видѣлъ въ Сѣверной Америкѣ. Два бобра, самецъ и самка,
помѣщались въ одной комнатѣ, въ которой и жили счастливо, пока
самецъ не лишился своей подруги, умершей отъ неизвѣстной причины. Въ продолженіе перваго и второго дня онъ ничего не подозрѣвалъ: приносилъ ей пищу и удивлялся, что она не ѣстъ. Наконецъ, удостовѣрившись, что ова недвижима, онъ покрылъ ея тѣло
вѣтками и листьями; когда г. Буллокъ уѣзжалъ, самецъ былъ слабъ
в не было надежды на его спасеніе.
Боберъ, слѣдовательно, знаетъ чувство дружбы и семейной любви; но я возвращаюсь къ Бвіши, который даетъ намъ третій примѣръ добрыхъ качествъ этихъ животныхъ.
Моя хозяйка чрезвычайно любила Бинни и была всегда внимательна къ его удобствамъ и нуждамъ: лакомила его, нагрѣвала гиѣз*
Digitized by Google
fTM             ’   СОИРКМЕННИКЪ. — ОТД. ГЬ *
до я очень часто оодчяиала пирогамя и плумпуддявгамя. Бонна
сталъ толстѣйшимъ изъ бобровъ,’ — н нривязаниость была взаимна. Я
принужденъ былъ оставить Лондонъ и думалъ, что для здоровья
этого тяжелаго толстяка будетъ полезно отдать его въ такія руки,
гдѣ бы онъ имѣлъ болѣе движенія а чаще могъ бы гулять на открытомъ воздухѣ. Я предложилъ ого г. Коосу, присматривавшему
ва львами Башни; г. Копсъ весьма.любезно обязался ухаживать за
моимъ любимцемъ. Биннв въ своемъ новомъ жильѣ могъ и свободно бѣгать по дворамъ, и шнырять взадъ и впередъ; но тѣмъ не менѣе онъ въ скоромъ времени потерялъ аппетитъ. И напрасно
добрый хозяинъ думалъ возбудить въ немъ этотъ аппетитъ самыми
лакомыми кусками. Грустное животное, ва исключеніемъ изюма,
отказывалось ѣсть все остальное и видимо чахло. Встревоженный я
подозрѣвая, что онъ жалѣетъ о своемъ старомъ жильѣ, г. Копсъ
отнесъ «го къ моей хозяйкѣ. Бѣдное животное сейчасъ же узнало
ее, вскрикнуло своимъ маленькимъ крикомъ и забилось подъ свой
стулъ; но ударъ быль.нанесенъ; онъ не могъ уже поправиться и,
какъ разсказывала Мнѣдобрая женщина, со слезами на глазахъ,
умеръ отъ горя временной разлуки. Шкура Бивни сохраняется въ
музеѣ Британскаго Философическаго Общества. Бѣдный Бмннн! Я
не могу кончить исторіи этого вѣрнаго и добраго созданія, не разсказавъ кое-каквхъ комическихъ сценъ между нимъ я обезьяной,
жявшей въ одной и той же комнатѣ, т. е. между медленнымъ и важнымъ бобромъ и самою бойкою мартышкою.
Мартышка была, изъ породы Zomur Albifruns : мнѣ се подарилъ
капитанъ Марріэтъ, нашъ морской Вальтеръ-Скоттъ. Она была необыкновенно прытка в названа за это Monsieur Mazuiitr; окликалась же какъ на это прозваніе, такъ и ва другое вмя Маккн, всегда,
какнмъ-то пріятнымъ шопотомъ. Она прыгала со стола на тридцать
Футовъ въ вышину и, троновъ верхній уголъ потолка, мгновенно
являлась либо опять на столѣ, либо на плечѣ своего хозяина : ловкость по истинѣ изумительная. Въ этихъ прыжкахъ хвостъ, кажется, замѣнялъ ея шесть акробата, а благодаря эластичнымъ іюдушкамъ пальцевъ, вы едва чувствовали, какъ она являлась на
вашемъ плечѣ. То она подбиралась ко мнѣ сзади и, выставивъ свою
маленькую головку, ласкова потирала свою морду о мою щеку или
уши; то, послѣ множества ужимокъ и нѣжнаго шопота, отправлялась
ко мнѣ на колѣни, когда я сиживалъ передъ каминомъ, и засыпала
обмотавъ свой змѣистый хвостъ вокругъ моихъ икоръ. Въ клѣткѣ
же она спала на насѣстѣ, самымъ комфортабельнымъ образомъ
перевившись своимъ хвостомъ, сгорбившись и сидя на пяткахъ.
Если Маккн давали ломтикъ апельсина, онъ подносилъ его ко рту і,
Digitized by LjOOQle
КОНДОРЫ  (грифы), бобкръ и овкзьяна.                109
отбросивъ голову назадъ, такъ ловко высасывалъ весь сокъ, что пе
оставалось и капли. — Monsieur Maanrier необыкновенно любилъ
шипучее шампанское, и что за удивительные прыжка и кривляньи
выдѣлывалъ онъ, когда, бывало, выпьетъ этого вина! А какъ онъ
игралъ съ Бинни! Случалось, Макки сидитъ на колѣнахъ своею гон
сподина, я вотъ впускаютъ Бинни. Толстый Бинни торопится сколько можетъ, прибѣгаетъ весь запыхавшись, испускаетъ свои маленькій крикъ и по своему начинаетъ ласкать мою ногу, потирая о нее
свою мордочку. Тогда-то, завидя Макки; онъ будилъ его и приглашалъ на партію: становился на заднія лапки и начиналъ дразнить;
и Monsieur Maznrier, всегда готовый, мгновенно прыгалъ на хвостъ
Бинни : Бинни поворачивался, начиналъ трясти головою и выдѣлывать самыя уморительныя гримасы. Нѣтъ, что ня разсказываютъ о
рѣзвости и шалостяхъ носорога, шалости моего грызуна, конечно,
были необыкновеннѣе прыжковъ и бѣготни толстокожаго Животнаго, т. о. болѣе неуклюжи я болѣе нелѣпы. Макки прыгаетъ на спину Бинни, отпляшетъ на ней нѣчто въ родѣ сарабанды и потомъ
скачетъ передъ толстякомъ, который весело бросается на своего товарища: тотъ какъ будто и вправду ждетъ его,            вдругъ махнетѣ
черезъ голову Бинни и снова Теребятъ его широкій чешуйчатый
хвостъ. Бинни взволнованъ; Бинни вертятся и, кажется, готовъ укусятъ Макки... Но Макки уже выпу стилѣ хвостъ и снова вызЫваті»
на бой, сидя, въ двадцати шагахъ, на стулѣ или столѣ. И Бивни
бьетъ хвостомъ по полу, какъ будто говоря! поди-ка сюда, если
смѣешь. И Макки снова является, еще скорѣе, еще мгновеннѣе, и
снова исчезаетъ, также быстро, и никакимъ образомъ Бинни не можетъ поймать Макки.
Это была пара друзей; всѣ ихъ ссоры были'играми. Однажды
ихъ оставили вмѣстѣ, въ комнатѣ, въ которой стоялъ шкапъ съ
бѣльемъ, и который слѣдовало бы запереть на Эамокѣ. Макки отворилъ дверцы, разграбилъ шкапъ и выбросилъ своему товарищу всѣ
простыни, скатерти и салфетки: Бинни сложилъ изъ нихъ комфортабельную кушетку и растянулся; Макки тоже; и когда вошли въ эту
комнату, оба они спали, обезьяна положивъ своюголову на бобра,
какъ на мѣховую под шку.
Смерть Бинни огорчила меня до такой степени, что я пересталъ
держать животныхъ и отправилъ Макки въ садъ Зоологическаго
Общества Парка Регента (Rtgeni’s Рагк). Тамъ ему дали пбдругу,
йодлѣ которой онъ, конечно, забылъ и своего Господина и своего
прежняго друга; онъ еще долго жилъ, и жилъ*счастливо.
Въ то время, когда у меня былъ Бяиви, садъ Зоологическаго
Общества также имѣлъ двухъ бобровъ, присланныхъ ему лордомъ
Digitized by LjOOQle
110                   совркшиникъ. — отд. п.
Далигузн, ивъ Канады; но ихъ привезли почти слѣпыми; одинъ,
впрочемъ, видѣлъ еще правымъ или лѣвымъ глазомъ, не помню;
другой же, какъ нн былъ слѣпъ, но все копалъ, добывая глину для
замазки всѣхъ щелей общаго жилья. Эти два бобра прожили нѣкоторое время благополучно.
Zooogical и Frasn'i Mag.)
