СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЕТКИ.
ЦИСЬМА.ИрОГрРОДНАГО ПОДІірСЧИКА ВЪ РЕДАКЦІЮ СОВРЕМЕННИКА
О русской журналистикѣ.
ХХШ. — Январь 1851.
Сежрртдрь карднрала Мазарини разсказываетъ, что ва            40
дроей эдертр знаменитый министръ, простившись съ самыми блдняи к> ему людьми, приказалъ посадить себя на покойное дресо
съ колесами и провезти вдоль по картинной галлереѣ своего дрорпф,
блистательнѣйшаго изъ дворцовъ того времени. Не обращая вниманія
ва окружающихъ, которые плакали вокругъ него. Мазарини останавливался передъ каждою картиною, глядѣлъ на нее тяжело вздыхая,
приказывалъ везти себя далѣе и потомъ снова возвращался на старое
мѣсто передъ картинами, съ которыми уже простился одинъ раз*|».
 Смотрите — говорилъ овъ медику — вотъ лучшая изъ картинъ Тмціара, подаренная мнѣ венеціанской республикой. Поглядите еще
даръ на нее. Ротъ ангелы Гвидо, вотъ Святое Семейство Рафаэля СавDigitized by VrOOQle
'1 Сойрешнпіггь. -отд. И.
Ніо, воті’сймде Нѣжное ивъ прбязведеній КпряНчя. Я во йогу втормтьс< отъ это* ижртиаы!» Потомъ омъ задумывался, вздыхалъ кжт
чяѵоѵрѣяъ на мартены, приговаривая : «неужели нужно равстятьсжбь
эѵммм дивными предметами искусства?... неужедм я ррощаюаь вмеегда
съоімщ вартнрамр?» Оставляй галлерею, кардиналъ еще разъвзгла*
.нудъ,      общій вид> всей массы дррзведецій,. созданныхъ на удивлю
(ціе прколѣніямъ, — произведеній, вѣчно прекрасныхъ, спокойно вередившихъ своихъ создателей и милліоны диллетантовъ. Вся бодрость
оставила больного, и онъ зарыдалъ какъ ребенокъ.
Я мало знаю исторій трогательнѣе этого прощанія знатока живописи съ его богатствами. Человѣкъ способенъ сильно привязыватьЫі
йъ предметамъ неодушевленнымъ, особенно къ предметамъ1 росконж
и йсвусбгва, и не одинъ умирающій, примирявшись въ своею бойетми
м вѵолнѣ готовый встрѣтить послѣдній свой часъ, толковалъ не б людяхъ, имъ оставляемыхъ. а о своей картинной галлереѣ, иди себр№
.Ніяхъ рѣдкостей. И дѣйствительно, макъ ве чувствовать весьма понятлей слабости къ предметамъ этого прелестнаго, спокойнаго, артвсткческаго міра, съ которыми соединяются одни изящные помыслы, отъ
доторых> мы не получаемъ ничего кромѣ наслажденія, стоя передъ
которыми мы забывали всякое горе, съ помощью которыхъ нашъ
ежедневный бытъ украшался и возвеличивался! И какъ жалки кажутся
любителю искусствъ люди, изнуряющіе себя посреди жизненной тревоги, съ томительнымъ напряженіемъ мечтающіе о богатствѣ, съ которымъ не знаютъ чтб дѣлать1 И если мы считаемъ священною о№
завностью любить людей, заботившихся о вашемъ счастія', то какже
вамъ ве любить предметовъ искусства, которые услаждаютъ нішу
жизнь.
Съ незапамятныхъ временъ вся образованная часть рода человѣческаго цѣнитъ искусство, какъ оно того заслуживаетъ. И доѣаюего
времени я въ наше время живопись, музыка, скульптура пользовались и пользуются общею симпатіею; артистическія потребности
развиваются повсюду, и повсюду ведутъ онѣ за собою свои благотворныя послѣдствія : мягкость нравовъ, любовь къ спокойствію. Кто станетъ смѣяться надъ человѣкомъ, удѣлившимъ часть своего состоянія
на бріобрѣтепіе изящной картины, и разговоръ о музыкѣ Никогда ве
Станетъ пошлымъ разговоромъ. Антикварій не сдѣлается предметомъ
общаго сожалѣнія, и простенькая гостиная съ пятью превосходными
картинами ва стѣнахъ будетъ наиъ всегда милѣе раззолоченнаго салона, гдѣ столярной работы разбросано хотя ва десять-тысячъ Серебромъ.
Отчего же, спрашивалъ я себя не разъ, изящная я ученая словесность не достигаютъ въ обществѣ такого блистательнаго мѣста,
которымъ пользуются въ немъ безъ спора всѣ изящвыя художества?
Оічего господинъ съ непомѣрною страстью къ литературнымъ ззнятіяиъ
часто дѣлается смѣшонъ и встрѣчаетъ нѣсколько насмѣшекъ отъ' Нева
же перваго? Почему разговоръ о литературѣ сносенъ только Нерѣдка,
Digitized by VrOOQle
СО|*МЦМШІЬ|Я 8АМѢТКЖ.
М-*о жыдегу лолей ммым развитыхъ и сочувствующихъ всему изщрему въ шрД? Отчего въ свѣтѣ почитается невѣжливымъ говорить оъ
литераторомъ объ его занятіяхъ и отчего подобнаго рода разговоръ,
дои омъ случится, кажется приторенъ? И наконецъ почему слова:
человѣкъ книжный, человѣкъ очень начитанный, служатъ частр
вдохою рекомендаціею, между тѣмъ какъ скрипачъ можетъ пилитъ,
скрыпку на своей квартирѣ хоть бы десять часовъ сряду, не, подвергаясь опасности прослыть за человѣка напиливающаго?
Вполнѣ рѣшить этихъ тонкихъ вопросовъ почти невозможно, тѣмъ
болѣе, что они не вездѣ поставлены одинаково. Въ Англіи, напримѣръ, малая начитанность почитается вещью постыдною, и говорить
съ насмѣшкою о литературѣ своего края тамъ также непринято, какъ
не принято смѣяться надъ живописью вообще. Отчего же въ вѣкорыхъ мѣстахъ можно вдоволь сиѣяться надъ писателями, объявлять,
что не читаешь ихъ сочиненій, кидать журналы и газеты подъ столъ,
считать вхъ за вещь совершенно пустую и, несмотря на все свое
равнодушіе къ отечественной литературѣ, все-таки слыть за человѣка весьма дѣльнаго? Нѣтъ ли, въ самомъ дѣлѣ, въ нашей словесности. при всѣхъ ея достоинствахъ, чего нибудь исключительнаго,
несогласнаго съ потребностей лучшаго класса читателей? Страсть къ.
литературнымъ занятіаиъ не накладываетъ ли по временаиъ на самыхъ
лучшихъ дѣятелей печати кружка, не разъединяетъ ли она ихъ со
всѣмъ, что въ мірѣ находится живого, изящнаго и интереснаго? Вотъ
эоцросъ, который давно уже рѣшенъ, и рѣшенъ не въ пользу литературныхъ джентльменовъ.
Литература прекрасна, какъ часть цѣлаго, какъ звѣно артистической цѣпи; но, взятая отдѣльно, она будетъ суха и неполна. Брилькитъ хорошъ, когда онъ обдѣланъ въ серебро, прилаженъ къ общему
наряду.
— Ты вѣрно самолюбивъ? спрашивала меня недавно одна маска.
Почему ты это думаешь?
— Ты пишешь разную дичь въ разные журналы.,
— Совершенная правда : я страшно самолюбивъ.
— И тебѣ не стыдно признаться въ этомъ?
— Совершенно ве стыдно.
— Самолюбіе порокъ.
— Чтб дѣлать! но, оно есть у всякаго, какъ руки и ноги, только.*.
— Только?
— Только иные люди знаютъ, чтб дѣлать съ своими руками и ног
гамн, а другіе, напротивъ, зацѣпляютъ ими своихъ сосѣдей, да еще
приходятъ въ отчаяніе отъ своей неловкости.
Такого рода сентенція і Іа Рош+уко была отпущена мной въ послѣдній мой проѣздъ черезъ Петербургъ, я вы, безъ сомвѣвія, по
обнвамностн вѣжливыхъ издателей, сознаетесь, что вашъ сотрудникъ
Digitized by VrOOQle
21#                   доМпймкъ            ofA Vi.
скаЛаіъ'блё<МЛ(ую dcfpoty. СътѣіъпоръК ітМфйГЮ ДОіѣфНЙІ
Вѣрѣ четыре раза, къ несказанному удовольствію елушМТОлбй. Ш
тѣмъ до менѣе бто ве есть истина. Дѣло гь тбйъ, что то вреДОяя
нашегб послѣдняго свиданія я дополнился страшнаго. боѣММТОЙМ
авторскаго самолюбія. Я самъ себя ве узнаю, а стали соверімеямо другимъ Человѣкомъ : видъ Моего имеНи въ печати Повергаетъ мИмя п
восторгъ, я пересталъ ѣздить въ тѣ дома, гдѣ ничего не говорятъ о
русской словесности. Слышать отъ хозяина доТыыу Иногородному
Подписчику сдѣлалось для меня Необходимостью. Я Готовъ до Мять
виДО за обѣдомъ съ тѣмъ условіемъ, чтобъ хозяйка пЪДОиуТИо гово*
рила мнѣ о томъ, что мои сочиненія гутьключъ къ женскому еердму.
Ясли два человѣка сидятъ въ уголку гостиной и емѣются между еобоі,
мнѣ такъ и кажется, чтб они посягаютъ* на мою извѣстность. Я йвя«таю новые журналы съ жадностью И сперва перечитываю въ доп
мои собственныя статьи по три раза, а потомъ съ треногомъ верель
стываю всѣ книжки, чтобъ видѣть, ве бранятъ ли гдѣ меня*. Я если
бранятъ, я прихожу въ отчаяніе, лишаюсь аппетита и ена.
винъ словомъ, * теперь я настоящій писатель и совершенно твкоп,
какими прежде воображалъ себѣ писателей вообще. Самолюбіе' мое;
прежде разбросанное повсюду, такъ что на авторство егояехввтаюі
все сосредоточилось ва литературныхъ интересахъ.               за все ММ
Обязанъ я вамъ или, лучше сказать, вашему сотруднику, а моеМу
Мѣроломноиу другу — Новому Поэту.
О, Новый Поэтъ! чтб сдѣлалъ ты сонной! Донѣ жестокоотклатмлѣ
ты мнѣ за все мое остроуміе, за все мое сочувствіе къ твбему tMM*
ту*. Ты, который открыто восхищался мной; которому я въ довести
хотѣлъ посвятить собраніе моихъ идиллій в мрачное стяхотяеренй
подъ заглавіемъ  Подражаніе Данту -, — ты, съ которымъ мы до рый
сиживали на пате и обѣдали въ тавернахъ, гдѣ комваты аровмты
отбивающимъ аппетитъ табачнымъ запахомъ, — ты, которому я серьбеы
предлагалъ оставить всѣ матеріальные интересы жизни и предаться
поИіи, — ты теперь сыплешь хулу на поэзію и тонко даешь замѣтить читателю, что Иногородный Подписчикъ смѣется надъ поэзіей
и надъ всею литературою, что для Иногороднаго Подписчика ве существуетъ ничего дѣльнаго въ журнальномъ мірѣ, что его похвала
есть насмѣшка въ новомъ видѣ, — однимъ слономъ, что онъ весь
нечто иное, какъ олицетворенный сарказмъ, созданный для того,чтобъ
поддразнивать задорныхъ писателей. И вы, издатели, ие оетановялк
Новаго Поэта, ве оправдали своего простодушнаго, добросовѣстнаго
сотрудника! вы спокойно смотрѣли на отступничество Новаго Поэта,
можетъ быть, даже ему сочувствовали! Я краснѣю, за вамъ, выдавшихъ
Иногороднаго Подяисчижа! Вспомните слова Лермонтова;
Какъ женщина, ему вы измѣнили!
Вы измѣняли мнѣ; но я бы ва ваоъ ве оердилсд, еслвбъ это об*
стоятельство ве отразилось чувствительно въ ноемъ организмѣ, увязая*
Digitized by VrOOQle
' hoWÉkEfliTbia замѣтІгй'.
мМ          <іг|й'УіЬлѣ моего авторскаго самолюбія, развивъ его1 ивъ
àëtlbîxiWHbVtX размѣрахъ. Я пропитанъ этимъ самолюбіемъ : я д же
ве могу слышать о самолюбіи ' свѣтскомъ, самолюбіи служебномъ,
сЯМблюбій въ привязанностяхъ, — для меня пѣтъ этихъ самолюбій,
э+н 0учьи веѣ слились въ одномъ морѣ, и я превратился въ раздражительнѣйшаго изъ авторовъ. Мнѣ вдругъ представилось, что вся русская журналистика, въ видѣ толпы ученыхъ и учэныхъ, нувёллистовъ
м ПЬэтовъ, драматурговъ и корректоровъ, такъ ловко Пропускающихъ
дпеЙгѣтКИ, объявила мнѣ войну. — войну на смерть, а что я внезапно
«НіуНіся одыів, совершенно одинъ, передъ фялйнГою мрачныхъ учэяыіъ и Фешенебльныхъ разскащиковъ. Духъ у меня занялся; но это
было Только мгновенное ощущеніе. скоро кровь забѣгала Къ жилахъ
съ быстротою, я вздохнулъ глубоко и отрадно, я понялъ, сколько было
Торжественнаго въ этой минутѣ! Такъ приближайся же. угрюмая и
дэАИрная Фаланга : л готовъ тебя встрѣтить! Нѣтъ у меня ни арьергарда. ни авангарда, ни праваго, ни лѣваго крыла, ни резервовъ, ни
тхАкрѣплеиіІі, но есть нравственная сила, потому что л одине, а соперниковъ цѣлая ватага! Они перебранятся между собой Черезъ два
йісяца и обратятъ оружіе другъ на друга, а я во прежнему буду
одийъ, въ невозмутимомъ спокойствіи одиночества, по прежнему буду
нёсокрушимъ, потому что не возстану же я Самъ на себя!
II чтобы показать. какъ торжественно мое гордое одиночество, я
сейчасъ же призываю на помощь сное самолюбіе и съ помощью его
начинаю обозрѣвать январъскія книжки журналовъ съ Самой исключи*
теМММ, самой необыкновенной точки зрѣнія.
УСтйте же, люАи, нападавшіе па меня въ маѣ, іюнѣ, іюлѣ, а'вгу*
t+ih Сентябрѣ, октябрѣ, ноябрѣ, декабрѣ и январѣ мѣсяцахъ, — узнайте,
что- я уже составилъ свой взглядъ на русскую журналистику тысячай№евпі*СФгъ-оятьдесятъ-оервяго года, и что взг/ядъ этотъ, при своей
НёСлтканной оригинальности, отличается рѣдкою справедливостью.
Онъ весь истина, онъ почерпнутъ изъ дѣйствительности, всѣ ея кульйийяЦіонныя точки слились въ пемъ, и вмѣстЬ ci тѣмъ онъ новъ
какѣ йелъзя болѣе. Слѣдуетъ доказать публикѣ, что всѣми улучшеніями,
всѣми своими хорошими сторонами январьскія книжки русскихъ
журналовъ обязаны ничему иному, каке неотразимому, блестящему
сліянію  Писемв Иноюроднаю Подписчика».
Я высказалъ свою Формулу и храню мгновенное, но торжественное
мблніе. Господа завистники моего нощнаго таланта, вы думалиіо
мЬе ёймплюбТе такъ лѣниво, такъ раздроблено, что не пробудится отъ
вашей зависти и отъ рукоплесканій очарованной толпы (Это такѣ
говорится : въ Сущности, толпа значитъ не толпа, а любезнѣйшіе
читатели). И вотъ оно воспрянуло во весь ростъ, это сильное авторское самолюбіе, оно красуется во всей силѣ, вглядывается въ толпу
оробѣвшихъ соперниковъ и жалѣетъ, что у ней нѣтъ ихъ еще больше.
Elle ВО drape dan# «on impopularité, какъ говорятъ въ газетахъ,
упрйбѴлющкѣ высокій1 слогъ. И, драпировавшись такимъ обраDigitized by VrOOQle
Л0                  СОВПМВННВЖЪ. — ОТД, VI.
son, оно. сгиэнова, какъ слово выпова, кидаеть впереді свое tir
ключеніе о томѣ, что русская журналистика всѣмъ обязана письмамъ
Иногороднаго Подписчика.
«Два года тому назадъ — говоритъ оно — появились эта письма,
и взгляните, какую перемѣну произвели они въ литературѣ. Отъ манеры до общаго состава, отъ типографскихъ улучшеній до Фразеологіи, отъ войны съ высокопарностью мыслей до составленія Смѣси, — во
всемъ, во всемъ видно вліяніе Иногороднаго Подписчика. Давно ли стихотворенія и поэты были изгнаны изъ лучшихъ вашихъ журналовъ, о
поэзіи говорилось не иначе, какъ съ насмѣшкою — взгляните же теперь
на январьскія книжки «Современника»,  Москвитянина,»Отеч. Зан.*:
онѣ полны стихотвореній, и даже стихотвореній весьма посредственныхъ!
Но это еще не все. Кто первый, сперва съ легкимъ сарказмомъ, а
потомъ отъ чистаго сердца, произнесъ цѣлыя тирады въ защиту людей, имѣющихъ похвальную слабость писать коротенькія строчки и
замыкать ихъ риѳмами, только бы не наглагольными. потому что
такія риѳмы очень легки и находятся даже въ грамматикѣ (какъ,
напримѣръ, тереть, переть и мереть)? Кто первый привѣтствовалъ
аттическую музу г. Щербины, будто взросшую подъ яснымъ небомъ
Греціи, убаюканную всплесками зеленоводнаго Эгейскаго моря...» н такъ
далѣе (Си. «Отечественныя Записки»)? Кто поддерживалъ самаго
Новаго Поэта, то доставляя ему хорошія стихотворенія, то подкрѣпляя его въ минуты тѣхъ тяжелыхъ сомнѣній въ своемъ призванія,-*
минуты, такъ знакомыя каждому чтителю Аполлона?
 Кто первый, въ январѣ или Февралѣ прошлаго года, принялся
доказывать, что всѣ наши журналы никуда ве годятся въ типографскомъ и механическомъ отношеніяхъ? кто указалъ на безчисленные
промахи, опечатки, безтолковость Смѣси и прочіе недостатки многихъ
нашихъ періодическихъ изданій? Открытіе, сдѣланное Иногороднымъ
Подписчикомъ, пронеслось повсюду, и читатели откликнулись на его
слова. Отвсюду получилъ онъ лестные знаки общаго вниманія н сочувствія, въ видѣ писемъ изъ Одессы, Харькова, Пятигорска и всѣхъ
отдаленныхъ мѣстъ Россіи (Не вѣрящіе могутъ заѣхать въ его мнѣніе и прочесть эти письма). И чтбжь? за указаніемъ недостатка послѣдовало и исправленіе, хотя неполное: «Отечественныя Запвсяя»
начали издаваться на болѣе бѣлой бумагѣ, «Библіотека для Чтенія
принялась за дѣятельное уничтоженіе опечатокъ, «Москвитянинъ»
началъ группировать мелкія статейки и вводить гармонію въ свою
Смѣсь. И послѣ этого ему ве гордиться результатомъ его неуклонныхъ усилій!
 Помните ли вы то время — время забавной нетерпимости в журнальнаго пристрастія, когда «Москвитянинъ» осуждалъ все, чтб печатается въ «Современникѣ», когда «Отечественныя Записки» ве
хотѣли знать о томъ, что въ русской журналистикѣ есть изданіе
подъ названіемъ «Библіотека дла Чтенія», а о «Москимтняшѣ» говорили только затѣмъ, чтобъ выставить опечатки, случайно встрѣDigitized by VrOOQle
.. соввшминыл влмъткн.
чинныя на страницахъ московскаго журнала, м ори атомъ случаѣ
надѣлать нѣсколько своихъ опечатокъ. Въ тогдашнихъ обзора хъруеской словесности каждый журналъ толковалъ только о своихъ сотрудникахъ и о тѣхъ писателяхъ, которые обѣщали ему свою повѣсть, иди
ученую статью (само собою разумѣется, что если обѣщаніе не выг
поднялось, обманщика начинали хулить); обо всемъ остальномъ 4Ѣ
обзорахъ говорилось съ величавымъ пренебреженіемъ. Но появился
йогородный Подписчикъ — и истина начала водворяться I Конег
но, пристрастіе, антипатіи «вздоръ оскорбленнаго самолюбія все
гда будутъ еще сохранять часть своего вліянія; но время прежней нетерпимости прошло безвозвратно. Теперь «Отечественныя Записки?
Могутъ, напримѣръ, утверждать, что водевиль «Бѣда отъ нѣжна го
сердца» есть вещь отличная: но онѣ, съ горемъ пополамъ, поговорятъ
Н о повѣсти г. Писемскаго. Конечно, «Москвитянинъ» можетъ.утверждать, что трудъ г. Колошана «Вашъ старый'знакомый  есть трудъ
восхитительный; во это ве мѣшаетъ ему отдать справедливость, в
трудамъ петербургскихъ литераторовъ, особенно. тѣхъ, которые дог
вольны стихами господина Берга и повѣстями г. Рамазанова.
 А высокotraрность мыслей и слога! она отживаетъ свой вѣкъ, она
скитается какъ тѣнь, по незамѣтныиъ уголкамъ журналовъ: ее отталкиваютъ повсюдукаЛ тѣнь въ Гамлетѣ, исполняемая плохимъ акта*
ромъ, она уже стала смѣшна болѣе, чѣмъ ужасна! Взгляните, какъ
«ще въ 1860 году выражались нѣкоторые любителя высокопарности;
Въ авторѣ повѣсти — говорили они — мы видимъ не просто талантъ,
ве талантъ образованный. Ею даръ Непосредственная представленія
нщзни не скрываете отъ насъ серьезною воззрѣнія на жизнь. Ученіе и
пученіе — важные предметы дія творческой способности : они сообг
щаютъ ея произведеніямъ     если можно такъ выразиться — 
млюяолию, Мтя бы ав аамдо произведеніямъ авторъ и не сказалъ
себя ни одной мысли! Вы скажете: да это сатира! но вы ошибаетесь;
всѣ эти «разы, даже произведеніе съ мыслящею физіономіею — и неимѣющее въ себѣ мысли, написаны въ прошломъ году, и написаны не для
лутки, а вслѣдствіе серьёзною воззрѣнья на литературу. А въ январѣ
1851 года вы ве найдете ни въ одномъ журналѣ рамяныхъ пщсжр
строкъ! Хвала Иногородному Подписчику. онъ сразилъ высоопарг
ноетъ и теперь покоится на лаврахъ, въ храмѣ Славы, перечитывая
первые нумера «Моды», газеты для свѣтскихъ людей.
с «Но кто перечтетъ милліоны мелкихъ заслугъ, оказанныхъ русской
журналистикѣ письмами Иногороднаго Подписчика1Я не шутвачи-
маю думать, что вышеупомянутый подписчикъ одаренъ чародѣйствеп.
шш> силою, передъ которой ничто чародѣйство Минеральныхъ Водъ м
самого Каліостро. Всякое его желаніе мгновенно исполняется* всякій
замѣченный имъ недостатокъ исчезаетъ какъ туманъ, каждфе его
слово, каждая шутка производятъ въ журнальномъ мірѣ бурю, шумъ»
потомъ примиреніе и нѣжности. Захотѣлось ему читать этюды о
древнСй t жямм — в во всѣхъ журналахъ явились статьи а гречанТ. XXV. Отд. VI.                                            W
Digitized by VrOOQle
222                  совтажиннмгь. — отд. ѵі.
кахъ. о латинскихъ писателяхъ  такъ далѣе; посовѣтовалъ оп нувелпистаиъ оставить  современнаго человѣка» въ вокоѣ и пуститься
въ старину, хоть бы въ исторію — в вотъ даровитый г. Зотовъ
въ своемъ «Старомъ Домѣ» выводятъ на сцену вѣкъ Екатерины,
польскихъ гра*инь, казачьихъ гетмановъ в венеціанскихъ кавалеровъ.
Пожелалъ онъ, чтобъ Литературная Лѣтопись  Библіотеки дли Чтенія
была полнѣе — и январьская лѣтопись дѣйствительно полна и блистаетъ
прежнимъ остроуміемъ... но кто сосчитаетъ, кто намѣритъ всѣ заслуги писемъ Иногороднаго Подписчика!
 Ликуй же, авторъ знаменитыхъ писемъ! гордись своими заслугами,
служи самъ себѣ щитомъ и вопьемъ, будь убѣжденъ, что самая зависть
доказываетъ твое вліяніе. Мои завистники! вы и не думаете, что ва
случай войны у меня въ запасѣ цѣлый арсеналъ, цѣлая арвіа ошибокъ,
проваловъ, противорѣчій, наивныхъ выходовъ, собранныхъ изъ вашихъ
же сочиненій! Вы не вѣдаете того, что у меня цѣлый легіонъ вѣрныхъ
клевретовъ, которые на маленькихъ клочкахъ бумаги выписываютъ
все высокопарное и забавное изъ вашихъ журналовъ и, выписавъ
приносятъ, прямо ко мнѣ. Этихъ записокъ у меня теперь триста-восемьдесятъ-двѣ; когда икъ будетъ пятьсотъ — изъ нихъ составленъ будетъ
немудръ «О журнальныхъ проиахахъ», — мемуаръ, не лишенный занимательности и животрепещущаго интереса. На' послѣдне полученномъ
клочкѣ, напримѣръ, написано, что одинъ — еще нерѣшено, который — 
журналъ недавно перевелъ имя извѣстнаго ученаго Катрфажа словомъ
четвероядіе! Какъ вамъ нравится эта легонькая ошибка? Господинъ Катреажъ — четвероядіе'. Смѣю сказать, что такой промахъ
можетъ назваться промахомъ классическимъ! Катр*ажъ есть четвероядіе! каковы должны быть химическія познанія переводчика... какъ
хорошо долженъ онъ знать токсикологію! Четвероядіе — какое поражающее слово, и какъ вѣетъ отъ него воспоминаніями объ aqua ІорЬаиа
и о запискахъ госпожи Бренвилье!»                                   *
Долго еще говорило бы иое самолюбіе; но оно было остановлено
Необыкновеннымъ случаемъ. При словѣ четвероядіе завистники,
вызвавшіе его на бой, преклонили колѣни и разомъ попросили пардона. Они принялись уиолять о томъ, чтобъ Катрфажъ и четвероядіе
оставлены были въ покоѣ, чтобъ мѳмуаръ «О журнаіьвыхъ промахахъ» остался въ портфелѣ Иногороднаго Подписчика. И тутъ-то я
понялъ, что мое авторское самолюбіе ничтожно, неполно, состоитъ
изъ однѣхъ Фразъ. Оно спасовало, даже прослезилось, начало лобызать
завистниковъ, отпускать остроты и обѣщалось предать забвенію и
КатрФажа и четвероядіе. И тутъ-то я убѣдился, что инѣ никогда
не быть хорошииъ литераторомъ, по причинѣ моего веселаго слабоду*
шія. Какѣ! упустить такой превосходный случай, уклоняться отъ борьбы съ перетрусившимся непріятелемъ! Я краснѣю, путаюсь, чтобъ
скрыть свое смущеніе, хватаю одну изъ новыхъ книжекъ Москвитянина» — и натыкаюсь на повѣсть г. Сумарокова, гдѣ хвалятся*  Современникъ» н «Разсказы о житейскихъ глупостяхъ : Слабодушіе мое
Digitized by VrOOQle
современныя злттп.                      223
усиливается, вслѣдствіе такой лестной похвалы; а прочитываю «Неудачный Маскарадъ» до конца, остаюсь имъ доволенъ в сообщаю моя
замѣчанія читателямъ.
Господинъ Сумароковъ, разсказываютъ, написалъ лѣтомъ прелестную повѣсть, подъ названіемъ? «Лицо и Изнанка», Подумайте только:
лміолк — и написать прелестную повѣсть! А «Москвитянинъ»
напечаталъ ее лѣтомъ же. А я, погибшій лѣтописецъ, даже
ве прочелъ повѣсти господина Сумарокова! Лѣтомъ бродилъ я
 въ тѣни сикоморы» и знать не хотѣлъ о русской журналистикѣ.
Потому-то і и не могу теперь сдѣлать тщательной оцѣнки дарованію
г. Сумарокова. «Неудачный Маскарадъ» есть нечто иное, какъ разсказъ, весьма замысловатый, довольно оживленный к остановленный
на самомъ любопытномъ мѣстѣ. Я вамъ разскажу его содержаніе, ивы
будете судить сами.
Гдѣ-то далеко проживаетъ старая помѣщица, съ дочерью Любинькою, которую очень любитъ и успѣла избаловать до послѣдней
степени. Любинька, несмотря ва свою красоту и девятнадцать лѣтъ,
умѣетъ только пѣть «чѣмъ тебя я огорчила», гадать на святкахъ и
бѣгать цо двору. Одинъ разъ она садится къ зеркалу гадать о женихѣ — и, взглянувши туда, видитъ въ зеркалѣ мертвеца. Весь домъ начинаетъ кричать, н общій ужасъ усиливается, когда въ залѣ оказываются
четыре привидѣнія, въ саванахъ, съ мертвыми головами. Любинька
занемогаетъ горячкою, мертвецы исчезаютъ, и все семейство повергнуто
въ ужасъ и отчаяніе.
Мертвецы, какъ читатель догадывается, были ве настоящія привидѣнія, а переодѣтые шалуны. Армейскій 'полкъ расположился квартирами близь имѣнія любинькиной матери, в четверо офицеровъ, пользуясь святочной порою, переодѣлись и отправились къ своей сосѣдкѣ.
Мы уже видѣли, какое вліяніе произведено было ихъ несчастнымъ
маскарадомъ, — маскарадомъ, дѣйствительно показывавшимъ весь дурвоф
вкусъ въ замаскированныхъ особахъ.
Одинъ изъ участниковъ этой неловкой продѣлки, умный и достаточный юноша, котораго авторъ называетъ Бладвміромъ, болѣе
своихъ товарищей огорченъ былъ положеніемъ Любиньки и отчаяніемъ
ея матери. И старушка и дѣвушка были вполнѣ убѣждены, что видѣли
настоящихъ мертвецовъ, и что дому ихъ грозитъ великое иесчастіе.
Владиміръ рѣшается поправить дѣло. какъ слѣдуетъ благородному
человѣку : онъ отправляется къ сосѣдкамъ, пересказываетъ имъ свою
шалость, ухаживаетъ за больной Любинькой, влюбляется въ нее и
наконецъ предлагаетъ ей руку и сердце. До сихъ поръ дѣло идетъ
недурно; но въ концѣ разсказа г. Сумароковъ сообщаетъ читателямъ,
что Владиміръ горько раскаялся въ своей поспѣшности : Любинька
оказалась лѣнивою и несвѣдущею дѣвочкою; мало того: она, кяжететц
и грамотѣ плохо звала.                                   «мімыа
Итакъ, читатель видитъ, что  Неудачный МаскарадМННВ
довольно отрывисто» и именно въ томъ самомъ мѣстѣ, Гг
224                   сотнвнвикъ, *+- отд. ѵі
ив0матод£ост|, гдѣ, по внднмому* великое приволье разекящпу.
Разсказъ весьма оживленъ; но — да извинитъ мена его авторъ — .его
Владиміръ человѣкъ, неумѣющій отличить счастія отъ весчаетія.
Слышите, притти въ отчаяніе отъ того, что жена не знаетъ грамотѣ,
то есть неспособна читать Пола Феваля и Фешенебльпыхъ повѣстей!
Девятнадцать лѣтъ, миленькое личико, стройная ножка и совершенное равнодушіе къ затѣямъ нынѣшней литературы.». да это,
по моему, наиблистательнѣншін идеалъ, алмазъ въ своей твердой
скорлупѣ Чего же хотѣлось этому Владиміру, по всей вѣроятности, начитавшемуся романовъ господина Воскресенскаго и крмтввв
 Отечественныхъ Записокъ», гдѣ съ такою ясностью доказывается
что «понявши человѣка, вы поймете его исторіюибо исторія ясно
показываетъ, что человѣкъ всегда былъ человѣкомъ!* По всей вѣроятности, у Владиміра умъ зашелъ за разумъ, и онъ уподоблялся тону
 произведенію с* мыслящею физіономіею, секаторомъ авторъ, однакоже,
ею сказалъ отъ себл ни одной мысли Вернемся же, однако, къ этому
взыскательному супругу. Чего ему хотѣлось» напримѣръ, какихъ достоинствъ онъ ожидалъ въ своей Любмнькѣ, которая, по милому выраженію автора, была вездѣ в всегда хороша — и въ болѣзни, и посреди беззаботныхъ шалостей, и передъ зеркаломъ, и въ ваточномъ капотѣ, — 
чего ему хотѣлось, пусть онъ отвѣтитъ мкѣ, оаъ* человѣкъ, оттолкнувшій отъ себя счастіе? Я знаю, чего ему хотѣлось,.какихъ совершенствъ искалъ онъ въ своемъ идеалѣ; ему желательно было, чтобъ у
Любиньки, какъ и у многихъ дѣвицъ ея состоянія, былъ альбомчикъ
со «стихами безъ, мѣры, по преданью», да еще тетрадка, тщательно
хранимая, съ надписью; «Языкъ цвѣтовъ», съ выменами изъ любип
пыхъ авторовъ, съ перышкомъ отъ кавалерійскаго султана между
листками и полузасохшими цвѣтками, бывшій въ рукахъ тою, который пишетъ такіе милые стихи! Ему хотѣлось, чтобъ Любннька
іраэя игры мда на полуразстроенномъ піанино нелѣпѣйшія польки
Фешенебльныхъ композиторовъ, которыхъ, къ стыду. цявщваге
искусства, ныньче такъ иного развелось, да чтобъ ома знала на
еіолько. книжной мудрости, чтобъ понимать сюжетъ Абеляра и Элоиаы,
'водевиля весьма хорошаго, въ томъ нѣтъ никакого сомнѣнія. Любинька,
«о его идеямъ, должна была настолько знать н драматическое искусство, чтобъ не расхохотаться въ «Камиллѣ,» римскомъ диктаторѣ, и
во расцлакаться въ пьесѣ легкаго содержанія, подъ тѣмъ преминемъ,
что героиня пьесы дѣлаетъ препесчастяую партію, выходя за песча*
стнѣйшее существо, то есть водевильнаго любовника! Вотъ чего.желалъ
ты, Владиміръ; но жеда.нія твои не исполнились, и сердце твое рва*
билось, и ты повѣсилъ носъ, не думая о томъ, что послѣ высоко образованной дѣвушки нѣть. мнѣ кажется, существа милѣе дѣвушка, вовсе
впивающей грамотѣ. Ивъ безграмотной невѣсты еще можетъ.чте нибудь
выйти, изъ полуобразованной — не выйдетъ ничего. Вотъпятвадцатмлѣтяв шалунья, никогда не подходившая въ Фортепьяно — изъ нея можетъ
сформироваться особа, въ душѣ преданная искусству; а та дѣвмма,чтё
Н( ftd by VrOOQle
сояримквиыя ЭАВЖЖМ.                              225
трезвонятъ ежечасно новѣйшіе танцы, никогда ве доберется до сонатъ
Бетговена... что я говорю* до БетгОвена? даже до Trois rêveries Ро*
зеллева. У нея есть  языкъ цвѣтовъ, и стишки, кой-какія сердечныя
воспоминанія, только то плохо. что она весь свой вѣкъ останется нр»
цвѣтахъ, стишкахъ и воспоминаніяхъ, тогда какъ дѣвочка, незнающая
грамотѣ... в такъ далѣе.
Я буду въ отчаяніи, если моя невѣста (я долженъ сообщить читателю, что у меня есть невѣста — крошечная тринадпатилѣтняя красавица, не читающая ничего, кромѣ иллюстрированныхъ изданій для
дѣвицъ, каягь-то: les fleurs animées, les Etoiles и такъ далѣе), если мой
невѣста, говорю я, будетъ мной поймана съ россійскимъ или изо*
страннымъ журналовъ въ рукахъ. Если она споетъ мнѣ одинъ ивъ
дюжинныхъ новыхъ романсовъ, я посыплю свою голову пенломът
если она терпѣливо прослушаетъ чтеніе какой нибудь рукописи
въ гостиной (я очень ве люблю этихъ чтеній!) и съ первыхъ де*
сити страницъ не убѣжитъ зѣвая въ свою комнату, сердце мов
разорвется ва части. Ея мать — достойная женщина! — придумала
отличное средство предохранить ее отъ пристрастія къ журналамъ:
она гдѣ то достала претолстѣйшую книгу «Отечественныхъ Записокъ*, гдѣ «Современникъ в его сотрудники «раскритикованы*,'
и сказала дочери :  взгляни, какъ злые люди отдѣлали твоего жениха!  И съ тѣхъ поръ до послѣдняго времени невѣста моя убѣждена
вполнѣ, что всѣ книги, особенно журналы, пишутся людьми обросшимй
бородою, съ итальянскими глазами, въ черныхъ широкихъ плащахъ';
сѣрыхъ шляпахъ. На три мѣсяца впередъ я совершенно спокоенъ;
ие знаю, чтб будетъ далѣе...*
Однако, мнѣ становится стыдно; я краснѣю ра свою болтливость*
пожалуй еще, читатель подумаетъ, * что я толкую о свовхъ домашнихъ
дѣлахъ единственно вслѣдствіе моей лѣности читать новые журналы;
Но пусть онъ этого ве думаетъ: январьскія книжки русскихъ журналовъ уже прочитаны мной и стоятъ того, чтобъ быть читанными; не
шутя говорю, эти книжки такъ хороши, что нельзя желать лучшаго. Всѣ почти книжки вышли одновременно, во всякой видно
какое нибудь улучшеніе, особенно по типографской части. И полемики;
кажется, немного, редакція каждаго изъ журналовъ, вмѣсто того, чтобъ
тратить время и деньги на перебранки съ своими собратіямп, нялеСЛЯ
на слабѣйшія стороны своего собственнаго изданія. Смѣсь, которая
еще такъ недавно служила темою для моихъ сѣтованій, повсюду груп*
пируете* м исправляется; раздробленіе статей, приносившее такой
вредъ ихъ занимательности, существуетъ, правда, но ве въ прежней
силѣ. Книжки такъ ровны, бумага такъ бѣла, обертки такъ красивы,
что я желаю, по крайней мѣрѣ для января мѣсяца, быть снисходи*
тельнѣ Ишимъ изъ смертныхъ.
Болѣе всѣхъ отстала отъ другихъ, по наружному виду и по содержанію, первая книжка «Отечественныхъ Записокъ». Книжка сшита
весьма худо, обертка дурно пригнана и слишкомъ мягка, отчего скоро
Digitized Ьу VrOOQle
226                   СОВРЕМЕННИКЪ» — отд. п.
мнется и представляетъ видъ довольно не изящный. Но и въ «Отечественныхъ Запискахъ» бумага бѣлѣе прежняго, а запасъ небольшихъ
извѣстій и вся Смѣсь вообще расположены тщательно. Пять боль
шихъ статей находятся въ раздробленномъ состоянія.  Провинпіялка»,
комедія господина Туринева, помѣщенная въ началѣ книжки, ве принадлежитъ къ числу лучшихъ вещей даровитаго автора, несмотря яа
прекрасный языкъ, которымъ она написана. Обзоръ русской литературы
въ 1850 г. сухъ до чрезвычайности: напрасно, зная характеръ прежнихъ
обзоровъ, перелистывалъ я его, желая подглядѣть что нибудь особенно
пристрастное и къ тому же оригинально выраженное: за исключеніемъ
того, что водевиль «Бѣда отъ нѣжнаго сердца» признается вещью хорошею, а разсказъ г. Тургенева «Пѣвцы» — плохою, и еще двухъ-трехъ
особенностей, понятныхъ только записнымъ любителямъ закулисныхъ
дѣлъ журналистики, въ новомъ обзорѣ нѣтъ ничего очень забавнаго.
Прекрасная статья «Измѣненіе въ торговомъ положеніи Англіи» одна
отдѣляется отъ общей массы в заслуживаетъ полнаго вниманія. Ея
изложеніе живо напомнило инѣ рядъ статей  О Банкахъ», годъ или два
назадъ печатавшихся въ «Отечественныхъ Запискахъ», — статей,
всѣми замѣченныхъ по ихъ ясности и дѣльному направленію. Но
говорить о подобнаго рода сочиненіяхъ едва ли удобно, въ легкомъ
Фельетонѣ, и вотъ почему, не желая изощрять своего остроумія по
поводу «Стараго Дома- и музыкальныхъ статей въ «Смѣси», мы простимся съ «Отечественными Записками» до Февраля и перейдемъ въ
другимъ журналамъ.
«Москвитянинъ» замѣтно старается водворить гармонію, и полноту
въ своихъ отдѣлахъ;' первая изъ январьскихъ книжекъ весьма занимательна. Послѣ заграничныхъ извѣстій, гдѣ говорится объ иностранныхъ театрахъ, книгахъ *, картинахъ и новостяхъ, помѣщены извѣстія изъ четырнадцати, или пятнадцати русскихъ городовъ, считая въ томъ числѣ Петербургъ, Харьковъ, Одессу, Тнф-*
лисъ и Новоархаягельскъ. За тѣмъ идутъ пять статей о московскихъ
новостяхъ, какъ-то: о новомъ сборникѣ «Пропилеи», о пожертвованіяхъ
господина Крашенинникова и т. д., — потомъ маленькая переводная повѣсть Готье, моды парижскія и московскія.
Этого мало: стремясь, по возможности, къ полнотѣ новостей, редаи?
ція «Москвитянина» посвящаетъ и будетъ посвящать постоянно нѣсколько страницъ обзору русской журналистики. Первый изъ обзоровъ, говорятъ (я не читалъ его), полонъ замѣчательной снисходительности.
Я смотрю на ежемѣсячные обзоры журналистики кекъ на лучшее средство для уничтоженія журнальной полемики и нетерпимости : съ той
минуты, какъ публика начнетъ смотрѣтьна журнальные споры какъ ва
забаву, журнальные приговоры потеряютъ остатокъ своего значенія. Но
устоитъ ли твердая и серьёзная критика посреди этого временного
столкновенія противорѣчій, посреди этой борьбы въ шутку, въ которой побѣдителенъ всегда остается тотъ, у кого болѣе остроумія? Та*
кого вопроса я не берусь рѣшитъ, тѣмъ болѣе, что у насъ критика
Digitized by VrOOQle
СОВНШВШІЫЯ ЗЛЮТКИ.                             227
никогда не была въ блистательномъ положеніи. Какъ бы то an было,
ежемѣсячныя обозрѣнія журнальныхъ явленій начались почти во всѣхъ
журналахъ, и нужно думать только о тонъ, чтобъ они не приняли;
хоть па время, полемическаго характера «такъ скучнаго для читателей и такъ невыгоднаго для самолюбивыхъ критиковъ. У меня есть
маленькій рецептъ на этотъ случай, и я поспѣшаю сообщиты.его сотрудникамъ и издателямъ разныхъ журналовъ.
Прежде всего надобно убѣдиться въ душѣ, что маленькій' запасецъ
мристрастія и задора, если къ нему примѣшивается немного весело сти и вѣжливаго остроумія, придаетъ какой-то пріятный колоритъ
изданію. За примѣромъ итти недалеко : авторъ Литературной Лѣтописи въ Библіотекѣ для Чтенія*, безспорно, не совсѣмъ безпристрастенъ въ своемъ воззрѣніи на новыхъ русскихъ писателей, а иежду тѣиъ каждая его страничка читается и перечитывается всѣми съ полнымъ удовольствіемъ. Просмотрите въ январьско<
книжкѣ «Библіотеки» неподражаемо милый разборъ послѣдняго романа
госпожи Кореи ни, и вы убѣдитесь въ истинѣ моихъ славъ. Ergo, каждый журналъ можетъ шутить надъ другиии журналами, надъ замѣченнымъ гдѣ либо особеннымъ пристрастіемъ, пли другимъ литературнымъ
недостаткомъ; можетъ быть собственнымъ своинъ адвокатомъ передъ*
читателями, и такъ далѣе; но поленики безплодной, а тѣиъ болѣе
желчной, не должно являться ни въ одноиъ журналѣ.
 Какже добиться такого благотворнаго результата?» спросятъ пеня
издатели и сотрудники. — Какимъ средствомъ-обуздать свое затронутое самолюбіе? Для этого есть средство, недавно сообщенное'
мнѣ однимъ человѣкомъ весьма знаменитымъ въ нашей еловеснои
сти, и средство это состоитъ въ тонъ, чтобъ никогда не читать
тѣхъ-отдѣловъ въ журналѣ, гдѣ заключается хотя что нибудь похожее ва поленику. Если ужь вы непреиѣнно хотите сражаться, сражайтесь какъ тѣ гладіаторы, которыхъ называли ретіаріяии, или какъ*
нибудь еще возгонъ родѣ,~ сказать проще: сражайтесь съ завяэавныии
глазами. Этимъ средствомъ вы * у бережетесь отъ ранъ своему самолюбію’, если оМо у васъ есть, и, потѣшивъ публику своею ловкостью, спокойно ляжеге спать, или поѣдете па вечеръ, оставивъ въ покоѣ антагониста. Поленика — это огромная бумагопрядильная машина; на которую пріятно глядѣть издали; но стоитъ ее зацѣпитъ только концомъ платья, чтобъ самому въѣхать въ нее совершенно*. ат отъ, кто понимаетъ это свойство, не станетъ близко подходить
къ злобной машинѣ.
Повѣсть г. Григоровича «Прохожій» читается съ большою пріятностью. Содержаніе ея весьиа просто, но какъ нельзя лучше подходитъ къ средстваиъ автора, то есть къ его душевной теплотѣ и умѣнью
рисовать картины сельскаго быта. Зиною, въ Васильевъ вечеръ, престарѣлыя пѣшеходъ сбился съ дороги, а между тѣмъ погода поднялась ужасная, съ вихремъ, морозомъ и мятелью. Истощивъ всѣ усилія, *
пугникъ наконецъ убѣдился въ томъ, что трудъ его напрасенъ, и, переDigitized by Google
128                   совпжшшгеь. ~~ отъ n.
крестившись, опуетвлся въ сугробъ Въ эту снМую минуту, мшмін.
иую съ чувствомъ и картинностью, онъ услышалъ лай собакъ въ ближнемъ суленія и, собравъ остатокъ силъ, добрался до жилья, Небы бы*
ли повсюду заперты;,ватага шалуновъ, встрѣченная старикомъ, съ кряпомъ разбѣжалась < принявъ его за какое-то страшилище въ. одномъ
только домѣ горѣла огни и слышался шумъ отъ веселой бесѣды. Туда направилъ шаги бѣдный пѣшеходъ и танъ попросилъ пріюта ва
мочь; во хозяинъ, самый богатый мужикъ въ селеніи, отказалъ ему
въ првсташпцѣ. Нищій побрелъ въ другую сторону и метуммася у
бѣдной избенки, гдѣ жили мать со взрослымъ сыпемъ, самые добрые,
но самые бѣдные люди во всей деревнѣ... Но пусть самъ г. Григоровичъ разскажетъ намъ объ этихъ лицахъ Алексѣй, сынъ старушки
Василисы, разсуждая о своемъ горькомъ положеніи, о своей раамелвкѣ
со старостой и о дѣвушкѣ, которую онъ любитъ безъ всякой надежды,
потому что она Старостина дочка, а онъ голъ какъ соколъ, — уныло
возвращается подъ свою кровлю.
 «Возъ яе*было тоски и печали!* подумалъ Алексѣй, выходи ивъ
 Старостиныхъ воротъ на улицу: «все какъ есть, все теперь пропало! — продолжалъ онъ. равнодушно шагая по сугробамъ и не обра щая вниманія на студеиый вѣтеръ, который гналъ ему въ лицо цѣлое
 море саѣгу; — и зачѣмъ было маѣ пытать свое счастье, зачѣмъ
 было идти къ нямъ въ избу!?.. Какъ словно не зналъ я, не вѣдалъ, — <
«в вернуть этимъ пропавшаго дѣла. Коли прежде зарокомъ не велѣли
«ей молвить слова, — бѣгала она отъ. меня макъ отъ волка, теперь,
«стало, и< подавно ждать нечего... Эхъ, загубилъ  въ конецъ овою
 іхмовук.»
'Раздумываю такимъ образомъ, онъ не замѣтилъ, какъ очутилсю
 подъ воротами ювоей вабенкп. Ивъ слуховаго окна вое аще мелькалъ
огонекъ,;и Алексѣй, не ожидавшій застать старуху-махъ ва ногахъ,,
.посвѣтилъ въ избу.
 Но старушка предупредила его; она давно сидѣла< на сторожкѣ,
 прислушиваясь къ малѣйшему шуму и шороху. Чуткій слухъ не обманулъ ее. Заслышавъ знакомые шаги, она суетливо поправила пла«токъ на головѣ, взяла лучину и; прежде чѣмъ сынъ успѣлъ пройдти
 дворъ, стояла уже въ сѣничкахъ,
— Охъ, родной мой! куда это ты запропастился?. — произнесла
она, выбѣгая на крылечко и заслоняя дрожащею ладонью лучмн««у» — ужъ я ждала, ждала; время, думаю, не доброе, не прилучи лось ли чего, помилуй Богъ...
 — Нѣтъ, матушка, ничего, — весело отвѣчалъ Алецсѣй, взбираясь
 по ступенькамъ.
« — То-то, родной..., а я сижу такъ-то да думаю...
«И старушка, улучивъ минуту, когда парень прошелъ мимо, перенесла лучину въ лѣвую руку, взглянула на смнз, и отвернувшись
нѣсколько въ сторону, сотворила крестное зндменіе.
    Послѣ этого онд догнала его. и q6a вошли въ избу.,
Digitized by CiOOQle
ГСОВММВШІЫШ ЗАМѢТКИ»                           MB
-Избевка была крошечная; стѣны еа, перекосившіяся во многихъ
 мѣстахъ и прокопченные дымомъ были танъ черны, что даже съ.
 помощь» лучины едва едва можно было различить что-нибудь въ
 углахъ. Но не смотра на то, вездѣ, куда только проймамъ главъ,
.виднѣлись слѣды заботливости и строгаго порядка: все иоказывадо*
 что старушка была добрая,.радѣльная хозяина. Нмчто не,да далось
 зря, — гдѣ ни попало; все было прибрано къ мѣсту; земляной подъ
 былъ чисто-начисто выметемъ; и хотя печать бѣдности отражалась
на каждомъ предметѣ, но все-таки лачужка.Василисы глядѣла какъ-то.
 уютнѣе, привѣтливЬе, теплѣе многихъ сосѣднихъ избъ. Наружность
 самой хозяйки соотвѣтствовала какъ нельзя лучше еа жилищу; зло
 была крошечная, тщедушная старушенка, съ вдавленною грудью,
 прикрытою толстой, заплаченной» но чистой рубахой. Голова ее,
.повязанная ветхимъ платкомъ съ длинными хондами назади, склона-.
 лась постоянно на бокъ, — ни дать пи взять какъ крома ея иебепкм.
 Лицо Василисы было желто и покрыто мелкими, какъ паутина, мор щинками, во столько еще веселости отражалось въ ея свѣтлыхъ гла*
«аахъ, столько добродушія проглядывало въ потускнѣвшихъ, истер тыхъ чертахъ, что нельзя было не полюбить ее съ разу.
 Заложивъ въ свѣтецъ лучивву, она тотчасъ же подошла къ сыну х
 — Алеша, погдядм-ка-сь на меня... ты словно, насатикъь не ве селъ?..
 — Нѣтъ, матушка, право ничего, — отвѣчалъ иареиь«отдодякъ
 печкѣ и принимаясь развѣшивать на шесткѣ вымокшую овчину.
Нолно, родной, я вижу... не тотъ ты былъ, какъ пошелъ иеъ
 дому: ужъ не прилунилось.ли чего? вымолвила старушка, преслѣдуя
 сына и устремляя на него пытливый взглядъ,
 — Взаправду ничего, — сказалъ Алексѣи, стараясь засмѣяться, — 
 ходилъ съ ребятами по сосѣдямъ, вездѣ пиръ такоН, веселое.. гсъ
 чего кажись быть не веселу!...
 — То-то, то то, касатикъ, съ чего тебѣ кручиниться.<. ая траж то, сижу да думаю: куда молъ, думаю, эапрошстилря...
 — Я, признаться, матушка, ве чаялъ, что ты ставешь мем
дожидаться...
 — Ахъ ты, голова, голова. — а то какъ же? Такъ-таки лечь ивѣ
 да махвуть рукой!... Вспомии-ва какой вывче вечеръ!... Развѣ ты
 запамятовалъ, что было у васъ прошлаго года?... нутцась, ну, рас кинь-ка умомъ, — весело перебила ова, качая головою и ве отрыва
 глазъ отъ парня.
« — Не помаю, матушка, — отвѣчалъ Алексѣй, разглаживая волосы.
« — Не помнишь! ахъ ты, голова, голова; а я-то жду да жду его...,
 — Что жъ такое, матушка?... видитъ Богъ, не запомню...
 — 0у, молчи только, молчи, коли такъ, — сказала она, лукаво
«подмигивая однимъ глазамъ, — ставь скорѣй свѣтецъ къ столу, да
 засвѣти новую лучину.
Digitized by VrOOQle
80                    сотмшшвкъ. — отд. n.
j
«Старушка момравмла платать па головѣ, повернулась къ сыну
«спиною и торопливо подошла къ печкѣ.
« — А! знаю, знаю!!.. — воскликнулъ Алексѣй, слѣдившій съ
«любопытствомъ за всѣми движеніями матери, — знаю, ты какъ въ
запрошломъ году хочешь кашу вынимать! — примолвилъ онъ, дѣлая
 шагъ къ старушкѣ, которая неожиданно показалась изъ-за печки съ
 полновѣснымъ горшкомъ въ рукахъ.
- « — Молчй, только молчи, — вымолвила она, отклоняя сына лок тнми и заботливо ставя горшокъ на столъ, — ну теперь садись, да
 смотри что-то пошлетъ намъ Господь... Ахъ! родной!... погляди-ка,
'Погляди, какой полной!... поетой... нѣтъ, и не треснулъ нигдѣ, какъ
есть нигдѣ!! — радостно говорила она, ощупывая горшокъ, между
 тѣмъ какъ сынъ разсѣянно и какъ-то принужденно глядѣлъ ва все
 происходившее; — а ну-ка-сь, ну посмотримъ, что-то скажется...»
 Тутъ Василиса прильнула еще ближе къ горшку и бережно сняла
иѣнку.
« — Вотъ не чаяла ве гадада!! Ахтн, наситикъ, родной ты мой!! — 
«воскликнула она, всплеснувъ руками и взглянувъ на сына, который
 обнаружилъ тотчасъ же веселость, — погляди-ка красная цакая! да
«разсыпчатая какая!!  Ахтн< родные вы мои, да и полная, полная, — 
 словно и яе кипѣла... а ну< дай-то Господи, кабы сбылось!...
— Что жъ, по твоему, матушка, чему же быть? — спросилъ сынъ.
? — «А быть, родной ты мий, дѣлу хорошему... ахъ, кабы Господь
 пособилъ намъ! — отвѣчала старушка, творя крестъ, — слышь,
«кол итакъ-то, — прибавила она, указывая на горшокъ, — люди доб рые, дѣды ваши, сказывали, — быть благополучію всему дому,
 будущій урожай и... и... и таланливую дочму!...
«Алексѣи недовѣрчиво улыбнулся.
 «Въ самую эѣу;минуту кто-то постучался въ Окно.
 — Слышалъ, Алеша?... — спросила старушка, оглядываясь въ ту
 ечЧфойу.        '
« — Никакъ стукнули въ окно, — отвѣчалъ парень, приподымаясь
«Чуъ лавки...»
 — Погоди, Алеша... охъ! съ нами святая сила!.. — сказала
 старушка, удерживая сына.                    *
« — Ничего, матушка, должно быть изъ сосѣдей кто; можетъ1
 статься, нужда какая; постой ка погляжу... Кто тамъ? — крикнулъ
 онъ, прикладывая лицо свое къ окну н стараясь разглядѣть сквозь
снѣговое узорочье стекла.
«Съ минуту продолжалось молчанье, прерываемое визгомъ мятели,
«которая ікпо завывала вокругъ избушки.
      — * Кто тамъ? — повторилъ Алексѣй.
<н« — Прохожій... — отвѣчалъ трепещущій, вздрагивающій го«лосъ, — пустите.:., во имя Христово... — прибавилъ голосъ, дѣ«давшій явныя усилія, чтобы внятно произносить слова.*
Digitized Ьу LnOOQle
CQWVBMUHMA ЗАЮТКВ..                      «31
Само собой разумѣется» Василиса и сынъ ея радушно принимаютъ
оу тайка, под чу ютъ его чѣмъ Богъ послалъ, и укладываютъ сватъ.
Ночью прохожій умираетъ и передъ смертью отдаетъ своимъ хоѳяевамъ всѣ деньги, накопленныя имъ въ теченіи цѣлой жмэнн «за
рытыя гдѣ-то въ подѣ. Алексѣй становится богатымъ мужикомъ, женится ва своей Парашѣи описаніемъ диърушпн въ ихъ новомъ домѣ
заканчивается эта тщательно обдѣланная и милая исторійка.
Нѣтъ сомнѣнія, что приведенный иной отрывокъ изъ повѣсти г. Григоровича оставилъ въ читателяхъ какое-то отрадное и теплое впечатлѣніе. Чтобъ поддержать его, я считаю полезнымъ сказать нѣсколько
словъ о біографіи купца Крашенинникова, который такъ извѣстенъ
своими огромными пожертвованіями въ пользу бѣдныхъ, — пожертвованіями, доходящими до пяти милліоновъ рублей ассигнаціями, не читая огромныхъ суммъ, въ разное время-употребленныхъ покойнымъ
благотворителемъ на добрыя дѣла, извѣстныя только одному Богу %
облагодѣтельствованнымъ д липамъ.
Михайла Антонычъ Крашенинниковъ родился въ январѣ 1775
года, въ городѣ Серпуховѣ, отъ родителей сперва достаточныхъ, но
впослѣдствіи совершенно раэзоренныхъ неудачными поставками. Четырехъ лѣтъ онъ лишился отца, а пятнадцати — отправленъ былъ въ
Москву, съ семью копейками декеіъ, Михайла Антонычъ сперва поступилъ мальчикомъ на посылкахъ къ купцу Кирьянову, который, замѣ
тявъ его расторопность и усердіе., скоро началъ отличать его отъ
другой прислуги. Бъ эту раннюю н тяжелую пору въ молодомъ Крашенинниковѣ уже была замѣчена* страсть помогать бѣднымъ, н
страсть эта не происходила отъ одной юноникой горячности
а соединена была съ бережливостью и строгостью нъ самому себѣ.
Несмотря на малыя средства, на свои благотворенія, молодой человѣкъ успѣлъ скопить довольно значительную сумму денегъ н отдалъ ее всю сцэем старшей сестрѣ ьъ приданое, йотомъ онъ поступилъ прикащикомъ.къ купцу Сѣрикову, и кругъ его занятій
расширился. Вторая сумма        имъ скопленная «пошла на похороны матери, и Крашенинниковъ снова остался бѣднякомъ. Но егр
кцняерческія способности составляли своего рода капиталъ н всѣми
были, замѣчены. Двадцати семь лѣтъ отъ,роду овъ имѣлъ уже порядочный. капиталъ м, женившись, завелъ ткацдую Фабрику. Тутъ онъ
началъ выписывать каждый годъ огроиное количество англійской
пряжи, и черезъ нѣсколько лѣтъ дѣла Крашенинникова пошли блистательнымъ образомъ, а капиталъ его утроился, вслѣдствіе прекращенія ввоза'бумаги, которой у него было запасено, большое количество.
Въ 1842 году Крашенинниковъ оставилъ торговлю, говоря, что надо
в другимъ дать дорогу*, состояніе его было такъ значительно, что
никакія потери, случившіяся отъ банкротства разныхъ лицъ, не могли
сильно огорчить Крашенинникова. Въ 18W году онъ лишился. болѣа
полутора-милліона рублей серебромъ. Когда одинъ изъ друзей яввлеж
къ нему г съ соболѣзнованіемъ о такой- потерѣ k Михаила Антонычъ
Digitized by Ьсн е
Мв                   СМПІЛНИПЙЙІі       (ПА. Vf.
отвѣчалъ ену? -Э, любезный, у пеня осталось’ ente Фольте, а емчѣлато было всего* Только семь копеекъ!
Образъ жизни этого благотворительнаго человѣка былъ до край*
ностя простъ1 я отличался только одною умѣренностью. Домъ, въ которомъ онъ жилъ, былъ оцѣненъ ямъ самимъ * со всею мебелью. въ
80 тысйчь рублей. Роскоши Крашенинниковъ йе любилъ, во чистоту
цѣнилъ весьма высоко. Онъ Вставалъ въ пять часовъ утра, много нолйлСя и, отправляясь врбГулиТься по улицамъ, Наполнялъ своя карманы ИеДкйми деньгами и раздавалъ ихъ дорогою. Всегда почти денегъ
вТеХъ не хватало; но Крашеииннияова авали по всѣмъ сосѣднимъ
Улицамъ, я во всякой лавочкѣ былъ открытъ ему' неограниченный
вредятъ по части благотвореніи. Скончался онъ 3 января 18Ѣ9 года
Мнояйой памяти, бегь всякихъ почти страданій*. Поутру еще омъ
былъ у Обѣдни и провелъ весь этотъ день весьма спокойно и прімѵ
но, безъ всякой мысли о тонъ, что то былъ послѣдній день его жизни?
Послѣднія слова Крашенинникова были : «Господи, будя милостивъ
ко мнѣ грѣшному! «Онъ похороненъ былъ въ Покровскомъ монастырѣ,
и похороненъ бенъ всякой пышности, кака о нюли самъ прикмвамі
Не впадая въ паеосъ h не вдавась въ лиризмъ, легко видѣть изъ
этихъ подробностей, что Митейла Антонычъ Крашенинниковъ принадлежалъ къ числу людей необыкновенныхъ в по душѣ, я по уму,
и по жизни. Система распредѣленія его благотзореИІй превосходно
обдумана, самыя пожертвованія такъ велики, что о нихъ знаетъ вея*
кій русскій человѣкъ. Во всѣхъ сйЬдѣНяхъ, собранныхъ въ «Моешь
тянивѣ*, видно, что Краюешмниковъ обладалъ великимъ практиче
сЯНмъ смысломъ, теплотою души, твердою честностью и неусыпнымъ
трудолюбіемъ. Онъ не забылъ никого изъ родныхъ и надѣлилъ всѣхъ
приближенныхъ; но, помня, что самъ началъ торгъ съ семью
коми, отдалъ весь избытокъ на пользу бѣдныхъ и неимущихъ. Разсыпая благодѣянія во всѣ стороны, холодно встрѣчай яЗЯѣСтіе о потерѣ огромнаго*капитала, Крашенинниковъ былъ уѴоячСПж) расчетливъ въ домашнемъ быту и до преклонной старости не мереегавялъ
увеличивать своего состоянія съ помощью неусыпной заботливости.
Онъ зналъ, для кого трудится, и бѣдняковъ называлъ                : ядмйи
торами». Это то сочетаніе' строгаго практическаго труда еъ высомямк
сочувствіемъ къ страждущимъ не есть ли высшая степень шжер*
шенства?
Отъ души благодарю г. Погодина За біографію Крашенинникова?
дай Богъ, чтобъ ее прочелъ всякій; въ ней нѣтъ ничего лишняго мнѣ
даже нравится нѣкоторая запутанность статьи              истинное чувство
яе всегда выражается съ : краснорѣчіемъ.
Теперь мнѣ пріятно Потолковать ô произведеніи, которое доставило
Инѣ столько пріятныхъ минутъ, иг говоря о которомъ, можно даже
йустйтвся къ тонкости и литературныя «воззрѣнія», потому что прелн
Четъ Того стоитъ ккМ'нельзя бо/ѣе. Я разумѣю новый и -лучшій изъ
ройяновъ Диккенса  Похожденія Давида                                  п»1
Digitized by VrOOQle
. С01ММИВШЯ,МШИГИй г )
читающійся въ Ммявмтаимнѣ» и въ Сырымшимжѣи. дам вмѣни
щі н быть помѣщеннымъ въ «Отечественныхъ Запискахъ», находя щмхъ
что переводъ «Коннерзмльда  не долженъ печататься съ торопливостью (какъ дѣлаютъ другіе журналы)» а напротивъ того «. съ тщвг
тельностью м осмотрнтельмосъью (макъ оно будетъ въ  Отечественныхъ
Заансмамъ*).
Мы бы ве хотѣли — говорятъ  Отечественныя Записка . въ своихъ  Литературныхъ извѣстіяхъ» — неумѣстною поспѣшностію, чянО
<ш*о ерсдуаредить друімм, испортить дѣло* Кто ве согласится, что
m нехотѣніе похвально? кто ве отдастъ справедливости благоразумію
и осмотрительности Отечественныхъ Записокъ*, и кто не осудитъ
торопливости друшягя журналовъ? Все это, конечно, такъ и случилось бы, еслибъ русекаа публика не знала «что  Копнероильдъ  не*
читался въ Лондонѣ, св тяыяш <йум шм. лнврезонами, о чемъ упо
макаютъ въ темъ же извѣстіи трема строками выше а сами  Отечественныя Записки, прибавляя, что онѣ имѣютъ уже св иервеобм бсипя
аядоемвы же (то есть «Каниероильда*). Послѣ этихъ двухъ совершенно.
протнаарѣчАщихъ положевій удивленіе мое къ осмотрительности Отечественнымъ Запшомъ* ослабляется, и я ужа не могу обвинить ять
торсмыварсам          журналовъ. Два года, но моему, ооверщенмо:
достагочво, чяобъ заготовить переводъ наново угодно романа!
Великіе талапты всѣхъ вѣковъ и народомъ могутъ быть раэдѣленьь
на два рѣзкіе отдѣла : одни,маъ видъ вдутъ *о разъ у кавадмой дорогѣ»
живутъ мыслями свонхъ сооремемишвовъ ♦ черпаютъ свои ддохнодеиЦ
взъ источниковъ уже открытыхъ и указанныхъ, — другіе двигаются;
впередъ, пробныя новые мути, совершая свой одинокій путъвиервди
другихъ, иногда шествуя но гладной и цвѣтущей троивмкѣ, иногда
слѣду а на краю бездны, между утесами и пропастями. Оям продолжаютъ движеніе, начатое прежде ихъ, во направляютъ его въ край
дотолѣ невѣдомый* Они вносятъ новый элементъ въ словесноетц, и,
потому ихъ слада завиднѣе. На той и другой сторонѣ рщуо перво*
класныхъ художниковъ но сердце ннтатѳлии почти всегда съпослѣднамц, и тутъ уже ничего не значитъ величина дарормш. Нъ строя
гонъ смыслѣ слова Свмятъ в Смоллетъ во своему таланту едва ли стоятъ
ниже Диккенса; же мхъ вліяніе на публику никогда, нелфавводр съ
вліяніемъ одного изъ днкконсоеыхъ романовъ.,
Неотразимая и благородная сила автора  Сверчка  и  Коппереиль*
да» заключается не въ неистощимомъ юморѣ, махъ думаютъ многіе,,
не въ его умѣньи провести современную мысль по всему произведенію, даже ве въ увлекательномъ изложеніи его сочиненій, даже не
въ его симпатичности къ человѣческимъ бѣдамъ и рорю. Послѣднее,
заключеніе было бы справедливо, яслнбъ не заключало въ себѣ QAMQt
сторонкостн. Дихкенсъдѣйстввтелыю гуманенъ, какъ гозщщлз.въ ртарину» но эта. гуманность ве есть узкая» кключнтелцраа гуманность,,
переходяния въ грустную иронію* Сила Диккенса заключается в> есо,
душѣ, катера д. умѣетъ, любить такъ, какъ любятъ души, отмѣчеводд
Digitized by VrOOQle
соотатмишкъ. — «иь ri.
прбвйдѣпгіамъ в йреднавначенмънг для того, лт#Л раамівать вомруп
ъібл  счастіе, веселье в добрые помыслы
 Жизнь человѣческая есть океанъ любви», связалъ Эверсовъ, и
эта блестящая мысль служитъ, во нашему мнѣнію, ключемъ къ ура*
аувѣнію произведеній Диккенса. Сочувствіе къ людямъ — людямъ счастливымъ и несчастнымъ, красивымъ и безобразнымъ, величественнымъ
и забавнымъ, — сочувствіе, разлитое въ каждомъ произведеніи британскаго таланта, охватываетъ читателя подобно цѣлебному воздуху
благословенныхъ южныхъ краевъ, говоритъ его сердцу, надѣлаетъ
душевныя раны, разбрасываетъ въ прахъ всѣ его жалкій страданія,
гаситъ его скептицизмъ, миритъ его съ смѣшною в грустною второ’
ною жизни. Диккенсъ, какъ истинный волшебникъ, дѣйствуетъ иа
наше воображеніе съ помощью чаръ, кеторыя таятся въ насъ самихъ,
съ помощью воспоминаній дѣтства, съ помощью нашихъ добрыхъ
инстинктовъ, съ помощью самыхъ нашихъ пороковъ, макъ, аанрммѣръ
насмѣшливости и слабодушія. Мы смѣемся надъ его чудаками и лю*
бимъ ихъ, а полюбивши, начинаемъ понимать, что смѣхъ а шутка
ие всегда ведутъ къ злобѣ и мизантропіи Мы готовы любить его алодѣевъ, потому что то не злодѣи, а наивное олицсивэревіе разнаго
зла, котораго сямъ авторъ терпѣть не можетъ «которее омъ росамсываетъ самыми яркими красками, чтобъ иаош напуганъ морошшьма. И
Накую дѣтскую радость чувствуемъ мы, когда вдрунъзнотъзлодѣй,
будто чувствуя, какъ онъ ее завистенъ ангору а читателямъ, имъ но*
рабощениымъ, быстро иіпраялдетея, или принимаетъ эаслужеякмю
наказаніе 1
Всѣ мы люди кружка, хотя многіе изъ насъ еѵѣюмо надъ жрущая*
ми. Мы не хотимъ звать человѣческаго семейства во всемъ его высокомъ многообразіи, мы лѣвемъ къ тѣмъ, мто васъ лучше, умнѣе*
богаче, не желая знать людей очень юныхъ, очень забавныхъ» ын
очень мелкихъ. Для Диккенса же существуетъ одинъ кружокъ: асѣ
люди и предметы, любимые людьми. Зато какъ омъ неяотопщмъ м
разнообразенъ, какъ всякая его Возня вещь выходитъ превосходнѣе
предъидущей! Какой романистъ, кромѣ автора  Кмпероыдма, рѣ-
шился бы дѣлиться съ* своими читателями похожденйма людейвъ родѣ
семейства Микауберовъ, или полоумнаго Дина? Отбросивъ всякій ден*
днемъ, онъ спроситъ у себя : чтд дѣлать съ этими особами? въ какой
мѣрѣ они будутъ интересны читателю? А уморительная тетка, въ
которой, при всемъ ея благородствѣ, столько смѣшныхъ сторонъ, что
ей нѣтъ мѣста въ гостиной? а Рыбакъ Пегготти, а Тредла, навязавшій себѣ на шею цѣлый полкъ сестеръ своей жены? Всѣ ати особы,
по видимому, годны для одного посмѣянія : неужели браться за нихъ
прилично истинному художнику? '
1 И романистъ будетъ вПОлВѣ правъ «половина дкккемсовыхъ гброевъ не будетъ ho силамъ первоклВСвОму таланту, если у вего. въ
сердцѣ нѣтъ того сладкаго огня, той восхитительной симватнчмосші,
того* «океана любви», о которомъ говоритъ американскій мыслитель.
Digitized by Google
СОВРЕМВІШЫ» ЖДЮИТМ.                        2М
Рыбакъ Веггѳтта выйдетъ вѣренъ и сухъ, докторъ Строятъ окажется
существомъ искусно обрисованнымъ я очень жалкимъ, Стироотъ
представится героемъ романа à Іа Бульверъ, — романа съ байрониче
сними тенденціями Дора будетъ премилая куколка, и, читая описаніе ея кончины, читатель, можетъ быть, прослезится, но все-таки скажетъ*»а хорошо., что она умерла.» При этой сценѣ слезы ве
закапаютъ изъ его Низъ, онъ не пожалѣетъ о собакѣ Джипъ, онъ ве
пойметъ растерзаннаго сердца Копперфильда, онъ не переживетъ
тѣхъ двухъ-трехъ минутъ, которыя извѣстны всякому, кто когда ни?
будь терялъ кроткую, ‘преданную, неразвитую, но обворожительную м
сердцу милую женщину 4 Все, чтб было разрушено мощными м
угрюмыми строками Байрона и Шелли, надъ чѣмъ упражнялась иронія всего ХѴШ столѣтія, — все        чтб было осмѣяно Свифтомъ и
Болингбрукомъ, Вячерля и Вальполемъ, для Диккенса свято, ново и
истинно. Въ его собственной душѣ океанъ любви, и потому для него
нѣтъ нм разочарованія, ни Эффектной мизантропіи. ни ѣдкой насмѣшки, нм исключительности нравственной. Его герои не глядятъ въ
евою собственную душу затѣмъ, чтобъ не сдѣлать промаха, ови не
реФлектирствуютъ, не вызываютъ на торжественный поедднювъ лк>г
дей и судьбы. Въ арабскихъ сказкахъ говорится о кмифѢ, иодучнвг
темъ въ подарокъ палатку, которая могла быть спрятана заказуху
в потомъ раздвигаться такъ, что подъ пей укрывался цѣлый народъ*
Диккенсъ съ его талантомъ напоминаетъ мнѣ этс|га «олифа; онъ смѣло
можетъ иутетествотать въ гблой сте», посреди.разваливъ» выз?
жемныхъ оазисовъ: у- него есть своя чародѣйственная свла я.стеин
дли вето ве существуетъ
Напрасно думаютъ иные читатели, что у Дмккеінаееть предше*
ственвикя в сверстники мо сиіиравлеийэ, и что наномецъінаорзвлемів
диккевоовыхъ романовъ не составляетъ значительнаго контраста. ов
общимъ духомъ англійской словесности.       Англійская словееноеш
имѣетъ, неизяѣотно почему, репутацію особеннаго добродушія и бля*
горазумно-етрогаго значенія. Всѣ британскіе поэты м романисты
вдохновляются наслажденіями семейнаго быта, Фйлантроціи и саромг
ной любви, всѣ они выставляютъ жизнь въ розовомъ, даже слишкомъ
розовомъ, свѣтѣ. Диккенсъ только потолковѣе этнхъ писателей. Байронъ былъ исключеніемъ в за то пострадалъ» Скептицизмъ, иронія*
яюлчным юморъ, анализъ душевныхъ страданій, — все ото чуждо
англійской словесности
Такое заключеніе болѣе чѣмъ несправедливо. Ни въ одну евровейскую словесность, кромѣ британской, не вторгался такъ рано духъ
холодной ироніи и безотраднаго скептицизма, ни въ одной словесно
ста не держался онъ съ такямъ постоянствомъ. Въ монолога»
шеиснярова Гамлета мы водимъ зародышъ байроновскихъ мелодій;
въ драмахъ Марлова, почитаемаго современниками за человѣка, продавшаго свою душу дьяволу, легко подмѣтить начало идей, вдохреи
клявшихъ Шелли и J пояса. Гоббесъ Формулировалъ безотраднѣйшую
Digitized by ooQle
236                 СООТѴМВВІПГЪ;»тд. п.
изъ всѣхъ доктринъ въ то время, вагъ философы другихъ земель спорили добродушнѣйшимъ образомъ о разныхъ тонкостяхъ и выдерживали пустословные диспуты. Все Ьто происходило въ Англіи еще до
владычества Кромвелла и пуританъ; со времени же реставраціи Стуартовъ духъ ироніи и скептицизма не только водворился въ англійской
словесности, во почти цѣлое столѣтіе оставался въ вей господствующимъ.
Въ это время Седли и Рочестера, ШеФтсбюри и Ботлера сотнями по
являлись творенія людей весьма даровитыхъ, даже блестящихъ, по
лишенныхъ сердца. Необузданная насмѣшка владычествовала повсюду,
неуравновѣшенная ничѣмъ, кромѣ слабыхъ памфлетовъ пуританской
партіи. Трагики, стихотворцы, «вѣнчанные поэты*» шли по тому жв
самому направленію.
Не ранѣе 1698 года показались первые признаки реакціи противъ
словесности, изсушающей душу и наводящей на однѣ вредныя ѣ
унылыя мысли.
Мѣсто не позволяетъ мнѣ указать ва главные Фазисы згой борьбы
занявшей собою все XVIII столѣтіе и принесшей много вреда британской словесности, раздѣлявшей ее на враждебные кружки и партіи и
склонившей ее къ подражательности французскимъ образцамъ. Нѣсколько разъ пуританское направленіе одолѣвало евояхъ противниковъ,
владычествовало въ словесности съ Джонсономъ, Ричардсономъ и ГольдСмитомъ; нѣсколько разъ оно уступало, разгроиленвое шуткаин Свифта,
сатирами Попа и остротами Горація Валыюл я. Повсюду: на сценѣ. Къ
номія, въ памфлетахъ и романахъ, кипѣла война между двумя направленіями, равно исключительными и равно вредными длв истиннаго искусства. Ироническій элеиентъ тратилъ свою задорную насмѣшливость, пуританское начало смягчалось понемногу; но во всѣмъ своихъ неМрестающихъ измѣненіяхъ оба враждебныя яниразкеяія не оставляли
звоей борьбы ня ва минуту. Въ первыхъ голахъ нашего- столѣтія
школа ироническая, усиленная цѣлою плеядою литераторовъ «Эди»*
бургскаго обозрѣнія», мѣя въ головѣ своей поэтовъ первой величины
въ лицѣ Шеридана, Мура и наконецъ лорда Байрона, завладѣла всею
словесностью и возбудила рукоплесканія Европы. Она двинулась вмо»
редъ н заслонила своихъ соперниковъ. Сила ея была такова, что таланты
первой величины, Соути, Уордсвортъ, всѣ лэнисты, не. имѣя сшы
спасти своей славы, смиренно и съ покорностью встрѣчали яасмѣмнш.
Байронъ сдѣлался звѣздою Лоядова, и Лондонъ не захотѣлъ знать шн
чего кромѣ Байрона и его поклонниковъ.
Прошло нѣеколыю лѣтъ, и направленіе словесности измѣнилось радвкалию. Шелли и Битсъ, преслѣдуемые общимъ мнѣніемъ, кле*
вегами, отчасти заслуженными, отчасти незаслуженными, заг
крыли глаза въ чужой землѣ, далеко отъ своихъ соотечественниковъ
Муръ выдержалъ напоръ новой реакціи и уклонился отъ ея аосдѣдт
етзій совершенно измѣнивъ духу своихъ прежнихъ произведеній;
лордъ ДжеФФри м везъ пружокъ эдинбургскихъ ученыхъ послѣдовали
примѣру Цура. Одинъ Байронъ «вдали отъ своей редины, остался
Digitized by VrOOQle
САВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         237
вѣримъ ctoeaj призванію; во его поэмы встрѣчаемы были уже не
съ прежнимъ восторгомъ, а съ сосредоточенною злобою. На сцену
вышли прежніе лэкнсты (поэты озеръ), прежній Соутн съ его нетерпимостью и прежній Уордсвортъ съ обычной своей щепетильностью,
литература наводнена была романами «безъ романтическихъ затѣй ,
— романами отмѣнно длинными, утомительными и натянутыми.
Главнѣйшимъ результатомъ вышеописанной нами борьбы былъ продолжительный періодъ утомленія, за нею послѣдовавшій. Представители обѣихъ враждебныхъ школъ поняли, наконецъ, что потребностямъ публики не удовлетворяетъ ни прежнее, ни новое направленіе
словесности; но исправленіе было трудно, потому что бездна таланта,
идей я горячности была уже растеряна всѣми писателями въ видахъ
взаимнаго ратоборства. За блестящую эпоху первыхъ двадцати лѣтъ
нашего столѣтія пришлось поплатиться новыми двадцатью годами безжна неиной, сухой словесности; отъ громкихъ, всѣми прославленныхъ
именъ пришлось обратиться къ именамъ Бульвера, Энсворта, Джемса
и Гука. Скрытая борьба между двумя старыми школами все еще кипѣла повсюду; но обѣ онѣ истерлись отъ взаимныхъ уступокъ, отъ
вѣчнаго подражанія.
Только два романиста съ первокласвымъ талантомъ держали себя
въ сторонѣ отъ обѣихъ партій и, слѣдуя по собственному своему путц,
съумѣля быть вполнѣ оригинальными : въ первомъ двадцатилѣтіи
Вальтеръ-Скоттъ, — во второмъ Чарльзъ Диккенсъ. Но общаго между
этнин писателями было весьма мало : первый изъ нихъ стоялъ выше
толпы ратоборцевъ не опираясь ни на что, кромѣ. своего мощнаго
дарованія и хладнокровнаго индемерентизма, напоминающаго собой
спокойствіе Гёте, тогда какъ второй, уступая своему предшествен->
пику въ талантѣ, возвысился надъ другими съ помощью любви м
симпатіи> горѣвшихъ въ его душѣ огнемъ истинно христіанскимъ.
Случалось ди вамъ когда нибудь провести нѣсколько часовъ въ
кружку людей очень умныхъ и очень пустыхъ въ одно и тоже время, — 
людей праздныхъ а изсохшихъ душою, неимѣющихъ другой цѣли въ
жизни кромѣ удовольствія подсмѣиваться надъ собой и своими ближними? Такихъ людей, къ весчастію, много вездѣ и даже, монетъ быть,
въ литературныхъ пружкахъ всей Европы. У нихъ нѣтъ ни страстей,
ни привязанностей, пи теплоты душевной, ни * любви къ труду,
ничего, кронѣ насмѣшливости и мизантропіи. Какъ рѣзки и узки ихъ
сужденія, какъ скоро пріѣдается ихъ разговоръ, какъ утомительно
тянется каждый часъ, проведенный съ ними вмѣстѣ! т Это не простая скука : это какая-то изсушающая, унылая хандра, отъ которой
бываешь готовъ бѣжать на край свѣта, на балъ съ духотой и
тѣснотой, даже ва карточный вечеръ. Читая поэтовъ и романистовъ послѣдняго двадцатилѣтія британской словесности, начинаешь (несмотря на ихъ даровитость и любовь къ труду), ощущать
нѣчто похожее на такую хандру. Передъ глазами мелькаетъ рядъ картинъ, нарисованныхъ неизвѣстно для какой цѣли, Фаланга каррнваТ. XXV. Отд. VI.                                            17
Digitized by VrOOQle
Î88                   cattu&BBin. — мх rt.
турѣ, весьма смѣшныхъ в весьма холодныхъ, нѣсколько блестяащп
мыслей, не скрѣпленныхъ ни одною свѣтлою  общею идеею, тысяча
теорій, узкихъ, странныхъ и искдючителиныхъ* Чтобы понять ми
прелесть диккенсова дарованія, нужно раскрыть однокзъ его соча»
неній въ одну ивъ такахъ тяжелыхъ минутъ. Результатъ онятсі
какъ нельзя болѣе успѣшнымъ : не только сплинъ разсыплемся малаго,
но даже люди и книга, нагнавшіе этотъ сплинъ, покажутся въ вовимъ
свѣтѣ, — даже собственная наша наклонность къ хандрѣ сдѣлается смѣшна в почти непонятна.
 Давидъ Копперфильдъ» ерть лучшая изъ вещей, напасаемыхъ лвторомъ «Пикквикскаго клуба», какъ во причинѣ замѣчательной еорюмѣрности частей (достоинство довольно рѣдкое у Диккенса, которыі
всегда почти начинаетъ превосходно и оканчиваетъ вяло). такъ а но
трогательной задушевности, наполняющей все произведеніе * вепымвающей между двумя шутками, сквозящей въ описаніи каждаго характера, оживляющей собою всю книгу, доходящей до высокаго дрв*
нативна въ патетическихъ мѣстахъ романа и наконецъ довгойньшь
образомъ проявляющейся въ послѣдней главѣ біографіи. Вывелрбнп
послѣднихъ главъ, любезный читатель: послѣднія швы наводятъ ва
васъ уныніе? и предубѣжденіе ваше весьма нанятаго. Въ поаіѣдаяхь
главахъ романа обыкновенно всѣ препятствья устраняются любящія
сердца соединяются и щеголеватому ромавмту не остается ровно вю
какого дѣла, кронѣ развѣ описанія шанеррвъ въ бѣлыхъ галстухахъ,
свадебнаго пира и квартиры молодыхъ, съ кушетками в драпри m
дорогой матеріи. Я постигаю вашу нелюбовь къ этицъ блестящимъ
описаніямъ; но Диккенсъ здѣсь не подлежитъ обфеву правилу, и ро»
слѣдила глаза «Копперфильда  принадлежитъ къ самымъ милымъ вещамъ, когда либо имъ написаннымъ.
Вотъ эта послѣдняя глава. Первый романистъ Валмнабрякавія *
Ирландіи Давидъ Копперфильдъ, авторъ «Домбичи  Оливера Твмсга%
сочинитель книгъ, за которыя платятъ по тридцахи-тысячь рублей»
ребромъ и которыхъ въ первую недѣлю расхедитСя тршшть-тысячь
экземпляровъ, — Давидъ Копперфильдъ, пріятель леди Дорсету и лорлі
Брума, идолъ лондонскихъ гостиныхъ, капиталистъ и, можетъ быть*
членъ Палаты Коммонеровъ, засѣдаетъ въ своемъ кабинетѣ, у нанвщ
такъ дорогого каждому англичанину, — въ кабинетѣ, увѣшанною кяр*
тинами Вильни и Лауренса, заставленномъ рѣдкостями, нризезеявшя
ивъ Италіи. Жизнь его слита изъ славы и золота; поклонники ем таланта ѣдутъ изъ Америки взглянуть на сочинителя «Мартина ЧадДО*
звита»; онъ богатъ н спокоенъ; его врати иля исправились, или и
неописанной радости читателей, садятъ въ смярителыюиъ долѣ; ДО
окруженъ дѣтьми; въ этомъ же кабинетѣ сидятъ миссъ Тротвудѣ
вѣрная тетка, и мистриссъ Эгнесъ Копперфильдъ, милая супруга вя*
сателя. Вдругъ слышенъ звонокъ и передъ героями является... иго бы
вы думами? суровый Томасъ Карлейль, пли толстый историкъ Маячу*
лей, или Фешенебльный поэтъ Альфредъ Тенгиссоаъ, или навой w
Digitized by Google
СОПРВМЕИПЫЯ» 9AWWM.                          439
будь Аоряъ... ничуть ве бывало это рыбакъ Пегготти, брага кцкѣерильдовой няньки, грубый и добрый рыбакъ, давно уже энвгрирмвавшій п Австралію в ве утерпѣвшій, птобв не съѣздить въ «Іондожь
 ве повидатьса передъ смертью съ своимъ знаменитымъ другомъ, съ
вето рымъ столько разъ дѣлилъ горе я нужду!... И взглянете, шм
радостная суматоха вошла во всемъ семействѣ Копперфильда, съ къкнмя кранами бросилось оно ва встрѣчу къ доброму старику, котораго мыто ве ждалъ изъ Австраліи! Вслушайтесь въ жги лрерыаюстые поцалум, въ радостные распросы хозяевъ, въ. поздравленіе растроганнаго переселенца; посмотрите, какъ авторъ «Домби» я пріятель
леди Дорсетъ уступаетъ ему свое кресло у огня, какъ леди Этносъ
сажаетъ къ нему на колѣни всѣхъ своихъ ребятишекъ, какъ она.разглаживаетъ его сѣдые волосы, глядитъ ему въ глава и предупреждаетъ малѣйшія его желанія? Услышавъ шумъ и восклицанія., воѣ
наши старые друзья прибѣгаютъ дѣлить радость хозяина : Клара Hqnготтм, престарѣлая илнька, является съ своимъ работамъ ящикомъ и
вѣчнымъ восковымъ огаркомъ для нитокъ; мистеръ Дикъ, подающій
добрые совѣты, Траддльсъ. у котораго волосы ври всякомъ рало*
стемъ событіи торчатъ кверху какъ у ежа... всѣ. эти особы садятся
въ кружокъ около утомленнаго путника, и бесѣда ихъ тянется долго
за полночь!..
Я готовъ былъ плакать, читая эту восхитительную сцену, хота,
суда но строгой справедливости, для слезъ тутъ де было ни малѣйшаго предлога. Еслибъ я былъ тремя годами моложе, я не шутя бы
 окромилъ  слезами послѣднія страницы днккенеоэа романа. Нетрудно
заставить читателя прослезиться дри описаніи смерти граціоеной гѳгг
ронни, или* подобныхъ событій; но вызвать мо едеды иимй,              во
видимому. по ходу разсказа вовсе не смдувіы плакать... это сверхъ
искусства, ото счастье, которое дано только писателямъ геніальными!
Пора, однако, разстаться съ Диккенсомъ и его «Копперфильдомъ».
Всѣ англичане убѣждены, что этотъ романъ есть біографія самого
автора, и самъ Диккенсъ, въ коротенькомъ предисловіи къ третьему
тону, говоритъ, что «Давидъ КовперФильдъ между всѣми его сочиненіями особенно дорогъ его сердцу. Чтб касается до меня, то я сфт
вершенно равнодушенъ къ этому обстоятельству : съ первыхъ романовъ
автора «Никкльби» я знаю, какъ нельзя лучше, что ихъ авворъ не можетъ быть нм дурнымъ* ни холоднымъ, ни несчастнымъ человѣкомъ»
и что, напротивъ того, онъ принадлежитъ къ самымъ благороднымъ,
любящимъ и, слѣдовательно, счастливѣйшимъ изъ смертныхъ. И давно
уже еа все наслажденіе, доставленное мнѣ его твореніями, за всѣ
добрые инстинкты, пробужденные ими въ моемъ сердцѣ, я пріучился
любить и вочитать этого великаго писателя, встрѣчать каждое его
созданіе съ любовью и признательностью.
 Шарли романъ молодой и уже знаменитой писательницы, печатающійся съ января въ «Библіотекѣ для Чтенія», принадлежитъ тоже
и» замѣчательнѣйшимъ явленіямъ современной англійской словесности.
Digitized by VrOOQle
сотмвннпъ. — отд. n.
При' появленіи каждаго ивъ подобнаго рода сочиненій, въ Англія
и потомъ вообще въ Европѣ начинаются довольно интересныя сплетня
ло поводу ихъ авторовъ. Обычай этотъ въ Великобританіи тянется чуть
ли не со временъ Марлова» Всякій помнитъ, какія сближенія дѣланы
были между Байрономъ и его любимыми героями, Муромъ и его позмайя въ восточномъ вкусѣ, Шериданомъ я его соперниками, наконецъ
Диккенсомъ и его «Копперфильдомъ». Участь леди-писательницъ еще
страшнѣе : никто болѣе Меря Монтегю и леди Блѳссннгтовъ не терпѣлъ отъ свѣтскаго злоязычія н непомѣрнаго любопытства критиковъ,
дерзко заглядывавшихъ въ частную жизнь знаменитыхъ я красивыхъ
писательницъ. Сплетни, возбужденныя романами Корреръ Белля, были
не такъ дерзки, но не менѣе оригинальны.
Прежде всего, автору «Дженъ Эйръ» всѣ обозрѣнія отказали въ
званія женщины. Никто не хотѣлъ вѣрить, чтобъ это энергическое
произведеніе, отличавшееся такою сжатостью разсказа, умѣренностью
красокъ, наглядностью многостороннею и глубокою, было напясано
особою женскаго пола. Наконецъ было открыто, что авторъ прозывается миссъ Каролиною Броунтъ и не только женщина, но даже молодая дѣвушка, что она дочь йоркшэйрскаго священника, что она обладаетъ обворожительно разочарованнымъ характеромъ, смѣется надъ
литературою и славою, не имѣетъ нималѣйшаго желанія сблизиться съ
литераторами своей земли и желаетъ эиигрировать въ Америку. Многіе поклонники необыкновеннаго дарованія молодой дѣвушки отправились въ Йоркшэйръ, но, къ крайнему своему изумленію, не собрали
тамъ никакихъ свѣдѣній о дѣвицѣ Броунтъ. Снова начали толковать
о томъ, что Корреръ Белль мужчина, и толковали до тѣхъ поръ, пока
появленіе новаго его романа не обратило всѣхъ сплетниковъ къ другому вопросу и другимъ спорамъ. Требовалось рѣшить обстоятельно :
чтб такое «Шарли» и принадлежитъ ли это сочиненіе къ разряду самыхъ блистательныхъ, или самыхъ нелѣпыхъ явленій въ новой словесности? Публика давно уже рѣшила вопросъ по своему, раскупивъ
всѣ изданія и всѣ контрФакціп  Шарли ; но критики еще до сихъ
поръ ратоборствуютъ, я въ журнальномъ мірѣ репутація миссъ Броунтъ
не остановилась окончательно.
Дѣйствительно, я не Ънаю сочиненія. гдѣ былобъ столько первокласвыхъ красотъ рядомъ съ недостатками. которыхъ не сдѣлаетъ
школьникъ, выучившійся писать разсужденія на заданныя темы въ
родѣ «Восхожденія Солнца» и тому подобнаго. Подумайте только,
что въ послѣднемъ романѣ миссъ Броунтъ трянадцатилѣтніе мальчики разсуждаютъ такъ длинно и гладко, какъ величайшіе педанты, пускаются въ исторію и нравственную философію! Сообразите,
что съ первой главы на сцену выведено четверо, или пятеро скучнѣйшихъ господъ, не имѣющихъ ни малѣйшаго вліянія на ходъ разсказа,
и что эти господа, неизвѣстно почему собранные въ кучу, проходятъ
черевъ все сочиненіе «толпой угрюмою и скоро позабытой». Въ
«Шарли» дѣвушки говорятъ о тончайшихъ вопросахъ политической
Digitized by VrOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ВАМЪТКН..                       241
мономіи и о сущности мильтонова дарованіи; въ «Шарли* нѣжная 
любящая мать отказывается отъ своей дочери и въ осьмнадцать лѣтъ
оставляетъ ее одну, на произволъ злобному свѣту, за то только, что
ребенокъ, имѣя едва ли одинъ годъ отъ роду, отличался своею не»
обыкновенно тонкою и трогательною красотою!
Въ  Шарли «влюбленный молодой человѣкъ, свдя въ коинатѣ своей
очаровательвицы, выражаетъ пароксизмъ своей страсти тѣмъ, что вынимаетъ изъ кармана записную книжку и начинаетъ повѣрять ей свои
ощущенія, — проще сказать: начинаетъ вести свой дневникъ! И всего
страннѣе то, что, несмотря на ати вопіющія, ребяческія отклоненія
отъ всѣхъ законовъ здраваго смысла, «Шарли» есть прелестнѣйшая,
обворожительнѣйшая вещь взъ всѣхъ вещей, созданныхъ женскимъ
ѵеромъ, включая въ то число и «Валентину* и романы мистриссъ Дарблей, Партеръ и Фуллертонъ. И мало того: сила новой женщины-писательницы такъ велика, что читатель привязывается къ санямъ ея
недостаткамъ, готовъ за внхъ ратоборствовать и признаетъ ихъ ва
недостатки почти противъ своей воли, съ огорченнымъ и сокрушеннымъ сердцемъ. Признаюсь откровенно: читая лучшія вещи Жоржа
Саида, я смѣюсь, досадую, сержусь, когда доходитъ дѣло до мистически ребяческихъ бредней этой писательницы; отчего же неестественные монологи миссъ Шарли, или миссъ Гельстонъ не оставляютъ
во мнѣ непріятнаго впечатлѣнія? Въ Корреръ Беллѣ въ высшей степени развито то качество, которое англичане называютъ genrune
sentiment: миссъ Броунтъ готова утомить читателя созданіями своей
собстеевлой Фантазіи; но она никогда ве унизится до того, чтобъ
насвистывать варіяціи на чужую тему, чтобъ популяризировать вздорвыя аксіомы кружка людей, жалко заблуждающихся.
Когда ннбудь я еще ворочусь къ Шарли, о которой трудно наговориться вдоволь: опишу читателямъ ату блѣдную, стройную, капризную, энергическую дѣвушку, чистое порожденіе Англіи, созданное для
борьбы и счастія, передамъ мои заключенія о кроткой Кэри Гельстонъ, которая чуть было не умерла отъ любви (и какъ обворожительно описала миссъ Броунтъ болѣзнь влюбленной дѣвицы!),
скажу нѣсколько словъ о Робертѣ Мурѣ, одномъ изъ самыхъ удачнѣйшихъ героевъ, и объ его сестрѣ Гортевз(и, которая такъ смѣшна,
и такъ привлекательна, — Гортензіи, въ которой авторъ описалъ
совершенно новую сторону Французскаго характера — сторону хозяйственную, узкую и, надо сказать правду, достаточно сварливую. Теперь же я могу сказать только то, что переводъ Шэрли весьма ве удовлетворителенъ я сдѣланъ съ какимъ.-то ничѣмъ не оправдываемымъ стремленіемъ къ поэтическимъ вольностямъ. Чтобъ авторъ не
ошибался въ значеніи моего упрека, я укажу ему на нѣкоторыя подробности, переданныя ошибочно вслѣдствіе его собственной неосмотрительности. Всякій взъ почитателей Корреръ Белля, читателей Шэрли
въ оригиналѣ, знаетъ очень хорошо, что Французскія Фразы, которыя
Гортензія Муръ безпрестанно впутываетъ въ свою рѣчь, придаютъ
Digitized byLjOOQle
SAS                   сожммкнпст. — отд» n.
«й чрезвычайно' Ливой, шлоимкуммшЛмояоряп, эвааомый исподу»
кій на своемъ вѣку вадалъ «ранцу женокъ-хоилевъ, или гувегрняятодъ
m первой молодости, внесшихъ порядочный запасъ педантизма п
-свом завитія. Всѣ эти «разы выкинуты изъ перевода, водъ тѣп «Подлогомъ, что переводъ преднаяраченв для русскихъ читателей; ВѣрЩ
но еслй вы думаете, что русскій читатель веиойвютъ «раШуасіихъ
«разъ (которыя понятны же англичанину), то иртдайте же но крайней мѣрѣ васммъ переводнымъ «разамъ тонъ неуловимо тонкій я забавно хозяйственный колоритъ, которымъ отличаются толки миссъ
Гортензіи о тііаш, о Іідипм, объ impértinence англійскихъ слунсавоп.
Нѣкоторыя описанія природы или сокращены, или оереданві яебрешлм>; а между тѣмъ въ этомъ романѣ онѣ въ высшей ётѳиени уднчга
м вездѣ набросаны съ любовью. Въ январьской книжкѣ дѣло еще ве
дошло до самой миссъ Шарли, и потому я серьёяйо посовѣтовалъ<*
переводчику обращаться какъ можно осторожнѣе съ этимъ лицомъ,
передавать его слова, даже дѣтскія, или капризныя, ши «азгсмтмчеснія выходки съ величайшею точностью в осмотрителниостаю г меревнаягь Шарли долженъ врѣзаться въ память каждаго чмтагеле, нь
иначе успѣхѣ его будетъ не. полонъ.
Бъ первой книжкѣ «Библіотеки для Чтенія» естнчтб Дочитать.м
кромѣ «Шарли». Укажу ва переводъ извѣстнаго сочиненія Леярда «бъ
его»путешествіяхъ по дрнмей Ассиріи (переводъ вѣренъ, изященъ м
обогащенъ рисунками людод съ птичьими головами и львовъ съ человѣческими физіономіями), на статью барона Мѳдейа о состояніи. Воею*
мо-учебныхъ заведеній въ Пруссіи. Любители легкаго чтенія просмотрятъ «Крымскія.стихотворенія» г. Данилевскаго и не разсердятся
за то, что нѣкоторыя ризмы этого молодого* и трудолюбиваго писа
теля не.совсѣмъ богаты. Считаю долгомъ сказать нѣсколько словъ о
новей комед», въ стихахъ, автора «Житейской Школы»» — комедія
подъ названіемъ «Заговорило Ретивое». По моему крайнему разумѣнію,
цьеса эта врядъ ли понравится какъ зрителямъ,, такѣ и читателямъ..
Я всегда радуюсь и веселюсь, когда какой нибудь задорный и, можетъ быть, затронутый заживо критикъ безъ церемоніи приступаетъ
жъ тому иди другому автору съ разспросами о томъ, «гдѣ онъ видѣлъ
такихъ-*то и такихъ-то людей, откуда онъ заимствовалъ такой-то и
такой-то невѣроятный характеръ». Люблю видѣть, какъ книжный человѣкъ, всю свою жизнь просидѣвшій въ четырехъ стѣнахъ, или въ
кружкѣ, который хуже четырехъ стѣнъ, задаетъ тавіе наивные допросы людямъ, - живширъ и странствовавшимъ, и будто сомнѣвается
въ нескончаемомъ многообразіи людскихъ, характеровъ; но тѣмъ «е
менѣе въ подобныхъ вопросахъ можно отыскать частичку истины*
Дѣйствительно, обязанность писателя, въ особенности драматическаго
писателя, обязанность быть понятнымъ ббльшей массѣ зрителей, заставляетъ его быть крайне осмотрительнымъ въ Выборгѣ хараитеровъИсключительная личность, варрикатура, или поэтическій идеалъ, могутъ бытъ очень мнлы — и очень непонятны фв массы» и г* JJpSDigitized by VrOOQle
СОВРЖМВННЫЯ 8АШТКЯ.                                 ЫЗ
горьевъ показалъ, что онъ очень хорошо знаетъ этотъ эййонъ искусства. Характеры, выведенные имъ въ его новой комедіи, не имѣютъ
въ себѣ Ничего противнаго истинѣ; но, нужно признаться, ихъ рѣчи и
дѣйствіи совершенно странны. То люди весьма обыкновенные и
близкіе къ нашимъ понятіямъ; но ихъ поступки такъ необыкновенны
ихъ разговоры такъ изумительны. Надѣюсь, что разборъ пьесы покажетъ справедливость моего отзыва.
Въ какой-то деревнѣ живетъ добрый и гостепріимный помѣщикъ
Степановъ. У него есть сестра, старая и романическая дѣва, Ольга
Марковна. Все это прекрасно и годится въ комедію: надѣюсь, никто
не станетъ отвергать, что на свѣтѣ водятся уморительныя старыя
дѣвы. Но взглянемъ теперь на то, какъ обходится добрякъ Степановъ
съ своей сестрой. Въ первой сценѣ комедіи онъ начинаетъ вызывать
ее на споръ, говорить ей колкости, попрекаетъ ее тѣмъ, что она состарѣлась, и даже тѣмъ, что она до сихъ паръ не вышла замужъ! Эти
невѣжливыя и обидныя выходки не потому дурны, что онѣ невозможны : нѣтъ, онѣ возможны, — но въ устахъ грубаго, дерзкаго человѣка, и вовсе не такого добряка, какимъ является Степановъ въ другихъ сценахъ. Какая же причина этого противорѣчія? отвѣчать
трудно.
Ольга Марковна, выслушавъ эти рѣчи, поступаетъ опять въ разладъ съ своимъ характеромъ. Вмѣсто того, чтобъ излить свой гнѣвѣ
йа брата, или просто заплакать (чтб гораздо естественнѣе),она начиваетъ нападать на молоденькую дочь Степанова, которая будто бы
разстраиваетъ ея жениха, — сказавъ это, начинаетъ сердиться и потомъ Надаетъ въ обморокъ. Вотъ этотъ монологъ; стихи довольно
гладки.
ОЛЬГА МАРКОВНА (съ злобою и ужимкою)»
Все ваша дочь виною!
Ова мѣшаетъ маѣ! ее нельзя унять!
Лишь только-что женихъ заговоритъ со мною,
Она сейчасъ начнетъ дурачиться, болтать,
Осмѣивать мой умъ, манеры, выраженья,
Ну, словомъ, такъ безумно зашалитъ,
Что женаха расхолодитъ,                                    /
И я опять ни съ чѣмъ! въ ней пѣтъ ко мнѣ почтенья!
'    Да вотъ, теперь: Каревъ Антонычъ Курдюковъ                            1
Пріѣхалъ для меня, со мной бесѣды итогъ,                          т 
А ваша дочь, безъ дальныхъ словъ,
Сжаанма, бѣднаго, а съ нимъ «о саду рыщетъ!
Зачѣмъ? н«чтб? вѣдь онъ мой гость!.
Чеіу жь ова его тамъ учитъ?
Что это значитъ? а?... все ненависть и з.іосіь,
Да зависть адская ее грызетъ и мучитъ!...
(Степановъ начинаетъ громко смѣяться.)
Чему жъ смѣетесь вы?!... вы, какъ огеііъ,
Должны ей аалретмтъ въ моя дѣла мѣшаться!
Digitized by VrOOQle
SM                    совпіаншікъ.           отд. ѵі.
Вето, вѣдь, я умру!... тогда всему конецъ!...
«
Вы слышите?... (Степановъ еще громче) Да полноте жъ смѣяться!!...
(Съ бѣшенствомъ).
Ужасный человѣкъ!! вы навергъ! а ве братъ!
При вашей зависти в злобѣ,
Я вижу, что мевя со свѣта сжить хотятъ!
Ну, смѣйтесь! радуйтесь! я скоро буду въ гробѣ...
Яувствую... ужъ близокъ срокъ!
Я скоро вамъ мѣшать ве ставу...
/                   И яреждережвкко умру,
Какъ бурей сорванный цвѣтокъ!...
(Рыдаетъ)
Измученная пыткою безбожной,
Убитая сердечною тоской.
Забуду я... подъ гробовой доской,
И васъ! н зтотъ свѣтъ, коварный в ничтожный!...
Ахъ!... ахъ!!! (Въ изнеможеніи падаетъ на диеанъ и закрываетъ
глаза).
СТЕПАНОВЪ (про себя).
Ну, брякнулась!... коммиссія мнѣ съ ней!
Она состарѣлась, а мы всѣ виноваты!...
Пойдемъ далѣе. За Ольгу Марковну сватается женихъ, нѣкто Курдюковъ, большой любитель рогатаго скота, агрономіи и деревня.
Александрина, дочь Степанова, смѣется надъ ими обоими, ссоритъ
ихъ, миритъ и опять ссоритъ. Курдюковъ, столько разъ бывшій у
Степанова, вдругъ открываетъ, что Ольга Марковна ненавидитъ сельскую жиань, мечтаетъ о розанахъ и никакъ çpy не пара, а открывши
ото, рѣшается уѣхать. Чтд же дѣлаетъ Ольга Марковна съ Александриной? первая начинаетъ толковать о скотѣ и посѣвахъ, вторая, отъ
души желая счастія теткѣ, приказываетъ замретъ на замокъ лошадей
и экипажъ Курдюкова! Ясно, что и тетушка и племянница особы
весьма.возможныя и истинныя, но только подъ руками автора дѣйствуютъ какъ ему захочется.
Теперь обратимся къ героинѣ комедіи. Александрина есть нѣчто
въ родѣ бѣдовой дѣвушки, рѣзвушки, которой вся рѣзвость состоитъ въ томъ, что она умѣетъ передразнивать и тетку и Курдюкова.
Хотя способность передразнивать и не составляетъ особенно граціозной особенности въ дѣвушкѣ : но возьмемъ героиню какъ ова
есть и согласимся, что въ характерѣ Александрины нѣтъ ничего
противнаго истинѣ. Отецъ очень желаетъ, чтобъ его Саша вышла замужъ заМезецкаго, молодого и совершенно водевильнаго помѣщика;
во Саша не чувствуетъ къ нему на малѣйшей привязанности и, сознавшись въ этомъ начинаемъ, передразнивать своего обожателя. Нужно сказать, что Мезецкій, не извѣство почему, сидитъ въ сосѣдней комнатѣ и подслушиваетъ шалунью.
СТЕПАНОВЪ (испугавшись).
Не важной.» (Про себя) Ахъ, она совсѣмъ его убьетъ!
Digitized by Google
совншвммя        яаѵвтп.     >                   MS
АЛЕКСАНДРИНА Глфмйімм «ML
Нѣтъ! пѣтъ! пооволъте, млій
(ЖЭММрВВ мв енимз).
Ахъ! очень іст: вотъ,
Я тросточка его.  шлкаа...
fKapems то  бруша» иребетмелмшз, какъ ахобшм
Jfeaetpriü es колшплу).
Онъ входитъ... тагъ... а а сажу вонъ-та въ...
(Подроогвл ммосу Миецкам).
—  МнАлмниель/... проспите внѣ... что къ вапъ
 Не кстати а, бытъ пожегъ?... fCeonars юлосомъ.)
— Нѣтъ садитесь...
{Гол. Мвз«ц.) — «Я... ѣхалъ мимо васъ...
«И... признаюсь. ве вотъ... прошу васъ... не сердитесь...»
— За чтб же?... (Мезец.) — «Я... бытъ-пожетъ... этотъ часъ?...»
— Да, въ этотъ часъ а здѣсь, отъ скуки, ва работой...
іМееец.) — «Такъ а... быть-можетъ... помѣшалъ?... 
— Насколько! васъ пра ватъ готова а съ охотцй...
(Жоец.) — «Благодарю!... во... а бы звать желалъ...
Жавъ вы въ своемъ здоровье?...» — Слава Богу!
— А вы?... — «Merci!... а... все хвораю повеивогу!...»
— Какъ такъ? чтб съ зама?... — »Ахъ! ве знаю самъ!
 Но только а... а ужасъ какъ скучаю!...
 А отчего? првэватьса вамъ:
И самъ ве зваю!»
Тутъ овъ нрежалобво вздохветъ,
И длвтса полчаса молчанье,
Гдѣ созерцаетъ овъ мое шитье, ваэавье...
(Яредстаеляетъ, какъ от со «соха сомракъ раломъ
триваетъ ея работу).
— Вотъ такъ... потамъ опать вачветъ:
— -Чтб это шьете вы?.. — Вы ввдвте. — «Какъ мало!
 Какъ мастерски! какой узоръ!...»
— Вамъ враватса?... — «Ахъ, очень!...» Я уныло
Опуститъ голову, а копченъ разговоръ!
Вотъ, мы молчавъ, молчимъ, ну, такъ-что скучно отметъ!
То пишу гладитъ онъ, то тросточкой вертитъ,
То посидитъ, то встанетъ.
То на стѣны, то на мева гладитъ...
Я, наконецъ, ужь выйду взъ терпѣньи,
Начну сама:
— Чтб съ вами??.. овъ въ отвѣтъ: — «Ахъ? а прошу., прощенье!
 Я... болѣвъ!... а, уйду!... о! а сойду съ унаН...
(Покаъкеакм, какъ Мвеецкій уходомъ ев отчолміа.)
— Постойте! обысните,
— Чтб съ вамв сдѣлалось?... — «Ахъ! нѣтъ... а такъ убитъ...
«Я... не могу! васъ это огорчитъ...» — 
— Да отчего л? постойте!... — «Нѣтъ! простите!...»
И послѣ этихъ словъ,
Женихъ чувствительный и умный, былъ таковъ!
(Почта съ хохооюъ
Digitized by Google
Ы6                     соѵвшишпь. т» отд. п.
ОимлуЗке! да чтё же въ межъ тіжм
Вм лла ном пмвмТ!
Онъ мнѣ лрйтмго ежазать не можетъ слова;
И развѣ ужъ года йоа правыя*
Что я должна ва иннъ гоштоя!
Онъ скучеяъ, жакъ... романъ! а хеаодааъ — жавъ лёдъ!
Пусть онъ богатъ а Добръ, вы вожёта оъ вапъ знаться,
Но вайю дочь отъ скуки съ намъ у вретъ!
Нѣтъ, нѣтъ, naeâ! хоть вы меня браваго,
Но адамоВ женихъ не нуженъ, мавнкнте!
Я уважать его готова... вотъ а вса!
Пусть лучпіе тётушку онъ подъ вѣнецъ увоамтъ...
Въ новъ живая нѣтъ! онъ весь... нн-тО, вн-сё!
Я жить хочу! а онъ... онъ просто завароввтъ*.!.
(Бросаетъ шдяиу а трость опятъ на столъ.)
СТЕПАНОВЪ (который есе время былъ какъ не
толкахъ н посматривалъ на кабинетъ.)
Молчи! безумная! Онъ тамъ! все слышитъ!
АЛЕКСАНДРИНА (испугавшись.)
Какъ?!...
До сиіъ йгоръ все идетъ хорошо; во какъ бы вы думали. чтб
слѣдуетъ за этой сценою? МезецкіЙ выходитъ изъ кабинета, стараясь
казаться веселымъ, и объявляетъ, что онъ хочетъ ѣхать къ дядѣ, отказывается отъ завтрака и, совершенно разогорчивъ своего хозяина,
начинаетъ читать Александринѣ неслыханную тираду о томъ, что у
ней нѣтъ сердца, чувствъ, что онъ ей всѣмъ пожертвовать желалъ, а
ма оказалась бездушнымъ существомъ, и чуть только не прибавляетъ
въ заключеніе :
 Иду искать по свѣту,
Гдѣ оскорбленному есть чувству уголокъ! 
Нотація Мезецкао до такой степени скучна и переполнена вялыми общими мѣстами, что я ея не выписываю; и па сценѣ и въ
печати она можетъ только навести скуку и породить вопросы такого
рода: какое право имѣлъ Мезепкій подслушивать Александрину? почему онъ такъ разгнѣвался вслѣдствіе ея шутки, неимѣвшей ровно
ничего обиднаго, и, наконецъ, какимъ образомъ втоть робкій, почтительный любовникъ, не ухитрившійся ни разу занять свою возлюбленную занимательнымъ разговоромъ, внезапно начинаетъ читать
строгія наставленія дѣвицѣ, которой вся вина состоитъ въ томъ, что
она подсмѣялась надъ его веловкмн манерами? Или молодыя женщины не подшучиваютъ надъ своими обожателями, если они неловки? или
мужчина, уАЬстонящіЙ дѣвицу своимъ лестнымъ вниманіемъ, можетъ
за тѣмъ требовать, чтобъ каждый его неловкій комплиментъ принимался съ подобострастіемъ? и если эта дѣвица не имѣетъ къ нему никакой симпатіи, обожатель можетъ называть ее въ глаза «бездушнымъ
существомъ      читать ей мораль, выходить изъ себя и пародировать
Digitized Ьу VrOOQle
бОВИВМИШШ SAMMKM.                             MT
Чацкаго??о всиомннте, что Чацкій былъ дѣйхпвительпо оемрблевъ
друэьяіін сковки, дѣеуйікою, которая съ нвмъ мже*начаде, с>іт0мъ,
длядогтораго овъ былъ созданъ! И все-танщ,несмотря ва этв' всѣмъ
аоамгивія обстоятельства, несмотря ва изящество стиха, несмотря на
мженій талантъ Грибоѣдова, послѣднія страницы роли Чацкаго отклоняются отъ наковавъ правдонолобіа : чтё же послѣ отого значитъ
ЙСемшмій, если не водевильный герой, вздумавшій вмѣсто водевильной ролв ѵриштьса на высокую комедію?
Возвращаемся къ пьесѣ «Заговорило Ретивое». Александрина, выслушавъ. Филиппйку Мезецкаго, разомъ въ него влюбляется и признаетъ себр совершенно виновною. Но Мезецкій и слышать ничего не
хочетъ; онъ объявляетъ, что никогда не женится,что нога его не будетъ
въ дойѣ Степанова, что онъ сію же минуту ѣдетъ въ свою деревню!
4x0, же дѣлаетъ Александрина с Ольгой Марковной? вспомнивъ
свою удачную продѣлку съ экипажемъ Курдюкова, они бѣгутъ на
конющщо и приказъають запереть аошадокв и Экипажъ №езецкаіо!
Послѣ тогр героическаго и неслыханнаго событія начинается общее
Примиреніе, завтракъ, ва которомъ пьютъ рябиновку, водянку, медъ
р.кваст», а послѣ завтрака, или передъ завтракомъ, Мезецкій гіолувТ|Ь согласіе на бракъ, и пьеса заканчивается самымъ счстлиынѣ
образомъ.                                                           1
Кажется комедія не требуетъ дальнѣйшихъ оцѣнокъ и комнентаріевъ/Она всё построена на невѣроятнеогяжъ; стихъ ея гладокъ,/но
чрезвычайно вялъ; въ* расположеніи явленій видно, однакоже, знаніе
сцены и умѣнье пользоваться средствами актеровъ. Если роль Александрины будетъ выполнена искусно и съ живостью, часть несообразностей, слитыхъ съ этой ролью, пройдешь незамѣтно; но въ чтеніи онѣ
кидаются въ глаза и, становятся ясны самому невнимательному читателю.
Одна лишняя сцена могла бы, кажется, придать характеру героини
нѣкоторую вѣрность ц самостоятельность. Представьте себѣ кого угодно
на мѣстѣ этой дѣвушкй, которой человѣкъ молодой и полузиакюмь/й
осмѣливается читать длинное в невѣжливое наставленіе, а согласитесь,
можетъ ли дѣвушка сколько нибудь живаа выслушать спокойно втотъ
токъ реторическаго негодованія? Не слѣдуетъ ли ей вспышуть самымъ ЭФоектнымъ образомъ, забросать непрошенаго наставника градомъ колкостей, упрекнуть его въ подслушиваньи, въ неумѣньи обращаться съ женщинами, выставить ему на видъ зсю смѣшную сторону его робкой любви, а потомъ неловкаго гнѣва? Отвѣчай Александрина Мезецкому съ гордостью и достоинствомъ, вся пьеса бы
ожив|иась> какъ нельзя болѣе, Эффектъ вышелъ бы чисто драматическій, а потомъ авторъ могъ бы по прежнему мирить и ссорить своихъ героевъ и снова примяться за любимыя свои сентенціи. Въ комедіи оставалось, бм жоть что кибудь живой и натуральное. ВесГходъ
явленій располагалъ зрителя къ медобной сценѣ, и авторъ пропустилъ
безъ вниманія указанія своихъ собственныхъ герревъ
Digitized by VrOOQle
âW                    современникъ.           отд. ѵь
Заговоривши о театральныхъ пьесахъ, невозможно пройти моМ
чаніемъ маленькой комедіи графа Соллогуба «Сотрудники или Чужимъ
добромъ не наживешься», напечатанной въ явварьскихъ нумерахъ
 Савктпетербургскихъ Вѣдомостей». По иоему мнѣнію, ивъ всѣхъ
сценическихъ вещицъ автора «Большого Свѣта» эта вещица самая
живая; она хороша въ чтеніи, хороша на домашнемъ театрѣ, хог
роли даже въ раздробленномъ видѣ по Фельетонамъ. Содержаніе ее
немного изысканно; но это ве велика бѣда. Вотъ въ чемъ дѣло;
п* 185Ѣ году, помѣщикъ Гроэновъ, живущій по близости Петербургско-Московской желѣзной дороги, на срединѣ разстоянія между
обѣими столицами, намѣревался устроить у себя домашній театръ,
ко дню именинъ своей жены, занимательной дамы*, Аделаиды Павловны. Пьесу сочинить желаетъ онъ санъ; во такъ какъ у него
 воображенія ве хватаетъ», то онъ приглашаетъ къ себѣ ва помощр
двухъ литераторовъ, одного изъ Петербурга, — другого изъ Москвы.
Все это было бы прекрасно, но, къ сожалѣнію Грозиова, въ семействѣ
его есть тайны, обѣщающія бурю *. Аделаида Павловна давно уже
влюблена въ того самого журналиста, котораго Грозновъ выписываетъ изъ Петербурга, а сестра ея Ольга Павловна уже три года
какъ отдала свое сердце московскому ученому Олеговичу, автору
диссертаціи о землѣ Тмутаракавской и будущему сотруднику Гроввова по части водевильной.
Характеръ Олеговича — лучшій во всей пьесѣ. Согласитесь, что
трудно придумать что вибудь веселѣе и оригинальнѣе его перваго
появленія на сцеву.
ЯВЛЕНІЕ VI.
Олеговичъ, Прохоръ           и Сидоръ.
(Олеіоенчъ въ красной рубахѣ > въ старинномъ полукафтанѣ м мурмолкѣ, Сидоръ со армякѣ, перепоясанномъ ремнемъ; онъ несетъ небольшой чемоданчикъ а
сеяеку кнмеъ.
«Прохоръ. — Пожалуйте сюда-съ, въ эту комнату — Она у
.«насъ для гостей. (Ве сторону). Вишъ, какъ одѣть чудно! Должно
быть, изъ Нѣнцевъ.
«Сидоръ. — Сюда, чтб ли? {Идете ве комнаты.
           Пр. — Сюда.
           Олеговичъ. — Ты книгъ не разтерялъ?
«Сид. — Никакъ нѣтъ-съ.
 Ол. — Вотъ, въ особенности не уронилъ ли ты моей дмеоертажія
«о землѣ Тмутаракавской?
           Сид. — Помилуйте съ*. — она тяжелая.
 Пр. {неразсмтаве). — 11нѵ;ъ-съ?,.. въ господскомъ домѣ вѣтъ-съ;*
 а вотъ у насъ, такъ много — не знаемъ какъ сладить.
Ол. — Я это привезъ въ подарокъ хозяину,
Digitized by VrOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
 Пв. /м Сторму. — Витъ, какой чудакъ! съ каками подарками
«ѣздятъ!
 Од. — Хорошо, — стукайте... (Прохорв м Сидера входлте и
 колмимву м ярвм.
ЯВЛЕНІЕ VII.
Олкговичъ одинъ.
 Жалкое изобрѣтеніе, незавидный прогрессъ... эти паровые ма«шины. Бурный потокъ безумнаго времени! Летишь себѣ, летишь,
«летитъ, безъ отладка, не опомнись. А тутъ по дорогѣ живописныя
 селенія, мирныя общины. Тамъ раздается звонкая, задушевная, род вая пѣснь. — Тутъ трудолюбивый селянинъ, потомокъ славныхъ
«Варяговъ (подумавъ)... а можетъ, а Чуди... а можетъ, и Веси... а
 можетъ, в Мери... какъ бы то ни было... Русской селянинъ на«гнулся надъ сохой я шепчетъ себѣ народныя, коренныя, неиспор чеввыя слова. Такъ я хочешь броситься къ нимъ, сжать ихъ въ
 евоихъ объятіяхъ, а тутъ... (подражаете свисту машины) іепп
 себѣ машина, летишь себѣ, какъ прикованный къ чужой силѣ; а
 пуще всего досадно то,что это необозримое пространство, которымъ
 такъ несказанно гордились мы, которое такъ роскошно раскинулось
 ва полсвѣта, теперь совершенный вздоръ, совершенные пустяки,
 даже вовсе не существуетъ. Помилуйте! утромъ былъ въ Моеквѣ ва
 лекціи, только что успѣлъ поспорить о Печенѣгахъ, да о Кривичахъ;
 глядь... къ обѣду, уже въ древнемъ Ганзейскомъ Новгородѣ!
ЯВЛЕНІЕ VIII.
Олкговичъ я Ольга Павловна.
     Ольга Павловна. — Ахъ, Вечесдавъ Владиміровичъ...
     Олкг. Ольга Павловва! (Молчаніе).
«Ол. П. (робко). — Какими судьбами?...
     Олкг. (ве замѣшательствѣ). — Такъ-съ, случай такой...
     О. П. — Такъ неожиданно...
 Олкг. — Я самъ не думалъ... не надѣялся. Впрочемъ, если вамъ
 мепріятно, я уѣду.
     О. П. Помилуйте, я очень рада.
 Олкг. (ободрившись). — Извините, сударыня,что я являюсь передъ
 ммм не въ нарядѣ моднаго шута. Я зналъ, что вы, какъ русская
 дѣвушка, ве будете гвушаться одеждой вашихъ цраотцевъ.
     О. П. Конечно.
 Олкг. — Я не ошибся въ васъ. Я видѣлъ въ глазахъ вашихъ,
«Что вы дочь Русской земли; васъ Богъ благословилъ румянцемъ и
красотой. (Св чувствомъ. Ахъ, зачѣмъ только не носите вы сара*
мна?
Digitized by VrOOQle
І5Ф                   сотпншпгь»         мж» п.
-О.И. («эймм). — .Нѳіюя< Вечеш             Вдадранровичъ, «Ьвьвя.
 Сестра ве позволитъ. Вы знаете, она Петербургская.
 Олкг. — Охъ! ужъ этотъ мнѣ Петербургъ! Много мнѣ было торя,
«когда вы переѣхали въ Петербургъ.
           О. П. (нѣжно). — Право?
«Олкг. — Я боялся... я предчувствовалъ, что эта тревожная жнвиь
 отуманитъ ваше юное воображеніе, отдалитъ васъ отъ чистыхъ вну«шеній природы и родины.
«О. П.Ахъ, какъ можно!...
 Ол. — .Такъ вы не забыли нашей старухи Моіквц? ві помните
«тѣ вечера, гдѣ мы съ товарищами такъ горячо спорили, а вы о
 брали насъ свѣтлой улыбкой?
            О. П. ("вздыхая). — Счастливое было время!            ' *
«Олег. — А помните ли тотъ вечеръ, когда я говорилъ о семеЙ номъ началѣ и такъ умиленно глядѣлъ на васъ? {Торжественно).
«Я говорилъ о достоинствѣ и значеніи женщины въ нашеиъ быту, о
 трогательномъ смыслѣ нашихъ теремовъ, и съ восторгомъ, быть мо«жетъ неумѣстнымъ, олицетворялъ въ васъ, въ васъ лучшую мечту,
«глубоко затаенную въ сердцѣ. — И вы взглянули на меня съ такимъ
«выраженіемъ... вотъ почти какъ теперь... сердце мое забилось. Я
 не помнилъ, чтб говорилъ... но когда я очнулся, рука ваша была въ
«моей рукѣ, и я просилъ у васъ позволенья надѣяться (скороіоворкой
 что когда у меня будетъ казенная квартира, жалованье и мѣсто бъ
«приличнымъ содержаніемъ, вы не откажетесь быть женою Русскаго
человѣка.
«О. П. — Я и теперь не измѣнилась, Вечеславъ Владиміровичъ. Я
 ве забыла того вечера, я никогда его не забуду. Только мужъ се«стры моей человѣкъ честолюбивый я тщеславный!... Я отъ него
«завишу. Я боюсь его. Онъ вспыльчивый, рѣшительный человѣкъ. Я
 знаю, онъ хочетъ меня выдать ва одного Петербургскаго чшов ника.                                                              t»
«Олкг. — За чиновника! Вы, Ольга Павловна, Свѣтлая дума-Ру с ской душп, вы выйдете за чиновника!... Нѣтъ, я этого не допущу — 
«подождите только >«емного. Я напишу еще три диссертаціи, одну о
«происхожденіи буквы», другую о Несторовой лѣтонмси, третью объ
 ЧІешскомъ KopneçaOBia. И отрою новые разряды, новыя лѣтоовси.
 Но я составлю себѣ имя, такое громкое имя, что меня сдѣямонп
«Профессоромъ, и вашъ опекунъ согласите» на мое счастіе.
*0. U. Дай то Богъ! я буду ждать»«* Въ тоже время является Ухаревъ, петербургскій журналистъ»
довольно устарѣлый денди и говорунъ, обрисованный недурно» Удцъдѣвъ Олеговича въ красной рубашкѣ, онъ принимаетъ его ааімужжка;
топ обижается и возглашаетъ? «Однако это нестеріщмо’ д русскій
человѣкъ а не иужнкъ!  Грозно въ встрѣчаетъ ихъ. Обомъ &ь ра>-*
простертыми объятіями, и всѣ садятся за работу : но дѣло
крайности плохо: хозяинъ не ииѣетъ въ головѣ ни одной
Digitized by VrOOQle
савпмввшя элтт«ШИ
Ужареаѣ, умѣющій жип томко чужакъ добромъ, окааытеетси соѣершеи но весвособнымъ къ сочиненію чего бы то ни было, мосяеаскій
джентльменъ въ*мурмолкѣ несетъ восторженную чепуху о востокѣ и
западѣ, уердигъ, что «вашъ русскій умъ не можетъ унизиться до
водефія» и чуть не вступаетъ въ кулачный бой съ Ухаревымъ. Пожалуй, иной учэный спроситъ, да гдѣ же такіе литераторы; но читателю это рѣшительно все равно, лишь бы сцена шла съ веселостью.
А веселости тутъ очень много. Наконецъ всѣ трое засыпаютъ, а
потомъ разбредаются въ разныя стороны, ве сдѣлавъ ровно ничего;
у одного только Ухарева на его листѣ блой бумаги нарисована
ваша я-то Фигура съ рогами.
Долго было бы разсказывать дальнѣйшій ходъ интриги : о томъ,
жавъ Уха ре въ волочится за Аделаидой Павловной, какъ его ‘лакей
Леонидъ отбиваетъ комнату Олеговича для своего барина, и какимъ
образомъ записочка хозяйки, предназначенная Ухареву, мопадвется
во власть Гроэнова, «человѣка вспыльчиваго и тщеславнаго», какъ
говоритъ списочекъ дѣйствующихъ лицъ. Вообще второй актъ и
особенно развязка комедіи могли бы быть написаны потщательнѣе;
по небрежность цѣлаго вполнѣ выкупается частностями. Въ одномъ
мѣстѣ гра«ъ Соллогубъ сдѣлалъ нѣчто привлекательное... какъ бы вы
думали изъ чего? изъ каламбура, русскаго каламбура! Кто бы могъ
зто подумать, кто могъ ожидать чего нибудь добраго съ той минуты,
какъ въ дѣло пошли театральныя бомо! А между тѣмъ каламбуръ
хорошъ какъ нельзя болѣе. Судите сами, Аделаида Павловна, разгона
рявая съ прикащикомъ Прохоромъ о сельскихъ занятіяхъ, узнаетъ, что
Старостина дочка Матрена все упрямится и замужъ нейдетъ»
 — Все ортачвтся, говоритъ Прохоръ *. — а дѣакѣ-то ушь за
дватцать будетъ. Такъ м тагъ думаю : не прикажете лм выдать ей1 по
страсти?
«Адкл. Павл. Ахъ!... да... да,... по страсти, непремѣнно do
«страсти! Это первое счастье, первое блаженство въ жнзшг выйти
 замужъ по влеченію сердца, за того, кого любишь... (про
тамъ какъ я. Меня выдали изъ разсчета, изъ за денегъ.              луану.
«Пускай она будетъ счастлива. Пускай идетъ но страсти.
       Прохоръ. Слушаютъ.
 А. П. Да смотри, представь мнѣ жениха, я сяма хочу его вцдѣть. Кто онъ таковъ?
       Пр. Да не знаю еще...» сударыня... какой попадете».
* «А. П. Да ты говорилъ, что она идетъ по страсти#
Пр. Извѣстное дѣло, постращать надо аленько. А то... что
«дѣвкѣ то баловаться. Да вы. сударыня, сумлеваться не изволите. Вотъ
«хоша моя хозяйка — тоже шла за меня но страсти. Отецъ нриневолмлъ — высѣчь хотѣлъ — а вотъ съ, слава Богу, — живемъ какъ
«лучше ве требуется.
«А. П. А!... ты этакъ хочешь! И ве <ціѣй говорить, я этого и
«слыша* ми хочу.
Digitized Ьу VrOOQle
252                 сотмйниикѣ.        отд. vl
A вотъ разговоръ между прислугой дѣйствую щитъ лицъ. НзбажЬ
вайный лакей-денди Уха рева недоволенъ своимъ помѣщеніемъ. Сидоръ, служитель Олеговича, напротивъ того, думаетъ только о томъ,
чтобъ поѣсть и потомъ «завалиться на лавкѣ дубовой». Дршоръ презираетъ вхъ обоихъ. Вотъ ихъ переговоры.                         *
ЯВЛЕНІЕ XV.
Прохоръ, а потомъ Лконидъ и Сидоръ.
*Пр. — Эва, прощалыгъ то наѣхало! Охота барину связываться
«съ этими лизоблюдами! Хоть одинъ бы на чай подарилъ... Да вотъ
«этотъ чтб то сладко на барыню поглядываетъ... чего добраго...
«вотъ тебѣ в желѣзная дорога... въ конецъ разодолжитъ.
 Аковидъ. — Эй ты, чучело! чтб стоитъ? Нѣтъ у васъ въ до«мишкѣ получше комнаты? — Мы такъ жить не привыкли.
            Пр. — А въ чемъ же дурна комната?
 Л. — По тебѣ, извѣстно, хороша, когда лучше не видывалъ; а
«но нашему, никакого вещественнаго соображенія веимѣетъ. Туалета
«поставить негдѣ — кровать у окна. — Просто, какая то меланхолн ческая.
(Сидоръ заспанный выходитъ изъ друюй двери).
«Сидоръ. — Землякъ, а. землякъ, гдѣ бъ тутъ закусить да прикур«нуть маненько? Дремота одолѣла.
«Пр. — Сейчасъ, вотъ съ этимъ надо спорва сладить.
             Сид. — А ему чего?
 «Пр. * Вишъ... Комнатой недоволенъ.
«С. — Да какой ему еще надо? Комната хорошая: вашъ какая
«краска, чистый голубецъ! Даже въ глазахъ рябитъ.
' «Пр. — жНу, такъ пойдижъ, толкуй съ нимъ.
«Л. — Да гдѣ вамъ, мужикамъ, понимать столичныя,1 такъ сказать,
«поведенціи. Вотъ поглядѣли бы, какъ мы съ бариномъ живемъ. Всё
«шпалеры, да ковры; любо дорого взглянуть. На стѣнахъ всё полтреты
«и лицы такія важныя*.. Не то простой человѣкъ, Министръ заѣдетъ
« — показать необидно. Передня, гостинная вся бархатная, спальня,
«уборная, а въ уборной два комода краснаго дерева, шкапъ ясневый,
«да столикъ ве то орѣховый, ве то подъ орѣхъ. Однихъ панталововъ
 у насъ двадцать четыре пары, желетокъ дюжинъ пять будетъ, три
«пальто зимнихъ, четыре пальтошекъ лѣтнихъ, а бѣлья то, косынокъ,
«да сапоговъ — не перечтешь. Вотъ какъ люди живутъ, съ полнымъ,
«можно сказать, удовольственвымъ распоряженіемъ.
«С. — А чтб, землякъ, какъ бы закусить?
«Л.  — А вотъ заѣдишь къ этакимъ олухамъ, такъ просто слова
«стыдно тратить. Никакой Филантропіи не понимаютъ.
«С. — Ты чтб шумишь?
«Л. — Да говорятъ тебѣ, мы въ такой комнатѣ жить не можемъ.
Digitized by VrOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        253
 С. — Ну. такъ бери вашу; по васъ все равно, гдѣ бы ни
«спать.
«Л. — То то же, берв нашу: надобно взглянуть, какова еще
 ваша. «»
Л р. — Да лучше и въ цѣломъ домѣ нѣтъ.
 «I. — Ну, покажи-ка... ну да, эта будетъ поосновательнѣе. У насъ
 передняя была такая, а впрочемъ по дорожному. ПеретасяиваЙ-па,
 (CuôopyJ свою рухлядь, а ротору ты мнѣ помоги.
(Начинаютъ перетаскивать вещи).
«Пр. (про себл). — Эхъ ты эгоза, эгозаѣ Не будь ты барскимъ
 гостемъ, посчиталъ бы а тебѣ рёбра.
         С. — А чтб, баня есть у васъ?
«Пр. — Сегодня топали.
         С. — Ты покажи... да закусать бы прежде.
«Пр. — А ты, мусью, проголодался чтб ли?
 Л. — Да я бы поѣлъ теперь устрицъ или Фазановъ, шпикованныхъ
 съ труфелью. Да вы, чай. ве понимаете чтб такое!
«С. — похлѣбалъ бы. братъ, селянки.
 IIр. — То-то всѣ вы, голодные. Ну, ужъ чѣмъ Богъ послалъ.
 Пойдемте пока. Я проведу васъ отсюдова.
Этими выписками заключаю мой отзывъ. Нѣтъ сомнѣнія, что комедія «Сотрудники* будетъ играна во многихъ домашнихъ спектакляхъ. Пьеска графа Соллогуба такъ невелика, что можетъ быть разучена въ два-три вечера, раэъиграва въ полчаса времена, и, сверхъ
всего этого, въ ней нѣтъ ни одной трудной роли. Но моему личному,
мнѣнію, домашній театръ есть вещь весьма приближающаяся въ «литературному вечеру*. и потому чѣмъ короче будетъ такое удовольствіе,
тѣмъ легче для людей довольно холодныхъ въ «чтеніямъ*, на которыхъ неловко зѣвать, и спектаклямъ, на которыхъ всякій зритель
обязанъ приходить въ восторгъ и, ендя на безпокойномъ стулѣ, придумывать замысловатый комплиментъ каждому изъ исполнителей
Кстати будетъ сказать здѣсь, что кромѣ комедіи «Сотрудники»
редакція «Санктнетербургскихъ Вѣдомостей* представила своимъ читателямъ цѣлый рядъ занимательныхъ чисто литературныхъ статеекъ
въ видѣ писемъ изъ Москвы, Митавы, изъ за границы, в съ похвальнымъ постоянствомъ слѣдитъ за всѣми сколько нябудь замѣчательными новостями учеными, литературными, музыкальными, театральными и такъ далѣе, въ Россіи и за границею. Одинъ иаъ корреспондентовъ этой газеты будетъ присутствовать на всемірной выставкѣ
въ Лондонѣ и оттуда сообщитъ свѣдѣнія объ этомъ небываломъ явленіи
въ мірѣ торговомъ и артистическомъ. Вполнѣ оцѣнивая всѣ улучшенія, въ короткое время.сдѣланныя редакціею въ своей газетѣ, я почелъ бы великою невѣжливостью съ своей стороны всякую излишнюю
взыскательность и умолчалъ бы о нѣкоторыхъ недостаткахъ «Сапктпетербургскихъ Вѣдомостей», еслибъ сама редакція съ полною откровенностью и съ похвальнымъ безпристрастіемъ не указала на
T. XXV. Отд. VI.                                          13
Digitized by VrOOQle
Û54                  соятмвннвгь; ***-отд. п.
этихъ сама, помѣстивъ въ первомъ пушерѣ газёты  Письйб въ редавтору», въвоторомъ говорится, что Фельетонамъ «Санктпетербургсквхъ
'Вѣдомостей», то есть* чисто литературному ихъ отдѣлу, можно бы придать болѣе жизни.                                           «в
Авторъ названнаго письма коснулся тутъ чрезвычайно вЛвой
точки. Ясный и осязательный опытъ убѣждаетъ насъ въ томъ, что
въ Настоящее время жизнь, легкость, изящность и; общедоступность
журнальныхъ статей весьма цѣнятся публивою и даже располагаютъ
ее въ снисходительности, можетъ быть, и преувеличенной. Мы видимъ,
что изданія, стремящіяся въ. простотѣ въ изложеніи, даже иногда
жертвующія ей полнотою своихъ статей, распространяются все болѣе
и болѣе — это Фактъ, противъ котораго трудно что либо сказать,
особенно теперь, въ январѣ мѣсяцѣ, когда матеріальныя средства
каждаго изданія обозначились съ ясностью* Причина такого явленія
весьма понятна: нашихъ читателей такъ долго мучили высокопарностью
слога и мыслей, инъ такъ часто приходилось отступаться отъ дѣльныхъ,
но сухихъ и темныхъ диссертацій, что они съ радостью бросаются
ва все живое и игривое въ словесности. И если живость изложенія
въ наше время такъ полезна ежемѣсячнымъ изданіямъ, то легко сообразить, какъ блистательно< встрѣтитъ ее публика ва летучихъ страницахъ ежедневной газеты.
 А сотрудникамъ  Савктпетербургекцхъ Вѣдомостей» стоятъ только
захотѣть, чтобъ достигнуть недолговѣчной, но блистательной живости,
безъ которой нельзя вообразить себѣ литературы Ф&рьетонной.. Талантъ ихъ ясно доказывается успѣхомъ заграничныхъ писемъ,, дѣль*
вымъ и занимательнымъ направленіемъ Петербургской лѣтописи театральнымъ обзоромъ, въ которомъ еще такъ недавно и съ такимъ тактомъ разобрана была комедія, подъ названіемъ: * Школа Натуральная*.
Намѣреніе редакціи ве вступать ни въ какую полемику и взбѣгать
журнальныхъ споровъ до крайности похвально...
Нора, однако, покончить съ моимъ безконечнымъ письмомъ.
