124) Русскій солдатъ. А. Афанасьева. Часть первая. Изданіе
второе. Кіевъ. 1851.
Объ этой книгѣ мы уже упоминали при первомъ ея издаDigitized by Google
41                     сокремкннякъ.      отд г.
німі Въпредиоюніи жъ я>й, г. АФінасьевъ объясняетъ, что онъ
хотѣлъ «положить простые и дикіе цвѣты ня алтарь отечественной
«воэвіи.» Самая книжка состоитъ изъ стихотвореній,'въ которыхъ
воспѣваются бытъ солдата, его подвига н чувствованія. «Въ труд«ной.жизни солдата       какъ справедливо замѣчаетъ авторъ ** есть
«многія страницы, исполненныя и высокаго чувства и дранатвче*
«скаго> интереса ім Но для достойнаго изображенія такихъ чувствъ
необходимо имѣть большой талантъ: простые и дикіе цвѣты для
этого еще недостаточны. Нельзя, впрочемъ, не намѣтить, что стихи
г. АФанаеъева довольно легки и могутъ занять довольно почетное
мѣсто въ ряду пѣвецъ, назначаемыхъ для:солдатъ. Для примѣра
выпишемъ начало одного изъ стихотвореній г. АФЯнасьеиа:
Разскажу вамъ, друзья,
Про минувшее я*
Было больно намъ жарко подъ Прагой;
Мы стояли въ каре,
На высокой горѣ.
И сердца въ насъ кипѣли отвагой.
Мвого ядеръ въ тотъ часъ,
Перенчалбсь чрезъ васъ;
Но свернули васъ скоро въ колонну.
Каждый въ битву былъ радъ «Встрепенулся солдатъ.
На редутъ довелось батальону;
Впереди командиръ,
Весь изрубленъ мундиръ,
Все отъ дына лицо почернѣю;
Но свѣтились на немъ
Три медали съ крестомъ,
И въ рукѣ его шпага блестѣла.
Повернулся онъ къ намъ,
; Проскакалъ по ряденъ.,
То в дѣло, что ядра за встрѣчу,
Но ни. въ усъ. молодецъ,
Ободрялъ какъ отецъ,,
Насъ ведя на кровавую сѣчу.
и такъ далѣе. Мѣстами, однакожъ, г. Аианасьевъ вовсе не соблюдаетъ
размѣра, какъ, напримѣръ, на стр. 12 :
;*
Но грозно пируетъ пожаръ разъяренный,
И валитъ клубами удушливый дынъ,
И скоро, какъ столбъ одноцвѣтною лентой.
Обился оіынной яжрукю Собора.
