Мы съ тобою капризное люди :
Что минута, то вспышка готова!
Облегченье взволнованной груди
Ядовитое, дерзкое слово :
Говори же, когда ты сердита,
Все, чтб душу волнуетъ и мучитъ.
Будемъ, другъ мой, сердиться открыто: '
Легче мйръ и скорѣе наскучитъ!
Если проза въ любви нензФйжва, =
Такъ возьмемъ и съ нея долю счастье :
Послѣ ссоры такъ полно, такъ нѣжно
Возвращенье любви и участья.
Я скажу, что напуталъ и вэдору,
Ты дашь слово не вспыхивать больше, — 
Осмѣемъ мы минутную ссору
И обнимемся крѣпче и дольше!        ’.
*.1 ‘   1
            «* <! ।.,,. і,.:
