БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.
ѵ.
Село Семеновское, князя Сецкаго, въ которое онъ пріѣхалъ
изъ Петербурга, по словамъ Ивана Александрыча, для того,
чтобы повеселить общество, отстояло въ десяти верстахъ отъ
описываемаго мною городка. Оно находилось сънезапймятныхъ
временъ во владѣніи князей Сецкихъ и было однимъ изъ тѣхъ
благодатныхъ русскихъ, барскихъ помѣстій, которыя пространствомъ своихъ владѣній не уступятъ любому швейцарскому кантону. Домъ былъ старинный, выстроенный во вкусѣ
итальянской архитектуры; садъ огромный : съ гротами, прудами, темными аллеями, теплицами и оранжереями, изъ которыхъ
Алексѣй Сергѣичъ больше всѣхъ закупалъ Фруктовъ и цвѣтовъ.
Усадебныя службы были всѣ каменныя; конскій дворъ съ
кровными матками; неизмѣримыя поля; рыбная ловля; поемные
луга; черкасскія коровы. Таково было Семеновское! Еговъ
околодкѣ звали золотымъ дномъ.
На другой день послѣ обѣда Ухмырева, все...ое общество
имѣло намѣреніе представиться знаменитому гостю..,. Иначе
и быть не могло : всѣ почти были чѣмъ нибудь да обязаны князю: у одного онъ опредѣлилъ сына въ учебное заведеніе,
другому помогъ въ дѣлѣ и, наконецъ, третьяго ласково принялъ
въ Петербургъ. Однако, это общее предположеніе не состоялось: Иванъ Александрычъ еще чѣмъ-свѣтъ объѣхалъ на своихъ
Digitized by Google
92                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
бѣговыхъ дрожкахъ всѣхъ и всѣхъ повѣстилъ, чтобы къ князю
не ѣздили сегодня, потому что старикъ усталъ съ дороги и,
сверхъ того, изъ Петербурга получилъ какія-то важныя депеши,
которыми и будетъ заниматься цѣлый день. Болѣе любопытные
справились въ Почтовой конторѣ, при чемъ оказалось, что депешей князю никакихъ не приходило, а получены только на его
имя — двѣ какія-то книги.
Иванъ Александрычъ предувѣдомилъ вмѣстѣ съ прочими и
Алексѣя Сергѣича, употребя, конечно, съ нимъ совершенно другой тонъ.
— Но меня овъ, можетъ быть, приметъ? такъ ли? замѣтилъ
Ухмыревъ.
— Васъ бы, конечно, онъ принялъ, отвѣчалъ Иванъ Александрычъ : — но по.добротѣ своей не хочетъ этого сдѣлать для
другихъ. Онъ мнѣ прямо сказалъ: «послушай — говоритъ — 
Иванъ, я, по твоимъ словамъ, его полюбилъ и желалъ бы отличить, но здѣсь я связанъ, здѣсь я не въ Петербургѣ.»
— Когда же мнѣ къ нему ѣхать? не съ толпой же мнѣ къ
нему ввалить! возразилъ самолюбивый Алексѣй Сергѣичъ.
— Сохрани васъ Господи! перебилъ Иванъ Александрычъ :
— онъ этимъ даже обидится... Вы поѣзжайте къ нему послѣ
всѣхъ — вотъ что я вамъ скажу, прибавилъ енъ многозначительно.
Ухмыревъ нѣсколько времени думалъ.
— Вы правду говорите: я поѣду къ нему послѣ всѣхъ, потому что онъ уже меня знаетъ... такъ ли?
— Да, конечно, такъ, безъ всякаго сомнѣнія такъ, подтвердилъ Иванъ Александрычъ.
И отправился въ Семеновское, завернувъ дорогой къ одному
сосѣду, имѣющему большое семейство и величайшему, въ то
время, псовому охотнику, у котораго на дняхъ должна была
состояться сватьба дочери, и на которой Ивану Александрычу,
безъ всякаго сомнѣнія, желалось попировать, — вслѣдствіе чего
онъ и хотѣлъ приласкаться къ папенькѣ.,
— Готовы ли ваши стремянные? здоровы ли ножки у собачекъ вашихъ? началъ онъ входя.
— А что? спросилъ хозяинъ.
— Да такъ, дядя ужь спрашивалъ: осень — говоритъ — Иванъ,
на дворѣ: какъ бы мнѣ на нолѣ потѣшиться.
Digitized by Google
вотлтый жввихъ.                          93
* — Я кеплая же вее изготовлю; у меня вее это ва>мма, коть
евйчаеі, отвѣчали охотникъ.
Нѣкъ( нб ебМасѣ, А *мгѣ, Жкѣ но врёмгейй... Я заблаговременно Дамъ вайѣ знакъ. Прощайте!
Протайте! ЗйалН у Ибйя борзую бъ чернымъ рыдоНѣ?
Кань ве МаП!
— Околѣла.
— Будто?... Досаднаяштука... Скоро Марьи Александровы
булатъ емтьба?
Вѣ будущбиъ ВѣсйЦѣ.
— Йе Забудьте, меня, грѣшнаго: позовите.
— Пріѣзжайте. Мнѣ бы очень желалось князя пригласить...
— Онъ будетъ, непремѣнно будетъ.
Изъ всего этого мы можемъ заключить,. что Иванъ Александрычъ былъ изворотливаго, по своимъ видамъ. обращенія и
врядъ ли тонкостью своею не превосходилъ самого Алексѣя Сергівча. Впослѣдствіи временя мы увидимъ, какъ много онъ во
мѣхъ этихъ разговорахъ изобрѣталъ, говоря про дядю то, чего
тому никогда и въ голову не приходило.
Вѣра вочтн цѣлую недѣлю не видалаеь съ Шамиловымъ»
Алексій Сергѣичъ какъ ни завитъ былъ пріѣздомъ князя, но
все-таки не отмѣнилъ своего распоряженія о томъ, чтобы не
принимали молодого человѣка.
Петръ Александрычъ по утрамъ занимался прилежно; но
только въ трудахъ его канъ-то Не было сосредоточенности: оиъ
читалъ среднюю исторію, то статистику и записывалъ изъ нея
Шіорвл на стѣнѣ медомъ, чтобы легче запомнить ихъ, то принимался сочинять свою греческую трагедію, которой уже написано было два монолога, то, наконецъ,чтб я даже не совсѣмъ могу в помять, начиналъ срисовывать съ Литографированнаго эстампа черкешенку, неторая нѣсколько похедвла на Вѣру Павлбпу. Проснувшись въ одно утро, ранѣе обыкновеннаго, онъ
вдругъ написалъ что-то въ родѣ критической етатьв, водѣ названіемъ : «Французская в англійская литература». Покончивъ
занятія свои, онъ, обыкновенно, каждый вечеръ ѣздилъ къ
Ухвыревымъ, но дежурный лакей всякій разъ отвѣчалъ емула*
коввческв: «дома нѣтъ».
Digitized by Google
94                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Переписка между молодыми людьми * впрочемъ, шла
неутомимо, черезъ посредство довѣренной горничной. Въ каж*
домъ письмѣ своемъ Шамиловъ молилъ Вѣру о свиданіи и спрашивалъ опричинѣ, по которой его не принимаютъ. Вѣра въ началѣ скрывала, но наконецъ написала откровенно, что жестокій
дядя не велѣлъ его принимать. «Пусть онъ не принимаетъ — 
писалъ съ своей стороны Шамиловъ — но мы должны видѣться
съ тобой, Вѣра! Ты дашь мнѣ случай видѣть себя внѣ дома этого человѣка.» Вѣра не отвѣчала цѣлый день на это письмо; ни
послѣдовало другое, еще страстнѣе, еще пламеннѣе. Отчаяніе
молодого человѣка доходило до послѣднихъ предѣловъ. Не
прошло четверти часа, какъ было прислано еще третье посланіе, въ которомъ Петръ Александрычъ прямо говорилъ, что
онъ пишетъ его, имѣя подъ руками заряженный пистолетъ. Молодая дѣвушка не въ состояніи была долѣе бороться и написала
дрожащею рукою: «приходите въ пять часовъ въ рощу, къ тому
мѣсту, гдѣ стоитъ скамейка: я буду тамъ гулять.» Роща эта лежала около самого города и служила въ хорошее время мѣстомъ
пригулки для многихъ изъ горожанъ; въ ней росли иногда сухарки, боровые рыжики и брусника. Нельзя сказать, чтобы она
была опрятно содержима, или, лучше сказать, ее украшала и
содержала одна только природа. Въ сторонѣ, ближайшей къ
городу, была сдѣлана терновая скамейка. Вѣра часто гуляла въ
этомъ мѣстѣ, потому что она, какъ мы знаемъ, очень любила
лѣсъ, а роща въ полномъ смыслѣ могла быть названа лѣсомъ.
Въ ней были деревья, при созерцаніи которыхъ, какъ говорится,
шапка падала съ головы. Вѣра Павловна вышла въ сопровожденіи
горничной. Забывъ совершенно, отъ внутренняго волненія, что
былъ уже конецъ сентября, она накинула на себя только легонькій лѣтній бурнусъ. Шамиловъ уже сидѣлъ на назначенномъ
мѣстѣ. Вѣра его завидѣла еще вдали. Въ одеждѣ и въ самой позѣ молодого человѣка было нѣсколько умышленнаго кокетства.
Онъ былъ въ очень хорошо сшитомъ пальто, съ поднятымъ воротникомъ, въ нахлобученной шляпѣ, и сидѣлъ опершись напалку. Первымъ движеніемъ его было броситься къ Вѣрѣ Павловнѣ; но, увидѣвъ горничную, онъ пріостановился.
— Bon soir, проговорила.Вѣра, сконФузясь и подавая ему
РУКУDigitized Ьу Google
 богатый жвнмхъ.                          93
Горничная, сообразивъ, что она лишняя, отошла и, отыскавъ кустъ брусники, присѣла къ нему и сдѣлала видъ, какъ
будто ничего не видятъ и не слышитъ, тогда какъ все видѣла
в все подмѣчала.
Давно минула для меня, смиреннаго раскаачнка, та волшебная пора, въ которую я самъ бывалъ въ наложеніи Шамилова,
минуло даже и то время, когда, въ подобныхъ свиданіяхъ, видѣлъ Богъ знаетъ какую глубокую драму. Много было описано мною келейно подобныхъ сценъ, и онѣ, милыя читательницы, можетъ быть, понравились бы вамъ гораздо болѣе той»
которую я буду сейчасъ излагать, потому что молодые люди
обнаруживали въ нихъ такъ много страсти, такъ умно, такъ
плавно и такъ логически говорили между собою; но, право, я
былъ тогда пристрастенъ. Теперь не то: теперь я буду описывать чувствованія пережитыя, но не переживаемыя, и, соблюдая строгую справедливость, отнесусь къ молодымъ людямъ
только съ симпатіею въ той мѣрѣ, въ какой она прилична для
романиста нашего времени.
Вѣра сѣла на скамейку, Шамиловъ тоже, но довольно вдалекѣ. Разговоръ нѣкоторое время не начинался.
— Вы очень меня любите? сказала дѣвушка съ замѣтнымъ
усиліемъ надъ собой.
Петръ Александрычъ взглянулъ на нее пламенно.
— Вѣра! человѣкъ вы, или ангелъ? воскликнулъ онъ тѣмъ
впечатлительнымъ тономъ, которымъ произносятъ талантливые
трагическіе актеры многозначительныя слова своей роли.
Вѣра отвѣчала только взглядомъ.
Молчаніе.
— Я сегодня много плакала, сказала Вѣра.
— Вы плакали? спросилъ съ ужасомъ молодой человѣкъ.
— Да... мнѣ было досадно на дядю и тетку за васъ. Любили ли когда нибудь эти люди!
Шамиловъ горько улыбнулся.
— Чтобы умѣть любить, надо умѣть чувствовать. Но зачѣмъ вы, Вѣра Павловна. говорите мнѣ о другихъ? говорите
внѣ о себѣ, — о себѣ только и больше ни о комъ. — Вы для меня
цѣлый міръ!
Опять молчаніе.
Digitized by Google
9в                    СОВРИ МИННИКЪ. — ОТД. I.
 Мы всѣ, конечно, сеглаеямся * что молодо* человѣкъ
е сказалъ въ послѣднемъ монологѣ нечего особеннаго, не
вніче отозвались эти слова въ сердцѣ Вѣры.
— Любили ли вы прежде? проговорилъ Шамиловъ.
— Такъ, какъ васъ — никого. Мнѣ только нравился одинъ
человѣкъ : онъ очень походилъ йа..,.
' «На тебя і конечно» ** думала оказать молодая дѣвушка, но
остажевилаёь.
Я васъ очень люблю* догеворил* она и* потомъ* какъ бы
нечаянно'* прибавила : — > à тм любвлъ прежде?
Въ любви, какъ извѣстно, переходъ отъ холоднаго «вы»
на искреннее «ты» составляетъ довольно опачительвый шагъ.
а» Я? я любвлъ безумно, страстно! Это существо было не
отъ міра сего» я видѣлъ ея развитіе; я хотѣлъ во имя ея посвятить вою мою жизнь.
Вы безумио любили? спросила Вѣра нетвердымъ голосомъ.
Не безпокойтесь : о» ужъ нѣтъ въ-жввыдъ.
— Но, можетъ быть, вы и теперь ее любите?
м Встрѣтившись съ вамн и полюбивши васъ, это немного
трудно.
— Не обманывайте меня, Шамилевъ; вы теноръ для меня
единственная радость, одно только счастіе въ мірѣ. Если вы
забудете меня,, я не перенесу этого и умру.
«- Вѣра, дивное ты созданіе! проговорился Шамилевъ. — 
Неужели тш думаешь, продолжалъ онъ въ совершенномъ увлеченіи :.*** что, полюбивъ'тебя, можно разлюбить? неужели ты
не знаешь себѣ цѣны и не сознаешь своего Достоинства?
— Я вѣрю тебѣ, обмолвилась окончательно Вѣра.
Шамнловъ схватцлъ ея руку и поцаловалъ.
, Опять послѣдовало продолжительное и краснорѣчивое молчаніе.
— Гдѣ вы думаете служить? спросила Вѣра, прійдя нѣсколько въ себя.
— Насчетъ службы — не знаю. Теперь у меня другіе
планы.
— Скажите.
— Оокуда еще и говорить объ этомъ страшно.
— Мнѣ вы должны говорить все.
Digitized by Google
ноглтый жени».                           97
Я думаю, выдержавъ экзаменъ на кандидата, издавать
журналъ: это единственный для меня выходъ.
— Это прекрасно! я бы стала тебѣ помогать, проговорила
опять Вѣра. — Я бы стала переводить, переписывать... только
это очень Трудно. Къ папенькѣ часто ѣздилъ... одинъ журна-*
листъ... ахъ, какъ онъ, бѣдненькій, безпокоился! пріѣдетъ*
бывало, измученный* усталый, худой.
— Трудъ — пусТйКй, Вѣра, труда я не боюсь, возразилъ Шамиловъ: — я улучшу журналистику. — Я покажу публикѣ, какова
на должна быть, продолжалъ онъ. — Боже мой! это для меня
такая высокая цѣль, что отъ одной мысли голова идетъ кругомъ! Представь себѣ, Вѣра, я цѣлое утро'хлопочу съ.сотрудниками, у меня въ редакціи не будетъ валяться цѣлая кипа
романовъ, повѣстей и прочаго, которое потому только не годятся, по мнѣнію редактора, въ журналъ, что ему лѣнь
ихъ читать, и что ему пріятнѣе ѣхать обѣдать съ пріятелями. — Я вее прочту, все разсмотрю, съ корректоромъ стану
браниться на каждомъ шагу. По вечерамъ примусь и за свои
труды. Вы, Вѣра, конечно, убудете около меня... или нѣтъ! я
васъ отошлю въ вашу комнату: при васъ я буду не въ состояніи
заниматься и буду все любоваться вами.
Отъ этого монолога, кажется, и у Вѣры Павловны тоже
пошла голова кругомъ; она потупилась и нѣсколько времени не
въ состояніи была проговорить ни одного слова.
— Возможно ли это? сбудется ли это?
— Сбудется, Вѣра! Любовь къ такой женшинѣ, какъ ты,
изъ пигмея сдѣлаетъ великана... Вѣришь лй ты хоть сколько
нибудь въ мои силы?
— Да... могла только отвѣтить дѣвушка.
Прошло еще нѣсколько минутъ молчанія; горничная пересѣла къ другому кусту брусники.
— Я сейчасъ вспомнила: ко мпѣ сватался этотъ Степочка,
сказала Вѣра.
— Сватался? спросилъ Шамиловъ, перемѣнясь въ лицѣ.
— Да. Дядя и тетка мнѣ говорили; я имъ сказала, чтобы
они мнѣ и не повторяли въ другой разъ.
— Я просто приколочу его, если онъ еще осмѣлится...
Digitized by Google
98'                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Вамъ этого не позволятъ, перебила Вѣра:            вамъ даже
думать объ этомъ не велятъ.
— Послушай, Вѣра, я тебѣ говорю не шутя, у меня сердце
каменѣетъ, когда я вижу или слышу объ этомъ человѣкѣ. Мнѣ
кажется, что онъ одинъ преграждаетъ намъ наше счастіе. Я
бы больше вѣрилъ въ твою любовь, въ свои собственныя силы
и въ возможность будущаго счастія, если бы этотъ жалкій Степочка не перебивалъ мнѣ дороги; а я вѣрю въ свои предчувствія.
Вѣра усмѣхнулась.
— А тебя развѣ онъ не безпокоитъ? развѣ ты не чувствуешь
тоски, видя предъ собой этотъ чурбанъ? спросилъ Шамиловъ.
— Нисколько! отвѣчала она: — я нисколько не боюсь его,
нисколько не смущаюсь его вниманіемъ и даже не думаю про
желаніе дяди и тетки. Я полюбила тебя и сказала себѣ,что буду
твоею женою, хотя бы весь свѣтъ возсталъ противъ этого. Ты
меня еще не знаешь : я съ характеромъ.
— Насчетъ силы воли, Вѣра, я не уступлю тебѣ : я въ жизнь
свою не отказывался еще ни отъ одного изъ моихъ убѣжденій...
отъ этого, можетъ быть, и проигралъ много въ жизпи.
Бесѣда молодыхъ людей, вѣроятно, продолжалась бы еще
очень долго, но она была прервана. Еслибъ я писалъ эту главу
лѣтъ нѣсколько тому назадъ, въ то время, когда имѣлъ еше, по
молодости лѣтъ, маленькую наклонность жертвовать воображенію истиной, то конечно бы придумалъ, что предъ глазами любовниковъ явился ужасный Алексѣй Сергѣичъ, или изобрѣлъ бы
какое нибудь полутаинственное лицо, въ родѣ Ральфа, которое бы
молча преслѣдовало молодую дѣвушку по ея слѣдамъ в теперь
явилось бы тоже молча, чтобы отравить ея счастіе. Но этого ничего не было. Напомнила имъ о разставаньи наша сѣверная
природа, въ которой, къ концу сентябрямъ седьмомъ часу уже
смеркается. Къ сумеркамъ присоединилось облако, отъ котораго
повѣяло на нихъ черезчуръ свѣжимъ воздухомъ, и даже пошелъ маленькій снѣжокъ, въ родѣ крупы.
— Барышня! нора домой: ужь скоро темно; посмотрите, какъ
вы посинѣли, сказала горничная.
— Adieu, проговорила Вѣра и пошла.
— Проводите до города... этакой баринъ молодой, а неловкій, шепнула горничная Шамилову.
Digitized by Google
йоглтый жѣаиіѣ.
Ьнѣ торопливо вынулъ изъ бумажника Ассигнацію въ
Три рубля серебр. и сунулъ ей въ руку* Нагнавъ Вѣру, онъ
взялъ ее подъ руку; Несмотря на вѣтеръ, несмотря на снѣгъ,
молодые люди Шли нескоро и если не говорили между собой
почти ни одного слова, то все-таки понимали другъ друга. Шамаловъ чувствовалъ эту безцѣнную руку на своей рукѣ; чувствовалъ біеніе ея сердца «-а Вѣра — она, какъ я полагаю, ничего
ве видѣла, ничего не помнила, что вокругъ нея происходило. Но
вотъ городъ : предусмотрительная горничная тотчасъ же развела ихъ и велѣла одному итти въ одну сторону, а другой — въ
другую. Но когда барышня благополучно возвратилась въ свою
комнату, она не преминула отправиться со двора и побѣжала къ
своей пріятельницѣ, горничной Катерины Петровны, и сообщила
той о всемъ, чтб дѣлала, видѣла и слышала, весьма подробно;
пріятельница эта — своей барынѣ, а барыня — улану и еще койкому, и такъ далѣе.
У князя, по назначенію Ивана Александрыча, представленіе было въ пятницу. Онъ принялъ всѣхъ очень благосклонно,
припомнилъ каждаго имя и съ каждымъ почти поговорилъ о
томъ, чѣмъ тотъ самъ интересовался. Алексѣй Сергѣичъ былъ
у него уже въ субботу одинъ. Если принять во вниманіе нахмуренное чело и вообще недовольное выраженіе лица, съ которымъ
Ухмыревъ возвратился домой изъ Семеновскаго, то явно можно
было заключить, что онъ остался недоволенъ пріемомъ. Авдотья
Егоровна, конечно, сейчасъ же замѣтила это и почти догадалась
о причинѣ, но не спрашивала : она очень хорошо знала, какъ
близко это сердцу мужа, и потому не хотѣла растравлять еще
болѣе раны. Алексѣй Сергѣичъ самъ заговорилъ.
— Князь' чудакъ: онъ слишкомъ много себѣ позволяетъ, началъ онъ.
— Что такое? спросила Авдотья Егоровна.
Ухмыревъ поднялъ плечи.
— Я понять не могу, у меня до сихъ поръ все какъ въ туманѣ. Пріѣзжаю — ну, все какъ быть хорошо, — зову его, и,
конечно, сколько я себя понимаю, я тутъ одинъ въ городѣ...
такъ ли?,., ну говорю о картахъ, стараюсь узнать, какую любитъ
партію, большую или по маленькой... Вдругъ онъ начинаетъ
говорить дерзости: «чтб это такое за занятіе карты? — глупо,
100                 СОВТВМВМИИКЪ. n-r ОТД. I.
говорятъ, и вредно», н пошелъ  пошелъ... Я въ началѣ сообразить ничего не могъ: — Ваше сіятельство! — наконецъ говорю — 
я не азартный игрокъ, я веду игру коммерческую. — «Тѣмъ хуже
— говоритъ — у васъ мелкая корысть.» А? нравится тебѣ это?
Чтб онъ этимъ выраженіемъ хотѣлъ сказать? то, что я желаю
выиграть десять рублей серебромъ... такъ ли? такъ онъ извини;
онъ по книгамъ копейки усчитываетъ, а я нѣтъ! Я тутъ промолчалъ : возражать смѣшно. Но еще разъ онъ не скажетъ маѣ
этого : я отвернусь и уйду.
— Не любитъ картъ, не охотникъ играть! замѣтила Авдотья
Егоровна.
— Согласенъ. Но обращеніе непристойно, тонъ неприличенъ... Прекрасно! Теперь онъ у меня: чтб же? я не буду смѣть
ни одного столика открывать... такъ ли?
— Когда онъ будетъ, конечно. не надобно картъ, отвѣчала
Авдотья Егоровна.
Алексѣй Сергѣичъ пожалъ плечами.
— Я понять этого человѣка не могу. Онъ различить людей
не умѣетъ. Сижу я, вдругъ слышу шаги, обертываюсь — Савелій. знаешь, этотъ бѣдняга, въ своихъ огромныхъ сапожищахъ шагаетъ по паркету : тотъ только трещитъ, несчастный. Постой: теперь хозяинъ! — Онъ точно также, какъимнѣ,
привстаетъ, жметъ ему руку и проситъ садиться.
Авдотья Егоровна покачала головою.
— Погоди: этого еще мало, этого мало, продолжалъ Алексѣй Сергѣичъ : — вдругъ говоритъ мнѣ, что онъ этого Савелья
уважаетъ за то, что тотъ мельницы умѣетъ дѣлать да часы починиваетъ: механикъ — говоритъ — отличный,и все самоучкой...
Мнѣ сдѣлалось совѣстно и обидно : я поспѣшилъ уѣхать.
Авдотья Егоровна опять покачала головой.
— Постой : и это еще одни цвѣточки, а ягодки впереди. — 
Выхожу я, онъ провожаетъ до залы, «буду — говоритъ — у васъ
въ первый разъ, какъ буду въ городѣ.» Хорошо. Лошади у меня
.еще не были поданы; я и остановился, въ лакейской. Слышу,
мелышкъ тоже расшаркивается, и онъ ему сказалъ точно тоже,
что и мнѣ: «въ первый разъ — говоритъ-г ракъ поѣду мимо твоей
деревеньки, такъ заѣду къ тебѣ.» Стало быть, мы на одной доокѣ... такъ дя?... им нѣтъ: омъ лучше былъ меня принятъ? Про
Digitized by Google
веглтый аамшкъ.                        10t
теро овъ самъ говорилъ, что онъ «го уважаетъ. Я сошелъ съ
крыльца не домня себя: мнѣ не водъ лѣта сносить подобныя
овлеухи.
— Другъ ты мой! о о вѣрь, что ничего.
— Какъ ничего! очень чего! вскричалъ Алексѣй Сергѣичъ
к началъ кодитъ большими шагами по комнатѣ.
Авдотья Егоровна дотупплась.
— * Я тутъ одного не понимаю : съ финтифлюшкой плѳммн
викомъ своимъ говорилъ одно, а принялъ меня иначе. Тому тутъ
лгать не илъ за чего; тотъ не солжетъ.
— По моему, chèr ami, тебѣ тутъ рѣшительно безпокоиться
нечего. Иванъ Александрычъ передавалъ тебѣ мнѣніе князя — и
довольно. Онъ заранѣе говорилъ, что князь приметъ тебя обыкновенно, потому что хочетъ соблюсти этикетъ.
— Но вѣдь овъ могъ бы мнѣ дать насчетъ своего мнѣнія
какой нибудь тонъ: ну,кинь мнѣ два-три слова позначительнѣе,
пожми мнѣ руку съ чувствомъ: я пойму, съ меня будетъ и этого
довольно.
— Свѣтскіе люди, chèr Alexis, чрезвычайно скрытны; по
виду объ нихъ никакъ нельзя узнать о ихъ чувствахъ; а я тебѣ
говорю, что онъ къ намъ къ первымъ придетъ.
— А я тебѣ говорю, что онъ у меня совсѣмъ не будетъ!
вскричалъ Алексѣй Сергѣичъ, ударивъ себя въ грудь : — ему
еще въ Петербургѣ на меня врагами моими насказано... Да-съ!
-і- Нѣтъ, Alexis, ты заблуждаешься.
— Прошу васъ не спорьте со мною. — Женщины въ этихъ
дѣлахъ ни аза не понимаютъ. — Вамъ чепчики — и больше
ничего! возразилъ сильно расходившійся Ухмыревъ и ушелъ,
яе замѣтивъ даже того, Что у чувствительной Авдотья-Его*
ровны показались на глазахъ, по обыкновенію, слезы, и она
готова была упасть въ обморокъ, но удержалась — единственно
потому, чтобы не разстроить еще болѣе мужа и самой не лишиться силъ ѣхать къ вееельчаку-доктору на звяный обѣдъ, по
случаю именинъ его жены.
Но вора вамъ пеонакомнтьея лично' съ княземъ. Вь тотъ
день, когда у него былъ Алеисѣй Сергѣичъ, князь сидѣлъ, чесу
яъаѵвомъ «о полудня въ своемъ кабинетѣ.и курилъ, Это былъ
совсѣмъ сѣдой» «о еще довольно бддрый старикъ. На первый
Digitized by Google
ІИ                ёовткйкннйкъ. — вТД. i.
Взглядъ выразительное лицо его было серьезно, чтобы rte Cüâ»
вать : строго, но появлявшаяся по временамъ простодушнай
улыбка изглаживала окончательно это впечатлѣніе. Одѣтъ онъ
былъ опрятно, но совершенно просто.            Иванъ Александрычъ, вытянувшись въ струнку, помѣщался на дальнемъ стулѣ
и тоже курилъ, по только кайъ-то странно : онъ не рѣшался на
курить настоящимъ манеромъ, чтобы Не надымить очень въ
комнатѣ, ни погасить трубку, потому что дядя самъ предложилъ ему.
— Кто это такой г. Ухмыревъ, который у меня сегодня
былъ? спросилъ князь, обращаясь къ нему.
— Алексѣй Сергѣичъ, ваше сіятельство! отвѣчалъ Ивамъ
Александрычъ: — отличнѣйшій человѣкъ, безъ лести, можно
сказать, не по здѣшнимъ мѣстамъ.
— Отчего же не по здѣшнимъ мѣстамъ?
— Человѣкъ петербургскаго тона; здѣсь у него первый
домъ; птичьяго молока только нѣтъ, а прочее, когда угодно
пріѣзжайте, всегда все готово.
Князь нахмурился.
— Не знаю, какого онъ тамъ тону, только онъ мнѣ не понравился... Ты, впрочемъ, не болтай: дойдетъ еще какъ нибудь;
а я — Богъ съ нимъ... Не хочу никого обижать! — нѣтъ, онъ
мнѣ не понравился: моська на заднихъ лапкахъ.
Иванъ Александрычъ засмѣялся и закачалъ головою.
— Ахъ, ваше сіятельство, какъ это вы право съ перваго
разу человѣка поймете..
— Я не говорю, что я его понялъ : какъ это сказать, что понялъ! пудъ соли, говоритъ пословица, надобно съѣсть, чтобъ
узнать человѣка, — а такъ : первое впечатлѣніе произвелъ онъ '
на мена неблагопріятное — Фанфарономъ мнѣ показался : съ
перваго же слова началъ разсказывать, что кормёшки вамъ все
дѣлаетъ, обѣды — говоритъ — вечера у меня безпрестанно.
— Это справедливо, ваше сіятельство!
— Можетъ быть; я не отрицаю. Меня вдругъ зоветъ играть
въ карты; я даже немного разсердился и прямо сказалъ ему,
чтб такое, по моему, карты... Женатъ онъ?
- — Женатъ-съ... Ну, супруга будетъ подальновиднѣе; онъ
дѣйствительно, какъ вы изволите говорить, человѣкъ такъ себѣ.
Digitized by Qle
БОГАТЫЙ ЖКНИХЪ.                         103
а ова совсѣмъ ае то : во многихъ отношеніяхъ дама необыкновенная.
— Въ какихъ же это отношеніяхъ?
— Насчетъ доброты — добра чрезвычайно, в бѣднымъ очень
много помогаетъ.
— Это хорошо! вотъ это лучше, чѣмъ карты... Дѣти есть?
— Никакъ нѣтъ-съ. Племянницу теперь содержатъ — прекраснѣйшая дѣвица; родного брата Авдотьи Егоровны дочь — 
Вѣра Павловна Ензаева.
— Что, Ензаева? спросилъ вдругъ князь съ любонытствомъ.
— Фамилія-съ Ензаева.
— Да не Павла-ли Егорыча Ензаева дочь?
— Точно такъ.
— Такъ я ее знаю. Я ее еше зналъ дѣвочкой. Отецъ ея
былъ мнѣ другъ, и другъ задушевный. Павла Ензаева дочь!...
Скажите, гдѣ Богъ привелъ встрѣтиться!
— Вотъ, ваше сіятельство, старая знакомая!
— Да. Господи! какъ я любилъ отца-то ея! добрѣйшій
былъ человѣкъ! этакой кротости, этакой теплоты сердечной я
в не встрѣчалъ никогда. Въ молодости онъ стишонки пописывалъ — небольшіе, но весьма задушевные; у меня еше и теперь есть въ альбомѣ его посланіе, гдѣ онъ очень ко мнѣ ласкается. Всю свою жизнь учился и много зналъ, — удивительно,
какъ много зналъ! только застѣнчивъ былъ чрезвычайно... Я,
ворочемъ, имѣлъ большія, интимныя съ нимъ бесѣды — все,
бывало, мнѣ разскажетъ, чтд знаетъ... и Вѣрочку эту хорошо
помвю. Она былъ идолъ его, онъ ее училъ какъ мальчишку;
ему и въ голову не приходило, что она женщина, говорилъ
квяаь какъ бы самъ съ собою. — Хороша ли она лицомъ? отнесся онъ къ Ивану Александрычу.
— Недурна, ваше сіятельство, только худа очень.
— Худа?
— Да-съ; не то, чтобы очень, а свѣжести въ лицѣ никакой
не имѣетъ.
— Отчего же это? Хорошо ли ей жить у дяди? не груститъ
за ова, не скучаетъ ли?
— Ай нѣтъ, ваше сіятельство, этого совершенно нѣть: содержаніе отличное имѣетъ.
T. XXX. Отд. 1.                                        8
Digitized by Google
104                 соврвменникъ.  — отд. і.
— Замужъ бы ее пора выдать. Есть ли у васъ здѣсь женихи?
— Какъ не быть жениховъ! Ныньче, слава Богу, этого добра и въ Камчаткѣ много. Дядя съ теткой, кажется, и ладятъ
тенерь за одного, да она*то другое влеченіе имѣетъ.
— Кто же это такой?
— Тоже здѣшній-съ, Сальниковъ, — тысячный женихъ, — 
только простоватъ немного; ну, дѣвушкѣ»то н не нравится...
Она влюблена въ другого.
— Въ кого же это?
— Здѣсь есть одинъ молодой человѣкъ, ученый, Франтъ
большой, да ужь по состоянію очень незначителенъ: всего двадцать душъ, ито слѣпой да хромой, а усадьбы такъ вовсе нѣтъ.
Всѣ эти подробности князь выслушивалъ весьма внимательно. Явно, что Вѣра его чрезвычайно интересовала. При послѣднихъ словахъ Ивана Александрыча онъ вздохнулъ.
— Почему же родные такъ возстаютъ противъ ея наклонности, если тотъ только бѣденъ? они сами богаты : они само могутъ наградить.
’ — Насчетъ этого, ваше сіятельство, я ничего не могу сказать. Конечно, могутъ наградить, если захотятъ, — но, видно,
не желаютъ.
— Жаль мнѣ Вѣру, проговорилъ князя и задумался. — Ну что
ее выдать, началъ онъ: — за этого, какъ ты назвалъ, Сальникова: и Фамилія-то какая!!! Чтб въ томъ, что у него тысяча
душъ?... А тотъ хорошъ, который ей нравится?...
— По наружности и по обращенію превосходный молодой
человѣкъ; другого здѣсь этакого нѣтъ.
— Очень бы я желалъ ей чѣмъ нибудь помочь, или, лучше
сказать, я долженъ что нибудь сдѣлать для нея въ память старика. Какъ это возможно — принуждать образованную дѣвушку
къ замужству! Это вѣрно Ухмыревъ этотъ работаетъ; онъ, кажется, очень жаденъ къ деньгамъ : у него только одинъ интересъ въ жизни и есть, что деньги; а другого онъ ничего не понимаетъ. Господи! прости ихъ согрѣшенія. Отецъ ей, вѣрно,
ничего не оставилъ; послѣдніе годы онъ очень нуждался, скрывалъ это, но очень нуждался; я ужь стороной узнавалъ.
Князь опять задумался.
— Я сегодня же поѣду къ Ухмыреву, заговорилъ онъ послѣ
нѣсколькихъ минутъ размышленія : — мцѣ очень хочется эту
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖВНВТЬ.                        <05
дѣвочку ввдѣть.Я какъ теперь па нее глажу — этакое востренькое личико, въ бѣленькомъ платьицѣ... Я сегодня же поѣду. Не осердится ли на пеня этотъ баринъ, что я пріѣду къ
ему не по утру, а вечеромъ!
— Помилуйте «ваше сіятельство! подхватилъ Иванъ Александрычъ: — онъ въ восторгѣ будетъ; ему и во снѣ этого счастія не снилось... à ме то что обидитей этимъ. Онъ, надобно
отдать честь, болыпОй хлѣбосолъ.
— Я поѣду. Поди, вели, милый мой, къ осьми часамъ приготовить мнѣ карету а я теперь усму немного, проговорилъ
язь, пересаживаясь на огромныя вольтеровскія кресла, на которыхъ, обыкновенно, дремалъ послѣ обѣда.
' — Мнѣ ужь, ваше сіятельство, позвольте, отлучиться, сказалъ Иванъ Александрычъ.
Князь кивнулъ головой.
По этой сценѣ мы видимъ, что князь былъ довольно благосклоненъ къ Ивану Александрычу и, по добротѣ своей, конечно, гоготъ бы былъ помочь ему въ Финансовомъ отношеніи, въ
чемъ тотъ постоянно нуждался; но маленькій человѣчекъ тщательно скрывалъ отъ богатаго родственника свое положеніе.
Онъ любилъ и уважалъ его совершенно безкорыстно и стремил. ея только къ тому, чтдбъ имѣть хоть небольшое нравственное
вліяніе на старика и показывать это своимъ знакомымъ.Чтб дѣлать! честолюбіе у людей принимаетъ иногда очень странное
направленіе.
Отдавъ приказаніе, чтобы князю была готова карета къ
осьми часамъ, Иванъ Александрычъ сѣлъ на дрожки и погналъ,
чтб есть духу, въ городъ, съ цѣлью предувѣдомить Ухмырева
о намѣреніи князя. Трудно себѣ представить тотъ восторгъ, который онъ ощущалъ въ своемъ маленькомъ сердцѣ : дядя ѣдетъ
къ Алексѣю Сергѣичу, слѣдовательно он ь будетъ имѣть случай
доказать этому гордецу, какъ онъ дѣйствуетъ на своего родственника. Я ему скажу: «князь былъ протйвъ васъ предубѣжденъ, но я передѣлалъ»... Алексѣя Сергѣича, впрочемъ, оаъ
ве засталъ дома. Тотъ, вмѣстѣ съ Авдотьей Егоровной, былъ на
обѣдѣ у доктора й только было началъ довольно пріятную пульку въ преферансъ съ двумя партнёрами, которыхъ онъ душевно
уважалъ. Ивамъ Александрычъ,' разумѣется, отправился къ доктору и, выпотъ потихоньку Ухнырева, объявилъ ему... АлекDigitized by Google
106                СОВРЕМВИНИКЪ. — ОТД. 1. '
сѣй Сергѣичъ широко раскрылъ, или, точнѣе сказать, выпучилъ
отъ удивленія глаза и никакъ не хотѣлъ вѣрить. Иванъ Александрычъ усмѣхался.
— Но позвольте, возразилъ Ухмыревъ: — по давишнему
пріему...
— Про давишній пріемъ лучше молчите. Въ давишнемъ
пріемѣ вы сами напутали, сказалъ Иванъ Александрычъ. — О
чемъ вы говорили съ княземъ? позвольте васъ'спросить? прибавилъ онъ.
— Я ничего не говорилъ! говорилъ только онъ.
— Нѣтъ, вы говорили, и говорили о картахъ.
— Говорилъ — чтбжь такое!
— Вотъ тутъ-то вы и сдѣлали ошибку: онъ терпѣть не можетъ картъ.
— Но позвольте...
— Нечего тутъ говорить съ вашей стороны, Алексѣй Сергѣичъ, вы виноваты, перебилъ Иванъ Александрычъ.- — Старикъ
мнѣ все разсказалъ. А какъ я разъяснилъ ему дѣло, онъ и струсилъ: Иванъ — .говоритъ — я сегодня же къ нему поѣду. Да,
кажется — говорю — ваше сіятельство, не мѣшаетъ...
— Все-таки насчетъ меня были недоразумѣнія!             - '
— Были маленькія; но теперь ихъ нѣтъ: а ихъ разомъ разсѣялъ. Но главное разговоръ о картахъ...
— Алексѣй Сергѣичъ только пожалъ плечами.
— . Долженъ ли я сегодня пригласить кого нибудь, или нѣтъ?
— Сегодня?... Да, конечно, можно; во только позначительнѣе, чтобъ дряни не было. Князь очень Вѣрой Павловной интересуется: папенька ихъ — говоритъ — другъ былъ имъ. Однако,
прощайте. Скоро домой?.
— Сію секунду.
— То-то : я заверну къ вамъ на минуту, проговорилъ Иванъ "
Александрычъ и уѣхалъ.
Въ зтотъ разъ онъ направилъ свой путь въ одинъ изъ дальныхъ закоулковъ города, въ маленькій домишко, въ которомъ,
говорятъ, проживала его сердечяа-я слабость. Но объ этовъ обстоятельствѣ я не распространюсь въ настоящемъ случаѣ, такъ
какъ оно не касается непосредственно главнаго хода романа.
Алексѣй Сергѣичъ, послѣ разговора съ Иваномъ Александрычемъ, возвратился въ залу съ необыкновенно надмѣннымъ внDigitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                          107
домъ, такъ что подобнаго выраженія у него никто еше и не видывалъ, хотя и разумѣли всѣ его за гордеца. Въ лицѣ своемъ
онъ нисколько не обнаружилъ нн удовольствія, ни радости, — 
напротивъ, представился немного сердитымъ.
— Сейчасъ ко мнѣ князь напросился на вечеръ, сказалъ онъ
вслухъ, такъ что слышали многіе.
— Князь къ вамъ будетъ сегодня? спросилъ докторъ и многіе.
— Да... досадно: не ко времени... надобно ѣхать домой.
— Поѣзжайте, поѣзжайте! какъ возможно! посовѣтовали
многіе.
Алексѣй Сергѣичъ вызвалъ Авдотью Егоровну и, шепнувъ
нѣкоторымъ изъ гостей позначительнѣе, чтобъ къ нему пріѣзжали, отправился. Весельчакъ хозяинъ, по отъѣздѣ Ухмырева,
что-то съострилъ на его счетъ: кажется, приложилъ къ нему поговорку: «дуракамъ счастье во всемъ».
Обѣщаніе князя пріѣхать къ Ухмыреву совершенно4разстроило именинный праздникъ доктора. Болѣе значительныя
лица, приглашенныя Ухмыревымъ, передали это по секрету
своимъ дражайшимъ половинамъ, изъ числа которыхъ нѣкоторымъ очень захотѣлось ѣхать вмѣстѣ съ супругами, но тѣ рѣшительно отказали имъ въ этомъ, нагомъ основаніи,что вечеръ
будетъ мужской. Но, какъ бы то ни было, всѣ они скоро уѣхали. Оставшіеся гости, недовольные Алексѣемъ Серіѣичемъ,
были не въ духѣ, такъ что рѣшительно не могли составиться
танцы, къ крайнему сожалѣнію Степана Герасимыча, котораго
Алексѣй Сергѣичъ тоже не позвалъ; но онъ, увидѣвъ, что всѣ
гости разъѣзжаются, и что самъ хозяинъ думаетъ вечеромъ попозже отправиться къ Ухмыревымъ, не стѣснился этимъ и рѣшился тоже ѣхать туда.
Возвратясь домой, Алексѣй Сергѣичъ пришелъ въ ужасные хлопоты : во первыхъ, онъ велѣлъ спять чехлы со всей мебели и натереть полы воскомъ; у Авдотьи Егоровны взята была
стклянка съ весьма дорогими духами, которыми и велѣно было
лакею, какъ пріѣдетъ князь, курить. Съ поваромъ Ухмыревъ
тоже очень долго совѣщался и ему низко-низко кланялся и
оросилъ его, Бога ради, не испортить мороженаго. Очень также
Алексѣя Сергѣича безпокоило, чтобы Вѣра Павловна вышла, и
нто взялась устроить Авдотья Егоровна. Вѣра, впрочемъ, услы*
Digitized by Google
108                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
шавъ о пріѣздѣ князя в припомнивъ, что онъ былъ друженъ съ
отцомъ ея, обрадовалась н, по просьбѣ Авдотьи Егоровны,
одѣлась весьма тщательно.
Избранные гости начали мало во малу набираться. Иванъ
Александрычъ завернулъ на минуту, потолковалъ съ хозяиномъ
о пріемѣ князя и уѣхалъ. Тактика его была не являться вмѣстѣ
дядей въ общество. Въ девятомъ часу карета князя подъѣхала къ
крыльцу. Хозяинъ нѣкоторое время недоумѣвалъ, гдѣ его встрѣ?
тнть: въ лакейской или на лѣстницѣ, — наконецъ побѣжалъ на
лѣстницу. На лицахъ прочихъ гостей было написано отчасти
удовольствіе, отчасти страхъ и нетерпѣніе. Мужчины, конечно,
всѣ были па ногахъ. Дамы хотя и сидѣли, но какъ-то очень
безпокойно, какъ будто на иголкахъ. Авдотья Егоровна, по
предварительному совѣщанію съ мужемъ, стояла на половинѣ
залы. Наконецъ князь появился, въ сопровожденіи хозяина.
Старикъ былъ очень представителенъ : высокій, съ умнымъ выраженіемъ лица, во Фракѣ, на которомъ была звѣзда, — и наконецъ въ самымъ движеніяхъ какая-то увѣренность и спокойствіе.
— Позвольте мнѣ рекомендовать мою жену, ваше сіятельство! пробормоталъ Алексѣй Сергѣичъ.
— Честь имѣю представиться, сударыня. Я очень хорошо
зналъ вашего брата и весьма обрадовался, услышавъ, что дочь
его у васъ живетъ.
— Князь! вы такъ обязательны, жеманно начала Авдотья
Егоровна.
Но Алексѣй Сергѣичъ ей мигнулъ, и она просила гостя въ
гостиную.
— Наша племянница, князь, сказала она, указывая на
Вѣру.
— Здрастуйте, Вѣра Павловна! сказалъ тотъ, протягивая къ
дѣвушкѣ руку: — какъ вы выросли и еше болѣе похорошѣли;
узнали ли вы меня? помните ли вы, какъ я часто у васъ бывалъ? Я душевно порадовался, услышавъ объ васъ.
— В очень помню васъ, князь; у меня еще и до сихъ поръ
есть книга, которую вы мнѣ родарили.
— Вотъ какъ! проговорилъ старикъ и, по приглашенію хозяина, усѣлся* на диванъ, посадивъ около себя Вѣру, и началъ
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНЯХЪ.                          109
сь ней разгоМривять объ отцѣ, его сочиненіяхъ, ученыхъ трудахъ, о томъ, что ова сема теперь читаетъ, рисуетъ ли, во
оставила ли музыки, и т/в,
Авдотья Егоровна дѣлала всѣ-воэможныя усилія, чтобы участвовать въ ихъ разговорѣ; но ей никакъ эго не удавалось.
Алексѣй Сергѣичъ рѣшительно не находился, какъ ему себя
держать. По всѣмъ соображеніямъ, онъ бы, какъ глава въ домѣ, долженъ былъ занимать князя, и тотъ съ нимъ бы долженъ
былъ говорить, во никакъ не съ Вѣрой; во его сіятельство въ
продолженіе цѣлаго вечера не удостоилъ его словомъ, а заставилъ стоять предъ собой истуканомъ, потому что отойти онъ
не могъ, считая это, какъ хозяинъ, за невѣжливость, но вмѣшаться въ разговоръ тоже не было никакой возможности, потому что говорили о такихъ отвлеченныхъ предметахъ, о которыхъ Алексѣй Сергѣичъ даже во всю свою жизнь и не слыхалъ. Князь, можетъ быть, проговорилъ бы цѣлый вечеръ съ
Вѣрой Павловной и прервать его, конечно, никто бы не рѣшился, но это сдѣлалъ Степанъ Гарасимычъ. Молодой человѣкъ вошелъ, но обыкновенію, очень свободно, расшаркался
передъ Авдотьей Егоровной и, увидавъ Вѣру, очень обрадовался : онъ не видалъ ее недѣли двѣ. Вѣра никогда при немъ
не выходила. Не женируясь нисколько присутствіемъ князя, Степанъ Гарасимычъ подошелъ къ предмету своей любви и усѣлся
около него.
— Вы были больны? началъ онъ.
Вѣра улыбнулась; Алексѣй Сергѣичъ нахмурился; Авдотья
Егоровна готова была упасть въ обморокъ.
— Вы были больны? повторилъ Сальниковъ. — Молодымъ
дѣвицамъ стыдно хворать, прибавилъ онъ.
— Кто это такой? спросилъ князь Вѣру, по англійски.
— Дурачекъ одинъ — Сальниковъ.
Князь внимательно посмотрѣлъ на него.
— Я, ваше сіятельство, передъ вами виноватъ, адресовался
вдругъ къ нему Степанъ Гарасимычъ : — до сихъ поръ еще> не
явился къ вамъ; у меня теперь лошадей нѣтъ : маменькѣ писалъ, но опа еще не выслала.
— Не безпокойтесь! я старикъ : мнѣ впору поддерживать
старое знакомство.
Digitized by (oOOQle
110                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Нѣтъ, ужъ вы, ваше сіятельство, позвольте... я вашъ
сосѣдъ по вашей деревнѣ ОфонихѢ; у васъ даже общая пустошь есть... изволите ли знать Растопырки?
Князь отвернулся и заговорилъ съ Авдотьей Егоровной.
— Мы такъ давно не танцевали, отнесся Степочка къ Вѣрѣ.
— А вамъ хочется? спросила та.
— Весьма желалъ бы.
— Танцуйте.
— Но я одинъ.
— Такъ чтбжь : одни танцуйте; къ вамъ это очень будетъ
итти.
— Позвольте принять ваши слова за насмѣшку : я не могу
одинъ танцовать, — это только простолюдины одни пляшутъ.
— Вы, можетъ быть, русскую умѣете?
— Да, конечно, я пляшу ее самоучкой; но въ обществѣ
этотъ танецъ непринятъ.
— Ничего. Попляшите теперь.
— Madame! вы все шутите..
Какъ князь ни былъ серьёзенъ, какъ ни непріятно, кажется,
было ему, что Степочка подсѣлъ къ Вѣрѣ Павловнѣ, но на этомъ
мѣстѣ онъ не удержался и усмѣхнулся; Вѣра тоже; она встала
и ушла. Степочка адресовался было опять къ князю съ разговоромъ, но тотъ ни слова ему не отвѣтилъ. Алексѣй Сергѣичъ,
какъ послѣ разсказывалъ, истерзался въ этотъ вечеръ. Сіятельный гость явно показывалъ, что онъ пріѣхалъ для одной Вѣры
Павловны, потому что почти все говорилъ съ ней одной и частію съ Авдотьей Егоровной, но съ нимъ почти ни слова. Слабоумный Сальниковъ постоянно вмѣшивался въ разговоръ и постоянно вралъ; прочіе стояли какъ деревянные; мороженое тоже
не удалось.'Отъ ужина князь отказался.
— Для чего я убыточился? говорилъ онъ послѣ. — Худо ли,
хорошо ли, во все-таки*пятьдесятъ серебромъ издержалъ; одного клико было четыре бутылки зяморожено; наконецъ былъ
подаваемъ въ четыре рубля серебромъ лафитъ... для здѣшнихъто господъ? какже! имъ въ-сласть полтинная мадера.
Подобнаго рода расчетливость Алексѣй Сергѣичъ обнаружилъ еще первый разъ въ жизнь свою, и обнаружилъ ее только
подъ вліяніемъ сильнѣйшей досады на то, что именитый гость
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.  '                      Ht
велъ себя въ его домѣ совершенно не такъ, какъ овъ желалъ 
даже предполагалъ.
Передъ ужиномъ князь спросилъ Вѣру, кто такой Шамиловъ.
Дѣвушка, конечно, сконфузилась.
— Мнѣ его очень хвалили, продолжалъ старикъ; — я бы
съ нимъ желалъ познакомиться. Онъ вѣрно бываетъ у вашего
дядв. Скажите ему, чтобы овъ пріѣхалъ ко мвѣ.
Вѣра понять не могла, что бы такое это значило.
Уѣзжая, квязь взялъ съ Авдотьи Егоровны честное слово
пріѣхать къ нему съ племянницею на цѣлый день. Алексѣя Сергѣича пригласилъ какъ-то онъ двусмысленно, а Степочкѣ даже
ве поклонился, со всѣми же другими-гостями поговорилъ хота
немного, но ласково.
VI.
Въ послѣднее свиданіе Вѣра еще болѣе очардвала Степочку,
потому что въ этотъ вечеръ была дѣйствительно очень интересна; но болѣе того : она говорила в шутила съ нимъ, чего
прежде никогда не случалось. На другой день Сальниковъ рѣшился во чтб бы то ни стало добиться толку отъ Алексѣя Сергѣича, который съ нѣкотораго времени какъ-то отмалчивался и
ве говорилъ ничего опредѣлительно. Онъ отправился къ Ухмыреву еще довольно рано и засталъ того въ кабинетѣ за чаемъ,
въ весьма дурномъ расположеніи духа отъ вчерашняго посѣщенія князя.
— Я къ вамъ, началъ Степанъ Гарасимычъ.
— А чтб?
— Все насчетъ того.
Алексѣй Сергѣичъ покачалъ головой.
— Насчетъ того... все еще ничего.
— Какъ же это! мнѣ надобно къ маменькѣ писать.
— Напишите ей, что покуда еще ничего.
— А долго ли?
— Чтб-съ?
Digitized by Google
112                 СОВРВМВННИКЪ. — отд. I.
— Ждать?
Алексѣй Сергѣичъ пожалъ плечами.
— Не знаю.
— Годъ, чтб ли?
— Не менѣе.
— Это долго t нельзя ли нолгода?
— Нѣтъ, полгода мало.
— А годъ очень долго.
— Чтб дѣлать I
Вотъ все, что сказалъ Ухмыревъ, несмотря на то, что Стеночка, по нецеремонности своей, дѣлалъ весьма прямые вопросы в даже спрашивалъ, наградитъ ли Алексѣй Сергѣичъ
самъчѣмъ нибудь Вѣру Цдмловну, — но и на это получилъ весьма
двусмысленный отвѣтъ. Сколько я съ своей стороны понимаю
Ухмырева, то онъ, принявъ первоначально въ дѣлѣ сватовства
богатаго жениха такое живое участіе. въ настоящее время значительно ослабъ : во нёрвыхъ, потому, что встрѣтилъ въ Вѣрѣ
рѣшительный отпоръ, а во вторыхъ, и самъ лично былъ очень
занятъ'пріѣздомъ князя, отъ котораго, по самолюбію своему,
желалъ получить передъ всѣмъ обществомъ исключительное
вниманіе, — но не совсѣмъ успѣвалъ въ этомъ. Сальниковъ возвратился къ себѣ въ квартиру разстроенный : его очень пугалъ
дальній срокъ, который назначилъ ему Алексѣй Сергѣичъ, тогда какъ онъ ощущалъ непреодолимое желаніе имѣть подругу
жизни, отдавая-, конечно, Вѣрѣ Павловнѣ въ этомъ случаѣ передъ всѣми другими дѣвицами преимущество. Усѣвшись и закуривъ трубку, онъ предался тихой грусти. Въ молодыя лѣта и
ври неиспорченности сердца, люди всѣхъ степеней развитія
склонны къ лирическимъ чувствованіямъ. Грусть свою герой
мой рѣшился передать своему неизмѣнному другу — г Флейтѣ, и
началъ выигрывать на ней, съ большимъ чувствомъ, самую заунывную пѣсню: Выйду ль я ha рѣченьку; но этого оказалось недостаточно : ему пожелалось излить свою душу передъ себѣ подобнымъ, и на этотъ предметъ позвана была Аксинья, на которую городская жизнь оказала замѣтно большое вліяніе : съ
липа ея прошелъ загаръ; являясь къ барину, она надѣвала сіюй
ситцевый сараФанъ, и уже не бранилась съ Кузьмой, но, напротивъ того, 'Начала заступаться за него передъ господиномъ.
— Чтб прикажете? спросила она.
Digitized by Google
.   воглтый ЖКНИХЪ.                          113
— Такъ : нечего! поговорить позвалъ, началъ Степочка грустнымъ голосомъ. — Барышня-то... помнишь, о которой я тебѣ
говорилъ?... плохо...
— Что же, батюшка?
— Ja такъ : проволочка одна только идетъ. На годъ теперь
откладываютъ.
— вишь ты какое дѣло, проговорила Аксинья, качая годовою.
— Я вотъ теперь думаю, что они важничаютъ : у меня невѣстъ будетъ.
— Вѣстимо-съ, что объ этомъ безпокоиться : невѣсты будутъ.
— Имъ вотъ наградить не хочется : приданаго видно жаль;
а мнѣ прахъ ихъ возьми, иное сказать. У меня у самого тысяча душъ, за меня купчиха съ милліономъ пойдетъ, а не то
что...
— Какъ вамъ тамъ, Степанъ Гарасимычъ, будетъ угодно,
перебила Аксинья : — а мы вотъ и съ Кузьмой переговаривали :
имѣнья за этой барышней никакого нѣтъ, ихніе люди дажеобъ этомъ болтаютъ. Развѣ ужь она вамъ собой больно по врачу пришла, а ужь больше ничего нѣтъ-съ.
— Въ томъ-то и штука, что липомъ понравилась, а имт, небось, жаль награды, ну такъ скажи : я бы ее безъ всего взялъ!
Ояа прехорошенькая... ты видала ее?
— Нѣтъ-съ, не видала! Кучера ихъ Кузьма показывалъ, а
барышню не видала.
Степанъ Гарасимычъ задумался.
— Осмѣлюсь я вамъ, батюшка, доложить, начала Аксинья :
— не знаю, послушаетесь ли вы моего глупаго совѣта, а я бы
вамъ сказала : поворожитесь вы у одной здѣсь женщины; она
отъ насъ, изъ Зеленцыпа; здѣсь теперь въ мѣщанствѣ приписана, безподобно угадываетъ и привораживаетъ отлично. Вы, я
думаю, изволите знать, у Веденея сына, что на богачихѣ терентьевской женатъ : ну такъ тоже въ началѣ никакъ ладу не
было; ужь какъ доставалось ей, сердечной!... приворожила-съ :
теперь ие наглядится, — въ Питеръ даже пересталъ ходить, все
ему тошно по ней.
— А чтб, и въ самомъ дѣлѣ! да не страшно ли? спросилъ
Степочка.
Digitized by Google
114               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Ничего нѣтъ страшнаго. Сначала она, доложу вамъ, пива
потребуетъ и погадаетъ ва пивѣ, спрыснетъ, можетъ быть, потомъ васъ съ камешка, а тутъ и на вѣтеръ чего нибудь пуститъ... Только бы взялась, а дѣло сдѣлаетъ. Я ее, Степанъ
Гарасвмычъ, на себѣ испытала : тоже вотъ здѣсь съ маменькой
вашей пріѣзжала, такъ полотенцы пропали у насъ, — съ раву
отгадала : ни на кого, говоритъ, Аксвньюшка, и сомнѣнія ве
имѣй, какъ на бѣловолосаго парня... на Григорья покойника,
изволите видѣть, намекала; въ тотъ же вечеръ у него, разбойника, въ сумкѣ и нашла-съ.
— Какъ же это сдѣлать?
— Она сюда придетъ.
— Сходи.
— Слушаю-съ.
— Теперь же сходи.                                     "
— Слушаю-съ.
— Да не дорого ли она возьметъ?
— Нѣтъ-съ недорого : трехъ-гривепный, такъ ва глаза будетъ довольно.
. — Ну, ступай.
Аксинья отправилась.
Рѣшившись обратиться къ чародѣйству, Степанъ Гарасимычъ началъ чувствовать нѣкоторый страхъ. Надобно сказать,
что герой мой искренно вѣрилъ въ могущество колдуновъ, въ
существованіе домовыхъ, кикиморъ, въ весь этотъ Фантастическій
міръ полувраждебныхъ духовъ, 'населяющихъ.наши народныя
сказки, до которыхъ онъ былъ большой охотникъ, и изъ числа
которыхъ нѣкоторыя самъ очень недурно разсказывалъ. ИванъЦаревичъ, Царь-Дѣвица, Жаръ-Птица, Соловей-Разбойникъ
были для него такія же несомнѣнныя историческія лица, какъ
для васъ Ричардъ Львиное Сердце, Ришльё я Фридрихъ Великій.
Вовсе ве бывъ трусомъ, онъ ни за что въ свѣтѣ не рѣшился бы,
въ силу извѣстнаго повѣрья, ночевать въ банѣ.
Ворожея явилась въ сопровожденіи Аксиньи. Это была полная, краснолицая мѣщанка, съ плутоватымъ лицомъ, въ сараФанѣ и въ душегрѣйкѣ. При входѣ, первымъ ея дѣломъ было
посмотрѣть, ве натоптала ли она въ комцатѣ.
— Ты мнѣ погадаешь? началъ Степочка.
— Можно, отвѣчала она.
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                           115
— Ну, а этакъ?
— Приворожатъ, Секлетея Дмитревна, надо, вмѣшалась Аксввья.
— Можно, отвѣчала Секлетея.
— Ну, ворожи, сказалъ Степочка.
— Денегъ, баринъ, напередъ дай, а тутъ ужь и спрашивай.
Я тебѣ скажу откровенно, колдунъ, что коновалъ : безъ денегъ
ни ступитъ, ни шагнетъ, — по рублю ходитъ, на рублѣ сидитъ,
ва полтину глядитъ, за червонецъ говоритъ.
— А много ли тебѣ?
— Съ богатаго барина надобно брать больше! По началу,
давай цѣлковый, а какъ дѣло будетъ на-мази, полтинникъ на
чай.
У Степана Гарасймыча вытянулось лицо.
— Ну, этого много. За чтб же это?
— За твое благополучіе, баринъ, за твое единственное счастіе пойдутъ эти деньги. Не жалѣй серебра, коли хочешь жить
въ золотѣ. Ты богатъ, уменъ и таланливъ; одно только у тебя
есть : на деньгу ты больно крѣпенекъ! Не принесетъ тебѣ она
счастья: весь свой вѣкъ ты промаешься, если себя такъ поведешь!
— Ну, да ты уступи что нибудь, вмѣшалась опять Аксинья.
— Не могу, голубушка, никакъ не могу. Кабы просто
сватьба шла, можно; а тутъ другой человѣкъ дѣйствуетъ.
— Ну, на, возьми, пожалуй, сказалъ Степочка и, съ очень
«довольною миною вынувъ изъ кошелька цѣлковый, подалъ его
Секлетеѣ Дмитревнѣ.
Глубокая тайна сердце самаго простого человѣка. Расчетливый и даже, прямо сказать, скупой герой мой готовъ
былъ-, какъ самъ говорилъ, жениться на Вѣрѣ Павловнѣ безо
сего, но для этой цѣли, когда пришлось къ расплатѣ, жалѣлъ
Цѣлковаго, хотя и былъ убѣжденъ, что ворожея поможетъ
«ву.
Получавъ деньги, Секлетея Дмитревна потребовала бутылку
пива, которую Аксинья уже купила. Выливъ всю ее въ полоскательную чашку, она начала смотрѣть внимательно на поверхность
жидкости... Степочка и Аксинья замерли въ страхѣ, который
Digitized by Google
116                СОВРКМВННИКЪ. — ОТД. I.
еще болѣе усилился, когда Секдетея заговорила какимЪ-то неестественнымъ голосомъ.
— Разступаются туманы, расходятся облака, дѣло на виду:
между парнемъ и дѣвицей большая рѣка : то не самая рѣка, а
злой человѣкъ. Парень съ дѣвицей собрались въ одну дорогу,
только вмѣстѣ ѣхать имъ нельзя. Высохни ты, рѣка! пропади ты,
злой человѣкъ! я не высохну — рѣка, не пропаду — я, злой чело*
вѣкъ... Парню денегъ не надобно жалѣть: сыщетъ Онъ гребцовъ,
сыщетъ перевозчиковъ. Переѣдетъ онъ къ красной дѣвицѣ, и
поѣдутъ они въ одну дорогу, — дорогу дальную... Ну, баринъ,
разсмотрѣла я твое дѣло : дѣло трудное! Кабы знала, не ваяла
бы съ тебя я рубля серебромъ.
Проговоривъ эти слова, Секлетея Дмитревна выпила всю
чашку.
— Ну, а какъ тамъ-то, потомъ-то чтб же? спросилъ Степочка.
— Ты, Секлетея Дмитревна, о барышнѣ что нибудь скажи,
проговорила Аксинья.
— Я, Аксиньюшка, все свое сказала, отвѣчала та: — а тамъ,
какъ знаете, такъ и дѣлайте.
— Нѣтъ, ужь ты скажи появственнѣе : ты вѣдь все знаешь,
просила Аксинья.
— Знаю-то, конечно, что знаю, но за другое-то, милушка, и
плата другая идетъ по нашему ремеслу, возразила Секлетея.
— Да чтб ты тутъ все о платѣ толкуешь! тебѣ видно денегъ
только выманить хочется! замѣтилъ Степочка.
— Нѣтъ, баринъ, ты этого не говори : не обижай меня; приворотъ я тебѣ пожалуй дамъ, но только онъ тутъ недѣйствителенъ.
— Ты ужь тамъ какъ хочешь, Секлетея Дмитревна, а на
вѣтерѣ пусти, проговорила Аксинья.
— На вѣтеръ пустить — дѣло неважное, да невѣрно: вѣтеръ — 
вѣтеръ и есть! Я тутъ другое сдѣлаю : вотъ тебѣ, баринъ, крючочекъ, сказала Секлетея Дмитревна и вынула изъ кармана косточку, которая очень походила на щучью челюсть. — Зацѣпи
ты этимъ крючкомъ свою голубушку и держи ты ее ровно часъ
м все гляди на востокъ: продерЖишь — дѣло сдѣлается, не продержишь — самъ виноватъ; и достань ты послѣ этого изъ водъ
ея слѣда земли и усыпли ты той землей отъ ея свѣтлицы до
Digitized by Google
’ ВОГАТЫЙ ЖСНЙХЪ.                         Н7
попъ вокоеаъ всю дороженьку. Возгруститъ она о тебѣ пуще,
чѣмъ по отцѣ и по матери, в придетъ она сама къ тебѣ вольной
неволею. Ну, а больше говорить ничего не могу; какъ хотите,
такъ и судите.
— А какже ты, Аксиньи, говорила, что она меня съ камешка умоетъ! произнесъ Степанъ Гарасимычъ.
— Умой его, Секлетея Дмитревна, съ камешка: это помо<
гаетъ, отнеслась Аксинья къ ворожеѣ.                   «— Помогать-то, конечно, оно помогаетъ, отвѣчала та: — . да
только дѣло это не такое : кабы съ чьей нибудь стороны.оговоръ былъ, такъ такъ; г тутъ оговора никакого нѣтъ : въ день*
гакъ тутъ сумнѣваются, прямо вамъ скажу.
— Полно, матушка, умой, — все лучше.
— Эхе, хе, хе, благодѣтели мои, ве подъ стать бы мнѣ за
этакую цѣну всего мастерства своего показывать, ну да ужь не»
чего дѣлать : люди-то вы хорошіе... Давай воды.
Вода была подана въ той же чашкѣ. -Секлетея Дмитревна
вынула изъ кармана два икіе кругляка, пошептала что-то надъ
ними, и, положивъ ихъ въ воду, еще пошептала, и потомъ,
поставивъ Степана Гарасимыча лицомъ къ западу, начала его
умывать своею рукою, как** обыкновенно умываютъ маленькихъ дѣтей няньки; набрала за тѣмъ себѣ въ ротъ воды и спрыснула его три раза в крѣпко наказала, чтобы онъ не утирался и
даже три дни не умывался никакой другой водой.
Колдовскіе пріемы Секлетеи Дмитріевны, какъ видитъ
читатель, были незамысловаты, и, по моему мнѣнію, въ
волшебствѣ она знала только одни приговоры, и въ этомъ отношеніи была неподражаема, набирая свою рѣчь изъ различныхъ
пѣсенъ, которыя въ дѣвкахъ мастерски пѣвала, необыкновенно
звонкимъ дискантомъ. Въ городѣ она извѣстна была болѣе за
торговку, ворожила же только по знакомству. Чтб касается до
Степана Гарасимыча, то онъ вѣрилъ ей простодушно, и рѣшился непремѣнно употребить могущее: венный крючекъ и достать
земли изъ подъ слѣда очаровавшей его дѣвицы.
Между тѣмъ Вѣра Павловна была подъ вліяніемъ совершеп- *
во вныхъ. чаръ. Она цѣлое утро думала о Шамиловѣ и въ полдень отправила къ нему письмо. «Вчера у дяди былъ князь Соцкій. Онъ прежде былъ очень друженъ съ папенькой, разговаривалъ со міюй почти цѣлый вечеръ н ужасно удивилъ в еиоиDigitized by VjOOQ ІС
118               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Î.
«Фузилъ меня: вдругъ началъ распрашивать объ васъ и потомъ
«сказалъ мнѣ, что желалъ бы съ вами познакомиться. Поѣз«жайте къ нему сегодня же : онъ очень можетъ быть полезенъ
«для насъ.»
Подобнаго рода вниманіе со стороны князя, о которомъ Шамиловъ много уже слышалъ, должно быть весьма польстило его
самолюбію; онъ тотчасъ же одѣлся въ лучшій свой Фракъ и отправился въ Семеновское на лихой извощичьей тройкѣ и въ'пролеткѣ, которую нарочно досталъ за прокатъ у одного купца.
Князь былъ одинъ. Петръ Александрычъ отрекомендовался;
хозяинъ осмотрѣлъ его съ ногъ до головы и, по видимому, остался доволенъ уже знакомою намъ наружностью молодого человѣка.
— Мнѣ очень пріятно, что вы посѣтили меня, сказалъ онъ.
указывая гостю на ближайшій стулъ.
— Я слишкомъ высоко цѣню вниманіе вашего сіятельства,
началъ.Шамиловъ.
— Мое вниманіе, перебилъ князь : — проистекаетъ изъ тѣхъ
причинъ, которыхъ вы, вѣроятно, въ настоящую минуту и не
подозрѣваете... Вы служите гдѣ нибудь?
— Нѣтъ-съ, я еще учусь и готовлюсь на степень кандидата.
— А вы были въ Университетѣ?
— Былъ.
— Отчего же вы тамъ не получили згой степени?
Шамиловъ немного смѣшался.
г — Вѣроятно, лѣнились, прибавилъ князь, съ улыбкою.
— Отчасти лѣнился, но главное: учился не тому, чему бы
слѣдовало, отвѣтилъ молодой человѣкъ.
— На какомъ же вы были Факультетѣ?
— На словесномъ, но на второмъ курсѣ увлекся энциклопедіей правовѣдѣнія и получилъ изъ статистики единицу : меня не
перевели, а я, вмѣсто того, чтобы исправиться, пристрастился
къ математикѣ, и въ одинъ годъ прошелъ весь курсъ; потомъ...
— Потомъвасъ не перевели и вы вышли: это очень нехорошо.
— Болѣе чѣмъ нехорошо, князь! я слишкомъ наказанъ за
мои ошибки... что дѣлать! Для меня всѣ науки были такъ увлекательны, что я никакъ не могъ сосредоточиться на исключительномъ занятіи опредѣленными предметами. Спеціяльность
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖВНИХЪ.                        119
дается въ позднѣйшихъ лѣтахъ в достигается усиленнымъ трудомъ.
— Вы отчасти справедливо разсуждаете, но теперь ужь, кажется, вы не слишкомъ молоды. На чѣмъ же вы теперь сосредоточились?
— Теперь я занимаюсь своимъ Факультетомъ и покуда готовлюсь къ экзамену.
— А дальнѣйшая ваша цѣль какая?
— Быть литераторомъ, князь!
— Литераторомъ? что же вы — лирикъ, драматургъ, романистъ?
— Претензія на все это слишкомъ была бы велика для меня.
Я въ этомъ отношеніи строгъ къ самому себѣ. Явиться въ свѣтъ
съ порядочною повѣстью, дурною драмою или какими нибудь
стишками въ шесть строФЪ «къ звѣздѣ», «къ неи» и тому подобное... я не хочу; но главная моя цѣль — быть журналистомъ.
— Вотъ какъ! но вѣдь и это дѣло довольно важное. Для
этого, какъ я понимаю, надобно быть в началѣ хоть сколько
ввбудь извѣстнымъ литераторомъ.
— Я къ этому дѣлу, ваше сіятельство, готовлюсь келейно
шестой годъ, и готовлюсь довольно добросовѣстно, начиная съ
гранатики до изученія всѣхъ-возможныхъ иностранныхъ критикъ. Меня въ этомъ отношеніи останавливаетъ болѣе то, что я
ве имѣю ни связей литературныхъ и никакихъ матеріальныхъ
средствъ.
— Мало чего нѣтъ! проговорилъ князь и улыбнулся. — А
въ другомъ будто ужь вы совсѣмъ готовы, все знаете?
— Совершенно готовъ, князь.
— И вамъ очень этого желается?
— Болѣе чѣмъ желается: это мое призваніе въ жизни.
Старикъ посмотрѣлъ на молодого человѣка внимательно.
— Не привязываетъ ли васъ здѣсь что нибудь? проговорилъ
онъ.
Шамиловъ вспыхнулъ, но, впрочемъ, отвѣчалъ довольно
бойко:
— Во имя здѣшней привязанности, ваше сіятельство, я и
Желалъ бы трудиться. Личныя мои желанія умѣренны : сотня
новыхъ книгъ въ годъ — и я буду счастливъ.
т. XXX. Отл. I.                                        9
Digitized by Google
120                современникъ. — отд. 1.
Во всей этой сценѣ Шамиловъ былъ такъ вскрененъ. такъ
много высказалъ, хотя и не совсѣмъ сбыточныхъ, во въ тоже
время благородныхъ порывовъ юности, что не сочувствовать
ему было бы невозможно.
— Вы мнѣ. молодой человѣкъ, очень понравились, началъ
князь, глядя на него ласково. — Вы мнѣ очень нравитесь, повторилъ онъ. — У васъ еще нѣтъ направленія, но по крайней мѣрѣ есть уже ясное сознаніе вашихъ ошибокъ, а это
большое ручательство за успѣхъ въ будущемъ. Вы меня старика
не чуждайтесь, я имѣю особыя причины, по которымъ желаю
принять живое участіе въ вашей судьбѣ. Говорятъ, вы очень
бѣдны?
— Бѣденъ, князь, отвѣчалъ Шамиловъ съ благородствомъ.
— Есть ли у васъ книги, всѣ. какія вамъ нужны по вашимъ
занятіямъ?
— Книги у меня всѣ есть.
Князь задумался.
— Мнѣ все досадно, отчего вы не вышли кандидатомъ!
началъ онъ : — теперь ужь вамъ поздно на это готовиться;
теперь бы вамъ надобно было мѣтить на доктора... ну чтб это
такое! никакой еще и степени не имѣете... Недоросль... нехорошо, очень нехорошо. Вы, вѣроятно. прежде шалили. мотали? У васъ чрезвычайно подвижная натура.
— Мотать, князь, я не могъ, потому что мотать мнѣ было
нечего; но я постоянно увлекался то тѣмъ, то другимъ. Я былъ
меломаномъ, театраломъ, считалъ самого себя за реликаго актера и потому изучалъ Шекспира.
Князь улыбнулся.
— Если вы хотите, такъ все это хорошо видѣть въ молодомъ
человѣкѣ: это обличаетъ въ немъ воспріимчивость души... но
въ тоже время надобно помнить и пословицу : «дѣвушка гуляй,
а дѣльца не забывай». Основательно ли вы учены; знаете ли вы
языки?
— Учености моей я опредѣлить не могу, но съ языками знакомъ. Я знаю латинскій, греческій, Французскій, нѣмецкій и
англійскій.
— Хорошо, очень хорошо, но все-таки учитесь.
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                         121
— Послѣднее время, началъ Шамиловъ : — я много занимался греческимъ языкомъ, и меня теперь мучитъ желаніе написать греческую драму.
— Это чтб еще такое?
— Въ настоящее время, князь, я не могу вамъ сказать ничего, потому что самъ еще не убѣжденъ въ достоинствѣ моего
труда.
— Ну нѣтъ, покуда ужь вы всѣ эти драмы оставьте, а займитесь вашимъ Факультетомъ и окончательно пристройтесь.
За тѣмъ слѣдовала бесѣда, некасающаяся непосредственно
моего разсказа. Князь оставилъ Шамилова обѣдать.
Разговоръ переходилъ между нйми съ предмета на предметъ.
Старикъ, кажется, испытывалъ молодого человѣка : онъ то заговаривалъ съ нимъ по англійски, то вдругъ останавливался на
какомъ нибудь историческомъ событіи и просилъ ему напомвить подробности зтого происшествія, то разсуждалъ о какомъ
ввбудь ученомъ. Молодой человѣкъ отвѣчалъ довольно ловко и
только въ англійскомъ языкѣ очень затруднился.
— У васъ по преимуществу развита діалектика, сказалъ
квязь : — но по англійски вы не говорите, вы не знаете зтого
языка. Извините, что я говорю вамъ прямо.
— Я давно, князь, оставилъ этотъ языкъ, особенно въ послѣднее время.
Перехожу къ другимъ лицамъ моего романа.
Авдотья Егоровна предполагала было ѣхать къ князю съ Вѣрою черезъ два дни и думала, что Алексѣй Сергѣичъ тоже поѣдетъ съ ними, но только что заговорила ему объ этомъ, какъ
онъ надулся, всталъ и началъ ходить по комнатѣ.
— А ты, cher Alexis, поѣдешь? спросила добрая дама, нетвердымъ голосомъ.
— Нѣтъ-съ, отвѣчалъ тотъ.
— Отчего же, chèr ami? князь былъ такъ внимателенъ къ
вамъ.
Алексѣй Сергѣичъ насмѣшливо улыбнулся.
— Поѣзжайте, а меня ужь онъ подождетъ: мнѣ самому
пятьдесятъ лѣтъ! отвѣчалъ Ухмыревъ и ушелъ въ другую комвату.
Digitized by Google
122               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I,
Авдотья Егоровна поняла, что мужъ ея недоволенъ княземъ,
и въ душѣ своей соглашалась, что тотъ велъ себя не совсѣмъ
деликатно съ Алексѣемъ Сергѣичемъ.
— Тебѣ, Alexis, можетъ быть, непріятно,что и я поѣду?
— Это ваша воля.
— Я не поѣду!
— Кажется бы такъ слѣдовало.
— Но какже Вѣра?
— Пускай ѣдетъ одна : не съѣдятъ.
— Но она этимъ огорчится.
— Не безпокойтесь : не огорчится! мы-то желаемъ быть съ
ней, а опа думаетъ, какъ бы дальше отъ насъ.
— Я не поѣду, отвѣтила Авдотья Егоровна и дѣйствительно
не поѣхала.
Сославшись на головную боль, она уговорила Вѣру ѣхать
одну.
Князь встрѣтилъ молодую дѣвушку очень радушно : онъ усадилъ ее около себяи нѣсколько времен и смотрѣлъ ей въ лицо.
— Отчего вы похудѣли? здоровы ли вы?
— Я здорова, князь.
— Не влюблены ли ужь вы въ кого нибудь? прибавилъ онъ
полушутливымъ тономъ.
Вѣра вспыхнула; старикъ улыбнулся.
— Я знаю, что вы влюблены! признайтесь мнѣ; будьте со
мною откровенны : я принимаю въ васъ самое живое участіе!
сказалъ онъ.
Вѣра нѣкоторое время дѣлала надъ собой усиліе.
— Я не влюблена, князь, начала она: — но люблю одного
человѣка.
— И очень любите?
— Очень.
— Я его видѣлъ : онъ мнѣ понравился; молодъ еще очень,
по со способностями и съ энергіей.
— Я рада, что онъ вамъ понравился... проговорила Вѣра.
Лицо ея горѣло, голосъ нѣсколько дрожалъ.
— Отчего же вашимъ роднымъ не нравится эта ваша привязанность? спросилъ вдругъ князь.
Молодая дѣвушка еще болѣе покраснѣла.
— Вы знаете всѣ подробности, проговорила она.
Digitized by Google
БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                         123
— Есть такой грѣхъ, отвѣчалъ старикъ.
— Дядя в тетка, начала Вѣра : — смотрятъ на жизнь иначе:
они полагаютъ, что все счастіе женщины состоитъ въ деньгахъ.
— Ну а вы какъ думаете, въ чемъ состоитъ счастіе?
— Въ любви и уваженіи мужа.
— А жить чѣмъ же?
— Трудами.
— А дѣти будутъ?
— Надобно трудиться больше.
— Стало быть, вы непремѣнно рѣшились выйти за этого
молодого человѣка?
— Непремѣнно, князь.
— Но у него еше званія никакого нѣтъ, онъ даже чина не
имѣетъ.
— Пусть получитъ чинъ и званіе — я буду дожидаться.
— Этого онъ нескоро можетъ достигнуть.
— Хоть бы всю жизнь.                   >
— И вы все будете его любить?
— Или его, или никого.
— Браво! сказалъ князь : — вы говорите смѣло, — выдержите
ли только?
Разговоръ на нѣкоторое время прервался.
— Теперь ваша участь, заговорилъ князь: — зависитъ нѣкоторымъ образомъ отъ вашихъ родныхъ; но опи, какъ я слышалъ, не желаютъ этого брака и, конечно, будутъ васъ отговаривать?
— Я не послушаюсь.
— Они на васъ разсердятся.
— Богъ съ ними!                     
— Какъ это Богъ съ ними? Зачѣмъ же ссориться съ родными?это не слѣдуетъ! Не могу ли въ этомъ случаѣ я вамъ помочь?
они меня, можетъ быть, послушаютъ. Дозволите ли вы мнѣ
принять нѣкоторое участіе въ вашей любви?
— Князь, вы такъ обязываете меня вашимъ вниманіемъ!
— Не я васъ, а вы меня обязываете. Вы мнѣ даете возможность расплатиться хоть немного съ тѣми одолженіями, которыя
» имѣлъ отъ вашего отца! Онъ былъ истинный другъ мнѣ, — 
Digitized by Google
124                 СОВРЕМЕННИКЪ. -----отд. 1.
скажу еще болѣе : онъ былъ душевный врачъ мой. Я ему очень
многимъ обязанъ.
Далѣе разговоръ продолжался въ томъ же тонѣ. Вѣра разговорилась : подробно разсказала о своей жизни у дяди и тетки,
разсказала также и о Степочкѣ, который князю очень не понравился, такъ что онъ, сверхъ обыкновенія, не велѣлъ даже
его принимать къ себѣ. Она не скрыла даже и того, что Алексѣй Сергѣичъ, не получившій отъ князя исключительнаго вниманія, очень обижается и огорчается этимъ. Старикъ улыбнулся.
— Я не подозрѣвалъ, чтобъ онъ былъ такой мелкій честолюбецъ. Я его потѣшу: приласкаюсь къ нему! Поѣдетъ ли онъ
теперь ко мнѣ? я бы съ нимъ о васъ поговорилъ.
— Не знаю, князь : онъ думаетъ, что не нравится вамъ.
— А если я ему напишу поласковѣе письмецо?— Въ такомъ случаѣ сейчасъ пріѣдетъ.
— Вы думаете?
— Даже увѣрена.
— Я сейчасъ же напишу; вы ему в отдайте.
Проговоря эти слова, князь спросилъ себѣ бумаги и тутъ же
написалъ къ Алексѣю Сергѣичу письмо, которое прочиталъ
предварительно Вѣрѣ. «Почтеннѣйшій Алексѣй Сергѣичъ! — писалъ онъ — я желаю и имѣю надобность съ вами видѣться и переговорить объ обоюдно для насъ интересномъ дѣлѣ. Будьте
столь добры, посѣтите меня, и извините великодушно старика,
что не ѣду самъ къ вамъ, а васъ безпокою. Маѣ все не здоровится. Остаюсь въ ожиданіи пріятнаго свиданія съ вами.
К. Сецкій.»
«P. S. Я весьма сожалѣю, что вы и ваша супруга не пожаловали сегодня вмѣстѣ съ вашею племянницею,.»
Записка эта произвела на Алексѣя Сергѣича сильное впечатлѣніе, и въ этотъ разъ онъ ужь не въ состояніи былъ скрыть
овладѣвшаго имъ чувства удовольствія.
— Князь видно, что умный и добрый человѣкъ, но странный!... по наружному обращенію никакъ нельзя этого догадаться, говорилъ онъ Авдотьѣ Егоровнѣ.
— Я тебя увѣряла, что онъ добрѣйшій человѣкъ, возразила
Авдотья Егоровна.
Digitized by Google
воглтый жвннхъ.                          125
— Согласенъ; во зачѣмъ же маску восвть? съ нимъ можно
«дурачиться! Не получи я этого письма, я былъ бы въ дуракахъ:
я бы думалъ Богъ эваетъ чтб; маѣ в въ голову ве врвшло, что
овъ будетъ жалѣть, что мы не пріѣдемъ.
— А,я напротивъ : я прежде это звала, эамѣтвла Авдотья
Егоровна.
— Я рѣшительно не зналъ; я думалъ, что пройдетъ это
такъ : онъ в ве замѣтитъ. Вотъ мое правило в хорошо : вездѣ
дать свой тонъ... теперь онъ.и видитъ, что я заискивать не люблю. По настоящему я сегодня же долженъ бы былъ ѣхать къ
вену, да поздно — завтра ужь утромъ пораньше.
Въ тотъ же день вечеромъ заѣзжалъ къ Ухмыреву Ивапъ
Александрычъ, но тотъ его принялъ совершенно иначе, чѣмъ
прежде принималъ. Получивъ письмо отъ князя, онъ не нуждался уже болѣе въ его заступничествѣ, а притомъ, сообразивъ
вѣкоторыя подробности, началъ догадываться, что маленькій
человѣчекъ болѣе половины лгалъ на дядю.
— Вы мнѣ все о вашемъ дядѣ передавали ве такъ, сказалъ
овъ.
— Какъ ве такъ? спросилъ Иванъ Александрычъ.
— Да такъ, ве такъ. Вчера я получилъ отъ него письмо:
зоветъ Къ себѣ, о дѣлахъ какихъ-то потолковать, — вѣрно по
имѣнію, отвѣчалъ Алексѣй Сергѣичъ съ важностью.
— А вотъ и ошиблись: вовсе не по имѣнію, а онъ сблизиться
съ вами хочетъ, потому что ему ясно растолковано, кто и какого здѣсь сорта люди, и растолковано все это, безъ хвастовства можно сказать, вашимъ покорнымъ слугой. Да-съ.
— Ну, князю растолковать трудно, если онъ самъ не захочетъ понять! возразилъ Ухмыревъ насмѣшливо.
— Трудно, да видно можно. Однако, прощайте! проговорилъ
Иванъ Александрычъ и началъ раскланиваться, непремѣнно
ожидая, что Алексѣй Сергѣичъ оставитъ его ужинать, такъ
какъ столъ уже накрывали, но хозяинъ промолчалъ.
Вотъ какъ времячпереходчиво! вотъ какъ люди перемѣнчивы!
На другой день Ухмыревъ поѣхалъ къ князю въ полномъ
смыслѣ бариномъ : цугомъ, въ щегольской коляскѣ на лежачихъ рессорахъ. У него вообще выѣздъ былъ отличный. На
ееба онъ надѣлъ ильковую шубу въ тысячу рублей серебромъ,
купленную собственно для произведенія эффекта, и ужасно
Digitized by Google
126               СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. I.
разбранилъ лакея, одѣвшагося въ старую ливрею. Усѣвшись
въ экипажъ, онъ развалился какъ разваливаются столичные
Франты.
— Извините меня, Алексѣй Сергѣичъ, заговорилъ князь, послѣ обычныхъ привѣтствій : — что я васъ обезпокоилъ. Мы
имѣемъ съ вами общее дѣло, которое близко моему и вѣроятно
вашему сердцу.
— Я почту, ваше сіятельство, за счастіе, началъ Алексѣи
Сергѣичъ.
— Вы ужь знаете, продолжалъ старикъ, прерывая его : — 
что племянница ваша дочь моего друга: въ судьбѣ ея я бы желалъ принять самое живое участіе.
— По своимъ родственнымъ чувствамъ, сколько могу...
началъ было опять Ухмыревъ, но хозяинъ снова перебилъ его.
— Обязанность родственника вы исполняете добросовѣство.
это я слышалъ отъ нея и отъ прочихъ, и это дѣлаетъ вамъ
честь; но мнѣ кажется, что надобно подумать, какъ бы упрочить и дальнѣйшую судьбу ея. Она бѣдна, старикъ ей вѣрно
ничего не оставилъ. Передъ смертью его обстоятельства были
очень разстроены, — это я вѣрно знаю.
— Если позволите сказать мнѣ съ моей стороны, то я имѣю
состояніе, — это все равно : она взята нами за дочь, проговорилъ Алексѣй Сергѣичъ и остановился; но князь молчалъ. Она
наслѣдница всего нашего состоянія, прибавилъ Алексѣй Сергѣичъ нѣсколько страннымъ голосомъ.
— Если это такъ, то вы. вѣроятно, не стѣснитесь, если бы
выискался для нея женихъ, который бы ей нравился, но который былъ бы небогатъ.
Алексѣй Сергѣичъ замялся.
— По нашимъ чувствамъ, мы бы желали, чтобъ то и другое
было... пробормоталъ онъ.
— Но если того и другого нѣтъ, такъ тутъ какъ?
Ухмыревъ пожалъ плечами.
— Будемте говорить откровенно, началъ князь. — Во первыхъ, Вѣру пора выдать замужъ: ей ужь 25 лѣтъ; и я слышалъ,
что у нея теперь есть два жениха : одинъ — богатый, который
нравится вамъ, а другой — бѣдный, по-сердцу ей; и я полагаю,
то послѣднему надобно отдать преимущество.
Digitized by Google
ВОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.                         127
— Я не смѣю съ вами спорить, ваше сіятельство, но скажу,
какъ дядя, что партія эта безвыгодна.
— Но если ужь ваша племянница полюбила этого? если ужь
она сама себѣ сказала, что хочетъ быть женой его, а не другого, тутъ какъ дѣлать?
— Молодыя дѣвушки, по еврей неопытности... Она сама,
можетъ быть, на этотъ предметъ взглянетъ иначе. Любовь
пройдетъ, и тогда...
— Нѣтъ-съ, это не такъ, перебилъ князь : — мнѣ кажется,
что Вѣра Павловна одна изъ тѣхъ женщинъ, которыя не въ
состояніи дешево промѣнять свои привязанности. Вы ошибаетесь
въ ея сердцѣ. Она мнѣ здѣсь, на этомъ стулѣ, на которомъ сидите вы, говорила, если мои родные будутъ противодѣйствовать
этому браку, я ихъ не послушаюсь и выйду замужъ, хоть бы
мнѣ въ этомъ случаѣ угрожала даже бѣдность.
— Я дядя, а не отецъ: я могу только совѣтовать. Молодой
человѣкъ — пустой.
— Это ужь вы слишкомъ сказали! онъ только молодъ. Я на
вашемъ мѣстѣ не противился бы прямо этому браку, но посовѣтовалъ бы молодому человѣку получить предполагаемую имъ
стеоень кандидата, вступить въ службу, а потомъ бы и обвѣнчалъ ихъ. Не удивляйтесь тому, что я говорю такимъ образомъ.
Я самъ, милостивый государь, женился на дѣвушкѣ безъ связей, безъ родства, и прожилъ съ ней счастливѣйшихъ десять
лѣтъ моей жизни, а теперь вотъ уже двадцатый годъ оплакиваю
ея потерю. Первыя юношескія привязанности человѣка почти
всегда бываютъ безошибочны; на нихъ нельзя легко смотрѣть!
Послѣднія слова князь произнесъ съ большимъ одушевленіемъ, которое, какъ извѣстно, даетъ смыслъ самымъ обыкновеннымъ мыслямъ.
— Съ своей стороны, ваше сіятельство, я совершенно согласенъ. Для меня нужно только ея счастіе, отвѣчалъ смягчившійся
Алексѣй Сергѣичъ., — Я самъ бѣднякомъ женился, и жена моя
счастлива.
— Ну, вотъ видите! стало быть примѣръ подъ руками: чтб
же васъ затрудняетъ?
— Я желалъ бы только партію болѣе выгодную.
— Ну а если ея нѣтъ?
Digitized by Google
128                 СОВРВМВЯНИКЪ. — ОТД. I.
 — Я согласенъ,  по душѣ своей говорю, дай Богъ ей
счастія. Я даже, ваше сіятельство, свое состояніе готовъ съ ней
раздѣлить. Мы съ женой бездѣтны: вамъ немного надо, — мы съ
собой въ могилу ве возьмемъ. Намъ только теперь вадо думать,
чтобы тамъ, впереди, устроить себѣ мѣсто.
При послѣднихъ словахъ Алексѣи Сергѣичъ такъ расчувствовался, что на глазахъ его даже навервулись слезы.
Пробывъ у князя еще часа три, овъ уѣхалъ совершенно
очарованный его вниманіемъ я ласкою, и только сѣвъ въ коляску и. получивъ нѣсколько толчковъ, вспомнилъ одно обстоятельство. которое заставило его призадуматься и, можно сказать, отравило эту счастливую минуту жизни. Выдать Вѣру за
Шамилова онъ былъ готовъ, хотя это и противорѣчило его
убѣжденіямъ, но, умилившись въ разговорѣ съ княземъ, онъ
проговорился, что готовъ отдать Вѣрѣ половину своего состоянія въ приданое. Исполнить же это на дѣлѣ, по многимъ
обстоятельствамъ, о которыхъ мы узнаемъ впослѣдствіи, было
для него весьма затруднительно. Онъ, впрочемъ, заѣхалъ къ
Шамилову, котораго не засталъ дома, в велѣлъ ему передать
приглашеніе посѣтить его вечеромъ. Возвратясь домой, онъ
передалъ весь разговоръ съ княземъ Авдотьѣ Егоровнѣ. Добрая
дама первоначально очень обрадовалась, узнавъ, что Алексѣй
Сергѣичъ перемѣнилъ свои намѣренія касательно замужства
Вѣры, но статья о приданомъ в ее нѣсколько обезпокоила, и она
посмотрѣла на мужа съ нѣкоторымъ удивленіемъ.
— Но какъ же это, другъ мой, возможно ли намъ это сдѣлать? замѣтила она.
Алексѣй Сергѣичъ вздохнулъ.
— Проговорился — чтб дѣлать! Обольстилъ очень, старая
лисица. Придумать не могу, какъ бы отдѣлаться...Иваньково — 
нельзя! совсѣмъ безъ хлѣба будешь, да и закладная... произнесъ Ухмыревъ в опять вздохнулъ.
— Иваньково невозможно, душа моя.
— Да вотъ оно роденька-то — хлопочи съ ними, обрывай себя, — хуже собственныхъ дѣтей!
Авдотья Егоровна взглянула на мужа нѣжно.
— Мнѣ не жаль-съ, возразилъ Алексѣй Сергѣичъ : — мнѣ
даже для себя было бы пріятно это сдѣлать... саратовскую деревню развѣ отдать : третій годъ ужь ничего ве получаемъ.
Digitized byLjOOQle
БОГАТЫЙ ЖЕнахъ.                          139
— Конечно, саратовскую удобнѣе всего, подтвердила Авдотья Егоровна.
Переговоривъ такимъ образомъ съ женою, Ухмыревъ до
самоГо вечера сидѣлъ въ своемъ кабинетѣ н о чемъ-то размышдалъ.
Шамиловъ, несмотря иа сильный дождикъ, явился вечеромъ.
Хозяева, но обыкновенію, играли въ карты. Степанъ Гарасимычъ
присылалъ было своего мальчишку просить Алексѣя Сергѣича
придать за нимъ экипажъ, потому что очень желаетъ быть у
нихъ, но, по случаю дурной погоды, пѣшкомъ притти было невозможно, собственные же дрожки изломались. Дрожки не то,
что сломались, а они, по просту, совершенно развалились, вслѣдствіе того, что Кузьма подъ сердитую минуту не пожалѣлъ
рыжки, что есть духу проѣхалъ на нихъ по мостовой и сразу покончилъ ихъ существованіе. Призванный на другой день
кузнецъ не взялся даже починить экипажъ и совѣтовалъ отдать
его въ-ломъ.
Алексѣй Сергѣичъ поступилъ въ этотъ разъ съ Сальниковымъ совершенно неделикатно. Онъ велѣлъ ему сказать, что
прислать за нимъ не можетъ, потому что у него лошади расковавы. Однимъ словомъ, ходъ моего романа съ этого дня измѣнялся совершенно. Шамиловъ цѣлый вечеръ просидѣлъ съ Вѣрою въ наугольной комнатѣ, почти вдвоемъ; къ нимъ только по
временамъ ходили Авдотья Егоровна в Алексѣй Сергѣичъ, и оба,
особенно первая, смотрѣли на молодыхъ людей съ какою-то родительскою нѣжностью. Ухмыревъ простеръ свое вниманіе къ
Шамилову до того, что выслушалъ съ любопытствомъ и съ довольно глубокомысленнымъ видовгь, когда тотъ разсказывалъ
процессъ М-ше ЛаФаржъ.
О чемъ говорили молодые люди, оставаясь наединѣ, передать трудно : рѣчи ихъ были совершенная безкладица.такъ что
въ печати онѣ потеряли бы всякій смыслъ. Но при всемъ томъ
ови, право, были счастливы. Въ разговорахъ ихъ князь являлся какимъ-то добрымъ, могущественнымъ геніемъ, готовымъ
в способнымъ сдѣлать все для ихъ счастія, а Алексѣй Сергѣичъ
в Авдотья Егоровна — добрыми и идиллическими существами. Но впрочемъ, яснѣе и понятнѣе всякихъ словъ говорило
задушевное выраженіе ихъ молодыхъ лицъ : Вѣра, кажется,
была въ такой мѣрѣ преисполнена внутреннимъ счастіемъ, что
Digitized by Google
130                СОВРВМВННИКЪ. — ОТД. I.
у ней даже захватывало дыханіе... Боже мой! сколько нѣжности, сколько чувства выражали ея прекрасные глава!... Что касается до Шамилова, то онъ не умолкалъ : перспектива будущаго счастія была имъ нарисована съ величайшими подробностями : любовь, науки, искусства, труды, взбранный кружокъ
добрыхъ в умныхъ друзей и даже деньги, — ничто не было забыто, и все вто какъ будто бы ужь было у него подъ руками.
Возвратясь домой, онъ бросился не раздѣваясь на диванъ
и нѣкоторое время все мечталъ о Вѣрѣ; но потомъ мысли его
приняли вдругъ другое в для меня даже нѣсколько странное направленіе. Онъ, помимо Вѣры, началъ думать о князѣ. Этотъ
добрый в могущественный человѣкъ искренно полюбилъ его и
теверь, конечно, устроитъ его карьеру, и устроитъ не такъ, какъ
можно, но какъ хотѣлось ему самому, хотя молодой человѣкъ,
кажется, не совсѣмъ еще в зналъ, чего именно онъ желаетъ.
Подумавъ, онъ, впрочемъ, начерталъ себѣ дорогу: онъ началъ
себя представлять секретаремъ посольства, на основаніи -знанія
языковъ... но вотъ онъ возвращается въ столицу и, конечно, на
первомъ же шагу дѣлается необходимымъ гостемъ всѣхъ модныхъ салоновъ. Но етого еще мало: по своему остроумію, онъ
играетъ почти первую роль, занимаетъ и удивляетъ всѣхъ дамъ.
Онъ влюбленъ въ Вѣру, а ему нужны салоны, дамы... «Это очень
нехорошо!» скажутъ удивленныя читательницы. Очень нехорошо, отвѣчу и я; но что же дѣлать! я не могу этого скрыть :
истина для меня дороже всего.
дл. ПИСЕМСКІЙ.
(Окоѵшіе п «Ш году.)
