ТУРНИРЫ, ЖЕНЩИНЫ, ТРУБАДУРЫ,' ЛЕГЕНДЫ, ТОМАНСЫ И
РАЗНАГО РОДА ЗАБАВЫ СРЕДНИХЪ ВѢКОВЪ.
*
Статья первая.
турниры   и ЖЕНЩИНЫ.
Справедливо ли, что рыцарство когда-то существовало дѣйствительно? не мечта ли это, не золотой ли вѣкъ?
Такой неожиданный для многихъ изъ читателей вопросъ предлагаетъ себѣ одинъ изъ величайшихъ историковъ намъ современныхъ
и, къ большему ихъ изумленію,едва не рѣшаетъ,что рыцарства пико- (
гдаинигдѣ не было,что всѣ слышанные нами разсказы объ его изумительныхъ качествахъ и подвигахъ были только въ воображеніи
романистовъ, и такой же вздоръ, какъ и воображаемое блаженство
когда-то жившихъ въ Аркадіи пастуховъ. Къ утѣшенію, однакожъ,
читателя, историкъ сознается,что, при всемъ своемъ скептицизмѣ,
онъ никакъ не можетъ отрицать, что одна эпоха въ исторіи въ самомъ дѣлѣ представляется ему чѣмъ-то похожимъ на рыцарскіе романы, что рыцари въ самомъ дѣлѣ когда-то были и составляли отдѣльное сословіе, съ особенными обрядами, правами, привилегіяDigitized by Google
ТУРНИРЫ 9 ЖЕНЩИНЫ, ТРУБАДУРЫ.                         53
ми, образомъ жизни, правилами и проч. Начатки такого явленія
замѣтны въ Германіи уже въ эпоху Тацита; но истинное свое образованіе оно получило только со времени вѣковой борьбы христіанъ
съ невѣрными за гробъ Спасителя. Съ тѣхъ поръ главнѣйшимъ его
театромъ сдѣлалась южная Франція : здѣсь оно получило полнѣйшую организацію и отсюда уже распространилось въ Каталонію,
Кастилію и по всей Испаніи. Италія въ то время занималась болѣе
торговыми спекуляціями и потому мало вдавалась въ идеи рыцарства, за исключеніемъ, впрочемъ, Сициліи. Рыцарство швабское
пыталось распространить правила свои и между венгерцами и однажды просило ахъ даже, отъ имени дамъ, сражаться какъ можно
деликатнѣе, употребляя на то болѣе благородное оружіе — шпагу;
но грубый этотъ народъ прогналъ своими стрѣлами и самого посланнаго отъ нихъ. Впрочемъ, и въ Германіи рыцарство никогда не
достигало такого блеска, въ какомъ оно является 'во Франція; въ
Англіи оно было еще' слабѣе; а изъ Франціи и Германіи оно проникло даже въ Скандинавію и Полыву. Только русскіе и византійскіе
греки остались для него совершенно чуждыми.
Мы не станемъ, однакожъ, наводить читателя на снотворныя воспоминанія о томъ, какъ воспитывали будущаго рыцаря : сначала
подъ надзоромъ его матери, потомъ подъ руководствомъ какой нябудь дамы въ зймкѣ какого нибудь знатнаго Феодала, называя его
здѣсь «пажъ или дамуазель» (Jamoisel), — какъ потомъ этого четырнадцатилѣтнкго дамуазеля, иногда постояннаго спутника какой нибудь пятнадцатилѣтней или шестнадцатилѣтней дамы (*), превращали въ оруженосца, вручая ему, въ церкви, передъ алтаремъ,
мечъ и серебряныя шпоры, — какъ потомъ онъ странствовалъ съ
какимъ нибудь паладиномъ, прислуживая* ему дома я въ дорогѣ и
раздѣляя нерѣдко славу его подвиговъ, и проч., и проч. Все это
мы пропустимъ, равно какъ воздержимся и отъ описаній обрядовъ
посвященія въ рыцари, такъ хорошо извѣстныхъ намъ.
Статья наша имѣетъ въ виду представить любителямъ исторія
гораздо менѣе или даже и вовсе неизвѣстныя нашей публикѣ подробности о предметахъ, обозначенныхъ нами въ заглавіи, интересъ
которыхъ понятенъ каждому, кто только имѣетъ хотя поверхностное свѣдѣніе о характерѣ среднихъ вѣковъ. Въ этомъ интересѣ и
заключается причина, побудившая насъ представить нашимъ читателямъ цѣлый рядъ картинъ изъ жизни среднихъ вѣковъ, и притомъ именно такихъ, въ которыхъ живѣе всего выразился духъ
этого Фантастическаго времени.
Въ среднихъ вѣкахъ съ этимъ титуломъ обращались только къ жевавъ рынареі.
Digitized by DOQle
54                  СОВРЕМЕННИКЪ. *-’ ОТД. VI.
Обращаясь къ нашей задачѣ, просимъ читателя представить себѣ прежде всего рыцаря въ.полной его Формѣ, со всѣми его аттрибутами, и притомъ особенно въ такое время, когда онъ только что
удостоенъ этого званія, только что вышелъ изъ званія оруженосца.
Вы знаете, что онъ клязся мечемъ посвящавшаго его рыцаря, что
онъ принимаетъ это званіе не для богатства, не для покоя, не длл
линной славы, но для славы Бога,религіи и рыцарства; только подъ
этой клятвой рыцари, дамы и дѣвушки покрыли его (adoubé) доспѣхами, надѣли на него кольчугу, латы, наручи, латныя (покрытыя сверху желѣзомъ) перчаткѣ, мечъ и золотыя шпоры — отличительный знакъ его достоинства,и, увы! въ заключеніе, дали пощечину — послѣднюю обиду, которой онъ не могъ омыть кровію; послѣ
нея ему принесли шлемъ, щитъ и копье и привели лошадь; взлетѣвъ
на лошадь, не пользуясь стременемъ и потрясая своимъ оружіемъ
(для насъ, конечно, все это довольно смѣшно), онъ промчался
взадъ É впередъ, въ виду народа, у воротъ замка, и съ тѣхъ норъ
на немъ лежитъ долгъ пріобрѣсть славу воинскими подвигами. — 
Вступивъ въ званіе рыцаря, онъ отправлялся съ свонмъ оруженосцемъ искать по свѣту опасностей и приключеній, украсивъ себя
шарфомъ или лентой и вообще какимъ нибудь подаркомъ дамы его
сердца, или покрывъ свою одежду краской, которая выражала бы
состояніе его души. Молодые герои знатныхъ Фамилій иногда совсѣмъ закрывали свои щиты, чтобы никто не видѣлъ ихъ герба, до
тѣхъ поръ, пока копья ихъ враговъ не разорвутъ этого покрывала.
Такъ проходили они по городамъ и замкамъ, посѣщали иностранные дворы и особенно Испанію, чтобы подраться съ маврами ж
обагрить свои мечи въ крови невѣрныхъ. Иногда отправлялись
они искать какого нибудь знаменитаго паладина, - чтобы помѣриться съ нимъ своими копьями; иногда вызывали на бой
встрѣтившагося имъ на дорогѣ незнакомца-рыцаря, наружность
котораго внушала имъ подозрѣніе, что это должно быть знаменитый боецъ (jouteur). Въ глубокихъ долинахъ, въ дикихъ пещерахъ
иногда попадалась имъ навстрѣчу какая нибудь благородная дѣвушка, или знаменитые закованные въ латы и кольчуги рыцари — и
вотъ случай выказать свое мужество и вѣжливость (courtouasie). Но
наступаетъ вечеръ, издали доходитъ звонъ колокола : то колоколъ
монастыря, я искатели приключеній идутъ къ отшельникамъ и находятъ ночлегъ и гостепріимство.
Съ этою цѣлью нѣкоторые изъ монастырей нарочно были основаны у большой дороги и открывали свой гостепріимный кровъ
всякому путнику; другіе, напротивъ, скрывались въ глубинѣ лѣсовъ, или возвышались изъ за деревъ на лѣсистой возвышенности;
Digitized by Google
ТУРНИРЫ, ЖЕНЩИНЫ, ТРУБАДУРЫ.                        55
Иные стояли на холмѣ, съ котораго былъ открытъ на всѣ стороны далекій горизонтъ, или построены были въ глубинѣ мрачно* долины; наконецъ, иные занимали самое веселое мѣстоположеніе (напримѣръ, знамениты* женскій монастырь близь Требница, въ Силезіи; но едва ли какое мѣстоположеніе можетъ сравниться съ тѣмъ, какое занимаетъ въ Италіи одна пустынь : поднявшись къ ней по уступамъ Аппенивъ на самую верхушку горъ, вы
видите передъ собой съ одной стороны весь горизонтъ до Адріатическаго, а съ другой до Средиземнаго моря).
Но не вдалекѣ гдѣнибудь, безъ сомнѣнія, на возвышенности,
часто въ лѣсу, стоитъ зЬмокъ; тогда, подходя къ нему, путники трубятъ въ рога, мостъ опускается, дама я дѣвушка, обитательницы
з&мка, снимаютъ съ дальняго гостя его доспѣхи, приготовляютъ для
него ѣанну, душистыя воды и благородныя вина; если угодно было
ему открыть свое имя я слушать пѣсни о его подвигахъ, то являлся
трубадуръ или менестрель и въ честь его или импровизировалъ
новыя, или пѣлъ уже сложенныя прежде пѣсни; а если онъ желалъ
лучше скрыть свое имя, то называлъ себя какимъ нябудь мистическимъ названіемъ, напримѣръ, рыцаремъ золотого коня, рыцаремъ покаянія, бѣлаго щита и т. п. Но иногда въ 8&мкѣ жилъ
какой нибудь старый ревнивецъ, державшій взаперти дивную между
рыцарями к нѣжно вздыхающую красавицу; или разбойникъ, какъ,
напримѣръ, Реньо де-Пассиньи (близь Ларошелли), налагавшій тяжелыя условія на тѣхъ, кто ступалъ на его владѣнія. Тогда рыцарь,
получивъ отказъ въ гостепріимствѣ, бросалъ жестокому властителю
8&мяа свою перчатку, считая своямъ долгомъ подвергнуться опасности для пользы другихъ. Случалось иногда заходить ямъ и въ глубину вѣковыхъ лѣсовъ, гдѣ возвышались какія-то заколдованныя
зданія, залы которыхъ были обиты чернымъ, наполнены грозящими гигантами, и гдѣ ночью раздавались таинственные крики, являлись привидѣнія, гдѣ по слухамъ присутствовали нечистая сила
иля чародѣйство. Случалось также, что какая-нибудь прекрасная и
беззащитная дама предстала, по какой нибудь клеветѣ, въ судилище,
и неизвѣстный никому рыцарь, съ мечемъ въ рукѣ, вдругъ являлся
доказать, что обвинитель — лжецъ и клеветникъ.
Если рыцарь падалъ на полѣ битвы, то всѣ братья его по оружію торжественно воздавали сму послѣднія почести. Но если онъ
умиралъ внѣ отечества, то его спутникъ, его оруженосецъ погребалъ его подъ какимъ нибудь вѣковымъ деревомъ, на сучьяхъ котораго вѣшалъ его оружіе и его щитъ, для сохраненія потомству его
имени и его славы.4 Рыцари-крестоносцы погребаемы были въ своDigitized by Ѵлооше
56                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
ихъ доспѣхахъ и съ сложенными накрестъ ногами; въ такомъ положеніи изображаются они я на своихъ гробницамъ.
Но всего чаще искатели приключеній мечтали о турнирахъ : прославить тамъ свое имя, или имя своей дамы, быть прозваннымъ «ужасомъ героевъ в очарованьемъ дамъ» — составляло цѣль,выше которой свѣтскій рыцарь ничего не могъ представить. Сверхъ того турниры служили для него лучшею школою для пріобрѣтенія в развитія
искусства сражаться.
Происхожденіе турнировъ обыкновенно приписываютъ Франція,
на томъ основанія, что въ этой странѣ былъ данъ первый исторически извѣстный турниръ, 1066; но нѣкоторые предполагаютъ
- справедливо, что турниры существовали и гораздо прежде, в что въ
томъ году, быть можетъ, установлены были только опредѣлительныя для нихъ правила, именно тѣ, которыя остались впослѣдствіи
почти неизмѣнными и приняты мало по малу въ Англіи, Германія
и Италіи.
Когда какой нибудь владѣтель зймка, влв области желалъ составить у себя турниръ, то его герольдъ, часто сопутствуемый двумя
дѣвушками (demoiselles), отправлялся изъ замка йъ зймокъ, съ пригласительными письмами и вызовами (картелями) къ знаменитѣйшимъ изъ героевъ и приглашалъ, кромѣ того, на турниръ всѣхъ
рыцарей, встрѣчавшихся имъ на дорогѣ. Но кто желалъ вступить
на арену турнира, тотъ долженъ былъ прежде всего явиться къ герольду, доказать ему благородное свое званіе в повѣсить свой
щитъ влв на перистилѣ замка, или на стѣнахъ монастыря, а герольдъ провозглашалъ его имя; я если какая нибудь дама, или рыцарь имѣли противъ какого нибудь изъ претендентовъ какое нибудь
обвиненіе, за его невѣжливость, или трусость,то прикасались къ его
щиту, и судьи турнира должны были это обвиненіе тотчасъ разсмотрѣть. И если обвиненный признаваемъ былъ виновнымъ въ нарушеніи законовъ чести пли приличія, или въ оскорбленіи дамы, то
терялъ за то право участвовать въ турнирѣ; если же и послѣ этого
приговора онъ выступалъ на арену, то его изгоняли и преслѣдовали, до тѣхъ поръ, пока онъ не получалъ прощенія отъ присутствовавшихъ здѣсь дамъ, съ условіемъ, что впредь будетъ оказывать ко всѣмъ дамамъ болѣе почтенія и будетъ строже соблюдать
законы рыцарства.
При подъѣздѣ къ мѣсту, гдѣ приготовленъ турниръ, васъ поразили бы прежде всего великолѣпные павильоны и палатки, раскинутыя
въ полѣ : первые устроены соперниками, старавшимися превзойти
. другъ друга въ великолѣпіи, а вторыя назначены для толпы; далѣе;
вокругъ самой арены, для зрителей устроены возвышенія въ иѣDigitized by Google
ТУРНИРЫ, ЖЕНЩИНЫ, ТРУБАДУРЫ.                     57
сколько рядовъ, идущихъ одинъ м другимъ возвышающимися уступами, а иногда въ видѣ нѣсколько-этажныхъ башенъ, покрытыхъ
коврами и разнаго рода обоями. Почетныя мѣста предоставлены
даманъ и опытнѣйшимъ въ искусствѣ сражаться рыцарямъ. Послѣдніе должны были оцѣнивать достоинство ударовъ; между тѣмъ
какъ въ другихъ мѣстахъ поставлены были церемоніймейстеры,
обязанные смотрѣть за строгимъ соблюденіемъ законовъ рыцарства, со стороны ратниковъ, дѣйствующихъ на аренѣ. Ковры, перевязи, знамена, щиты, гирлянды, роскошныя одежды, присутствіе извѣстныхъ своею красотой женщинъ, причудливое разнообразіе ихъ туалета, — все это представляло картину увлекательную.
Представьте себѣ только разнообразіе и причудливость костюмовъ
того временя! На одеждахъ однихъ, напримѣръ, вы бы увидѣли разрисованныя Фигуры животныхъ'; на другихъ — золотыя
линіи съ 'жемчужными нотами; на головѣ третьихъ возвышаются неимовѣрной величины рога, или цѣлая башня изъ волосъ,
а на ногахъ сапоги съ безконечными носками, между тѣмъ какъ за
нѣкоторыми изъ женщинъ тянется аршина въ три шлойфъ, и т. д.
Женщины были, безъ сомнѣнія, царицами турнировъ; являясь на
нихъ, онѣ нерѣдко влачили за собою и своихъ обожателей въ качествѣ рыцарей прислуживающихъ; но, чаще всего, онѣ давали имъ
только какой нибудь знакъ, браслетъ, шарфъ, локонъ своихъ
волосъ, какую нибудь вещицу своей работы и тому подобное. Сохранить этотъ подарокъ во время стычки на аренѣ было обязанностью всякаго рыцаря; но если онъ терялъ его, то его дама спѣшила послать ему другой, какъ бы желая этимъ поддержать его
мужество и доставить ему надъ его противниками побѣду. Въ одномъ изъ турнировъ во Франціи дамы до того забылись, что оборвали съ себя всѣ украшенія, обнажили свой руки, растрепали волосы, бросая своимъ ратникамъ все, и только тогда опомнились отъ
унлечеиія, когда замѣтили, что остались почти полунагями...
рыцари и дамы долго вспоминали объ этомъ турнирѣ, и трубадурщ
разнесли о немъ славу во многихъ отдаленныхъ зімкахъ.
Знаменитѣйшій изъ турнировъ данъ въ 1184 году Фридрихомъ 1, по случая) посвященія въ рыцари двухъ его сыновей, Генриха и Фридриха. Это было въ Духовъ день., въ Майнцѣ. Приготовляя этотъ турниръ, Фридрихъ разослалъ приглашенія во асѣ
страны Европы, даже въ Испанію и Иллирію. Въ недѣлю пятидесятницы собралось, по этимъ приглашеніямъ, кромѣ владѣтельныхъ особъ съ ихъ семействами, 40,000 рыцарей, съ«безчислевньпгь множествомъ прислуги. Одинъ архіепискомъ кельнскій имѣлъ
въ свитѣ своей четыре-тысячи человѣкъ. Разумѣется, что все это
Digitized Ьу Google
58                      соврвмввввкъ.     — отд. ri.
ве могло помѣститься въ городѣ, и потому за городомъ ва берегахъ
Рёйва построены была вавремя балаганы, дворцы-, дома             *   отедц, — 
словомъ,явился цѣлый, новы  *      городъ съразнбцвѣтвымв шалашами,
палатками и домами, — и все это пировало ва счетъ императора, даже
простой народъ. Рыцарскія потѣхи, пѣсни менестрелей, блескъ, великолѣпіе и разнообразіе костюмовъ, націй в характеровъ, — все это
представляло, безъ сомнѣнія, самую интересную и характеристическую картину; в даже многіе поэты долго воспѣвали блаженствоѳтвп
дней(‘).
Залитые съ головы до вотъ въ блестящее оружіе., покрытое зелотомъ в серебромъ, съ значками ва копьяхъ, или съ шароами и
груди, съ эмблемами илв цвѣтами своихъ дамъ, рыцари выступала '
на арену на своихъ рьяныхъ (*    ) коняхъ. Дамы, съ особенными церемоніями, выбирали между тѣмъ судью мира, который, съ деревянною пикою въ рукѣ в въ женской прическѣ, долженъ былъ прикоснуться къ шлемамъ каждаго изъ бойцевъ, какъ бы напомицм
этимъ', чтоойи должны быта снисходительны другъ къ другу, если
бы случалось, что какой вибудь невѣжливый рыцарь вызвалъ на
себя дружіе нѣсколькихъ противниковъ. Между тѣмъ герольды ваПЪмийаля всѣмъ в каждому законы вставнаго рыцарства : эта законы состояли въ томъ, чтобы на турнирѣ поражать своего противника не концомъ, но лезвіемъ меча, ве выходить изъ своего
ряда (кадрили), не попадать въ лошадь своего противника, вавоокп
удары послѣднему только въ лицо и въ особенную часть -груди
(plastron), — ве поражать того, кто подввметъзабрало, — не нападать
на одного нѣсколькимъ.
Когда все было готово, ратники выступали на арену отдѣльными
партіями (кадриляин) (3); герольдъ провозглашалъ имена каждаго,
за исключеніемъ того, который желалъ остаться никому вевзвѣствымъ, кромѣ судьв турнира.
Самый турнирный бой начинался обыкновенно поединкомъ: направивъ копья другъ противъ друга, два рыцаря пускались въ галопъ и наносили одинъ другому ударъ. Плохъ теть ратникъ, который попадетъ своего противника или въ руку, илв въ бедро; жалокъ, кЬторый ввѣсто всадника вонзитъ свое копье въ лошадь; и
счастливъ тотъ, который, направивъ вѣрный ударъ, воражалъ
своего противника какъ-разъ въ грудь и опрокидывалъ Сгосъ ло(') Вороченъ, «то блаженство дорого стоило вЪсволькмнъ человѣкамъ; на вавуаѣ самого праэдвака оодввлась буря, разрушала времеиеую церковь в дворцы,
ара чемъ, разумѣется, ве обошлось безъ весчастіВ.
(*) Особеоно ні вспапскихъ.
(*) Слово кадриль оваачаао рядъ рыыреЗ, оостаалявшнхъ отдѣльную партію.
Digitized by VrOOQle
ТУРНИРЫ, ЖЕНЩИНЫ, ТРУБАДУРЫ.                            59
шадм, не ранивъ! тогда всѣ зрители ему рукоплещутъ. Если онъ
останется побѣдителемъ въ трехъ поединкахъ, то герольды провозглашаютъ : честь доблестно честь сыну храбрыхъ; оМ любоеь
дамъ и ужасъ рыцарей (*); и среди всеобщихъ криковъ и рукоплесканіи ему опредѣляютъ призъ; подъ звуки лютни, менестрели повторяютъ его имя,дамы посылаютъ знаки своей къ нему благосклонности. Онъ стремится къ той, которую любитъ, склоняетъ передъ ней
свое копье, и когда судьи подвига пригласятъ ее вручить ему
призъ — ленту, гирлянду, вооруженіе, или кольцо, ожерелье и тешу
подобное, то онъ представляетъ это своей дамѣ, а отъ нея получаетъ
добалуй — въ лобъ. Этотъ третій взъ поединковъ назывался Іа
lance des dames, дамскимъ копьемъ, потому что въ немъ дрались въ
честь дамъ и йена копьяхъ, а на шпагахъ, сѣкирахъ и кинжалахъ,
выказывая здѣсь болѣе доблестей, чѣмъ въ первыхъ двухъ. Послѣ
поцалуя, среди безконечныхъ рукоплесканій, побѣдителя окружаютъ трофеями изъ оружія побѣжденныхъ имъ соперниковъ *
вводятъ въ зЬмокъ, гдѣ дамы и дѣвушки снимаютъ съ него боевые
доспѣхи и даютъ ему почетное мѣсто за банкетомъ. Самыя хорошенькія женщины наливаютъ ему вино и кормятъ его изящными
блюдами, между тѣмъ какъ онъ долженъ занимать ихъ любезнымъ
разговоромъ, а побѣжденныхъ утѣшать также вѣжливыми словами. Потомъ онъ самъ, или другіе рыцари, или какой нибудь жонглеръ, или менестрель разсказываютъ о подвигахъ. и геройскихъ
предпріятіяхъ какого нибудь паладина старыхъ временъ, или легенду какого нибудь отшельника...
Въ Германіи, напримѣръ, почти въ каждомъ значительномъ з&мкѣ можно было найти нѣсколько менестрелей, обязанность которыхъ состояла въ развлеченіи обитателей и обитательницъ змка какими нибудь занимательными разсказами и
легендами. Иногда эту роль занималъ и какой нибудь старый
рыцарь, умѣвшій хорошо разсказывать о подвигахъ какого нибудь Роланда или Артура, пли о Палестинѣ. Менестрели сопровождали обыкновенно покровителя своего взъ 8&мка въ з&мокъ, съ
одного торжества или праздника на другіе. Иные владѣтели зймковъ
предпочитали этимъ разсказчикамъ какихъ нибудь льстецовъ и шутовъ, которые своими иногда даже неприличными жестами, гримасами и лестью выманивали у своихъ повелителей самые дорогіе по
тогдашнему времени подарки. — Но возвратимся къ турниру.
Самые искусные удары, подвиги мужества и благородства, выказанные на турнирѣ, записывались въ особенныя книги и перехо(’) «Honneur au preux, honneur aux fils du preux! il est l’amour des dames
el la terreur des chevaliers.»
Digitized by VrOOQle
60                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. гь
дили изъ замка въ замокъ въ устахъ менестрелей, жонглеровъ 
трубадуровъ, чтобы потомкамъ передать славу о нихъ.
Кромѣ того, была раздаваемы  другія награды, сообразно заслугѣ или удачѣ ратниковъ: тѣмъ, напримѣръ, которые ломрлі
больше копьевъ, или наносили искуснѣйшіе удары, или держались
долѣе среди турнира,' не снимая для отдыха забрала. Иногда приговоръ судей поступалъ на апелляцію къ дамамъ, которыя, нерѣдко
увлекаясь совсѣмъ» другимъ чувствомъ, опредѣляли награду другому, хотя и не такъ достойному, но зато болѣе милому...
Другого рода воинственная потѣха среднихъ вѣковъ называлась
карусель (carroussel); это было что-то въ родѣ представленій современнаго намъ цирка: тутъ представлялись подвиги древнихъ героевъ
и паладиновъ; слѣдственно, тутъ были и колесницы в разнаго рода
декораціи. Самая безопасная въ этойъ родѣ потѣха называлась
игрою ръ кинжалъ; дѣло въ томъ, что ратники, бросаясь au grand
galop, старались нанизать на свой кинжалъ повѣшенное кольцо. Въ
игрѣ, которую называли quintaine, рыцари наносили удары автомату, сдѣланному такъ, что если рыцарь попалъ его не въ лобъ, а въ
другое мѣсто, то онъ оборачивался в неловкаго рыцаря подчнвалъ
за то палкою. Такъ называемое le pas d’armes состояло въ томъ,что
одинъ или нѣсколько рыцарей бросались въ чистое поле в защищали переходъ противъ того, кто вздумалъ бы пройти черевъ него
вооруженнымъ; съ этою цѣлью они устроивали барьеръ и вѣшала
на немъ свои щиты, по которымъ ударялв тѣ, которые желали помѣриться съ ними своими копьями.
Само собою разумѣется, что для этого они избирали такое мѣсто,
черезъ которое въ сэромъ дѣлѣ нужно бы было переходить — 
напримѣръ: мостъ, дорогу. Тутъ, на какомъ нибудь деревѣ, они
вѣшали свой щиты съ девизами, и каждый преходившій сюда
рыцарь долженъ былъ драться съ тѣмъ, къ щиту котораго онъ
прикоснулся, и если былъ побѣжденъ, то долженъ былъ исполнить условія, предложенныя ему передъ битвой. Иногда подобная
встрѣча ожидала искателя приключеній у воротъ какого нибудь замка, гдѣ подвиги его могли быть видны изъ готическихъ оконъ...
Первое въ этомъ родѣ мѣсто, въ которомъ рыцари вступали при
подобныхъ переходахъ въ бой, называлось опаснымъ барьеромъ:
тутъ дрались пѣшіе, на копьяхъ в шпагахъ, до тѣхъ поръ, пока
противниковъ не раздѣляли дамы и судьи. Второе, гдѣ дрались толпою, называлось мрачнымъ перекресткомъ (carrefour ténébreux): это
было мѣсто огороженное, съ палатками и павильонами, гдѣ продавались разные съѣстные припасы в вино. Третье Называлось полемъ терновымъ (champ de l’épine): тутъ дрались одинъ на одинъ и
Digitized by Google
ТУРНИРЫ, ЖЕНЩИНЫ, ТРУБАДУРЫ.                        61
яржтомъна лошадяхъ. Послѣднее мѣсто называлось неприступнымъ
лѣсомъ: тутъ рыцари, искавшіе перехода, находили равномѣрные
мечи и копья и, для рѣшенія дѣла, отправлялись съ своими противниками въ лѣсъ.
Бокаччіо, въ своемъ «Фіамента», о томъ, что происходило въ
Неаполѣ, выражается такъ; аЕсть древній обычай у насъ: когда
пройдутъ грозные зимніе дни, и весна, съ своими цвѣтами и новыми
лугами, возвратитъ міру исчезнувшія красоты, то, во дни великаго
торжества, собираютъ благородныхъ дамъ въ палаткахъ рыцарей.
Онѣ собираются тамъ, украсивъ себя самыми роскошными драгоцѣнными камнями; и наши принцы также пріѣзжаютъ туда на самыхъ быстрыхъ коняхъ... Тутъ являются они въ пурпурѣ и въ
одеждахъ изъ разныхъ индѣйскихъ тканей. Этя разноцвѣтныя ткани
усыпаны золотомъ, жемчугомъ и драгоцѣнными камнями, которыми осыпаны в всадники в вхъ рьяные кони. Ихъ русые волосы,
разсыпавшіеся волнами по бѣлымъ плечамъ, были сдерживаемы
золотымъ кольцомъ, иля тонкой гирляндой изъ новыхъ цвѣтовъ.Съ
легкимъ щитомъ въ лѣвой и съ копьемъ въ правой, они шли другъ
за другомъ, при звукахъ тосканскихъ трубъ. Потомъ, предъ дамами, онв начинаютъ игру, въ которой болѣе всѣхъ былъ восхваляемъ
тотъ, кто, во время бѣга, лучше другихъ прикрывалъ себя своимъ
щитомъ и, держа оконечность своего копья какъ можно ближе къ
землѣ, не дѣлалъ на лошади неловкихъ движеній».
Амедей VII, герцогъ савойскій, по словамъ граФа Ружъ (Краснаго), во время похода своего съ Французскимъ королемъ противъ
Фламандцевъ, вдругъ увидѣлъ передъ собой, въ своемъ лагерѣ, графа Эдингтона, сражавшагося въ рядахъ непріятелей. На сердцѣ графа были вышиты изъ жемчуга пара голубей, державшихъ своими
носами золотую цѣпочку, иа которой повѣшенъ былъ рубинъ, окруженный двѣнадцатью алмазами. ГраФъ разсказалъ, что этотъ рубинъ подаренъ ему въ день его именинъ какою-то принцессой высокихъ добродѣтелей, съ условіемъ, что онъ можетъ надѣть его на
руку только тогда, когда въ состояніи будетъ явиться предъ нее, въ
первый день слѣдующаго года, съ двѣнадцатью молодыми людьми,
столь же знатной Фамиліи, какъ нонъ, побѣжденными его копьемъ.
А потому «онъ просилъ позволенія войти въ непріятельскій лагерь,
ибо предполагалъ, что найдетъвъ немъ цвѣтъ рыцарства. ОднакОжь,
и онъ самъ и пришедшіе съ нимъ въ качествѣ искателей приключеній
графы Пемброкъ и Арундель были побѣждены граФомъ Краснымъ
(Ружъ) на копьяхъ, шпагахъ и сѣкирахъ.
Въ 1831 году, испанецъ Снерро де-Кинонесъ, остановившись на
дорогѣ къ Сенъ-Жаку де-Кампостелло, объявилъ, что онъ готовъ
Digitized by VrOOQle
62   *                СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
ломать копья съ кѣмъ угодно, потому что далъ обѣтъ изломать ихъ
траста въ теченіи 30 дней. Съ этою цѣлью онъ разослалъ такого
рода вызовъ: «каждый иностранный рыцарь найдетъ ратныхъ коней
«я оружіе, и ни я, нм мои компаньоны не предоставляютъ себѣ ни«какихъ выгодъ».
«Три копья будутъ взломаны со всякимъ рыцаремъ, какой тольяко явится, в копье, которое обезоружитъ рыцаря и прольетъ кровь,
«будетъ сочтено изломаннымъ».
«Всякая благородная дама, проѣзжающая здѣсь или по сосѣдст«ву и неимѣющая рыцаря, который бы могъ сразиться за нее, по«теряетъ перчатку съ правой руки».
«Если два или нѣсколько рыцарей пріѣдутъ освобождать* перчат«ку дамы, то сражаться буду только съ однимъ».
«Такъ какъ многіе, не зная истинной любви, готовы драться за
«перчатки ве одной дамы, то это не будетъ имъ позволено; и боліе
«трехъ кольевъ съ каждымъ не будетъ ломано».
«Три дамы этого королевства будутъ избраны герольдами гь
«свидѣтельницы, сраженій и всего, что здѣсь совершится. Объявляю,
«что дама, которой я принадлежу, не будетъ названа, несмотря ва
«все мое уваженіе къ ея добродѣтелямъ».
«Рыцарь, который для освобожденія дамской перчатки явится
«первый, получитъ алмазъ».
«Если рыцарь будетъ раненъ, какъ это случается очень часто,
«то о немъ будутъ заботиться также, какъ и обо мнѣ самомъ».
Этотъ, для насъ конечно дикій, вызовъ оканчивался такъ :
«Да будетъ вѣдомо всѣмъ князьямъ, всѣмъ рыцарямъ и благо«роднымъ, которые услышатъ объ условіяхъ этой битвы, что если
«дама, которой я служу, будетъ» проходить по этой дорогѣ, то ова
«должна быть пропущена свободно — не теряя своей перчатки;
«никакой рыцарь не будетъ драться за нее, ибо это прилично мнѣ
«болѣе, чѣмъ всякому другому».
Этотъ вызовъ Снерро послалъ кастильскому двору, представляя,
что въ силу обѣта изломать триста копьевъ, онъ нуждается во мяо*
* гихъ противникахъ, и потому проситъ, чтобы благоволили въ этомъ
отношеніи помочь ему. Съ своей стороны онъ съ жаромъ принялся
за необходимыя къ тому приготовленія; его мать прислала къ нему
одну даму для распоряженія всѣмъ необходимымъ, и все кончилось
хорошо, за исключеніемъ того, что одинъ изъ сражавшихся былъ
убитъ в погребенъ безъ христіянскаго обряда. Разсказать всѣ сцены
и приключенія этого па дхармъ значило бы напцеать занимательнѣйшій романъ въ нѣсколько томовъ — удовольствіе, которое мы рекомендуемъ тѣмъ изъ нашихъ романистовъ, которые имѣютъ йозDigitized by Google
ТУРНИРЫ, ЖЕНЩИНЫ, ТРУБАДУРЫ.                     68
можность соперничать съ ВальтеръСкоттомъ. Съ своей стороны
замѣтимъ только, что и здѣсь условія иногда исполнялись ненарушимо, а иногда нарушаемы были подъ самымъ пустымъ предлогомъ. Такъ, напримѣръ, потомокъ знаменитаго Сида, Мендозъ,
послѣ трехъ изломанныхъ копьевъ, просилъ изломать еще одно,
дабы растрогать ту, для которой онъ явился на ристалище; но
Смерро отвѣчалъ : скажите мнѣ, кто ова, и я пойду къ вей самъ засвидѣтельствовать у какъ вы доблестны; но закона нельзя нарушить.
А между тѣмъ, когда двѣ дамы, проѣзжавшія по этой дорогѣ, приглашены были святъ свои перчатки, то сопутствовавшіе ихъ рыцари извинили ихъ просто тѣмъ обстоятельствомъ, что онѣ идутъ
на поклоненіе къ святому Іакову в не знаютъ законовъ страны, и
перчатки были возвращены, — при чемъ только замѣчено было рыцарямъ, что въ ратникахъ, готовыхъ сражаться, даже за незнакомыхъ
дамъ, нѣть недостатка. И въ самомъ дѣлѣ, подъ конецъ мѣсяца на
это па д'армъ явилось 68 рыцарей, изломавшихъ (будто бы) 727
копьевъ, хотя это и несогласно съ картелемъ (вызовомъ); впрочемъ,
Снерро взломалъ только сто-шестьдесятъ, и потому судьи, освободивъ его отъ обѣта, наложили на иего желѣзное ожерелье, которое
онъ долженъ былъ носить до тѣхъ поръ. пока не исполнилъ своего
обѣщанія.
Подобное явленіе представляетъ намъ, и притомъ еще позднѣе,
Англія: лордъ Сюррей, современникъ Генриха VIII, также вызывалъ
всякаго, кто переходилъ черезъ мостъ Арно, чтобы доказать,что его
Геральдвна лучше всѣхъ женщинъ въ цѣломъ мірѣ...
Не всегда, однакожь, эти игры оканчивались такъ благородно,
какъ мечтали о томъ рыцари. Нерѣдко національное соперничество,
ревность, честолюбіе, ненависть, любовь и другія страсти превращали эти игры въ настоящія битвы, полныя изступленія и звѣрства. Тогда голосъ герольдовъ былъ презираемъ, и ни князья, ни
маршалы, ни даже дамы не имѣли никакой власти. Иногда, впрочемъ, въ этихъ играхъ случались разныя весчастія и безъ умысла
и безъ увлеченья : такъ, напримѣръ, сынъ англійскаго короля Генриха II, ЖоФруа Плантагенстъ, былъ убитъ на турнирѣ въ Парижѣ (1186 г.). Когда Генрихъ II, король Французскій, былъ смертельно пораженъ обломкомъ копья, то обычай турнировъ началъ
во Франціи значительно ослабѣвать... Впрочемъ,,просимъ вспомнить, что послѣднее событіе было уже въ XVI столѣтіи..
На основаніи подобныхъ несчастій,церковь постоянно вооружалась
противъ этихъ игръ, такъ что убитымъ на турнирахъ она отказывыа даже въ христіанскомъ погребеніи. Однакожь, мы видимъ, что
въ среднихъ вѣкахъ она не могла достигнуть своей цѣли до тѣхъ
Digitized ЬуVnOOQle
64                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ТІ.
поръ, пока человѣческій разумъ не открылъ себѣ новыхъ орудій
дѣятельности н не поставилъ себя въ другія отношенія.
женщины.
Нѣтъ сомнѣнія, что главнѣйшая причина экзальтаціи среднихъ
вѣковъ состояла въ особенномъ отношеніи мужчинъ къ женщинамъ,
потому что женщина во всѣ времена, въ какомъ бы положеніи она
ни поставлена была мнѣніемъ и законами г всегда оставалась предметомъ стремленій и дѣятельности мужчинъ.
Первый вопросъ, о которомъ мы хотимъ сказать здѣсь нѣсколько
словъ, состоитъ въ томъ, откуда въ среднихъ вѣкахъ произошла та
особенная относительно женщинъ экзальтація, которой не представляетъ* намъ ни древняя, ни новая исторія?
Читатель навѣрно вспомнитъ при этомъ какую нябудь Веледу и
цѣлые полки германскихъ женщинъ, сражавшихся, иа ряду съ своими мужьями, противъ изнѣженныхъ побѣдителей міра. Новъэтахъ
явленіяхъ обнаруживается лишь слабый зародышъ того уваженія къ
женщинамъ, какое мы находимъ въ позднѣйшую эпоху — въ рыцарской любви. Какъ всякое историческое явленіе есть результатъ
многихъ, совокупно дѣйствовавшихъ причинъ, такъ и рыцарская
экзальтація относительно женщинъ могла развиться только вслѣдствіе многихъ причинъ. Древне-германскій бытъ могъ возвести женщину только на степень друга, товарища, въ которомъ германецъ не могъ не уважать мужества, съ какимъ она готова была
встрѣтить врага также храбро, какъ и онъ самъ. Съ другой, стороны, цѣломудріе германскихъ женщинъ, о которомъ говоритъ
Тацитъ, обнаруживаетъ въ ихъ характерѣ большое достоинство.
Прибавьте къ тому вліяніе христіянскаго ученія и любви къ человѣческой личности вообще, а тѣмъ болѣе къ существу болѣе слабому — и вотъ женщина уже на первомъ планѣ. Но это все еще не
рыцарство, не то обожаніе, не та экзальтація, какую видимъ въ
среднихъ вѣкахъ. Для этого требовались еще христіанскія понятія
о любви, о взаимныхъ отношеніяхъ мужчины къ женщинѣ.
Христіанство сообщило всему человѣчеству совершенно мной
идеалъ мужчины и женщины. Въ древности, въ Греціи я Римѣ, до
временъ христіанства, всѣ герои добродѣтели какъ бы имѣли въ виду борьбу: борьбу оружіемъ или политикой, противу враговъ, идя
противъ собственной слабости и пороковъ общества, все равно:
главная черта оставалась все-таки борьба индивидуальной воля ороDigitized by VrOOQle
турнмты,'   жвшцмяы,            трубадгры.                           65
тмігігвего’окружякмпвиои враждебнаго                       Хрмсгмютаю юотан»М«вьмпе дру гуючерту: емяревіо,«ротфстк< Вмѣняя къ обявШностцбурйт
у противъ всѢХ'НЩІрокОВ'р '♦ ррОСОіЯЪ RpH£riaw?W rOf<>(.«:> Другой
стороны указало не «мяреац, Мѣъ не величайшую изъ дебродѣт
тилей веннаго челожѣма. :Поматио,что «то двойстоенносгьдолжн
была произвести и въ самомъ обществѣ два ргйажо ртдѣльндоме.-г
мента, а «редеіа вѣка; представляютъ намъ рыцарство, я духовнорыцарскіе ордена. Понятно также, что древвеггермаадиаа (««нщам
неаншуемо : должна. была 1 сбросить съ себя воинитаеняпод* - Оттнгмналъ воѣмя евровейокммиждчммвнами:.сталъ но емтыда. новый
«галъ іівъ жмъ красота, внѣшность, казалось, воотавдеделаесуп
щество женщины.’г.                     >?                .,                      и,.. 
Прибавьте.,къ.тему,, что бйлыиая часть женщинъ:,самой.цнЬп
тушей -эвти рыцарства воОонтыналнсь въ монастрірягрляМ*Ц|
маясь тамырукодѣліемъ, чтеніемъ христіанскихъ сочинемій,,'слушая
проповѣди, проводя нѣсколько часовъ.дня въ модптважъитолики
зрѣдка в0йеас«і>съ.муж.ѵннйммя..гс
-іАмЯлеміи и унив.ервитеты строили. Цѣлый системы, орадвали
особсямую науку, изобрѣтали, особенную.терминоденікь, декоры;
ябычапг Этв наука ямыммааь-уох. (веселость):, слово, которое, сена*
маетъ собственно- ир.,веселость, -, а,, экзальтацію., Провавсалы.я
лмьявцынаавадіь ее                                                       мо&вньреког
мемьуетъ юу. /верциюрр.це ви томъ, сцырдѣ мі»тобьь.рьжарь.іМ<ь
стОяНно оохраналъ хррщц<№->чсцоложенй. дуда,,..цц именно внушая
яястнюъ любн», кймшімоттникь ведекихъъодвлгѵжь- і,,
 Итакъ,: ввс«.ы* цаунзастоялаАЪовіыіиі да»ьм/ь вйыомвиыжъ
утоцчеммпотейі дъ макуотвѣ любмяь, «рсдовдма - рыцарщ любовь
мыъ полноту «ушестооаашя, меточниаъ доблрежейи...
.-Авепты эяой н«укл(црож(шыв рарныя стеирмн,;1Ь*рвьіеіна«ы«та
тг цуфѣіпвжеаіщые, вторые,.ры*ѵа,,ум<мліоіміе»
третьи*<Me*<Uic< s -г, влуыйКЩЫеіѵЯл щммѣдрйі»                            г- тоц»» «ré
ЙОЙ*МИ>::і : і;і«..            с f,.п : :і.:.   п і                   >:;»! :.і/: >
:Соящаддцрфь; идей рриргіовры*ъ.д. ры.мардямдъ А і «мймьнъмК
НромзвіЛіЫЫѴецъ діраямдо  луто.ждый.рь»рдрй йИЙН»Щ>.бЩЛ»
мѣть оврии даму., (м»м||А«г рнъ посваталъ іОООВ жмімж* н свот модг
ютми&Л'упоя оэдцеаРгі|Ъи«а<мммыв!-.о*мі>                                                 вт»
смомъ, «о»еря«>нно’также,>какъ।онъ «дѣлался, вассаламъ еввепо мсе
ядямьемо геммимвра. Такого рода;враимная любоаЬчйО.зак«яамъ рыШфргш, лвлжна была остаться чисто идеальною; соааанмымъ этимъ
чувствомъ, по понятіям и чистаго рыцарства, не. доджно.былОгдааю
жсугуцмъ ім'жду.собою в<ь рурруцемія ѳты(Ппеяія: эТо было быЪротмъ- эяммфвъ рыцарсура. Такъ, въ ОДНОЙ noalrh, король Карлъ
T. XXV. Отд. ѵі.                                       \.»
Digitized by Gc
60                  СОПРВМГННІПИГЬ.; ОТД, TV.
любмтъи женится ва сестрѣ константинопольскаго императора.
Жерарѣ де-Руссильонъ, любившій также принцессу, ве оспоривалъ
ее у Карла и женился на ея сестрѣ, Бертѣ; Въ минуту; когда обѣ
четы должны были разстаться, Жераръ подходить съ Бертой и королевой, которую сопровождаютъ два грапв, подъ одно дерево, и, обращаясь къ королевѣ, говоритъ:
— Чтб думаете вы насчетъ того, что я промѣнялъ васъ ва предметъ, который ввже васъ.
— Да, отвѣчала королева: — во ты сдѣлалъ мевя авператрвцей,
в изъ любви ко мнѣ ты женвлся ва моей сестрѣ, которая также съ
большими достоинствами. Вы,графы, я ты, моя сестра, повѣренная
моихъ мыслей, призываю васъ въ свидѣтели, что сгь этимъ «ольцомъ я отдаю навсегда мою любовь герцогу и избираю его ммиъ
ратникомъ я рыцаремъ; свидѣтельствую вредъ вами, чтоя люблю
его болѣе моего отца 'в супруга, и что, разлучаясь съ явмъ, я не
могу удержаться отъ слезъ.
Но это еще вичего въ сравненіи съ тою экзальтаціею, до которой доходили двугіе; Такъ одинъ рыцарь, 'именно' извѣстный
Ульрихъ Фонъ-Ликтештейнъ, въ своемъ FranendienM разсказываетъ, чтр, получивъ на турнирѣ рану на пальцѣ, онъ изпістнлъоб’ь
атомъ свою даму; та недовѣрчиво сдѣлала гримасу,и рыцарь, желая
удостовѣрить ее, отрубилъ свой палецъ и послалъ его своей воалюбленибйі Не исчисляя всѣхъ подобныхъ частностей, укажемъ только
на цѣлое общество, состоявшее изъ' мужчинъ и женщивъ (Gaulais),
члены котораго имѣли своею задачею доканывать, что любой яе
подлежитъ1 ни малѣйшему вліянію погоды ивренспътодавъ доказательство чего они верѣдко натапливали свои комнаты самымъ жаркимъ образомъ въ самые жаркіе лѣтніе дни, и, наоборотъ, зимою
являлись почти нагими, такъ что Многіе умирали у ногъ евоей‘Красавицы отъ  нестерпимаго холоду. Нѣкто ТодеФруа де-Рудель вшвблоется жъ граФивЮ Триполяоа никогда Не видавши ее и толвко наслушавшись разсказовъ о ней отъ пилигримовъ, возвращавшихся ивъ
Палестины. - Онъ-сочвМлѣ въ честь ея множество ѣѣсежъ п наконецъ, одѣлавшиСьКрестоноецемъ/отправляется ВъТряНоЛНсъ, чтобъ
только увидѣть граФИНю. На пути онъ смертельно заболѣваетъ Йкъ
что ВфТриполясгь- его привозятъ почти замертво. Узимъ ОбъэтвНЪ,
гряФвня тотчасъ отправилась къ нему въ гостинницу: онъ ио8вр«щаетсл’ къ сознанію, видитъ граФяяю, благословляетъ свдю сум#|* и
тутъ1 же испускаетъ послѣдній вздохъ. Гравиня въ горести ШЯЯй
ваяетъ свѣтъ Я вступаетъ въ монастырь.. Трубадуръ Рембо де-Вакейрб разсказываетъ, что Товарищъ10Uдуива въ зовоеваніи Константинополя,' потомъ короли фЭДСШМикМіій,
Digitized by VrOOQle
ТУР0ИРЫ, ИГВНЩННЫ, ТРУБАДУРЫ.                       67
гра<ъ МоиФерратскіі, оставившій евое сердце Жакелинѣ, узнавъ,
что родственники этой дамы намѣреваются увезти ее въ Сардинію и
выдать замужъ противъ ея воля, явился вдругъ изъ Палестины
в свою даму выдалъ замужъ за одного изъ своихъ друзей.
Всѣ подобные подвиги рыцарей, пакъ оказано выше, приведены
была въ систему в образовали веселую науку. Прежде всего эта
наука явилась въ Провансѣ, сотомъ мало по малу распространилась во
Франціи до Луарьь Она имѣла разныя Формы, изъ которыхъ самая
замѣчательная извѣстна подъ названіемъ Teosooe или jeux partis.
Такъ назывались своры между рыцарями г дамами-поэтиосами о какомъ ннбудь тонкомъ вопросѣ относительно любви.
Судилища любви.
Въ случаѣ, если обѣ стороны не могли между собою согласиться,
то отсылали свой споръ на рѣшеніе въ такъ называемыя coursd’amour
(судилища лнгім), которыя были открыты подъ предсѣдательствомъ
знаменитѣйшихъ дамъ, въ Синьн, ПіерФё, Ромяниво и другихъ мѣ         *
стахъ.
Процессы такого рода назывались приговорами любви (аг«*
rèta d’amour). Въ этихъ судилищахъ рѣшались, впрочемъ,споры не
только о тонкостяхъ любви, но и разсматривались дѣла вѣжливости
танъ что обвиненный въ нарушеніи правилъ рыцарства, по прзговору cours d’amuur, наказывался дурнымъ мнѣніемъ всего данства.
Coure d’amouns встрѣчаются уже въ десятомъ столѣтіи; но самая
цвѣтущая эпоха икъ существованія простирается отъ 1150 до 1200 іч
Они состояли изъ знаменитѣйшихъ. дамъ и благороднѣйшихъ
рыцарей, в нѣкоторые изъ нихъ были постоянные, а другіе пред     *
ставляли временныя коммиссіи. Дамы гасконскія (*          ),     граФини
Шампанская и Фландрская, виконтесса Нарбонская имѣли постоя»выя этого рода судилища Временныя cours d’amours назначались
только но особенному какому либо случаю — празднеству, собранію
чиновъ, яли по случаю какого нибудь невѣроятнаго преступленія
противъ рыцпрокойівѣжлввоств. Кромѣ президента и другихъ высшихъ членовъ суалища люви въ среднихъ вѣкахъ встрѣчаются названія низшихъ чиновниковъ любви, — напримѣръ, бальи любви J
викарій любви въ округѣ красоты, блюститель высовахъ привилс-І
гій любви; ихъ рѣшенія впослѣдствіи поступали на апелляцію къ
прокурору любви. Государь или президентъ любви въ южной Фраи      *
ців, вороченъ гораздо позднѣе обозначенной нами эпохи, имѣли
право налагать штрапъ на рыцаря, женившагося внѣ своей страны,
и на domoiseMe, вышедшую замужъ за иностранца.
" 1     и1
() Gascogne — область во ФравцІн.
Digitized byVnOOQle
63                  СОКГКМСІІПИКЪ. — отл- ѵь
Кодексъ । которымъ руководились не.только эти гудидищз, во я
всѣ адепты любви, состоялъ ивъ трядцатн-двухъстатеѣ, изъ которыхъ замѣчательнѣйшія суть слѣдующія:
) Кто ве умѣетъ скрывать, тотъ во умѣетъ любить.
Любовь должна постоянно млн олаоѣать, ялв усиливаться.
Удовольствія противъ сердца невыносимыЛюбовь ве имѣетъ обычая жатъ въ лоКыммцѣ скупости.
Легкость уменьшаетъ цѣну; трудность увеличиваетъ ее.
Любящей нстиммо всегда робокъ.
Иногда въ этихъ судилищахъ вопросы быле предлагаемы несмог
рящими сторонами, а просто какой нибудь дамой, прииадленмвжеі
къ судилищу, или даже и частной.
Вотъ нѣсколько изъ такихъ* вопросовъ, какими занимались Cours
d'amours.
— Что лучше: обладать или любить (jouir)?..
— Чтб лучше : пить, нѣтъ и омѣятьсж? или плакать, любить и
страдать?
— Что лучше: любовь только что воспламеняющаяся, или любовь
вновь оживляющаяся?
*  Какая-то дама наложила ві| свОего обожателя обѣтъ мимогда не
хвалить ее публично. Но однажды, въ общевтіНк донорѣ
нее кто*то отозвался дурно — рыцарь не вытерпѣлъ * вступился.за
ея честь Долженъ ли оиъ лишиться ея раошмюжонностя?             * <
ГраФвня де-Шампань, рѣшила такъ : требованія* дамьі были слашкомъ строги; валошенное ею условіе непозволительна, нарушай
его ве можетъ быть вмѣнено обожателю отражающему клевету, направленную противъ его дамьк
Опасаясь наскучить читателю эткмн fn“ы рѣшаемся огра
начаться лишь.немногимивъ этомъ родѣ примѣрами, такими именно,
какіе лучше всего характеризуютъ разсматриваемый нами предметы
Виконтесса Нарбонская, между прочимъ, разрѣшаетъ слѣдующій
вопросъ:                                                  і;,
Рыцарь требуетъ, чтобы дама, бывшая его жгиа, съ которой
оиъ теперь въ разводѣ, возвратила еюу свою любовь.
Виконтесса,опредѣлила такъ: любовь между тѣми* которые когда-то находились въ супружеской между собою связи,перочптаетва
виновною, а напротивъ', благородна. 
Влюбленный рыцарь, приготовляясь домять иошья на какомъ-то
турнирѣ, ироендъ  свою даму прочертьему                      мрцгщн
ряясь больною, та отказалась- Рыцарь нрицеръ жалобу*  судилища
опредѣлило : дама должна надѣть на рыцарц е<ч> доопѣжк, кмъ скоро
. онъ пойдетъ на турниръ, — провесть его лошадь вокругъ арены и,
Digitized by Google
турніны,   эктщипт,   трубадуры.                   69
ювдавъ сМу троныі,еказать : A<!irti, brl ami, bon «nmrnge; ne redoute
rien, rat»»n pi itour voi. ' ' ’
Одна дана ириневли жадобу на обожаемаго ею рыцаря, что онъ
ЛстИалягтъ w чірмнйтъ етѣнего кольца и разные подарки, между
тѣмъ кокч» Оійне ««мартъ принять ихъ, считая это неприличнымъ.
КоммгнУЫгбръ этогб дѣла, жившій ужа въ XV столѣтіи и притомъ
иромурпръ парйЖскаго<пврКам(Ніт&, находитъ, что посту рокъ этотъ
еМертенно освовашмонъ Любонъ пріобрѣтать подарками -неспраЙШЫМВДОТЪ. "
Другой, на противъ, жаловался, что его дама обираетъ его немилосерднымъ образомъ, что онъ обязавъ не только оказывать ей
услуги, почести, во в дѣлать безконечное число подарковъ я все это
на единъ воцалуй; а потому онъ обвиняетъ ее въ лихоимствѣ.
Судъ овредѣлилъ  что лихоимства тутъ вѣтъ; во вышеозначенный
прокуроръ норпцаетъ этотъ приговоръ, подкрѣпляя маѣвіесвое ДиггсМмм.
Одинъ оруженосецъ принесъ Жалобу, что его дама ранила его
ооцаДуШъ. По рѣшенію суда, дама обязана была ежедневно перевнзывйіѣ wy рану своими губками.
Счастливый любовникъ оросилъ у своей дамы позволенія предлбЖмть Свое служеніе другой, и получавъ на то согласіе, потерялъ
КЪ первой Ту нѣжность, докую онъ оказывалъ ей прежде. Спустя
мѣсяцъ, онъ яЛйетСя къ ней опять, съ объясненіемъ, что онъ и но
думалъ измѣнять ей, «хотѣлъ только испытать ея собственное постоянство.. Дйма лишала его любви, говоря, что онъ недостоинъ ея
уЖС и НоіЪму, чіо согласился на подобное позволеніе.
Разсмотрѣвъ это дѣло, королева Элеонора опредѣлила, что такова
ВЪ бМомѣ іѣлѣ натура любви, что любящіе иногда дѣйствительно
притворяются въ любви къ другимъ, для того, чтобы крѣпче привязать къ себѣ ту, которую въ самомъ дѣлѣ любятъ. Слѣдственно,
СТказыйаТь своему поклоннику въ нѣжностяхъ, подъ вышеозваченнЬгмЪ предлогомъзначить оскорблять его права, если положительно
иензйѣстно, чтб бнъ нарушалъ свои обязанности и обѣщанную вѣрность.
Еще случай. Поклонникъ уже два года какъ уѣхалъ въ Палестину; о+ЧайЬШись въ его возвращеніи, дама ищетъ себѣ другого; но
повѣренный Нерваго обвиняетъ ее въ невѣрности и заводитъ дѣло.
ПЦслѣпрЪдоИШиТелькьіхъ сдоровъ съ обѣихъ сторонъ, граФиня
АеШайЬаѳь прощиюситъ такой приговоръ :
Подѣ предлогомъ продалжительнаго отсутствія любящаго, дама
tfé и«ѣе*ГЪ брава отказаться отъ йего въ своей любви, если нѣтъ.
полОжйтёльнаго нзаѣатія, что онъ измѣнилъ ей, или не исполнилъ
Digitized by Google
70. совгамкншнкъ. — отд- vu
своихъ обязанностей; отсутствіе же но необходимости  вообще
по какамъ либо достойнымъ уваженія причинамъ не можетъ бытъ
законнымъ основаніемъ къ отреченію отълюбви къ нему. Ни что не
должно быть такъ лестно для дамы, какъ слухи о подвигахъ ея
поклонника въ какихъ нибудь отдаленныхъ странахъ. На неполученіе
отъ него инеемъ и посольствъ должно смотрѣть какъ на величайшее
съ его стороны благоразуміе, потому что онъ, быть можетъ,на
хочетъ повѣрять своей тайны какому нибудь иностранцу, или вообще
кому бы то ни было, изъ опасенія, чтобы его секретъ не открылся
или по невѣрности, иди но причинѣ смерти посланнаго*
Еще рѣшаюсь разсказать одно дѣло, потому что въ немъ участвовало болѣе шестидесяти дамъ. Дѣло.вотъ въ чемъ :
Одинъ влюбленный рыцарь, не нмѣя возможности часто видѣться со своей дамой, условился съ нею передавать другъ другу
свои чувства посредствомъ повѣреннаго. Послѣднія врснользовался
случаемъ объясняться съ дамой только на счетъ собственнаго.сердца
и дама слушала его постоянно внимательно и даже забыла объ отсутствовавшемъ. Когда дѣло перешло на разсмотрѣніе графишдеШампань, то послѣдняя, собравъ шестьдесятъ дамъ, доложила слѣдующее рѣпеяіе :
Пусть безчестный любовникъ, встрѣтившій достойную его женщину, наслаждается если хочетъ удовольствіями, такъ дурно пріобрѣтенными; но оба они да будутъ навсегда, лишены. любви всѣхъ
прочихъ; пусть никто изъ нихъ не приглашается ни въ собранія
дамъ, ни въ замки рыцарей, потому что онъ нарушилъ рыцарскую
вѣрность, а она — правила женской стыдливости, ункашашсь до того
- что отвѣчала любви повѣреннаго.
Теперь обратимся къ третьему предмету, обозначенному нами въ
заглавіи этой статьи — ' къ трубадурамъ, тѣмъ болѣе, что жвань
трубадуровъ и менестрелей заставитъ насъ въ продолженіи слѣдующаго разсказа по необходимости изображать вообще-всѣ стороны жизни среднихъ вѣковъ, такъ что мы принуждены, будень
ограничиваться подробностями наиболѣе характеристическими
слѣдовательно наиболѣе интересными.
И, въ заключеніе, скажемъ откровенно,что какъ въ настоящемъ
очеркѣ турнировъ и женщинъ среднихъ вѣковъ мы имѣли въ виду
не столько интересъ ученыхъ изслѣдованій, сколько простое изложеніе интересныхъ результатовъ эпхъ наслѣдованій, тацъ точно и
въ слѣдующихъ статьяхъ будемъ ямѣть въ виду не кругъ ученыхъ, а любителей легкаго и занимательнаго чтенія > стараясь съ
своей стороны быть вѣрными наукѣ, сообразно съ нашямъ вамядомъ и не вступая ня въ какую полемику, съ тѣмя, которые не совсѣмъ согласны съ намн 
