51) Турусы ва колесахъ. Шутка Петра Татаринова. Спб.
1851.
Опять г. Петръ Татариновъ, и опять шутка, и опять цѣна 15
коо.сер.!
Предупредительный авторъ въ своихъ Турусахъ описываетъ,
между прочимъ, самого себя и нѣкоторыя подробности свое* частно* жизни :
Съ чего начать и какъ прилично,
Вотъ тутъ в точка съ занято*;
Такъ о себѣ скажу я лично
Что вѣкъ я прожилъ за Москвой.
Тамъ деревеньку я имѣю,
Дворове св десятою... сорокъ душа;
Сказавши это, разумѣю,
Что ве великъ подобны* кушъ!
И такъ, на старости рѣшился,
Въ Столицѣ дивно* побывать.
Въ дорогу дальнюю пустился,
Отъ скукв ради...* позѣвать.
Чтобъ ва Петрбполь подивиться,
Поразглядѣть его точь въ точь;
Когда жъ придется, и жениться,
(Я и отъ этого не прочь):
На*ду невѣсту молодую,
Съ не* заживу своимъ домкомъ,
Мою же голову сѣдую,
Прикрою чернымъ парикомъ.
Но виноватъ я передъ вами,
Что эаиѣ(е)чтался о другомъ,
Простившись съ сельскими видами,
Помчался въ Питеръ съ ямщикомъ.
И наконецъ, — о слава Богу,
Я дотащился до Ямско*.
Окончивъ дальнюю дорогу
Живу степенно... на Сѣнной!
Хотя квартира небольшая,
Всею лишь комнатка се окномъ;
За то цѣна не дороіая:
Вся два се полтиной серебромъ.
Моя претеплая конура,
Беру кухмистерскій обѣде — 
T. XXVI. Отд. V.                                            6'/4
Digitized by Google
1
74                  совгкммміммбъ. — г отд. г.
Амма ярмміа'Ліебмм им Type,
Дімавв, «я атула. табурлтв.
Я больше право не желаю,
Лишь было бъ мѣсто отдохнуть,
И тишина, кора читаю (любопытно сдать чтд Т)
Да столъ, хоть изрѣдка писнутъ
Авторъ обѣдаетъ въ гостинницѣ Курочкина.
Ее Курочкинъ содержитъ, *
Онъ ва это право хватъ.,
Общій столъ чудесный держитъ.
Одинокимъ это — кладъ!
Просто прелесть, да н только :
Обѣдъ дешевъ, нм почемъ,
Какъ вы думаете, сколько?
— Только тридцать серебромъ.
Есть конечно в дороже.
Все жъ дешевая цѣна,
Здѣсь на Палкинскій похоже!
А столовая — одна.
И ва то къ нему придите.,
Такъ найдете тьму гостей.
Хоть любаго тамъ спросите.
Что не лгу я вамъ ей ей, — 
И что день, то перемѣна,
Хвала повару в честь :
Яству каждому тутъ смѣна,
И асъ истина — не лесть!
Преучтивая прислуга,
Вамъ буфетчикъ угодитъ.
— Уюстить хотите dpyta,
Такъ зовите ужъ' въ Мадритъ.
Ротине славно угощаетъ,
Все чудесно подаетъ.                              \
По Пассажу кто іуллетъ*
И въ Палермо завернетъ.
Для автора — идеалы трактировъ: Палкинскій яМадритъ;авторъ
говоритъ вмѣсто ликеръ — ликера.
Теперь читатели, кажется, довольно знакомы съ авторомъ.
Послѣ этого нетрудно вообразить, какъ онъ описываетъ Петербургъ
въ своихъ «Турусахъ».
«Турусы» кончаются слѣдующими стишками:
Все ва равъ ве описать;
Снисхожденья ожидаю,
Чтобъ Турусы продолжать...
Ужь, полно, не довольно лм?
