СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЬТКВ.
ЖТДДМНСКАЯ ОПЯТА ВЪ ЦфТ£РДОРГф.
Сезонъ 1850 — 1851 (*).
Въ нашъ вѣкъ процвѣтанія особеннаго рода литература — литературы «фельетонной — трудно давать въ журналѣ отчету о тофъ,
чтд дѣлалось на итальянской сценѣ (о которой уже столько писано
имѣя въ виду не надоѣсть читателямъ одною изъ тысячи прискучившихъ имъ манеръ Фельетонистовъ выражать свой, больше или меньше
правдивый, восторгъ, или не утомить сухимъ. статистическимъ перечнемъ дававшихся оперъ и столько же сухою характеристикою
пѣвцовъ и пѣвицъ за такой-то сезонъ. Стоитъ заглянуть въ аашн
журналы и газеты, чтобъ изумиться, какая бездна пишется театральныхъ хроникъ, театральныхъ Фельетоновъ всякаго рода! Цредцодожэ,
и де безъ основаніи, что сотрудники редакторовъ по этой чдехц ЯЪ
разныхъ журналахъ — лица все разныя, сколько должно быть тупъ
разнаго во взглядѣ на искусство гг. театральныхъ критиковъ, сколько
разнообразія въ самомъ способѣ выражать свое сужденіе! И между
С) Повѣщая статью г-на С., редакція «Современника» считаетъ нужнымъ сдѣать одно предварительное замѣчаніе. Читателямъ, можетъ быть, покажется страннымъ. что взглядъ на музыку, выраженный ею, почти совершенно нротивонодо’
женъ взгляду прежде помѣшенныхъ памя статей. Но извѣстно, что зуаммльен*
міръ съ давнихъ поръ раздЬлевъ на двѣ партіи.* на нѣмецкую " на итальянскую,
н что съ обѣихъ сторонъ можно начесть почти одинаковое число извѣстныхъ м
громкихъ именъ. Не почитая себѣ въ правѣ быть исключительною въ дѣлѣ чмтомушкадьпомъ, редакція «Современника «охотно поигЬшввггъ статью г. С., вслѣдствіе*
извѣстной поговорки : «andiaCv et altéra part», и представляетъ самиръ читатьлянъ стать на ту или на другую сторону.                          Црил. Fed,
Digitized by Google
совпмвввыя»ам«г«в.                            55
I
тѣцъ      етрммя вещь! — такого равнообразія ва дѣлѣ-то вовсе не
оздемвается» Напротивъ, театральныя критики вообще пишутся бо
криому-то рецепту * «краткое изложеніе» содержанія пьесы «слова
два объ исполненіи, — non и все. Въ статьяхъ театральво-муеыкальцыкъ рецептъ измѣняется; Я именно : такъ какъ онеры въ каждый
сенегъ повторяются в всегда больше илн меньше знакомы всѣмъ по
содержащіе, то говорится только объ нсподвеніи; во такъ какъ этого
идегда надо* чтобъ наполнить столбцы журнала или газеты, то прибаэаяюнса (кстати н не кстати) біографическія подробности о пѣвцахъ
иди о композиторахъ даваемыхъ онеръ, иногда (но рѣже) общіе взгляды да овераую музыку, на ея истерическій модъ, на равныя школы
рцерйыхѵ виртуозовъ. Обширное поле, чтобъ выказать свою музыкальную црудццію! И * въ самомъ дѣлѣ, тутъ съ большимъ трудомъ пробирается читатель сквозь дремучій лѣсъ техническихъ музыкальныхъ
тодонюръ (больше идя меньше искаженныхъ на русскомъ, при завмсдоданім изъ иностранныхъ музыкальныхъ статей). Guato, smorxando,
кабэлетты. кодормтуры, фіоритуры, каденпы, хроматическія гаммы,
ацгармояическіе переходы, кварт-секст-аккорды и уменьшенныя сеп
чцмм рѣшительно собьютъ съ толку читателя, невосвященнаго въ
вмостяа музыки. Онъ недоумѣваетъ, для чего разсыпано породъ
нищъ такое богатство недоступной для него учености! А читательцуянаангъ увидятъ тотчасъ, что за всею этою премудростью скрывается очень часто самый новерхвостный, ввегда очень Ошибочный
щнмд> на искусство, а нерѣдко н рѣшительное незнаніе дѣла.Впро4Mb' маэ признаться, что музыкальная критика еще янід» не уста»
ааас9ласъч какъ ей слѣдуетъ установиться, нигдѣ ве можетъ выдержать
срмюяія съ критикою литературною; тѣ къ менѣе этого можно ожидать у иксъ, гдѣ музыкальная образованность еще такъ недавно стала
дѣлать нѣкоторые успѣхи. Для основательной музыкальной критики,
по вашему мнѣнію, прежде всего надо твердо опредѣлити какъ прынцмім, какова должна быть настоялая (то есть превосходная) музыка,
паяемо должно быть каотеящм (то есть превосходное) ея исполненіе.
(Гнвррямъ лрыослгодлод потому, что посредственности ни въ авторствѣ* ни въ исполненіи, или, такъ сказать, актёрствѣ, искусство не
допускаетъ въ свою область). Опредѣливъ эти принципы, сколько
воамоміно вѣрнѣе и обдуманнѣе, остается потому каждый отдѣльный
случай, каждое явленіе въ искусствѣ (произведеніе новое или новаго
цемялнятеля) подяодить подъ принципъ, т. е. разсматривать, въ какой
цѣрѣ отдѣльный случай отвѣчаетъ идеямъ о совершенствѣ музыки и
ея шшелвенія. Но кромѣ того, что такое установленіе идеальныхъ
ярикцммова музыкальной критики непремѣнно должно затронуть бездну
глубокихъ эстетичесяяхъ вопросовъ — вопросовъ о правдѣ н красотѣ
въ искусствѣ вообще, и слѣдовательно никакъ не можетъ быть выражено въ вѣоиолькнхъ'словахъ, а требуетъ цѣлыхъ лекцій, въ строгой
логической послѣдовательности. — кромѣ того, самое подведеніе отдѣльныхъ случаевъ подъ общіе принципы (еслибъ и возможно было
Digitized by kjOOQle
56                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
ихъ сжать въ аксіомы и въ категорическія, краткія правила) потре
бовало бы особеннаго вниканія въ предметъ, особеннаго способа выраженія, особеннаго языка, разъ навсегда условленнаго между критикомъ и читателями. Безъ этого нѣтъ никакой возможности разбирать предметы, гдѣ, какъ въ каждомъ искусствѣ, техника играетъ
важную роль. Очень понятно, что такого рода музыкальная критика,
о какой мы говоримъ, потребовала бы особеннаго, спеці я льво-музыкальнаго журнала; только въ такомъ журналѣ возможна критика музыкальная, согласованная, по возможности, съ философіей искусства;
только такой журналъ былъ бы настоящимъ органомъ еерьИлякЛ музыкальной критики, выраженной ве въ случайныхъ, летучихъ статейкахъ, а въ цѣломъ ряду дѣльныхъ, органически вызывающихъ одна
другую, статей. Такой журналъ, при современномъ состояніи музыкальной образованности у васъ, невозможенъ; невозможна, слѣдовательно, и настоящая музыкальная критика. Въ отрывочныхъ статьяхъ,
удѣляемыхъ музыкѣ въ журналахъ литературныхъ, нёчего и стремиться.къ осуществленію идеала музыкальной критики. Результаты по-*
лобныхъ усилій всегда будутъ также безсвязны, отрывочны, Эфемерны какъ самыя статьи. Вотъ почему мы считаемъ дѣломъ евамь
труднымъ давать отчетъ объ итальянской оперѣ. Не знаешь, чего
держаться? По случаю какой нибудь замѣчательной оперы нынѣшняго сезона пуститься въ область философіи искусства, затронуть общіе
вопросы музыкальной критики, начать, однимъ словомъ, ob оно — 
жалко читателя и жаль своего потеряннаго труда, потому что, капъ
мы сказали, въ одной, двухъ статьяхъ Смѣси цѣлаго курса прочитать
невозможно; а говорить объ этомъ предметѣ отрывочно — лучше
совсѣмъ не говорить. Съ другой стороны, держаться общепрмятаго порядка, писать какъ есіъ такого рода статьи пашутся въ нашихъ
газетахъ и журналахъ — какъ-то совѣстно станетъ за себя, если въ
себѣ чувствуешь горячую любовь къ искусству и къ своему дѣлу!
Дилемма почти безвыходная И скажите, кому, напримѣръ, и въ
какомъ отношеніи, будетъ занимательно прочесть, что составъ трухлы былъ, по обыкновенію, отличный, что дирекція, какъ всегда, не
щадила ничего для самой роскошной постановки оперъ, что энтузіазмъ публики былъ жаркій, и т. д..? все это вещи извѣстныя, и
ихъ напередъ угадать можетъ всякій. А чтб касается до подробностей
театральной статистики въ такомъ родѣ, что въ нынѣшній сезонъ давали пятнадцать оперъ, изъянахъ четыре новыя на нашей сценѣ,
что въ бенеФіісъ такой-то примадонны давали такую-то оперу, à въ
бенеФисъ тенора спектакль былъ сборный (то есть изъ отрывкомъ
разныхъ оперъ), то намъ кажется, что* такіе факты могутъ быть занимательны только для какого нибудь отчаяннаго театромана въ ролѣ
того богача въ Голландіи, который составилъ себѣ библіотеку въ нѣсколько тысячъ томовъ изъ печатныхъ афишь со есіьзое ва свѣтѣ театровъ. въ теченіи двадцати лѣтъ. По всему, чтб сказано, намъ показалось чуть ли не единственнымъ способомъ выбраться изъ трудной
Digitized by kjOOQle
соврвминныи ЗАМѢТКИ.
дилеммы — отложивъ въ сторону всякую претензію на волюту отчета
и на методичность критики, передать личныя свои впечатлѣнія и нѣкоторыя иысля ію случаю послѣдняго сезона итальянской оперы.
Такъ мы и сдѣлаемъ, говоря только о томъ, чтб вамъ показалось
особенно замѣчательнымъ, и нисколько не стараясь навязать читателямъ свое личное убѣжденіе за единственно правильное, тѣмъ болѣе,
что всякое оправдываніе убѣжденія въ этомъ дѣлѣ завлекло бы въ
область методической музыкальной критики (о которой, какъ мы сказали, здѣсь и рѣчи не можетъ быть). Прежде всего насъ удивила
холодность, даже невниманіе публики къ одной изъ примадоннъ,
пѣвицѣ очень молодой, съ голосомъ необыкновенно пріятнымъ и симпатичнымъ — къ г-жѣ Маррай. Отъ такой молодой артистки, почти
дебютантки, несправедливо требовать развитою таланта, настоящаго
уммья пѣть -, йо нельзя ве видѣть въ г-жЬ Маррай всѣхъ качествъ,
которыя обѣщаютъ въ ней замѣчательную пѣвицу. Голосъ ея рѣшительно тѣхъ же свойствъ, вакъ превосходный, въ отношеніи симпатичности, нѣжности ümbr'a, голосъ г-жи фреццолинм, и даже весьма
близко ее напоминаетъ. Въ вашей публикѣ, какъ и во всѣхъ на
свѣтѣ нублокахъ (за весьма рѣдкими исключеніями), симпатія всегда
ва еторовѣ сильныхъ, трескучихъ эффектовъ, на сторонѣ рѣзкаго,
оглушительнаго оркестра, вскриковъ и возгласовъ пѣвцовъ. Отъ этого
яеудивателяно, что и пѣвцы, желая побольше сочувствія къ себѣ въ
нублвжѣ, часто стараются перекричать другъ друга (Случается это
и съ пѣвицами). Удивительнаго въ этомъ нѣтъ: это въ порядкѣ вещей.
Нельзя, сына ко, не пожалѣть искренно о такомъ направленіи вкуса
публвии. Сколько красоты остается незамѣчевною ею въ томъ, чтб
она слушаетъ, и сколько обидной, унизительной для искусства ложмсти въ томъ, чтб возбуждаетъ ея восторгъ! Напримѣръ, даютъ
 Карла Смѣлаго» (Вильгельма Телля) Россини. Allegro увертюры
удостаивается «повторенія» почти каждый разъ — в почему?
потому что ритв> этой музыка очень блвзокъ къ какому-то галопу «à la militaire* и при отсутствіи благородной красоты отличается яркостью,' рѣзкостью Эффекта. Между тѣмъ въ той жа
онерѣ превосходный. антрактъ передъ вторымъ дѣйствіемъ м слѣдующій за этимъ антрактомъ романсъ Матильды (быть можетъ, лучшее изъ всей оперы, въ отношеніи чисто-музыкальной красоты) — 
проходятъ незамѣченныии Въ «ГвельФахъ» (одной изъ любимыхъ
оперъ) особенно нравятся тѣ мѣста, гдѣ Мейерберъ ве пожалѣлъ тромбоновъ в большого барабана, гдѣ Скрибъ не пожалѣлъ всякаго рода
велмолѣннаго спектакля» на сценѣ (какъ, наприиѣръ, въ Финалѣ второго дѣйствія, гдѣ н цыгане, и солдаты, и лошади, и лодки, и Китай
скіе Фонари) или гдѣ Маріо не жалѣетъ своего голоса (напр., въ
септуорѣ того же акта). А рѣдко кто обратитъ ввиваніе, напримѣръ,
ва вреаесіодиую игру г. Вьётана въ его соло на альтѣ, акковвамрушцемъ романсу Рауля (въ первомъ актѣ). Публика какъ будто и ие
слышитъ, что передъ нею въ оркестрѣ играетъ одинъ изъ нервѣйDigitized by kjOOQle
5®                                    — ЯЧ4. ГІ.
сармачей (№* ae самый первый) в> ввігЫ Не таж» должно встрѣчать талую виртуозность! Смычовъ г. Вьётава (все равмо*
чтб бы онъ ни игралъ, хоть самое незначительное соло въ балетѣ) нроникнутъ какою-то волшебною силой и съ перваго звука разливаетъ
очарованіе на всѣхъ, «кто имѣетъ ушв. — Сомнительно, чтобъ.оіиывгли воешь, окончыность мсполиеніа ‘на скринкѣ ноглм нейти далѣе,
чѣмъ въ игрѣ г. Вьётана, и Петербургъ смѣло можетъ гордиться
тѣмъ, что тшгой виртуозъ платитъ свою постоя иную дань его музыкальныхъ наслажденіямъ, что такому виртуозу поручается все, гдѣ
въ оперной или балетной музыкѣ встрѣчается самостоятельная рель
для скринки или альта. Гдѣ еще можно найти театральную двреотію,
которая бы роскошью и обиліемъ средствъ сколько инбудь ігиггржа
ла сравненіе съ кашею! — Мы обѣщали говорить только о самомъ замѣчательномъ. (т. е. какъ намъ кажется) и потому іи ракѣ не упоминать о незамѣчательныхъ операхъ (хотя и новыхъ на пинтой
итальянской сценѣ и прекрасно обстановлтныхъ) : о Воина del Logo
Россини, Regina di Golconda — ДоннЦеств и Равіавма, соч. мужа нрвмадонны. г. Персіаив, а прямо перейти къ вяленію, въ полкой мѣрѣ
подтверждающему то, чтб вы говоримъ о ложности вкуса иублнив, — 
къ явленію, чрезвычайно замѣчательному во всѣхъ вземожныіъ отношеніяхъ мы разумѣемъ «Le Noxse di Figaro» Мэна рта. Эту отеру
избралъ для своего бенечиса г. Тамбурмви (точно тамъ и > Довъ-Жутев»
окв же давалъ въ евон прежніе бенечвсы; значитъ ему обязаны мы
воскрешеніемъ Моцарта на итальянской сценѣ, и надо замѣтить, что
ивъ пяти итальянскихъ оперъ Моцарта итальянцы нигдѣ ве потолнятотъ другихъ, кройѣ знакомыхъ теперь нямъ «Донъ-Жуана»и  Фигаро»). Постоянно изучая творенія Моцарта, постоянно преклоняясь
передъ его геніемъ и всегда томись жаждою слуівать эту чудную музыку въ исполненіи на сценѣ. мы несказанно обрадовались повѣстію,
что -Фигаро» уже ренетирустся итальянцами, что наконецъ-то всѣ
чудеса, которыя такъ щедро разсыпаны въ партитурѣ, явятся передъ
в«ми въ настоящемъ икъ видѣ, г. е. въ оркестрѣ, въпынм и при три
сценической (условія, безъ которыхъ музыка эчюй онеры не можетъ
быть емершсямо понята). Но, припомнивъ себѣ исволшеиіе -Дроъ-Жуаме* нанашей итальянской сценѣ, мы тотчасъ расхолодили свой восторгъ. Нацъ представилось слишкомъ живо, какъ далеко разошлось
моцартова музыка и та, которую теперь обыкновенно исполняютъ
итальянскіе пѣвцыжакі| трудно имъ сколько вибудь пенять, чвіо требует> отъ нихъ Моцартъ и безъ что нѣтъ вовйожноенчі исполнить
его вузыху. какъ слѣдуетъ, — какъ весь складъ юнца ртовыхъ отеръ
претявпрѣчитъ нынѣшнимъ опернымъ пріемамъ композиторовъ и нсполнителеѣ. я оттого какъ выходитъ вяло, безцвѣтно*, безжизненно
все, чтб кипитъ жизнію въ партитурѣ, — какъ рѣшитальво вѣчюо хе
выводитъ изъ тѣхъ нѣсть, гдѣ веы> расчетъ Моцарта былъ от грацію, нѣжность, тонкость чувства!... Представивъ себѣ всо этр, вы юслХшыфта, что и мФигжро,- будетъ ткже вотажоп» какъ»Доиъ-Жуd by-Cj
ÇOBPMIEHHbUl ЗАМФКЙ.                            59.
щиь», что Сусанка н Керубиво будутъ также далеки отъ своихъ вдеальдыхъ типовъ,?аъ. были далеки Церлина, д. Эльвира и д. Лица,
что ааконецъ изъ всего вмѣстѣ составится какое-то отрывочное понятіе о мода ртовомъ произведеніи, а ужь никакъ и тѣни не будетъ той. оперы, какою ее задумалъ Моцартъ’. — Опасенія наши, по(
Сметію, вовсе не оправдались. Приписать ли это огромной разницѣ въ
содержаніи «Динъ Жуана» у «Женитьбы Фигаро-, изъ которыхъ въ
одной оперѣ драматизмъ сильный, порывистый, характеры и положенія обрисованы рѣзво, рельефно, — въ другой все движется въ довольно
мелкой средѣ вседневной жизни и рѣшительно нѣтъ ничего исключительнаго, рельефнаго... но тогда, казалось бы намъ, скорѣе бы можно
было ожидать аще худшаго исполненія для «Фигаро», чѣмъ для  Донъ   *
Жуаца»; извѣстное дѣло., что исключительности легче удаются на сценѣ, чѣмъ ровная, обыкновенная жизнь въ ея тонкихъ, мелочныхъ нагрбахъ! Или, быть мржетъ, весь складъ оперы «le Nozze di Figaro   *
нѣсколько ближе къ стилю итальянскихъ оперъ - buffo; но комизмъ
этой «comédie d'intrigue», положенной на музыку такимъ психологомъ,
какъ Моцартъ. имѣетъ слишкомъ мало точекъ соприкосновенія çb
бухоцствомъ чисхо-итальвискимъ въ ВагЬіеге цли Don Partiale!,..
*
Ил     это ужь дакое-то особенное счастье выпало на долю этой донарвовой оперы-, тольцо Фактъ состоитъ въ томъ, что опера «le Nozze
*
di Figaro    была исполнена у васъ, безъ всякаго сравненіе съ исполненіемъ «Донъ- Жуана», отчетливо, добросовѣстно, очень удачна ср стрро&ы распредѣленія партій между артистами нашей труппы, ворбще
весьма удовлетворительно,. а въ morceaux d’enjemble (т. ç. главнѣйщнхъ нумерахъ ореры) дажеяаыъчаріълъно хорошо! Явленіе очень утѣ-,
шительное и рѣдкое, если сообразить всѣ трудности этой оперы для
нынѣшнихъ итальянскихъ пѣвцовъ. Вотъ чтб одинъ изъ знаменитѣйщахъ музыкальныхъ знатоковъ и критиковъ, директоръ Бельгійской
кивеерыдорш, г. фетисъ, говорить по случаю этой самой оперы:
 моцартрва музыка, такъ водно, бргатр задуманная, что въ вей не«воаможно hw прибавить не представляетъ знаменитымъ италмн«сжимъ пѣвцамъ той свободы «къ которой они привыкла. Они тутъ
 <ѣеме«ы«сжаты со всѣхъ сторонъ, такъ что сами принуждены огря
 Фвчвхьсл буквальнымъ исполненіемъ партитуры отъ позы до ноты.
 Цо артистической достомѣрности они покоряются долгу, во вг
 могутъ не видѣть. нто такое самоотверженіе' съ ихъ стороны лн
 шкетъ ихъ возможности выказать свою виртуозность, блестящія па       *
 чеотва своего голоса и умѣнья пѣть; отъ этого они не могутъ ио
«поднять втой музыки съ уыечсніемб. Холодность исполнителей мало во
 чаду сообщается и слушателямъ; и вотъ успѣхъ — невозможенъ.
У васъ успѣхъ былъ, хотя не было ни одного шумнаго взрыва энтузіазма публики, какъ случалось въ другихъ операхъ; да этерр и
требовать было нельзя : публцка слцшкрмъ привыкла къ орерной му     rî  1
Л              4®      «639. л? 60.
Digitized by QjOOQle
60                     СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. VI.
зыкѣ шумной, оглушительной, съ турецкимъ барабаномъ, тарелками
и треугольникомъ, чтобъ на нее могла произвести впечатлѣніе постоянная мелодичность моцартова стиля, вовсе не похожая на стереотипныя иелодіи итальянцевъ, и при этомъ рѣшительное отсутствіе
всякаго шума и стука, всякой рѣзкости въ ритмѣ или оркестровкѣ. — 
однимъ словомъ, всѣхъ внѣшнихъ Эффектовъ, на которые Моцартъ до
крайности скупъ, а*въ «Фигаро» для него даже ни разу не представился случай употребить какую нибудь «Эффектность». Всяопера,
отъ первой ноты до послѣдней, есть чудо искусства, чудо красоты музыкальной,чу до поэзіи; но такая красота, такая поэзія не можетъ быть поразительна для массы публики и ни въ какомъ случаѣ не вызываетъ  взрывовъ  восторга. Еслибъ можно было прослѣдить дѣйствіе этой музыки на
каждаго изъ слушателей, представились бы замѣчательные контрасты' Одкнъ съ нетерпѣніемъ ждетъ конца и поминутно восклицаетъ: «помилуйте,
 что же это такое! какое-то старье! Это даже странно заставлять
 васъ слушать такой вздоръ, гдѣ рѣшительно бѣднымъ пѣвцамъ не чего пѣть! Да и въ оркестрѣ-то все какъ то слабо, совсѣмъ не по
 нынѣшнему, все,какъ будто чего-то недостаетъ!» — Другой слушатель, быть можетъ, тутъ же рядомъ, сидитъ смирнёхонько, не явилодируетъ, но и не разсуждаетъ, а превратился весь въ слухъ, — лицо
его сіяетъ радостью, и по временамъ онъ утираетъ слезинку умиленіи,
вызванную такими чудесами музыкальнаго творчества. —  Но въ чемъ
же эти чудеса?» — спросятъ тѣ изъ читателей, которые не слыхали 
не моіли слышать этой оперы. — Нельзя ли вамъ сообщить хоть маленькое о нихъ понятіе?» На это можно отвѣтить такъ: еслибъ вы
не знали,»что такое персикъ, и кто нибудь ва словахъ старался бы
вамъ дать понятіе о вкусѣ персика. — еслибъ вы никогда не видали розы, и кто нибудь желалъ бы вамъ передать ея Цвѣтъ и
ароматъ... много ли вы угоняли бы изъ такихъ описаній? составили ли
бы себѣ хоть приблизительно вѣрное понятіе о вкусѣ нерсика или
запахѣ розы? Точно тоже и съ такими художественными произведеніями, какъ «Фигаро». Но это не должно отклонять иксъ отъ обязанности познакомить, хоть очень отдаленно, съ этою безсмертною оперою
тѣхъ изъ читателей, которые ея вовсе не знаютъ или знаютъ по Фортепьяннымъ переложеніямъ (чтб почти хуже, чѣмъ ничего). «Сватьба
Фигаро» есть продолженіе «Севильскаго Цырульвмка»; обѣ оперы
заимствованы изъ комедій Бомарше, тѣхъ же названій. Такъ какъ
лица остались почти всѣ одни и тѣже въ обѣихъ пьесахъ и въ обѣихъ конедіяхъ вѣетъ одинъ и тотъ же духъ, то и обѣ оперы, передѣланныя изъ этихъ комедій, подвергались частымъ сравненіямъ, тѣмъ
болѣе, что каждая написана композиторовъ больше всѣхъ другихъ
знаменитымъ въ свое время. («Сватьба Фйгаро» написана Моцартомъ
въ 1786 г, «Цырульникъ» написанъ Россини въ 1816 г.; ко надо
замѣтить, что до него была.онера Паэзіелло на Тотъ же сюжетъ и
пользовалась большою извѣстностію и любовью публики). Г. Фетисъ
дѣлаемъ по этому случаю интересную параллель между обѣими операDigitized by kjOOQle
СбВѴЕМЁЙИЫЯ ЗАМѢТКИ.                       61
ПК (*).    Намъ кажется ве лишнимъ помѣстить здѣсь эту параллель,
тѣмъ болѣе, что и «il Barbiere» составлялъ одну изъ пьесъ опернаго
репертуара за послѣдній сезонъ. «Во Французской комедіи: «Севяль    *
 скій Цирульникъ» — пишетъ г. Фетисъ — живой, веселый, умный
«Фигаро какъ будто созданъ для интригъ; Альмавива образецъ ще«голеватости и ловкости; Розина составлена изъ страсти, плутоватости
 и капризовъ... Всѣ они*,    и Фигаро, и Розина, и Альмавива, нашли
 себѣ настоящее музыкальное выраженіе въ музыкѣ Россини, оронм«тайной какою-то весеннею свѣжестью, какимъ-то ослѣпительнымъ
 изяществомъ. Не приходятся даже упрекать компониста за то, что
 восхитительную мелодію серенады «Ессо ridente- онъ заимствовалъ
 нзъ одного хора жрецовъ въ своемъ же Сіго in Babilonia у Моцарта
 такихъ повтореній самого себя не случается, прибавимъ мы), ни что
 одна изъ лучшихъ Фразъ въ аріи Бартоло заимствована изъ аріи
 его же въ «Nozze» (и не этимъ только ограничились заимствованія
Россини изъ Nozze, замѣтимъ мы еще) : все это ничего. потому что
 опера ве въ мелочахъ. Но вотъ чтб жаль  *,  такой блестящій талантъ,
 создавшій столько Очаровательнаго, по непростительной лѣности под«мѣшалъ къ вдохновеннымъ мелодіямъ «Цирульника» столько праэд пыхъ ФрЬзъ, столько Формулъ, заранѣе готовыхъ и повторенныхъ до
«безконечности, что кажется, будто онъ самъ старался выказать
 какое-то презрѣніе къ своему созданію; ичпоневолѣ подумаешь, чижк
 бы могъ быть il Barbiere, еслибъ Россини хоть немного позаботился.
 стереть эти пятна, уничтожить это множество небрежностей, Фальши  *
 выхъ разрѣшеніи аккордовъ и плохо связанныхъ между собою модуляцій!... хотя и тогда все-таки Россини не могъ бы имѣть ня ма дѣвшаго притязанія на4 совершенство моцартосой Фактуры. «Сватьба
 Фигаро», какъ ее задумалъ Бомарше, была политическою сатирою.
 въ которой не осталось и тѣни быстраго движенія первой комедіи.
«Фигаро сталъ уиннчать, резонёрствовать и какъ будто потерялъ
«свою способность къ легкой интригѣ; всѣ его плутни выходятъ до вольно тяжеловѣсны. Въ графѣ, утратившемъ умъ и граціозность
 мѣстѣ съ любовью къ Роэннѣ, осталось одно только драматическое
 чувство — ревность. Роэнна графиня совсѣмъ не то существо,
 какъ Роэнна воспитанница Бартоло. Теперь она стала грустною, за думчивою женщиною, которая страшно скучаетъ въ стѣнахъ своего
 великолѣпнаго зДика. Даже Бартоло изиѣнился; въ немъ уже нѣтъ
«порывистаго гнѣва и рѣзкости въ тонѣ, чѣмъ онъ отличался въ Се~
 вильѣ; теперь онъ постоянно и монотонно не въ духѣ. Одинъ донъ
 Базиліо остался прежнимъ. Къ этимъ лицамъ прибавились: плутова тая субретка (плѣнившая граФа). пажъ лѣтъ четырнадцати, только и
 дышащій любовью (къ нему неравнодушна графиня), наконецъ пья ный садовникъ и его молоденькая дочь (въ комедіи — Фаншета, въ
оперѣ — Барбарина; ва вашей сценѣ это лицо, какъ почти ненужное,
(*) Въ той же статьѣ Revue Muiicale.
Digitized by LaOOQle
№                    соЫ»Ё1№йііЬкъ. — otA. tî.
выпускалось). Весь этотъ народъ (въ томъ числѣ и ctapytb МйрчеллйМ,
бывшая домоправительница Бартоло, о которой зАбЫлЪ упомянуть Г.
Фетисъ) волнуется разнаго рода страстями и личными йнтересами,
 скрывая ихъ другъ отъ друга и отдѣлываясь остротами. Во остро*
 уміе, даже Бомарше, плохая находка для музыки; и Моцарту оставалось взять этотъ сюжетъ только со стороны страстности дѣйствіе.
 Этого довольно, чтобъ убѣдиться, какъ рАзны были задачи Мопарта й
 Россини: по счастью, на долю каждаго изъ нихъ пришелся тотъ ctô жетъ, къ которому ближе было настроеніе ихъ дупій, все направіе ніе творчества: Т. е. Моцартъ не примялся бы за btiepy. Сдѣ на
 первомъ планѣ должна быть чисто итальянская веселость, чисто итальянское буФФонство.  Такъ думаетъ г. Фетисъ; но намъ кажется, что
и сюжетъ  Цырульника», еслибъ онъ достался Моцарту, былъ бы схваченъ глубже, схваченъ съ психологической стороны, и опять вышла 6Ы
опера никакъ не похожая на opere-buffe итальянцевъ. Интрига «Сватьбы Фигаро» довольно запутана, хотя всё въ ней вертится на одураченіи
графа и на нѣкоторыхъ,почтислучайныхънедоразумѣ!ііяхЪ и quiproquo.
Вмѣсто того, чтобъ разсказать сюжетъ пьесы и потомъ полюбоваться
его музыкальнымъ выраженіемъ, мы поговоримъ о тонъ Й о другомъ
-вмѣстѣ, пробѣжавъ всю оперу, сцену за сценой. Послѣ живой, увігеНательной увертюры, которая такъ и переноситъ въ этомъ міръ плутоватости и тонкихъ интригъ, передъ вами камердинеръ граа, Фйгаро, и невѣста его Сусанна, субретка граФини. Это день сватьбы*.
Фигаро (г. * Тамбурини) мѣряетъ стѣну и полъ, Чтобъ узнать, какі
поставить брачную постель въ этой комйатѣ вАмка,* нарочно отведенной для нихъ графомъ: Сусанна (г-жа Кортези) примѣряетъ новуіб
шляпку и не можетъ налюбоваться, какъ она ей къ лицу. Вотъ ві
чемъ первый дуэттино (G dur — С), проникнутый граціозностью и
живымъ, молодымъ весельемъ.
Узнавъ о намѣреніи Фигаро насчетъ комнаты, Сусанна очень Недовольна этимъ и намекаетъ Фигаро объ опасносГи близкаго сосѣдства съ комнатою самого графа. Фигаро уже начинаетъ реКнойать — 
все это чуднымъ образомъ выражено въ другомъ дуэтикѣ (В dur — %).
Какъ сперва доволенъ Фигаро своимъ умнымъ распоряженіемъ : что
только позвонитъ граФиня — и СусаннЯ у нея; позволитъ граФЪ — й Фигаро у него in tresalti; какъ лукаво замѣчаетъ ему Сусанна, чтб вотъ
графъ ушлетъ его Богъ знаетъ куда, а самъ... in tre salti... Фигаро
не даетъ ей договорить, и ревность начинаетъ въ немъ разгораться.
Только Моцартъ могъ рисовать музыкою такой тонкій комизмъ. Въ
большомъ recitativo secco (т. е. такомъ, гдѣ оркестръ молчитъ, а
гармонія поддерживается аккордами віолончеля : этихъ речитативовъ
здѣсь очень много, по необходимости, но при живости дѣйствія в
удивительной правдѣ музыкальнаго разговора они нисколько не утомительны) Сусанна объясняетъ своему жениху, чтб гяфъ давно уже
ухаживаетъ за нею. Фигаро бѣсится, во тотчасъ строитъ планы,какъ
бы провести графа. Оставшись одинъ, онъ вьгражёетъ это состояніе
Digitized by Google
Сокгвшаныя заюткй.                               6
душа II ШМатийѣ se vnol ballare (P dur ’А). Oàm удивгітельныя
йодробности оркестра; но у Моцарта это на каждомъ шагу, и обо
исем атомъ говорить нѣтъ возможности.
Фигаро уходитъ, и на сцену показываются старики : Бартоло (г.
Росси) съ Марчедлиной (г-жа Деми). Этихъ опять занимаетъ важное
дѣло? Фигаро долженп Марчеллинѣ и обязался жениться на Мей/еслй
ие заплатитъ. Платить ему нечѣмъ, и Марчеллива очень бы желала
принудить его въ исполненію обѣщанія, потому что, несмотря паевой
очень зрѣлыя лѣта, она любитъ.Фигаро. Бартоло обѣщаетъ ей помогать, потому что съ своей стороны золъ на плута Фигаро, похитившаго у него Розину. Слѣдуетъ арія д. Бартоло «Іа vendetta, oh la
vendetta» (D dnr — CJ, чрезвычайно красивая, какъ все у Моцарта,
съ богатымъ оркестромъ, но не особенно замѣчательная и. какъ намъ
кажется, не довольно сильная для выраженія мести. Бартоло уходитъ:
съ другой стороны сцены возвращается Сусанна: она несетъ на рукѣ
платье для графини, встрѣчается съ Марчелляной; онѣ обѣ не жалуютъ
другъ друга; будто бы изъ учтивости церемонясь передъ дверьми и
дѣлая одна другой реверансы, онѣ зло подсмѣиваются другъ надъ
другомъ, и Сусанна выводитъ старуху изъ терпѣнія. Все Ото дѣлается
въ дуэттянѣ (А — dur — С), полномъ грація и комизма. По уходѣ
Марчелляны, только что Сусанна успѣла сложить платье граФнни йа
большое кресло, вбѣгаетъ пажь Керубино (г-жа де-Мерикъ). Увидѣвъ
у Сусанны ленту граФнни, онъ почти вырываетъ ее и когда Сусанна
Журитъ его, онъ разсказываетъ ей. что граФъ сердятъ На него, хочетъ выгнать его изъ ЗАмкаг бѣдняжка Керубино совсѣмъ несчастливъ,
потому чтб онъ такъ влюбленъ въ грфпню. но онъ влюбленъ и въ
Сусанну, я въ Барбарину, — даетъ Сусаннѣ сочиненную имѣ пѣсенку
проситъ ее спѣть всѣмъ женщинамъ въ зАмкѣ, даже Марчеллинѣ... и
все свбе волненіе, свою вѣчную влюбленность выражаетъ въ чудной
аріи «non то più сова son» (Ея dur). Намъ показалось,* что г-жа днМерикъ né вошла въ настоящій характеръ этой арій, впрочемъ, въ'
еямошъ Дѣлѣ необыкновенно трудной въотношеніи выраженія (VoHrag).
Даже оркестръ, цо нашему мнѣнію, не передалъ- настоящей своей
роли. Все вьяллц гораздо тяжеловѣснѣе, грубѣе, чѣмъ хотѣлъ Моцартъ
для этой истинно вдохновенной картины молодой души, въ которую
заронилось первое томленіе любви, и которая жаждетъ высказать это
томленіе всѣмъ, всѣмъ, цѣлой природѣ... Приходитъ граФъ (г.Колетта)) Керубино едва успѣлъ спрятаться за кресло. Графъ только что расположился побольше потолковать съ Сусанной (въ которую крѣпко влюбленъ),
кВгь раздается ва сценой голосъ дона Базиліо (г. Лавіа), учителямузьі*
км вѣ домѣ графа; граФъ, не желая, чтобъ Базиліо засталъ его въ
комнатѣ Сусанны, прячется за кресло. Керубино ловко проскользну!!
незамѣщенный гримомъ а спрятался въ самомъ креслѣ. Сусанна п№
крыха его йлаНемі трЯФнни. Д. Базиліо сплетничаетъ СусанНѣ и
сёеѣѣуетъ ааучитЪ пажа быть осторожнѣе при графѣ, который
сѴрѣтмѣ ревнивт... Графъ, въ нетерпѣніи узнать, въ чемъ дѢло выDigitized by С. ogle
64                   Соврёмейникъ. — етд. yt.
ходитъ изъ за кресла. Взбѣшенный ва Керубнно еще больше прежняго, онъ рѣшительно хочетъ выгнать его изъ дину. Сусанна пугается
(тѣмъ болѣе, что пажъ тутъ, у ней въ комнатѣ). Базвліе притворяется
испуганнымъ. Начинается тріо, во время котораго Сусанна чуть ве
падаетъ въ обморокъ; графъ и Баэиліо ее ободряютъ; она жалѣетъ е
пажѣ; графъ разсказываетъ, какъ онъ самъ еще нашелъ Керубввовъ
комнатѣ Барбарины спрятаннаго,' — и, чтобъ лучше помнить разсказъ,
приподнимаетъ положенное на кресло платье,... тамъ сидитъ Керубнно,
прижавшись къ углу кресла. Новый гнѣвъ графа, новый страхъ
Сусанны; а Баэиліо между тѣмъ лукаво. посмѣйвается. Но коо все
это выходитъ въ музыкѣ, чтб тутъ дѣлается въ голосахъ и въ оркестрѣ — этого передать невозможно, по тѣмъ самымъ причинамъ, о
которыхъ мы уже говорили. Музыка словами не передается. Исполненіе этого тріо весьма удовлетворительно (хотя г. Колетти и недостаетъ развязности для роли молодого и щеголеватаго графа, и качество его голоса слишкомъ серьёзно для этой роди).
Послѣ красиваго, но ничѣмъ особенно не замѣчательнаго хора вассаловъ графа, которыхъ Фигаро привелъ для его поздравленія, графъ, по просьбѣ Сусанны и Фигаро, смягчаетъ свой рѣкъ
противъ пажа; но чтобъ удалить его изъ зймка, даетъему мѣсто
офицера въ полку, куда онъ и долженъ въ тотъ же день отправиться.
Графъ уходитъ. Фигаро, шепнувъ пажу, чтобы онъ покамѣстъ еще
не ѣхалъ, поетъ ему (pour donner le change передъ другими) о перемѣнѣ его участи, т. е. о переселеніи изъ будуара въ казармы (Арія
очень извѣстная*, «non più andrai — С dur — С.) Тутъ въ партитурѣ
кончается первый актъ; у насъ на сценѣ онъ соединенъ со вторымъ
а третій съ четвертымъ (и очень хорошо, потону что опера вообще
весьма недлинна и н ѣтъ надобности въ раздробленіи ея на четыре дѣйствія). Сцена переносится въ аппартаменты граоини (г-жа Oepcjae»)*
Послѣ ея каватины (Ея dur. — Larghetto        грустной, задумчивой,
Сусанна разсказываетъ ей о положеніи дѣлъ. ГраФиня горюетъ, что
мужъ ее разлюбилі. Фигаро, позванный Сусанною, обѣщаетъ граммѣ,
что овъ все уладитъ, что даже в то, что граъ теперь готовъ поддерживать Марчеллвну и ея претензіи, ему неопасно; во для исполненія его хитрыхъ замысловъ надо, чтобъ грамъ получилъ записку
черезъ Базиліо, что графиня кону-то назначила rendez-ѵоиввъ своихъ
комнатахъ : этимъ возбудится ревность графа и отвлечетъ его отъ
Сусанны, а между тѣмъ подоспѣетъ часъ сватьбы и графъ ве рѣшится открыто этову помѣшать; если же и это не поможетъ, то надо
будетъ, чтобъ Сусанна назначила графу свиданіе въ саду, но ва свиданіе придетъ не она., а Керубнно, въ женскомъ платьѣ. Графмвя
постарается поймать графа на мѣстѣ свиданія, и тогда онъ, пристыженный, будетъ согласенъ на все. Послѣ ухода Фигаро является пажъ.
Сусанна заставляетъ его спѣть для граФирв канцону, о которой
она отъ него же слышала. ГраФиня садится слушать» Сусанна беретъ
гитару, чтобъ аккомпанировать, и Керубнно начинаетъ, романсъ: «Ѵоі
Digitized by GooqIc
ІОІКМЁНОЫЙ АаМѢТЁЙ                            65
Йе sapele» (В dur. ’д). Надо у слышать эту музыку, чтобъ убѣдиться,
до какой степени волшебной нѣги, очаровательнаго томленія могъ
доводить Моцартъ свои чудныя созданія. Голосъ пажа будто таетъ въ
ліобви, а въ оркестрѣ на постоянномъ тихомъ pizzicato струнныхъ
(вбтому что романсу аккомпанируетъ гитара) духовые инструменты
Іыводятъ самостоятельныя, восхитительныя мелодіи, которыя затрогиваютъ самыя сокровенныя Фибры души! Но оцять-таки все это
йадо слышать: говорить объ этомъ невозможно. Послѣ романса Сусаннѣ, въ вѣчно шаловливомъ расположенія, принимается наряжать
пайка въ женскій костюмъ, чтобъ посмотрѣть, каковъ-то онъ въ немъ
будетъ, и приготовить его для условленной хитрости. Арія Сусанны
(G dur. */,) въ такомъ родѣ, какъ только создавало моцартово Воображеніе. Тутъ нѣ сторонѣ юлоса — сценическая игра; музыкальный
йнтересъ — весь въ оркестрѣ : тамъ находитъ себѣ яастоящёе выраженіе вся игривость характера Сусанны — это постоянное schetzando.
, Но вотъ за сценой голосъ графа; графиня и ея субретка пугаются за
себя й за пажа. Съ этой минуты до конца акта быстрота сценичѳctaro дѣйствія вызываетъ на каждомъ шагу такія красоты въ музыкѣ,
ücé вмѣстѣ такъ занимательно, составляетъ такое удивительное цѣлое,
что не знаешь чѣмъ восхищаться и только млѣешь въ какомъ-то
дйьяЬёній... Пажъ усйѣлъ спрятаться и запсреться въ кабинетѣ (направо отъ Эритеіей), Сусанна — въ альковѣ,.въ глубинѣ сцены. ГраФъ
видитъ замѣшательство графини, и ревность мучитъ его (онъ только
что получилъ записку черезъ Базиліо). ГраФиня говоритъ, что у ней
пикого не было, кромѣ Сусанны, которая ушла въ кабинетъ, направо.
ГрЯФъ требуетъ, чтобъ она вышла. І'раФиня противится этому. Сусанна изъ за занавѣса алькова прислушивается къ этой супружеской
сценѣ. Вотъ на чемъ построенъ одинъ изъ удивительнѣйшихъ терцеwow во всей области драматической музыки! Такъ какъ графиня не
позволяётъ графу войти въ кабинетъ, не отдавая ему ключа (а ключъ
У Керубино), то Альмавива рѣшается отпереть дверь и безъ ключа,
но чтобъ ничего не перемѣнилось въ его отсутствіе, уводитъ за собой
граФвню. Только что они ушли, Сусанна выходитъ изъ алькова, бѣжнтъ къ двери кабинета и, почти задыхаясь отъ тревоги, кричитъ,
чтобъ пажъ поскорѣй вышелъ изъ кабинета. Керубино отворяетъ
дверь, и онъ в Сусанна въ испугѣ ищутъ выхода; по двери заперты,
нѣтъ спасенія бѣдному пажу! а... вотъ окно — окно въ дадъ.
Керубино бросается къ этому окну и, несмотря на испугъ Сусанны;
крѣпко цалуетъ ее на прощанье, прося передать этотъ поцалуй графинѣ, и выпрыгиваетъ въ садъ. Чудный дуэтино! (Allegro assai — G
dur — С). Сусанна поспѣшно прячется ва его мѣсто въ кабинетъ й
опять запираетъ за собою дверь на ключъ. Является графъ съ гра
♦йиеЙ. Она упрашиваетъ мужа не взламывать дверей и рѣшается все
ему разсказать, признается, что въ кабинетѣ не Сусанна, а пажъ...
Графъ въ бѣшенствѣ бросается къ дверямъ. ГраФиня умоляетъ пощадмУь мальчика, ни въ чемъ невиннаго. Графъ и слышать не хочетъ.
T. XXVI. Отд. VI.                                            5
Digitized by Google
66                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГІ.
(Съ этихъ поръ начинается финаль акта, начинается цѣпь чудест
музыкальныхъ, одно изумительнѣе другого). Дверь отворяется — выходитъ Сусанна; граФиня столько же этимъ удивлена, какъ и самъ
граФЪ; но покамѣстъ графъ вошелъ въ кабинетъ, чтобъ удостовѣриться,
нѣтъ ли тамъ еще кого нибудь, Сусанна поспѣшно объяснила все
графинѣ, указавъ на окно. Тогда обѣ принимаются нападать на графа,'
и онъ, совсѣмъ сконфуженный, проситъ у графини прощенія. Прибѣгаетъ Фигаро (G — dur — ’/в АІІ° — con spirito]; онъ торопитъ
Сусанну къ гостямъ, ихъ уже давно тамъ ожидаютъ; графъ останавливаетъ Фигаро и допрашиваетъ по случаю полученной записки (С
dur %). Фигаро отнѣкивается. Графиня и Сусанна выводятъ его изъ
труднаго положенія передъ граФОмъ и потомъ всѣ трое упрашиваетъ
графа согласиться на сватьбу, а графъ досадуетъ потихоньку, зачѣмъ
не является Марчеллина съ своими претензіями, чтобъ остановить
сватьбу. Какой изъ этого выходитъ квартетъ! Какое удивительное
сочетаніе голосовъ, какое благозвучіе и вмѣстѣ какой драматизмъ,
какая правда! Тутъ вваливается въ дверь пьяный садовникъ Антоніо
(г. Полонини) съ раздавленными горшками цвѣтовъ; онъ видѣлъ, какъ
кто-то выскочилъ изъ окна этой комнаты и побѣжалъ. Всѣ въ новой
тревогѣ. Графъ, опять въ бѣшенствѣ, допрашиваетъ Антоніо, тотъ по*
вторяетъ ему всю исторію, нескладно, потому что едва ворочаетъ
языкомъ отъ хмѣля; Фигаро перебиваетъ его, увѣряетъ графа, что
это все вино въ немъ говоритъ, что онъ просто бредитъ, наконецъ,
видя, что это не помогаетъ, говоритъ, что онъ самъ, Фигаро, выскочилъ изъ окна, ва вопросъ графа «зачѣмъ?» сочиняетъ какую-то чепуху; между тѣмъ Антоніо лукаво спрашиваетъ его: «а, такъ это
твоя бумага, которую я тамъ въ саду поднялъ». Графъ вырываетъ
эту бумагу и допрашиваетъ Фигаро. Фигаро ве зваетъ чтб отвѣчать.
Сусанна и граФиня суфлируютъ ему, что это патентъ пажа ва офицерскій чивъ (обѣ онѣ видѣли этотъ патентъ у пажа и выдѣли, что ва
немъ недостаетъ печати). Графъ думаетъ поймать Фигаро; но тотъ, съ
помощію женщинъ, вывертывается, и графъ снова одураченъ. Опять на
всемъ этомъ какая чудная выстроена музыка! Она летитъ, какъ и само
дѣйствіе сценическое, но не пропускаетъ ни одного малѣйшаго оттѣнка,
и квартетъ (В dur % Andante) по уходѣ садовника — чудо красогы даже
какъ отдѣльная вещь. Но вотъ приходятъ Бартоло съ Марчеллвной н
Базиліо, просить суда и защиты у графа. Графъ торжествуетъ; всѣ
прочіе кто въ радости, кто въ досадѣ. Этимъ септуоромъ достойно
заключается этотъ дивный Финалъ. Вотъ чтб о немъ говоритъ г. Фетисъ: «казалось бы, послѣ всѣхъ сценъ этого Финала до прихода садов«ника, потомъ послѣ этой удивительной сцены замѣшательства м до«прашиванія, и восхитительнаго квартета (В dur %), что это крайній
 предѣлъ совершенства музыкальнаго; во взрывъ послѣдняго септуора
«представляетъ еще новыя, неисчерпаемыя богатства музыки. Можно
«смѣло сказать, что не только ничего подобнаго этому въ музыкѣ.вз
 было до появленія въ свѣтъ этой оперѣі, но что и теперь нѣтъ дрк*
Digitized by kjOOQle
Современныя замѣтки.                          Л7
«мѣтяческоЙ музыка, гдѣ бы можно найти такое обиліе мыслей и тажое совершенство всѣхъ подробностей-. — Второй актъ открывается
сценой между графомъ и Сусанной. Она назначаетъ ему свиданіе въ
саду (по условію съ графиней и съ Фигаро). Графъ едва вѣритъ своему
счастію и, пожуривъ сначала Сусанну, зачѣмъ же она такъ долго томила его, предается потомъ своямъ восхитительнымъ надеждамъ. Конечно, для такого положенія Моцартъ не поскупился разсыпать всѣ
сокровища страсти и нѣги, которыми должна быъь переполнена душа
Альмавивы. Но Сусанна, уходя, встрѣтилась съ Фигаро и не довольно
тихо сказала ему, что «ихъ дѣло выиграно». Графъ услышалъ эти
слова, понялъ, что его обманываютъ, — и начинается его речитативъ
(stromentato, т. е. съ большимъ оркестромъ), и арія (D dur — С), которая, конечно, прекрасна, но далеко уступаетъ предъидущему дуэту.
Приходятъ Марчеллина, Бартоло, Фигаро и донъ Баэиліо (который въ
этомъ мѣстѣ занимаетъ выпущенную роль судьи, D. Curzio), послѣ
судебнаго разсмотрѣнія контракта Марчеллины. Судъ приговорилъ
Фигаро или къ уплатѣ, или къ женитьбѣ ва Марчеллинѣ. Фигаро въ
отчаянія; но тутъ же случайно изъ разговора открывается, что Марчеллвна ему мать, а Бартоло отецъ. Начинается секстетъ (F dur — С)к
радость Фигаро, Марчеллины и Бартоло, не слишкомъ жаркая, впрочемъ, потому что хотя Фигаро и доволенъ, но немножко désappointé
насчетъ родителей. Графъ въ большой досадѣ. Базидь подлаживается
къ нему. Входитъ Сусанна и останавливаетъ граФа, который хочетъ
уйтя; она принесла деньги для уплаты долга Фигаро; графъ указываетъ ей на Фигаро, который въ это время обнимается съ Марчеллмной. Сусанна, думая, что уже все кончено, бѣсится, и когда Фигаро
подходитъ къ ней, для объясненія всего дѣла, она даетъ ему пощечину. Но скоро все разъясняется. Сусанна въ полной радости, графъ
не удерживаетъ своей досады, прочіе по прежнему; секстетъ, разумѣется, удивительный и по мысли, и по обдѣлкѣ, и по голосамъ, и
во оркестру, который здѣсь только аккомпанируетъ. По уходѣ граФа
съ Баэиліо и по уходѣ всѣхъ этихъ теперь совсѣмъ довольныхъ судьбой особъ, т. е. Сусанны съ Фигаро, Бартоло съ Марчеллиной, приходитъ графиня. У ней новый замыселъ : не Керубнно придетъ вмѣсто
Сусанны ва свиданіе съ граФомъ въ саду, а она сама, графиня, обмѣняется платьемъ съ Сусанной. Слѣдуетъ арія граФпнй, превосходная,
но опять чрезвычайно трудная по своему характеру для пѣвицъ, привыкшихъ къ нынѣшней итальянской музыкѣ. 'Является Сусанна, чтобъ
разсказать графинѣ о счастливомъ поворотѣ дѣла. ГраФиня заставляетъ ее подъ свою диктовку написать записку къ графу о мѣстѣ
rendez-vous. Изъ этого Моцартъ сдѣлалъ прелестный* дуэттино — che
soave zeepirelto (В dur %]. Жаль только, что г-жа Персіани и г-жа
Кортези чрезвычайно растянули темпъ этого граціознаго дуэта, который оттого утратилъ характеръ легкости, игривости, данный ему Моцартомъ. Это Allegretto у Моцарта, а не Andantino или даже Andante,
какъ его у насъ поютъ. Послѣ маленькаго женскаго хора начинается
Digitized by ѵюояіе
ёв                    соінѣйййймѣѣ. — отД. W.
безподобный свадебный Маршъ. и обѣ брачныя пары (обѣ, потому
что  Бартоло же ни тсж на Марчеллинѣ, церемоніально проходятъ передъ граФоМъ  графиней Сусанна, подойдя въ графу, успѣваетъ отдать ему записку.
0ть выпуска роли ііолодёвьк'ом дочери садовника, Барбарины, ста*
мовмтсА не совсѣмъ ясно, отчего Фигаро узналъ, что не пажъ пойдетъ
на свиданіе въ саду, а (какъ онъ думаетъ. потому что ёго не предварили) настоящая Сусанна. Отъ этого выходитъ не совсѣмъ кстати
в арія БазиіІо, въ которой онъ утѣшаетъ взбѣшеннаго на женщнвъ
Фигаро, Читая ему курвъ философіи особаго рода. Арія между тѣмъ
удйвніельяэя и до крайности оригинальная. Нйчего подобнаго этому
нѣтъ даЖё въ самомъ Моцартѣ. Исполняетъ эту арію г. Лавіа весьма
удовлетворительно. За тѣмъ, послѣ превосходной аріи Фигаро, гдѣ
Выражена его здоба Противъ всѣхъ женщинъ въ свѣтѣ, и выражена
іакъ, какъ одинъ Моцартъ умѣлъ выражать подобныя вещи, начинается финАлъ сцены Къ сЯду і е раЯЯязка пьесы. Сначала является
Графиня въ костюмѣ СусЯнны 'настоящая Сусанна прячется за деревьями) «съ нею ліббезНичаеѣЪ пйжъ, принимая ее за Сусанну. Фигаро и подошедшій къ тому Времени графъ реруютъ и бѣсятся на
пажа; пажъ, услышавъ шаги граФа, убѣгаетъ, а подсунувшійся въ эту
минуту ФигЯро получаетъ отъ графа пощечину. Потомъ граФЪ любезничаетъ съ граФиней, принимая ее за Сусанну. Изъ этого, съ подслушивающими съ двухъ сторонъ Сусанной и Фигаро, составляется
чудесйѣіЙ квартетъ. Гра£ъ уводйѣъ мнимую Сусанну; она въ темнотѣ
увертывается отъ него Въ      гуЮ сторону. Между тѣмъ Выходитъ изъ
éà деревьевъ нйстояійая Сусанна, въ костюмѣ граФинй и закрывая
лицо Вѣеромѣ. Фйгаро, принимая ее за графиню, разсказываетъ ея все,
въ прйпаДкѣ ревности, но тотчасъ узнаетъ Сусанну по голосу, и, уже
нарочно обрадовавшись, начинаетъ ее Сердить, представляясь влюбіенМыиъ въ граФЙню. Сусанна осыЬаетъ его пощечинами. Фигаро
Атому очень радъ, и когда Въ это время подходитъ граФЪ; попусту
искавшій вездѣ Сусанну, онъ, думая, 4to засталъ граФЙнЮ съ кѣмъ-то
на скиданій, шуМИтъ, Ѣёлйтѣ подать огня. Тутъ сейчасъ éce дѣло открывается, и граФЪ еще разъ йроситъ прощенія у жейЫ, Нередѣ ко
торою чувствуетъ себя йорЯдоЧпо виндяатьімъ. О ЧуДёсѣкъ йуЫВя въ
этомъ Финалѣ нельзя Говорить Въ немногихъ словахъ. ТуѴі опять безконечныя красоты и въ дяѣломъ И въ подробностяхъ. Можно сказать
только, что этотъ второй Финалъ Нисколько не уступаетъ прВоку,
если еще не обворожительнѣе его. И какъ далека эта удивитёіьвая
музыка отъ всегор чій Йѣі прйѣыкли слыНЫть Въ йынѣшпйхъ ойерахіі
Нигдѣ нѣтъ шуму, рѣёкостй тромбоновъ и большого барабана,- Нигдѣ
нѣтъ и тѣни преувеличенія. Но, повторяемъ, красотЬі этой музыки
такого рода / что не могутъ дѣйствовать иоразйкёльно па всѣхъ, а требуютъ непремѣнно образованности музыкальнаго уха; зато для тѣхъ.
кЮ ИЬіьвуётся такбіо ОбрАНЬвйййосьЮ, «hé Noizè di Figâfo» богатѣйшій
роДНикѣ наслажденія.
А. СѢРОВЪ.
