МЕРТВОЕ ОЗЕРО.
вем апъ.
ТОМЪ     ВТОРОЙ.
ЧАСТЬ ШЕСТА*.
ГЛАВА XXX.
ХОЗЯЙСТВЕННЫЙ      СМОТРЪ.
Славная деревенька Овиннщи! Правда, невелика, но зато
домики все такіе нарядные, крытые не сплошь соломой, а чаще тесомъ, съ рѣзвыми воротами и зелеными ставнями. Любо
поглядѣть! При въѣздѣ въ деревню отрадное, успокоительное
чувство охватываетъ душу — такъ и повѣетъ тишиной, скромвымъ довольствомъ и', въ особенности, порядкомъ. Тотчасъ
задашь присутствіе чьего-то зоркаго, бдительнаго глаза и
дѣятельной руки : хоть чрезъ деревню и проходитъ большая дорога, однакожь улица не сорна и не кальнста; безобразныхъ
колодцевъ съ очепами, наводящими уныніе своимъ раздираюЩимъ душу скрыпомъ, пугающими по ночамъ своею исполинскою тѣнью, и не видано въ Овинищахъ; ни одной избушки покачнувшейся, или подпертой кольями, или обставленной частоколомъ съ паклей, набитой вплоть до бревенчатой стѣны, ради
т. XXVI. Огд і.»*
Digitized by taOOQle
14*               СОВРЕМЕННИКЪ. — ' ОТД. I.
»
тепла; ни одного окна выбитаго, заткнутаго той же паклей, или
заклееннаго синей бумагой — иэбави Богъ! да помѣщикъ Алексѣй
Алексѣичъ Кирсановъ, да управляющій его Иванъ СоФронычъ
Ловизовкинъ, да староста ихъ Епифанъ ЕпиФановъ... у! какъ
переполошатся! Ня то баринъ-и держитъ всякое заведеніе,
знаетъ всякія науки и художества, чтобъ бѣду, какая случится,
тотчасъ поправлять, и нужды не имѣть до города, и чтобъ проѣзжающій (а ихъ много по тому тракту) не смѣлъ и подумать,
ѣдучи мимо: вотъ дескать, въ Овинищахъ кмовъ порядокъ:
стекла въ окнахъ выбиты; хорошъ долженъ быть порядокъ!
' «Нѣтъ, оборони Богъ! говаривалъ Алексѣй Алексѣичъ : — а
надо, чтобъ каждый проѣзжій остался въ полномъ удовольствіи,
и воротившись домой, сказалъ! много проѣхалъ я и селъ и деревень, а такой красивой деревни, какъ Овинищи, и не видывалъ.»                                                        '
— И скажутъ, замѣчалъ Иванъ СоФронычъ.
Проѣзжающіе играли важную роль въ жизни обитателей Овинищъ: казалось, и жили они не столько для себя, сколько для
проѣзжающихъ. Выкраситъ Алексѣй Алексѣичъ крышу погреба
красной краской и ужь не сидится ему въ комнатѣ, похаживаетъ
по двору испрашиваетъ по временамъ у красильщика, оканчивающаго свою работу :            *
-г- Смотрятъ?
— Смотрятъ, отвѣчаетъ красильщикъ, весь выпачканный
краской, привставъ и оглядѣвъ съ крыши дорогу. — Вотъ теперь
перемѣжнлоеь, ато сколько ихъ ѣхало — и все смотрятъ.
— Ничего, крась, скажетъ Алексѣй Алексѣичъ и задумается:
думаетъ-думаетъ я Придумаетъ.
— Иванъ СоФронычъ! а, Иванъ СоФронычъ! кричитъ онъ,
оглядываясь кругомъ.
— Чего изволите? раздается откуда нибудь мягкій и почтительный голосъ.
Алексѣй Алексѣичъ идетъ по голосу и, отыскавъ Ивана Со — 
фроныча гдѣ нибудь въ йогребѣ или амбарѣ, говоритъ:
— А не подновить ли намъ сараи и конюшни? (находящіяся,
надо замѣтить, прямо противъ большой дороги).
— А подновить, такъ и подновить, отвѣчаетъ Иванъ СоФровычъ, подумавъ.
Digitized by Google
MKPTBOE «евро.                        145
— Ан сдѣлать ли такъ: разграничь сначала всю стѣну поштучно... ну, видывалъ паркетные полы?... в Потомъ: одну шТуку
дернуть голубымъ, другую розовымъ, третью зеленымъ, четвертую..).
— Желтымъ, подсказывалъ Иванъ Сонрояычъ.
— ... жолтымъ, пятую малиновымъ. А что? небось не будетъ хорошо? Да такой штуки, я думаю, и въ столицѣ нѣтъ.
— Нѣтъ, утвердительно замѣчалъ Иванъ Сооронычъ, отмѣривая овесъ. — Атука будетъ отмѣнная: такъ озадачимъ иного,
что до Переславля не опомнится!
— Дальше! перебивалъ Кирсановъ : — до самого Владиміра!
— А не мудрено, что и до Владиміра.
И дѣйствительно, когда послѣ долгихъ совѣщаній съ красильщиковъ мысль Кирсанова приведена была въ исполненіе,
зееектъ превзошелъ ожиданія : проѣзжіе видимо повергалисі въ
недоумѣніе, какого, рода назначеніе могло имѣть подобное зданіе; одни принимали его за бесѣдку, другіе за оранжерею, — ♦нуди»
віенію ихъ не было конца, когда вдругъ,на ту пору, выводили
оттуда лошадь; близорукіе полагали, что вся передняя стѣна
сдѣлана изъ китайскихъ разноцвѣтныхъ стеколъ, о чемъ и разсказывали не безъ удивленія по пути до самого Владиміра, а
иногда я далѣе. Словомъ, такъ ила иначе, всѣ поражались и
смотрѣли и оглядывались, пока было что-нибудь видно. Слухи
объ этихъ толкахъ доходили до вашихъ пріятелей отъ ямщиковъ сосѣдней станціи, пріѣзжавшихъ въ Овиивщв ковать лоимдей, и наполняли сердца ихъ неописаннымъ счастьемъ. Рас, вросамъ, шуточкамъ, вывѣдываньямъ не было конца, и ямщикъ,
привезшій хорошую вѣсть, угощался водкою.
— Да у васъ вижу я новость! сказалъ однажды, заѣхавъ
къ нимъ. засѣдатель : — какъ славно сарая выкрашены! Пестрота яыпьче вообще входятъ въ моду,  ей прядумалява званіе:
рмімм!
Алексѣй'Алексѣичъ и Иванъ Сооронычъ нромолчалн, имиыв скромнаго торжества; но оба они замѣтила слово : рококо,
и обоимъ омо чрезвычайно яовраввлось.'И когда на другой день,
мнимъ чаао я накурилъ труба, вышли НИ ва дворъ в естаяоввлвсь вередъ ммвыкршвенныиъ зданіемъ — 
— Рокомо! сказалъ Алексѣй Алексѣичъ, любуясь своей
мушкой.
Digitized by. Qle
ІИ                 СОВРВМВНННКЪ. — ОТД. 1.
— Рококо! лаконически отвѣчалъ Иванъ СоФронычъ.
И оба тихо а счастливо улыбнулись.
И съ той поры часто, Алексѣй Алексѣичъ, любуясь дивнымъ
зданіемъ, или наслаждаясь аффектомъ его на проѣзжающихъ,
вдругъ улыбнется, оглянется и выразительно, протяжно произнесетъ :
— Рококо!
И въ ту же минуту, откуда нибудь, изъ амбара, чулана или
погреба, послышится въ отвѣтъ ему такой жфіыразвтелыіый,
мѣрный и счастливый голосъ :
— Рококо!
И онъ уже знаетъ, какъ при этомъ улыбнется Иванъ СоФронычъ, псамъ снова улыбается, какъ будто вѣрный управляющій
его находится передъ нимъ.
Въ ту эпоху, когда мы знакомимся съ Кирсановымъ в его
управляоіщимъ, оба они были заняты чрезвычайно важнымъ
дѣломъ: происходилъ, по выраженію Ивана СоФроныча, «хозяйственный смотръ».
Утромъ, часу въ одиннадцатомъ, въ жаркій лѣтній день, Алексѣй Алексѣичъ, въ бѣломъ колпакѣ, защищавшемъ его сѣдую
голову отъ жаркаго солнца, въ зеленой распахнутой Фуфайкѣ,
в въ сѣрыхъ брюкахъ, обшитыхъ снизу на ладонь кожей, — 
стоялъ передъ своимъ небольшимъ деревяннымъ домикомъ и
усердно принималъ и сортировалъ вещи, выкидываемыя къ ногамъ его изъ слухового окна невидимой рукой.
Алексѣю Алексѣичу было уже лѣтъ шестьдесятъ, если не
болѣе, но старикъ былъ еще довольно бодръ. Ростъ его былъ
средній; волосы уже сѣды, недовольно густы; сѣдые усы
торчали кверху и придавали нѣсколько суровый видъ его красноватому добродушному лицу.
Посторонній наблюдатель, незнакомый съ нравамми привычками хозяина, пришелъ бы въ неописанное удивленіе, увидавъ
такое обиліе разнообразнѣйшихъ вещей, въ обозрѣніе Которыхъ
погруженъ былъ теперь Алексѣй Алексѣичъ. Какъ будто двадцать семействъ, одаренныхъ самымн разнородными вкусами в
потребностями, снесли свода все свое имущество, чтобъ похвастать другъ передъ другомъ. Шубы, хомуты, сѣдла, тазы, женскія платья, валеные сапоги, пучки сушеныхъ травъ, картины,
обломки желѣза и жести, дѣтскія игрушки, тетерививыя чучела
Digitized by kjOOQle
MEPTBOB ОЗ BP О.                       U7
в множество еще подобныхъ вещей летѣло къ ногамъ Кирсанова/который едва усцѣвалъ отдавать приказанія, чтб слѣдовало
выколотить, чтб провѣтрить, чтб вычистить, что просто выкинуть, и такъ далѣе.    1
Въ тоже время изъ раствореннаго сарая вывозили экипажи,
зимніе и лѣтніе, отличавшіеся необычайной вѣтхоетію; изъ другого сарая, изъ амбаровъ выносилась сбруя, старая в новая.
Изъ чулановъ выносились сундуки съ холстами и залежалымъ
платьемъ.       '
Словомъ, выносилось, вывозилось и выбрасывалось все, чти
только было въ домѣ и въ разныхъ его закоулкахъ. 
Черезъ весь дворъ, обнесенный сараями, амбарами и другими
домашними службами, протянуты были веревки, отягченныя
всевозможными одеждами — малыми и большими, зимними и
лѣтними.
Дворовые люди, мальчишки и бабы суетились по двору,
перетаскивая вещи, выколачивая платья, тюфяки, перины, каретныя подушки съ такимъ рвеніемъ, что на дворѣ стоялъ
постоянный гулъ, какъ будто били въ набать, чтб, конечно, и
казалось проѣзжающимъ мимо, къ удовольствію нашихъ друзей,
которые, нельзя сказать, чтобъ не расчитывали озадачить проѣзжающихъ выгрузкой всего своего имущества.
— Хорошенько, хорошенько! командовалъ Кирсановъ. — 
Эй, тетка! не лѣнись: выколачивай! Ну пріударь-пріударь,
дружнѣй! Вишь сколько пыли — и откуда только она берется?
Аты, Ѳеропонтъ, чтб зѣваешь? Переверни-ка ее (шубу) теперь
другой стороной къ солнцу — пусть поорожарится!
Въ то же время онъ успѣвалъ подхватывать на лету вещи,
летѣвшія изъ слухового окна.. Кирсановъ разсматривалъ ихъ съ
любовью, надъ нѣкоторыми задумывался; другія вызывали веселую улыбку на его губы, и онъ медленно покачивалъ головой.
Потъ лилъ съ Него градомъ.
— Уфъ, усталъ! говорилъ Кирсановъосмотрѣвъ старую
медвѣжью шубу, подъ тяжестью которой могли бы подломиться
вдечи Ильи Муромца. — А славная шубенка! Ѳерапонтъ, берика ее, да хорошенько!
Едва успѣлъ онъ разогнуть спнну, какъ къ йогамъ его полотѣли одинъ за другимъ пучкн сушенаго звѣробоя. Мгновенно
Digitized by kjOOQle
148                совркмкнвмкгь. — атд. і.
окруженный тучею пыли, старить припрыгнулъ,сдѣлалъ страшную гримасу и наконецъ разразился троекратнымъ ихарьемъ.
-- Желаю здравствовать, вашему высокоблагородію! раздался изъ слухового окна почтительный и озабоченный голосъ.
— Тьфу, проклятая трава! дрянь дрянью, а такъ въ носъ
и лѣзетъ! произнесъ Алексѣй Длексѣичъ. — г Это зелье, продолжалъ онъ, обращаясь къ слуховому окну: — я.думаю, просто
выкинуть, ИванъСоФронычъ, — а?
— Оборони Богъ-съ, выкидывать, отвѣчалъгтотъ же почтительный голосъ сверху. — Полагаю, не имѣли бы такой мысли,
еслибъ изволили вспомнить, какую пользу она вамъ принесла,
какъ весной вашему высокоблагородію грудь заложило.
— Новой насушимъ!
— Новая можетъ еще съ Фальшемъ какимъ уродится..,.
— Уменъ ты у меня, СоФронычъ! сказалъ Кирсановъ. — 
Правда твоя : просто провѣтрить ее, да и припрятать опять :
м пролежитъ мѣста!
— А вотъ ужь дрянь такъ дрянь, сказалъ Иванъ СоФронычъ,
все еще невидимый: — заподлинно, съ ней и сдѣлать ничего
лучше не придумаешь, какъ выкинуть. И на что вы изволили ее
и купить-то? Даже мышь ее не беретъ. Лежитъ, лежитъ, а все
цѣлехонька, пропадай она!
И въ слѣдъ за тѣмъ къ ногамъ Кирсанова полетѣла старая
книга..
Кирсановъ поднялъ ее, обдулъ, развернулъ. То былъ календарь 1796 года.
Прочитавъ заглавіе, Алексѣй Алексѣичъ залился продолжительнымъ добродушнымъ смѣхомъ;
— На чтб купилъ? воскликнулъ онъ. — Эхъ, голова, голова! : — Велика голова, а мозгу.мало... На что купилъ?...-Да
дѣлай мы все такія покупки, такъ еше куда ни шло!... А вотъ
скажи-ка, мудрая голова, какая зима стояла въ 1795 году?
— А какъ мнѣ шатъ?
— Ну вотъ то-то же! А я такъ знаю!
Кирсановъ етыЬкалъ страницу и прочелъ, какая зима стояла
въ 1795 году.
— Что, не будешь теперь спрашивать; ма чтб купилъ? Не
полезная небось вещь? '
Digitized by VnOOQle
МЕРТВОЕ ОЗВВО.                           149
— Полезная, отвѣчалъ Иванѣ'Сооровычъ нристьмкенгіымъ
голосомъ.
— То-то же! Вотъ оно жавъ: кунвть хорошую-вещь, никогда она не мѣшаетъ; а чего.и стоила-то? Я ва нее, какъ теперь помню, двадцать-шесть копеекъ далъ, да еще въ придачу
взялъ бритву тульскую.
— Сточенную, ввернулъ Иванъ СофроНЫЧЪ/
—      и греческую грамматику.
— Да на что вамъ греческая грамматика? '
— А такъ все думалось: можетъ женюсь — > дѣти пойдутъ :
пригодится!
— Полагаю : много денегъ изволили перевести, собираясь
жениться — вотъ хоть бы тогда девяносто рублей за коляску
ввалили — все думали: можетъ женюсь, жена будетъ модница,
такъ вотъ : ходъ славный, колеса знатныя, только отдѣлать. А
вотъ жениться не женились, а деньги отдали.
— А чтбжь и въ самомъ дѣлѣ? Небось дорого далъ? Вѣдь
ходъ н точно славный — одинъ чего стоятъ! колу не надо, сто
рублей дастъ!
— Хорошъ; только къ нему нужно до тысячи прибавить,
чтобъ коляска вышла!
— Эхъ, Иванъ СоФронычъ! съ досадой перебнл старикъ.
— Не ты бы говорилъ, не я бы слушалъ. Досадно вотъ, что я
устоялъ, не женился, какъ ты, — такъ вотъ и сердишься, попрекаешь коляской.!
— Осмѣлюсь вамъ доложить, грѣшить изволите, ваше высокоблагородіе 1 Женитьбой попрекнули! А кто подбивалъ! не
сами, небось? Не одна коляска — сколько платья было у васъ
женскаго тожь накуплено! Я докладывалъ: «Эй, не извольте
накупать, найдите прежде невѣсту». Такъ нѣтъ: «бери, СоФронычъ : м пролежитъ мѣста!». Да, чтЬ и говорить! А вотъ
какъ накупили да свалила все въ чуланъ, такъ сердце бывало
переворачивается глядѣть: лежитъ, гніетъ добро! Ничего бывало не изволите говорить, а вѣдь вижу, какъ оно болитъ у
васъ, а какъ сказали разъ, да такимъ жалостнымъ голосомъ :
«хоть бы ты, СоФронычъ, женился», такъ елопо туману кто
пустилъ въ глаза. Мочи нѣтъ жаль стало : чтб, въ самомъ дѣлѣ,
гніетъ добро? Взялъ a женился... да только что же вышло?,,.
Digitized by kjOOQle
150                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
При этомъ воспоминанія Иванъ СоФронычъ вздохнулъ, а
Кирсановъ добродушно улыбнулся.
— Стану я — говорятъ"продолжалъ Иванъ СоФронычъ, подражая пискливому и раздражительному женскому голосу. — Стану я — говоритъ — носитъ платье Богъ знаетъ съ кого : можетъ
еще съ покойницы; да ныньче и моды такой нѣтъ 1 Вотъ и
вышло, женился, а чтб проку?
СоФронычъ опять вздохнулъ. Кирсановъ слушалъ, сдерживая смѣхъ, и наконецъ сказалъ таинственнымъ голосомъ :
— Иванъ СоФронычъ, а Иванъ СоФронычъ! — Ѳедосья
идетъ!
Иванъ СоФронычъ немедленно умолкъ и слышно было, какъ
онъ стремительно отшатнулся въ глубину чердака.
Тогда Кирсановъ громко захохоталъ.
। — Полагаю, изволили пошутить, замѣтилъ Иванъ СоФро — 
нычъ, приближаясь снова къ слуховому окну.
И оба они усердно принялись за свою работу: одинъ выкидывалъ вещи, а другой сортировалъ ихъ и отдавалъ приказанія.
Жаръ усиливался. Кирсановъ снялъ ФуФайку и засучилъ рукава
рубашки; но потъ все-таки лилъ съ него градомъ.
—   Иванъ СоФронычъ, а Иванъ СоФронычъ!
—   Чего изволите?
—   А что ты думаешь насчетъ чижвка?
— *  А думаю, что чижикъ птица 'хорошая, пѣвчая...
— И увеселительная? спросилъ Кирсановъ, лукаво прищуриваясь.
— Полагаю, что в увеселительная, отвѣчалъ серьёзно Иванъ
СоФронычъ.
— Да нѣтъ. А я вотъ о чемъ: не пора ли?
' — Ни, ни, ни! отвѣчалъ Иванъ СоФронычъ. — Надо прежде
дѣло покончить, ато какъ разморитъ жаромъ, такъ будетъ не
до работы.
— Ну, будь по твоему. Зато ужь чижику сегодня... только
держись!
— Посторонись! скомандовалъ Иванъ СоФронычъ.
И въ слѣдъ за тѣмъ къ ногамъ Кирсанова волетѣла, съ.глухимъ перекатнымъ звономъ, жестяная доска, на которой былъ
намалеванъ часовой цыФврблатъ, съ гирями и маятникомъ.
Digitized by kjOOQle
мертвой озеро.                        151
Приплюснутый ею, звѣробой пустилъ новую тучу пылв. Алексій Алексѣичъ снова расчихался.
— Желай) здравствовать! послышалось сверху.
— Ть«у ты пропасть! воскликнулъ Алексѣй Алексѣичъ. — 
Ба, ба, ба! продолжалъ онъ, осматривая жестяную доску. —Вывѣска часового мастера I Вотъ ужъ хоть убей, не помню,
чтобъ у васъ была такая вещь. И вѣдь вотъ утащи кто нибудь.
м ве спохватился'бы никогда!
— КакЪ утащить I возразилъ Иванъ СоФронычъ. — * На что
же я у вашего высокоблагородія и хлѣбъ ѣмъ, какъ не затѣмъ,
чтобъ все было въ сохранности!
— Да нѣтъ, ты мнѣ скажи, откуда взялась у насъ часовая
вывѣска? Ужъ ве подкинулъ ли кто?
— Полагаю: изволили забыть, отвѣчалъ почтительно Иванъ
СоФронычъ. — А она, осмѣлюсь вамъ доложить, точно у васъ
была... в она есть, съ гордостью заключилъ Иванъ СоФронычъ.
— Въ 1819... нѣтъ, дай Богъ память! въ 1817 году, когда
были въ городѣ, изволите помнить : увидали мы ее въ лавкѣ
купца Калыстрата Оодоплёкива. Я еще тогда докладывалъ, что
ваорасно-де, Алексѣй Алексѣичъ, изволите торговать ее, даромъ
объвзъянмтесь... да ваше высокоблагородіе сказали: вотъ у
Ѳерапонта сынъ наклонность къ механикѣ показываетъ : все
вытачиваетъ кубари да разныя, штуки; можетъ* часовымъ мастеромъ будетъ.
— Да, да, да! сказалъ Кирсановъ. — Теперь вспомнилъ.
Вѣдь дали-то мы за нее пустяки! дешевле пареной рѣпы! Да
тутъ жести одной на цѣлковый будетъ!
— На цѣлковый не на цѣлковый, а гривенниковъ на десять
будетъ, съ важностью замѣтилъ Иванъ СоФронычъ.
— Да написать-то ее чтб' возьмутъ, да еще здѣсь такъ в не
вапятутъ — вѣдь работа-то московская! Помнишь, Иванъ Софровычъ, продолжалъ Кирсановъ, в лицо его одушевилось: — 
поиввшь еще. какая уморительная штука тутъ вышла. Торгозали-то вы ее у мальчугана, такъ еще глупенька! Отдалъ чуть
ведвромъ. Мы ужъ н деньги заплатила, ва извощика ее хотѣли
класть, — вдругъ приходитъ хозяинъ, да какъ узналъ, за
сколько продана вывѣска, такъ и накинулся на мальчика :
«такой-сякой ты — говоритъ — въ убытокъ продаешь!», да 
У егі> тормошить. А мы поскорѣй вывѣску на извощика и даDigitized by kjOOQle
159                СОВРЕМВНВИКЪ. — ' ОТД. I.
вая Богъ nom... него добраго, еще отнялъ бы... Ха, ха, хаГ
Кирсановъ добродушно смѣялся; сверху вторилъ ему такой.
же добродушный хохотъ.
— Дешево досталась, сказалъ Иванъ Софронычъ : — аправду сказать: отними онъ тогда ее — все лучше бы..Л
— Лучше? да чѣмъ же лучше? : Одно жаль :. ѳерапонтогь
сынъ какъ подросъ, присталъ: отдай, да отдай его аъ сапожники! Ну разумѣется, и лежитъ. А все же вешь хорошая — понеси
ее теперь продавать — кому не надо, дороже дастъ! Вотъ ты
мастеръ упрекать, а кто купилъ лошадку? заключилъ Кирсановъ, покативъ огромнаго деревяннаго коня.            Вотъ ужь тутъ'
понеси продавать — барыши плохи!
— Кто купилъ? Я! да зато я зналъ, чтб дѣлалъ : вотъ у
меня дочь.
— Ха, ха, ха! Еще бы сынъ... Ато дочери въ лошадку
играть... Ну, а пушку, а пушку?
— Пушку? отвѣчалъ-Иванъ Софронычъ немного смущеннымъ голосомъ. — Ну, насчетъ пушки — проштыкнулся I Да
ито еще можетъ и не совсѣмъ проштыкнулся : вотъ.если сынъ
будетъ... '
— Знаю, я знаю, чего тебѣ хочется! Ты и лошадку-то покупалъ, небось, объ дочери думалъ? Какже! да не будетъ
сына!
— Ну, а какъ будетъ!
— Давай Богъ, давай Богъ, посмѣиваясь замѣтилъ Кирсановъ. — Были бы дѣти, а игрушки будутъ. Ну-ка, Иванъ Софронычъ! пора, право пора приступать къ чижику! А! откуда,
красавица? воскликнулъ Алексѣй Алексѣичъ, завидѣвъ бѣжавшую къ нему.хорошенькую дѣвушку лѣтъ тринадцати..
Дѣвушка остановилась, раскраснѣвшаяся какъ маковъ цвѣтъ,
и не могла ничего сказать : грудь у ней высоко подымалась,
етянутая узкимъ платьицемъ,.и маленькія роковыя ноздри частой
широко раскрывались.
— Чтб, много у насъ добраго? самодовольно спросилъ Алексѣй Алексѣичъ, замѣтить любопытство, съ которымъ живые
черные глаза дѣвушки перебѣгали по предметамъ.
— Много, отвѣчала она...
— Много, Настенька, порѣшилъ Алексѣй Алексѣичъ, скру тивь рукавъ своей рубашки такъ, что рукѣ, помѣщенной въ немъ.
Digitized by     Qle
'мкртвов «евро.                        153
оставалось очень мало простора. — Не только ты — посторонніе
люда заглядываются... кто ни ѣдетъ, каждый смотритъ и вѣрно
думаетъ, что мы милліопщики. А пускай думаетъ!’
— А папенька здѣсь? евросила дѣвушка.
— А чтд?
— Маменька велѣла звать его.
— Сердится?
— Да, сердится! съ. самого утра сердится.
— Ого! сказалъ Кирсановъ и улыбнулся. — * Иванъ СоФривычъ!
— Чего изволите?
— : Радость, радость!
— А чті> такое?
— Поди сюда. Настя-пришла: она;скажетъ.'
— Сейчасъ.
— Да ну же! чтд ты тамъ конаешься! нетерпѣливо воскликнулъ Алексѣй Алексѣичъ черезъ минуту, Н” Скорѣе!
— Сейчасъ, сейчасъ! Ну явная радость?
И въ слуховомъ окнѣ во весь ростъ показалась омгура енш
бодраго, во совершенно лысаго.стармка, одѣтаго въ старую
женскую кацавейку изъ заячьяго мѣху, съ кошачьими лапками,
очевидно, мгравшукі въ евое время роль горностаевой.
Кирсановъ расхохотался. Дѣвушка сначала крѣввлась, но ме
выдержала и тоже звонко смѣялась..
— Ну чему смѣяться, дурочка? замѣтилъ ей Ивамъ Сооромчъ. — Чтд ты думаешь,’ а тамъ сложа руки, чтд ди, сидѣлъ?... умаялся! И въ одной рубашкѣ, да не впалъ, куда дѣваться, оочиіце твоей бани! Ну, не показаться же было такъ!.
— Да ты бы, Иванъ Сооронычъ, ужь лучше юбку надѣлъ,
ато мѣховую тѣлогрѣйку.
— ' Да ужь мѣтъ тамъ юбокъ, серьёзно отвѣчалъ Ивамъ Софровычъ. — Всѣ покидалъ. А чѣмъ не одѣяніе? прибавилъ омъ,
стряхивая полы кацавейки и радуясь, что неожиданно доставалъ удовольствіе своему благодѣтелю. — Ну чтб же ты скажешь, Настя?
— А вотъ ждя : скажетъ она тебѣ радость, воскликнулъ 
Алексѣй Алексѣичъ, и какъ ни крѣпился, а снова расхохотался.
— Полагаю, изволили пошутить. Видно нѣтъ никакой радости, догадливо замѣтилъ Иванъ Соорюнычъ.
Digitized by ѵюояіе
<54                современникъ. — отд. і.
— Ну, сказалъ Керсановъ дѣвушкѣ'; — ну, красавица!
— Маменька приказала васъ домой позвать, сказала Настя,
обращаясь къ отцу.
— Говоритъ: я больна, подхватилъ Кирсановъ: — каждую
минуту можетъ что нибудь со мной случится : пусть сидитъ безотлучно у постели... безотлучно,- слышишь ли: безотлучно!
Лицо у Ивана СоФроныча вытянулось. Вмѣсто радости онъ
услыхалъ въ самомъ дѣлѣ вѣсть, хуже которой не могъ и ожидать.
Кирсановъ замѣтилъ его отчаяніе, и въ мигъ стало ему не до
шутокъ.»
— Знаешь чтд, Настя! сказалъ онъ, продолжая крутить свой
рукавъ съ такою силою, что локоть его готовъ былъ прорвать
полотно и выскочить. — Побѣги, скажи ей, что нѣтъ молъ Ива**
на СоФроныча, — ушелъ въ поле, чтд ли? куда нибудь. И не
знаютъ, молъ, скоро ли придетъ. А мы вотъ кончимъ дѣло да
пройдемся по чижику!
. — Осмѣлюсь доложить, хорошо придумано, сказалъ печально
Иванъ СоФронычъ. — Да вѣдь коли она догадается, такъ бѣдной дѣвчонкѣ придется плохо.
— Ничего, сказала Настя. — Ужь я какъ нибудь.
— Ни-ни! не смѣй, — я сейчасъ приду! строго и печальна
возразилъ отецъ.
— Не надо, не надо! проговорила Настя и, прыгая, побѣжала, повторяя : не надо!
— Славная дѣвочка! сказалъ въ слѣдъ ей Алексѣй Алексѣичъ, раскручивая наконецъ рукавъ и освобождая свою руку,
которая страшно покраснѣла и покрылась синими жилами.
Иванъ СоФронычъ ничего не сказалъ, ни провожалъ ее глазами съ своего возвышенія до тѣхъ поръ, пока она не скрылась
въ дверяхъ небольшого отдаленнаго зданія, 'стоявшаго у самой
большой дороги, — и въ глазахъ его много было любви и отеческой гордости.
Не прошло, однакожъ, получаса, какъ Настя снова возвратилась и объявила, что Ѳедосья Васильевна настоятельно зовегь
мужа,что она боится обморока и говоритъ, будто не проживетъ
больше сутокъ.
— Ну, а по правдѣ какъ? спросилъ Кирсановъ. — Ничего?
— Ничего, отвѣчала Настя. — Только опять выступили на
Digitized by kjOOQle
NBPTBOB ОЗЕРО.                          155
Зинѣ жолтыя пятна, какъ третьяго-дня. Пяла она чай. уронила
нечаянно чашку — разсердилась да н чайникъ хлопнула о
полъ.
— Жолтыя пятна 1 воскликнулъ Кирсановъ. — Плохо! Бѣдный Иванъ СоФронычъ! попадись онъ.ей теперь, да она его добромъ не выпуститъ. Нѣтъ, мы не выдадимъ. Такъ ли?
— Такъ, сказала Настя.
— Хочешь.? спросилъ Алексѣй Алексѣичъ и ловцо подкаталъ къ ней деревяннаго коня на колесахъ. Садись, прокачу!
Дѣвушка хотѣла сѣсть, но передуиала, вскочила ва лошадку и, стоя ва вей въ красивой позѣ, закричала :
— Ну, везите же!
Алексѣй Алексѣичъ повезъ.
— Вишь, проказница! что выдумала! И какъ ловко стоитъ,
точно на гладкомъ полу! ворчалъ про себя Иванъ СоФронычъ,
любовавшійся потихоньку своей дочерью, съ той самой минуты,
мръ только она появилась в заговорила.
— Ваше высокоблагородіе! закричалъ онъ, показавшись въ
слуховомъ окнѣ. — Ваше высокоблагородіе!
— Чтб?
— Да побойтесь Бога! Вы, осмѣлюсь доложить, ве маленькіе. А ты баловвица, не стыдно? Долой! слышь, сейчасъ же
долой съ лошади!     %
Во ни дочь, ни Кирсановъ не слушались его.
— Ну, ну, ну! кричала-Настя. — Не' лѣнись, лошадка, пріѣдешь домой, будешь отдыхать, корму дадутъ.
— А чижикъ будетъ?
— Будетъ!
— Долой, проказница! повторилъ Иванъ СоФронычъ, топиувъ ногой. — Посмотри, лхъ высокоблагородіе умучились!
Хороша крестница!
— Ну теперь моя очередь! сказала Настя, спрыгнувъ съ ло-.
надкн. — Садитесь!
— А посмотримъ, посмотримъ! далеко ли уѣдешь со мной?
сказалъ Алексѣй Алексѣичъ, сѣдъ и, обмахивая платкомъ свое
горящее лицо, прибавилъ : — ну, по всѣмъ по тремъ, коренной
стронь!
Васта двинула лошадку.
Digitized by kjOOQle
156                соврвмганвкъ. — отд. i.
— Браво! закричалъ Иванъ СоФронычъ, довольны# силою
своей дочери. - Ну вотъ умница, умница! Давно'бы такъ! ну
еще, ну дружнѣй!                               *
Колеса подъ лошадкой, сверхъ ожиданіи, оказались довольно
прочны и катились легко. Настя, раскраснѣвшаяся, запыхаа
шаяся, быстро бѣжала. Алексѣй Алексѣичъ, въ рубашкѣ, въбф~
ломъ колпакѣ, важно сидѣлъ, размахивая руками в покрикивая:
«ну съ горки, на горку — дадимъ ня водку!» Иванъ СоФронычъ, совсѣмъ высунувшись-изъ синя въ своей кацавейкѣ, въ
совершенномъ восторгѣ восклицалъ: «прибавь ходу,, прибавь
ходу! Знай не плошай, съ кѣмъ ѣдешь не забывай! шевелись,
копайся, впередъ подавайся!...» Дворня, въ свою очередь, покинувъ работу, предалась созерцанію. Все вмѣстѣ представляло
довольно оживленную в оригинальную картину. Какъ вдругъ,
посреди общаго увлеченія, раздался пискливый и озлобленный
голосъ:
— Господи! да никакъ тутъ всѣ съ ума сошли! '
Всѣ разомъ глянули- по, направленію голоса в смолкли.
На тропинкѣ, протоптанной между домомъ и кухнею, про-**
тивъ самого Ивана СоФроныча, лишившагося употребленія
ногъ, стояла необыкновенно худощавая, высокая жевшѣна, съ
тощимъ, земляного-ціѣта лицомъ, покрытымъжолтыйи пятнами,
съ сверкающими глазами; въ костюмѣ не безъ!вретешіи на щегольство; голова старухи была украшена высокимъ стариннымъ
гребнемъ, отъ котораго ко лбу нисходилъ проборъ въ четыре1
пальца ширины, безъ малѣйшихъ признаковъ волосъ, замкнутый съ обѣихъ сторонъ жидкими пуклями, такъ что голова
старухи походила на дѣтскія кресла съ высокой спинкой и Точеными ножками. Въ рукахъ у ней былъ палевый полинялый
зонтикъ, который она старалась держать съ граціей.
— Безсовѣстный! заговорила бна, обращаясь прямо къ Ивану
СоФронычу и вдругъ закашлялась, при чемъ высокая гребенка
запрыгала у ней бъ волосахъ ибусы застучали на ея худой шеѣ,
какъ четки. — Безсовѣстный... кахи! каахи! Kâaaaxn! варваръ! ЖенЬ умираетъ, жена збветъего, а онѣ тутъ'потѣшается!
глянь-ка шутомъ какимъ нарядилск.’ Да еще обманываетъ —въ поле, видишь, -ушелъ', в дѣвченку научилъ лгать.-... каіи!
кахи! — Не я, ихъ высокоблагородіе приказали ей...
. Digitized by kjOOQ
 МВРТВОЕ ОПРОГ. '                        157
— Ихъ высокоблагородіе! Нечего сказать, хороши и они
тоже! Чѣмъ бы примѣръ подавать, а вопъ гляди: въ лошади*
самъ играть вздумалъ 1 Домой, озорница! прокричала она, погрозивъ Настѣ зонтикомъ, и снова закашлялась: — кахи! кахи!
кахи! Будешь ты впередъ обманывать!.,.
— ' Оніі ни въ чемъ не виновата, сказалъ Алексѣй Алексѣичъ
съ необыкновенною Кротостію. — Вы напрасно сердитесь, Ѳедосье Васильевна; да: и Иванъ Сидорычъ тоже ие виноватъ: омъ
хотѣлъ къ вамъ иТти, да я его ве пустилъ: день сегодня хорошъ,
водите, вотъ мы и вздумали пересмотрѣть да провѣтрить доброе)
— День хорошъ! Да кто вамъ, сказалъ, что сегодня день
хорошъ? А вотъ, погодите!... кахи, каки, кахм! накажетъ васъ
Богъ, что вы обижаете больную, несчастную женшину. Недаромъ у меня сОгодни все утро поясницу ломімо. Ужь ничего
такъ не желаю и желать ие буду — какъ одного: чтобы вдругъ
да хлынулъ дождичекъ сливный...
Алексѣй Алексѣичъ поблѣднѣлъ.
— Вы нешутя этого желаете? спросилъ онъ и потянулъ въ
волненіи кончикъ пружинки, торчавшей у него изъ прорванной
подтяжки.
Иванъ СоФронычъ тѣмъ временемъ, поднявъ голову, пугливо
всматривался въ небо.
— А то какже! отвѣчала злая женщина. — Вотъ и будетъ
вамъ ваше доброе!
— А чтб жена, ты не.выдумываешь: поясницу точно ломвло? съ болѣзненнымъ страхомъ спросилъ Иванъ СоФронычъ
свою хворую половину, которая давно уже. всему.окол<»дку предсказывала погоду вѣрнѣе всякаго барометра.
— И еще какъ ломило! съ здобной радостью отвѣчала Ѳедосья Васильевна. — Точь-въ-точь, какъ въ тотъ день, ' когда
у Захарова крышу снесло и пастуха Вавилу гроцомъ убило!
кахи! кахи!. кахи! Да еще можетъ и посильнѣй, прибавила она,
прокашлявшись.
Ива» СоФронычъ и Алексѣй Алексѣичъ съ ужасомъ перекинулись.
— Вотъ ужь иеповѣрю! сказалъ Алексѣй-Алексѣичъ, разтяувъ быстрымъ движеніемъ пружинку и судорожно наматывая
а высцъ тонкую позеленѣвшую проволоку.
Digitized by kjOOQle
158                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Пугаетъ баба! проговорилъ въ отвѣтъ ему Иванъ СоФронычъ.
— Хорошо, будетъ тебѣ пугаетъ! возразила Ѳедосья Ва»
сильевна, грозя ему зонтикомъ. — Вотъ промочитъ до нитки
весь вашъ хламъ, такъ и будете звать. Да того ли ente вамъ
надо! продолжала она. ожесточаясь болѣе и болѣе.-'-Вишь, вытащили все, чего-чего нѣтъ! нашли время! есть тутъчай и такое, чтб громъ небесный притягиваетъ! Вотъ, будетъ вамъ!
кати, кахи, кахи! (гребенка припрыгнула, бусы подняли тревогу). Пожаромъ погорите — ни кола, ни двора не останется, — '
по-міру съ кошелемъ пойдете, да и меня пустите, сироту безталанную, горемыку безпріютную... Кахи, кахи!
И она такъ закашлялась, что высокая гребенка выскочила
изъ рѣдкой косы н повисла въ волосахъ. Черезъ минуту кашель
смѣнился громкимъ истерическимъ плачемъ.
Пріятели наши съ трепетомъ слушали мрачную предсказательницу и по временамъ посматривали на небо. Но оно было
, ясно и чисто и ни однимъ облачкомъ не «отверждало мрачныхъ
предсказаній злой, женщины.
— Да вретъ же она, ваше высокоблагородіе! ободрительно
произнесъ Иванъ СоФронычъ.
— Не будетъ! порѣшилъ Алексѣй Алексѣичъ и быстро
размоталъ проволоку, потому что оконечность его пальца налилась кровью и отвердѣла какъ пробка.
Они успокоились и пошли завтракать, оставивъ Ѳедосью Васильевну въ совершенномъ безсиліи : гнѣвъ лишилъ ее даже голоса, она неподвижно стояла, прислонившись къ крыльцу, и дико
вращала свои жолтые, пылавшіе гнѣвомъ глаза, по временамъ
всхлипывая.
Жестокое предсказаніе, однакожъ, не прошло даромъ. Едва
пріятели наши успѣли выпить по-чижику — названіе, которымъ
обозначали они порцію горькой желудочной собственнаго издѣвія, — какъ прибѣжалъ Ѳерапбнтъ и доложилъ,' что собирается
гроза. Когда они вышли на дворъ, Ѳедосьи Васильевны уже не
было, зато надъ Самыми своими головами увидали опй сизую
зловѣщую тучу... Надо было видѣть суматоху, какая поднялась
въ одну секунду, по командѣ Алексѣя Алексѣича! Крики, бѣготня, скрыпѣнье ржавыхъ дверей, дребезгъ разбиваемыхъ н ломаемыхъ второпяхъ вещей, отчаянныя восклицанія, — все
Digitized by kjOOQle
MKPTBOH QBBPO.                         159
смѣшалось п одинъ нестройный гулъ и скоро слалось съ мѣрымъ, крупнымъ дождемъ, который, при полномъ сіянія солнца,
не замедлилъ спрыснуть одѣяніе, мебели, тюфяки, сушеныя
травы и все добро Алексѣя Алексѣича. Весьма немногія вещи
избавились поливки, да ито большею частію такія, которыя
могли бы спокойно остаться подъ дождемъ цѣлые сутки.
— Напророчила! бѣгая и суетясь, говорилъ по временамъ
Алексѣй Алексѣичъ.
— Напррроррррочила! мрачно повторялъ Иванъ СоФронычъ.
И оба они усердно таскали то въ комнаты, то въ сараи вещи,
попадавшіяся подъ руку, во въ какомъ видѣ, въ какомъ порядкѣ! Тюфяки попадали въ конюшню, хомуты — въ спальню,
книги — въ передбанникъ. Алексѣй Алексѣичъ собственноручно
внесъ жестяную вывѣску, съ часовымъ цьіФерблатомъ, въ столовую в еще вытеръ ее своимъ халатомъ, а настоящіе стѣнные
часы ивулъ ногой и разбилъ въ дребезги, ори чемъ боевая пружина въ послѣдній разъ издала жалобный дребежжашій звукъ,
какъ будто прося пощады; во Алексѣй Алексѣичъ не пощадилъ
часовъ в пвулъ вхъ вторвчво, примолвивъ : «зта дрянь только
въ глаза мечется да съ толку сбиваетъ...» Иванъ СоФронычъ
носился съ пучками сушенаго звѣробоя, съ большимъ трудомъ
втамщлъ въ амбаръ огромный свертомъ проволоки в равнодушно
смотрѣлъ, какъ мокли и гибли безвозвратно шелковыя платья,
кружевные челны, шляпки съ перьями в другіе предметы женскаго туалета, купленные когда-то Кирсановымъ па случай женитьбы. Къ доверавевію бѣды, какой-то дюжій Дормидовъ, прибѣжавшій изъ деревни помочь барскому горю, въ пылу усердія,
съ такою гплею рванулъ съ веревки барскую шинель, что веревка двинула и осе добро, васѣвшее ва вей, повалвлось въ
лужа дождя И ваковецъ едва успѣли предупредить еще другое,
бйппмм бѣдствіе: почувствовавъ приближеніе грозы, нѣкоторыя въ лошадей в другихъ домашнихъ животныхъ, врянадлежанцкъ Алексѣю Алексѣичу, съ мычаньемъ в ржаньемъ кинулась изъ стада домой, в едва была огтамовлевы въ воротахъ
сведаввивваш уежліямя дворовыхъ людей. сдучавашхея тутъ
тріепзші м самго Кирсанова, съ вѣрнымъ его укражляюмідмъ
— ааророчада! гоооралъ Алексѣй Алексѣичъ,
т. XXTL Иш. L                                        13
Digitized by ѵюояіе
160                СОВеКМВННВКЪ. — ОТД. t.
— Напророчила! подтверждалъ Иванъ СоФронычъ.
Больше они ничего не говорили въ тотъ денв...
ГЛАВА XXXI.
сослтживцы.
— Пожили! говаривалъ иногда Алексій Алексѣичъ, значительно подмигивая Ивану СоФронычу.
— Пожили 1 отвѣчалъ Иванъ СоФронычъ.
И оба уиолкали, какъ будто однимъ словомъ все было сказано, и тихо погружались въ думу.
Въ самомъ дѣлѣ, они славно пожили. Время ихъ молодости
в службы относилось къ первымъ годамъ нынѣшняго столѣтія.
Служили они вѣрой и правдой, да ужь и попроказили! Только
Слушай, какъ разговорятся да начнутъ разсказывать. Въ день не
перескажешь анекдотовъ, въ которыхъ они сами были героями.
Длинная-длинпая исторія.
Алексѣй Алексѣичъ Кирсановъ былъ уже два года ротПывъ
командиромъ, когда въ роту къ нему перевели вовопроизведевваго прапорщика, Ивана Поввзовкнва. Поннзовкивъ происходилъ изъ податнаго состоянія и личною храбростью добылъ
себѣ ОФицерскій чинъ. Явившись къ Кирсанову, онъ съ перваго
же раза понравился ему. Военная жизнь скоро сближаетъ : не
прошло недѣли, какъ уже Кврсавовъ не могъ двухъ.часовъ провести безъ своего новаго подчиненнаго. Съ своей стороны, Пониэовкинъ, при вссй почтительности къ начальнику, не могъ
сдержать добродушныхъ изліяній, къ которымъ чрезвычайно
наклонна были его Мягкая душа въ веселыя минуты, в нёзамедлилъ признаться Алексѣю Алексѣичу, что онъ за него готовъ в
въ огонь в въ воду. Когда кончилась компанія и Кирсановъ за
ранами долженъ былъ подать въ отставку, такое горе взяло его
При прощаньи съ Иваномъ СоФронычемъ,'что онъ расплакался
какъ ребенокъ.
На Иванѣ СоФровычѣ также не было лица. Оба они были
люди одинокіе; у Кирсанова не было ни отца, ни матери, вй
сестры, ви братьевъ, а у Ивава СоФровыча тоже и притомъ — 
ни кола, ни двора! Промаявшись съ подхода въ деревнѣ своей
Digitized by kjOOQle
МЕРТВОЙ ОЗЕРО.                       І6І
ОлянѵюДинеіенекъ, Кирсановъ не Выдержалъ и отправилъ къ
Ивану СоФровычу предложеніе : выйти въ отставку и поселиться у него, въ качествѣ управляющаго. День, когда наконецъ
прибылъ Иванъ СбФронычъ въ провинцію, былъ счастливѣй*ипмъ днемъ въ жНЗни Алексѣя Алексѣича. Съ той поры они не
разлучались.
Много лѣтъ проЖгілн они въ деревнѣ, много, во. выраженію Алексѣя Алексѣича, пропустили чижиковъ, и съ каждымъ днемъ становились все необходимѣе другъ Другу.
Какая-то тайна, относившаяся къ ихъ прежней Жизни, связывала ихъ еще болѣе. Раза два въ пятнадцать лѣтъ ѣздили они
въ Петербургъ, разъискивали тамъ что-то, но возвращались, по
видимому, не достигнувъ цѣли, и привозили только множество
разнородныхъ вещей', обыкновенно подержанныхъ, купленыхъ
по случаю и Чрезвычайно дешево. Въ деревнѣ, первые дни по
возвращеніи, они только и дѣлали, что пересматривали свои покупки, а иногда и Приступали къ Передѣлкѣ нѣкоторыхъ. Вообще время свое коротали онй сельскими занятіями, охотой, а
главное — разсказами о прошлой своей жизни, богатой Дѣятельностію, опасностями, забавными случаями и проказами, въ
которыхъ выражалась ихъ прежняя удаль'. И послѣ такихъ-то
воспоминаній, наговорившись вдоволь в пріумолкнувъ, онн
обыкновенно изрѣдка повторяли :
— Пожили!
— Пожали!
И въ Лицахъ нхъ сіяло спокойствіе и довольство.
Если ужь сильно приступала къ нимъ скука, они отправлялись въ ближайшій городъ, и тутъ-то производились тѣ многочисленныя и разнообразныя закупки, по милости которыхъ
Алексѣй Алексѣичъ не безъ основанія называлъ свой домѣ полной чашею.
Любимымъ и единственнымъ занятіемъ ихъ въ городѣ было
бродить по лавкамъ, по рынкамъ, и покупать. Но покупать не
каКъ другіе Покупаютъ: спросилъ пѣну, поторговался — отдалъ
деньги и взялъ вещь: нѣтъ!
— Да съ такимъ порядкомъ въ годъ разгоришься, говорилъ
Аавйсѣй Алеѣсѣнчъ.
— Дома не скажешься, замѣчалъ Иванъ Софронычъ.
. zed by kjOOQle
16                СОВРЕМЕННИКЪ. — 01Д. I.
— Нѣть, кола покупать, такъ у васъ поучиться, гоцррнлм
они оба.
И дѣйствительно. искусство ихъ покупать дешево превосходило всякое вѣроятіе. Никто такъ не умѣлъ, понхъсрбствеаному выраженію, «пустить продавцу туману въгдаэа», какъ они,
Они славились своимъ искусствомъ, гордились имъ и-съ наслажденіемъ разсказывали, что однажды изъ за нихъ купецъ подрался въ лавкѣ съ своимъ прикащикомъ. Правда, не спрашивайте, чтб покупать? Поѣдутъ они въ городъ купить сахару,
чаю, ситцу, суконца, а привезутъ хомутовъ, черкесскую шапку,
пару шестиствольныхъ пистолетовъ, коробъ Французскаго черносливу, шахматную доску, съ точеными изъ слоновой кости
конями и пѣшками.
— * Да на что имъ шахматная доска? спроситъ человѣкъ,
зваюшій, что оба они въ шахматы шагу ступить не умѣютъ..
— Дешево, говоритъ Алексѣй Алексѣичъ..        '
. — Дешевле пареной рѣпы, прибавляетъ Иванъ СоФронычъ...
— Да понеси продавать: кому не надо — больше дастъ, говоритъ Алексѣй Алексѣичъ.
— Съ руками оторвутъ, прибавляетъ Иванъ СоФронычъ.
г — Ну такъ чтб же не продали?
. : — Не пролежитъ мѣста,, говоритъ Алексѣй Алексѣичъ,
— Не намъ, такъ дѣтямъ пршодѵтся, прибавляетъ Иванъ
СоФронычъ.         *
И вслѣдствіе такой логики не было вещи, которой не купили бы они, будь только дешево, или хоть не поторговали.
Идетъ ли солдатъ съ бритвами, везутъ ли старую двуспальную
кровать, торчитъ ли между старымъ хламомъ упраздненная вывѣска, эстампы ли какіе завидятъ они на прилавкѣ, несетъ ли
баба рукавицы, до всего было дѣло нашимъ пріятелямъ, — все
торговали и покупали они.
— Эй, тетка! продажныя, чтб ли? спрашивалъ Алексѣй
Алексѣичъ, увидавъ бабу съ рукавицами. 
— Продажныя, батюшка, отвѣчала баба, останавливаясь,
— А что просишь?
— Да девять гривенокъ, батюшка.
— Девять гривенъ! съ ужасомъ восклицалъ Алексѣй Алеюсѣичъ.
Digitized by  Google
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                        ‘ 163
— Девять гривенъ! повторялъ съ такиігь же ужасомъ Иванъ
СоФронычъ.
И оба они взглядывали ва старуху какъ на помѣшанную.
— Ато какже, кормильцы? говорила она: — ужели не стоятъ? Да ты погляди, какой товаръ-то!
И старуха принималась выхвалять рукавицы. Покупатели
молча в терпѣливо выслушивали длинную похвальную рѣчь.
— Такъ, такъ, лишь изрѣдка иронически замѣчалъ Иванъ
СоФронычъ.
Алексѣй же Алексѣичъ, вертя своей тростью и стараясь какъ
можно глубже вонзить ее въ землю, казалось, погруженъ былъ
въ постороннія мысли, и когда старуха наконецъ умолкла, онъ
вдругъ совершенно неожиданно спрашивалъ ее :
— А чтб, тетка, есть на тебѣ крестъ?
Старуха широко раскрывала изумленные глаза, крестилась
и произносила :
— Что ты, батюшка? ужели безъ креста? Православная — 
да безъ креста!
— Ну такъ какже. И не стыдно! Девять гривенъ просишь за
штуку, которая и половины не стоитъ!
— Чтб ты, кормилецъ! Ужь и половину. Да тутъ одного товару на полтину.
* — На полтину! съ ужасомъ восклицалъ Алексѣй Алексѣичъ.
— На полтину! съ такимъ же ужасомъ повторялъ Иванъ
СоФронычъ.
И оба они опять посмотрѣли ва старуху какъ на безумную
и помолчали.
— Да чтб ты, тетка, насъ за дураковъ, чтб ли, считаешь?
говорилъ Иванъ СоФронычъ обиженнымъ голосомъ.
 — Какъ за дураковъ... чтб ты, батюшка? А ты вотъ самъ
разочти. Жаль, счетцовъ нѣтъ : не на чемъ выложить!
— Ну, выложимъ, изволь, выложимъ! говорилъ Алексѣй
Алексѣичъ, доставая изъ кармана маленькіе счеты, безъ которыхъ никогда не выходилъ со двора, когда бывалъ въ городѣ.'
Начинали выкладывать. Старуха толковала свое, покупатели — свое.
— Ну вотъ видишь: кожа столько-то, варишкп столько-то;
работа столькб-to, и выходитъ всего тридцать-пять копеекъ!
Digitized by Google
(64-               СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. I.
9
— Нѣть ужь меньше сема.гривенъ, какъ угодно, мать не
могу, говорила сбитая съ толку баба.
— Семь гривенъ! семь гривенъ! съ ужасомъ восклицали
одинъ за другимъ покупатели.
— Да приходи ко мнѣ, говорилъ Ивань Софрцннть : — др
я тебѣ по сороку копеекъ сколько хочешь такихъ тоздо продамъ.
— А коли свои есть, такъ неча и говорить.
И старуха идетъ.
— Тридцать-пять взяла?
— Своей цѣны не даете!
— Ну, сорокъ?
Баба не отвѣчала и быстро удалялась.
— Да ты хочешь продать? вскрикивала Алексѣй Алексѣичъ.
— Какъ не хотѣть!
Баба останавливалась.
— Ну такъ говори дѣломъ.
— Чего говорить, коли своей цѣны не даете!
— Какъ не даемъ? Вѣдь выкладывали.
— Да какъ выкладывали — по своему все.
— т Ну, выложимъ, изволь, опять выложимъ по твоему.
Начиналось снова выкладыванье.
— Варишки: девять копеекъ...
— Двѣнадцать, перебивала старуха.
— Девять, говорилъ Алексѣй Алексѣичъ, страшно стуча костяшками.
— Девять, девять, подтверждалъ Иванъ СоФронычъ.
— Тесемка: три.
— Четыре!
— Кожа, работа... Ну н выходитъ тридцать-восемь копеекъ.
— Какъ тридцать-восемь! что ты, батюшка?
— Ну, сорокъ, сорокъ! Барыша пять... Ну, взяла сорокъпять?
— Нѣтъ ужь меньше шести гривенъ взять не могу.
— Такой упрямой старухи я еще и не видывалъ! сердито
восклицалъ Алексѣй Алексѣичъ, смѣшивая костяшки. — Нѣтъ,
чвд съ ней слова терять. Видно не хочетъ продать.
Digitized by kjOOQle
MBPTBOB овито.                       165
— fie хочетъ! даконичеоки подтверждалъ Ивамъ СоФронычъ.
— Какъ не хотѣть? Вотъ чтд выдумали, прости Господи!
воеражала обиженная старуха.
— Ну такъ сколько же?
— Да нѣтъ, не хочетъ, не хочетъ! восклицалъ Иванъ Соаронычъ, поддразнивая бабу.
— А видно вы, вижу я, купить но хотите, сердись, возражала она.
— Ну, взяла сорокъ-пять?
— Да не - будетъ съ вей толку! замѣчалъ Иванъ Соаровычъ.
— Будетъ, Иванъ СоФронычъ, будетъ.
— Не будетъ.
— Такъ вотъ же будетъ, прибавлю ей пятакъ. Ну дамъ иод*тину — бери деньги!
— Полтину! восклицалъ Иванъ Софонычъ : — да чтд у
васъ денегъ куры не клюютъ, что ли? И охота съ ней связываться?... Не видите развѣ — баба бѣлѣны объѣлась!
— А ты не обижай ее, Иванъ СоФронычъ, пусть она сама
увидитъ, пусть увидитъ. Ну, выкладывали? Ладно даю, вѣдь
ладно, — взяла полтину?
— Да, возьметъ она, дожидайтесь!
Наконецъ торговка, осыпая Ивана СоФроныча свирѣпыми
взглядами, изъявляла согласіе.
— Привелись ва меня, не взялъ бы, даромъ не взялъ бы!
говорилъ Иванъ СоФронычъ. — И товаръ дрянной, и работа
рыночная!
— Товаръ дрянной! говорила старуха:-*-да ты такого това*
ру чай и не нашивалъ. Ужь кабы не для его милости...
Алексѣй Алексѣичъ вручалъ ей полтину, и она удалялась,
ворча.
— Ну, задѣли штуку! говорилъ Алексѣй Алексѣичъ, вытирая
нотъ со лба.
— Задѣли! повторялъ самодовольно Иванъ СоФронычъ, — 
Штуки отличная — самимъ нестыдно носить.-...
— А сшиты какъ! Вишь, словно желѣзныя!
И оба они пускалось выхвалять покупку свою ъ такимъ же
жаромъ, какъ прежде хулили ее.
Digitized by Google
106               СОВРЕМВННИКЪ. — ОТД. I.
— * Да одинъ товаръ вдвое стоитъ, говорилъ Алексій Алексѣичъ.
— Что говорить, даромъ взяли, отвѣчалъ Иванъ Свфройычъ.
— Нечего сказать обработали!
— Обработали!
И потомъ, воротившись домой, они лукаво посмѣивались и,
любуясь своимъ пріобрѣтеніемъ и дивясь его дешевизнѣ, повторяли;
— Туману, просто туману пустили ей въ глаза!
Такъ покупали наши пріятели. Справедливость требуетъ замѣтить, что Иванъ СоФронычъ сначала вооружался противъ
нѣкоторыхъ покупокъ, доказывая ихъ безполезность.
— Дешево, точно дешево, говаривалъ онъ въ раздумья, разсматривая, напримѣръ, огромный скатъ проволоки въ триста
аршинъ, пріобрѣтенный Алексѣемъ Алексѣичемъ за рубль тридцать копеекъ ассигнаціями. — Да что намъ въ проволокѣ! Вѣкъ
проживемъ — не понадобится!
— Ну. продадимъ, отвѣчалъ Алексѣй Алексѣичъ, толкая
ногой проволоку, которая съ шипѣньемъ и звономъ покаталась
по двору. — Вѣдь кому не надо — больше дастъ. Стоитъ свезти
въ городъ!
Въ городъ, однакожь, новопріобрѣтенныя вещі{, оказавшіяся
ненужными, не отвозились, а оставались въ Оввпищахъ, подъ
непосредственнымъ смотрѣніемъ Ивана СоФроныча, который и
самъ наконецъ увлекся страстью своего хозяина и не могъ видѣть чужой вещи безъ того, чтобъ хоть не пощелкать языкомъ.
Оно такъ и должно было случиться со всякимъ, кто приходилъ
въ соприкосновеніе съ Алексѣемъ Алексѣичемъ. Кирсановъ
былъ человѣкъ чрезвычайно пылкій, увлекающійся; за мыслью
немедленно слѣдовало у него примѣненіе, за желаніемъ — исполненіе, и одумывался онъ уже тогда, когда было поздно. Натура
его была въ высшей степени дѣятельна; онъ принадлежалъ къ
числу тѣхъ людей, у которыхъ руки ужь такъ устроены, что цц
могутъ быть пи одной секунды въ спокойномъ положеніи, — 
если нечего дѣлать, то оии хоть мнутъ ими кусочекъ хлѣба или
воску, отвертываютъ машинально пуговицы у собственнаго
сюртука, или что вибудь подобное. Алексѣй Алексѣичъ-такъ
часто и дѣлывалъ. Живость его доходила до невѣроятной степени, Если онъ вздумаетъ обрѣзать ногти, то непремѣнно дарѣ-.
Digitized by Google
МЕРГВОВ ОЗЕРО.                         167
жегся дотого, что нрпхватнтъ самого мяса. Если вздумаетъ
очввить что нибудь, то сначала починитъ,н хорошо, а потомъ
станетъ еще хитрить, Жакъ бы еще лучше сдѣлать, и совсѣмъ
свертятъ.
Такимъ образомъ, благодаря постоянному стремленію къ дѣятельности, произошло, что въ теченіи пятнадцати лѣтъ весь
доиъ Алексѣя Алексѣича, со всѣми его сараями, амбарами,
«зягелями и чердаками, превратился въ складочный магазинъ
сего подержаннаго, стараго, изломаннаго, вышедшаго изъ моды
 употребленія, — словомъ, всего,чтб только по Какимъ пибудь
причинамъ вывозилось на рынки ближайшаго города. Нельзя
сказать, однакожь, чтобъ владѣльцы не принимали нѣкоторыхъ
міръ къ сбыту своихъ пріобрѣтеній; иное они продавали, иное
ымѣиивали, инре даже дарили. А Иванъ СоФронычъ не выѣзжалъ изъ дому безъ того, чтобы не набрать съ собой во всѣ
карманы разныхъ мелкихъ вещицъ — колецъ, табакерокъ, часовъ, гитарныхъ струнъ, представляя такимъ образомъ своею особую ходячую лавочку. Стоило при немъ заикнуться о
какой нибудь вещи, какъ овъ тотчасъ подходилъ къ знакомому
в даже незнакомому а предлагалъ ее, по самой умѣренной цѣнѣ,
показывалъ, расхваливалъ, разсказывая тутъ же ея исторію.
Но всѣ эта мѣры оказывались, ед ваяѳжь, далеко недостаточными. Вещей все-таки не убывало, потому что вмѣсто каждой
икъ нибудь сбытой появлялось двѣ или три нововріобрѣтеввыя. Нѣсколько разъ Алексѣй Алексѣичъ пробовалъ даже дѣлать язь свовхъ вещей то самое употребленіе, которое предполагадъ сдѣлать, покупая ихъ. Нанимались кузнецъ, шорнзкт
обойщикъ, на отдѣлевноиъ отъ барскаго дома Флигелѣ появлялась самодѣльная вывѣска : экипажное заведеніе. Всѣ старыя
экипажи, колеса, дроги вытаскивалась я выкатывалась азъ
сараевъ.
— Подвозамъ, передѣлаемъ и возьмемъ въ городѣ вчетверо!
говорилъ Алексѣй Алексѣичъ.
И нотъ кумомъ агатъ безъ милосердія уголья въ кузницѣ,
рмаувза агъ пеиилинекимп вѣхами, шорникъ диктовалъ длявиыі реестръ нужныхъ натѳріяловъ, каждый день дополняя его,
абойммпкъ распѣвалъ нѣеевкО, въ ожидаяіи работы... Но работа
за медлеамо в скоро совсѣмъ останавливалась.
Digitized by kjOOQle
tM                  совгвмдннмкъ. — етд. i.
— Не подъ сиду хватили! говорилъ яможмъАденаѣйАіМН?
сѣвчъ, раскрывая» закрывая пусто» кошелекъ. — Въ кошмькѣ
жи гроша» хоть выжми (и рнъ дожми» въ ладони кешеикъ). 
нужно еще двоя рессоры купить новые, да сукна тридцать ар,
ндагь, да басрну.о.
— Не минешь подождать до будущаго года, замѣчыъ Иванъ
Софронычъ.
— А чтб, Иванъ СоФронычъ, говорилъ вдругъ Алексѣй Алексѣичъ. — Я все думаю : вѣдь дѣло вѣрное?
— Вѣрное.
— За тарантасъ триста дадутъ?
— Дадутъ триста, коли не больше.
— И sa коляску пятьсотъ?
— Пятьсотъ.
Алексѣй Алексѣичъ робко взглядывалъ на Ивана СоФроныча.
и вполголоса говорилъ:
— Возьмемъ?
Въ лицѣ Ивана СоФроныча мгновенно появлялся испугъ.
— Что вы, батюшка, Алексѣй Алексѣичъ, васъ ли д
слышу?
— Выручимъ, такъ положимъ...
— А чтб скажетъ Александръ Ѳомичъ? замѣчалъ Иванъ Со»
фроиычъ.
— Чтб скажетъ? несмѣло возражалъ Алексѣй Алексѣичъ: — 
чтб скажетъ? Мертвые не говорятъ, Иванъ Софронычъ.
— Не говорятъ, такъ и можно дѣлать, стало быть, чтб вздумается! голосомъ близкимъ къ негодованію возражалъ Иванъ
СоФронычъ. — Батюшка, Алексѣй Алексѣичъ, прибавлялъ онъ
кроткимъ, упрашивающимъ голосомъ. — Ну, не живетъ Александръ Ѳомичъ, ну, Ваня живъ.
— Ваня, Ваня! съ нѣжностью повторялъ Алексѣй Алек — 
сѣрчъ. — Живъ Ваня? А Богъ одинъ знаетъ, живъ ли еще
Ваня.!
~ Живъ, ваше высокоблагородіе, живъ; коли не знаемъ,что
умеръ, значитъ живъ. Милости Божіей не постигнешь и не ваагѣ-ч
роешь, и судьбы Его неисповѣдимы.
— Тссс!... говорилъ Алексѣй Алексѣичъ, заслышавъ шагк
въ прихожей.
Digitized by Google
MBBTBOB 03ВР0.
Оба въ одну минуту умолкали в потомъ уже не возобновляли
тамствевгіаго разговора долго, долго; развѣ овить начнутъ
выгодное кѣло, да денегъ ве хватать. Алексѣй Алексѣичъ ходить день-дна самъ ре свой, носматриваетъ да Ивана Сооровыча, тоскуетъ, что дѣло гибнетъ выгодное, дд вдругъ и топнетъ
Ивану СоФронычу тихо, несмѣло :
— А была ве была — . возьмемъ I
Но, встрѣтивъ тѣже суровые возраженія со стороны Ивана
Сооронына, покраснѣетъ и робко пріумолкнетъ. А потомъ въ
откровенную минуту благодарятъ Ивана Солроныча, иго онъ
содеъего отъ иркуиюиья, отъ тяжкаго грѣха, и оба они, послѣ
такихъ, объясненіи, дружно и тихо говорятъ о своей старой жпмв, о походахъ» о сраженіяхъ. Всего чадо въ «жъ разговорахъ
увешвовтся Ауетерлиндаябитва, в, начиная говорить овей, оба
они понижаютъ голосъ, который становится какъ-то нѣжнѣе,
тоскливѣе, и ничего невозможно разслышать въ ихъ тихой бесѣдѣ, кромѣ нѣкоторыхъ сіовъ, таинственно произносимыхъ:
Аустерлицъ... Александръ Ѳомичъ... Вана... клятва...
— А не махнуть ли вамъ въ Петербуръ? говорилъ въ заключеніе Алексѣй Алексѣичъ.
— Полагаю, собраться тяжеленько будетъ, отвѣчалъ Иванъ
Сооровычъ со вздохомъ. — Много в такъ теперь вооеелн изъ*ну„.. Да и чтб? ѣздили разъ, и другой ѣздили... «какъ
Божьяго соизволенія нѣтъ, такъ хоть все ѣзди — толку ве бу»детъ!
— Ну, танъ до будущей весны, порѣшалъ Алексѣй Алексѣичъ.
Весна приходила; но путешествіе опять почему нибудь откладывалось. Много лѣтъ прошло такимъ образомъ; пріятели наши
ограничились тѣмъ, что выписали наконецъ газету, гдѣ много
помѣщалось всякихъ извѣстій, а въ особенности такихъ, которыя отчетливо показывали, кто именно и въ какихъ чинахъ прибылъ въ столицу и кто отправился въ Динабургъ или другой
городъ. Статья о пріѣзжающихъ и отъѣзжающихъ съ особеннымъ интересомъ первая прочитывалась нашими яріятелямв,
можетъ быть потому, что сами они никуда ве выѣзжали, а больно садѣлв въ Овивищахъ. Фамиліи, при чтеніи, которое всегда
происходило вслухъ, произносились съ особенной ясностью, я
надъ нѣкоторыми друзья наши задумывались. Вообще, вс*
Digitized by ѵюояіе
170                 современникъ. -> ОТД. I.
статьи и извѣстія, гдѣ много упоминалось фамилій, заслуживали
особенное икъ вниманіе. Отъ такихъ статей прямо нереходилм
'<ши къ публикаціямъ о продажѣ разнаго старья, которое такъ
-любитъ сбывать черезъ газеты петербургскій житель, и глаза
ихъ разгорались...
— Обогатиться, просто въ одинъ годъ можно было бы оботгатиться! восклицалъ Алексѣй Алексѣичъ. — Вѣдь чтб здѣсь?
«умѣешь покупать, да купить нечего! Ужь попади я туда!...
И, однакожь, было истиннымъ счастіемъ, что опи не попадали въ Петербуръ или попадали рѣдко. Маленькое состояніе
Кирсанова и. такъ уже было сильно-разстроено дешевыми по — 
-йупкамн въ уѣздномъ городѣ и страстью озадачивать, дѣлать
Нее или хоть начинать въ широкихъ размѣрахъ, прокипающихъ
'средства, а главное — гордымъ стремленіемъ обходиться домашними средствами, не имѣть ни въ чемъ нужды до города. Страсть
Къ широкимъ размѣрамъ губила нашихъ друзей; Нужно разъ въ
Мѣсяцъ подковать тройку чалыхъ — строилась кузница, нанимался кузнецъ. Понадобилось полудить посуду — Алексѣй Алексѣичъ
-порядилъ гуртомъ на недѣлю пять человѣкъ бродячихъ лудильщиковъ,. которые въ тотъ же день и сдѣлали все нужное. Алексѣй Алексѣичъ бродилъ въ тоскѣ, придумывая, чѣмъ занять своихъ «луднтелей» въ остальные пять дней, и. кончилъ тѣмъ, что
приказалъ имъ вылудить триста аршинъ проволоки, которая пи
въ обыкновенномъ, пи въ луженомъ видѣ не могла никогда имъ
понадобиться, а б.ыла куплена потому, что дешево.
Такъ жили ваши пріятели, пока не случилась катастрофа, къ
описанію которой мы теперь переходимъ.
ГЛАВА XXXII.
ЯЖ Е Л «3 Н А Я».
,                      I
Въ числѣ эяммажей, отдѣлкой которыхъ занимался въ по»
.елѣдвее время Алексѣй Алексѣичъ, были старинные оельтьегерьекіе дрожки, съ крыльями, рессорные. Алексѣй Алексѣичъ пріобрѣлъ нхъ въ послѣднюю поѣздку - въ Петербургъ и пріѣхалъ
«въ ияхъ въ Овипиши. Главнымъ ахъ достоинствомъ, по словамъ
Иго, была необычайная прочность рессоръ. Около полугода воDigitized by Google
мкртвое озеро.                        171
вися онъ съ ними: перекрасилъ ихъ, подновилъ, придѣлалъ къ,
шитъ верхъ, и дрожки получили названіе коляски, къ которому(
владѣлецъ прибавлялъ эпитетъ : желѣзная.
Когда желѣзная коляска была совсѣмъ готова, Алексѣ
Алексѣичъ долго любовался ею и наконецъ объявилъ, что онъ.
все продастъ, а съ «желѣзной» не разстанется. На ту пору при*
гласилъ ихъ сосѣдній помѣщикъ, праздновавшій именины. Алексѣй Алексѣичъ не любилъ ѣздить въ гости, особенно потому,,что
не всегда могъ брать съ собой Ивана СоФроныча; нотутъ о въ не
выдержалъ : приказалъ закладывать желѣзную, собрался очень
скоро и поѣхалъ.,
Черезъ - полчаса печальное зрѣлище представилось глазамъ
Ивана СоФроныча, бродившаго по двору со связкой огромныхъ
ключей.
Три мужика и лакей несли на носилкахъ Алексѣя Алексѣича,,
а за ними тащилась, пригнувшись наодинъ бокъ, «желѣзная», въ
самомъ жалкомъ положеніи., Какъ описать ужасъ Ивана СоФро*.
выча, когда онъ увидалъ своего друга и благодѣтеля блѣднаго,
какъ полотно, съ признаками глубокаго страданія въ лицѣ, съ
закрытыми глазами.
— Вотъ тебѣ и желѣзная! могъ только сказать Алексѣ
Алексѣичъ, открывъ на минуту глаза, и лишился чувствъ.              (
Оказалось,.что желѣзная далеко не была такъ прочна, какъ
предполагалось. Въ верстѣ отъ Овиннщъ была рѣка, черезъ,
которую пролегалъ мостъ, не слишкомъ прочный и не слишкомъ
хорошо устроенный. Едва лошади спустились съ оврага и начал
ли подниматься въ гору, нечуждую рытвинъ, при чемъ кучеръ,
подстегнулъ ихъ, чтобъ дружнѣй вывезли, какъ желѣзная, вы?,
соко припрыгнувъ на рытвинѣ, вдругъ съ быстротою моддіи
осѣла на одинъ бокъ и кузовъ потащился почти по землѣ : лопнула рессора! Алексѣй Алексѣичъ выпалъ и ударился объ ка-.
кой-тр суковатый пень, торчавшій среди иглистой пакли и всякихъ сучьевъ, которыми была загачена узкая рѣчевка. Ушибъ
пришелся какъ разъ по лѣвому бедру Алексѣя Алексѣича, гдѣ у
него уже двадцать лѣтъ сидѣла пуля, и Алексѣй Алексѣичъ мучнгельно йрбсТоналъ.
Иванъ СоФронычъ Всю ноЧь * не смыкалъ глазъ у постел*
своего благодѣтеля, съ которымъ сдѣлался жаръ, къ утру усилвмвйпп Д» бреда. Часу въ двѣнадцатомъ прибылъ доктору
Digitized by Google
ІЧІ               СОВРВМХННМКЪ, — ОТД. I.
привезъ микстуру, осмотрѣ» больного. Старая рана раскрылась
и мучительно болѣла. Усиліями доктора  неусыпными попеченіями Ивана СоФроныча воспаленіе было остановлено, боЛьМой пришелъ въ память, но чувствовалъ чрезвычайную слабость;
Медали — слабость ве проходила, рана не закрывалась. Алексѣй
Алексѣичъ видимо Клонился къ разрушенію. Онъ былъ уже въ
такахъ лѣтахъ, въ которыхъ трудно переживается сильное Органическое потрясеніе, и1 самъ чувствовалъ, что конецъ его близится.
Не то съ Иваномъ СоФронычемъ: онъ думалъ положительно,
что благодѣтель его поправится, находилъ, что ему съ каждымъ
дцемъ лучше, тогда какъ въ самомъ дѣлѣ становилось все хуже,
Н увѣрялъ больного въ скоромъ выздоровленіи; да и не могло
быть иначе! потерять Алексѣя Алексѣича, остаться одному на
томъ пути, который они проходили столько лѣтъ вмѣстѣ, каза, Лось Ивану СоФроПычу невѣроятнымъ,* живя столько же для
Своего благодѣтеля, сколько для себя, и еще болѣе для него',
Онъ не могъ отдѣлить мысли о себѣ отъ мысли объ Алексѣѣ
Алексѣичѣ, идляпего смерть Алексѣя Алексѣича значила и своя
собственная смерть. Даже прежде, какъ случалось ему попадать
ва мысль о смерти, онъ не думалъ, ве говорилъ : умру, а обыкновенно: умремъ,чтб и значило, а когда Богъ по душу пошлетъ,
мы съ Алексѣемъ Алексѣичемъ скажемъ : умирать, такъ умирать, покаемся въ прегрѣшеніяхъ, да и ляжемъ въ могилу.» Эта
Мысль утвердилась въ Немъ еще и потому; что на бДижнемъ
Кладбищѣ у нихъ давно уже отмѣчено было мѣстечко, какъ
разъ Для двоихъ. Когда ему случалось думать о дочери, онъ тоже
Обыкновенно говаривалъ въ раздумьи : «хорошо тебѣ теперь
йшть, Настенька, а котъ чтО будетъ, какъ мы умремъ», — п
никогда съ другой стороны не бралъ онъ вопроса о смерти. Оттого Иванъ СоФронычъ былъ даже довольно спокоенъ, и только
страданія благодѣтеля сокрушали его.
— Плохо! говаривалъ Алексѣй Алексѣичъ*. — плохо, СоФро-.
нычъ! уходила, охъ! уходила желѣзная!
— Ну, гдѣ же плохо! возражалъ Иванъ СоФронычъ. — чери
мужали только три ложечки бульону» а сегодня оемь..
(Добрый Иванъ СоФронычъ не подойрѣви», чт» боиъммв»
ѣлъ черезъ силу, зная, что возвращеніе аппетита ночиталива
Digitized by kjOOQle
мпт олю.                                ha
Иваномъ Совроныченъ нСсомвѣвяывъ признакомъ выздоровленія.)
— Да, да, в цвѣтъ лица лучше. Одно — ходятъ ве можете, — 
дѣло понятное, кола нота болитъ, такъ извѣство, съ больно!
ногой далеко не уйдешь...
— Да и сидѣть тоже.трудно, такъ всѣ косточки ломитъ, — 
такъ повернуть — больно, в такъ больно...
— Трудно сидѣть? Да оттого трудно, что кресло нехорошо.
А вотъ постойте s сдѣлаемъ мы такое кресло, что какъ разъ будетъ вамъ словно въ люлькѣ.
И цѣлыя двѣ недѣля ИванъСоФронычъ придумывалъ кресло,
въ которомъ ногѣ больного было бы покойно. Старая стрясть
нробудялась въ больномъ, в овъ тоже привялъ участіе въ сочи*
вевіи кресла, давая совѣты, дѣлая замѣчанія. Но когда выю*
яепъ кресло было готово, овъ такъ ослабъ, поремѣтаясь въ
него, что цѣлый день ве открывалъ главъ в ве могъ сказат»
слова.
Печально в медленно шло время. Любинымъ занятіемъ больпято было разсматривать своя многочисленныя покупка, съ которыми соединились воспоминанія о лучникъ минутахъ вводѣ*
дняхъ лѣтъ его живмя. Въ хорошую породу вросло съ чрезвычайной осторожностію вывозилось на дворъ, для чего продуй»*
вы были Ивавеегь СоФровычемъ особыя нодяосткн, прветмллвввяся къ крыльцу; выносилась ммш во требомомо Аловоѣо
Алексѣича; вывозились экипажи. Припоминалась исторія наж»
лей покупки, и какъ торговали, и сколько дали, нчтб случилось
нронокувкѣ; забавная исторія съ часооой вывѣеней, по поводу
которой подрался купецъ съ прнаизцякоагъ, была новтѵром нѣ*
сккмко ради, я когда съ номйгъ улополаегайцъ; свѣпыпи
были триста аримвмъ проволоки, подверженной, но пягѣтыву
случаю, полудѣ, и разочтено,что въоой одного яидѣм па пшют»
рублей. Подвергнута была посему осзытру тябоядрм оолеэрв»
тельнаго вида, вредвормтелаоо оотнъоиьку оычыцеввм Неономъ
СоФрсвычевъ, м елпноглиемо рѣшено, что оно змкъеми* «ope»
браная.
— И гдѣ у него глаза были, когда актъ проливалъ? говорилъ
Алексѣй Алексѣичъ съ дооваывой у.нйивй. — Лодуаыеявь, у
слѣпого кушми!
Digitized by kjOOQle
І74                совркмвнвикъ. — отд. і.
— У слѣпого, не у слѣпого, съ гордостно отвѣчалъ Ивана;
СоФронычъ. — А какъ бывало туману пустимъ въ глава, такъ)
тутъ и не радъ, да отдашь!
— А можетъ краденая, замѣтилъ Флегматически кучеръ Вавила, держа передъ господиномъ скатъ лужовон проволоки, который блестѣлъ на солнцѣ, точь-въ-точь, какъ осматриваемая
табакерка.
Но дѣятельная натура Алексѣя Алексѣича требовала разнообразія. Пересматривать старыя вещи ему надоѣло; иногда онъ
говаривалъ:
— Скучно хворать! ничего нѣтъ новенькаго... Знаешь,
Иванъ СоФроеычъ, хоть бы ты съѣздилъ въ городъ, купилъ
что ввбудь, теперь время такое : можетъ попасть дёромъ хорошая вещь. Итакъ ужь сколько небыли въ городѣ: много, я.думы» прозѣвали хорошаго!
Иванъ Софронычъ ѣхалъ, возвращался съ чрезвычайной'
споростію и провозилъ цѣлый коробъ разнородныхъ поку-*
покъ.
 Несмотря на всевозможныя развлеченія, мысль о смерти все
чаще в чаще посѣщала больного. Наконецъ онъ рѣшительно
объявилъ Ивану. СоФровычу, что не доживетъ до будущей весны, что пора подумать и о томъ, какъ придется жить Ивану
СоФровычу.
— Да не умрете же вы, Алексѣй Алексѣичъ! съ досадой
возразилъ Иванъ СоФронычъ. — Скучно васъ слущать. А енз»
солдатомъ изволили быть.
— Да вѣдь и солдатъ не вѣченъ, Иванъ СоФровыѣъ. Мнѣ
ужа шестьдесятъ-три года... да и нога, нога! (Онъ моршилсд)
Ну, Иванъ Софронычъ, ну, голубчикъ, положимъ, жить а буду,
а если... ну, иоговорцмъ, потѣшь старика, поговоримъ; болѣвъ,
привередливъ стадъ... чтб ты станешь съ нимъ дѣлать? хочетъ
Мотъ.говорить о своей смерти, да и кончено! Надо уступать...
W. уступи, уступи!
; Въ гйлосѣ больного столько было нѣжности ц просьбы, что
Иванъ Софронычъ готовъ былъ разрыдаться. Подавивъ слезы,'
онъ сказалъ :
.. — Ну, поговоримъ, кола ващему высокоблагородіи» угодно...
— Если я умру...
Digitized by kjOOQle
МЕРТВвЕ ОЗЕРО.
— Да колв вы'умрете. такъ и я не жилецъ! возразилъ
Иванъ СоФронычъ. — Значатъ в разговору конецъ : сказка вся — 
в сказывать нельзя. А теперь осмѣлюсь доложить вашему высокоблагородію : у коренной саврасой Подсѣдъ сдѣлался... Чтб
прикажете?...
— Уксусу, Иванъ СоФронычъ, уксусу съ пѣнникомъ... А
ты вотъ говори : я умру; ну чтожь? всѣ умираютъ, Иванъ СоФронычъ, мнѣ не двадцать лѣтъ, пожилъ да и жить ие мнется,
умру.
— И я умру — вотъ сказка и...
— А дочь, Иванъ СоФронычъ-?. у тебя дочь есть, для дочери
надо жить, прервалъ Алексѣй Алексѣичъ. — И... для Вани!
прибавилъ онъ тихо. — А ты вотъ отопри конторку : вынь
ящикъ да и подай сюда...
 Онъ далъ ему ключъ. Иванъ Со«ровычъ исполнилъ его желаніе.
— Вотъ, сказалъ торжественно Алексѣй Алексѣичъ-, доставая небольшой свертокъ бумагъ. — Вотъ они! Двадцать лѣтъ
хранилъ; теперь самъ не могу хранить, такъ передаю Прнизоцпну в знаю,что въ надежныя руки передаю, — надежнѣе моихъ:
я, грѣшенъ, не разъ блажная мысль приходила въ голову.;., да
спасибо былъ около человѣкъ, золотой человѣкъ, великая душа, а имя тому человѣку Повнэовкинъ; такъ и скажу Александру Ѳомичу, если Господь Богъ удостоитъ грѣшную душу царствія небеснаго, гдѣ онъ теперь, праведникъ, обитаетъ. Нагнись, СоФронычъ...'. въ его рукахъ онъ былъ,-прибавилъ старикъ, рриподвимая пакетъ : — его память святую чествуемъ...
Повизовкинъ, неговоря ни слова и сурово глядя въсторойу,
сталъ на колѣни передъ Алексѣемъ Алексѣичемъ; больной благоговѣйна поцаловалъ пакетъ и отдалъ его Ивану СоФронычу..
— Чѣмѣ заслужилъ я такую довѣренность вашего высокоблагородія? съ чувствомъ сказалъ Понизовкинъ, почтительно
принимая пакетъ. — Коли живъ буду, коли уЖь придетъ-бѣда
такая, что переживу отца и благодѣтеля своего, исполйю...
— Не клянись, СоФронычъ. Я знаю тебя!* Ты его Не забудешь... ты не обидишь его... А Ты какъ «етайейАся, ПоНмэовкинъ? продолжалъ больной. — Поѣдешь, разумѣется, въ
Петербургъ. Поѣзжай! Я, грѣшный человѣкъ, облѣнился подъ
старость, засидѣлся въ Озийящвхъ... Побывай я тамъ еще РазъT. XXVI. Отд. I.                                             14
ч                    ’                             Digitized by GooqIc
 176                 СОВРКМВНДМКъ/-"-ОТД. I.
другой, можетъвсе бы давно бдагрнолудоокенчялось... Ну, а
ты 0«*ѣ ДОМ*: іы иужую заботу вуще хвдей цѣнишь... Да
докъ ты доѣдщпь? да чім* поѣдешь? да какъ жить будешь?
Эръ, СоФронычъ! много я иокурадѣсилъ да.бросилъ даромъ де- вегъ. И пришлось теперь, что не съ чѣмъ кровнаго своего въ
дальнюю дорогу отпустить.
w Ваше высокоблагородіе! много «молили со мной пожить,
а не мвемте мать солдата Поввзовкин». Понмвовкивъ во вѣки
вѣковъ солдатской чести своей не продастъ. И такъ ноетъ я.болитъ душа,что не умѣлъ и не могу отслужить щедрыхъ милостей
ммшхъ, да и принималъ ихъ, ле во корысти, а Господу Богу
угодно было такъ, что либо жить Понязовкиву съ.вашимъ выіеокоблдгородіемъ, либо...
— Не говори, СоФронычъ... не ты, я твой должникъ... Не
-жми 'ты -со «мой... Слить маешь, человѣкъ я хворый, раненый,
одинокій...
— Нѣтъ, ваше высокоблагородіе, вы меня я но обижайте — 
ничего не возьму! и такъ итого доволенъ... кто далъ пристанище {Іонизовкму? кто кормилъ его? кто словно брата родного уважалъ и чествовалъ его.?...
— Ну. Понизовкинъ, полно'! Господь разберетъ, кто ивъ
насъ у кого въ долгу, сказалъ Алексѣй Алексѣичъ торжественнымъ голосомъ.
Оба они старались подавить слезы, блиставшія въ ихъ глазахъ, и нѣсколько минутъ молчали. '
 — Ая такъ думаю, сказалъ больной : — что Нечего намъ»
съ.тобой считаться. Пожили и конецъ! Вѣдь пожили, Сод»ро — 
ПЫЧЪ?
.<п- ЦожцлНл даще высокоблагородіе, дожили... дай Брг>
доякому дякъ пожить.! да и поживемъ еще, отвѣчалъ Понизовдов*. — Не знаю.тодко, ятр вамъ пришло ръ голову...
— А илъ одмрм* дѣлѣ! сказалъ съ неожиданной.веселостью
Ал.ексѢй Алексѣич*. — И самъ не придумаю, съ дог<о мнѣ «рмщдн всь голоду такія черныя мысди? Боль.дастъ и доживемъ»
«ММ.іЗдоеть, СоФронычъ, какая до тебя просьба?
— Извольте приказать, ваше высоко благородіе.
— Поѣзжай ты въ городъ и купи тамъ тарантасъ*... новмв,
А лучше жмержаный, только немного... мы его здѣсь обд& — 
Digitized by ѵюояіе
I
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.
- -  1   
177
Лемъ... да такой, чтобы, знаешь, если зимой ррпдетср ѣхать,
такъ чтоб;ь полозья можцо было пригнать...'
— Осмѣлюсь спросить, что изволили придумать?
— А можетъ надумаю ѣхать въ*Петербургъ либо въ Мос к вуполрчуься...все лучше, какъ будетъ годовъ...
Черезъ день в Овипшди привезли тарантасъ, подержанный, мо удобный и помѣстительны. Больной приказалъ подвести себя къ нему, осмотрѣлъ каждый винтикъ, просрлъ Ивана
СоФроныча сѣсть и покачаться. За тѣмъ пошли передѣлки и пояравки. Алексѣй Алексѣичъ оживился; тарантасъ,' по видимому,
сильно занималъ его: онъ чрезвычайно хлопоталъ о красотѣ, по*
иѣстртрьностф и — главное — о прочности его. Когда рсе было
готорр, сщъ цррразалъ запречь.въ него тройку и нарочно ѣхать
но самой дурнр дорогѣ,чтобъ увѣриться, выдержитъ ли дрога,',
осд, KQça. Цррба Повторялась нѣсколько дней. Кучеръ Взвило
каждор ррръ дрррдыралъ, что «прочнѣе тарантаса свѣтъ не
производилъ-”
— £ лрфаи смирно идутъ? спросилъ Алексѣй Алексѣичъ.
— Смирно, только коренная, лысая, немного пошаливаетъ..
— Да задомъ ра;а два ударила.
— Ай-дД! не годится! попробуй въ корень чубарую, а лысую съ лѣвой руки.
Попробовали: оказалось, что чубарая отлично идетъ въ корню, а лысая не бьетъ съ лѣвой руки. Но Алексѣй Алексѣичъ
не успокоился, пока не увѣрился собственными глазами, приказавъ кучеру ѣздить мимо.своего дома и наблюдая.
— А не жало ли кармановъ у тарантаса? спросилъ онъ. — 
Мдь въ дорогѣ чѣмъ укладнстѣе, тѣмъ лучше. '
Сочли. 'Алексѣй Алексѣичъ нашелъ, что кармановъ мало. И
тотчасъ подъ его личнымъ надзоромъ нашито было еще множество кожаныхъ карманомъ, брульянновъ, кабуръ, и все пригнали
къ тарантасу.
— Ну, теперь хоть на тысячу верстъ! весело.говорилъ
Ампсѣй                > КРгдд рдедреріъ тарантасъ додершенно
покончили. — » Игршвді».IWW RBW!
«Хорошо-то хорошо, да кто поѣдетъ на адедо.? думалъ про
Варрло. -у Вршь,у барина щеки словно гороховая
Digitized by kjOOQle
178                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— *А чтб, Иванъ СоФронычъ, я давно не видалъ моего вицмундира, сказалъ однажды Алексій Алексѣичъ. — Вели-ка его
принести... кажется, еще хорошъ? À все осмотрѣть да починить не мѣшаетъ. Да и портного вели позвать.
— А надѣнь-ка, Иванъ СоФронычъ, сказалъ Алексѣй Алексѣичъ, осмотрѣвъ вццмундиръ. — На человѣкѣ виднѣе.
Иванъ СоФронычъ надѣлъ.
— Широкъ', сказалъ Алексѣй Алексѣичъ'.
— На меня широкъ, да ваше высокоблагородіе пополнѣе...
— Былъ, прервалъ его Алексѣй Алексѣичъ : — а теперь
какъ разъ по твоей мѣркѣ надо передѣлать.
— Помилуйте! возразилъ Иванъ СоФронычъ': — да неужто
ужь ваше высокоблагородіе такъ и остаться думаете? Вотъ начните только ходить, увидите, какъ раздобрѣете!, 1
Но больной требовалъ, чтобъ вицмундиръ былъ непремѣнно
передѣланъ по мѣркѣ Ивана СоФровыча. И каждый деньтребовалъ онъ какую нибудь вещь : то шапку зимнюю,  потомъ
лѣтнюю, то саЪоги мѣховые, осматривалъ все и приказывалъ чинить. Самъ же, когда боль нѣсколько утихала, принимался писать. Но рука его не могла держать перо долѣе пяти минутъ, и
послѣднее его письмо дорого ему стоило. ’,
— А вотъ-съ мундиръ не прикажете ли подать? сказалъ ему
однаждрі портной. — Вы его давно не изволилИ надѣвать : можетъ, тоже понадобится передѣлать.
Алексѣй Алексѣичъ печальцо улыбнулся.,,. г.
— Мундиръ? сказалъ онъ. — ; Мундиръ оставить такъ;, не
стоитъ съ нимъ возиться... время терять. Мундиру'немного носки придется, да и носка нетрудная.,,.;лвжад'£ и будетъ дожать... да и не бѣда, широкъ ли, узенекъ лр будятъ,все равно І тихо промолвилъ больной и задумался».
— А что шуба мѣдвѣжья? спросилъ онъ черевъ,.'цѣсжмько
минутъ. — Лежитъ?
Лежитъ.
— Полно ей лежать. Передѣлатв ей, перекроить...:нь Шаму
СоФронычу: мнѣ тяжело будетъ примѣривать * '                      .
Передѣлали и шубу.
ІІрошло нѣсколько дней. Алексѣй Алексѣичъ такъ ослабъ,
что уже не могъ сидѣть въ креслѣ; его переложили на К|іоѣать.
Digitized by  kjOOQle
МЕРТВОЕ ОЗЕРО.                         179
Жязнь видимо гасла въ старикѣ. Докторъ, пріѣзжавшій почти
ежедневно, объявилъ, что ему недолго жить.
«Шутишь, братъ!» подумалъ Иванъ СоФронычъ; но сердце
въ немъ мучительно дрогнуло. Онъ начиналъ вѣрить очевидному несчастію.
Вечеромъ Иванъ СоФронычъ сидѣлъ у постели больного;
больной находился въ забытьи и только по временамъ стоналъ.
- Иванъ СоФронычъ!. прошепталъ онъ вдругъ.
— Чтб угодно вашему высокоблагородію?                 *
— Дай руку.
Иванъ СоФронычъ подалъ.
— Чвб тебѣ, нехорошо?,
— Нѣть, ничего, Алексій Алексѣичъ, бодро отвѣчалъ Пошповкинъ. — Полагаю, вотъ вашему высокоблагородію такъ
есовсѣмъ хорошо; да Богъ милостивъ...
. — Нѣтъ, знаю : тебѣ хуже моего, хуже. Не горюй! не жалѣй меня... Ты вѣришь въ Бога, СоФронычъ?
— Вѣрю во Единаго Бога Отца...
— Ну, такъ вѣрь Богу : мнѣ легко умирать. Прощай, товарпщ>... вѣрный товарищъ... старый сослуживецъ... честный
солдатъ...
Больной говорилъ съ большими паузами.
— Прощай, братъ! прибавилъ онъ, судорожно пожавъ руку
Понизовкина.
СоФронычъ упалъ на колѣни передъ кроватью и оставался
съ наклоненнымъ лицомъ; слезы текли градомъ по его блѣдному лицу, котораго напряженная суровость показывала страшное усиліе сдержать ихъ.
Нѣсколько минутъ длилось молчаніе.
— А помнищь Данцигъ? тихо сказалъ больной.
-- Цомню, еще тише отвѣчалъ Иванъ СоФронычъ. — Ваше
высокоблагородіе тамъ взяли знамя...
— Да, я взялъ его, я!... съ неожиданной живостью гордо
прошепталъ больной : — пуль двадцать разомъ около головы
свцсвуло, только одна задѣла... Ве трусъ былъ я?
Иванъ СоФроцычъ не разслышалъ.
— Славное,бьцо дѣло... А Ѳомича помнишь?
-, — Црдою,,прошепталъ Понизовкинъ.
, — Ну... не забудешь и Ваню...
Digitized by Google
180                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. I.
Поступило молчаніе.
— СоФронычъ!
ЗдѣсЬ.
— Пожили? тихо ПрОшептёЛъ большой.
— Пожили, ваше высокоблагородіе!
Й баять наступило йолчайіё.
— À плохъ же h сталъ! сказалъ Йдругъболі.пЪй Ьъ бёльшимъ усиліемъ. — ПЙіікть прогЙла : nficéJü, ЬйсаЛЪ fi 4уть не
забылъ. СоФропычъ!
. — Чтб прикажете?
— Подъ голову положилъ я записку: возЬМЙ! ві nèà вся
моя воля, а Форменное завѣщаніе,. какъ слѣдуёті, къ Приказѣ.
Сйотри, всё сдѣлай какъ наПисано. Взялъ?
— Взялъ.
— Покажи.
Иванъ СоФронычъ поднесъ къ глаіамі болѣкбѣб ккшіёанныі
листокъ.
— Она. Положи въ карманъ.
ЙвёНъ СоФропычъ положилъ.
— Йе потеряй... исполни..,, да ее взыщй : куіі кікъ наца*
раоано; да ты разберешь : привыкъ.
Больной погрузился въ забытьё; йыслй ёго ЬуііЛкёЪ по
временамъ онъ произносивъ слова, которыя не вязались между
собою. Такъ прошелъ часъ.
— СоФропычъ! прошепталъ больной.
— Я.
— Йкгнпсь... ближе! Прощай, поцалуй стараго солдата.
Они поцаловались.
— Дай руку.
— Пожили? іірбйіёпталъ съ усилІёйъ большой.
— Пожйли! отйѣчаіъ ЙваПъ СорбныЯъ, сіерОДМІі слёзы.
— Пожили, ваше высокоблагородіе!
— йу, надо и умирать.
БЬльноЙ забылся и іежалъ тихо я непбдвийѣПО:
Черезъ поіч&сА Онъ скова припіёлъ въ Память; Но уікё во4+И
не могъ говорить. Софронычъ едка разсіыіИЕлѢ ЙѢО thdhoTV.
— Настя... дочь твоя... Hé кидалъ... іМб'Лк»...;
СоФронычъ понялъ,что умирающій желае+ъ Ьндѣті Настю, 
побѣжалъ за нею.
Digitizec * ViOOQle
МЕРТВОВ ОЗЕРО.                          181
Флигель, въ которомъ повѣщался Иванъ СоФронычъ съ te*
кействомъ, отстоялъ отъ барскаго дома въ яолуверствѣ, потому*
что строился онъ собственно съ другомъ назначеніемъ : предполагалось когда то устроить тутъ нѣчто въ родѣ харчевМ
иля постоялаго двора, гдѣ проѣзжающіе обозы могли бы вмѣтя
ночлегъ, сѣно, овесъ и пищу. Отъ этого в Форму имѣлъ окѣ
странную : былъ узокъ съ большой дороги, но уходилъ на значительное разстояніе въ поле, разстилавшееся за нимъ; приду*
нано было даже Для него особенное названіе, которое и до се#
воры красовалось на прибитой къ нему вывѣскѣ, собственно*
ручнаго издѣлія Алексѣя Алексѣича; по голубому полю, выгорѣвшему теперь отъ солнца, крупными буквами было ншшсано:
«Остановись и Подкрѣпись» — ‘названіе, подъ которымъ и ИЗВІ*
стекъ былъ Флигель во всемъ околодкѣ.
Иванъ СоФронычъ вышелъ на крыльцо, обогнулъ домашній
службы и быстро пошелъ по узенькой тропинкѣ, протоптанной
къ Флигелю его собственными нбгани, въ теченія многихъ лѣтъ,
параллельно съ большою Дорогою. Ночь была тихая; глубокое,
темно-голубое нёбо, усѣянное Множествомъ звѣздъ, висѣло нёдъ
землей какѣ будто выше обыкновеннаго. Изъ саду, съ полей
неслись неугомонные крики кузнечиковъ, звонко раздававшіеся
въ чистомъ, ароматномъ воздухѣ.
Смутно было въ душѣ и въ мысляхъ Ивана СоФроныча; Не»
ясно сознавалъ онъ происходившее съ нимъ; Только послѣднія
впечатлѣнія были въ немъ живы : онъ помнилъ, что благодѣтель его пожелалъ видѣть Настю, и бѣжалъ во всю стариковскую
прыть, чтобъ скорѣе исполнить его желаніе.
Скоро достигъ онъ Флигеля, откуда тускло свѣтился огонекъ,
во не остановился И не думалъ о подкрѣпленій, а опрометью
вбѣжалъ въ дверь.
Отворивъ ее, Иванъ СоФронычъ пораженъ былъ совершенно
неожиданнымъ Зрѣлищемъ : жилище его приведено было въ такой странный безпорядокъ «какъ будто по сосѣдству происходилъ пожаръ, вынуждавшій сосѣдей немедленно собрать въ
кучу все сВОе имущество, чтобъ ВытаЩиТь его въ безопасное
мѣсто, ррн первомъ приближеніи пламени къ дому.
При внимательнѣйшемъ разсмотрѣніи, Впрочемъ, въ самомъ
ятомъ безпорядкѣ замѣчался нѣкоторый порядокъ. Въ одной
грудѣ свалепо было бѣлье, въ другой — подсвѣчники, самовары,
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМКНПИКЪ. — ОТД. I.
посуда, сапожныя, щетки; въ третьей Иванъ СоФронычъ узналъ
црнцадлеящости собственнаго одѣянія, собранныя съ такою тщательностію, какъ будто собиравшій имѣлъ намѣреніе безъ словъ
упрекнуть его въ расточительности; въ четвертой, съ большимъ
порядкомъ и тщательностію, сложено было женское платье, и
тутъ же, на доскѣ для глаженья, стояло до десяти картонныхъ
болвановъ, которые, при тускломъ свѣтѣ нагорѣвшей свѣчи,
казались шеренгой окаменѣлыхъ карликовъ, съ глупыми и удивленными.глазами. На нихъ-то прежде всего. упалъ взглядъ
Ивана СоФроныча; онъ вздрогнулъ и потеряннымъ, недоумѣвающимъ взглядомъ окидывалъ комнату' въ теченіи минуты.
— Что остолбенѣлъ? заговорила Ѳедосья Васильевна, укладывая, въ раскрытый сундукъ чепцы и кофточки, которые своею
чистотою выказывали еще рѣзче недостатки ея туалета: весь
онъ состоялъ изъ одной истасканной кацавейки и папильотокъ,
ВЪ которыя собраны были всѣ ея жидкіе, короткіе волосы, отчего голова ея походила па кустъ репейника. — Небось удивился?
продолжала она. — Укладываюсь, батюшка, укладываюсь!
Дѣдъ,.., благодѣтель-то твой не сегодня-завтра ноги протянетъ :
пріѣдутъ наслѣдники... думаешь, такъ и позволятъ тебѣ тутъ
проживать! Выгонятъ, батюшка, выгонятъ! Я давно говорила,
что толку не будетъ. Ужь и такъ жили, да только время теряли.,
Чтбжь? теперь дожидаться,чтобъ еще выгнали? Нѣтъ ужь, лучше самимъ убраться поскорѣй отъ сраму!
Нельзя сказать, какое впечатлѣніе произвела эта рѣчь на Ивана СоФроныча : онъ ничего не сказалъ, даже не махнулъ рукой,
какъ обыкновенно дѣлывалъ, когда супруга его пускалась въ
длинныя разглагольствія. Молча подошелъ онъ къ дочери, занятой также укладкой Чепцовъ и кофточекъ, взялъ, ее за руку 
сказалъ:
, — Пойдемъ!
, Ото слово было сказано такимъ голосомъ, что Ѳедосья Васильевна невольно подняла голову и посмотрѣла на Ивана СоФррвыча.
— Г'осподц! ккое у него лицо! воскликнула она. — Что
это ты, батюшка, цшеакъ совсѣмъ рехнулся! Самъ пропадаешь
Бпгъ знаетъ гдѣ да еще и ее тащишь отъ матери!
-г- Пойдемъ! повторилъ Иванъ СоФронычъ тѣмъ же голосомъ, и.пошелъ съ Настей къ двери.
Digitized by kjOOQle
MKPTBOE О8ЕРО.                         183
Настя молча повиновалась, нсцуганная его страннымъ голо»
сомъ и лицомъ.
— Постой! скажи хоть куда? Чтб она мнѣ ве дочь, что ли?
Вотъ до чего я дожила : даже и въ родной дочери власти не
имѣю... Настя!
Но Настя была уже за порогомъ, увдечениая Иваномъ Сооронычемъ, который повторялъ ей :
— Скорѣе, скорѣе!
— Сумасшедшіе! воскликнула Ѳедосья Васильевна, выбѣгая за ними, — Да куда же вы? къ пему, чтб ли? Такъ оть
платье другое надѣла бы да волосы причесала. Настя! Настя!.
Сердитый голосъ Ѳедосьи Васильевны звонко раздавался въ
чистомъ вечеряемъ воздухѣ; но еше звонче раздавались въ.отвѣтъ едіу шаги отца в дочери, которые, взявшись за руки, быстро бѣжали къ дому.
Луна освѣщала бѣгущихъ по тропинкѣ и падала искоса на
изумленное лицо Ѳедосьи Васильевны, стоящей па крылечкѣ
своего Флпгеля.                            в
I ’»
— Сумасшедшіе! повторила Ѳедосья Васильевна, глядя за'
бѣгущими. — И старикъ-то мой — чтб это съ нимъ сдѣлалось?*
Бѣжитъ словно мальчишка какой. Откуда прыть берется!
— Да вы такъ устанете, батюшка, сказала Настя, едва по-‘
спѣвая за Иваномъ СоФронычемъ. — Чтб случилось?
— Узнаешь, узнаешь! отвѣчалъ Иванъ СоФронычъ. — Только ты будь умница. Не обезпокой чѣмъ его* высокоблагородія!
Добѣжавъ до крыльца, Иванъ СоФронычъ остановился, перевелъ духъ и опять подтвердилъ Настѣ, чтобъ она не обезпокоила чѣмъ нибудь больного.
Они вошли въ домъ, и первое, чтб поразило Ивана СоФроныча, было довольно сильное храпѣнье, раздававшееся въ комнатѣ, смежной со спальней больного.
Иванъ СоФронычъ быстро, но осторожно подкрался къ спящему, тихонько разбудилъ его и сказалъ плачущимъ голосомъ:
— Бога ты не боишься, Савелій : баринъ такъ болѣнъч
а ты не только что заснулъ, да еще безпокоишь его — храпишь,
словно годъ не сыпалъ,
— Виноватъ, — четвертую 'ночь глазъ не смыкалъ! и са-.
ному не.въ доменъ, какъ вдругъ склонило; я я не думалъ, что.
Digitized by Google
fg*                соврвмкпПйг*.  — отд. i.
сплю! отНйлѣ Савелій, любимый камердинеръ Алексѣя
Алексѣича.
ЗМтѣмѣ Ивайъ СоФровычъ, ведя за собой Настю, осторожно
вошелъ вѣ Комбату больного. Въ вей царствовала глубокая тишина.
ИвЯнъ СоФронычъ остайовйлсй, Настя тоже; Иванъ СоФровычъ пристально смотрѣлъ въ лицо больного, тускло освѣщенное нагорѣлой свѣчой, готовый при малѣйшем'Ь его движенія
подойти в доложить, что онъ Исполнилъ его приказаніе.
 Прошло, однако же, нѣсколько минутъ, а больной не пода*
валъ голоса, даЖе не шевелйЛся.
— Надо Подождать*? шепнулъ Иванѣ СоФронычъ дочери: — 
когда самъ очнется да енросВтъ. Онъ я все со мной самъ заговаривалъ.
И они ждали сполчаса.
Чтожь онъ не говоритъ? тихо спросила Настя.
— Ну ве говоритъ! извѣство : слабъ, — забылся, такъ в ве
говоритъ, — можетъ, къ лучшему, сурово отвѣчалъ Иванъ СоФронычъ.
Прошло еще полчаса. При каждомъ движеніи Насти, Иванъ
СоФронычъ тцхо произносилъ «тсс...!», и Настя не смѣла пошевелиться. Но, держась все въ одномъ положеніи, она страшно
устала.
— Да онъ даже в не шевелится, батюшка! тихо замѣтила
она.
— Ахъ дура, ты дура! съ досадой сказалъ Иванъ СоФронычъ. — Да кабы ты видѣла, какъ болѣлъ его*высокоблагородіе. Вѣдь ему, голубчику, и пошевельнуться въ трудъ...
И онъ замолчалъ, сдѣлавъ сноЬа дочери знакъ, чтобъ она не
говорила и не шевелилаёь.
Самъ же онъ съ той самой мипуты, какъ она пришла, стоялъ
все въ одномъ положеніи — неподвижно. Правая пота его стояла на полу, лѣвая, нѣсколько выдвинутая вперёдъ — НЗ кёврѣ,
лОДаЗшёнѢ у поѣтели і оНъ былъ въ НодёржапоЫъ вицмундирѣ
своего волка, бёзъ эполетъ, застёгнутомъ на-глухо; блѣдное ляцо его, вставленное въ рамку сѣдыхъ, всклокоченныхъ бакенбардъ, выражало чуТкЬе. сосреДоточенноё вниманіе; глаза были.
п№тойнйо усТрейЛеііы на больного. Настя стояла подлѣ него,
Digitized by kjOOQle
МвТвоі   озтро.                        НЙ
гіѣскоЛько ésâid, И МжЬ внимательно «грустно смвтрѣлі на
больного.
Прошло еще нѣсколько времени тихаго ожиданія. Изъ сосѣдней комнаты снова послышалось тройное храпѣньё Савелья.
Въ лйцѢ ЙіаЙа' СбФроЙьМЯ йёлыінуло выраженіе досады и упрека. Онъ, однакожъ, не пошевелился.
— Слышите, какъ хпйтъ Савелій, тихо сказала Настя.
— ti!... ёлыШуі Эхъ, Савелій, Савелій! не ожидалъ я
0тъ него эТбТо! НсШёНталѣ Йвайъ СоФрбнѢіаъ.
Й М4Н обА bf№ хрНААЛА глубокое йолчайіе, которое ЙояіШ
біілЬ сравййіь f бЛкб йі спокбйстйіемѣ И'нёпоАвиЖнбстыо боль**
поГЬ, ДежАвШАГЙ Ли ѢѢ іойѣ же ЬоДоЖйній.
Hüétif               гіиешйвлаёГіужійАйью йуій,
тбАй бйлаНдбъ ёТЙЙДо съ йікбЙ-ісі бейуйной 'ЬуёілйкосАіб, —смотрѣла на свѣчу и на черное пятно, окружепйй сйѣУййѣ,
Йіражавпіяйся йі йн&бМѣ пбТоікѣ, й АдйийуТно мелькавшее.
Тоскливость овладѣвала ею болѣе и болѣе.
— Долго ли мы будейѣ такъ ждать? спросила бна, чувствуя
смертельную ломоту Но ЬсемЪ тѣлѣ.
— А вотъ когда о4бутся его вШсокобДагородіе да спросятъ,
отвѣчалъ Иванъ СоФронычъ: — тогДа н перестанемъ.
— Да спросятъ ли они? простодушно возразила Настя.
Смущеніе., гнѣвъ, ужасъ выразились въ лицѣ Ивана СоФро
мыча. Онъ съ такимъ негодованіемъ посмотрѣлъ на свою дочь
что Настя вся задрожала и, будто уличенная въ преступленія,
пугливо прошептала :
— Папенька! я такъ только сказала.
— Танъ! возразилъ Иванъ СоФронычъ съ какнмъ>то судѣ*
рожнымъ безпокойствамъ. — И такъ ие надо говорить пустяковъ
И кто тебя Проситъ говорить! продолжалъ онъ съ гнѣвомъ. **
Молода еяве, глупа еще, чтобъ сматься не въ свое дѣло...
— Тише,папенька! енъ, кажется, шовелмгсв,сказалаНмод
которой въ саномъ дѣлѣ иоямалояь, что больной понзевелилсш
— ШёЬеДПтЫі! Ну, ввДиігіь — ПЬшеОелнлся! ѣі ШйЯЬе+ыб
ПЬДѣіатѣіъ ИйайѣСоФронычъ, и глаза érO впнлиГь вѣ больнбгО;
ЬблыіІНі, бдйайойсі, ЛЪякйДъ tib Йрежііейу неподвижно, и какъ
ИИ вснятрйвхлёй Піанъ СоФронйчъ Ьъ лицо и вб всю Фигуру
его, не ЬЬН» открыть бризиакй движёнія.
Digitized by Google
186               СОВРВМВНВИКЪ» — ОТД. I.
— . Ты точно слышала, какъ овъ пошевелился? спросилъ
Ивавъ СоФронычъ Настю.
— : Кажется, отвѣчала Настя.
Иванъ. СоФронычъ разсердился.
— Дура! прошепталъ онъ. Вѣдь слышала, что пошевелился?
слышала?...
Онъ ждалъ отвѣта. Настя кивнула головой.
— Такъ чегожь тутъ: кажется! нечего м говорить : кажется!
Онъ сталъ снова всматриваться въ больного, и новое, сейчасъ
только сдѣланное открытіе поразило его : какъ овъ ни прислушивался, онъ не могъ услышать дыхація больного. Это открытіе вызвало на ляцо Ивана СоФроныча выраженіе минутнаго ужаса, которое потомъ смѣнилось'выраженіемъ досады,
вѣроятно, относившейся къ Савелью, котораго храцѣнье постепенно усиливалось.
— Слышишь, какъ онъ дышетъ? спросилъ Иванъ СоФронычъ
дочь свою.
— Слышу, отвѣчала запуганная Ндстя.
Иванъ СоФронычъ вздохнулъ свободнѣе.
Между тѣмъ другія мысли тѣснились въ головѣ дѣвушки,
которая вся трепетала, проникнутая смутнымъ ужасомъ. Полумракъ комнаты, неподвижное, блѣдное лИцо больного, глубокая тишипа, нарушаемая только досаднымъ храпѣньемъ Савелья, — всс пугало ее в пастроиВало къ унылымъ мыслямъ.
Всматриваясь въ лицо больного, она постепенно поражалась болѣе в' болѣе его неподвижностью, безжизненной блѣдностью и
тѣмъ строгимъ пугающимъ выраженіемъ, которое сообщается
липу смертью. Чѣмъ боіѣе она всматривалось въ лицо больного,
тѣмъ болѣе находила она въ неМъ сходства съ холоднымъ, суровымъ, неподвижнымъ лицомъ своей -бабушки — едвиствеп-»
етвеинаго сушества, кетораго смерть случилась ей видѣть. И
чѣмъ болѣе думала она о своей бабушкѣ «лрмиоминівя ее-лежЮщую въ гробу. и йотомъ отпѣваемую въ церкви, тѣмъ, страшвѣе в страшнѣе становилось ей, в тѣмъ неотвязнѣе преслѣдовала
ве;мысль, вто*Алексѣй Алексѣичъ также ужь умеръ и даже холоденъ, тсакъ и бабушка. И воображецію Насти оръ У*е представздися въ тѣхъ.самыхъ положеніяхъ, въ какимъ ома видѣла
свою покойную бабушку въ.послѣдніе.ди до той минуты, какъ
положили ее въ могилу и стадо засыпать землей. Ндстд дрожаDigitized by kjOOQle
МЕРТВОЕ О 31F O. '                  'tWT
за, в когданаконецъ страшная мысль совершенно овладѣла ребенкомъ, она не могла долѣе противиться ужасу1 ta-, невольно оборотившись къ отцу безъ прежней осторожности; громко
произнесла:
— Папенька! да вѣдь онъ умеръ.                       '
Невозможно описать ощущенія, отразившагося въ лицѣ Ивана СоФроныча при восклицаніе дочери,* — ни того СудороШЪаго
негодованія, съ которымъ онъ обернулся къ Настѣ. Казалось,
онъ готовъ былъ ударить ее, и только страхъ нарушитъ покой
благодѣтеля остановилъ его руку.
— * Молчать! прошепталъ оііъ голосомъ, полнымъ подавляющаго негодованія. — ; Да ты чтб, докторъ, чтб ли? у матерй
выучилась вздоръ молоть! Молода еще, глупа еще! Вотъ нашлась умница! старйковъ учиТь вздумала! и чтб Ты понимаешь?
и кто тебѣ сказалъ? и гдѣ ты могла Выучиться?
— Я видѣла мертвую бабушку. Она была точно...
— Бабушка! шутка ли, велика птица твоя бабушка! Тс!...
Слова дочери проникли въ сердце Ивана СоФроныча, какъ
ни мало онъ,казадоуь, вѣрилъ имъ. Ужасъ сдѣлался постояннымъ выраженіемъ его лица, и въ глазамъ его, устремленныхъ
на Алексѣя Алексѣича, отражалось глубокое недоумѣніе, — 
страшный вопросъ, разрѣшенія котораго боялся самъ Иванъ СоФронычъ.
Онъ ядовъ, блѣдная и трепещущая,.стояли въ прежнемъ
положеніи, храня глубокое молчаніе,, когда въ сосѣдней комн
тѣ послышались тихіе шаги. По шарканью бапиыков> Яфжно
было догадаться, что они прлиаддежалиженіцирѣ. Тио обермувднщь къ,Ддери, Иванъ СоФронычъ увидѣлъ свою жеру
Сосмрчась-дм мужѣ и дочерн и удивленная долгомъ вкъъ«уітствівмъ» яма выгнала сама провѣдать., чтб они дѣлаютъ» И
явилаев* мріодѣввмиь предварительно и убравъ срою голову..
чести ея должно замѣтить, что она никогда не показывалась въ
лщдя, квав-ендѣдд дома, но всегда принарядившись, дае съ
валмиммй.міецелыьщмттыч*                                            ”
-. ** Tfec!.1, «каналъ -ой Иванъ Со«рем*іяъ, моложавъ тмн»
и» вубмл 
'0іт!г«хФ'«ойо»шя гв нему менроемла:                   — ’Игі'У Масъ'ѢуѴъ такое? спитъ, чтб лИ? 1
Digitized by Google
СОВВффДОІф. — ,отд. t.
Тс 1... спитъ! wtyw№
доблароррдіе все боди >> одру, * вотъ урдркоajkj>. Тепер|», я
думаю, срорр очнутся. Надо ододт>.
Ѳедосья Васильевна присоединилась къ аввъ в стала всий*
триваться въ больного.
— СоФронычъ! сказала она. — Да ть дичакъ съ умр со*
федъ? Вѣдь риъ цррсто.умеръ... ужь чай,и подолодѣлъ!
Иванъ СоФронычъ прмертвѣлр.
— И ты туда же? грозно дрошептрл'р рръ. — ЭхъF ярыкъ,
бабій языкъ! — Овъ вялился удздбуодд, р ироду тѣм> володвый потъ выступилъ у цего нд рбу. — Щедародъ говорится :
дпдосъ дологъ, муфь коротокъ,... Ха, ха! И кто тебя просрдр
среда!
Пока овъ говрридъ, Ѳедосья Васильевна пррдолодда дснртрвваться въ больного, наконецъ родцода къ де му. пдшулаа
рукой и воскликнуда :
— Ну такъ в есть : холоднехонекъ! Ахъ ты батюшка. бла*
годѣтель вашъ!
И ова зарыдала.
— Прочь! вебезпокоить его высокоблагородіе! страшнымъ
голосомъ закричалъ Иванъ СоФронычъ, бросаясь къ постели,
чтобъ оттащить жену.
— Батюшка! закричала Настя, бросаясь тоже къ постели: — 
умеръ! умеръ!
Ѳедосья Васильевна, поймавъ руку мужа, приложила ее къ
лнву покойника : оно было холодно какъ ледъ.
Иванъ СоФронычъ мучительно вскрйкйулъ.
Въ комватѣ вастала прежняя тишина.
Не вдругъ, однакожъ, повѣрилъ Иванъ СоФронычъ страшной
мтйаѣ : очнувшись черезъ минуту, ежъ сталъ всамтрмратмя въ
ѣоКойиМка, ошупывалъ его, прислушивался къ дыханію, — при*
чюсъ зеркало, приложилъ его ко рту больного — дыханія не
Выло.
Когда наконецъ не было сомнѣнія въ ужасной пешнѣ,
Иванъ СоФронычъ разразился такимъ воплемъ, твкмшгфмда*
амямо что невольно-вадремнулн. всѣ прмсугстоужмціе. Долго рыдалъ Иваиъ Сооронычъ надъ своимъ другомъ, благодѣтелемъ,
командиромъ и однокашникомъ (такъ измшьяъ одъ яокдймика,
валуя и обливая еддздци дго дооднор ццо).                    онъ
Digitized by ѵюояіе
ДО
ЦЕВТМММПІМ*
очнулся, привсталъ съ вчстедм, «мармый предметъ, допавзмйел
ему въ глава, была Имгм потрясенная отрывнымъ событіемъ
ірыданіямм отца, Наста,.блѣдцаа в дрожамща..стоъм м
колѣняхъ чередъ «бравомъ, гдѣ туимр депымасъ лацо*Да» н
молилась, млада оеццые поклоны, горько рыдая.
— МодвсН сказалъ Иван> Co»po вычъ; — молвей, «oBpowp!
умеръ такой аедокъ, какого  не будетъ, сколько вв ярм*
стоилъ свѣтъ. Царство небесное прамднмку!
И санъ онъ упадъ на кодѣни подлѣ дочери в стадъ жодвуВг
ся, горькими рыданіями сопровождая земные доддомы.
Всѣ присутствующіе тоже молились рыдая.
ДджеѲедосья Васильевна нросгіеэдлакьнецрцтвормымв.слезами. Притворныя -г- было у рей дѣдо обыкновенное.
ГЛАВА XXXIII.
ЗАВѢЩАНІЕ.
Исторія мододости Иррна СрФрондочд относится къ м&юг
вщелдіщу (Времени.
дРрдидря я ВЪ селѣ *** Ç — губерніи, тргр ре уѣщр. До
рсьмцадцатв дѣтъ жидъ въ отцовскимъ домѣ, парадъ эащф»
помогалъ отцу въ работахъ. Яо девятнадцатому доду ДЯЯг
ЛИ МОНЯ въ барскій дворъ : парень бывъ я врдры* / ДО
тоцужь грамотный, менд хртѣдв приставить вдцврдцнорамъ
къ старому барцну, пообтесадщи да пообразодавиш. Ну,«лрвставвдв. Да ве прошло полугода, кодъ со старикомъ про*
ключа лея параличъ — умеръ в всѣхъ насъ дворовыхъ, по завѣ*
Мащіо., пустилъ па волю, да еще — царство ему небоецре! -с>
ааграждевіемъ. Дали мпѣ, парню молодому, триста рублей де*
лагъ ДО всю одежду мою, в пустили на всѣ четыре стороны.
Дѣло было глупое, неопытное,; я и ооздмотайся, нра#дцоісзъ
полюбилъ,.бражничать сталъ,, хмѣлемъ ращибаткоя.,
«Хлѣдь до добра яе доводитъ: однажды, водъ,веселую руку,
я содаелся съ волосянымъ годовой — м, словр-аа-сдооо,. цродадся
ль «ыдаяы.за волость. Ярлыо мана потомъ (и раздумье, дагодолв
лю давалъ,мнѣ.никогда одуматься.: пей. сколько.думѣ уерлно:
жм», дедъ лцдка съ утра до вечера! Я жидъ въ фаѣ еіМІ»п
Digitized by ViOOQle
і-МЮ                 СОВТВМВНИИКЪ. — «тд. I.
гостъ — красная рубаха, синій армякъ, шляпа поярковая : къ
кому изъ мужиковъ не придетъ — всякій радъ какъ родному,
особливо, новвмаете, у которыхъ сыновья молодые дюжіе варни. На рукахъ носить рады! Дѣвки тожь знатныя : не то чтобы
въсарафанахъ да босикомъ; нѣтъ! село богатѣйшее,-городу не
уступитъ по праздникамъ всѣ разодѣнутся по нѣмецки, платья
ситцевыя, съ перехватцомъ, понимаете, оно и красиво и смотрѣть хорошо. Оросто, словно не деревенскія. Бывалъ я въ ПиЮрѣ, и сами изволили бывать, въ разсужденіи вечера' на Невскомъ проспектѣ — ничего подобнаго! А какъ станутъ въ
кругъ да какъ запоютъ — что твоя малина : такъ по сердцу
огонъ и заходитъ... И всѣ ко мнѣ такъ и ластятся: «Иванъ
СоФронычѣ! безъ тебя намъ и пѣсни-то не поются: ставь,
кавалеръ, побалагурь, спой съ пами!» Да возьмутъ меня да
одна къ себѣ, другая къ себѣ, клянусь честью! Заложимъ
бывало саней паръ десять, съ колокольчиками, съ бубенчиками, — ѣдемъ, пѣсни поемъ!... Веселое былое житье,
да прошло — наступили слезовыя времена : голова съѣздилъ въ
городъ да и привезъ недобрую вѣсточку — пріемъ начался...
Словно обухомъ въ голову треснуло : ни веселье-то ва разумъ
нейдетъ, ни вино-то не пьется, даже на красавицъ взглянуть не
Хочется;... Заплакалъ я да и проревѣлъ цѣлый день; мужики
-быЛЪ меМя поить — «полно, батюшка ИванъСоФронычъ, такоЙсякой! чтб-те приключилося?» Куда! я съ руками в ногами :
«Не хочу вина! не надо вина — погубило оно буйную голову!»
Да я опять въ слезы : крѣпко не захотѣлось изъ такого житья
'да на службу. Пришелъ голова — я бухъ ему въ ноги — «баѣЮшка, отецъ родной: не надо мнѣ твоей тысячи; пять лѣтъ
тебѣ"самъ прослужу; только откупи.» — «Полно, Иванъ
СоФронычъ, Чтб на тебя пришло? Ужь и бумаги вѣдь Ты подписалъ и Начальство про тебя.знаетъ : дѣло въ-крутѣ * — гдѣ
намъ за тебя некрута другого найти? не глумися!» — Такъ говорилъ Голова, а меня такъ злость и брала... Смолчалъ я, выпилъ вина, прикинулся, будто п ничего, а самъ и думаю, какъ
бы дождаться вечера. Пришелъ вечеръ — легли спать; я слѣзъ
'съ печи, схватилъ топоръ да и драла изъ избы : «была-небыла! Отрублю о&епъ — думалъ себѣ — не станутъ долго думать
— криквутѣ : затылокъ! — ' и баста 1..? Только кйкъ отрубВГьТ больнб'чай'будетъ; страшно...» Руки чуть шевелятся,
Digitized by kjOOQle
MBPTBOH QMfO..191
словно деревянныя. моги подгпбвютіся; то внушу тоцоръ ближе къ нальну. те отдерну опять, а сямъ такъ «дрожу* будто
сверху лывтгь на. меня холодную воду ушатами. Прошло чай
больше часу, а я'вее стоялъ да маядея : въ оравой рукѣ топоръ,
лѣвая на полѣнѣ... Вдругъ слышу шумъ въ воротахъ : ВОДНО
дядя Степанъ домой идетъ, — какъ бы не увидалъ. Я спрятался,
а потомъ вошелъ небу, положилъ на мѣсто топоръ идетъ: до
снятся! Въ головѣ такъи стучитъ, сердце бьется. Думалъду,малъ да в надумалъ. Старуха у васъ въ околодкѣ. жила — колдуньей ее ввали; пошелъ я къ ней: «вотъ.тебѣ, десять рублей,
пособи горю!» — дала порошку какого-то : велѣла сдѣлать
порѣзъ на нальцѣ, вотъ тутъ, на сгибѣ, и каждый день посыпать
тѣмъ порошкомъ. Палецъ скрючило въ трН дуги, Любо поглядѣть: не разгибается! девь-два не присыплю — опяТь здоровъ, à
какъ присыплю — словно деревянный, а ужь какъ завываетъ;
хоть плачь. Вотъ и пришелъ оный день, — явился я въ пріемъ;
посмотрѣли, пообсудили да и прокричали : «затылокъ Ь» Я-такъ
обрадовался, что"ногъ подъ собой не слышу... да видно ужѣ
Господу Богу было угодно, чтобъ недаромъ я вѣкъ свой загубилъ, чтобъ Государю да отечеству пользу принесъ! Его святое
соизволеніе! Обрадовался я, а докторъ подошелъ, танъ черезъ
четверть часа, да я говоритъ :. «ты, плутъ, не растравилъ ля
чѣмъ рану, признайся : теперь ужь всё равно въ солдаты негоденъ, а не скажешь, такъ рука пропа'детъ. Говори, пока помочь
можно, присыпалъ чѣмъ вибудь?» — Виноватъ, ваше высокоблагородіе! отвѣчалъ я спроста. — Былъ грѣхъ: немножко!...
Докторъ какъ закричитъ: лобъ! Тутъ я спохватился, что лло*
хо сдѣлалъ, да было ужь поздно... да оно и лучше вышло, и я
теперь тому доктору словно отцу родному благодаренъ. Ну
куда бы годился я, кабы ве попалъ въ службу, — такъ бы й
зашатался, Замаялся! Ужь какъ кончилось все, такъ стало гораздо мнѣ веселѣе. Парень я былъ не то, чтобъ совсѣмъ погибшій, а только блажной, и голова была ва плечахъ — не корчага. Смекалъ дѣло. Началъ я помышлять, какъ бы жить получше, да постепеннѣе, да вниманіе начальства Пріобрѣсть...
былъ я молодецъ бравый съ виду, повелъ себя уравве. исправно, — такъ черевъ гоДъ м Понялъ въчдоля сошлетъ * шябралг
вапъ еж-ввардіп. ОсьмвадпатЬ' лѣтъ служилъ я,. следо рядовымъ, ПОТОМЪ ундеромъь ВНДѣи» всего: т — Я дрбраго — 
T. XXVI. Отд. I.                                         là
Digitized by ViOOQle
<
1M                 соврвммникъ*  — отд. і.
былъ въ к ереШевтяхъ,- равенъ вводивъ разъ, да ваковецъ и
‘сдѣлалъ тако» дѣло, что какъ вспомню. душа радуется, что
храбрости., да разуму, да удали хватило. Представили къ офицерскому чиву да и прикомандировали къ вашему вькокоблагородмо...»
Такъ разсказывалъ и пересказывалъ самъ Иванъ СоФронычъ
свою исторію благодѣтелю и командиру своему Алексѣю-Адексѣичу, когда они подружились и мирно проживали въ Овивн
'щахъ. ' Исторія остальной живнй Ивана СоФроныча тѣсно связана съ жизнью самого Кирсанова.
Главнѣйшимъ событіемъ въ ней была женитьба.
Иванъ СоФронычъ однажды ходилъ за грибами; въ лѣсу
встрѣтилъ.онъ нѣсколько горничныхъ дѣвушекъ и неподалеку
отъ нихъ какую-то особу съ палевымъ зонтикомъ, за которою
бѣжали четыре черныя моськи, до такой степени жирныя, что,
Принимая въ соображеніе стоявшіе тогда жары, Иванъ СоФрр*нычъ тотчасъ сдѣлалъ заключеніе, >іто которая нибудь изъ нихъ
.вепремѣрно сбѣсится. Особа съ черными моськами и палевымъ
зонтикомъ показалась Ивану Софронычу весьма красивою, — 
Правда, не первой молодости; но вѣдь и ему самому было уже
за сорокъ! Кромѣ того, онъ счелъ ее весьма Каждою дамою, вѣроятно потому, что она корзинку свою наполняла мухоморами в другими грибами, негодными къ употребленію, ипритомъ съ такою охотою, какъ будто ей за каждаго мухомора
обѣщано было по такой же кучкѣ червонцевъ. Завидѣвъ Ивана
СоФроныча, черныя моськи принялись страшно лаять. Особа съ
палевымъ зонтикомъ поспѣшила ва выручку, разогвала ихъ съ
большемъ жаромъ и, кивая головой и зонтикомъ Ивану Софронычу, нѣсколько разъ повторила: «извините- извините!» Иванъ
СоФронычъ былъ троцутъ такою любезностію и, чтобъ чѣмъ
нибудь выразить свою признательность, набралъ цѣлую горсть
мухоморовъ и поднесъ вхъ особѣ съ палевымъ зонтикомъ, говоря :                                                       
— Вотъ еще, сударыня, если смѣю помочь...
— Благодарю! сказала дама, съ восторгомъ принимая грибы
въ свою огроммую Корину. — Я съѣмъ вХъ за ваше здоровье!
— Не стоитъ благодарности I отвѣчалъ Иванъ СоФронычъ,
нѣсколько удивленный намѣреніемъ дамы.
Digitized by kjOOQle
mbptbob опто.                          193
Моськи снова еъ лаемъ'окружили его, и дама съ прежнею заботлввостію начала удерживать и разгонять ихъ.
— Проклятыя собаченки! сказала она. — Просто невозможно сладить съ ними, точно бѣшеныя I
— Бѣшеныя? повторилъ Иванъ СоФронычъ. — Выдумаете,
сударыня, что онѣ бѣшеныя?
— О, нѣть! отвѣчала дама. — А вы развѣ замѣтили что нииабудь?
Иванъ СоФронычъ сознался въ своихъ подозрѣніяхъ.
— Вы меня пугаете! сказала дама.
— Помилуйте! произнесъ Иванъ СоФронычъ и замолчалъ.
Краснорѣчіе его совершенно истощилось; оставалось уйти,
мо уйти ему не хотѣлось : дама съ палевымъ зонтикомъ сильно
нравилась Ивану СоФрОнычу. Наконецъ Иванъ СоФронычъ собрался съ мыслями и сказалъ, что знаетъ вѣрное средство ловить бѣшенство < при чемъ кстати' разсказалъ, какъ третьяго
года вылечилѣ бѣшенаго быка, который цѣлую версту преслѣдовалъ мальчика въ красной рубашкѣ...
Но тутъ дама такъ вскрякнула, что Иванъ СоФронычъ замолчалъ в снова'началъ ломать свою голову, досадуя, что не
находитъ въ ней матеріаловъ къ поддержанію разговора. Правда,
предметъ, котораго они коснулись, далеко еше не былъ исчерпанъ. Случаи бѣшенства въ то время повторялись въ ихъ странѣ
безпрестанно. Но послѣ перваго опыта о бѣшеномъ быкѣ, имѣвшаго такія плачевныя послѣдствія, Иванъ СоФронычъ не рѣшался разсказать ничего подобнаго. Наконецъ счастливая мысль
озарила его.
Не мастеръ былъ Иванъ СоФронычъ любезничать съ дамами!
Какъ обращикъ его любезности, приводится здѣсь небольшой
анекдотъ, который онъ обыкновенно разсказывалъ въ такихъ
случаяхъ.
— * А слыхали ли вы, сударыня, сказалъ онъ, когда уже ничего не оставалось болѣе, какѣ уйти или немедленно начать говорить : — слыхали ли вы, сударыня. какое происшествіе случилось въ Ратневомъ лѣсу?
— Нѣтъ.
— Четыре крестьянскія дѣвки вошли, стдарывя, сбирать
грибы; вдругъ ямъ поваляется медвѣдь.
— Медвѣдь!
Digitized by kjOOQle
КИ                 COBPKMMHMUVlk: -г етд. I.
— Не бойтесь! поспѣшно смазалъ И«виті'Св»р<иіыч*. — Случай забавный, но во страшный... Три дѣвицы реэбѣлашмь, а
четвертую медвѣдь какъ ударить саоей-ламой.*
— Ай! воскликнула дама  поднесла къ носу Флаконъ.
Моськи полаяли, она ихъ усмирила.
□ — То есть не ударилъ, а только дотронулся до нея.лапой’,
продолжалъ Иванъ СоФронычъ, стараясь всячески смягчить свой
разсказъ. — А она натурально перепугалась в упала безъ чувствъ.
Медвѣдь взялъ ее и осторожно перенесъ въ свою берлогу.
. Дама ужаснулась.
— Не бойтесь г сударыня : право, не будетъ ничего страшнаго...
— А! понимаю, видно не медвѣдь, съ улыбкой, сказала
дама,.        
— Нѣтъ, сударыня, медвѣдь, г былъ настоящій, медвѣди*.
Только медвѣдь необыкновенный. Какъ очнулась дѣвушка, его
въ берлогѣ не было; вдрутъслышитъ она, приходитъ онъ, подошелъ и протягиваетъ къ ней...
— Когти? вздрогнувъ, воскликнула дама,
— ... протягиваетъ къ гіейлапу, а въ лапѣ дуббйыелпеТья,
а въ листьяхъ брусника...
— Брусника!?...
— Да, сударыня, брусника, настоящая брусника, крупная '
спѣлая, ягодка къ ягодкѣ. Онъ поподчивалъ ее брусникой, и
когда она взяла и стала ѣсть, вдругъ пришли охотники, продолжалъ Иванъ СоФронычъ, думая совершенно успокоить свою
слушательницу:' — ворвались въ берлогу и убили...
— Убили! воскликнула дама, съ ужасомъ: — убили такого
прекраснаго медвѣдя!
— Да, сударыня! отвѣчалъ, Иванъ СоФронычъ,, совершенно
спутанный недугомъ дамы, которая съ такимъ,жаромъ нюхала
сдой спиртъ, что глаза у ней подрылись слезами и.ноздри.начало поддергивать кверху. — Убили его и освободили. дѣ-г
вушку.
— Но за чтб же оп его убѣли?. съ горестію воскликнула
дама. — Можетъ быть, онъ совсѣмъ, былъ, не медвѣдь., а тактъ»
переодѣтый мужчина!
Digitized by LaOOQle
МВРТВОВ 4ЖВРО.
* — Изрвадікый мужчина! возразилъ удивленный Иванъ
Сооровыч». — Вънвжий сторонѣ, сударыня, н не слыхано,
чтобъ люди переодѣвались медвѣдя», -даже о святкахъ.
— Ахъ! вы не вянете, до чего можетъ довести любовь!
— Справедливо, сударыня. Но только тотъ медвѣдь былъ
настоящій медвѣдь: я самъ ѣлъ его мясо...
— И вы не стыдитесь привиться въ такой безчеловѣчности!
воскликнула дана, пятясь и оглядывая его съ такимъ ужасомъ,
: какъ будто онъ могъ съѣсть и ее.
Иванъ Соч>р(мы<гь Ясно увидѣлъ, что ему, съ анекдотами
своими, всего лучки скорѣй убраться домой, в осмѣлился только
замѣтить въ свое оправданіе, что копченая медвѣжина чрезвычайно вкусна.
— ВЙ «амв, сударыня, тоже скажете, если попробуете.
— fl! оскорбленпынъ голосомъ воскликнула дама, отскакивая еще далѣе. — Я?... Съ чего.вы взяли!
Ивамъ Сооронычъ махнулъ рукой, какъ человѣкъ, убѣдившійся, что хуже и страшнѣе его невозможно срѣзаться, и молча
сталъ раскланиваться.
Къ его «честію или несчастно, въ то время подошли горвочныя съ своими корзинами.
— Много набрали? опросное ихъ дама съ палевымъ зонтикомъ.
Онн показали ей свои корзины.
— Ну, немного, сказала она. — Я одна набрала больше вяего, и какіе славные грибы : большіе, и все такіе краевые!
 ома показала имъ своихъ мухоморовъ.
Горннчиыя мокжтнлнсь со смѣху.
— Ахъ,.барышня, барышни І.оотъ и видно,что вы не деревенскаго воспитанія! да вѣдь вы набрали мухоморовъ... нхъ ня
ѣдятъ, да и ѣсть ужасти какъ вредно...
Дама перепугалась а поспѣшно начала нюхать свой спиртъ.
Толкнувъ нормипу, такъ, что мухоморы разсыпались у ногъ
Илама Сепремазче, и, обративъ къ мену недовольное лино. она
мрезрнімлзии сказала:
— На чтбже вы мнѣ мяв дмиТ...
— fl щвлитраъ, сударыня... мчалъ Иванъ Соороиычъ, но
собачонка въ то время такъ гмзему приступили, что омъ недоговорилъ, отбиваясь и рукамм и негамв.
Digitized by Google
IM                  соврвмвпиикъ.     отд. i.
Дама уже ве защищала его. Икавъ СоФронычъ увидалъ, что
все потеряно для вето, в удалялся, «внутренно проклиная своя
анекдоты в свою недогадливость.
Собаченки долго провожали его свирѣпымъ лаемъ.
Весь тотъ день Иванъ СоФронычъ ходилъ ве въ духѣ и наконецъ къ вечеру сознался во всемъ Алексѣю Алексѣичу.
- Наведены были.справки : оказалось, что особа, встрѣченная
Иваномъ Сооронычемъ, была приживалка, состоявшая при богатой помѣщицѣ, прибывшей провести лѣто въ свои имѣнія. И
тутъ въ первый разъ пришла Алексѣю Алексѣичу мысль., которую овъ ве замедлвлъ передать Иваву Сооронычу, замѣтивъ
со' вздохомъ, что много даромъ гніетъ разныхъ женскихъ нарядовъ, купленныхъ ими въ разное ѣремя. Эти наряды, можно
сказать, главнымъ образомъ рѣшили участь Ивана СоФроныча.
Дѣло обработалось черезъ деревенскую сваху, вхожую въ домъ
богатой помѣщицы. Ѳедосьѣ Васильевнѣ было уже за тридцать,
м склонять ее къ супружеству не стоило большого труда. Сама
іюмѣщица приняла участіе въ устройствѣ своей воспитанницы:
она была посаженой матерью, Алексѣй Алексѣичъ — посаженымъ отцомъ. Сватьба была веселая н оживила нѣсколько однообразную жизнь обитателей Овинищъ. Въ первые дни, какъ
Иванъ СоФронычъ, такъ к Алексѣй Алексѣичъ были довольны
Ѳедосьей Васильевной, и, оставаясь однр, частенько повторяли
съ самодовольствіемъ :
— Задѣли!
— Задѣли!
Чтб и значило: «пріобрѣли славную хозяйку, которой вамъ
недоставало». Но скоро сварливый, раздражительный и въ высшей степени тяжелый характерѣ Ѳедосьи Васильевны началъ обнаруживаться.
Дѣтство и молодость свею провела она въ Петербургѣ, подлѣ богатой барыни, гдѣ богатство, роскошь, балы, поклонники, — все, чтб безпрестанно видѣла она и чего не суждено было
ей испытать. — развили въ ней'огромныя претензіи, страшную
требовательность, наклонность къ нарядамъ, на которыхъ она
была помѣшана: деревенская жмени казалась ей тюрьмою.
Пріятели, однакожь, долго не. сознавалась другъ другу, что
дѣло плохо, наковеаъ ноговормрв откровенно, произнесли оба,
но уже не тѣмъ тонрмъ :
Digitized by ѵюояіе
МКРТВОК ОВИТО.                        tw
— Задѣли!
— Задѣли!                                                    i
И рѣшились очистить отдѣльно* строеніе водъ Фирмою:
«Остановись и Подкрѣпись», куда н была нермедем Федосья
Васильевна, съ новорожденной дочерью. Ѳедоеья Васильевна,
съ того дня сдѣлалась еще раздражительнѣе, хотя вывѣска новаго жилища и совѣты вала ей «остановиться». И съ той воры
время шло въ постоянной борьбѣ: Ѳедосья Васильевна требовала,
чтобъ Иванъ Со*ронычъ чаще находился при ней, даже не ракъ
объявляла рѣшительное намѣреніе увезти его въ Петербургъ, а
пріятели наши устроивали такъ, что Иванъ СоФронычъ почти съ
утра до вечера находился при Алексѣѣ Алексѣичѣ; о поѣздкѣ
же въ Петербургъ они и не думали. Такъ шли дѣла до самой
смерти Кирсанова, которая повергла бѣднаго Ивана СоФроныча
въ глубокое отчаяніе...
Печальны были похороны Алексѣя Алексѣича; не одинъИванъ СоФронычъ рыдалъ, отдавая послѣдній долгъ покойнику:
плакала вся дворня и вся вотчина, любившая добраго барина
какъ родного отца. Похоронивъ своего благодѣтеля, Иванъ СоФронычъ слегъ: силы старика, истощенныя душевными страданіями и многочисленными хлопотами, не выдержали; у него сдѣлалась изнурительная лихорадка. Во все время болѣзни Настя
не отіодила отъ. постели своего отца, который частенько говорилъ ей, что ему не встать, да и вставать нѣтъ надобности,
вслѣдствіе чего днъ дажё отказывался принимать Лекарство.
— Батющка! батюшка! рыдая говорила Настя. — А я съ
кѣмъ останусь?
Слова эти тронули сердце.Ивана СоФроныча. Въ первый
разъ серьёзно подумалъ онъ о будущности дочери, о страшномъ
положеніи дѣвушки, ничего не имѣющей, лишенной даже средствъ
къ образованію. Настя была существо доброе я нѣжное, безког
нечио любившее своего отца, можетъ быть потому, что съ дѣтства она была свидѣтельницей частыхъ семейныхъ сценъ, которыя, обыкновенно, обрушивались на голову невиннаго Ивана
СоФроныча. Настя привыкла сожалѣть о немъ, внутренно всегда
принимала его сторону, и скоро его доброта и терпѣніе при'вя-.
зали къ нему сердце дочери. Ивамъ СоФронычъ также любилъ
свою дочь; но онъ какъ-то мало думалъ о ней; чувство ого раздѣлено было между ею и другимъ существомъ, которому исклюDigitized by Google
198                СО ВРЕМЯ ННМКЪ. — ОТД. I.
«
чйтельно была посвящена заботливость Ивана СоФроныча, -поглощавшая всю его дѣятельность, все время. Теперь ато существо ве нуждалось уже ни гьчьей заботливости, и Настя одна,
во всей беазащитиостй Своей молодости, неопытности н бѣдности, стояла передъ нимъ грустная, оавлакапяая и молила пожалѣть <о ней.
Ивамъ СоФронычъ стадъ аккуратно Принимать лекарство, не
уПоМяпалъ болѣе о желаній своемъ умереть я очень строго приказывалъ Настѣ беречься И не Проводить ночи безъ сна у его
изголовья. Наконецъ силы старика начали понемногу поправляться; по тутъ Встрѣтила его новая буря, которую онъ, а въ
особенности дочь его съ ужасомъ предвидѣли. Какъ только началъ онъ похаживать по комнатѣ, на него накинулась съ огромнымъ запасомъ даННо копившейся жолчи Ѳедосья Васильевна.
Упреки посыпались градоиъ и заключались, обыкновенно, тѣмъ,
что болѣе ничего не остается; какъ ѣхать въ Петербургъ и пасть
къ ногамъ прежней ея благодѣтельницы          - «потому что твойто благодѣтель (язвительно замѣчала Ѳедосья Васильевна) какъ
жилъ, Такъ и умеръ : жилъ — ничего не давалъ, да и умеръ — 
ничего не оставилъ!...»
— Жилъ, такъ я самъ не хотѣлъ брать, а умеръ, такъ ужь не
его воля, -кротко возражалъ Иванъ СоФронычъ. — Есть наслѣдники... да и чего намъ еще...
— Наслѣдники! подхватывала жена. — А вотъ жди, того, и
гляди, вонъ погонятъ васлѣдаинв... Вишь ихъ наѣхало!
Дѣйствительно, наслѣдниковъ наѣхало довольно. Близкихъ
родственниковъ у Алексѣя'Алексѣича Яе было, но тѣмъ болѣе
оказалось дальнихъ, которыхъ покойникъ и въ глаза не видалъ..
Почти всѣ они явились на лицо, несмотря на то, что имѣніе мнойиика было весьма незначительно; тИхій доминъ Алексѣя*
Алексѣича оживился странйдй дѣятельностью. Нѣкоторые изъ
наслѣдниковъ прибыли съ дѣтьми и жоними своими, которыя
хотѣли непремѣнно принять личное участіе въ дѣлежѣ. Неизвѣстно почему, между паЬлѣдннкаяи распространился слухъ, будто*
послѣ покойнаго остался значительный капиталъ, и Иванъ СоФроны*гь былъ Предметомъ всеобщаго ужаса.
Digitized by kjOOQle
MKPTBOH ОВНГО.                         Л»
Мы пропускаемъ опнсаніе васлѣдинковъ, такъ какъ ока входятъ въ нашъ разсказъ мимоходомъ, и передадимъ всю послѣдукяцуЛ евеву какъ можно короче.
Въ день вскрытія духовной, всѣ наслѣдники, ихъ аюны и
дѣта, а также а прислуга покойнаго собрались въ большой залѣ. каполнееной сундуками, распространявшими удушлмѣый
затхлый завахъ, штуками толстаго холста, образовавшимя иургмы; шубы и всякаго рода платье, сбруя, инструменты, даже
Вороненія бутыли и лекарственныя стклянки, — все было тутъ.
Дома нельзя было узнать. Всюду торчали кровати разныхъ величинъ; пыль «е стиралась, половъ не нѣлиГ домъ походнлъ на
вдову, оплакивающую своего супруга и немытую, нечесаную со
фя его кончины.
Дворня суетилась, таскала сундуки и всякую рухлядь, немилосердно колотила стекло.
Наконецъ насталъ роковой часъ. Дрожа всѣия членами, наслѣдники усѣлись вокругъ большого стола и вопросительно ворегивдымлось, какъ бы желая прочесть въ главахъ другъ друга
свою участь.
Супруга наслѣдниковъ, окруженныя дѣтьми,сидѣли тутъ же.
Прислуга нмлмтпяя стояла около стѣны,также принимая жатое участіе еъ духовной. Окна, двери, увязаны были головами
остальной дворни. Всѣ были въ напряженомъ достояніи, всѣ хранили молчаніе; дыханіе, казалось, прекратилось. Но величеетѵешыя тишина, воцарившаяся въ комватѣ, далека была спокойствія: она походила на ту тишину въ природѣ, которая предвѣщаетъ бурю.
Думмпряинщпкаки были два чиновника Ль уѣзднаго города.
Когда ит горкни печать, троимъ пробѣжалъ по залѣ; леѣ
превратились въ слухъ. Вдругъ музыка заиграла въ карманѣ
главнаго наслѣдника. Всѣ еъ ужасомъ обратилось къ неподвижному облалоѵелаз часовъ; пробило одиннадцать часовъ утро. Веѣ
слова уегренвли сани взоры ва дувепрпкжшіковъ, держовамшъ
духовную въ рукахъ. -                   *
Началось чтеніе съ амкопванемеятонъ часовъ, которые сямъ
бы важное слово оодзиарвгдвав еаонжь мѣрнымъ боемъ.
Родовое пмйвіе, вбрепеневвое долгами, мноймвп оетмладъ каминнымъ маслѣдпвмаагь. мредоетаалля омъ дѣлиться по
Digitized by kjOOQle
20Ô                СОВПМХППНГЬ. — ОТД. I.
уемотрѣвію :, нмъ же предоставлялъ вить в все свое движимое,
«кромѣ...»
Движеніе общаго испуга прервало чтеніе душеприкащика.
— Кромѣ, продолжалъ онъ, переждавъ : — кремѣ ниже поименованнаго...
Все волновалось в шуцѣло; одинъ Иванъ Соороныть, съ 
больнымъ в печальнымъ лицомъ, безмолвно стоялъ къ сторонѣ,
поддерживаемые Настей, одѣтой въ черное платье. Ѳедосья
Васильевна, также вся въ черномъ, сидѣла особо отъ всѣхъ и
ве совсѣмъ привѣтливо посматривала на.волновавшихся дамъ.
Когда наконецъ волненіе поутнхдо, душеприкащикъ продолжалъ чтеніе.
«Завѣщаю и прошу наслѣдниковъ моихъ свято исполнить
нижеслѣдующую волю мою, отдавъ по принадлежности все нижеписанное:
1) «Тарантасъ, заново отдѣланный, прочный в помѣститель«яый. Ори немъ: запасныхъ осей — двѣ, авмній ходъ, на слу«чай,, еслибъ пришлось ѣхать зимой; оартухъ кожаный новый;
«сундукъ подъ сидѣньемъ, сундукъ въ ногахъ; сундукъ наруж«ный (должно привинтить сзади, для чего при сундукѣ имѣются
«петли и пригнаны ввиты) — всѣ трв сундука новые кожаные;
«при нихъ имѣются замки; кармановъ внутри тарантаса — во«семь; около козелъ — продолговатыхъ трв; у крыльевъ? — двѣ
«(застегиваются пряжечками,). Примѣчаніе: во внутренніе кар«маны можно класть мелкія вещи, наиболѣе нужныя въ дорогѣ;
«въ кабурахъу крыльевъ — бутылки; въ длинныхъ карманахъ
« — всякія мелочи и съѣстное.
2) «ЛорожяыйчАцикъ, въ немъ же и погребецъ, со всѣми
«принадлежностями; складныхъ ножей, и видокъ на трехъ, ло«жекъ три; чайникъ, чашки, ложечки 1 ори нихъ.«унтъ чаю;
тутъ же бритвенный приборъ: бритвенница серебряная 84-ой
«пробы, двѣ пары бритвъ правленыхъ. Примѣчаніе. Мыла ве
«положено; мыла душистаго греческаго три куска спросить у
«кучера Ваввлы и кэт:ть особо, чтобы чай ве пропахъ.
3) «Три молодыя доброѣзжія лошади : чалая, чубарая м ва«зываемая «Богатырь»; въ корень должно запрягать чубарую,
«потому что чалая въ корню стала дурачится; а слѣдуетъ ваяря«гать ее съ лѣвой руки, чтобъ она- всегда была на глазахъ
Digitized by Google
ЖРТВО1 «n«.                        201
«водъ кнутомъ у кучера; Богатыря же справа — лошадь доб«рм, только слѣдуетъ наблюдать, чтобъ не затягивалъ, — немного слабоузда.
4) «Заказаны якой въ городѣ В***, у модной мастерицы Ка«ролмы Буше : 1) салопъ лѣтній, драдедамовый. 2) два салона
«зимнихъ — ва лисьемъ мѣху, для чего дана ей отѣ меня лисьи
нодержавая шуба, лучшаго мѣху; задатку дано 110 руб. Завѣ«щаю остальныя деньги доплатить, оныя вещи взять и отдать
«по. принадлежности.
5)        «Шуба медвѣжья, крытая коричневымъ сукномъ.
6) «Сертукъ форменный, жилетъ и рейтузы, — * все почти
 новое.
7)        «Трои сапоги кожаные; сапоги валяные,обшНтыекожей.
8)        «Табакерка серебряная.
9)        «Шапка лѣтняя Форменная.
10) «Шапка зимняя изъ крымскихъ барашковъ съ ушами и
«съ подзатыльникомъ изъ клеенки. Примѣчаніе. Въ дурную по*
«году слѣдуетъ спускать подзатыльникъ сверхъ воротника,
«отчего ни дождь, ни снѣгъ не попадутъ за шею, а будутъ стекать 'по подзатыльнику, не причиняя никакого вреда, что я самъ
«неоднократно испыталъ.
«Все вышеисчисленное отказываю'другу в сослуживцу моему
«отставному подпоручику Ивану Софронову Ионизовкину, а вы«шепоказанные салопы его женѣ и дочери. А завѣщаю я ему,
«Оонизовкину, показанныя вещи за честность, за прямоту, за
.«любовь его ко мнѣ, да за вѣрную службу, а кольми паче за то,
«что онъ спасалъ грѣшную душу мою отъ искушенія и отводилъ
«отъ тяжелаго грѣха, о чемъ онъ, Понпзовкнвъ, самъ довольно
«знаетъ».
Здѣсь' чтеніе было прервано громкимъ рыданіемъ Ивана СоФроныча. Заботливость благодѣтеля, не кончившаяся в за гробомъ, растравила еще свѣжую раву въ сердцѣ старика :
онъ рыдалъ какъ ребенокъ и несвязно лепеталъ: «голубчикъ
ты мой... и чѣмъ я заслужилъ?... и охотбыло думать... будто и Богъ знаетъ, чтб сдѣлалъ я?...»      чЖ
Наслѣдники торопили душеприкащиковъ, горя нетерпѣніемъ
узнать, кому покойникъ отказалъ.свои деньги. Но напрасны
были ихъ ожидая : завѣщаніе оканчивалось слѣдующими словами:
Digitized by    Le
соврвмвшпмгь. <* — отд. і.
«Сверхъ того завѣщаю кучера Вавшу отпустимъ иавоаю, с*
«тѣмъ.чтобы «въ находился пра слѣдованіе Пониэомвва съее«мействомъ въ С. Петербургъ,-до прибытія на мѣсто  До устрой«ства-его въ овомъ, — берегъ бы его, находился въ его аовино«івенів и всячески ваботился о немъ, о чемъ дано мною оному
«Вмалѣ подробное наставленіе».
Больше нй<іего ве было въ завѣщаніи.
...  «. b
