121 ) П о п тл я р п а я геологія или наука о подземномъ царствѣ, заключающая в» себѣ описаніе различныхъ земныхъ слоевъ,
металлическихъ рудъ, каменкоуеолъныхъ копей, окаменѣлыхъ растеній, первобытныхъ и ископаемыхъ животныхъ, гротовъ, пещеръ
и катакомбъ. Переводъ съ французскаго. Спб. 1851.
 Какому-то досужему переводчику, въ то вреия, какъ у него не было
другой работы,попалась въруки Французская книжонка,подъ громкимъ титуломъ «Популярной геологіи». То была жалкая компиляція
различныхъ мелкихъ статей, имѣвшихъ ббльшее или меньшее отношеніе къ наукѣ объ устройствѣ коры земного шара. Переводчику
показалась эта книжка нетрудною для перевода, хотя онъ явно не
зналъ пи геогнозіи г ни геологія: онъ началъ передавать ее, какъ
ни попало, плохимъ русскимъ языкомъ, выпуская что не нравилось
«ли не іотѣлось перевидитъ, и передѣлывай то, чего не можно было
понять. Вслѣдъ аа тѣиъ переводъ былъ a просмотрѣнъ другимъ лкцомъ м еще болѣе искаженъ; рукошіор лроданвіда безцѣнокъ квягоDigitized by Google
ВПБЛІОГМФМ;                             99
продавцу,к вторы йна печаталъ ее врьбверточной бумагѣ; придумавъ
громкое, длинное заглавіе и прехитрое подраздѣленіе на безконечное
множество крошечныхъ главъ, новящнхъ каждая отдѣльное назмше,
Цѣль изданія этоі тоненькой, сѣренькой брошюры понять трудна.
