НАСКОЛЬКО СЛОВЪ 9 ШУЛЬГОФФ и О ЕГО КОМПОЗИЦІЯХЪ. (*                        )
По милости петербургскихъ журналовъ, имя г. ШулъгоФа пронеслось съ громкимъ шумомъ, исполненнымъ самыхъ странныхъ
противорѣчій. Одни воздавали г. ШульгоФу не только самыя пышныя похвалы, но видѣли въ немъ даже необыкновенное музыкальное
явленіе, произведшее будто бы рѣшительный переворотъ въ стилѣ
Фортепьянной музыки; говорили наконецъ, что онъ оставилъ далеко
за собой всѣхъ до сихъ поръ извѣстныхъ піанистовъ. Но были въ
*
тоже время и другія       мнѣнія объ этомъ артистѣ, не только не хотѣвшія видѣть въ немъ необыкновеннаго музыкальнаго явленія, но
отрицавшія въ немъ всякій истинный талантъ и называвшія его
просто однимъ изъ самыхъ «ординарныхъ», котораго'плохія сочиненія будто бы играются многими изъ петербургскихъ барышень
не только не хуже самого ШулыоФа, во даже еще и лучше. Положимъ, что въ музыкѣ, какъ и во всякомъ другомъ дѣлѣ, позволено
имѣть всякому свое сужденіе, свою точку зрѣнія, но видѣть пошлость и ординарность тамъ, гдѣ другіе видятъ необыкновенную геніяльность — это уже становится загадочно. Если вы хотите
разгадать смыслъ этого страннаго противорѣчія, то возьмите на
минуту терпѣнія и посмотрите, какъ пишутся у насъ по большой
части различные толки и статьи о музыкѣ. Вы думаете, вѣроятно,
что въ этомъ случаѣ, какъ и во всякомъ другомъ дѣлѣ, необходимы: знаніе, развитый и образованный вкусъ и потомъ еще то,
что называется вѣрнымъ и основательнымъ взглядомъ на му зыку,что пріобрѣтается только долговременнымъ и серьёзнымъ изученіемъ этого искусства? Вы ошибаетесь, если такъ думаете; по
крайней мѣрѣ наши музыкальные критики и рецензенты совершенно
другого мнѣнія : они часто освобождаютъ себя вполнѣ отъ этихъ
многосложныхъ условій и думаютъ, что такой легкій и милый
(*) Съ удовольствіемъ помѣщаемъ эту статью талантливаго піаниста, извѣстнаго своими замѣчательными композиціями. Въ дѣлѣ музыки, гдѣ мнѣнія
такъ еще мало установились у насъ, мы держимъ себя нейтрально, давая въ
своемъ журналѣ мѣсто даже противорѣчаще мъ между собою взглядамъ. Пустъ
удитъ между ними публика.                                             Рвд.
Digitized by Google
38                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
предметъ,.какъ музыка, совсѣмъ не нуждается въ этомъ; онн говорятъ в пишутъ смѣло  бойко, съ диктаторскимъ достоинствомъ, какъ прилично людямъ, раздающимъ лавровые вѣнки, или
уничтожающимъ въ прахъ кого заблагоразсудится. Подъ часъ они
приправляютъ и подкрѣпляютъ свои смѣлыя сужденія техническими
терминами, и если даже для ббльшей части читателей будетъ рѣшительно не понятно, что они хотѣла сказать, толкуя съ важностію
объ укосненомъ септъ-аккордѣ, — это нисколько не мѣшаетъ, а
напротивъ, еще лучше для самихъ ученыя* критиковъ: потому что
непремѣнно найдутся такіе добрые люди, которые возъимѣютъ къ
нимъ за это еще болѣе уваженія и непремѣнно примутъ ихъ за
ученѣйшихъ музыкантовъ, спеціально знающихъ дѣло, о которомъ
онн говорятъ. Для вящшаго же ЭФФекта и игривости слога, они подъ
часъ руководствуются в вдохновеніемъ.
Конечно, нельзя сказать, чтобы только у насъ однихъ водилось
такіе грѣхи по чЬсти критики и сужденій музыкальныхъ : даже въ
Германіи и у серьёзныхъ и честныхъ нѣмцевъ случается, что вдругъ
какого нибудь Шумана поставить на ря/у съ Моцартомъ, съ Бетховеномъ и с ь кѣмъ вамъ угодно; но все-таки тамъ стараются по
крайней мѣрѣ придать всему этому тѣнь вѣроятности всѣми возможными софистическими средствами; а у насъ иногда и безъ этого
обходятся : гг. критики не считаютъ нужнымъ основывать свои суженія даже хотя и на софизмахъ, думая,что читатели ихъ повѣрятъ
имъ на-слово. Быть можетъ, эти господа по своему и правы, но намъ
сдастся,что при такихъ понятіяхъ ужъ лучше бы совсѣмъ не трогать
ни музыки, ни артистовъ, лучше бы не возносить ихъ до небесъ неосторожными похвалами и не неунижать до-нельзя своими печатными
сужденіями. Чтб касается до насъ,то, наслушавшись г. ШульгоФа и
познакомившись покороче съ его композиціями,мы убѣдились,что въ
печатныхъ сужденіяхъ о немъ были равно не справедливы какъ безмѣрныя похвалы, такъ и порицанія. Провозглашать его какимъ-то
неслыханнымъ и небывалымъ до сихъ поръ явленіемъ въ музыкальномъ мірѣ и преобразователемъ Фортепьяннаго стиля что-то странно
и неловко, тѣмъ болѣе, что въ этомъ преобразованіи искусство нисколько не нуждается. Бросьте хоть бѣглый взглядъ на все то, что
уже сдѣлано въ сФерѣ музыки Фортепьянной: съ тѣхъ поръ, какъ
въ ней появились имена Моцарта, Клементи, Крамера, Фи льда,
Риса, Мошелеса, Герца, Калькбреннера, Гуммеля, Бетховена, Вебера, Мендельсона, Шопена, Тальберга, Дёлера, Листа и Гензельта,
вц едва ли отыщете сторону, до которой не коснулись бы уже эти
музыканты. Въ какую бы сторону талантъ ни бросился, не быть ему
музыкальнымъ Колумбомъ, по той простои причинѣ, что невѣдоDigitized by Google
НАСКОЛЬКО СЛОВЪ О ШУЛЬГОФѢ И О ВГО КОМПОЗИЦІЯХЪ.            39
мой страны въ музыкѣ уже не существуетъ. Этимъ, однако же, мы
не хотимъ сказать, что появленіе оригинальныхъ и замѣчательныхъ
талантовъ въ наше время невозможно : нанротцвъ, мы понимаемъ,
что сФера музыки, какъ и поэзіи, неистощима, — только не въ
смыслѣ небывалыхъ открытій : о нихъ нечего и хлопотать, — а
давайте намъ только талантовъ, способныхъ воспринять все истинно
прекрасное прежнихъ мастеровъ и воспроизвести въ своихъ творереніяхъ, но такъ,чтобы въ этихъ твореніяхъ въ тоже время открылась и оригинальная индивидуальность этихъ талантовъ. Съ этой
точки зрѣнія мы позволимъ себѣ взглянуть на г. ШульгоФа, наслушавшись его вполнѣ. Мы оставимъ въ сторонѣ упрекъ, который
иные ему дѣлаютъ за то, что онъ почти исключительно играетъ
пьесы своего сочиненія : мы, напротивъ, воспользуемся этимъ случаемъ,чтобъ оцѣнить его не только какъ исполнителя чужихъ вещей,
но и какъ композитора. Печатно высказанное мнѣніе г. Сѣровымъ,
въ а Современникѣ»,      6, что г. ЦІульгоФЪ принадлежитъ къ обыкновеннымъ в ординарнымъ піанистамъ, не заслуживаетъ никакого
опроверженія, потому что если бы г. Шульговъ и не обладалъ ничѣмъ другимъ, кромѣ только своей превосходной техники, то и
тогда бы ужь выдавался изъ разряда обыкновенныхъ піанистовъ;
во сверхъ этого г. ШульгоФЪ обладаетъ тушемъ какъ нельзя болѣе
пріятнымъ и бархатнымъ. Чистота и выраженіе игры его таковы,
какихъ рѣдко можно встрѣтить, не говоря уже о томъ, что въ немъ
нѣтъ холоднаго спокойствія автомата — качество, которое иные
артисты хотятъ выдавать за хорошій классическій стиль, — ни
того пошлаго и тривіальнаго ломанья и бѣснованія, выдаваемаго
иными Фортепьянными жонглерами за увлеченіе и страстность выраженія. Стиль игры его простъ и благороденъ и проникнутъ
всегда чувствомъ, хотя и не отличается той грандіозностію и жаромъ, которыя, быть можетъ, васъ поражали въ игрѣ Гензельта.Но
оставимъ сравненія съ кѣмъ бы то ни было и обратимся лучше къ
композиціямъ г. ШульгоФа. Говоря о нихъ, мы не думамъ ограничиться тѣмъ, чтобы только сказать, какое впечатлѣніе онѣ производятъ на концертныхъ слушателей, возбуждаютъ ли онѣ громкія
рукоплесканія, или нѣтъ, — намъ это кажется плохимъ мѣриломъ
для оцѣнки достоинства истинно Прекрасной композиціи: вспомвите только, какимъ пустякамъ удастся подъ часъ возбудить
самыя громкія рукоплесканія въ концертной залѣ! Публикѣ мало
Дѣла до самого сочиненія : главное вниманіе ея обращено на иснолвеніе концертиста, и потому давайте ей что вамъ угодно: бравурныя
варіаціи Герца, хроматическій галопъ Листа, La Clochette ДрейШока, Pompu di festa Вильмерса, или ка кую хотите другую трекус
Digitized by Google
40                  СОВРЕЖИНЯИКЪ ---- ОТД. ГІ.
чую в нелѣпо прыгающую композицію, - если она только будетъ
исполнена чистенько, бойко, гладко, — однимъ словомъ, со всѣмн
условіями концертнаго блеска, то будьте увѣреяы, что она возбудитъ болѣе рукоплесканій, чѣмъ иная истинно прекрасная, но
скромно н съ поэтическою простотою написанная композиція. Замѣтьте, что для оцѣнки той музыки, отъ которой вѣетъ поэзіей,
какъ отъ иного стихотворенія Пушкина или Лермонтова, необходимо
нѣчто совсѣмъ другое, чѣмъ концертная зала, наполненная разнородными слушателями, ищущими болѣе минутной забавы и развлеченія, чѣмъ поэтическаго наслажденія благороднымъ искусствомъ.
Музыкальное чувство вообще очень нѣжнаго и робкаго свойства :
оно бѣжитъ шума я многолюдной толпы. Въ этомъ отношеніи СФера
музыки и поэзіи связаны самымъ близкимъ сродствомъ: та и другая говорятъ Душѣ несравненно живѣй въ тѣ тихія минуты, когда
вамъ ничто не мѣшаетъ предаваться задушевнымъ думамъ своимъ, — 
въ тѣ минуты, когда душа, несмотря на всю дробь житейской прозы, исполняется непонятнымъ стремленіемъ я порывомъ, когда
вы жаждете чего-то возвышающаго духъ вашъ и когда уже слова
недостаточны ДЛЯ того, чтобы высказаться вполнѣ : вотъ минуты
для того, чтобы предаться звукамъ, отрывающимъ васъ однимъ
разомъ отъ прозаической ежедневностя; и въ эти минуты вамъ будетъ ясно, чѣмъ отличается истинная музыка отъ той, которая
профанируетъ искусство, — все равно, мудрствуетъ ли она лукаво
изъ подъ напудреннаго парика, иля, накинувъ блестящій нарядъ
ловкой, но бездушной кокетки, старается выдавать за истинное
чувство кудреватыя и эаученыя свои Фразы. Въ концертной залѣ
всякій настройвается невольно на сяѣгскій тонъ и до поэзіи мало
мѣста въ этой сжатой сФерѣ: это чувствовали всегда истинные
музыканты-поэты; и вотъ чѣмъ очень просто объясняется то
отвращеніе къ публичной игрѣ, которое тяготило многихъ изъ геніяльныхъ музыкантовъ, какъ,яапрям.,Бетховена,Вебера,Шопена, а
живой этого примѣръ мы видимъ теперь еще въ Гензельтѣ, который,
несмотря ва превосходный свой талантъ исполнителя, никогда не
является передъ концертной публикой. Да и вообще музыкальное
вдохновеніе чувствовало себя не совсѣмъ ловко въ концертѣ, и вотъ
причина, почему концертисты всегда такъ мало думаютъ о поэзіи,
а болѣе прибѣгаютъ къ различнымъ прозаическимъ штукамъ и
хитростямъ, обращая все вниманіе свое только на внѣшній блескъ
безъ всякаго содержанія, — блескъ, который только стерпимъ въ
концертной залѣ, гдѣ часто слушаютъ музыку глазами. Но вздумайте только съиграть иную концертную штуку въ кругу людей,
которыхъ простая бесѣда настрбвла ва задушеввый тонъ, — миDigitized by Google
НѢСКОЛЬКО СЛОВЪ О ШУЛЬГОФѢ и О ЕГО КОМПОЗИЦІЯХЪ.             4-1
шурная пустота такой пьесы тотчасъ обнаружится предъ свѣжимъ
чувствомъ этого небольшого кружка людей. Дѣло въ томъ, что душа
ищетъ и въ музыкѣ, какъ  во всемъ другомъ, отголоска внутренней
своей настроенности. Приложивъ эту точку зрѣнія къ сочиненіямъ
г. ШульгоФа, чувствуемъ невольно, что они не лишены истиннаго
достоинства; въ нихъ вы всегда найдете болѣе или менѣе содержанія, и если они не отличаются особенной глубиной чувства, то въ
замѣнъ этого исполнены всегда легкой граціи и наивной игривости
свѣтлой Фантазіи.Иногда, правда,имъ случается впадать въ нѣсколько однообразную, этюдную Форму, гдѣ все развитіе основано на
одномъ только видоизмѣненіи одного и того же мотива (мы здѣсь
разумѣемъ именно мотивъ въ тѣсномъ смыслѣ, а не мелодію), какъ,
напримѣръ, въ Près de la fontaine и Dans les montagnes; но все же
это искупается неподдѣльной теплотой и искренностію чувства; и
потому, не вознося г. ШулыоФа въ преобразователи Фортепьяннаго
стиля, все-таки нельзя не признать его однимъ изъ тѣхъ даровитыхъ
артистовъ, которые умѣли уберечься отъ той жалкой и прозаической ничтожности, въ какую впала такъ называемая юная школа,
которая съ большею вѣрностію можетъ быть названа скорѣе поклоненіемъ грубому матеріализму мертвой техники, чѣмъ искусствомъ,
проявляющимъ въ себѣ какое нибудь живое начало. Въ юности
своей, правда, эта школа была не безъ добрыхъ намѣреній : она
стремилась оторваться отъ музыкальной схоластики и искуственныхъ комбинацій, которыми нерѣдко былъ загроможденъ Фортепьянный стиль старой школы; но въ своемъ порывѣ она
впала въ другіе недостатки, которые чуть ли не хуже всякой
схоластики: она забыла о той чистотѣ стиля и той логической послѣдовательности музыкальнаго развитія, безъ котораго музыка лишается всякой разумной Формы и низводится до хаотическаго состоянія, ничего не выражающихъ бредней. Это мы видимъ всего
яснѣе въ тѣхъ жалкихъ произведеніяхъ, которыя наводняютъ собой
постоянно музыкальные магазины в которыя наконецъ грозятъ
сдѣлаться причиною равнодушія ко всему вновь выходящему. Посмотрите, какимъ безсмысленнымъ чириканіемъ, карканіемъ, щебетаніемъ и кваканіемъ оглашаютъ міръ Божій пѣвцы, каковы,
оапримѣръ, Рейнеке Ашеръ, Дрейшокъ, Эстенъ и проч. и проч.,
 все это во имя новой школы, ибо вся эта галиматья написана не
только безъ всякаго схоластицизма в педантизма, но и безъ всякой
артистической разумности и смысла. Итакъ, если взвѣсить между
собой музыкальные грѣхи, возникшіе подъ гнетомъ тяжелой схоластики съ той пустой вѣтошью, которою насъ подчуетъ юная
школа, то въ результатѣ выходитъ, что дѣло нисколько не въ шкоТ. XXX. Отд. VI.                                          4‘/,
Digitized by Google
42                    СОВРВМБМННКЪ* — отд. ѵь
лахъ, а въ талантѣ, и потому повторяемъ, что, ве вомося г. ШульгоФа въ преобразователя Фортепьяннаго стиля, вамъ кажется, что
онъ все-таки принадлежать къ тѣмъ истиннымъ артистамъ, ороивведенія которыхъ представляютъ собой нѣчто отрадное для музыканта, ищущаго между новостями чего нибудь такого, на чемъ бы
можно было съ удовольствіемъ остановиться. На безплодномъ полѣ
музыкальныхъ новостей настоящаго времени, гдѣ все проросло репейникомъ н никуда негодной травой, утѣшительно повстрѣчаться
съ цвѣтами, подобными композиціямъ г. ШульгоФа, отъ которыхъ
навѣваетъ свѣжестію чувства и ароматомъ поэзіи.
ФЕРДИНАНДЪ ЛАНГЕРЪ.
Москва.
