76) Изложеніе началъ мусульманскаго законовѣдѣнія.
Н. Торнау. Спб. 1850.
«Главнѣйшая цѣль моя при изданіи настоящаго труда — гово«ритъ авторъ въ предисловіи (IX) — есть практическая пригодность
«онаго къ управленію мусульманскими племенами Имперіи и озна«комленіи правительственныхъ лицъ, администраторовъ и судей*, съ
«освященными религіею и вполнѣ проникнутыми духомъ оной, граж«дамскими законами послѣдователей ислама».
Руководствуясь этою цѣлію, г. Торнау обратилъ особенное вниманіе на гражданское, уголовное и судебное право мусульманъ, и
Digitized by VjOoqIc
78                   СОВРВМВВШІКЪ. ---- ОТД. V.
преимущественно въ томъ видѣ, какъ оно является въЗакавмэскоагь
краѣ и другихъ губерніяхъ Имперіи. Но законодательство мусульманъ, какъ извѣстно, имѣетъ самую тѣсную связь съ религіей. На
этомъ основаніи авторъ первоначально разсматриваетъ теоретическое и практическое ученіе о вѣрѣ и потомъ уже проступаетъ къ
наложенію законодательства. Это доказываетъ, что г. Торнау, при
изложеніи началъ мусульманскаго законовѣдѣнія, строго придерживался системы, принятой мусульманскими учеными. Для насъ страннымъ кажется, что въ юридическомъ сочиненіи, кромѣ орава, излагается еще ученіе о религіозныхъ вѣрованіяхъ и обрядахъ. Но мусульманскіе законовѣдцы разсуждаютъ совершенно иначе. По ихъ
мнѣнію, наука законовѣдѣнія обнимаетъ не только юридическія, но
и религіозныя понятія; она заключаетъ въ себѣ все, чѣмъ поклонники Магомета должны руководствоваться въ своихъ дѣйствіяхъ. И
это мнѣніе не произвольное : оно основывается на самой сущности
исламизма и на постановленіяхъ Корана.
Придерживаясь системы, принятой мусульманскими законовѣдцами, г. Торнау дѣлить свое сочиненіе ва двѣ части : въ первой части излагается догматическое ученіе о вѣрѣ; во второй же части — 
практическое ученіе о вѣрѣ и гражданское правовѣдѣніе. Ученіе о
вѣрѣ основано нмъ на выраженіяхъ самого Корана, на сочиненіяхъ
мусульманскихъ законовѣдцевъ и на изслѣдованіяхъ европейскихъ
ученыхъ. Впрочемъ, авторъ не ограничивался одними письменными
источниками. «Главнѣйшія начала и основныя правила гражданскихъ
«законовъ — говоритъ онъ — были повѣряемы мною на мѣстѣ по
«судебнымъ дѣламъ мусульманъ, какъ собственно въ ихъ судахъ,
«такъ и въ русскихъ судебныхъ мѣстахъ. Въ сомнительныхъ случа«яхъ а получалъ объясненія отъ свѣдущихъ въ этомъ дѣлѣ лицъ,
«которыя указывали мнѣ на примѣры, въ мусульманскихъ провин«ціяхъ Закавказскаго Края случившіеся, я по которымъ рѣшенія
«мусульманскихъ судовъ положительно и безошибочно объясняли
«мнѣ предметъ. Наконецъ важнымъ вспомоществованіемъ пользо«вался я со стороны духовныхъ лицъ Каспійской Области». Къ этому
надобно прибавить еще, что сочиненіе г. Торнау, по порученію Императорской Академіи Наукъ, разсмотрѣно было профессоромъ Казанскаго университета мирзою Каземъ-Бекомъ и докторомъ философіи Готвальдомъ.
Здѣсь мы должны принять въ соображеніе то, что мусульманское право очень малознакомо даже самымъ жителямъ Востока. Магометанскіе юрисконсульты, начиная отъ VIII до XV вѣка, очень
много писали по этому предмету; но комментаріи ихъ слишкомъ
огромны, до сихъ поръ остаются въ манускриптахъ я очень строго
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          79
хранятся въ рукахъ судей в духовенства, такъ что народъ не
имѣетъ почта никакихъ свѣдѣній о положительныхъ законахъ. Въ
Европѣ же распространились только отрывочныя и притомъ невѣрныя понятія о мусульманскомъ законодательствѣ. Европейскіе ученые, за неимѣніемъ другихъ источниковъ, судятъ о немъ больею частію во одному только Корану. Въ самомъ дѣлѣ, Коранъ
служатъ общимъ основаніемъ для всѣхъ мусульманъ не только въ
религіозныхъ вѣрованіяхъ, но и въ общественныхъ отношеніяхъ
ихъ. Несмотря ва то, въ юридическомъ отношеніи онъ очень неполонъ. Въ немъ нѣтъ почти никакихъ постановленій о преступленіяхъ
и наказаніяхъ; не установлено никакой власти и никакихъ правилъ
для судопроизводства; даже и гражданское право не отличается
здѣсь ва полнотою, ни точностію. Слѣдовательно, одного Корана
вовсе недостаточно для объясненія порядка общественной жизни магометанъ; для этого необходимо познакомиться и съ другими источвнкамн : съ дополненіями къ Корану, съ различными сочиненіями
мусульманскихъ правовѣдовъ, съ судебною практикою и обцічаямн
магометанскихъ племенъ. Но эти источника могутъ быть доступны
только для немногихъ. Комментаріи и другія сочиненія мусульманскихъ правовѣдовъ существуютъ у насъ только въ огромныхъ и
чрезвычайно рѣдкихъ арабскихъ манускриптахъ. О судебной практикѣ в обычаяхъ мусульманъ можно найти кое-какія свѣдѣнія въ сочиненіяхъ европейскихъ ученыхъ; но эта свѣдѣнія отрывочны и
часто не совсѣмъ вѣрны. Оттого въ европейской литературѣ очень
мало сочиненій о мусульманскомъ правѣ; да и тѣ не вполнѣ удовлетворительны. Самыя лучшія в болѣе полныя по этому предмету сочиненія : «Tableau de l’Empire Ottoman» par Mouradgeu d’Osson и
«Droit musulman» par I. Pharaon et Th. Dulau. Но оба сочиненія неполны; и притомъ въ нахъ есть одвнъ чрезвычайно важный недостатокъ : мусульманское право подведено подъ начало европейскихъ
законодательствъ.
Послѣ этого понятно, какъ важно для насъ сочиненіе г. Торвау.
Мусульманское законовѣдѣніе наложено въ этомъ сочиненіи съ удивительною полнотою а отчетливостію. Авторъ воспользовался а азслѣдованіями европейскихъ ученыхъ, a Кораномъ, и сочиненіями
мусульманскихъ законовѣдцевъ различныхъ сектъ, и судебною практикою, и, наконецъ, совѣтами свѣдущихъ людей. Но главное достоинство его то, что г. Торнау строго придерживался ученія мусульманскихъ правовѣдовъ, не увлекаясь началами европейскихъ законодательствъ. Отъ этого сочиненіе его имѣетъ двойную цѣну : оно
важно не только для европейской публики, во а для самыхъ мусульманъ. Это, можно сказать, краткій сводъ мусульманскихъ законовъ,
которыми смѣло могутъ пользоваться поклонники Магомета.
