Концерты въ Петербургѣ.
Йели вы петербургскій житель, или вамъ случалось пожить въ Петербургѣ въ эпоху музыкальной жатвы, т. е. во время великаго поста, то вѣрно знаете, до какой степени въ это время прискучитъ самое слово «концертъ» (не говоря уже о концертныхъ билетахъ, которыми иногда васъ просто преслѣдуютъ). Концертовъ и концертистовъ,
музыкальныхъ утръ и музыкальныхъ вечеровъ такое несмѣтное множество, что приходится искренно жалѣть въ это время о тѣхъ изъ
петербургскихъ жителей, которые имѣютъ несчастіе не любить музыки! Каково то имъ, бѣднымъ! Но нечего жалѣть понапрасну.
Такихъ несчастныхъ въ Петербургѣ вовсе нѣтъ. Въ Петербургѣ всѣ
любятъ музыку. Интересно бы только было узнать, кто чтф именно
любитъ! Тутъ, вѣроятно, окажется настоящій хаосъ въ мнѣніяхъ; и
еслибъ непремѣно нужно было устроить концертъ такой, чтобы рѣшительно всѣмв въ Петербургѣ угодить, то и самъ Аполлонъ со всѣми
девятью музами oткaзàлcя бы. отъ этой черезчуръ мудреной задачи.
 Нѣтъ, 50л я вашй, не понимаю я ничего въ вашемъ Бетховенѣ!
 йо мбёму, это скучно, Снотворно, усыпительно!... Называйте меня про ♦аЙОМЪ И чѣмъ вамъ угодно, НО Я требую ОТЪ музыки ОДНОГО: ПѢНІЯ,
обгорая бы нѣжила мой слухъ; а всѣ эти ученыя, прему“Дрьія тонкости, которЬіми вы восхищаетесь, для меня меньше, чѣмъ
ничего.- музыка должна прямо, просто говорить чувству, сердцу,
T. XXVI. Отд. Ѵі.                                       16
Digitized byCiOOQlC
30                  СОЬРВМЕНШКЪ» — ОТД. Ѵд.
«а не быть какой-то гегелевой философісй, по правшамъ контрапункта
 положенной на оркестръ!» Такъ восклицаетъ одинъ % по случаю.
чего же? — Пасторальной симфоніи!! (и это — Фактъ! Другой, поклонникъ такъ называемой нѣмецкой музыки*, съ нѣкоторымъ презрѣніемъ слушаетъ итальянцевъ и музыку ихъ репертуара, зато приходятъ въ воёторгъ отъ одного имени Мендельсона, жадно вливаетъ
въ себя каждый звукъ своего любимаго композитора.* котораго, въ
глубинѣ души (и не признаваясь въ тонъ никому) считаетъ лучше н
Моцарта, и Бетховена, и всѣхъ на свѣтѣ. Третьему, наконецъ, дѣда
нѣтъ до всего этого : онъ ничего не хочетъ знать, кропѣ маціояшАнаю. Для него романсъ Алябьева, пѣсня Варламова лучше симфоніи
Бетховена и ораторій Генделя. — Но тутъ уже граница; послѣ дилетантовъ съ такого рода патріотическимъ направленіемъ слѣдуютъ дилетанты. пристрастные исключительно къ пѣнію московскихъ цыганъ и
братьевъ Мальчугиныхъ, т. е. къ такимъ «увеселеніямъ», которыя съ
музыкой ничего общаго не имѣютъ, и поэтому намъ и ве слѣдуетъ
о нихъ говорить. — Мало общаго съ музыкой имѣютъ я дертуоам
(имъ же имя «легіонъ»), удивляющіе публику исключительно трудностями музыкальной гимнастики на ѣомъ или другомъ инструментѣ;
слѣдовательно, и сильное пристрастіе иныхъ къ такого рода виртуозамъ
можетъ встрѣчаться только на самыхъ низшихъ ступеняхъ музыкальной образованности. Но сдѣлать нДстоящее разграниченіе ступеней
этой образованности, показать, на сколько правы одни, на сколько неправы другіе, показать, въ чемъ именно должна заключаться музыкальная образованность и чего требуетъ отъ публики настоящій моментъ развитія искусства — значило бы пряно вторгнуться въ область
серьёзной музыкальной критики/а мы въ прошлой (III) книжкѣ «Современника» (въ статьѣ объ итальянской оперѣ) уже сказали, что такой
критикѣ не мѣсто на страницахъ журнала «литературнаго».
О! еслибъ можно было музыкальную критику довести до уровня
нынѣшней критики литературной! Еслибъ можно было спокойно а
подробно взвѣшивать достоинства музыкальныхъ сочиненій и музыкальныхъ исполнителей, восхищаться прекраснымъ и истиннымъ, порицать ложное и унизительное для искусства, поминутно развѣнчивать
незаслуженныя славы, не опасаясь встрѣтить со стороны читателей
или совершенное равнодушіе ко всему, о чемъ идетъ рѣчь въ критикѣ,
(потому что весьма и весьма многіе считаютъ музыку какою-то забавою и дѣломъ чисто-индивидуальнаго вкуса), или даже при желаніи
вникнуть во взглядъ критика совершенное невѣдѣніе основныхъ законовъ изящнаго въ.музыкѣ и всего того, чтб необходимо, чтобы
.музыкальная критика, сколько нвбудь 'дѣльная и серьезная, ве показалась чѣмъ-то темнымъ, неприступнымъ... Но, увы! этого пы еще
нескоро дождемся! Тогда какъ литературная критика съ каждчмъ
днемъ шире разростается на прочныхъ. разъ навсегда уже опредѣленныхъ корняхъ, съ каждымъ днемъ болѣе и болѣе вопросовъ оставляетъ за собою, съ тѣмъ, чтобы никогда къ нимъ не возвращаться, — 
Digitized by Go<
Сотенныя зайътки.                               237
въ критикѣ музыкальной лучше и не затрогивать никаките общимъ
вопросовъ, потому что вездѣ придется начинать съ азбвв: а начинать съ адовъ, капъ мы сказали, здѣсь не мѣсто, да и охоты нѣть,
когда рѣшительно ne знаешь, для кого и на сколько все это можетъ
имѣть какую побудь пользу или хоть занимательность!... Довольно, однако. Сдѣлаемъ также, какъ и въ статьѣ объ итальянской.
оперѣ.    Нзъ длинной Фантасмагоріи плохой и превосходной мудзыки, дурного и хорошаго исполненія, которая проносится передъ
нашею памятью, по случаю концертовъ въ зтоъъ году, выберемъ только то, что, по нашему мнѣнію, съ какой нибудь стороны особенно замѣчательно объ остальномъ даже и не упомянемъ, потому что и особенно замѣчательнаго было довольно много. Въ концертѣ Филармоническаго Общества (которое, для своихъ концертовъ, каждый годъ выбираетъ какіМ нибудь большія полифоническія музыкальныя произведенія, справедливо пользующіяся знаменитостью въ этомъ году были
исполнены : Пасторальная симфонія Бетховена, > арія Генделя изъ
ораторіи «Іуда Маккавей» и всл музыка Мендельсона къ «Аталіи» Расина. — По случаю» Пасторальной симфоніи» много бы можно было
говорить о той восхитительной свѣжести * которою проникнута вся
эта симфонія, о дыханіи самой природы, которое вѣетъ здѣсь въ
каждой нотѣ, какъ въ удивительныхъ пейзажахъ Калама, которыми
Петербургъ любуется теперь на выставкѣ въ Академіи Художествъ, — 
о той истинно-идиллической простотѣ чувства, погорая достается въ
удѣлъ только геніядьнѣйшимъ изъ художниковъ, наконецъ»о жалкой
ограниченности тѣхъ изъ музыкально-образованныхъ людей, которые
осмѣливаются считать эту безсмертную картину природы ниже другихъ симфоній Бетховена (именно за ея картинность) и такому близорукому взгляду стараются придать значеніе какого-то современнаго
прогресса!... Но удержимся отъ иркушенія говорить о всемъ этомъ.
Мы совершенно раздѣляемъ убѣжденіе Иногородного Подписчика,
что разборъ симфоніи, хоть бы самого Бетховена, вовсе не находка
для читателя журнала. Такой разборъ будетъ рѣшительно несносенъ
для того, кто имѣетъ несчастіе {любя сколько нибудь музыку) не знать
этой симфоніи въ оркестрѣ, и рѣшительно не нуженъ для того, кто
самъ ею наслаждался. А переубѣждать тѣхъ господъ-знатоковъ, о которыхъ мы сейчасъ упомянули, невозможно, не коснувшись общихъ
критическихъ вопросовъ,... этого-тб мы и не хотимъ. Скажемъ лучше
слова два объ исполненіи этой симфоніи въ концертѣ Филармоническаго Общества. Исполненіе было, по нашему, не совсѣмъ удовлетворительно. Ни одна часть симфоніи не была ва этотъ разъ выражена
похоже на настоящее дѣло (исключая, можетъ быть, Scherzo, т. е.
пляски крестьянъ); а средняя часть (т. е. Aml.inle) была измѣнена со- '
вершевно, отъ слишкомъ скораго тейп. Въ цѣлой симфоніи, не было
передано оркестромъ тѣхъ оттѣнковъ, изъ которыхъ вся она соткана, и
поэтому слишкомъ значительная доля красоты1 сочиненія утратилась.
Составъ оркестра былъ, какъ намъ кажется, очень хорошъ; а оркестромъ
Digitized by ViOOQle
Ô3Ô                  сов¥кмённйкі>. — 01Д. VL
управлялъ г. Мауреръ, который, по своей долгой опытности въ капель*
мейстерскомъ дѣлѣ, знаетъ всѣ малѣйшіе оттѣнки этой симфоній также твердо, какъ гамму. Арія Генделя изъ «Judas МяссаЬЯпв*, спѣтая
гжею Ниссевъ-Саломанъ, была выбрана не совсѣмъ удачно, потому
что не принадлежитъ къ лучшимъ нумерамъ превосходной ораторіи,
даже вовсе не отличается особенною красотою. и исполнена была
вѣрно, чисто, отчетливо, но холодно, почти машинально. Ббльшую
часть концерта заняла собой «Аталія  Мендельсона. Хоры были
исполнены гг. придворными пѣвчими, а партіи соло — г-жами НиссенъСаломанъ и Штеммеръ. Пророчество первосвященника (La prophétie
de Joad) декламировала г-жа 11 лесси. Обстановка этой музыки вообще
была великолѣпна, и поклонники Мендельсона могли быть довольны.
Вкусъ въ мендельсоновой музыкѣ въ наше время сдѣлался до того
общимъ (между людьми, исключительно пристрастными къ итальянской
музыкѣ), что встрѣтить кого нибудь, кто бы осмѣлился порицать или,
просто, критиковать Мендельсона, — чрезвычайная рѣдкость.
Приверженцы итальянской музыки, конечно, не находятъ въ нрмъ
красотъ, но никогда не критикуютъ, потому что едва-едва знаютъ объ
его существованіи. Поклонники же нѣмецкой школы въ музыкѣ рѣшительно всѣ безъ ума отъ Мендельсона и находятъ въ его произведеніяхъ все превосходнымъ: Послѣ этого надо имѣть довольно смѣлости, чтобъ прямо высказать мнѣніе, котораго мы держимся: оно
іакого рода, что Мендельсонъ, конечно, лучшій изъ композиторовъ,
послѣ-бетховенскаго временя; но это вовсе не значитъ, чтобъ онъ
былъ чрезвычайно хорошъ самъ по себѣ          безъ сравненія съ болѣе
или менѣе плохими современниками чтобъ онъ сколько нибудь подходилъ по достоинству къ великимъ свопмъ предшественникамъ т къ
Баху, Генделю, Глюку, къ Гайдну, Моцарту я Бетховену. ‘Противъ
такого мнѣнія со всѣхъ сторонъ поднимутся возгласы: «помилуйте!
«для чего же вы хотите, чтобъ художникъ непремѣнно повторялъ въ
 себѣ свопхъ предшественниковъ, которые только отчасти могутъ
«служить ему образцами? Для чего же непремѣнно сравненія, когда
 въ новомъ художникѣ могутъ быть совершенно новыя красоты?*
Съ этимъ, конечно, нечего спорить. Хота и тутъ надо сдѣлать
значительныя ограниченія (изъ тѣхъ свѣтилъ искусства, которыхъ
имена мы привели, каждое сіяетъ своею собственною, самостоятельною красотою, каждое имѣетъ свой, ярко выступающій характеръ;
во, съ другой стороны, очень легко можно прослѣдить и сходство,
такъ сказать, родственную связь въ позднѣйшихъ художникахъ въ
отношеніи къ предшественникамъ); но главное дѣло въ топ, что
такого рода возраженія не могутъ защитить Мендельсона съ той
стороны, съ которой вся его музѣіка постоянно его обвиняетъ Бъ
Мендельсонѣ, безъ всякаго сомнѣнія, бездна превосходнымъ качествъ
композитора; многими сторонами искусства звуковъ онъ овладѣлъ
вполнѣ, и, съ огромнымъ талантомъ, при пособіяхъ чрезвычайнопоэтическаго настроя рѣдкой, даже вѣ наше время, образованности
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          239
в самаго добросовѣстнаго, самяго глубокаго изученія своего дѣла,
де возможно, чтобъ онъ не произвелъ многаго въ высокой степени,
замѣчательнаго, даже поразительнаго. Одного только элемента искусства въ немъ почти вбвсе недоставало: элемента чистой красеты въ
мелодической мысли. Вотъ отчего безконечная (для насъ, по крайней
мѣрѣ) разница между его произведеніями и твореніями тѣхъ маете 
ровъ, которые служили ему постоянными образцами (Бахъ и Гендель,
отчасти Глюкъ — для ораторій, Бетховенъ — для инструментальной
музыки -, Гайдну и Моцарту онъ и не покушался подражать; къ ихъ
наивной. часто весьма спокойной красотѣ немного было симпатіи въ
его страстной. огненной натурѣ). Вотъ отчего тамъ, гдѣ по мысля
сочиненія нельзя было ограничиться великолѣпными гармоническими
«сочетаніями въ массахъ голосовъ н оркестра, гдѣ требовалось что-то
другое : изолированный, единичный голосъ души, — гдѣ, говоря
языкомъ пластическихъ художествъ, нужно тѣло, нужна карнація
безъ драпировки, музыка Мендельсона падаетъ несравненно ниже
своего постояннаго уровня, теряетъ почти всякое внутреннее достоинство и часто становится чѣмъ-то ниже посредственнаго. Музыка къ '
«Аталіи» Расина послужила для насъ новымъ подкрѣпленіемъ такого
мнѣнія о мендельсоновомъ творчествѣ. Тутъ, конечно, есть превосходные. блестящіе эффекты оркестра, иногда поразительно-прекрасныя
Фразы (набримѣръ, во многихъ мѣстахъ увертюры и перваго хора),
замѣчательная по оригинальности оркестра мелодрама во время декланаціи; но все вообще страдаетъ отсутствіемъ истинной красоты
въ мелодіи, все вообще растворено въ монотонномъ, скуку наводящемъ элементѣ «нѣмецкаго» пѣнія. Прослушать всю эту музыку отъ
начала до конца очень тяжело. Невольно придетъ въ голову грустная
Мысль, сколько искусства, знанія, умственныхъ силъ вообще потрачено Мендельсономъ наэту колоссальную партитуру «Аталіи!..» и для
чего? въ результатѣ, мимо всего прочаго, остается одно — скука. А
на сюжетъ въ этомъ случаѣ Мендельсонъ не могъ пожаловаться.
«Аталія» Расина, вовсе ве сценическая вещь и вовсе не драма въ
настоящемъ смыслѣ, представляла самое широкое поле для Фантазія
композитора съ величественнымъ ораторнымъ направленіемъ, въ родѣ
Генделя или Глюка. Чтб бы вышло изъ этихъ торжественныхъ хоровъ
цодъ ихв перомъ?! Но, отказывая Мендельсону въ дарѣ высшей,
чистой, мелодической красоты, мы не можемъ не признать его, какъ
уже и сказали, безъ всякаго сомнѣнія, лучшимъ композиторомъ нашиа,
времени, и ве можемъ не горевать глубоко, что смерть такъ рано
скосила этотъ талантъ, имѣвшій столько воли и столько способности
частно. серьёзно служить искусству... Ранняя смерть Мендеіьсона тѣмъ
болѣе горестна, что онъ, какъ всякій истинный артистъ, видимо раа*.
вцвался съ каждымъ годомъ, а между тѣмъ наше время, вообще, до
крайности небогато музыкальными творцами, и потеря Мендельсона
долго еще будетъ весьма чувствительна для искусства. Зато современное искусство можетъ занести въ свои лѣгопион явленіе, донынѣ
Digitized by Google
’240                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
безпримѣрное и во всякомъ случаѣ чрезвычайно занимательное. Rb
литературѣ всѣхъ народовъ нерѣдко встрѣчались люди, одаренные
способностью къ стихотворству и вмѣстѣ ничуть не поэты? ихъ промаведенія обыкновенно и состоятъ изъ набора звучныхъ словъ, хорошихъ риѳмъ — при весьма ординарномъ, иногда пошломъ внутреннемъ смыслѣ стихотворенія. Но я между такого рода «поэтами*
составилъ бы рѣдкое исключеніе полу-помѣшанный писатель, который
бы забавлялся тѣмъ. чтобы одно возлѣ другого нанизовать звучныя
слова, не имѣя нм одной лсноіі мысли въ головѣ, ни малѣйшаго понятія о самыхъ необходимыхъ, самыхъ ' первыхъ условіяхъ всякаго
сочиненія, я притомъ съ притязаніями на что-то великое. Ясно, что
такія притязанія дѣлу бы не пособили, при совершенномъ отсутствія
смысла во всемъ, чтб бы выходило изъ подъ пера такого несчастнаго
автора. Не знаю, у кого достало бы терпѣнія заглянуть въ такое
«amphigouri* (какъ въ старину называли особаго рбда галиматью;.
Трудно себѣ также вообразить человѣка, занимающагося живописью
и, дѣйствительно, одареннаго необыкновеннымъ талантомъ къ смѣшенію красокъ на палитрѣ п въ эффектѣ ихъ на полотнѣ, безъ мальНоднако, способности къ рисованію или къ искусству вообще, всякій
намъ вправѣ сказать: «къ чему же выдумывать такія дикія Фантазіи,
«такую страшную несообразность? * Чтб же дѣлать, когда намъ приходится говорить о совершенно подобномъ фактическомъ явленіи въ
области музыки? Тѣ, которые были въ концертѣ гг. Баверн и Кавоса
или вообщо знакомы съ произведеніями г. Берліоза. поймутъ, что
мы хотимъ говорить объ ею музыкальномъ творчествѣ. Не знаемъ, какія
соображенія заставили дирижёра оркестра и дирижёра хоровъ итальянской труппы остановить свой выборъ на сочиненіяхъ Берліоза; но во
всякомъ случаѣ приносимъ имъ живѣйшую благодарность за этотъ
интересный концертъ, тѣмъ болѣе, что имъ, навѣрно, стоило немалыхъ трудовъ разъучить съ полнымъ хоромъ и огромнымъ оркестромъ
такую колоссальную галиматью, какъ берліозова драматическая симфонія «Ромео и Юлія* (вѣдь надо же было ему непремѣнно браться
ва такіе сюжеты, какъ шекспировы трагедія да гётевъ Фаустъ!).
Извѣстная вещь, что всего на свѣтѣ труднѣе имѣть дѣло съ безтолковымъ человѣкомъ; слѣдовательно, всего труднѣе и разъучивать
сочиненіе во всѣхъ отношеніяхъ безтолковое. Нельзя довольно надивиться нашему превосходному оперному оркестру, который довелъ
себя’ до того, что не запутался ни разу въ такомъ лабиринтѣ, какъ
берліозова музыка. Странное дѣйствіе должна производить эта музыка
(называемъ это что-то такое «музыкой  за неимѣніемъ настоящаго
слова на того, кто слышитъ ее въ первый разъ и не былъ предувѣдомленъ о мистификаціи, его ожидающей. Передъ вами программа, въ
которой, конечно, измѣнено одно изъ лучшихъ созданій Шекспира, въ
которой Отсутствіе плана поражаетъ васъ чуть не съ первыхъ строчекъ
(капр., незначительному, крошечному эпизоду въ словахъ Меркуціо о
волшебницѣ Масъ> царицѣ сновъ, я ея микроскопическомъ поѣздѣ данб
Digitized by G< ogle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          241
нутъ ne самое важное мѣсто въ драматической симфоніи и въ ея
прологѣ! и т. о.; но все-таки осталось кое-что изъ шексоирова сюжета, возможное для пересозданія въ звукахъ. Вы готовитесь слушать,
конечно. музыку, быть можетъ, болѣе или менѣе неудачную въ отношеніи къ сюжету, даже болѣе или менѣе пошлую (если вы предубѣждены противъ современныхъ композиторовъ), однако музыку; но
вотъ оркестръ начинаетъ играть — вы вслушиваетесь... рѣшительно ничего! не только понять ничего нельзя, но нельзя ничего
схватить даже порядочно привычнымъ ко всякаго.рода музыкѣ
слухомъ. Общій звукъ оркестра постоянно чрезвычайно красивъ (т.
е. чтб касается собственно оркестровки, распредѣленія аккорда между
разными членами оркестра); но аккорды рѣшительно не вяжутся одинъ
съ другимъ, ритмъ до того запутанъ что кажется, будто его вовсе
нѣтъ; мелодіи вовсе не оказывается : вамъ становится тяжело,
неловко; эта тяжесть впечатлѣнія еще увеличивается, когда къ
оркестру присоединяются вокальныя партіи, соло и хоры. Тутъ нѣтъ
вичего общаго со всѣмъ тѣмъ,чтб вы привыкли считать музыкой, чѣмъ
привыкли наслаждаться въ музыкѣ (хотя бы самой ординарной), никакой
связи между звуками, никакой симметріи, никакого понятія о цѣлости
впечатлѣнія, о музыкальной лошкѣ. Вы не хотите вѣрить, что эго сочиненіе музыкальное, написанное партитурой и потомъ разъученное
всѣми этими музыкантами и хористами; вы болѣе и болѣе убѣждаете
себя, что это бредъ вашего воображенія, чѣмъ нибудь испорченнаго,
что вамъ чудится, какъ все это музыкальное войско à qui mieux mieux
импровизируетъ передъ вами каждый свое и изъ этого составляется
какое-то charivari... Но вотъ пронеслись какіе-то благозвучные аккорды самаго благоустроеннаго оркестра; вамъ отрадно. Но черезъ
секунду все опять спуталось, исчезла и тѣнь благозвучія. — Такъ въ
продолженіе всей симфоніи. — Когда наконецъ вы мало по малу пришли въ себя, мало по малу опять уразумѣли, что вы въ концертѣ, что
передъ вами исполнялось произведеніе знаменитаго въ Европѣ композитора, котораго добрые его пріятели провозгласили прямо  преемникомъ Бетховена*, вамъ станетъ досадно на этого человѣка! Какъ,
не имѣя ни малѣйшей способности къ сочиненію музыкальному, ни
малѣйшаго музыкальнаго смысла въ головѣ, пуститься сочинять, да
еще такія огромныя вещи, которыхъ исполненіе соединено съ такими
трудностями! Вы вспомните, что недавно еще читали во Французскихъ
журналахъ, какъ г. Берліозъ, утѣшившій цѣлую Европу своими безсмертными произведеніями (все вотъ точно такими, какъ «Ромео и Юліі ;
галиматья не можетъ быть ни’лучше, ни хуже), отдыхаетъ на лаврахъ
въ Парижѣ и безпрестанно устроиваетъ концерты, гдѣ заставляетъ
исполнять свои сочиненія на ряду съ лучшими созданіями Глюка и
Бетховена (которыхъ очень любитъ — не странно ли?) : вамъ станетъ
еще досаднѣе; но вы вспомните, что въ этомъ лишенномъ* смысла
сочиненіи (мы говоримъ не объ одной симфоніи «Ромео и Юлія*, но о
всѣхъ произведеніяхъ Берліоза, потому что вездѣ достоинство одинакое,
Digitized by Google
£42                  СОВРЕМЕНИПКЪ. ----- ОТД, VI,
при всей безсвязности, вы не могли не замѣтить норалмімд|ко-яриосходной оркестровки, — оркестровки умной, исполненной новыхъ, неслыханныхъ оркестрныхъ сочиненій, — оркестровки, гдѣ даже изобиліе
рѣзкихъ мѣдныхъ инструментовъ не мѣшаетъ превосходному общему
тону массы оркестра во всѣхъ ея калейдоскопическихъ измѣненіяхъ...
вы готовы помириться съ Берліозомъ, за его чудесный оркестръ
готовы простить ему его прегрѣшенія противъ сочиненія музыкальнаго,
его дерзость противъ Шекспира. Гёте и Байрона, изъ которыхъ
онъ выбиралъ сюжеты своихъ музыкальныхъ поэмъ (!), но опять
подумаете : для чего же и оркестровка, хотя бы самая превосходная,
когда она употреблена Богъ знаетъ для какой цѣли!... Неслыханное
явленіе! Такая удивительная способность къ оркестру досталась на
долю человѣку, который нисколько не музыкальный авторъ! Способность къ оркестру живетъ въ немъ, требуетъ высказаться, заставляетъ
его писать, — онъ пишетъ, и въ результатѣ выходитъ превосходная
оркестровка при совершенномъ отсутствіи музыки! Такое явленіе
врядъ ли когда нибудь повторится. Это совершенно — игра природы.
Оттого Берліозъ, давно уже, съ самого начала своей музыкальной
дѣятельности, не могъ не обратить на себя вниманія всѣхъ, сколько
нибудь интересующихся искусствомъ, и о немъ составились самыя
противоположныя мнѣнія : одни, какъ мы уже сказали, провозгласили
его геніяльнымъ преёмвнкомъ Бетховена, другіе считали его помѣшаннымъ, третьи (въ темъ числѣ довольно извѣстный музыкальный критикъ Seudo) — хвастливымъ шарлатаномъ.                Намъ кажется, что овъ ни то, ни другое, ни третье. Странная его организація
въ отношенія музыки заставляетъ его очень часто быть въ совершенномъ разладѣ съ самимъ собой. Не писать музыки онъ не можетъ,
потому что гдѣ же тогда ему употребить въ дѣло его инстинктивный
даръ оркестровки небывалой, оригинальной и превосходной. Къ
сочиненію музыки въ немъ нѣтъ никакяхъ элементовъ; но онъ,.быть
можетъ, и самъ этого не видитъ, или если и видитъ нѣсколько недостаточность своего творчества (напримѣръ, въ сравненіи съ творчествомъ Глюка, Бетховена или Вебера, которыхъ очень уважаетъ), то,
пр крайней мѣрѣ, думаетъ скрыть недостатки новыми и въ самомъ
дѣлѣ чудесными эффектами оркестра. Такой разладъ съ самимъ собой
былъ бы невыносимъ для человѣка съ серьёзнымъ темпераментомъ;
нѣмецъ, получившій отъ природы такую странную организацію,
давно бы сидѣлъ въ домѣ умалишенныхъ и тамъ отъискалъ бы
публику, достойную свонхъ симфоній *, но Берліозъ — Французъ
и, по врожденному сангвинизму, ве слишкомъ, терзается своею
участью, — быть можетъ, даже очень ею доволенъ, считая себя не
только композиторомъ, но еще и великимъ, да непризнаннымъ. Въ
этомъ васъ убѣждаетъ отчасти и то. что Берліозъ, который вмѣстѣ в
Фельетонистъ и музыкальный критикъ, не пропускаетъ случая поглумиться надъ «старикомъ» Гайдномъ (Баха и Генделя овъ рѣшнтельноч
не знаетъ) за его добродушныя симфоніи; иногда отъ него достаето
Digitized by kjOOQle
СОВРВМШКЫЙ ЗАМѢТКИ.                          243
 Моцарту, за его постоянную правильность  симметричность
carrure des ses phrases). Бетховена онъ любитъ именно за то, въ чемъ
Бетховенъ отступилъ отъ Формъ музыки своихъ предшественниковъ*
а себя, въ глубинѣ души, считаетъ продолжителенъ бетховеновой
реформы, потому что всегда очень громко и хвастливо отзывается о
собственныхъ произведеніяхъ. Чтобъ показать. что не мы одни
составили себѣ такое понятіе о Берліозѣ, какое нами высказано,
приведемъ здѣсь мнѣніе о немъ критика, пользующагося огромнымъ
авторитетомъ, г. ' Фетиса : «Берліозъ захотѣлъ быть композиторомъ;
 чтобъ достигнуть этой цѣли, онъ выбралъ дорогу самую короткую,
«только никакъ не самую вѣрную.Выучиться итрать на Фортепьяно — 
 необходимое условіе для музыкальной образованности уха «ве усво ившаго себѣ музыку съ самого дѣтства, читать партитуры, поана копиться основательно со стилемъ разныхъ школъ музыки въ лицѣ
 главныхъ ихъ представителей, — все это казалось ему слишкомъ долго
 и скучно. Притомъ же, та музыка, которая какъ-то туманно начи«нала бродить въ его головѣ, не имѣла со всѣмъ этимъ ни малѣйшагр
.сходства. Онъ хотѣлъ начать исторію искусства съ самого себя и
.кромѣ «Весталки* Спонтини, съ которой соединялись первыя его
 оперныя впечатлѣнія, онъ весьма мало зналъ изъ признанныхъ всѣмр
«лучшихъ музыкальныхъ твореній; во всѣхъ нихъ онъ находилъ
 преизбытокъ науки и недовольно той независимости, той оригиналъ«ности мысли, которою, по его мнѣнію, онъ обладалъ самъ.
 Съ такимъ направленіемъ, ясно, что всякое ученье ве въ прокъ;
 м въ самомъ дѣлѣ, онъ мало и плохо учился музыкальному дѣлу..,.
«Отъ его непривычки писать и отъ странности его музыкальныхъ
 идей, чрезвычайно далекихъ отъ всѣхъ принятыхъ въ музыкѣ
 Формъ» первое его сочиненіе, исполненное публично, показалось
 рѣшительно непонятнымъ и для исполнителей и для слушателей...
«Главная его мысль (т«е. все поэтическое направленіе его сочиненій),
 сперва нелѣпая и для него самого, мало по малу уяснилась немногу;
 тогда можно было разглядѣть, что въ пей на первомъ мѣстѣ сильныя
«страсти- (ультра-романтизмъ); мелодія рѣшительно отсутствуетъ, а
 ѵнстннктиыое пониманіе ъффектоы оркестра есть самое драгоаѣнирр
ч изъ врожденныхъ -качествъ Берліоза; что карается до плана въ
.сочиненіи, то его и тѣни не оказывается во всемъ, чтб онъ до сихъ
«поръ издалъ въ свѣтъ... Рѣдко попадающіяся у него мелодіи лишены
«ритма в плавнаго теченія, а гармонія его, странный апрегатъ зву ковъ, совершенно чуждыхъ другъ другу, ве всегда заслуживаетъ имя
гармоніи... Но моему мнѣнію, произведенія Берліоза не принадле«жатъ къ тому искусству, которое я привыкъ считать музыкою, м д
«вполнѣ убѣжденъ, что самыхъ главныхъ, необходимыхъ условій
«искусства звуковъ въ натурѣ Берліоза недостаетъ вовсе? Прибавимъ
къ этимъ словамъ Фетиса; что лучшимъ доказательствомъ.того, что. въ
.Берліозѣ рѣшительно нѣтъ истинно-музыкальнаго элемента, служитъ
его неумѣнье распорядиться человѣческимъ голосомъ. Еще иногда въ
Digitized by Google
244                     СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
оркестрѣ у него мелькаетъ что-то похожее на мелодію; въ голосахъ
— никогда. Они у него воютъ, дѣлаютъ какіе-то неловкіе скачки съ
интервала на интервалъ, тянутъ совсѣмъ несвойственныя имъ ноты, и
никогда не поютъ. А лучшимъ доказательствомъ его удивительной,
почти геніяльной способности къ оркестру, о которой мы уже столько
говорили (упомянулъ и Фетисъ), можетъ служить исполненный въ
томъ же концертѣ, о которомъ у насъ рѣчь идетъ, Марокскій марш
' J. Мейера. оркестрованный Берліозомъ. Маршъ, самъ.по себѣ, не Богъ
знаетъ чтб и особенной красотой ыё отличается; но чтб Берліозъ
изъ него сдѣлалъ (не измѣнявъ ни одною такта изъ музыки, написанной J. Мейеромъ для Фортепьяно)! Гдѣ онъ нашелъ такую великолѣпную полноту для своего оркестра? Въ Чемъ секретъ этихЪ"особенныхъ эффектовъ pizzicato, напоминающихъ какое-то колоссальное
Фортепьяно? Какъ безподобно, самостоятельно дѣйствуетъ каждый
инструментъ въ этомъ чудесно-устроенномъ оркестрѣ и какъ всё вмѣстѣ сливается въ одну блестящую. сверкающую тысячами огней
' мессу! Хорошо сдѣлалъ бы Берліозъ, еслибъ рѣшительно отказался отъ
собственнаго творчества, а ограничился бы превосходными переловленіями Фортепьянныхъ пьесъ на оркестръ (какъ, напримѣръ, онъ
сдѣлалъ, гораздо прежде этого марша, съ Auffiorderung znm Tanz,
'Вебера, и чти вышло также отлично). Пора бы ему вмѣстѣ съ Листомъ
“(его большимъ пріятелемъ и поклонникомъ) убѣдиться, что оба она
нисколько не композиторы, но превосходные исполнители-виртуозы — 
Листъ па Фортепьяно, а Берліозъ на оркестрѣ. Надо замѣтить, что
Берліозъ безпримѣрно-отличный дирижёръ оркестра, и оркестръ — 
мелкій — повинуется волшебному мановенію его капелыМстерскаго
жезла, точно также, какъ Фортепьяно повинуется Листу). Если бы
Берліозъ обратился исключительно къ арранжировкамъ съ Фортепьяно
на оркестръ, тогда дѣятельность его принесла бы огромную пользу
искусству. Тогда всѣ тайны оркестра, еще нпкѣмЪ не затронутыя,
ц доставшіяся Берліозу, вѣроятно, инстинктивно, мало по налу могли
бы быть усвоены другими музыкальными дѣятелями, обладающими
настоящимъ даромъ творчества, и такимъ образомъ сдѣлались бы
общимъ достояніемъ искусства, тогда какъ теперь всѣ эти сокровища,
разсыпанныя въ такой галииатьѣ, какъ сочиненіи Берліоза, почти нн
для кого не доступны, именно отъ совершенной безсмыслицы, среди
которой сверкаютъ эти геніяльныя искорки. Какъ ихъ уловить въ
этомъ океанѣ огромнѣйшаго мрака! Мы уже сказали, что оркестръ
въ концертѣ гг. Бавери и Кавоса исполнилъ свое дѣло отлично.
Маршъ марокСкій былъ съигравъ такъ, что если бы и самъ Берліозъ
стоялъ во главѣ оркестра, исполненіе немногимъ было бы лучше.
ВЪ симфоній «Ромео и Юлія» намъ всего больше жаль было хористовъ
й гг. Булохова и Артемовскаго (исполнявшихъ партіи соло) — чтб такое
*’д b сТалось на ихъ долю!! И при всемъ томъ исполненіе шло какъ нельзя
лучше. Еще одно произведеніе Берліоза было исполнено въ этомъ
'концертѣ: отрывокъ изъ «Фауста  — «Венгерскій маршъ» на два орке-,
Digitized by kjOOQle 
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
стра (съ какой стати маршв я почему именно ВеюерскШ, составляетъ
часть легенды йли ораторіи «Фаустъ» — про то долженъ звать одинъ
Берліозъ, если еще и сАмъ-то онъ знаетъ). Этотъ маршъ оркестрованъ
хорошо, но ни въ какое сравненіе итти не можетъ съ Марокскимъ.
'Вѣроятно оттого, что Берліозу вздумалось присочинитъ кое-что къ
Народному венгерскому мотиву марша; этимъ онъ испортилъ все дѣло.
Во всякомъ случаѣ надо отдать полную справедливость гг. Баверя и '
Кавосу и еще разъ поблагодарить и за благую мысль и за добро* совѣстное ея исполненіе.,
Концертъ въ залѣ Дворянскаго Собранія въ пользу частныхъ школъ
Санктнетербургскаго Женскаго Патріотическаго Общества уже по
одной своей программѣ принадлежалъ къ числу замѣчательнѣйшихъ/
Вотъ эта программа: въ первой части : увертюра изъ «Эвріанты»,
Вебера: квартетъ изъ «Лучіи» (Ниссенъ Салояапъ, Маріо, Чабата и
Петровъ); Фантазія Тальберга (па темы изъ Донъ-Жуана), исполненная одни лапати лѣтнимъ піанистомъ Іосифомъ Вснявскнмъ; арія изъ
«Амазпліи», Пачини, исполненная Маріо; хоръ изъ ораторіи Гайдна
 Сотвореніе міра» (первый Финалъ — С dur), исполненный гг. придворными пѣвчими. Во второй части : маршъ изъ оперы «Пророкъ»,
Мейербера; Фантазія Эрнста (па темы изъ 'Отелло», Россини), исполненная молодымъ скрипачекъ Генрихомъ Венявскимъ; арія изъ  Пуританъ». Беллини, исполненная г-жею Ниссенъ; ноттурпо и этюды для
Фортепьяно, сочиненіе новоприбывшаго въ Петербургъ піаниста Шульгофн, исполненныя имъ самимъ; арія изъ» Донъ Жуана  (il тіо Іевого;,
исполненная г. Маріо; хоръ изъ ораторіи «Іуда Маккавей», Генделя,
исполненный гг придворными пѣвчими, и ими же исполненный гимнъ
 Боже Царя храпи». Мы назвали эту программу замѣчательною по
ея эклектизму. Тутъ, въ самомъ дѣлѣ, была музыка совершенно разныхъ шконъ : Веберъ и Пачини, Мопартъ и Доницетти, Гендель и
Мейерберъ; участіе виртуозовъ, любимыхъ публикою, также прибавляло занимательности концерту,-и старанія тѣхъ, кто устроивалъ
этотъ концернъ, сколько можно на общія вкусъ, увѣнчались успѣхомъ. Концертъ этотъ состоялся великолѣпно передъ самою многочисленною публикою (говорятъ, что было больше четырехътысячь посѣтителей). Но и здѣсь ііы но будемъ говорить о каждой пьесѣ otтѣльно' Да и чтб говорить, напримѣръ, о квартетѣ изъ «Лучіи» илй
объ аріи Изъ «Амазиліи»! Объ аріи изъ «Дойъ-Жуана» замѣтимъ
только, что исполненіе ея было /небрежно. Не такъ должно пѣть Мш
парта! О виртуозамъ, принимавшихъ участіе въ концертѣ, также ne
будемъ говорить (потому что собираемся сказать отдѣльно обѣ этой
с+аНѢ о всѣхъ виртуозахъ, посѣтившихъ Петербургъ, въ этотъ концертный сезонъ'. Остаются, значитъ, оркестрныя вещи и хоры: Увр1
Іра -ЭврІанты» была* исполнена ни хорошо, ни дурно: недурно nb*
toWÿ, чѴо йикакпхъ промаховъ пи противъ темпа, ни противъ обійагб
сйѣЧСла увертюры не было и все шло гладко и ровно; нехороігіо trofou у именно, что веб шло гладко и ровно, т. е. опять (йамъ no cïyJ
Digitized by Google
246                  соврвмкцвижЪ'   — отд. и.
чаю пасторальной хммфовім въ концертѣ Фвларионическаго Общества)
въ оркестрѣ рѣшительно не было ни одного тонкаго оттѣнка въ цѣлой увертюрѣ, которая, какъ всякая прекрасная музыка, очень изобилуетъ оттѣнками. Причина этого для васъ непонятна, потому что
тот> же (или почти тотъ же)< оркестръ «подъ управленіемъ того же
самого капельмейстера (Маурера), въ другихъ случаяхъ (именно въ
ронцертахъ, даваемыхъ въ залѣ придворныхъ пѣвчихъ, — о чемъ
мы еще будемъ говорить) поражаетъ самымъ превосходнымъ исполненіемъ, въ цѣломъ и въ подробностяхъ! На этотъ разъ никакъ нельзя
было любоваться исполненіемъ «Варіанты». Впрочемъ, быть можетъ,
зала Дворянскаго Собранія, по своей огромности и не совсѣмъ счастливому резонансу, не выгодна для этой музыки, во многихъ мѣстахъ
весьма деликатной въ оттѣнкахъ. Вотъ дѣло другое — маршъ изъ
«Пророка» : оба оркестра. (потому что кромѣ оркестра ва эстрадѣ
былъ другой, военный, на хорахъ) прогремѣли маршъ на славу!
И это «маршъ коронованія» (marche du sacre)! отрывокъ изъ рамой
главной сцены онеры знаменитаго «маэстро», котораго имя поминутно встрѣчается на рялу съ Глюкомъ и Моцартомъ!! Еслибъ не
было этого обстоятельства, т. е. Мейерберъ не пользовался бы такой
огромной и, по нашему мнѣнію, такъ мало имъ заслуженной славой,
еслибъ не приводилось часто, слишкомъ часто встрѣчаться съ людьми,
вапъ будто и знающими толкъ въ музыкѣ, но считающими Мейербера образцовымъ драматическимъ композиторомъ, еслибъ, наконецъ,
можно было разомъ поставите» его на настоящее его мѣсто — декоратора въ области оперной музыки, — то, право, не стоило
бы много о немъ распространяться, особенно никогда по случаю его
оперъ не приводить примѣровъ изъ музыки Моцарта и Глюка. Вѣдь
никогда никто же не вздумаетъ говорить о Жоржъ Савдъ по случаю
романовъ какого ннбудь П. Феваля; никому не придетъ.въ голову
камую нибудь мелодраму «Mademoiselle de bataille» или «La Closerie
des Genêts» сравнивать съ драмами Шекспира! А въ музыкѣ только
рѣчь о школѣ «нѣмецкой» или серьёзно-драматической, въ противоположность ложному драматизму итальянцевъ сейчасъ имя Мейербера
очутится вслѣдъ за именами Глюка и Моцарта! Но на санонъ.то дѣлѣ
въ милліонъ разъ скорѣе можно отыскать родственную связь между
самымъ неважнымъ изъ итальянцевъ и Моцартомъ, чѣмъ найти хоть
малѣйшее сходство въ направленіи между Мейерберомъ и Глюкомъ!
Въ одной строкѣ Моцарта или Глюка несравненно больше музыки,
чѣмъ во всѣхъ громадныхъ партитурахъ Мейербера. Уже въ  Робертѣ»,
несмотря на кое-что хорошее, декораціонное, шарлатанское направленіе
было очень замѣтно; въ «Гугенотахъ» это направленіе сдѣлало такіе
успѣхи, что ва долю чего-то похожаго на настоящую музыку остались двѣ-три сцены; въ  Пророкѣ» и тѣни нѣтъ какого ннбудь
музыкальнаго достоинства. Мы слышали отзывы музыкантовъ-вѣмцевъ
(замѣтьте: нѣмцевъ, т. е. поклонниковъ-Мейербера и вообще не слмін*
комъ-то прихотливыхъ на мелодію), игравшихъ разъ двадцать въ
Digitized by OQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           247
Ъркестрѣ Dpi представленіи оперы «Пророкъ». Эти музыканты іо
сихъ воръ не могли отіискать ни одной мелодіи въ цѣлой оперѣ. Хороша значитъ опера!... Ну, впрочемъ, довольно о Мейерберѣ. Замѣтимъ только, что его маршъ тѣмъ рѣзче подѣйствовалъ на насъ,
что въ этомъ же концертѣ были исполнены двѣ полифоническія пьёсы тоже на сюжеты торжественные. А именно: хоръ изъ
ораторій Гайдна и хоръ изъ ораторіи Генделя. Вотъ настоящая музыка! Вотъ чѣмъ слѣдуетъ наслаждаться, вотъ чтб слѣдуетъ всасымать въ себя всѣмъ, кто желаетъ воспитать въ себѣ здоровое музыкальное чувство, здравый вкусъ. Гайднова ораторія: «Сотвореніе
міра», очень извѣстна всѣмъ, кто сколько нибудь наслышался музыки
Мли даже о. музыкѣ и особенно часто исполняется Финалъ первой
части этой ораторіи «Die Himmel erzâhien die £hre Gottes (Cdur — C), — 
впрочемъ, не очень часто такъ превосходно, какъ въ этотъ концертъ,
о которомъ мы говоримъ. Довольно сказать, что гг. придворные пѣвчіе исполнили этотъ хоръ, какъ всегда. отлично. Но украшеніемъ
концерта былъ хоръ Генделя изъ «Judas Maccabàns (G dur — С.,
почти въ копцѣ ораторіи). Это весьма небольшая вещь — мысль
Въ шестнадцать тактовъ, которую сперва исполняетъ оркестръ одинъ
(на высокихъ регистрахъ и рр.), потомъ дискантъ съ альтами, потомъ дискантъ съ альтами и тенорами, наконецъ полный хоръ и
forte. Мелодія при каждомъ повтореніи остается одна и таже; но что
это за мелодія! Ея наслушаться невозможно, отъ нея вѣетъ чѣмъ-то
райскимъ! Какъ далеки нынѣшніе композиторы отъ такой простоты
въ мысли. Впрочемъ, и то правда, что эта простота, какъ мы уже
сказали, по случаю Пасторальной симфоніи, встрѣчается только у геніевъ первой величины, какимъ, безъ сомнѣнія, былъ Гендель. Йспол
діеніе этого хора, было. конечно., восхитительно. Такіе нѣжные оттѣнки, какъ въ этомъ хорѣ, при исполненіи придворными пѣвчими,
дѣйствуютъ еще поразительнѣе, чѣмъ сильныя массы, и, конечно, въ
цѣлой Европѣ не найдется хора, который бы лучше выполнилъ эту
мелодію Генделя. Отъ этого хора и отъ придворныхъ пѣвчихъ легко
йерейти къ явленію, въ высшей степени отрадному и замѣчательному;
Мы хотимъ говорить о превосходныхъ концертахъ инструментальныхъ
И вокальныхъ, уже второй годъ даваемыхъ въ залѣ придворныхъ
пѣвчихъ, подъ главнымъ управленіемъ директора капеллы, генерала
А. в. Львова (*). Эти концерты, и по цѣли своей и по необыкновенно
.тщательному и превосходному исполненію, имѣютъ чрезвычайную
Важность.
Цѣль этихъ концертовъ : знакомить публику съ первоклассными
музыкальными произведеніями (преимущественно Бетховена.также Моцарта, Гайдна. Генделя и нѣкоторыхъ другихъ) въ возможно Лучшемъ
исполненіи. Для достиженія этой цЬли, изъ отличныхъ музыкантовъ
( ) Йъ газетахъ въ свое время, были подробныя объявленія о матгріяльпыхъ
условіяхъ этихъ концертовъ, о подпискѣ, платѣ и нр,. также помѣщены были
имена членовъ извѣстнаго въ Европѣ концертнаго общества.
Digitized by Google
248
>» современникъ. — отд., ѵі.
петербургскихъ театральныхъ оркестровъ избраны, самые отличные
(около шестидесяти человѣкъ). Управленіе оркестромъ поручается
снытному капельмейстеру, Мауреру. Хорами же управляетъ самъ ди            *
ректоръ капеллы. Выборъ пьесъ и ихъ распредѣленіе въ каждомъ изъ
концертовъ (ихъ дается только три) всего лучше можно видѣть изъ
самыхъ программъ концертовъ. Вотъ чтд было дано въ прошломъ
году. Въ первомъ концертѣ: Четвертая симфонія Бетховена (В durj,
хорь Генделя изъ ораторіи «Іуда Маккавей «.(тотъ самый, о моторомъ
цы говорили), фантазія Бетховена для фортепьяно съ хоромъ и оркестромъ (на Фортепьяно игралъ Герке), Финалъ первой части ораторіи
Гайдна «Сотвореніе міра   *.     Во второмъ музыка Мендельсона къ пьесѣ
Шекспира «Сонъ въ,лѣтнюю ночь», именно : увертюра, скерцо, — пѣсня
съ хоромъ, — антрактъ, торжественный маршъ и Финальный хоръ; потомъ небольшой четырехъ-голосный гимнъ безъ оркестра. Арка дельта,
композитора XVI столѣтія; седьмая симфонія Бетховена (А dur). Въ
третьемъ уверт юра «Варіанты», Вебера, хорь жрецовъ изъ «Волшебной
Флейты», Моцарта (D dur — С), скерцо изъ третьей симфоніи Бетхо*,
вена     Финалъ второй части ораторіи Гайдна «Сотвореніе міра «; «Боже
Царя храни». Въ нынѣшнемъ году, въ первомъ концертѣ, вторая
симфонія Бетховена (D dur); хоръ Моцарта «Ave verum corpus»; увертюра Мендельсона «Die llebriden; его же «Хоръ охотниковъ» съ
аккомпанииентомъ мѣдныхъ инструментовъ; увертюра  Волшебной
Флейты % Мопарта. Во второмъ концертѣ; осьмая симфонія Бетховена
(F dur); хоръ Нанвпи (XVI столѣтія); увертюра Бетховена «Коріоланъ»;
маршъ Бетховена «alla turca», изъ Аѳинскихъ развалинъ; увертюра Керубини изъ «Водовоза» (Les deux journées;. Для третьяго концерта
назначены : іероическая            симфонія Бетховена; его же увертюра
«Леонора»; увертюра Мендельсона къ «Аталіи» и два хора. Замѣтимъ    *
что все это исполняется пёредъ лучшею петербургскою публикою, которой помѣщается не слишкомъ много въ небольшой залѣ Капеллы, — 
исполняется при строгомъ, ничѣмъ ненарушимомъ молчаніи публики Ç).
Какъ пополняется, этого передать невозможно, а говорить много значитъ писать цѣлый Диѳирамбъ о каждой изъ главныхъ пьесъ каждаго
концерта. Въ музыкальной критикѣ — тамъ, гдѣ слѣдуетъ побранятъ
что нибудь, гораздо легче сладить съ Своею задачею : надо разсказать
болѣе или менѣе подробно, чтб ве так и почему не такъ; тамъ же,
гдѣ все такъ, гдѣ сплошь надо только хвалить, — послѣ восклицаній е
«превосходно, безподобно, восхитительно1», нечего больше и говорить!
Надо сказать только, что, дѣйствительно, въ этихъ концертахъ, въ          *
этихъ истинныхъ торжествахъ для всѣхъ, кому дорою музыкальное
искусство каждое геніяльное произведеніе исполняется такъ, что луч?
шаго исполненія почти желать невозможно. Намъ кажется, что этимъ
довольно сказано для тѣхъ, кто знаетъ, чтб такое значатъ исполнить
(*) Д.ій водворенія такой тпппшы приняты лі ке особыя мѣры. ДмКто изъ
опоздавшихъ въ концертъ ие можетъ войти въ залу до окончаоія той пьесы, во
время когорой случилось ириттн.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗЛМ-ЬТКИ                           2Ю
жджв слѣдуете симфонію Бетховена или такую увертюру, ракъ «Коріолавъ». Даже небольшіе размѣры залы нисколько не вредятъ впечатлѣнію, а только усиливаютъ его, такъ что иногда, какъ говорится*
«духъ захватываетъ*. И смѣло можно сказать, кто не слыхалъ симфоній Бетховена въ такомв исполненіи, тотъ ихъ не знаетъ; также и
се прочее. А любить музыку и не имѣть полной идеи о созданіяхъ
* Бетховена, по нашему мнѣнію. серьёзное несчастіе. Цѣлый новый
міръ творчества открываетъ слушателю кажоая изъ симфоній Бетховена, каждая изъ его увертюръ Становится невѣроятно, что былъ на
аемлѣ тарой полубогъ, такой безграничный властелинъ въ царствѣ
звуковъ... Нельзя довольно выразить свою благодарность тому, кто
вздумалъ такъ серьёзно знакомить петербургскую публику съ безсмертными музыкальными произведеніями! И средства исполненія вполнѣ
отвѣчаютъ благой цѣли. Исполненіе бетховеновой музыки въ Парижской Консерваторіи врядъ ли можетъ быть на много лучше исполненія
ея въ этихъ концертахъ, въ Капеллѣ. Колоссальность бетховенова генія дѣйствуетъ тутъ со всею настоящею своею силою, каждая его
мысль охватываетъ душу, и тамъ, гдѣ онъ паритъ въ области патетическаго. волненіе въ душѣ слушателя становится дажо мучитель
нымъ... Но что это! чуть-чуть мы не пустились разбирать музыку
Бетховена! Отъ этого читатель уволитъ насъ великодушно, а лучше
самъ постарается услышать эту музыку въ концертахъ Капеллы, если
еще ему не удалось слышать ее тамъ въ прошломъ или нынѣшнемъ
году, и если уже удалось, то вѣрно читатель и безъ нашей «рекомендаціи* будетъ жадно и нетерпѣливо ожидать продолженія этихъ
концертовъ въ будущемъ году.*                                   е
Теперь бы намъ слѣдовало говорить о пріѣзжихъ въ Петербургъ
виртуозахъ (ихъ нынѣшній годъ довольно много) и ихъ концертахъ.
По приходится обложить этотъ отчетъ до слѣдующей книжки «Современника*, тѣмъ болѣе, что къ тому времени будетъ дано еще нѣсколько
концертовъ, и между ніщи навѣрно будутъ замѣчательные.
- — Мы слышали, что на Святой недѣлѣ или, можетъ быть, на Ѳоминой будетъ данъ, въ Дворянскомъ Собраніи, концертъ въ пользу
Глазной Лечебницы, состоящей подъ покровительствомъ Его Императорскаго Высочества Принца Ольденбургскаго. Разныя обстоятельства
помѣщали дать концертъ этотъ въ посту; можетъ быть, тѣ же обстоятельства помѣшаютъ дать его и на Пасхѣ, такъ что онъ будетъ данъ
въ такое время, когда у насъ не бываетъ больше концеровъ — не при
цлто. а притомъ же начинаются театры. Впрочемъ, наврядъ концерту
этотъ можетъ помѣшать наслажденію театромъ, а театръ концерну.'
говорятъ, что концертъ этотъ будетъ утромъ. По, кажется, нельзя іі
подумать, чтобъ нозднее время, противорѣчащее привычкамъ петербургскимъ, и то, что онъ будетъ утромъ, помѣшаютъ хоть кому нибудь слышать этотъ концертъ. Онъ будетъ составленъ такъ, какъ немногіе концерты у насъ составляются, потому что всѣ оркестрныя пьес'
будутъ не общія концертныя, а тѣ, которыя стоять въ самомъ пеDigitized by Google
£50                 современникъ.  — отд. vt.
вонъ ряду музыкальныхъ сочиненій. Это значитъ сказать почти
тоже, что очень-очень немногіе знаютъ ихъ. Развѣ гдѣ нпбудь даютъ
и слушаютъ то, чтб въ самомъ дѣлѣ превосходно. Это такой рѣдкій,
необыкновенный случай — концертъ, составленный не изъ piège* d
tiroir, которые опошлились уже давно тѣмъ, что ихъ таскаютъ по
всѣмъ концертамъ. Недавно мы читали въ одномъ русскомъ журналѣ
(не скажемъ имени — nomine sunt odiosaj, что каждая увертюра теряетъ
въ концертѣ. Чтб это такое еще? У насъ такъ называемая критика
Музыкальная дойдетъ до такихъ'удивительныхъ сентенцій, какихъ,
навѣрное, нигдѣ въ свѣтѣ слыхомъ не слыхано. Мы послѣ этого начнемъ бояться за каждую музыкальную пьесу, которая сочинена съ
опредѣлительнымъ смысломъ, содержаніемъ? Симфоніи — прощайте!
вы тоже потеряете очень много въ. концертахъ! Гдѣ же васъ слушать? неужели въ журналахъ? Постараемся покуда слушать и
симфоніи и увертюры въ концертахъ.          Кажется, исполненіе и
того и другого (если только не перемѣнится программа) будетъ
великолѣпное, потому что оркестръ будетъ составленъ, или выбранъ,
зъ музыкантовъ всѣхъ оркестровъ, какъ въ концертахъ Придворной
Капеллы. Тотъ, кто былъ въ этихъ послѣднихъ концертахъ, знаетъ,
какъ мы и говорили уже выше, что другихъ такихъ концертовъ никто не слыхаль и не моіъ слышать до сихъ поръ въ Петербургѣ.
Концертъ въ пользу Глазной Лечебницы будетъ управляться тѣмъ
же капельмейстеромъ; надѣются, что въ немъ будетъ участвовать
тотъ же первый въ мірѣ хоръ пѣвчихъ; оркестръ тотъ же. который въ Капеллѣ, только еще полнѣе, потому что зала Дворянскаго Собранія несравненно больше и слѣдовательно требуетъ увеличенія музыкальныхъ средствъ. Но сверхъ того въ немъ будутъ
участвовать артистки-любительницы, которыхъ пѣніе извѣстно всякому, кто у насъ можетъ цѣнить превосходное. Въ этомъ концертѣ
обѣщала участвовать одна любительница, контральто, которую у
насъ въ Петербургѣ еще мало слышали. Правду сказать, мало и
случаевъ бываетъ слышать любительницъ. Еслибъ мѣсто позволяло
намъ, мы бы постарались поговорить теперь о томъ, чтб такое для
насъ контральтовый* голосъ, ккъ мы считаемъ его въ пѣніи W
чтб мы всегда желали давать ему исполнять. Но мы должны отложить это до другого раза. Теперь скажемъ только двѣ вещи,
говоря объ этой любительницѣ: переслушавши въ Петербургѣ съ 1830
года всѣхъ артистовъ и всѣхъ любительницъ, какіе только были въ
Петербургѣ, мы принуждены были остановиться съ первыхъ ея
звуковъ и убѣждены, что подобнаго голоса въ Петербургѣ еще никто
ве слыхалъ (на этотъ разъ и выбранныя пьесы какъ нельзя больше
соотвѣтствуютъ всѣмъ условіямъ этого необыкновеннаго голоса, такъ
что въ этомъ концертѣ онъ можетъ показаться въ полномъ своёмъ
блескѣ, въ полномъ своемъ выраженіи). Другое — это ученица Віардб!
Мы надѣемся сказать объ этомъ контральтовомъ голосѣ и о контральто вообще то, чтб теперь намъ'невозможно сказать, по Извѣстной
Digitized by  Qle
СОВРЕМЕННЫЯ ВЛМЪТКИ.                         251
отговоркѣ «еметояиста (па атоп ра» сараведіямМ): ян время, ян
мѣсто вамъ яе позволяютъ.
