ІОРДАНЪ і МЕРТВОЕ МОРЕ.
Въ 1847 — 1848 годахъ совершена была Американская Экспедиція
по Іордану и Мертвому морю, которая обогатила науку новыми важными результатами. Особенно все,что относится въ этой экспедиціи
до Іордана — ново, любопытно и важно. Экспедиція состоялась слѣдующимъ образомъ :
Послѣ сдачи Вера-Кру цы (въ маѣ 1847 года), большая часть
илота Соединенныхъ-Штатовъ была свободна, и лейтенантъ Линчъ
представилъ американскому правительству проэктъ ученой экспедиціи, о которой, впрочемъ, оно нисколько не помышляло тогда.
Дѣло шло о круговомъ и подробномъ изслѣдованіи Мертваго моря.
Проэктъ былъ одобренъ, какъ ни казался необыкновененъ въ первую минуту. Лейтенантъ Линчъ получилъ дозволеніе приготовить
все необходимое для этого предпріятія, я, въ началѣ октября, ему
приказано принять въ командованіе «Сюпли», плоскодонное судно,
аааначевное для доставленія разной провизіи Средиземной эскадрѣ.
Наблюдая за нагрузкой этого судна, онъ тѣмъ не менѣе не упускалъ
изъ вида ничего, что могло обезпечить успѣхъ ею будущей экспедиціи. Съ дозволенія правительства, онъ построилъ два судна: одно
обшитое мѣдью, другое галванизврованнымъ желѣзомъ, — оба легко
разбирались н могли быть такимъ образомъ перевезены сухимъ путемъ съ береговъ Средиземнаго моря на Тиверіадское озеро, Іорданъ
ля Мертвое море. На случай, еслибы экспедиція встрѣтила значительныя препятствія, то, чтобы не разбирать эти суда, были впередъ заготовлены два трюкса, похожіе ва тѣ дроги, въ которыхъ
перевозятъ дилижансы по желѣзнымъ дорогамъ; даже вся упряжь
T. XXIX. Отд. II.                                           7
Digitized by CaOOQle
98                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД» I!.
была заготовлена. Наконецъ, съ особеннымъ тщаніемъ, сдѣланъ запасъ оружія, снарядовъ, инструментовъ, палатокъ, парусовъ 9 веселъ, мяса и кухоннаго прибора. Начальникъ экспедиціи самъ выбралъ людей для экипажа: десятерыхъ здоровыхъ американцевъ, пріобыкшихъ къ трудамъ и испытанной трезвости; онъ обязалъ ихъ
не прикасаться къ крѣпкимъ напиткамъ во все время путешествія:
обязательство, спасшее имъжцвнь. Сверхъ того онъ ваялъ съ собою:
своего сына, на котораго возложена была ботаническая часть, одного лейтенанта, Даля, и мичмана, Опика. Къ этимъ четырнадцати присоединились, впослѣдствіи, волонтерами : въ Константинополѣ — г. Бедловъ, въ Бейрутѣ — докторъ Андерсонъ и сиріецъ Аммени, съ успѣхомъ исполнявшій должность переводчика.
21 ноября 1847 года Сюпли оставила Нью-Йоркъ и 18 Февраля
1848 года прибыла въ Смирну. Изъ этого маленькаго порта ОФицеры
экспедиціи поѣхали на пароходѣ въ Константинополь, испросить,
черезъ посредство американскаго министра, дозволенія его величества султана пройти часть его сирійскихъ владѣній, съ цѣлію
Изслѣдовать Мертвое море и подняться по Іордану до его истока.
Абдулъ Меджидъ назначилъ аудіенцію лейтенанту Линчу и не только
даровалъ ему испрашиваемое дозволеніе, во даже обнаружилъ
нѣкоторое участіе въ успѣхѣ предпріятія, прося Сообщить ему объ
окончательныхъ выводахъ. 3 марта лейтенантъ Линчъ возвратился
въ Смирну; къ берегамъ Сиріи онъ отправился 10; 28 бросилъ якорь
въ Акрской бухтѣ, у подножія горы Кармелъ, останавливавшись на
пути въ Бейрутѣ, и въ другихъ мѣстахъ.
Члены экспедиціи, провизія, палатки,суда я повозки — Все было
высажено и выгружено, на берегахъ бухты устроенъ лагерь, а
Сюпли отправилась сдать американской эскадрѣ запасы, которыми
была нагружена. Линчъ писалъ въ Этотъ день въ своемъ журналѣ:
«Съ разнообразными чувствами мы видамъ ее, отплывающую. Найметъ ли на этомъ берегу оставляемыхъ, когда возвратится взять
«ихъ? Будемъ ли мы снова ходить по ея чистойпалубѣ, — по палубѣ,
«которую такт любимъ? Все равно: всѣ мы въ Божьей власти.»
Мало путешественниковъ, которые, въ подобныхъ обстоятельствахъ, отдались бы*своей судьбѣ съ такою рѣшительностію : въ Акрѣ только что разнесся слухъ о смерти лейтенанта Молинё, умершаго незадолго предъ тѣмъ, какъ я Кости Ганъ, отъ лихорадки, вынесенной имъ съ береговъ Мертваго моря. Матросы, вообще мало заботящіеся о будущемъ, на этотъ разъ обнаружили и
меньше философіи и меньше вѣры, чѣмъ ихъ начальникъ. Джонъ
Пасти писалъ въ своемъ журналѣ, изданномъ сэромъ Эдуардомъ
Монтэгю: «Насъ увѣряютъ, что не удавалась ни одна изъ всѣхъ
Digitized by LjOOQle
ІОРДАНЪ И МЕРТВОЕ МОРЕ.                        99
«экспедицій, предпринятыхъ для изслѣдованія Мертваго мора. Всѣ
«члены этихъ экспедицій, если вѣритъ туземцевъ, погибли кер»
«тмми ахъ преданности наукѣ: одни          отъ таймахъ болѣзней
«этого страшнаго климата, другіе — ограбленные а морубленвые
«кровожадными араба ни. Всѣ эта Факты такъ свѣжи еще, что
«убійца не наѣлъ и времена отереть клинокъ своей сабли, что
«едва только разсѣялся дымъ его мстолетнаго выстрѣла, что ни
«солнце не высушило, ня эемля не поглотила еще крова пеечаст*
івшъ жертвъ.»
Съ отплытіемъ Сотыя представилось «ервое натру дменіе : какимъ
образомъ перенести два судна съ береговъ Сиріи къ Тиверіадскому
оаеру? Одно изъ нвхъ — мѣдное        было названо Фанни Масонъ;
другое — желѣзное — Фанни Скиннеръ. Икъ положили на трюксы,
мволиилн багажемъ н провизіею экспедиціи; къ трюксамъ ври*
ардгла достаточное, казалось, число лошадей, и когда кончились
всѣ эти приготовленія, лейтенантъ Линчъ подалъ знакъ тронуться.
Зшепали бичи и лошади вотъ-вотъ двинутъ; во,* гордыя ирекрао
маю упряжью, онѣ, какъ нн ба іи ахъ, рѣшительно отказывались
вевтя такую значительную тяжесть. Придумали замѣнить икъ быка*
ми: конечно, эти животныя были бы болѣе послу швы, во въ это
время года всѣ они работали въ йодѣ, слѣдовательно и отъ внкъ
вадобно было отказаться*., Въ этой крайности лейтенантъ Ланчъ
сбирался уже разобрать суда, какъ вдругъ ему прешла мысль
ашречь верблюдовъ, вмѣсто лошадей. Опытъ совершенно ужался.
Туземцы чрезвычайно уди вились неожвданнсву усвѣху: впередъ
<* будутъ знать, что верблюдъ равно способенъ какъ носить тя*
*ееги, такъ и возить ихъ.
Были устранены и другія затрудненія, болѣе легкія; 4 апрѣля
кспедиція тронулась наконецъ съ береговъ. Ее сопровождала 15
арабовъ, изъ числа которыхъ, впереди всѣхъ: шернФъ-Хацца,
гь Мекки, старикъ прекрасной варужвостн, во прямой ли*
віи33 потомокъ пророка; за нимъ его служители; потомъ — шейхъ
Одного племени бедуиновъ, Акиль, съ десятью хорошо вооружен*
мии всадниками. Арабы на прекрасныхъ лошадяхъ и съ длинными
зима; моряки, тянувшіеся вереницей, верхомъ, либо впереди,
<жбо позади ихъ; верблюды одни навьюченные, другіе везущіе
ранвыя повозки, нагруженныя металлическими судами, укрэшен*
вымя олагамн, — все было оригввальао и все внушало уваженіе.
«Найть походъ — говоритъ яенгенаягь Линчъ съ нѣкоторою гор«яостыо — походилъ на торжественное «лестніе.»
Ве безъ труда перевезла суда черезъ гористую мѣстность, отдѣ**о<цую Тиверіадское озеро отъ приморскаго берега, какъ на были
Digitized by LjOOQle
100                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
Т'фпѣливы верблюды  какъ на усердно работала она. Не разъ доводилось взрывать обломки скалъ и засыпать рвы: вмѣсто дороги — тропинка для муловъ, здѣсь слишкомъ узкая, тамъ слишкомъ крутая; часто даже приходилось прокладывать совершенно
новые пути. Но всѣ препятствія были побѣждены, я караванъ благополучно прибылъ на выси холмовъ, возвышающихся надъ Тиверіадскимъ озеромъ. Оставалась послѣдняя и не пустая работа — спустить
суда на озеро.
«Всѣ люди — говорятъ Линчъ — помогали ихъ сдерживать; во
«не разъ боялясь мы, что они вырвутся язь нашихъ рукъ я ра«зобьются,низвергаясь въ озеро; каждый сдѣлалъ все возможное — 
ан успѣхъ увѣнчалъ общія усилія. Мы съ тріумфомъ перенесли
«ихъ, украшенные Флагами, за стѣны Тиверіада, безъ малѣйшаго
«поврежденія, и, посреди толпы любопытныхъ, спустили на синія
«воды Галилейскаго моря. Арабы пѣля, хлопали въ ладоши и требоавали бакисъ (на водку); мы же не издали ня звука, ни восклицанія:
«изъ устъ христіявина подобные возгласы были бы проФанаціейм
«Обѣ «Фанни» заколыхались на водѣ, раввѣвая звѣзды и полосы
«Флаговъ. Со временъ іосифя и римлянъ ни одно судно не плавало
«по этому морю, и въ продолженіи многихъ лѣтъ воды этя бороздила
«только одна безмолвная и одинокая лодка.»
Кажется, что именно эту «безмолвную и одинокую лодку» купилъ лейтенантъ Линчъ за 6 Фунт.; ее исправили и нагрузили
частію багажа двухъ другихъ. Лодку эту назвали: Дядюшка Сам.
10 апрѣля маленькая флотилія (бывшая на берегу) снова спустилась
на воду и въ слѣдующемъ порядкѣ поплыла къ истоку Іордана:
впереди всѣхъ Фанни Масонъ, вблизи за нею Фанни Скиннеръ в въ
арріергардѣ Дядюшка Самъ управляемый арабскими гребцами; бедуины же и скотъ, подъ начальствомъ лейтенанта Даля, слѣдовали
вдоль берега.
Экспедиція начиналась, собственно, съ этой минуты; поэтому
начальникъ ея съ точностію опредѣлялъ каждому изъ офицеровъ
и волонтеровъ особенныя обязанности, возлагаемыя на нихъ: г.
Далю были поручены общія топографическія очертанія; доктору
Андерсону — геологическія наблюденія н собранія коллекцій. Г.
Бедловъ долженъ былъ описывать страну, проходимую сухимъ путемъ, и всѣ путевыя происшествія; г. Ф. Линчъ — сбирать травы я
цвѣты для гербаріума, а г. Опикъ, командиръ Фанни Скиннеръ,
обязавъ былъ дѣлать топографическія съемки рѣки я ея береговъ.
Что же касается до главнаго начальника, то, поднявъ свой флягъ ва
Фанни Масонъ'Опиълп на себя слѣдить за теченіемъ, быстротою,
цвѣтомъ и глубиною рѣки н притоковъ, изучать ея берега и прохоDigitized by GooqIc
ІОРДАНЪ И МЕРТВОЕ МОРЕ.                         101
димую страну, произведенія растительныя, птицъ и другихъ животныхъ; наконецъ, онъ велъ подробный журналъ всему путешествію.,
Болѣе недѣли плыли внизъ по теченію Іордана: только вечеромъ
17-го достигла экспедиція того мѣста, гдѣ купаются пилигримы и
которое немного выше уровня Мертваго, моря. Въ продолженіе
этихъ осьми дней оба экспедиціонные отряда сходились, обыкновенно, къ вечеру и вмѣстѣ бивакировали до утра слѣдующаго дня.
Только самыя неточныя и неясныя данныя могли собрать въ Тиверіадѣ о теченіи Іордана; зато не безъ отчаянія лейтенантъ Линчъ
удостовѣрился, съ перваго же дня, въ существованіи множества
' опасныхъ пороговъ... Слѣдовательно, на первомъ шагу они были
поставлены между двухъ крайностей : либо возвратиться, либо
стремглавъ летѣть по теченію, между ужасными водопадами. И
таковы были трудности этого опаснаго плаванія, что на второй день
вечеромъ суда находились только въ 12 миляхъ отъ Тиверіада по
прямому направленію. Утромъ третьяго нашлись вынужденными
оставить бѣднаго Дядюшку Сама9 слишкомъ дряхлаго для подобнаго
путешествія.
(Только такія суда, какъ выстроенныя лейтенантомъ Линчемъ въ
Америкѣ, соединявшія съ большою крѣпостію чрезвычайную легкость, могли выдержать страшные и безчисленные удары и толчки,
неизбѣжно соединенные съ плаваніемъ по Іордану. Правда, обѣ
Фанни неоднократно были довольно сильно повреждаемы,но ня разу
не дали течи, и самыя значительныя изъ этихъ поврежденій всегда
исправлялись въ нѣсколько часовъ.)
Недавно еще докторъ Робинсонъ и Карлъ Риттеръ обратили вниманіе на огромную разницу между уровнемъ Тиверіадскаго озера и
Мертваго моря, — разницу, которая, по наблюденіямъ, заслуживающимъ полнаго вѣроятія, доходитъ до 984 Фут. Объ этомъ предметѣ
докторъ Робинсовъ писалъ въ Bibiiolbeca sacra, въ августѣ 1848
года, разсужденіе, выводъ котораго слѣдующій:
«Результатъ трудовъ поручика королевскихъ инженеровъ Си«мондса даетъ мѣру положенія уровня Мертваго моря и Тиверіад«екаго озера передъ моремъ Средиземнымъ: первое ниже 1,311.
«9. ф., второе 328. Пространство между этими двумя бассейнами не
«превышаетъ, однако, градуса; слѣдовательно, Іорданъ, падающій
«изъ одного въ другое, падаетъ съ 16. 4 ф. на каждую милю. Изъ
«рѣкъ, теченіе которыхъ изслѣдовано,только верхняя часть Оронта,
«съ громомъ бѣгущаго по своему скалистому ложу, да Миссури у
«большихъ водопадовъ — текутъ съ тою же быстротою. Но на
«Іорданѣ, сколько извѣстно, нѣтъ ни водопадовъ, ни пороговъ и
Digitized by LjOOQle
102                  СОВРВМКННИКЪ. — ОТД. II.
«теченіе его какъ ни быстро, но молчаливо; но, падая съ высоты
«984 фут. на пространствѣ 60 географическихъ миль, онъ могъ
«бы образовать три водопада одинаковой высоты съ Ніагарскимъ в
«все-таки сохранить такую среднюю быстроту, которая равняется
быстрѣйшему теченію Рейна, не исключая в его паденіи у Шиф«гаузена.» Зато и полагалъ докторъ Робинсонъ, что въ вычисленіяхъ
этой огромной разности между уровнями Мертваго мора и Тиверіадскаго озера вкрались ошибки и невѣрности. Мнѣніе его, впрочемъ,
весьма основательное, опиралось на этотъ разъ на Фантахъ вееуществовавшихъ. Съ одной стороны, теченіе Іордана, менѣе тихое,чѣмъ
овъ думалъ, весьма часто прерывается водопадами и ворогами : обѣ
Фанни прошли ихъ 27 весьма опасныхъ, не считая множества другихъ, не столь значительныхъ; съ другой — онъ танъ часто у ила*
ияется, что разстояніе между обоими озерами, по рѣкѣ, 200 малъ,
тогда какъ па прямому направленію не болѣе 60; слѣдовательно,
среднимъ числомъ, Іорданъ падаетъ съ 6 Фут. на каждую милю.
Такимъ образомъ окончательно разъяснено пониженіе уровня Мертваго моря передъ Тиверіадскимъ озеромъ, какъ учеными вычисленіями, такъ и положительными наблюденіями. Американской
экспедиціи обязана географія утвержденіемъ этого важнаго Факта,
такъ недавно еще оспориваемаго ученѣйшими людьми.
Реляція лейтенанта Лннча и журналъ Джона Пасти со всею подробностію описываютъ Іорданъ на всемъ его протяженіи. Труджм
обобщить ати подробности : такъ онѣ обширны и разнообразны. Но
нѣсколько строчекъ, заимствованныхъ у Пастп,зое-такн могутъ дать
понятіе объ общемъ характерѣ страны :
«Берега Іордана покрыты великолѣпною растительностію. Земля
«не обработана на столько, на сколько могла бы быть воздѣлана,
«если бы земледѣлецъ не долженъ былъ опасаться грабежа и расхиащенія урожаевъ отъ разбойниковъ, наводняющихъ эту страиу.
«Воды Іордана, за исключеніемъ мѣстъ, прилегающихъ къ водооа«дамъ и порогамъ, свѣтлы в прозрачны. Онѣ оплодотворяютъ оро«шаемыя ими поля. Множество рыбы; но мы не видѣли слѣдовъ
«медвѣдей и львовъ, коТорые нѣкогда обитали въ прибрежныхъ
«кущахъ; только танъ и здѣсь оттиски кабаньихъ ногъ.»
Обширная и глубокая равнина, по которой змѣится Іорданъ,
вообще безплодна; ни лѣсовъ, ни зелени; горы, или, правильнѣе,
холмы и пригорки, окружающіе ее, большею частію дики и сумрачны. Только въ самыхъ глубокихъ впадинахъ этой равнины да
на берегахъ рѣки встрѣчаешь зелень, в какую зелень! Лейтенантъ
Линчъ слѣдующимъ образомъ описываетъ одинъ пейзажъ средней
части теченія Іордава, немного ниже Вади-Аджлуна :
Digitized by LjOOQle
ДОДАНЪ B МИРТВ0Е МОП.                         103
«Общій характеръ этой печальной пустыни -г- необыкоювевчая
«дикость,   проиввздящая на душу живое и глубокое впечатлѣніе. Эта
«степь, йодная свѣта и тепла, казалась намъ пожаромъ при цастуявленія иечн,и каждая часть этого страннаго в торжественнаго арѣ-»
«лвш могла быть видима совершенно ясно.
л За ладныя горы поднимались изъ лона равнины словно острова
іш среды океана, водны котораго набѣгаютъ ва берега. Ихъ выси,
«острыя я каменистыя, ярмо принимая облачное сіяніе солнца*
«темными и* рѣзни ми тѣнями отражали свои облики на сторонѣ, за-»
«крытой отъ свѣта. Горы, утвержденныя на своихъ широкихъ в
«машвыхъ осилилиіяхъ, нее болѣе в болѣе обнаженныя, кончались
«пирамидальными Формами. Каждую изъ трещинъ, каждую изъ не*
«роваоотей было видно такъ ясно, какъ будто нхъ рукой можно
было достать, тогда какъ въ сущности мы были отъ нвхъ въ нѣ*
«сколькихъ часахъ пути; пласты, или слои этихъ горъ, одинъ ва
яругамъ, лежали словно гигантская книга, въ которой Богъ Слоимъ
перстомъ начерталъ исторію ихъ послѣдственныхъ переворотовъ.
Съ юга самыя высокія массы хребта удалялись на такое раз«стояніе,что онѣ казались чѣмъ-то воздушнымъ, и наконецъ блѣд*
«вымв в прозрачными парами сливались съ горизонтомъ.
Равнина, пролегающая у подножія горъ, испещрена холмами в
множествомъ коническихъ возвышеній; она походила на море,
сильно взволнованное, — на неизмѣримую шашечницу, квадратами
«которой была эта темная зелень, здѣсь и тамъ разбросанная на
безнадежно безплодной и бѣловатой степи.
Низкая, жолтая, блѣдная в коническая гряда закапчивала вов«вышеннѣйшую нлещадь, пониже которой, исподоволь, сбѣгала эта
заутренняя равнина, въ половину безплодная и нагая, въ половину
«некрытая пустынными пастбищами, разъединенными обширными
«пространствами и курганами, увитыми кустарниками.,
И еще ниже — долина Іордана, — долина святой рѣки! На
берегахъ его вѣчная зелень; сверкающая полоса въ этой печальной
«пустынѣ — его бѣгъ поминутно уклоняется тысячами граціоа*
авыхъ изгибовъ, и дорогу, идущую по его берегамъ, веселятъ и
«иѣаіе множества птицъ в самый говоръ его волнъ, полный гармокіи. Но, какъ бы то ни было, красота Іордана происходятъ едпв«ствепно отъ противоположности со страной, которую онъ про-,
«бѣгаетъ, опаленной и суровой.в
Вотъ какимъ образомъ лейтенантъ Линчъ переправлялся черезъ
пороги :
«Утромъ, въ 10 часовъ и 15 минутъ, миновавъ уже одинъ вода-,
цпцдъ, мы оотановвлвсь, чтобы тщательно изучить весьма подо*
Digitized by LooQle
104                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. И.
«зрительный каскадъ въ 11 Футовъ. Вода падала по срединѣ рѣки,
«образуя уголъ около 60 градусовъ, и въ основаніи ея, въ томъ са«момъ мѣстѣ, гдѣ надо было плыть, высилась скала, грозная и
«опасная; чтобы не разбять судовъ въ щепки, надо было обогнуть
«эту скау и спуститься почти подъ острымъ угломъ. Внизу этого
«водопада начинались два порога, каждый въ 150 саженъ протя«женія, пѣнистую поверхность которыхъ, тамъ в здѣсь, разбивали
«острые верхи черноватыхъ скалъ. Наконецъ ниже и этихъ пороеговъ были еще два, длиннѣйшіе, но не столь опасные и менѣе
«наклонные.
«Къ счастію, лѣвый берегъ рѣки былъ покрытъ густымъ ку«стара я комъ, возвышающимся около 5 Футовъ надъ однимъ
«мѣстомъ, въ которомъ воды образовали родъ мыса. Одинъ взъ
«людей, переплывъ рѣку вверхъ по теченію, успѣлъ обвязать
«корни этихъ кустарниковъ веревкою. Правда, мы не звали,
«будутъ ли эти корни на столько сильны, чтобы выдержать жесто«кій ударъ, — но другого средства не было. Не желая подвергать
«опасности жизнь моихъ людей, я приказалъ нѣсколькимъ арабамъ,
«наиболѣе сильнымъ, плыть по сторонамъ судовъ и, если можно,
«правятъ ими до выхода въ безопасное мѣсто. Потомъ я высадилъ
«людей, и привязавши Фанни Масонъ къ веревкѣ, далъ ей тихо до«плыть до верхняго края водопада; чѣмъ болѣе она приближалась
«къ нему, тѣмъ болѣе сила теченія метала ее во всѣ стороны. Ih«стала такая минута опасенія и боязни, которую трудно передать.
«Люди экипажа, цѣпляясь по берегу, добрались до подножія водо«пада и стли у него шеренгой, съ малыми интервалами : въ этомъ
«положеніи они могли помочь намъ, если бы мы были отброшены
«въ середину рѣки и пригнаны къ нимъ сплою теченія. На Фанни
«Масонъ былъ я да еще одинъ человѣкъ; множество арабовъ тор«чалона скалахъ,сидя въ водѣ по поясъ, и бѣлая пѣна волнъ стран«нымъ и рѣшимъ образомъ выясняла темный цвѣтъ ихъ кожи;
«надо было видѣть ихъ дикія пантомины, надобно было слышать
«ихъ пронзительные крики, мѣшавшіеся съ грохотомъ рѣки; пя«теро изъ нихъ цѣплялись по обѣимъ сторонамъ судна, для того,
«чтобы по возможности отклонить его отъ паденія ва скалу, высив«шуюся внизу каскада и грозившую, въ послѣднемъ случаѣ, со«вершенною гибелью.
«Фанни Масонъ между тѣмъ, словно испуганная птичка, ме«талась въ неистовомъ потокѣ, силясь оборвать привязывавшую ее
«веревку. Выждавъ минуту, когда она прямо стояла на своемъ килѣ,
«я приказалъ отдать канатъ. Она упала, нырнула, подвилась,
«скользнула по скалѣ, не дотронувшись до нея, миновала водоворотъ,
Digitized by LjOOQle
ІОРДАНЪ В МЕРТВОЕ МОРЕ.                        Ю5
«бывшій у ея основанія, я, въ половину залетая водой, промчалась съ
«такой быстротой черезъ ближайшіе порогв, чтб духъ захватывало.
«Зато что за крика, что за восклицанія! Арабы, по видимому,
«болѣе насъ радовались в гордились успѣхомъ. Они были довольны,
«мы — благодарны. Во время спуска два араба не выдержали и
«бросили судно; вхъ отнесло довольно далеко теченіемъ, но все же
«бѣдняковъ вытащили: одинъ былъ ушибевъ, другой цѣлехонекъ.
Лейтенантъ Линчъ слѣдующимъ образомъ описываетъ одно
мѣсто, болѣе близкое къ Тиверіадскому озеру, чѣмъ этотъ опасный
порогъ :
«Долго плыли суда въ совершенномъ безмолвіи — въ безмолвіи
«пустыни; окрестность отъ времени до времени была торжествен«но прекрасна; тысячи птицъ гремѣли своимъ разнообразнымъ и
«страннымъ пѣніемъ; вѣтви ивъ, падая къ лову рѣки, сплетались
«цыновками, покрытыми или смѣшанными со стелющимся мхомъ,
съ вьющимися растеніями, съ безчисленнымъ множествомъ малень«кихъ цвѣтовъ, серебристо-бѣлыхъ; ласточки то вились надъ поро«гами, то произвольно бродили подъ этими сводами зелени, порою
скрываясь въ нихъ, порою внезапно вылетая; и наконецъ, по«верхъ всего и гармонируя со всѣмъ, этотъ голосъ рѣки, быстрыя
«воды которой гремѣли звуками гобоевъ и цимбаловъ. Неразно«образенъ Іорданъ вообще; сегодня онъ омываетъ песчаные холмы;
«завтра змѣится между низменными берегами, увитыми дереньямп
«и пахучими цвѣтами. Но нѣкоторыя мѣста удивительно живо*
«мены: то бурный потокъ, стремглавъ ниспадающій съ горъ,то
стаи распѣвающихъ птицъ; здѣсь, изъ за ткани зелени, видишь
«Далекія горы, заканчивающія равнину; тамъ — тихій ручей влв«Каетъ Свои свѣтлыя струи въ темныя воды Іордана. Высокіе, из«вестковые холмы, останавливающіе чрезвычайныя разлитія рѣки,
«когда, зимой или въ началѣ весны, она вливаетъ въ Мертвое море
«избытокъ Тиверіадскаго озера, — придаютъ его западнымъ бере«амъ совершенно самобытный характеръ; лѣвая, иля восточная
йеторова низка и окаймлена ивами и тамариндами. На глинистомъ
берегу мы видѣли свѣжій слѣдъ тигра (леопарда), приходившаго
утолять жажду въ этомъ мѣстѣ. Въ другой разъ, плывя мимо ка«баньей берлоги, мы увидѣли вепря, съ дикимъ ревомъ бросившагося
въ чащу; но колебаніе камыша и трескъ сучьевъ, изломанныхъ
аего быстрымъ бѣгомъ, еще обличали, нѣсколько минутъ, наІправленіе, взятое звѣремъ.
НѢ Птицъ было множество; и порою, Когда мы выходили изъ подъ
Нёбныхъ и безмолвныхъ сводовъ зелени узкаго и тихаго потока въ
кйросіранство болѣе ЩВокое я облитое свѣтомъ, гремящее паде*
Digitized by LjOOQle
1Ô6                  оодонвиникъ. — <ИГД. U.
ацівмъ вороговъ, надъ которыми ПТЦЦЬД пѣ» СВОЦ ЛуЯѴЙ нѣсм
ацустыии, — эта перемѣна, говора словами г. Бедлома, могла срав«шиъея съ мезапнымъ переходомъ изъ холодной ц тусдлеосвѣщео«ной комваты, гдѣ госта оставляютъ сэоц нммы, вѵсвѣтлуюя
«разволоченную залу,въ которой разраженная толма танцуетъ подъ
«звуки громкаго оркестра.»
Плаваніе но Іордану совершилось безъ вокаго серьёзнаго препятствія со стороны сосѣднихъ арабовъ; видимая сида акснедаціи
не воаволяла враждебныхъ помытонъ. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ навязывались даже дружескіе переговоры; вообще же говори, *ыеяы
акспсляціи составили себѣ ооверввевно ложное nourrie о жмени, характерѣ н степени образованія арабовъ: ови, совершенно ошибочно,
сравниваютъ, ихъ съ индѣйцами Сѣверной Америки, полагая столь
же мало образованными, какъ іѳвайеы, павви н Черныя Ноги
(Blakfeet). Эта грубая ошибка еще болѣе бросается въ глаза въ разсказѣ матроса, чѣмъ въ повѣствованіи командира, нетему что
Монтегю не былъ на столько уменъ, какъ лейтенантъ Линчъ, и не
имѣлъ тѣхъ свѣдѣній, которыя пріобрѣлъ послѣдній.
Повторяемъ, въ втой экспедиція все, что относится до Іордана — ново, любопытно, важно. Изученіе этой рѣки заялужалаетъ вниманія и врианательиостп ученаго свѣта. Теченіе Іордана
отъ Тиверіадскаго озера до Мертваго моря до этилъ поръ было
почти неизвѣстно; его изслѣдовали лить на весьма малыхъ врѳстранствахъ, немного ниже истока и немного, выше впаденія; теперь
же, благодаря Американской Эквнедиціи, разъяснены асѣ таиндаза
его теченія.
Изслѣдованіе Мертваго моря не столько ново «менѣе щіъереяю;
разными путешественниками было посѣщаемо Мертвое море на
всѣхъ его пунктахъ; сравненіемъ ихъ описаній легко можно было
составить себѣ точный очеркъ его формы, наложеніе в особенныхъ,
ему свойственныхъ Феноменовъ. Американская Экспедиція, во многимъ отношеніяхъ, не могла предназначать себѣ цѣлью,ла н не предназначала, какія нибудь совершенно новыя открытія на Мертвомъ
морѣ; дѣло шло о томъ, чтобы повѣрить прежнія открытіями ома
исполнила это съ совершснвьщъ.успѣхомъ, безспорно доказавъ
правдивость показаній лучшихъ изъ предшествовавшихъ путешественниковъ, въ особенности тѣхъ, которые отвергаютъ старыя
смазки своихъ предмѣстниковъ. Мертвое море было азелѣдовапо
нѣсколько лѣтъ тому назадъ однимъ ирландцемъ Кастигмюцъ и
еще недавно лейтенантомъ Молпнб. Послѣдній проплылъ даже вссь
Іорданъ во его теченію, и если бы прожилъ дольше в обнародовалъ
свои наблюденія, показанія лейтенанта Линча не имѣли бы столъDigitized by LjOOQle
ІОРДАНЪ В МВРТВОВ МОРІ.                      ІЮ
м любопытной нивманы. Вороченъ, надобно отдать вправе данность
г. Ланчу : во многихъ случаяхъ омъ отдаетъ право первенства своинъ иредшествейНнкамъ; онъ даже назвалъ именемъ Коствгана одну
вершину полуострова, расположеннаго на югѣ Мертваго нора, виновенъ Моланё другую вершину, противоположную первой.
Американская Экспедиціи 22 дня плавала на Мертвомъ норѣ; въ
теченіе этого времени оиа обошла его кругомъ, включая и южную
оконечность, ни разу еще прежде не посѣченную. Всѣ сколько ыибудь любопытные предметы, окаймляющіе берега, были нзелѣдеааны съ величайшею тщательностію; норе избороздили цо всѣмъ направленіямъ,чтобы намѣрить глубину водъ. Карта, приложенная въ
огону описанію, даетъ ему внуюФорму, различную немного отъ. то*,
которую обыкновенно давали прежнія нарты; ширина вообще
сходна, ио море не такъ узко въ сѣверной частя в менѣе широко у
южнаго полуострова. Сверхъ того море растягивается въ длину и
вообще менѣе обширно; длина его — въ 40 миль, ширина же,
средняя, въ 9-ть. Лейтенантъ Линчъ, съ величавшею подробностію,
отмѣчаетъ день sa днемъ, часъ за часомъ, всѣ явленія, которыя
приводитъ, всѣ наблюденія, которыя дѣлаетъ; но онъ не далъ себѣ
труда обобщить свои замѣчанія в впечатлѣнія, оттого ли,что цо видѣлъ необходимости этой работы, или оттого, что не былъ въ соетояиіи ваять ее на себя: вотъ значительный недостатокъ его книги;
кажется, впрочемъ, что только однажды, во все время продолжительнаго плаванія по Мертвому морю, онъ хотѣлъ было свести
главнѣйшіе выводы это* частя его акспедвціа :
«Мы съ величайшимъ тщаніемъ измѣрили глубину моря, опре«дѣлили его географическое положеніе, температуру, ширину в
быстроту его притоковъ; съ тѣмъ же стараніемъ мы собрали экаем«пляры царствъ растительнаго и минеральнаго и опредѣлили вѣтры,
«теченія, измѣненія погоды ц всѣ атмосоерныя явленія. Этм ра«боты и вѣрное описаніе всѣхъ особенностей и происшествій на«шего плаванія дадутъ точную идею этого замѣчательнаго бассейна
игъ томъ видѣ, въ какомъ мы его изслѣдовали«Въ 16-ти миляхъ отъ вершины этихъ горъ, къ сѣверо-западу,
«находятся Гебронъ : недалеко отъ атого мѣста довторъ Робинсонъ
«опредѣлилъ высшую точку, отдѣляющую бассейны Средиземнаго и
«Мертваго морей. Предполагаютъ, что здѣсь, съ Беяи-Ыа’нма, съ
«могилы Лота, лежащей ва Геброоѣ, Авраамъ бросалъ взглядъ па
мемиллю Эмины в авдѣдъ'дымъ, слоено дымъ борнилу Результаты нашихъ намѣреній глубины подтверждаютъ, кажется, тѣ
«библейскія сказанія, гдѣ дается чувствовать, что бассейны Мерт«апго моря были нѣкогда равниной, осѣвшей я, въ гнѣвѣ Господа,
Digitized by LjOOQle
108                СОВРЕМЕННИКЪ» — ОТД. П.
«залитой водой. И дѣйствительно, ложе этов рѣки составляютъ двѣ
«затопленныя равнины : одна — вдавленная, другая — болѣе возвышен«ная; первая углубилась на 1300, а вторая на 13 фут. ниже по«верхности земли. Сѣверная, самая широкая и глубокая, пере«сѣчена рвомъ, который также, кажется, соотвѣтствуетъ Води-эль
«жеибъ, или рву рва у южной оконечности моря.
«Между Жабокомъ в этой бухтой мы нашли, что ложе Іордана
«вдругъ понижается; если и въ водахъ его, текущихъ на югъ моря,
«такое же пониженіе, представляющее одинаковый волканическій
«характеръ, то нѣтъ сомнѣнія, что весь Гхоръ, разомъ, осѣлъ
«вслѣдствіе какихъ нкбудь особенныхъ земныхъ переворотовъ, ко«торымъ, весьма вѣроятно, предшествовали огненныя изверженія и
«общее горѣніе горной смолы, преобладающей въ равнинѣ.
«Всѣ наблюденія убѣдили насъ въ томъ, что горы первобытнѣе
«моря. Если бы ихъ относительный уровень былъ одинаковъ въ
«основаніи, то потоки не могли бы источить своего ложа такъ по«степенно и соотносительно. Въ сѣверной части, въ части, столь глу«боко погруженной и въ которой преобладаетъ нѣжный известнякъ
«въ смѣшеніи съ горною смолою, воды низвергаются съ высоты
«нѣсколькихъ сотъ Футовъ * тогда какъ на обѣихъ южныхъ сторо«нахъ онѣ вливаются тихо, несмотря на то, что источникъ Вади«Керака на тысячу Футовъ выше источника Вади-Гхувейера. Боль«шая часть потоковъ имѣетъ южное наклоненіе у своихъ устьевъ,
«въ особенности Зерка-Мэнь и Каллирохое; но если бы онж
«и не имѣли этого уклоненія, то противное доказательство, осво«вавное на этомъ лишь Фактѣ, не могло бы выдержать критики,
«потому что притоки, какъ и вообще всѣ воды, всегда набираютъ
«для своего исхода болѣе твердую наклонность, не озабочнваясь
«угломъ впаденія. Вермакъ впадаетъ въ Іорданъ подъ прямымъ
«угломъ, а Жабокъ — подъ острымъ.
«Окончательное изъясненіе Фактовъ, трудолюбиво собранныхъ
«нами, — дѣло ученыхъ. Что до насъ касается, мы не можемъ
«сомнѣваться въ ихъ результатахъ. Мнѣнія наши были различны,
«когда мы вошли въ Мертвое море. Послѣ 22-хъ дневныхъ, послѣдовательныхъ я тщательныхъ наблюденій всѣ мы удостовѣрились,
«что города равнины были дѣйствительно разрушены, какъ гово«ритъ о томъ св. Писаніе».
Американская Экспедиція, вередъ возвращеніемъ, пошла въ
Керакъ, съ цѣлью освѣжать людей воздухомъ, менѣе жаркимъ и
болѣе здоровымъ» Въ Керакѣ около тысячи христіянъ; но 300 аран *
бовъ, живущихъ въ палаткахъ и внѣ города, довели ихъ до невѣроятнаго послушанія. Христіане начали постройку церкви въ наDigitized by LjOOQle
ІОРДАНЪ И МЕРТВОЕ МОРЕ.                      109
дождѣ соединяться въ не* для одной общей молитвы Всемогущему
в, въ случаѣ опасности, прятать дѣтей  женъ отъ внезапныхъ
наѣздовъ; но въ послѣдніе годы поля ихъ были опалены сирокко н
обглоданы саранчою; остальное же, что уцѣлѣло, украдено арабами.
Эти христіане дали слѣдующее письмо членамъ экспедиціи, адресованное американскимъ братьямъ :
Милостію Бога!
Волею Господа да достигнетъ это письмо Америки и да будетъ
вручено нашимъ братьямъ вѣры, о сохраненіи счастья которыхъ мы
молимъ Всемогущаго.
8649.                                                Бедуакъ.
Мы въ Керакѣ, въ маломъ числѣ христіянъ бѣдныхъ, и мы возводимъ церковь.
Мы умоляемъ ваше превосходитеіьство. помочь намъ въ этомъ
предпріятіи, потому что мы очень слэбы.
Наши поля были безплодны, и саранча опустошила ихъ въ послѣднія семь лѣтъ.
Наша начатая церковь не можетъ быть окончена, за неимѣніемъ
необходимаго капитала, потому что наше маленькое число христіянъ
со всѣхъ сторонъ окружено мусульманскими народами.
И такъ какъ въ этомъ заключается все, чтб необходимо сказать
вамъ, американскіе братья во Христѣ, то и нечего больше говорить.
Ввѣряются ваіпей добротѣ
Ард-алла-эн Нахасъ, шейхъ; Іаковъ-эн Нахасъ, братъ шейха.
Керакъ, Іамаа-Аааа, 1364.
Члены экспедиціи были довольны этими бѣдными людьми, всегда
принимавшими радушно путешественниковъ; но на обратномъ пути
жеракскіе арабы угрожали имъ рѣшительнымъ нападеніемъ и такими
опасностями, которымъ они не подвергались во все время своего
путешествія. Къ счастію, страхъ ихъ, хотя и весьма основательный,
разсѣялся; окончивши, нѣсколько дней послѣ того, изслѣдованіе
Мертваго моря, они разобрали суда, въ которыхъ не нуждались
больше, и отправили ихъ въ Іерусалимъ, съ столь значительными
коллекціями, что ици были навьючены два верблюда. Сами же они
отправились туда же по дорогѣ Санта-Сабы. Недолго оставались
они въ Святомъ городѣ и, осмотрѣвши его подробно, возвратились
въ Яофу, не переставая заниматься новыми учеными трудами.
Въ Акрѣ экспедиція раздѣлилась: одна часть отправилась ва турецкомъ бригѣ въ Бейрутъ, другая же возвратилась въ Тиверіадъ
черезъ Назаретъ. Послѣдняя располагала подняться по верхнему
Іордану до его источника; она достигла своей цѣли, но безъ.пользы
для науки. Описаніе лейтенанта Лянча не даетъ ничего новаго, ничего такого, чего бы мы не знали уже. Правда и то, что источники
Digitized by LjOOQle
1 10                 совэкмвшшкъ. — отд. п.
Іордана были такъ часто посѣщаемы в такъ хорошо <оомаяьі, что
къ подобномъ путешествіе еМу бы трудно было напасть ва какое
вибудь новое открытіе. Послѣ окончанія этой энспедицін чіеш>і ея
отправилась въ Дамаскъ и возвратились къ своимъ тоаарищдагь въ
Бейрутъ, пройдя Баальбекъ. Но не было видно Смѣли, которая должна была ожидать ихъ, и велико было икъ удавленіе; они тѣмъ болѣе сожалѣли объ этой необъяснимой задержкѣ, что болѣзнь лейтенанта Даля и нѣсколькихъ людей требовала медицинской помощи.
Однакожъ, больные скоро поправились, кромѣ зтого отличнаго омцера. Прохворавъ нѣсколько недѣль, онъ умеръ отъ той же изнурительной нервической лихорадки, которая убила Кестигана и Молвиё,
предшествовавшихъ изслѣдователей Мертваго моря. Онъ скончался
въ деревнѣ, въ двадцати миляхъ отъ берега, на Ливанскихъ горахъ,
куда приказалъ перенесть себя, въ надеждѣ, что воздухъ этихъ горъ
оживитъ ею изнуренныя силы. Лейтенантъ Линчъ рѣшился перевезти въ Америку тѣло своего несчастнаго друга в немедленно отправился въ Бейрутъ. «Слѣдуя за нимъ съ двумя арабами — говоритъ
онъ — я думалъ объ его юныхъ смроткахъ-дѣтяхъ и не разъ желалъ
смерти себѣ, спасенія ему.а Но бренные останки лейтенанта Далине
были переиезены въ Америку : она покоятся во Франкскомъ Кладбищѣ Бейрута. Только 35 лѣтъ было лейтенанту Далю; это былъ
прекрасный мужчина,съ изящными пріемами; инженеръ столько же
искусный, какъ и ученый, онъ участвовалъ и въ кругосвѣтной экспедиціи, предпринятой правительствомъ Соеднненныхъ-ШТатовъ,
на нѣсколько лѣтъ    передъ этимъ,    подъ   начальствомъ капитана
Вилъ коса. Предисловіе лейтенанта Линча заключаетъ въ себѣ грустнэе извѣстіе : «его жена послѣдовала за нимъ въ могилу; но его мвн
богатое иаслѣдство дѣтямъ.»
Черезъ восемь дней послѣ погребенія лейтенанта Дали имѣсяцъ
спустя послѣ общаго соединенія экспедиція въ Бейрутѣ, ома, вшитую
чмъ ожиданіемъ Сюллк, отправилась на Французскомъ бригѣ, алывявемъ въ Мальту. Тамъ нашла ео Сюпли, 12.сентября, и, снова прижавъ на свою палубу, менѣе чѣмъ въ два мѣсяца доставила.въ ИыоЙоркъ. Ея отсутствіе продолжалось болѣе года.
Бассейнъ, который мы называемъ Мертвымъ моремъ, носатъ
другія названія въ св. Писаніи: Восточнаго моря, моря Седовъска го, моря Пустыни, моря Соляного. У Іосифа и классическихъ оисатеіей онъ названъ Асфальтовымъ озеромъ, по причинѣ горжой емейлы, производимой имъ во множествѣ» Его теперешнее названіе, безъ
'сомнѣнія, происходитъ отъ общаго убѣжденія, что м одно жпме
существо не можетъ обитать въ немъ.
Digitized by LjOOQle
ММАНЪ И NBWBOV üom.                           1lt
Эттъ мажущійся дымъ — не больше какъ густой туманъ, нроішыммілй постояннымъ испареніемъ озера, — туманъ, который разеѣемется Только съ лучами солнца. Лейтенантъ Линчъ часто упоВваетъ о немъ. И видѣнъ онъ ве только утромъ : «однажды (говоритъ Линчъ) «море приняло самый сумрачный видъ. Ни малѣйшее
дуаовеніе вѣтра не трогало его поверхности : безъ движенія и глад«кое, оно покоилось какъ маленькое озеро. Испареніи покрывали его
«легкимъ и прозрачнымъ туманомъ, пурпуровый цвѣтъ котораго
«странно протнворѣчвлъ съ цвѣтомъ воды; и когда туманъ этотъ слиавалей съ водой, то въ нѣкоторомъ разстояніи онъ казался дымомъ,
«поднимающимся надъ горящей сѣрой. Въ эти минуты Мертвое море
«походило на огромный чанъ, наполненный плавимымъ, но непод«вижнымъ металломъ.»
Преданіе объ огнѣ, соединенное съ преданіемъ о дымѣ, но всѣмъ
вѣроятностямъ, обязано своимъ существованіемъ отчасти Фосфорическому свойству водъ Мертваго моря во время ночи. Мы не знаемъ
навѣрное, было ли замѣчено это явленіе другими путешественниками. «Поверхность озера — говоритъ лейтенантъ Линчъ — была со«верпіенно покрыта Фосфорическою пѣною, и волны, ударяясь о бе«рега, разливали могильный свѣтъ на засохшіе кустарники и на
«осколка скалъ, тамъ и здѣсь разбросанные по берегамъ.»
Поговоримъ теноръ о несозрѣвающихъ плодахъ. Ясно, что эти
солян истыя испаренія я постоянные жары глубокаго бассейна Мертваго моря вредны для нѣкоторыхъ растеній, плоды которыхъ уже
по этому одному не могутъ поспѣвать, и наоборотъ : есть и такіе,
которые, привыкнувъ къ этимъ условіямъ, должны давать хорошіе
Фрукты. Фактъ этотъ, безспорный впрочемъ, положительно не объясненъ путешественниками, посѣщавшими Мертвое море большею
частію не въ пору созрѣванія плодовъ. Лейтенантъ Линчъ я его товарищи видѣли, впрочемъ, въ полномъ цвѣту разныя растенія и кух
старники, которые, въ свое время, должны были дать прекрасные
Фрукты. По, говоря вообще, берега Мертваго моря безжизненны,
пустынны, безплодны и только кое-гдѣ зеленѣютъ листы и трава :
невозможно не признать, что испаренія этого моря и его солянистые
салки вредны растительной жизни на столько, на сколько убійстаеввы для жизни животной.
Зншеввтые содомскіе яблоки,если вѣрить Іосифу, исключительное произведеніе Мертваго моря. Онъ говоритъ, что эти плоды на
вигъ вкусиы, но только тронь ихъ — и оми распадутся дымомъ я иемпгъ. Та цатъ утверждалъ, что «тамъ можетъ растя трава,
«могутъ цвѣсти деревья, что плоды эти могутъ достигнуть
«полнаго наружнаго развитія зрѣлости, но что внутренность
Digitized by Google
112                  современникъ. — отд. п.
«плода, несмотря на его обманчивую Форму, черна  долнацылн или праха». Съ изданіемъ путешествій Зеетцена, д'Ирби и
Мангл'а почти доказано, что знаменитое содомское яблоко нечтц
иное, какъ ошеръ арабовъ, asclepias ргосега прежнихъ путешественниковъ и принадлежащее нынѣ къ разряду collotropis. Докторъ Робинсонъ описалъ его весьма удовлетворительно, и Американская Экспедиція ничего не могла тутъ прибавить; растеніе это — 
многолѣтнее; иногда оно достигаетъ отъ 10 до 15 Футовъ высоты
и отъ 7 до 8 въ окружности. Кора его сѣроватая, похожая на пробку,
И длинные листья — овальны. Плодъ похожъ на большое яблоко
или ва апельсинъ; въ пору совершенной зрѣлости онъ получаетъ
желтоватый и пріятный цвѣтъ; когда же сожмешь его, онъ съ шумомъ лопается, оставляя въ рукѣ обломки своей оболочки да нѣсколько волоконъ; его круглая Форма происходятъ оттого,что большею частію онъ наполненъ воздухомъ, какъ пузырь; въ срединѣ
находится стручокъ, заключающій въ себѣ сѣмена я шелковидное
вещество; если яблоко не созрѣло еще, то когда разрѣжешь иля разорвешь какъ самый плодъ, такъ кору н листья, они даютъ линкую
и бѣловатую Жидкость, называемую арабами ошеръ-милыпмолокомъ ошера, и признаваемую ими за средство безплодія. Въ Палестинѣ баднджанъ растетъ только ва берегахъ Мертваго моря, отчего
и призванъ былъ спеціальнымъ в характеристическимъ произведеніемъ этого бассейна; во тайна разоблачена : опъ произрастаетъ въ
Персіи, Аравіи и Нубіи. Если въ Палестинѣ его встрѣчаешь исключительно ва берегахъ Мертваго моря, то это оттого единственно,
что здѣшній климатъ, какъ самый теплый, наиболѣе ему полезенъ.
Жена Лота за непослушаніе была превращена въ соляной столбъ»
Если вѣрить мѣстнымъ преданіямъ и неяснымъ разсказамъ туземцевъ, этотъ столбъ до сихъ поръ стоитъ на мѣстѣ, гдѣ совершилось
превращеніе. Американская Экспедиція дѣйствительно открыла колонну соли.
Вотъ какъ разсказываетъ объ этомъ лейтевавтъ Линчъ :
«Къ величайшему удивленію, мы увидѣли при входѣ въ глубокое,
«узкое и взрытое ущеліе, на восточномъ берегу Усдума, въ разстоя«вів одной трети отъ его сѣверной оконечности, высокую колонну,
«круглую и, по видимому, отдѣльную отъ общей массы. Мы немед«ленно отправились съ докторомъ Андерсономъ разсмотрѣть этотъ
«любопытный предметъ; почва бухты — мягкая грязь, покрытая
«слоемъ соли и кусками горной смолы. Самая же колонна, цилин«дрическая спереди и пирамидальная сзади, состоитъ изъ массы
«твердой соли, покрытой углекислою известью; ся верхняя, округ«ленная часть имѣетъ около 40 Футовъ вышины; она утверждена ва
Digitized byGoogle
ІОРДАНЪ Н МЕРТВОЕ МОРЕ.                     113
овальномъ подножіе, отъ 40 до 60Футовъ выше поверхности мора,
-и утончается по мѣрѣ возвышенія; это — цѣлая масса кристалаи«заціи, соединенная ковтръ-Форспмъ съ сосѣдней горой; особенность ея Формы должно приписать дѣйствію зимніііъ дождей. Ара«бы разсказывали мамъ въ неясныхъ выраженіяхъ, что гдѣ-то, на
«берегахъ моря, стоитъ колонна; но невозможно было виѣть къ
«нимъ и малѣйшаго довѣрія, потону что всѣ икъ показанія на дѣлѣ
«оказались слишкомъ неточными и несправедливыми».
Есть другія сказанія о Мертвомъ морѣ, равномѣрно заслуживающія кратка іо разбора. Одни — относятся до необыкновенной плотности и соляпистыхъ свойствъ его водъ; другіе — утверждаютъ, что
эта плотность дѣлаетъ ихъ до такой степени упругими, что человѣкъ не можстт въ ннхъ потонуть; если вѣрить однимъ — ни одно
животное не можетъ существовать въ этихъ вонахъ по причинѣ веществъ, постоянно въ нихъ растворяемыхъ; если же вѣрить другимъ, — то всѣ птицы, приближающіяся къ берегамъ этихъ вод ь,
поражаются заразительными испареніями и падаютъ мертвыми, пытаясь перелетѣть пхъ.
Іосифъ, желая доказать упругость водъ Мертваго моря, разсказываетъ слѣдующій анекдотъ: «Веспасіанъ приказалъ бросить въ
«это море нѣсколько преступниковъ со связанными на спинѣ рука«ми; но они колыхались на волнахъ словно куски пробки.» Подобное положеніе есть лучшее для плаванія иа какой бы то ни было
водѣ; слѣдовательно, опытъ этотъ не могъ доказать того, что доказать былъ долженъ. Впрочемъ, докторъ Пококъ доказалъ, впослѣдствіи, плавая и даже ныряя въ Мертвомъ морѣ, что либо этотъ
анекдотъ не такъ разсказанъ, либо свойства воды самымъ страна
нымъ образомъ измѣнились съ теченіемъ времени. Во всякомъ случаѣ вопросъ этотъ одинъ изъ тѣхъ, относительно которыхъ преданіе не ошиблось. Эта вода до такой степени насыщена солянветыми н горно-смолистыми веществами, что она гораздо тяжелѣе
водъ Океана. Фактъ этоть, приводимый множествомъ путешественниковъ, ве нуждался въ подтвержденіи; во продолжительное пребываніе Американской Экспедиціи на Мертвомъ морѣ позволило ея
членамъ собрать еще болѣе доказательствъ: то они удивлялись необыкновенной трудности грести и силѣ ударовъ волнъ о края су/на,
то онм замѣчали,что суда ихъ, съ тѣмъ же самымъ грузомъ, гораздо
менѣе сидѣли въ водѣ на Мертвомъ морѣ, чѣмъ въ Іордайѣ; наконецъ, въ бурную погоду они дапали больше течи, потому что верхи
волнъ перебрасывало черезъ борты. Лейтенантъ Линчъ, передъ
оставленіемъ Мертваго моря, сравнилъ относительную тяжесть его
водъ съ водой Атлантическаго океана; послѣдняя была взята въ 25
T. XXIX. ÜTA. II.                                       в1/.
Digitized by Google
114                  совивмкмникъ. — отд. п.
гр. западной долготы; дистилированная вода какъ 1; вола* Атлантическаго океана дала 1.02, а Мертваго мора 1.13; перваа растворяла %, а дистилировавная вола в/17;соль, которую онъ употреблялъ
для этого опыта, была немного сыра. «Покидая Іорданъ, мы съ
«тщаніемъ отмѣчали погруженіе судовъ, и несмотря на то,что грузъ
«ихъ былъ одинъ в тотъ же, въ Мертвомъ морѣ они углублялись
«цѣлымъ дюймомъ меньше».
Лейтенантъ Линчъ не вполнѣ подтверждаетъ опъгы плаванія,
разсказанные г. Стефенсомъ въ его Дорожныхъ приключеніяхъ.
СтеФенсъ говоритъ: «Смѣшно было глядѣть на одну изъявшихъ
«лошадей; едва погрузившись въ воду, она поплыла и была
«опрокинута на бокъ; всѣми силами старалась она удержаться въ
«равновѣсіи, но едва только прекращались ея усилія, какъ она снова
«падала на бокъ в почти на спину, выбрасывая свои ноги кверху 
«отъ испуга издавая громкое ржаніе». Лейтенантъ Линчъ дѣлалъ
тотъ же самый опытъ и положительно объявляетъ, что животныя
не были опрокидываемы на бокъ; онъ не иначе объясняетъ разсказъ
СтѵФенса, какъ предположеніемъ, что лошадь эта была необыкновенно слабая. Правда, онъ допускаетъ, что «лошади немного скло«нялись на одну сторону», но прибавляетъ, что «не теряли равно«вѣсія». Опытъ повторили, и лошадь «съ трудомъ могла держаться
«прямо». Лейтенантъ Линчъ слѣдующимъ образомъ разсказываетъ
о своихъ купаньяхъ: «я чувствовалъ большое затрудненіе углублять
«свои ноги въ воду; когда же, ложась на спину, я поднималъ колѣни
«в клалъ на нихъ своя руки, — мгновенно терялъ равновѣсіе». Въ
этомъ, собственно, явленіи нѣтъ ничего удивительнаго, в, конечно,
съ каждымъ изъ васъ повторится тоже самое, будь это на озерѣ,
прудѣ, океанѣ или даже просто на землѣ. Во всякомъ случаѣ не
подлежитъ сомнѣнію, что на поверхности Мертваго моря тѣла весьма
легко плаваютъ. «Б льшая часть изъ насъ — разсказываетъ одинъ
«изъ людей экипажа — купалась въ этихъ водахъ в такъ легко пла«вала на нихъ,что безъ малѣйшаго труда мы могди, плавая,ощипать
«курицу или читать газету; говоря вообще, трудно было погру«жаться ниже поверхности».
Конечно, врядъ ли бы кому нибудь пришло въ голову отправиться къ Мертвому морю за удовольствіемъ плавятъ по совершенно
ровной поверхности, ощипывать курицъ и читать газеты безъ
опасности потонуть; но и тутъ есть своя изнанка: удовольствія эти
обходятся довольно дорого. Выкупавшись въ этихъ водахъ, надѣленныхъ такими особенными свойствами, выходишь весь покрыты*
масленистымъ, чрезвычайно непріятнымъ веществомъ, возбуждающимъ болѣзненный зудъ; если же пробудешь въ нихъ нѣсколько.
Digitized by LjOOQle
ІОРДАНЪ И МЕРТВОЕ МОРЕ.                      115
часовъ, то оставишь всю свою кожу. Случалось, что матросы,
гребя, замачивали свои руки : руки покрывались какъ будто пѣной
и кожа становилась масляниста, жестка и жгуча.
Веда Мертваго моря, несмотря на эти неудобства, не имѣетъ запаха, такъ по крайней мѣрѣ утверждаетъ лейтенантъ Линчъ. Не ей
самой приписываетъ онъ, какъ Молинб, непріятный и вредный запахъ, который вдыхаешь на берегахъ, но источникамъ и смраднымъ
болотамъ, окружающимъ ее, и,частію, испареніямъ стоячихъ водъ,
разбросанныхъ на низменной равнинѣ, окружающей ее съ сѣверной
стороны. Do его мнѣнію, солзннстыя испаренія поверхности моря, собственно, скорѣе должны быть здоровы, чѣмъ вредны, н
такъ какъ вдоль береговъ его весьма мало деревьевъ и кустарниковъ, воздухъ не можетъ быть зараженъ гніеніемъ растительныхъ
веществъ г Сильные жары, ѣдкое и вязкое дѣйствіе этихъ водъ — 
вотъ что дѣлаетъ опаснымъ долгое пребываніе на берегахъ Мертваго моря: эти двѣ причины, соединенныя вмѣстѣ, возбуждаютъ
сильнѣйшее воспаленіе кожи, разслабляютъ силы и часто рождаютъ
лихорадочные припадки. «Несмотря ва то,что здоровье людей — го«воритъ лейтенантъ Линчъ — казалось хорошо по прежнему, но въ
«двѣ недѣли всѣ они, подъ этимъ вліяніемъ, словно были поражены
«водяной; худые стали толстыми; толстые — бочками; у блѣд«ныхъ щоки были покрыты самымъ яркимъ румянцемъ; тѣже,
«цвѣтъ лица которыхъ былъ и прежде красенъ, стали пунцо«вымя; малѣйшая царапина превращалась въ рану, я.тѣло ббльшей
«частя людей было покрыто маленькими гноевымя прыщами. Мат«росы горько жаловались когда капля морской воды падала на ихъ
«язвы. — Къ счастію, у всѣхъ пасъ былъ хорошій аппетитъ»...
Лейтенантъ Линчъ и матросъ Монтэгю часто упоминаютъ о замѣчательныхъ явленіяхъ, произведенныхъ соляными испареніями на
берегахъ Мертваго моря :
«На полуостровѣ, находящемся на его южной оконечности — гоаворитъ лейтенантъ Линчъ — мы видѣли нѣсколько кустарниковъ,
«стебли которыхъ частію упадали въ воду; ихъ вѣтки, безъ
«листьевъ, были покрыты солью и сверкали на солнцѣ какъ деревья
«въ Соединенныхъ-Штатахъ, когда они покрыты инеемъ.»
...«Мы осматривали наше судно, обшитое мѣдью и быстро ис«портившееся въ этомъ морѣ. И таково было дѣйствіе воды, что
«до тѣхъ поръ, пока металлъ былъ погруженъ въ ней, онъ свер«калъ какъ полированное золото, но едва только пошелъ въ сопри«косвовеніе съ воздухомъ, какъ его немедленно начало разъѣдать.»
...«Берега бухты, передъ которой я пишу, покрыты солью,
«словно вібѣлецвые известью.» (Линчъ.)
Digitized by LjOOQle
11в      '          СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. H.
«Берега Мертваго мора ие такъ свѣтлы, какъ берега «оря Срс«диземнаго и Атлантическаго океана; они темно каштановаго цвѣта
«и одинаковаго вкуса съ водой, несмотря на то, что волны весьма
«рѣдко омываютъ ихъ.» (Мовтэгю.)
«Мы замѣтили, что часъ спустя послѣ нашей высадки у Цедума,
«слѣды, оставляемыя нашими ногамя на ночвѣ бухты, покрывались
«кристаллами.» (Монтагю.)
«Мы никакимъ образомъ не могли, несмотря на всѣ наши ста«ренія, высушить одинъ томъ іп-8, упавшій въ воду.» (Монтагю.)
Во все время трехъ-недѣльнаго пребыванія лейтенанта Лянча и
его товарищей въ Мертвомъ морѣ они ни разу не видѣла ни одной
рыбы, ни одного животнаго, обитающаго въ водѣ. Больше даже:
нѣкоторые изъ потоковъ, вливающихся въ Мертвое море, воспитываютъ, какъ ня солены они, множество рыбы; но едва только эти
рыбы относятся теченіемъ въ море, какъ умираютъ в всплываютъ на
поверхность. Лейтенантъ Ланчъ приводятъ еще болѣе удивительное
явленіе: «По возвращеніи нашемъ — говорить онъ — капля воды
«Мертваго мори были разсматриваемы въ сильнѣйшіе микроскопы,
«в невозможно было открыть и малѣйшаго слѣда какихъ либо жи«вотныхъ».
Если на берегахъ Мертваго моря встрѣчаешь гораздо менѣе
птицъ, чѣмъ на другихъ озерахъ, это оттого, что растительность
здѣсь слишкомъ рѣдка. Если нѣтъ ни одной водяной птицы, ато потому, что нѣтъ ни одной рыбы. Но давно уже доказано, и-Амернканская Экспедиція подтвердила это, что испаренія Мертваго моря
ме убиваютъ птицъ, рѣшающихся перелетать сго; часто видѣли дикихъ утокъ, плававшихъ весьма спокойно. Сказаніе, которому не
слѣдуетъ вѣрить, возникло, вѣроятно, отъ какого нибудь Факта,
подтвержденнаго многими путешественниками. На водѣ и на берегахъ Мертваго моря часто видишь тѣла птицъ. Г. Линчъ трижды
находил ъ ихъ, Но, по его мнѣнію, онѣ умирали отъ голоду. Монтэгю
полагаетъ, что онѣ были ранены, и прибавляетъ,что эти тѣла очень
хорошо сохранились, несмотря на то, что, какъ кажется, довольно
долго пролежали въ водѣ. «Кажется — говоритъ онъ — что вода имѣетъ
«свойство сохранять все, что падаетъ въ нее. Мы нашли въ ней
«разные куски дерева, превосходно сохранившіеся».
,             (Brilish *ntîfortigH
