МАТЬ И ДОЧЬ.
ОСЕННІЙ РАЗСКАЗЪ.
Я вышелъ изъ дому около полудня и, миновавъ деревню,
миновавъ столѣтнія, головастыя ветлы, окаймлявшія прудъ, миновавъ мельничную плотину, выбрался вскорѣ иа узенькій
проселокъ, изгибавшійся посреди темныхъ полей.
Была глухая, суровая осень; ненастье смѣнилось уже морозами. Вода, оставленная послѣднимъ ливнемъ въ колеяхъ проселка, давнымъ - давно обратилась въ ледяныя иглы, звонко
хрустѣвшія подъ ногами. Наступало то время, когда заботливый поселянинъ, полный тревожнаго опасенія за свои озими,
нетерпѣливо ждетъ перваго снѣга. Но снѣгъ еще не выпадалъ.
Небо было тускло и мрачно : длинныя тучи, чернильнаго цвѣта,
медленно подымались на сѣверѣ, придвигались ближе и ближе,
выростали грозными хребтами, окаймленными бѣлою бахрамою,
и, перегоняя другъ друга, проносились такъ быстро, такъ низко надъ головою, что слышалось, казалось, какъ шумѣли онѣ,
пробѣгая воздушное пространство. Несмотря на раннюю пору
утра, окрестность сохраняла такой видъ, какъ будто день приближался къ вечеру и сумерки начинали окутывать промерэнувDigitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
шую землю. Впрочемъ, этотъ тусклый, свинцовый оттѣнокъ
неба придаетъ всегда окрестности, и особенно въ это время/
какой-то меланхолическій характеръ, который соотвѣтствуетъ
какъ нельзя болѣе обнаженному виду сжатаго поля, помертвѣлому проселку; мягче обозначаются въ немъ пожелтѣвшая опушка рощи, и блѣдная зелень озимаго хлѣба, и черныя полоски
межей съ мелькающими еще кое-гдѣ пучками сѣрой, бѣловатой
полыни...
Меня окружалъ просторъ необъятный; справа только смутно мелькали темно-синіе лѣса, перерѣзанные темными клиньями нолей. Совсѣмъ тѣмъ до слуха моего не доносилось ни одного звука, который напомнилъ бы присутствіе живого существа.
Трудно было представить себѣ, чтобъ тутъ, на этихъ самыхъ нивахъ, обращенныхъ теперь морозомъ въ мертвыя кочковатыя пустыни, могли кипѣть, мѣсяца два тому назадъ, жизнь
и дѣятельность, — чтобъ все это пространство, залитое жаркими
лучами солнца и покрытое золотымъ моремъ колосьевъ, оглашалось когда нибудь веселыми пѣснями жницъ, которыя, не
зная, куда дѣваться отъ зноя, тѣснятся въ голубой тѣни, бросаемой высокими подводами, навьюченными снопами... Трудно
было повѣрить, чтобъ этотъ мрачный лѣсъ, отчаянно простирающій голые свои сучья къ сѣрому небу, былъ нѣкогда Густой
зеленой рощей, распускавшей запахъ свѣжей листвы. наполненной звонкими хорами птицъ и жужжаніемъ насѣкомыхъ, покрываюіпйхъ мшистые сучья, листья, кору и росистыя лужайки,
охваченныя кой-гдѣ золотымъ лучемъ сдліща...
Мертвый проселокъ издавалъ подъ ногами какой-то сухоц„
металлическій звукъ, который, вмѣстѣ съ шелестомъ вѣтра, былъ
единственнымъ нарушителемъ окружающаго спокойствія. Вѣітеръ дулъ изрѣдка, но сильно и порывисто; то цадалъ онъ совершенно и наступала вдругъ такая тишина, что ни одна сухая
былинка не колыхалась на окраинѣ дороги, — то снова заводилъ
свою пѣсню, сначала глухую ц жалобную, похожую на отдаленный плескъ моря, потомъ дикую и постепенно торжественную, и наконецъ, съ ревомъ и грохотомъ, проносился мимо...
Digitized by Google
МАТЬ И ДОЧЬ.                           75
Пе веселы эти напѣвы; но я люблю ихъ и жадно всегда прислущиваюсь къ осеннему вѣтру. Есть что-то невыразимо сладостное въ чувствѣ 9 какое овладѣваетъ вами въ минуты самаго
полнаго одиночества, посреди безграничныхъ нолей, опустошенныхъ позднею осенью. Не берусь передать точно и ясно впечатлѣнія, какія производятъ всегда на душу блѣдныя картины
осени; знаю только, что по поводу ихъ душа обрѣтаетъ необычайную ясность и спокойствіе. Въ эти минуты сердце невольно какъ-то отказывается отъ дурныхъ оомыціленіп, все существо ваше настраивается йодъ ладъ торжественной тишины,
васъ окружающей, и вы незамѣтно впадаете въ сладкое, безмятежное раздумье.
Плотно првкутавшись въ шинель, запрятавъ голову въ воротникъ и надвинувъ на глаза шапку, я бережно выступалъ по
проселку. Такимъ образомъ отошелъ я уже версты три отъ
мельницы, какъ вдругъ, поднявъ неожиданно голову, увидѣлъ
въ отдаленіи двѣ женскія Фигуры, которыя шли мнѣ на встрѣчу. Издали показалось мнѣ, что обѣ Фигуры шли рядомъ; но
потомъ, по мѣрѣ того, какъ сокращалось отдѣлявшее насъ пространство, я явственно различилъ, что женщины выступали въ
нѣкоторомъ разстояніи другъ отъ друга. Опѣ были очевидно,
однакожъ, знакомы и путешествовали вмѣстѣ.
Та. которая шла впереди, поминутно останавливалась, оглядывалась назадъ, начинала что-то говорить, но. видя, что спутвица ея поворачивалась каждый разъ спиною и подпиралась палкой, дѣлала отчаянный жестъ, нѣсколько секундъ оставалась
въ раздумьѣ и, повторивъ тотъ же жестъ, снова продолжала
подвигаться впередъ.
Вскорѣ мы встрѣтились.
Первая спутница была маленькая, сгорблепая старушка
лѣтъ шестидесяти. Одежда ея показывала страшную бѣдность: лохмотья сѣраго зипуна неуклюже лѣпились на плечахъ
старухи и съ трудомъ прикрывали ея впалую грудъ, перехваченную толстой бичевой, на концахъ которой прикрѣплена
была дырявая сума. Цолуразвалившіяся лапти свидѣтельство вали о дальней дорогѣ. Годова ея, плотно повязанная бѣловатымъ платкомъ, была сверхъ того укутана какимъ-то темцымъ
Digitized by Google
76                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
тряпьемъ, обвернутымъ нѣсколько разъ вокругъ шеи. Изъ подъ
густыхъ складокъ этого тряпья выглядывало жолтое лицо, перерѣзанное глубокими морщинами; тусклые глаза старухи окружены были красными вѣками, лишенными почти рѣсницъ и
страшно распухнувшими отъ слезъ, слѣды которыхъ виднѣлись еще на щекахъ. Глубокая, безнадежная скорбь была главнымъ и въ тоже время единственнымъ выраженіемъ этого лица, изрытаго временемъ и изнеможеннаго всѣми-возможными
лишеніями. Старуха подпиралась березовымъ сучкомъ, такимъ
же искривленнымъ в изношеннымъ, какъ рука, которая держала его.
Поровнявшись со мною, она остановилась и снова повернулась къ своей спутницѣ; но та тотчасъ же укоротила шагъ, отошла нѣсколько въ сторону, стала къ намъ спиною и, сердито
уткнувъ конецъ длинной палки въ землю, уперлась на другой
конецъ грудью.
Старуха покачала головою.
— Маша, сказа она надорваннымъ отъ слезъ голосомъ : — 
Маша!... Маша! повторила старуха, съ едва замѣтнымъ оттѣнкомъ укоризны.
Та, къ которой обращалось это воззваніе, сдѣлала нетерпѣливое движеніе, но не тронулась съ мѣста.
Старуха обратила тогда ко мнѣ заплаканное лицо свое и
спросила, какъ пройти въ село Беззубово.
Мы стояли на перекресткѣ, гдѣ сходилось нѣсколько проселковъ; я указалъ на одинъ изъ нихъ старухѣ и разсказалъ ей,
какого должна она держаться пути, чтобъ достигнуть цѣли своего путешествія.
Она слушала меня разсѣянно: видно было по всему, что горе
ея было слишкомъ сильно и противъ воли подавляло въ ней
остальныя чувства. Наконецъ она подняла голову и спросила:
— А далече ли будетъ, касатикъ?
Да Беззубова оставалось безъ малаго верстъ тридцать.
— Тридцать?! повторила старуха, такимъ сокрушеннымъ
голосомъ, какъ будто ей предстояло пути по крайней мѣрѣ на
двое сутокъ.
Digitized by Google
МАТЬ И ДОЧЬ.                           77
— Развѣ ты не «беззубовская»? спросилъ я.
— Нѣтъ, родимый: мы изъ Комарёва.
Комарёво было мнѣ оч-нь хорошо извѣстно : оно лежало по
ту сторону Оки и отстояло отъ того мѣста, гдѣ мы находились,
верстъ за семдесятъ.
— А та женшипа — тоже изъ Крмарёва?
— Изъ Комарёва, касатикъ.
— Отчего же вы не вмѣстѣ идете? Сколько ни смотрѣлъ я
ва васъ, она все отъ тебя отставала, — да и теперь какъ словно
кого-то чуждается.
Старуха подавила вздохъ, тоскливо покачала головою и сказала :
— Она, касатикъ, ничего не разумѣетъ.
— Какъ такъ?
— Разума нѣтъунея: извели, родимый... о-охъ! И всего-то
съ прошлой Святой, касатикъ, примолвила она, свѣсивъ голову
иа грудь и заливаясь слезами.
Я взглянулъ еше пристальнѣе на ея спутницу.
Она стояла къ памъ въ полуоборо+ѣ, и темная профиль ея
♦вгуры четко вырѣзывалась на мутно-сѣроватомъ горизонтѣ.
То была женщина лѣтъ двадцати-двухъ, высокая, блѣдная,
худая, съ продолговатымъ лицомъ и необыкновенно тонкими
чертами; длинныя пряди бѣлокурыхъ волосъ въ безпорядкѣ
разсыпались изъ подъ дыряваго, клѣтчаго платка; въ голубоватыхъ глазахъ ея, опущенныхъ книзу, не было ничего дикаго
в тревожнаго; одна одежда могла развѣ обращать на себя вниманіе: на всемъ ея тѣлѣ не было цѣлаго куска. Лохмотья эти
показывали, однакожъ, что не время, а рука придала имъ настоящій, безобразный видъ. Она была босикомъ; тонкія, сухія
воги ея нимало, казалось, не чувствовали холода. Упершись
обнаженнымъ локтемъ лѣвой руки въ конецъ палки, положивъ
теку въ ладонь, она неподвижно стояла на одномъ мѣстѣ,
смотрѣла въ землю и оставалась, по видимому, нечувствительвою къ яростнымъ порывамъ вѣтра, который развѣвалъ во всѣ
сторонъ! ея лохмотья.
Я снова обратился къ старухѣ и спросилъ, съ какою цѣлью
предприняла она такое далекое путешествіе. Принимая въ соDigitized by Google
78                 СОВРЕМЕННИКЪ, " ОТД. ь
оображеніе осеннюю пору, я предполагалъ,что старуха, подобно
большей части нашихъ поселянъ, воспользовалась свободнымъ
временемъ, чтобы навѣстить дальныхъ родственниковъ.
— Нѣтъ, родимый: сродственниковъ нѣтъ у меня никакихъ
въ Беззубовѣ, да и въ Комаровѣ, отколь идемъ, также нѣтъ никого; были > да померли всѣ! отвѣчала она со вздохомъ. Изъ
всей родни одна она только у меня и осталась, продолжала
старуха. — О-охъ, о ней-то я вотъ и хлопочу, касатикъ; добрые люди научили понавѣдаться съ нею въ Ьеззубово: тамъ*
сказываютъ, живетъ, вишь, какой-то мужичекъ — порчу, говорятъ. отводитъ всякую... О-охъ. дожила до какого горя, родимый!... А баба-то, баба-то какая была' подхватила она, тоскливо раскачивая головою по направленію къ дочери. — Какъ услыхала я, что есть молъ такой мужичекъ въ Беззубовѣ, взяла я
свою дочку, помолилась Господу Богу, да и пошли мы съ нею;
авось либо, думаю, чѣмъ и поможетъ; свѣтъ не безъ добрымъ
людей! Вотъ, кормилецъ, боюсь только, съ ней бы чего не по
притчилось... Дорога дальная, время студеное, а рубашенка на
ней самъ видишь какая!... Да что ты съ ней станешь дѣлать!
вишь она безотвѣтная какая..,. Чтб ни надѣнь на нее, все такъ
вотъ съ себя и рветъ: словно одежда-то душу ей давитъ... Дорога, думаю, студеная : на послѣдній пятакъ лантенки ей купила... Такъ нѣтъ і побросала ихъ — такъ пошла! Однимъ хороша: смирна больно, — куда какая смирная! Лаской промолвишь
слово — вѣстимо, свое дѣтище — она и слушается; чужихъ
вотъ только не любитъ, особливо мужниныхъ родныхъ! Да она
съ ними почитай теперь и не живетъ: все со мной да со мной*
Какъ сказала я ей: «пойдемъ, говорю, Маша, въ Беззубово»,
взяла это она одѣлась, сломила сукъ и пошла за мною; слова
не говоритъ, а все идетъ; и шла все время рядышкомъ; а коли,
вотъ, чужой какой человѣкъ встрѣнется, ни за что не останется, отойдетъ въ сторону, подопрется вотъ такъ-то палочкой и
нахохлится... Вѣстимо, о-охъ, вѣстимо, нѣтъ разума... А бабато, касатикъ, баба-то была какая! О-охъ, извели мою Машу,
извели, родимый!
Тутъ старуха снова повернулась къ дочери, молча устремила
на нея распухнувшіе глаза свои и принялась медленно раскачиDigitized by Google
tf АТЪ B ДОЧЬ.                          79
ватъ сѣдою головою: слезы между тѣмъ струились по изрытымъ щекамъ ея, скользили по морщинамъ и капали ей на грудь
в на руки.
— Маша, сказала наконецъ старуха, проведя ладонью по
глазамъ: — Маша, пойдемъ, касатка! полно тебѣ! пора, родная, пойдемъ!
Маша подняла голову, сдѣлала движеніе какъ будто хотѣла
слѣдовать за матерью, но, увидя меня, тотчасъ же остановилась,
нетерпѣливо опустила голову и принялась водить концомъ палки
но проселку.
Я подалъ знакъ старухѣ, и мы пошли по поправленію къ Без*
Зубову.                                '
Маша послѣдовали за нами.
Нѣсколько минутъ мы шли молча; старуха была до того
подавлена своимъ горемъ, что вовсе, казалось, забыла о моемъ присутствіи. Я старался, однакожь, возобновить разговоръ.
Мало по малу старуха сдѣлалась словоохотливѣе и, слово за словомъ, разсказала слѣдующее :
— Лѣтъ вятокъ, касатикъ, кажись. — небольно давно (такъ
начала она), — Маша моя была первою дѣвкой во веемъ Кома*
рёвѣ, и ве только въ Комарёвѣ, во всемъ околодкѣ знали ее!
Бывало праздникъ придетъ, у насъ ли, у сосѣдей, отбою нѣтъ
Моей дѣвкѣ: первая была веселуха, первая хороводница, — да и
красавица была, касатикъ! И не то, чтобы была она у меня
пропастная какая, либо озорная.. оборони Богъ! Ужьначтосо*
сѣли — чужіе люди: бывало дивуются, на нее глядя! А ужь
насчетъ дѣловъ какихъ — вѣстимо, нашихъ крестьянскихъ — на
чтб пи укажи, все ей рука: на жнитвѣ, кормилецъ, всѣхъ позади
себя оставляла: первая начнетъ жать пблосу, первая и кончить!
Товаркн-то, бывало, упарятся, упыхаются, а ей ничегохонько:
сама жнетъ да пѣсня поетъ! Тоже вотъ и насчетъ миткалю
— у насъ народъ Фабричный: миткалемъ пробавляется — и
въ этомъ слыла она мастерицей. Коли тонкую какую основу, либо платки Для набойки выткать, никому не давали
Помимо нея. И жили мы, касатикъ, смирнехонько; ни въ
чемъ цужды у пасъ не было. Вс таю ч и и ложаючи бла-*
Digitized by Google
80                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
годарила Господа, что послалъ мнѣ такую дочку, — одна
она только и была у меня! Вотъ, касатикъ ты мой, смотрю :
стали засылать ко мнѣ сватовъ: то одинъ понавѣдается, то другой, а пуше всѣхъ сваталъ сосѣдскій мужичекъ за сына; другихъ сыновей поженилъ онъ, одинъ только молодякъ оставался
холостъ. аЧтбжь, думаю, люди хорошіе, живутъ въ достаткѣ, и
дѣвка, думаю, въ порѣ, ва выданьѣ; обдѣлить мнѣ ея нечѣмъ,
а коли берутъ безо всего, стало больно имъ по нраву пришлась
и любить станутъ!» Вижу, и дѣвка моя непрочь. «Ну, думаю,
знать на роду написано ей быть за сосѣдскимъ сыномъ!» И
выдала я ее замужъ. Поплакала, разстались... о-охъ, и теперьто тяжко вспомянуть, какъ разставалась я съ нею, словно сердце
мое чуяло въ ту пору... Жила она въ мужниной семьѣ ладно и
безобидно; худа я отъ нихъ на первыхъ-то порахъ не видала.
Прошелъ годикъ, родила она мнѣ внучка; другой годикъ прошелъ, родила дочку. Видѣлись мы почитай кажиный день; на
дню-то, ину пору, разъ пятокъ забѣжитъ провѣдать съ ребятишками. «Того, молъ, мамушка, не надо ли тебѣ, другого?»
заботливая была такая! А ужъ ихъ-то, касатикъ, ребятъ-то свои хъ, какъ любила, такъ даже раздумье иной разъ возьметъ. Оттого
ли, что жить-то ей поплоше стало, либо такъ, съ горя какого припало на нее... ума не приложу! Бывало отцу родному не дастъ
взять ихъ на руки; а коли изъ родни его какой подойдетъ — оборони Господи: такъ вся и затрясется — не тронь, да и полно!
Шагу не ступитъ изъ дому, все съ ними. На работу Пойдетъ, в
не смѣй ей перечить! Поля у насъ дальнія; время ину пору тугое, и одной-то мочь не въ мочь, а она ташитъ съ собой ребятишекъ; вѣстимо, бабенка молодая, сила невѣсть какая, жалость
возьметъ: «Маша, скажешь: — шутка тяготу какую на себя берешь; оставила бы ты ихъ въ избѣ съ бабкой.» — «Ничего, говоритъ, мамушка! мнѣ съ ними любо, работа не въ работу!...»
Такъ бывало и оставишь... о-о-хо-хо! И прожили мы такъто до прошлой Святой. И грѣха бы не прилучилось, родимый, кабы да не нашъ народъ, — народъ Фабричный, гулящій;
пошли у нихъ пиры да угощенья; къ тому времени и праздникъ
приходскій подоспѣлъ. Вотъ, въ пятницу, какъ теперь помню,
отгуляли гулянки да и разошлись всѣ по избамъ. Въ машиной
семьѣ народу было много: три брата женатыхъ, окромѣ ея
Digitized by Google
МАТЬ  ДОЧЬ.                                81
мужа. Задула лучину а полеглись. Спять, касатикъ... (А; мен»
какъ на грѣхъ, въ ту перу не было въ.избѣо ночевала я у сосѣдки.) Время! подходило къ полуночи; гораздо ужь смерклось, пѣ*
тухи давно пропѣли. Вотъ, родимый, и случись такой грѣхъ съ
одной изъ золовокъ моей Маши — звали ее Дарьей : ворочалась,
ворочалась съ боку на бокъ, да и заспи (*) своего ребенка, а
ребенокъ былъ однолѣтокъ съ моимъ внучкомъ, машиным
сынкомъ, и, какъ на грѣхъ, было имъ обоимъ одно прозвище і
какъ тотъ Петрушка, такъ и этотъ Петрушка. Дарья всполохнулась да и давай кричать, чтб было мочи: «Батюшки, кричитъ, Петрушка померъ!!» Машинъ мальчикъ лежалъ особнячкомъ, въ зыбкѣ (**). Ей и покажись съ просопья-то, сердечной, что померъ ея.парнишко : какъ полоумная бросилНеь опа
съ полатей; съ перепугу-то зыбки не найдетъ; даиігдѣ найти!
давка, тѣснота! опричь того, темно* — хоть глазъ вЪзколи; она и
давай метаться какъ, угорѣлая; ударилась со всего маху объземь, мечется, кричитъ: вѣстимо касатикъ, запу жалась больно
съ просонья-то! /)ни-то этого въ трлкъ тогда и пе взяли да
зачади ее бить; она еще пуще; они взяли, родной, связали ее
да и стащили въ сѣни... И не то, чтобы изъ злобы какой,
касатикъ: народъ съ похмѣлья, къ тому же и грѣхъ такой прилучался... Ну, какъ пришли это оии опосля въ сѣни, смотрятъ;
Маша моя сидитъ посередь пола, сидитъ да бормочетъ невѣсть
что... никого не признаетъ... Съ той самой поры и повредилась, родимый!... И не знать, чтб съ пей сталося такое: пикого
къ себѣ не подпускаетъ, отъ людей, отъ дому отбивается, іш
съ'кѣмъ слова не промолвитъ: Словно языкъ отпялся у нея!...
День аа день плоше да плоше : стала такая непокорливая; пошлешь куда, нейдетъ; скажутъ слово, не слушаетъ. Она родвымъ-то, касатикъ, и опротивѣла. ВѣстНмо, кабы лаской да
бережью брали, оно, можетъ статься, и такъ бы прошло, отлегло
бы помаленьку; ну, а какъ противна стала, и давай они поѣдомъ
ѣсть ее... Знамо, дурость-то паша крестьянская! И говорила я
имъ тогда, немало говорила, да рѣчи мои взабыть пошли!...
Меня вотъ только теперь в слушаетъ; à скажи другой слово,
Г) деспота — иечаввво мд;шить своего ребевва во время сва.
(“) Зыбка — акмьва.
T. XXX. Отл. I.                                                А
Digitized by Google
81                  СОВТИМКННВКЪ.    ОТД. 1.
особливо изъ мужниной родни, такъ аса вотъ и мтряОетои...
Дѣтей своихъ не признаетъ да ихъ и не даютъ ей : боятея, не
нагрѣшила бы какъ,... вѣстимо, долго ли..,. о-о-охъі...
Рыданія заглушили голосъ старухи, и она замолкла.
Я взглянулъ украдкою на Машу.
Она медленно шла за нами на разстояніи тридцати шаговъ.
Руки ея крѣпко прижимали,къ груди палку, которую спеленала
она тряпьемъ, наподобіе грудного младенца. Жадно устремивъ
глаза на предметъ своей адски, она тихо кивала ему головою, улыбалась-, бормотала что-то несвязное и не замѣчала
вѣтра, который но прежнему яростно развѣвалъ ея лохмотья.
— Вотъ и все такъ-то, касатикъ, начала снова старуха, ки — 
Вая головою по направленію къ дочери: — чтЬ ни попадется ей
подъ руку, обернетъ тряпьемъ н давай вяньчить да укачивать!
Иной разъ день-деньской такъ-то забавляется : дѣтокъ, чтѣ ли,
вспоминаетъ — кто ее знаетъ!...
— ЧтО, оВа у тебя всегда такая смирная) спросилъ я.
— Почитай что всегда; развѣ раздосадуютъ чѣмъ, либо не
по ней выйдетъ.
— Чтожь тогда?
— И вивѣсть отколь только сила возьмется! рветъ все на
себѣ да мечетъ по сторонамъ; либо уйдетъ въ поле, въ лѣсъ,
на погостъ: ляжетъ на земь, колотитъ себя въ грудь: «Господи!
кричитъ, голосомъ кричитъ, Господи, возьми меля къ себѣ, отними Ты мою жизнь!» только и слышишь. Маешься, маешься
съ нею... только вотъ и присмирѣетъ, какъ приведешь ее въ церковь... О-охъ, родимый! а баба-то, баба была какая! да нѣтъ,
тебѣ и въ умъ не вкинется, какая она.была, прежде! заключила
старуха, отчаянно мотая головою в заливаясь слезами.
Немного погоди, мы подошли къ одной часовнѣ. Тутъ старуха остановилась и стала молиться. Когда она встала, я поВТО*
рилъ ей, какъ пройти въ Беззубово, и разстался съ нею; Обернувшись назадъ, я увидѣлъ, что MkHfa свернула ужесЪ проселка и, прижимая по прежнему палку къ груди своей, пробиралась полемъ. Сдѣлавъ изрядный полукругъ, она слова ступила
на проселокъ и нагнала мать.
Digitized by Google
МАТЬ  ДОЧЬ.                          83
Вскорѣ М догорать ихъ изъ виду,
Я Возвращался домой далеко уже но съ тѣмъ ’ беззаботнолегкимъ чувствомъ, подъ Вліяніемъ котораго началась моя прогулка. Впрочемъ, и самое Время перемѣнилось. Осенніе сумерки
ложились на землю, окутывая мѣстность сѣрымъ туманомъ,
сквозь который смутно уже начинали мелькать темные клинья
лѣсовъ и полей; сизыя тучи окончательно заволокли небо; съ
приближеніемъ ночи вѣтеръ поднимался сильнѣе я сильнѣе и
уныло завывалъ теперь въ мерзлыхъ колеяхъ проселка.
Было уже совершенно темно, когда навстрѣчу мнѣ замигали
огоньки мельницы; другой рядъ огоньковъ, показавшійся изъ
за ветелъ, возвѣстилъ мнѣ, что я былъ дома.
Дня три спустя, я снова встрѣтилъ старуху нея дочь,и вотъ
именно по какому случаю:
Мнѣ необходимо было побывать въ одной деревушкѣ, расположенной на другомъ берегу Оки. Такъ какъ съ часу на часъ
слѣдовало ожидать мороза, который могъ покрыть льдомъ поверхность рѣка и остановить на нѣкоторое время сообщеніе съ.
другимъ берегомъ, я поспѣшилъ воспользоваться послѣдними
переправами на паромѣ. Часу въ осьмомъ утра я находился
уже верстахъ въ трехъ отъ дому и приближался къ Окѣ.
Утро было безподобное. Въ ночь выпалъ первый снѣгъ.
Нѣжная бѣлизна окрестности смягчалась тускло-матовымъ отливомъ веба, которое синѣло по мѣрѣ того, какъ опускалось къ
горизонту. Въ воздухѣ чувствовалась какая-то свѣжесть, которая, казалось, проникала васъ, но совсѣмъ тѣмъ не знобила
членовъ. Направо и налѣво дтъ проселка, попадались одинокія,
столѣтнія сосны, съ длинными красноватыми стволами, узловатыми искалеченными сучьями и темно-зелеными неправильными макушками, убранными снѣгомъ какъ бахрамою; воздухъ
былъ до того чистъ и прозраченъ, что мельчайшіе сучья на вершинахъ этихъ сосенъ обозначалась четко, какъ бы нарисованные тонкою кистью. Галки и вороны кружились несмѣтными
полчищами надъ вершинами деревъ. Было Такъ тихо, что каждый разъ, какъ которая нибудь изъ этихъ птицъ, отставъ отъ
своихъ подругъ, опускалась на дерево, слышался трескъ сучка
в вслѣдъ за тѣмъ паденіе снѣга, оторваннаго отъ погнувшейся
Digitized by Google
84                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
вѣтки. Изрѣдка сводъ неба какъ будто сгущался, я тогда показывались пушистые хлопья снѣга, которые медленно вились
въ воздухѣ, опускались, подымались снова и пропадали наконецъ вовсе; но потомъ небо прояснялось, и въ синемъ горизонтѣ снова обозначалась бѣлая линія отдаленной мѣстности.
Я приближался къ Окѣ по нагорной сторонѣ и потому не '
ногъ увидѣть ее прежде, чѣмъ очутился па окраинѣ самого берега. Берегъ спускался неправильными, каменистыми уступами, покрытыми кустарникомъ и полынью. Съ [этой точки
открывалась необозримая панорама. На первомъ планѣ — рѣка,
изгибавшаяся темно-синей лентой посреди бѣлоснѣжныхъ береговъ. За рѣкой, подлѣ самого перевоза, лѣпилось нѣсколько
лачугъ, которыя казались черными точками; дальше кругозоръ
расширялся; лѣса и села мелькали фіолетовыми пятнами перерѣзанными кой-гдѣ длинными озерами; далѣе все сливалось въ
одну необъятную гладь, которой и конца-краю не было.
Я поспѣшилъ присоединиться къ группѣ мужиковъ, КОТО-'
рые тѣснились у перевоза. Тутъ происходила страшная суматоха. Благодаря снѣгу, рѣка выступила нѣсколько ивъ своихъ
береговъ, такъ что слѣдовало пройти шаговъ двадцать цо колѣни въводѣ, прежде чѣмъ достигнуть досчатаго плота, служившаго прямымъ,. непосредственнымъ сообщеніемъ съ паромомъ- Это обстоятельство смущало, по видимому, особенно
сильно лошадей, которыя, не взирая на усердное тпруканье и
понуканье своихъ хозяевъ, упорно мотали кудластыми голо-,
вами и упирались ногами. Народъ, стоявшій на паромѣ, перекликался поминутно съ народомъ, находившимся на берегу.
— Ей, Фалалей! или какъ те звать? разнуздай лошадь-то :
легче пойдетъ! кричалъ хозяинъ парома. жирный, багровый
мужичина въ синей чуйкѣ и рыжихъ, рыбацкихъ сапогахъ.
— Подбери ей хваста-тъ : замочитъ, сердечная,* — не просушишь потомъ! кричалъ другой', съ клинообразной бородкой
и трубкой въ зубахъ.
— Не учи, братъ : самъ знаю! откликался владѣтель лошади -- приземистый, коротенькій мужичекъ, находившійся/очевидно въ самомъ затруднительномъ положеніи.
Digitized by (oOOQle
мать а дочь.                          85
— Ей, ребята! крикнулъ снова парень съ трубкой : — ей,
сгоните его съ энтаго мѣста : оно хвастливо!
— Здорово, сватъ! подалъ голосъ четвертый, высо кій, костистый мужикъ, упрямаго вида, стоявшій на берегу.
— Здорово, Коли нечего дѣлать! отозвался хозяинъ парома : — ей, вы, долго ли васъ ждать? Небось — не утонешь :
ступай...
Упрямый мужикъ почесалъ затылокъ, взялъ лошадь подъ
усдпы и пошелъ отхватывать по водѣ.
Наконецъ кой-какъ, послѣ многихъ толковъ, споровъ и соііщаній, изъ. которыхъ трудно было выпытать слово, перемѣщеніе отъ берега къ парому начало приходить къ вожделѣнному копцу. На берегу оставалась еще одна подвода. Къ счастію, успѣлъ я прицѣпиться къ ней прежде, чѣмъ оставила она
берегъ; послышался взмахъ клут.а,,крики : «Ей, гой! о! у-уу’я
Подвода съ трескомъ бултыхнулась въ воду.; толчекъ — и я
очутился вмѣстѣ съ нею на грязномъ.помостѣ парома, эаставленномъ*лошадьми и телѣгами.
Отвязали причалъ, и мы помчалась вкривь и вкось по вяг
правленію каната.
— Ну, ребятушки, подсобляй «о-о-о, тащи дружнѣй! кри' чалъ хозяинъ,- нахлобучивая одною рукою на глаза баранью
свою шапку, тогда каиъ другая руна его, одѣтая въ лохмотья
'кожаной нерчатки, тянула канатъ..
Онъ стоялъ! вмѣстѣ съ парнемъ, державшимъ трубку въ зубахъ,по колѣни въ водѣ, которая просачивалась сквозь плохо
засмоленыя щели, текла съ каната и грозила затопить въ скоромъ времена самый помостъ, на которомъ стояла лошади. Несмотря на то, хозяинъ не унывалъ духомъ и продолжалъ переквдыватфя-словами съ бліізь-стоявшими мужиками, приглашая
вхъ рйздѣлить его трудъ.            (
' т-г Вишь, смышленъ больно! отозвадся приземистый мужи-г
W».!        г.'.
— А чтбжь!. нСшто у тебя рукц-то купленыя? сказалъ курввшій трубку, осклабляя зубы и отплевывая на сажень.
— Вишь какой... гм!ку плевыя! небось видалъ? на> базарѣ
былъ?;
Digitized by Google
86                  совтімкнникъ. — отд. і.
— Подсобите, братцы, снова заговорилъ хозяинъ : — право-ну, тяжко.
-г- Знака, что тяжко, возразилъ костистый мужикъ упрямаго
вида : — зиамо тяжко, вато ты съ насъ за провозъ берешь— А-хъ ты а-л-тынникъ! А много ля я съ васъ за провозъто беру?
— Много ли, мало ли, а парома небось не починишь : должно быть, въ прибыль живешь.
— Въ чужой мошнѣ — не въ своей квешнѣ; не смекнешь,
гдѣ тѣсно, гдѣ пусто.
— Вишь какой!... э! Толкуй, толкуй «а дарома-то небось
все не чинишь...
— А что мнѣ его чинить-то?
— Какъ чтбТ Того и смотри, на дно пойдетъ... Никакъ нятую недѣлю сулишься отдать въ починъ... То-то, обѣщалъ,
братъ лапти сплесть ве надравши лыкъ!
— Ладпо, довезетъ! отвѣчалъ хозяинъ, тряхнувъ шапкой: — 
нбнѣ до завтра, нбнѣ до завтра ждемъ — Господь Богъ морозцу
-создастъ... Что его чинить-то? заодно пропадать ему...'. Авось
либо помилуетъ: не потонемъ!... «Ей,гой, у-у, ребятушки! тащи
-дружнѣй, не робѣй... Ей, тетка, ей! что иахохлилась-сидишь?
хоть бы ты подсобила!! заключилъ хозяинъ, выпрямляясь во
весь ростъ н подмигивая на противоположный конецъ парома.
Я посмотрѣлъ въ ту сторону и немало обрадовался, увидѣвъ
-знакомую мнѣ старушку. Она сидѣла на окраинѣ парома; подлѣ
вея стояла Маша; свѣсивъ голову черезъ перила, она задумчиво
-водила но водѣ концомъ длинной своей палки.
Я покинулъ корму и, проколесивъ зигзагами между подводами, подошелъ къ старухѣ.
Она тотчасъ же признала меня, встала и поклонилась.
Съ перваго же взгляда я увидѣлъ, что лицо ея далеко не
-сохраняло выраженія того глубоко-безнадежнаго отчаянія, какимъ отличалось оно во время первой нашей встрѣчи. Но когда'
я подошелъ ближе и всмотрѣлся пристальнѣе, : меня даже удивила счастливая перемѣна, происшедшая на лицѣ ея. Любопытство затронуло меня за жйвое. Мнѣ хотѣлось умать результатъ
ея совѣщанія съ беззубовскимъ знахаремъ, который — какъ
Digitized by Google
, МАТЬ Я ДОЧ»,                         «7
гомрвда мнѣ 'тогда сама етаруіа-* — >'6раг»«л.отводить всякую
ворчу  нечкеть. >
— Ну что, бабушка, спросилъ я, усаживаясь подлѣ нея;
была ты въ Беззубовѣ?
— Ходила, касатикъ, отвѣчала она, подавляя вздохъ.
. — Гоаораласътѣмъ мужичкомъ? — Говорила, родимый...
— Ну, что, какъ?с казалъ, а, указывая на Машу, которая
ве обращала на насъ ни малѣйшаго вниманія в продолжала во*
лить концомъ палки по водѣ.
— Ничего, касатикъ: поглядѣлъ, пошепталъ...
— Сказалъ что нибудь?
— Сказалъ, касатикъ...
Тутъ старуха медленно подняла голову, взглянула сначала
ва дочь, потомъ на небо в произнесла протяжнымъ голосомъ :
— Сказалъ: «Не отъ человѣка — говоритъ — отъ Господа
Бога! Тутъ — говоритъ — человѣкъ ие властенъ, па то Его святая воля!...»
Я взглянулъ еще пристальнѣе на старуху : каждая черта ея
дышала, казалось, въ эту минуту спокойствіемъ и кротостію,
какія встрѣчаемъ мы только у людей, которые, будучи потрясены страшнымъ горемъ, не падаютъ духомъ, а укрѣпившись
вѣрою, переносятъ съ святою покорностію, терпѣливо и безропотно, удары провидѣнія.
Парбмъ между тѣмъ приближался къ противоположному
берегу. На кормѣ происходила по прежнему страшная суматоха.
На этотъ разъ было, впрочемъ, изъ чего суетиться. Во время
вашей переправы поднялся довольно сильный береговой вѣтеръ и, какъ это нерѣдко бываетъ въ эту пору на большихъ рѣ- '
кахъ, не замедлилъ обратиться въ сильный шквалъ, который
грозилъ сорвать вашъ парбмъ и упести его вмѣстѣ съ канатомъ.
Окрестность стемнѣла въ одно мгновеніе ока. Въ похолодѣвшемъ
воздухѣ завертѣлись снѣжные хлопья, я вдругъ, откуда ни возьмись, посыпалось цѣлое море снѣгу, гонимое яростными порывами вѣтра.
Благодаря, однакожь, соединеннымъ усиліямъ хозяина, его
товарища, все еще курившаго трубку, приземистаго мужичка и
костистаго верзилы, мы вскорѣ подошли къ берегу.
Digitized by Google
СОВРХМВИНИКЪ. — ОТД. 1.
 Парамъ не успѣлъ «ще прикоснуться къ досчатой площадкѣ;
служившей ему пристанью, какъ уже Маша однимъ: прыжкомъ
очу.таласі аа берегу и побѣжала по дорогѣ; старуха испустила
пронзительный крикъ и сломя-голову бросилось за нею/...
Я покинулъ парОмъ чуть»ли не изъ послѣднихъ.
Когда я обратился въ ту сторону, куда направилась мать и
дочь, глаза мои увидѣли одни снѣжные хлопья» которые, подобно необъятному покрывалу, колыхались въ воздухѣ а заслоняла
пространство...
д. ггагоровачъ.
