38) Учебная русская грамматика Николая Гркча (для
учащихся). Спб. Въ тип. Н Греча. 185 1.
39) Руководство къ преподаванію по учебной русской
грамматикѣ Николая Греча (для учащихъ). Спб. Въ пил. И. Грача. 185/.
Обѣ книги, заглавія которыхъ мы выписали, составлены, и составлены прекрасно,!'. Гречемъ для преподаванія русской грамматики
въ военно-учебныхъ заведеніяхъ. Одна изъ нвхъ назначена для
учащихся, другая — для саняхъ учителей. Въ основаніе той в другой
положены руководства, прежде изданныя г. Гречемъ в достаточно
извѣстные всѣмъ и каждому.
Въ предисловіи авторъ объясняетъ, что онъ имѣлъ цѣлью «дать
пучащимъ и учащимся способы и средства къ исполненію, при язу«ченів правилъ русскаго языка, требованій в указаній, заключаю«щихся въ Высочайше утвержденномъ Наставленія для образованія
«воспитанниковъ военио-учгбпыхь заведеніи*.
