62) Письма съ Востока въ 1849 — 1850 годахъ. ъ двухъ ча­ В
стяхъ. Слб. 1851.
Новое произведеніе даровитаго автора «Путешествія ко святымъ
мѣстамъ». На этотъ разъ благочестивый путешественникъ посѣтилъ
храмъ св. Софіи въ Константинополѣ, монастыри св. горы Аѳонской,
Грецію, Сирію и Палестину. Описывая всѣ эти мѣста, столь драгоцѣнныя для каждаго христіанина и по воспоминаніямъ исторячет
схимъ, съ ними соединеннымъ, и по святынямъ, въ нихъ находящимся, авторъ излагаетъ свои впечатлѣнія и наблюденіе языкомъ
яснымъ, чистымъ и пріятнымъ, тѣмъ самымъ, какимъ изложены и
всѣ прежнія его путешествія. Нѣкоторыя главы «Писемъ съ ВостоТ. XXVII. Отд ѵ.                                           з*4
Digitized by Google
34                   СОВРЕМЙННПкЪ. — ОТД. V.
ка» отличаются особенпоЮ ікйвостію я Заниматсльвгос'гію; ТЬкШя,
напримѣръ, та глава, въ которой путешественникъ раЗсказьіваётѣ 6
представленіи своемъ Турецкому султану? разсказъ тотѣ Éьі йриводимъ цѣликомъ, въ той увѣренности, что онъ проязЪедетѣ йаЧін
тателей такое же пріятное впечатлѣніе, какое испытывали Grinçait,
при чтеніи его.
» «Вчера, на первой недѣлѣ великаго поста, когда мы всѣ были
заняты духовнымъ приготовленіемъ сихъ высокихъ дней, совершенно
нечаянно случилось мнѣ представиться Султану Абдуіъ Меджиду, в я
скажу вам> нѣсколько словъ о томъ, кто заступилъ здѣсь мѣсто
Кесарей и Халифовъ.
«Только наканунѣ и Довольно поздно вечеромъ извѣстилъ Посланника Нашего, Тейсъ-еФепди, или Министръ иностранныхъ дѣлѣ, Али
Паша, Французскимъ письмомъ : что на слѣдующій день мы будемъ
удостоены Султанскаго пріема, въ загородномъ дворцѣ его'Чорагамъ.
на Европейскомъ берегу. Около полудня отправились мы, въ двухъ
Царегралскихъ коляскахъ, весьма неспокойныхъ, по оврагамъ между
кладбищъ, осѣненныхъ кипарисами, ва Воспорскую набережную, въ
жилище Падишаха, которое отстоитъ за часъ ѣз/ы отъ Перы. Не
воображайте себѣ что либо величественное, когда слышите о палатахъ Султанскихъ; много такихъ дворцовъ разсѣяно по обѣимъ сторонамъ Воспора, лѣтнихъ и зимнихъ; повелитель Оттоміискій, на позлащенной ладьѣ своей, переѣзжаетъ безпрестанно изъ Азіи къ Еігропу
й обратно, судя но различнымъ временамъ года, сѣ тѣхъ норъ какъ
оставленъ былъ МНхйудомѣ древній серай. Этб непостоянство жилья
Султанскаго, часто переносимаго изъ одной части свѣта въ Арутую,
чрезъ Завѣтный проливъ, какъ будто напоминаетъ первобытное кочевье воинственной орды Туркомавской, возросшей въ столь великое
царство. Дворцы сіи, полу складенные изъ мрамора, полудостроеваые* изъ дерева, скорѣе могутъ назваться роскошнымъ становищемъ,
нежели палатами царскими; главный ихъ корпусъ, по срединѣ, назначенъ для торжественныхъ пріемовъ и соединенъ галереями съ отдѣльными зданіями гаремовъ; лицевая сторона обращена къ морю,
гдѣ и нарядная пристань, а съ противоположной раскинутъ обширный
садъ по прибрежнымъ высотамъ. Такъ и въ Чораганѣ; только садъ
отдѣленъ отъ дворца широкою улицею, чревѣ мотору ю дореброімёны,
для сообщенія, бронзовые мостики довольно красивые. Всѣ должны,
по старому обычаю, спѣшиваться, проходгпо сей царсівевной уликѣ:
но мы, по привилегіи посольской, избавлены были отъ строгаго правила и подъѣхали прямо къ заднему двору, гдѣ обыкновенно въ особомъ домѣ отдыхаютъ Посланники, въ ожиданіи Султанскаго пріема :
это остатокъ бывшаго угощенія на дворѣ древняго серая, чтобы ве
являться голодными предъ лице Падишаха; но какъ все измѣнилось
съ тѣхъ поръ! — Вмѣсто дикихъ Янычаръ, которые шумѣли ва великолѣпныхъ дворахъ Суданскаго жилища, теперь Турецкіе низами,
Digitized by VjOOQle
» *ря£яшх> «утрахъ, совершенно по Европейски, стройно оталр
намъ воинскую почесть, на тѣсномъ дворикѣ.
 Съ Посланникомъ, кромѣ драгомана и двухъ членовъ посольству
былъ еще почтенный Князь Вяземскій, привлекшій общую любовь
жителей Перы< во время зимняго своего пребыванія въ столицѣ
Оттоманской,’ я И еще два морскихъ офицера, съ военныхъ судовъ
рашихъ. Али Паша, самый ловкій и образованный изъ Министровъ
Турецкихъ, бывшій долго въ Вѣнѣ и Парижѣ, принялъ Посланника
въ первой валѣ и ввелъ въ гостиную, гдѣ угощали насъ трубками и
кофеемъ, въ чашкахъ осыпанныхъ алмазащь Разговоръ свободно вели
на Французскомъ языкѣ, такъ что ни здѣсь', ни въ присутствіи
Султана, не оказалось ни малѣйшей нужды въ драгоманѣ. Чрезъ
полчаса извѣстили/ что Его Величество готовъ цринть насъ; мы
прошли оцять чрезъ тотъ же дворикъ, въ калитку, на внутренній
садикъ предъ дворцемъ Султанскимъ, насаженный миртами и кипарисами, символами любфи и грусти, которые приличествуютъ гаремамъ.
Въ обширномъ преддверіи, на ступеняхъ высокаго мраморнаго крыльца и въ верхнихъ саняхъ, стояли въ красныхъ мундирахъ, напоминавшихъ отчасти наши гусарскіе, почетная стража и пажи, или
нчогланы Султанскіе. Я ожидалъ еще многихъ залъ и переходовъ до
пріемной палаты, какъ вдругъ изъ самыхъ сѣней увидѣлъ, во глубинѣ обширной залы, просвѣченной множествомъ оконъ, самаго Повелителя Оттомановъ, одиноко стоящаго, съ наклоненною головою, у
европейскаго дивана. Признаюсь, такая нечаянность меня изумила,
потому, цто понятіе, которое мы себѣ составляемъ о Владыкахъ Восточныхъ, необходимо требуетъ болѣе наружнаго блеска. На Султанѣ
былъ обыкновенный кафтанъ, шитый по краямъ золотомъ, и красная
♦еска съ золотымъ на ней знакомъ; большой брилліантовый орденъ
Пнщана и богатая сабля составляли лучшее украшеніе его наряда»
Благообразное лице ео выражало кротость, въ противоположности
грозному величію отцовскому; потупленный взоръ едва ли не былъ
условнымъ приличіемъ, въ древнемъ этикетѣ Турецкаго двора, чтобы
ве подвергать невѣрныхъ блистательному взгляду Падишаха.
 Мы поклонились трижды Его Величеству, начиная отъ цорогд, и
стали въ нѣсколькихъ.шагахъ отъ него, покамѣстъ Посланникъ вручалъ ему поздравительное письмо, о новорожденныхъ Принцахъ, и
выразилъ, посредствомъ Али Паши, тѣ привѣтствія, какія имѣлъ
сообщить отъ Императорскаго Двора. Все это происходило шопотомъ,
во тому же этикету Оттоманскому, и хотя такое представленіе мало
соотвѣтствовало громкой молвѣ о древнемъ великолѣпіи лунной державы: но, въ присутствіи'великаго Падишаха, этотъ шопотъ долженъ
былъ выражать глубокое благоговѣніе; быть можетъ онъ былъ пора-*
янтельвѣе въ роскошномъ, полумрачномъ кіоскѣ древняго серая, гдѣ
ѵа одинъ зодько мигъ двлялец, во всемъ своецъ величіи, Повелитель
Оттоманскій, послѣ всѣхъ утомительныхъ приготовленій для ожидавріахъ сей блаженной миру ты. Трудно соединить Формы Европейскаго
Digitized by Google
36                   С0ВРК1ППВП.       отд. г.
образованія ci обычаями Востока, и оттого мы.себѣ иначе воображали Торжественную аудіенцію наслѣдника ХалиФовъ Арабскихъ.
Подражаніе поэтическаго Востока упрощенному Западу не представлялось удовлетворительнымъ, а между тѣмъ была и примѣсь обрядовъ
собственно восточныхъ : потому что сановники Порты ч при каждомъ
обращеніи къ своему повелителю, клади руку на сердце, уста и чело,
по древнему обычаю. Жаль, что и въ самой одеждѣ, Султанъ Махмудъ
уничтожилъ прежнюю величавость, замѣнивъ высокую чалму, непріятною для глазъ Фескою, и пышные кафтаны узкимъ полу-евро*
пейскимъ платьемъ. Болѣе впечатлѣнія производили на меня еженедѣльныя шествія Султана по пятницамъ, конныя или на ладьяхъ, въ
различныя мечети Царьграда, потому что тогда онъ еще является въ
духовной славѣ древняго Халифата.
 Мы пробыли съ полчаса въ присутствіи Султана; Посланникъ
представлялъ ему каждаго изъ насъ, и каждому было сказано милостивое слово. Его Величество пожелалъ, мнѣ счастливаго окончанія
моего путешествія, когда я сказалъ ему: что никогда прежде Сирія
не наслаждалась такимъ спокойствіемъ, какъ въ его правленіе, потому
что я могъ путешествовать, почти безъ стражей, тамъ гдѣ за двадцать лѣтъ тому назадъ подвергался безпрестанной опасности; казалось, онъ это выслушалъ благосклонно. При выходѣ, насъ еще угостили шербетомъ восточнымъ, въ нижней залѣ дворца : потомъ мы
вошлв осматривать богатыя оранжереи Султанскія и садъ его, разбитый; въ Англійскомъ вкусѣ; на противолежащемъ холмѣ. Хотя и
съ чувствомъ разочарованія вышелъ я изъ палатѣ Султанскихъ, однако
остался весьма доволенъ, что имѣлъ случай * видѣть сего Падишаха,
добраго и любимаго своими подданными, какъ видѣлъ нѣкогда и
славнаго отца его Махмуда, отблескъ древняго величія Османовъ,
Муратовъ и Солимановъ, бъ послѣдніе годы своего царствованія онъ
пріобрѣлъ искреннюю любовь православныхъ своихъ подданныхъ; за
тѣ благодѣянія, которыми какъ будто старался изгіадить память
минувшихъ печальныхъ дней для Церкви.»
