84) Древняя Исторія, Исторія Среднихъ Вѣковъ и Новая  Исторія, составленныя преподавателемъ Всеобщей Исторія
въ Императорскомъ Воспитательномъ Обществѣ Благородныхъ Дѣвицъ Василіемъ Модестовымъ. Спб. 1850 и 1851 года.
Многіе изъ любителей чтенія воображаютъ, что ничего нѣтъ
легче, какъ исторія, — что для каждаго читателя она доступнѣе
всѣхъ наукъ.
И, въ самомъ дѣлѣ, кто не читалъ в не читаетъ историческихъ
сочиненій?... а многіе ли могутъ читать, напримѣръ, астрономію
или механику?...
Но взгляните на предметъ съ другой стороны : взгляните на
исторію съ современной точки зрѣнія, т. е. возьмите во вниманіе
современный идеалъ исторіи и историка, и тогда эта наука окажется
самою недоступною для огромнѣйшаго большинства...
Въ ваше время поставлено внѣ спора, что всеобщая исторія
должна обнимать всю минувшую жизнь человѣчества, со всѣми
отраслями ея внутренней и внѣшней дѣятельности : въ ея область
T. XXVIII. Отд. V.                                       **'<
Digitized by LnOOQle
18                   СОВРВМКНМНІГЬ. — отд. г.
должны войте не только войны я политическіе перевороты  измѣненія, но в ходъ всѣхъ наукъ, искусствъ и всѣхъ отраслей промы»
шленноств. Стало быть, кто хочетъ понимать исторію, тотъ долженъ
напередъ познакомиться съ современнымъ состояніемъ если не
всѣхъ, то по крайней мѣрѣ большей части наукъ и искусствъ, а
тѣмъ болѣе съ науками философскими и политическими.
Чтб же сказать послѣ этого о самомъ историкѣ — о томъ человѣкѣ, который хочетъ написать исторію? Вотъ какъ выражается объ
этомъ, между прочимъ, одинъ изъ современныхъ намъ историковъ,
съ мнѣніями котораго мы часто несогласны, во котораго,однакожь,
рекомендуемъ всѣмъ любителямъ исторіи : мы говоримъ о КантуаОнъ долженъ бы — такъ выражается этотъ историкъ — соединять въ себѣ эрудицію съ легкостью изложенія, наивность лѣтописцевъ съ драматизмомъ классиковъ, общность Фактовъ съ ихъ подробностями, группировать Факты въ стройномъ и ясномъ порядкѣ...
Ояъ долженъ бы обладать величавостью Тита Ливія, простотою Виллани в Жуанвиля, критикою Нибура, глубокою проницательностію
Маккіавеля, безсмертною проницательностію Тацита, патетической
манерой Шиллера», и проч. и проч.
Таковъ идеалъ современнаго историка!
Если теперь обратимся къ сочиненію, заглавіе котораго мы выписали, то стоитъ только прочесть изъ него нѣсколько страницъ, чтобы вполнѣ убѣдиться, какъ близокъ его авторъ къ очерченному
вами идеалу... Вотъ, напримѣръ, какъ онъ, между прочимъ, выражается о какомъ-то невинномъ образѣ жизнв :
«Люди, ведущіе образъ жизни, такъ называемый невиннымъ (!),
«живутъ какъ растенія; они только прозябаютъ. Такая жизнь воз«можна только при богатой природѣ, изобильной всякаго рода
«произведеніями*, на многихъ островахъ Тихаго океана, во внутрен«ности Африки. Они ни въ чемъ не имѣютъ нужды, ничто не мобу«ждаетъ ихъ къ дѣятельности, которая есть потребность для метоаріи. Дикіе и рыболовы, напротивъ, не имѣютъ попеченія о тѣ«лѣ (!!), и когда ихъ тѣлесная дѣятельность возбуждается, не ка«саясь духа, тогда духъ служить потребностямъ тѣла. Свободное
«существованіе номада поддерживается его стадами; у него есть все«гда свободное время разсматривать природу, и всякая его потреб«ность такъ одностороння, что въ его образѣ жизни нѣтъ никакой
«наклонности къ высшему усовершенствованію себя. Если же оно
впробузкается и въ иемъ, тогда безъ страха онъ входитъ въ сно«шенія съ образованными народами; торгуетъ съ теми, покуметъ
«у нихъ я продаетъ имъ избытки своихъ произведеній. Не/яім моDigitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                       t»
«жады зыхвдкля изъ своего грубого состоянія  дѣлалась народомъ
«историческимъ, напримѣръ, арабы. Пока они пребываютъ нома«дани, до тѣхъ поръ принадлежатъ этнографіи; во какъ скоро вы«ступаютъ иа поприще историческое, являются опустошителями,
«папр. гунны, монголы» (*).
Вотъ и критика :
«При стеченія благопріятныхъ обстоятельствъ, въ слѣдствіе по«бѣдъ надъ Персами, явилось въ Аѳинахъ много великихъ людей :
«историки Геродотъ и Ѳукидидъ, — трагики : Софоклъ и Еврипидъ
«(Эсхилъ жилъ вѣкомъ позже)..,,»                                    '
«Эсхилъ жилъ вѣкомъ позже Софокла и Эврипида? вѣкомъ
позже СоФокла, который только что выступалъ на драматическое
поприще, когда тотъ уже создалъ греческую трагедію, пріобрѣлъ
величайшую славу и долженъ былъ уступить ее Софоклу, какъ
своему сопернику и наслѣднику?» А мы до сихъ поръ наивно вѣрили, что Эсхилъ] былъ первымъ творцемъ великихъ греческихъ
трагедій, что славу его наслѣдовалъ Софоклъ, и что Эврипидъ
былъ послѣдній въ этомъ драматическомъ тріумвиратѣ!
