ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ПИСЬМА.
іх ().
Не могу удержаться отъ желанія разсказать вамъ объ одной изъ
самыхъ неудачныхъ моихъ попытокъ въ провинціальныхъ изслѣдованіяхъ. Я думаю, всякому извѣстно, что иногда весьма простая
мысль, ясная и положительная, принимается вами къ свѣдѣнію безпрекословно, но хранится въ памяти вашей какъ ненужная или чужая вещь. Только случайный, мало-ожиданный опытъ превращаетъ
ее въ настоящую собтвенность вашу, — и тогда наступаетъ довольно
забавное зрѣлище. Послѣ многихъ злоключеній, досадныхъ препятствій, неловкихъ похожденій, человѣкъ выводитъ изъ нихъ, какъ
послѣдній результатъ, ту же самую мысль, какую онъ зналъ прежде и какая была извѣства міру сему аа-долго до рожденія того человѣка... Не обидно ли это? Къ числу такихъ обидныхъ случаевъ принадлежитъ и тотъ, который теперь предлагается любопытству вашему. Скажите, напримѣръ, что можетъ быть яснѣе и убѣдительнѣе
слѣдующей мысли: для успѣха всякаго дѣла потребно предварительное обсужденіе предмета, а за тѣмъ трудъ и терпѣніе? Вѣроятно, нѣтъ
существа въ мірѣ, которое бы не знало этого правила наизусть; да
также вѣроятно и нѣтъ существа въ мірѣ, которое не почувствовало
бы впервые всю его справедливость уже послѣ предварительной необдуманности и оскорбительной неудачи. Цѣпь досадныхъ и смѣшныхъ приключеній, посредствомъ которыхъ и я пришелъ къ полному обладанію этимъ общимъ мѣстомъ, излагаю здѣсь съ поучительной откровенностію. И какія орудія избираетъ судьба для нравственнаго нашего воспитанія! Даже человѣкъ, присутствующій теперь на Лондонской выставкѣ, не можетъ имѣть понятія о разнооб(*) Си.  Современникъ» 1849 года (Смѣсь, ЛЛ’ VIII, X, XII),      1850 года
(Смѣсь, ЛЛ I, III, V, IX) и 1851 года (Смѣсь, Ж I).
T. XXIX. Отд. VI.                                                 6
Digitized by Google
74                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
разіи ихъ. Напримѣръ, чтобъ открыть мнѣ глаза на мою ошибку,
судьба долго хранила въ тиши и наконецъ употребила въ дѣло прикамскаго татарина Караша Абдуловича Бахтыева. Это странно; но это
такъ и перемѣнить тутъ ничего нельзя.
Для полноты исповѣди слѣдуетъ взять предметъ сколь возможно подалѣе отъ настоящаго дѣла.
Весьма любопытное явленіе въ народной русской лизни составляетъ извѣстное соединеніе нѣсколькихъ разнородныхъ промышленностей въ одной крестьянской семьѣ и оно гораздо менѣе обслѣдовано, чѣмъ другое, тоже весьма замѣчательное явленіе, именно :
промышленная община, съ котороц первое находится въ совершенной противоположности. Промышленная община, гдѣ всѣ члены
заняты производствомъ одного предмета по образцу, издавна установленному, уже обратила вниманіе своихъ и иностранныхъ наблюдателей, особенно мирнымъ, спокойнымъ характеромъ, ей свойственны м?>. Мастеровому тамъ почти не нужно додгрго искуса, предварительнаго труда: человѣкъ тамъ почти родится мастеровымъ.
Это по преимуществу естественное распредѣленіе занятій по лицу
Имперіи, порожденное соображеніемъ и потребностями самого народа, имѣетъ свою прекрасную сторону, но ничѣмъ, къ сожалѣнію, це
защищено отъ торговыхъ случайностей. Не одна столичная Фабрикація, сшибаясь съ сельскою производительностію, всегда плохо
вооруженной, уничтожаетъ ее весьма скоро; но случается, что
вѣтвь промышленности, перенесенная изъ одной губерніи въ другую, прививается еще лучше по мѣстнымъ удобствамъ въ новой
колоніи и <, 'рую свою метрополію подрываетъ въ нѣсколько годовъ. Промышленная община почти никогда не приготовлена къ
натуральному измѣненію въ требованіяхъ и вкусахъ, и всякій поворотъ ихъ застаетъ непремѣнно въ-расрлохъ. Еще хуже бываетъ,
когда съ теченіемъ времени все болѣе и болѣе пропадаютъ самые
Способы производства въ общинѣ — уничтожается,напримѣръ, лѣсъ
и первый матеріалъ, прежде даровой и едва входившій въ опредѣленіи цѣнности предмета, теперь долженъ подняться и тѣмъ самымъ остановить сбытъ продукта. Во всѣхъ случаяхъ, приведенныхъ нами, обѣднѣніе начинаетъ приближаться къ жителямъ общины, къ великому ихъ удивленію; но промышленность еще долго и
упорно держится тутъ на старыхъ основаніяхъ, не принимая, впрочемъ, никакихъ мѣръ къ спасенію своему. Цѣлые годы колеблется
она въ замирающемъ рядѣ, пока не перейдетъ къ полной смерти.
Промышленныя общины, составляющія блестящее исключеніе изъ
этого порядка вещей, извѣстны всѣмъ на-перечеть.
Digitized by LjOOQle
ЦРОВШШІЯЛЬНЩЯ ПИСЬМА.                         7
Совсѣмъ м оборотъ дѣйствуютъ отдѣльныя, семеѣиыя, «гакъ
додрать, торговыя Р ремесленныя крестьянскія общества. Поятавг
леддыд въ дербходямостъ Аыт> безпрестанно да-сторожѣ вдого, ятй
происходитъ вокругъ ихъ, они даютъ просторъ личному ооображет
од, и отсюда происходятъ замѣчательное разнообразіе въ учотреблещи садъ» дѣятельность, представляющая много жмяошюрыдъ «адраітгриртиерввхъ ртрррцъ.
рэдстрсрвЬ’й составъ язбы ТИПОВЪ, ЧТО Первыя ПОТробмОСТЯ
дар жрзщі крестьянинъ получаетъ дома в могъ бы отчасти синодъ,
вддъ ммогомомстрый Сдиріопъ;?Я ринего до покупаю собѣ.»
РѢДЧРД ОРМВМЗЩІЯ, селя бы ра рей остановиться; по роити каждая
Ибд редетъ еюе торговлю, аддотъ ввов особенное ремесло, доторов
ОДТО имѣетъ цесьда мало общаго ръ главнымъ производствомъ — 
ОДДОАЗДяДО' Ръ деревенскомъ быту образуются, такъ оказать, детдоя коммердід р летучая цромьіюлемнадть, соображающіеся съ
обстодтрдрстзарр, требованіями и подчиняющіяся расчету, смѣтляврртр в догддкѣ. Не рѣдкость, цамримѣръ, встрѣтить, что тотъ, кто
црощдщв годъ гналъ скупленныхъ бараковъ на нзвѣсгиый рынокъ,
Сегодня везетъ туда купленые же пряники, а на будущій годъ расчвтрівастъ ввчться СЪ оглоблями и дугами* Въ отрощеніи «ромыщ*
дрстр РЯДОМЪ СЪ неизмѣнными, крѣпкими землѣ» каковы :
уімнірцы, ррупчатм, поташные и другіе заводы и проч., суще»
Сжуютъ группы промышленностей, мѣняющихся по личнымъ предположеніямъ В расчетамъ лроизводмтелей* Конечно, тутъ вотъ также
сдоя темная сторона : напримѣръ, можно указать на недостатокъ сосрелоточернсстм въ ремеслѣ, который мѣшаетъ его полному м усрѣшрому развитію. Но зато уже при такомъ направЛАіи, требующеъ постодрраго возбужденія силъ и способностей, ес~а человѣкъ
РА3Ъ ОСРЪЩО взглянетъ на себя, на свое занятіе, онъ далеко переqryрдетъ границы успѣха, свойственнаго деревнѣ  селу. Всѣ ваши
цацетныя народныя имена, всѣ наши самородные Фабриканты, мехадиви, астрономы, писатели — принадлежатъ, за малыми мсключеЩЯЖР, рмерво этому порядку вещей. Зажиточная изба въ пѣкото*
РЫЛЪ мѣстахъ Россіи походитъ на безъименную земледѣльческую,
купеческую, промышленную контору, направляющую свою дѣятельность къ разныя стороны я безсознательно слѣдующую тѣмъ же
влономмческлмъ законамъ, какіе открыты наукой во всѣхъ провзиоди,тельрьиъ обществахъ.
Ир- такомъ развитіи практической дѣятельности, странно было
бщ ре встрѣтить въ селахъ чего нибудь похожаго на банкира, на
элементъ кредита. И банкиръ дѣйствительно существуетъ, иногда
одвръ ддя извѣстнаго округа, иногда болѣе; но все ото банкиры
Digitized by CaOOQle
76                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
особливаго рода. Обладая часто довольно обшнрой практикой, они
не имѣютъ ни конторъ, ни агентовъ, ни векселей, ни акцій, а производятъ воѣ операціи свои сами и притомъ съ помощью голословной сдѣлки.
Голословная сдѣлка находится въ большой чести у многихъ наблюдателей народной жизни, и отозваться о ней безъ особеннаго уваженія — дѣло рискованное! Есть закоренѣлыя привычки въ убѣжденіяхъ и мнѣніяхъ, какъ есть онѣ въ наружныхъ Формахъ жизни. Къ
нимъ слѣдуетъ отнести постоянныя похвалы, встрѣчаемыя читателями той сдѣлкѣ на-слово, гдѣ нѣтъ никакого письменнаго обязательства, а есть только убѣжденіе во взаимной честности, въ нерушимость даннаго увѣренія, въ крѣпость обѣщаній, обмѣненныхъ за
чайнымъ столомъ или за другимъ чѣмъ нибудь. Съ перваго раза
черта эта можетъ показаться добродушною чертою; но при ближайшемъ разсмотрѣніи поэтическая и моральная сторона Факта претерпѣваютъ значительный ущербъ. Не говоря уже о томъ, что всякое
несправедливое посягательство или способность къ уверткѣ невольно сдерживаются самою публичностью контракта, отстраняя даже
предположеніе о частомъ неравенствѣ нравственнаго развитія между
двумя соглашающимися на-вѣру лицами, но даже при самыхъ лучшихъ условіяхъ, когда обѣ стороны равно одержимы чувствомъ
уваженія къ себѣ и другъ къ другу, бываютъ еще голословныя
сдѣлки невѣжественнаго, безобразнаго характера, который только
письменнымъ процессомъ уясненъ и отстраненъ быть можетъ.
Сельскій банкиръ обмѣниваетъ обыкновенно денежный свой капиталъ на капиталы, цѣнность которыхъ или совсѣмъ неооредѣлена, пли опредѣлена только приблизительно, какъ, напримѣръ, на
отдачу извѣстнаго участка земли въ срочное его владѣніе, на нѣкоторое число дней полевой работы и т. п. Рѣдко нисходитъ онъ до
простыхъ, общеупотребительныхъ процентовъ; да по причинамъ
довольно уважительнымъ и сами заемщики неохотно приступаютъ
къ займу въ этомъ видѣ. Такимъ образомъ составляются обязательства, въ которыхъ иногда не встрѣтишь никакой цыФры /никакой
мѣры, кромѣ, разумѣется, цыФры ссуды, всегда хорошо опредѣленной. Кому, напримѣръ, не случалось слышать въ деревнѣ объ
обязательствѣ сжать въ лѣтнюю пору нѣкоторый загончикъ ярового
хлѣба, въ которомъ, по признанію заемщика, можетъ и болѣе осьминника — кто его знаетъ! — и который, по климатическимъ условіямъ, потребуетъ неизвѣстное число дней — какъ придется! Положительно можно сказать, что самъ кредиторъ имѣетъ только смутное понятіе о своихъ выгодахъ, а вполнѣ отдать отчета въ томъ,
чтб дѣлаетъ, также не въ состояніи. Между тѣмъ голословная сдѣлDigitized by CaOOQle
провинціальныя письма.                        77
ка, порождающая всѣ эти явленія, получаетъ иногда свою, совершенно произвольную часть почти на всей производительности заемщика. Вотъ почему благодѣтельныя усилія многихъ лицъ вытѣснить ее посредствомъ сельскихъ ссудныхъ кассъ заслуживаютъ
полнаго сочувствія. Правда, съ развитіемъ ихъ пропадутъ интересные банкиры, съ ихъ ловкостью, умѣньемъ выбирать обстоятельства
и обращать въ свою пользу; но нельзя же имѣть всѣ удовольствія
въ одно время, какъ говорится.
Прошу великодушнаго вашего отпущенія за всѣ эти скучныя
подробности, которыя показались мнѣ необходимы. Прибавлю къ
фнмъ нѣсколько послѣднихъ словъ. Извѣстно, что описаніе обычая
в повѣрка его какой нибудь личностію суть двѣ вещи совершенно разныя. Можно собрать очень много свѣдѣній и данныхъ о
предметѣ — и знать предметъ все-таки поверхностно. Только живое
лицо, какъ бы оно ограниченно ни было, вноситъ яркій свѣтъ въ
ваше описаніе и собственнымъ пониманьемъ дѣла разъясняетъ его
болѣе, чѣмъ самый тщательный распросъ. Для меня даже и цыфры,
которыя, по общему признанію, сами за себя говорятъ, только тогда
говорятъ что нибудь, когда прикоснется къ нимъ теплое дыханіе
дѣйствительной жизни... Но это уже слабость, полагаю, и заправило не можетъ быть постановлено. Несомнѣнно одно: свѣдѣніе вообще
какъ-то легче подпускаетъ къ себѣ, чѣмъ личность человѣческая,
пугливая по самой природѣ своей. Свѣдѣніе падаетъ въ руку всякому, кто только протянулъ руку, не разбирая, крѣпка или слаба
рука; но подстеречь знакомую черту въ самомъ ходу жизни и подмѣтить, какъ она тамъ ложится — для этого нужны талантъ, умъ и
настоящій, истинный трудъ. Вотъ, напримѣръ, сказать по сущей
правдѣ : немного было потрачено усилій и всего другого на сборъ
тѣхъ замѣтокъ, которыя предложены были читателю выше, но
когда уже онѣ приведены были совсѣмъ въ порядокъ, я замѣтилъ,
къ немалому своему изумленію, что собственно я еще не видалъ ни
одной избы въ процессѣ ся дѣятельности и ни одного сельскаго банкира живьемъ за своими операціями.
Огорченный — можете себѣ представить! — этимъ открытіемъ,
д далъ себѣ слово исправить недостатокъ, ближе изучить оба явленія, начавъ съ банкира, какъ съ рода болѣе простого. Превосходный
его образчикъ былъ уже у меня на примѣтѣ : именно, при-камскій
татаринъ Карашъ Абдуловичъ Бахтыевъ.
Вадо вамъ сказать, ухо мое уже попривыкло къ этому благозвучному монгольскому прозвищу: ято-и-дѣло слышалъ о Бахтыевѣ.
Цри мнѣ говорили о лошадкахъ, которыя онъ добываетъ прямо изъ
косяковъ и которыя поражаютъ глаза крутизною бедръ, шириною
Digitized byIjOOQle
78                  СОѢТЁМЁННИКЪ. — Ôfi. W.
Груій, ибстандйко# ушей й АрутимИ йачесёвамй. НёМЯлб рВЯсундалМ
вѣ іоёМѢ Прису+сівійг обѣ его Торговыхъ сбобраЖейгяхъ é НаІодмлМ
Ухъ ДостЬййЬійИ ййумлейія. Онѣ всегда снимавъ яоДяную Йѣльнмцу,
йбгАи водянаЯ мѣльнйцЯ гійѣла бходствб съ Перу; овъ попадалъ Доброй «Истію вѣ содержаніе винокуреннаго завода, ййейно Въ то
йрейя, когда винокуренный Заводъ ничѣмъ йе отличался отѣ Калифорній,  проч. Кромѣ подобныхъ извѣстій безпреётанно йосилйсѣ
слухи о ссудахъ, учиненныхъ имъ йодѣ условія йе только йе оТЯЮтЯтельныя для крестьянина, нЪ — йакъ бы Вамъ сказать? — Почта
Фантастическія. Онъ требовалъ, напримѣръ, вмѣсто у Платы долга,
Нѣсколько бревеНЪ иЗъ общаго лѣсного участка деревйй, ЯзаеМЩйКЪ
рЯсквитывалсй съ нймъ чрезвычайно бодро и скоро. Вообще, БВхУыевъ, по вйдйМому, владѣлъ необычайнымъ талантомъ ббяйЫѣатЬ
людей во-время и потомъ приводить йхъ въ восторгъ уйлатОЙ обязательства. Какъ бы то Ни было, но это дереВеНсйая Слава, выросшая по базарамъ, рынкамъ, избамъ и большимъ Дорогамъ, весьма
сольно заинтересовала меня. Въ моихъ глазахъ всѣ славы — родный
в равно прелестныя сестры!
Разъ, весной, случилось мнѣ ѣхать по важному Дѣлу къ одному
Пріятелю за Каму, туда, гдѣ за два столѣтія былЯ вооруженныя
владѣнія Строгоновыхъ, воевавшія съ 4еремисоЙ Я сѣ Сибирью, і
гдѣ теперь въ каждомъ порядочномъ домѣ исполняютъ «Пророка»,
Хотя еще и дурно, но и это придетъ. Нѣсколько въ СІОройѢ б+ѣ
Яоегб Пути лежалЯ деревня, гдѣ процвѣталъ Бахтыевъ.Мбѣ ТОТчасъ
Же прйшла мысль своротить въ сторону, познакомиться съ знаменитымъ татариномъ, переговорить съ нимъ чистосердечно И открбѢснно, Я потомъ спокойно продолжать мое слѣдованіе далѣе. О
Нѣсколькихъ лишнихъ верстахъ объѣзда нечего было я думать, когда дѣло шло о такомъ человѣкѣ. Я взялъ лошадей въ Первой
татарской деревнѣ и своротилъ въ сторону.
Мы ѣхали по чудной дорогѣ, по берегу Камы, поросшему oebкби, ивой и вѣглой, которыя, благодаря влажной почвѣ М разливамъ
рѣки, достигаютъ здѣсь весьма почтенныхъ размѣровъ. Прй соединеніи съ Волгой, Кама потопляетъ весной пространство верстъ въ
двадцать и болѣе : тогда всѣ эти рощи, уже зеленѣющія, выходятъ
изъ воды, точно гигантскія растенія, поднявшіяся со два моря.
Мелкіе ихъ листья на толстыхъ корняхъ и широко раскинувшихся
вѣтвяхъ трепещутъ отъ малѣйшаго теченія воздуха, дробятъ лучи
солнца и гонятъ на васъ струю теплаго весенняго воздуха. Вода уже
сошла, когда я ѣхалъ, но почва сохраняла еще иловатую сырость,
оставленную разливомъ. Колесо въ вей вязло и разбрасывало по
сторонамъ. Мы то-и-дѣло пробирались черезъ роЩи, гдѣ, замжву*
Digitized by CaOOQle
ПРОВИНЩЯЛЬНЫЯ ПИСЬМА.                         7д
тый деревьями, стоялъ еще послѣдній холодъ зимы, и потомъ выѣзжали на открытое мѣсто подъ дѣйствіе нѣжной, ласкающей атмосферы. Окрестность была подернута свѣтлымъ туманомъ, поднимавшимся съ тающей земли, безпрестанная перемѣна температуръ
бѣ бёзпрестанньімъ измѣненіемъ красокъ волновали кровь и раздрайіалй глазъ. Кама текла въ берегахъ своихъ, широкая, полная й
бЬнпная, въ истинно царственномъ й вмѣстѣ пустынномъ величій.
Еще нё было замѣтно на ней никакого движенія : тамъ й сямъ бездѣйственно стоялгі высокія росшивы-барки съ поднятыми веслами.
ОДйа катила пѣнистыя й мутныя волны свои, только что освободившіяся отъ льду, между уединенными берегами, словно Миссйёипй й
рѣка Амазонокъ, которыя невольно приходили на умъ при взглядѣ
на йёё. Иногда мы оставляли въ сторонѣ Каму съ ея ройдамй й
ѣіЗлй кустарникомъ, сквозь который она свѣтилась то прямо, то
НЬраёѣ : такъ извилиста была дорога. Кустарникъ имѣлъ свою
Особенность, безчисленное количество птицъ рѣяло групойми надъ
ёолбвоЙ вашей, перерѣзывало экипажъ, слѣдило завами, перегоняло
йДсъ, йропЯдало вверху й являлось снова. Это былъ какоЙ-fo огромный и звонкій птичникъ, въ которомъ ни къ чему нельзя было прислушаться, ни къ чему присмотрѣться отдѣльно, и который покидалъ васъ на опушкѣ новой рощи. Пейзажъ былъ очень полонъ и
матеріально весьма богатъ. Мнѣ показалось вйѣстѣ съ нимъ, что
м я чѣмъ-то особеннымъ преизобилую : извѣстный оптическій
обманъ, производимый красотами природы! Вскорѣ мы свернули
Круто на проселочную дорогу и оставили Каму за собой.
ІЙ/рбчемъ, впечатлѣнія,которыми я осмѣлился утруждать читателѣ, пОлучёны были мною, такъ сказать, на-лету, въ вихрѣ самой
бѣшейой ѣзды, й Потому не знаю, на сколько они способны выдержать строгую критику. Вотъ какъ это случилось. На послѣдней
ётанціи, мѣсто кучера у меня завялъ татарчонокъ, лѣтъ четырнадцйтй, въ одной тюбетейкѣ, или ермолкѣ, и въ синей блузѣ, надѣтой
въ рукава, которая отъ вѣтра раздувалась на немъ какъ парусъ. Съ
самого мѣста отправленія, онъ пустилъ свою тройку крѣпкихъ
степнымъ лошадокъ что есть мочи, во всю прыть, и такъ продолжалъ скакать всю дорогу, не обращая почти никакого вниманія па
пни, рытвины и тому подобныя мелочи. Тарантасъ мой стучалъ о
Хе рёвѣ я, ложился на бортъ, кряхтѣлъ и стоналъ весьма жалобно.
Н&йрасно старался я умѣрить невообразимую рьяность татарчонка:
огіъ ужо вѣйпелъ Изъ повиновенія. Разъ только, почти На половинѣ
пЧи, ойъ Ьдрутъ остановился, спрыгнулъ съ козёлъ й скрылся
впереди зк двоими лошадками. Я полагалъ, что онъ, подъ прёдлйдЬмъ пбпрайкн сбруй, даетъ, какъ водитей, вздохнуть бѣднымъ
Digitized by CaOOQle
80                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
«
животнымъ, во вышло совсѣмъ не то. Татарчонокъ сѣлъ наземь подъ
самымъ рыломъ коренной лошади, подогнулъ подъ себя ноги,
опустилъ головку на правую сторонку и въ нѣсколько секундъ
сотворилъ вечерній намазъ свой. Онъ кинулся потомъ весьма поспѣшно на козлы и снова пустился что есть мочи, словно за нимъ
гнался самъ ангелъ смерти. Въ жизнь свою я не видалъ болѣе рѣзваго представителя всѣмъ извѣстной неподвижности восточныхъ
племенъ. Не имѣя надобности стегать разгоряченныхъ животныхъ,
татарчснокъ уже стегалъ по деревьямъ, сучьямъ, наконецъ по птицамъ; а когда выѣхали мы на лугъ, гдѣ я предоставилъ ему полную
волю, онъ выкинулъ еще новую штуку. Козлы экипажа, вѣроятно,
показались ему мѣстомъ слишкомъ спокойнымъ : онъ спустился
внизъ, на самую подножку, гдѣ и помѣстился въ невообразимонасильственномъ положеніи, перегибаясь къ колесамъ, и, на пути,
подымая кнутомъ съ земли камешки, щепочки, лычки и проч.
Только у околицы бахтыевской деревни онъ придержалъ лошадей,
поднялся па ноги и стоя перегнулся ко мнѣ. Потъ текъ съ него
градомъ, лицо горѣло, дышалъ онъ тяжело, и всѣ зубы, достойные
красоваться за стекломъ дантиста, были наружѣ.
— Тебѣ къ Бахтыеву гулять? спросилъ онъ на языкѣ собственнаго изобрѣтенія.
Я отвѣчалъ утвердительно:
— Гуляй къ Бахтыеву, любезнѣйшій!
Есть предметы, располагающіе къ пріятнымъ ощущеніямъ и самоувѣренности : такова была деревенька, въ которую мы пріѣхали.
Одна половина ея, вслѣдствіе недавняго пожара и начальническихъ
распоряженій, была, чтб называется, съ иголочки. Два ряда красивыхъ избъ, совершенно схожихъ между собою, тянулись длинной
аллеей до оврага. За оврагомъ начиналась другая половина деревни,
находившаяся въ первобытномъ состояніи и представлявшая такой
хаосъ деревянныхъ домовъ. заборовъ, переулковъ, что могла дать
понятіе о хивинской нли бухарской столицѣ. Каждый домъ стоялъ
посреди двора, окруженный заборомъ. Проходы, образумые заборами, ломались, выходили уступами, часто совсѣмъ замыкались и
только какимъ нибудь крутымъ поворотомъ выпускали въ другую
цѣпь переулковъ безъ конца и почти безъ выхода. Нѣкоторыя пристройки выходили на улицу, но всегда глухой своей стороной, гдѣ
не видать было ни окна, ни двери, а одни сплошныя бревна. Нѣкоторые заборы вырѣзывались углами въ чужіе дворы и содержали
съ ними сообщеніе посредствомъ тѣсныхъ калитокъ. Въ этомъ лабиринтѣ новому человѣку нельзя было никакъ найти дорогу безъ
проводника. Теремки нѣкоторыхъ избъ выглядывали изъ дворовъ
Digitized by LjOOQle
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ПИСЬМА.                        Si
своихъ на проулки, словно сторожевые пункты. Тутъ было бездна
романтизма, безъ всякаго признака самого романа. Вы могли предполагать что угодно и спокойно итти, зная напередъ, что предположеніе не исполнится : этотъ безопасный просторъ для Фантазіи
имѣетъ свою прелесть. Въ одномъ изъ такихъ домовъ, ожидая переобразованія и новой планировки, жилъ крестьянинъ Карапіъ Абдулычъ Бахтыевъ, котораго русскіе величали княземъ, а соплеменники — мурзой. Бахтыевъ, слышно было, принималъ эти титулы
какъ нѣчто должное ему.
Я былъ нѣсколько смущенъ, не встрѣтивъ надворѣ его ни души.
Какое-то длинное существо въ бѣломъ армякѣ съ красными шерстяными разводами на спинѣ, наложенными по швамъ, стояло не двигаясь у крыльца чистой избы. Длинное существо слѣдовало за мной,
когда я по инстинкту отъискалъ извѣстную татарскую парадную
комнату, служащую пріемной и молельной. Парадная комната Караша
красовалась изразцовой печью, устлана была ковриками и носила
явный характеръ домашней сокровищницы. Два сундука, обитые
желѣзомъ, стояли въ одномъ углу ея; въ другомъ возвышалась широкая постель, съ горой пуховиковъ, подушекъ и одѣялъ. Въ особенныхъ шкапахъ сіяли чашечки съ золотыми ободочками я надписями въ родѣ : «кого люблю, того дарю». Между шкапами ярко кидалась въ глаза величавая бѣлая чалма, повѣшенная на гвоздикѣ и
употребляющаяся обыкновенно при выходѣ въ мечеть. Много особенной пріятности сообщали комнатѣ горшки съ вялыми полевыми
цвѣтами на окнахъ и въ простѣнкѣ оконъ стѣнные часы съ черной
эфіопской головой наверху, которая за всякимъ ударомъ маятника
страшно поводила бѣлыми глазами изъ стороны въ сторону. Пріемную свою Карошъ держалъ отмѣнно чисто.
Осмотрѣвъ комнату, я обратился къ длинному человѣку и съ
перваго внимательнаго взгляда узналъ въ немъ чувашанина. Безъ
преувеличенія можно было сказать, что онъ весь состоялъ изъ угловъ, образуемыхъ отвсюду выступившими костями. Крупныя и
вмѣстѣ какъ-то пухлыя и обвислыя черты лица находились въ противоположности съ сухой конструкціей его тѣла, но очень хорошо
шли къ выраженію самой физіономіи. Всякій бы распозналъ на ней
доброту и наивность въ неимовѣрно сильномъ градусѣ; но это даже
были не дѣтскія доброта и наивность, а скорѣе человѣка разбитаго
параличомъ или очень стараго. Чувашанинъ стоялъ у двери, сложивъ рудц на животѣ. Сѣрые глазки его не выражали любопытства
м, казалось, потому только смотрѣли, что иначе нельзя.
— г Князь дома? спросилъ я, подходя къ нему.
Чувашанинъ заморгалъ глазами и началъ болтать :
Digitized by LjOOQle
82                  СййёкййНййкѣ.    — біл. ti.
— Ты подожди... надо садиться... мурзй сЮд4 будемъ... БбтЪ,
вотъ мурза халатѣ беретъ... Только ВзйЛъ —             й буДётЪ...
«Сильно сказано!» НОДумалъ а и хотѣлъ НродблОДтЬ разговорѣ,
чтобы долѣе прислушаться къ атому лепету, въ которомъ мысль
едва могла держаться, какъ съ послѣднимъ eto словомъ вошелъ въ
комнату приземистый в толстый человѣкъ, въ ширгікомъ халатѣ
поверхъ куртки, въ сапогахъ сЪ длинными голёНйщами м съ цвѣтной ермолкой ва головѣ. Это былъ самъ Карашъ. Рѣзкія морщины.
покрывали словно сѣткой одутловатое лицо его, ва которомъ лежала
печать глухого, сосредоточеннаго упорства. Узкіе глаза его смотрѣли пытливо и подозрительно, а за рѣдкими подстриженными усами
и сѣдой бородой его видны были толстыя губы, явно выражавшія
соедвненіе страсти и хитрости... Переступивъ порогъ, онъ сѣлъ ва
скамью, показалъ Ивѣ мѣсто и, видимо подражая утонченности коренного русскаго обхожденія, произнесъ:
— Пожаловать просимъ! гостямъ рады! Смѣю безпокоить : п(А
чтб надо?
— Лошадокъ Вадо до ближайшей станціи, Карашъ Абдулычъ,
отвѣчалъ я довольно опроиѣтчиво.
— Это хорошо, возразилъ квязь, поглядѣвъ на мевя Искоса: — 
вѣдь ты за прогонами не постоишь?
— Конечно, не постой).
— Ну такъ лошадки будутъ. А смѣю безпокоить : ты Майъ сюда
попалъ? большой дорога у насъ двадцать-пять верстъ; господъ
здѣсь никакихъ нѣтъ — развѣ ты съ нашимъ братомъ татаромъ знакомъ?
Бахтыевъ говорилъ довольно Нисто по русски, во безпрестанно
ошибался въ родахъ, что производило особенный видъ комизма, отлично извѣстный читателю по драматическимъ писателямъ нашимъ.
Желая исправить первую мою оплошность, я принялся откровенно
объяснять ему, кайъ ѣхалъ за Каму, къ пріятелю, по дѣлу и какъ
свернулъ съ дороги нарочно, чтобы съ нимъ, Карашемъ Абдулычемъ, повидаться.
— За это тебѣ мое спасибо, отвѣчалъ онъ хладнокровно : — да
вс нужно ли тебѣ чего продать?
— Я не за продажей пріѣхалъ, Карашъ Абдулычъ : — а если бы
что и было продать, такъ нельзя : далеко живу отсюда.
— Нужды нѣтъ : мы вездѣ бываемъ, покупаемъ Всякое хозяйство, мы люди торговый — не знаешь, Куда далеко заѣісшь... Да
ты не чиновникъ Ли какой?
— Нѣтъ, у меня свои Дѣла и досугу много : зах'отѣлОсь сѣ тобой
познакомиться, Карашъ АбдулычЪ, я и дѣло брбёилѣ...
Digitized by LjOOQle
Лровинціяльныя письма.                         É3
— За это тебѣ мов спасибо! Только угощать мнѣ нельзя теперь:
вс въ такой пору пріѣхалъ. У насъ ныньче постъ. Когда у васъ
постъ, мы цѣлый день не кушаемъ; кушаемъ только какъ солнце
зашло. Это такъ у насъ положено... Да ты не за описью ли къ намъ
присланъ?
— Да нѣтъ же, отвѣчалъ я съ досадой : — говорю Же тебѣ, Каратъ АбДулыЧъ, что просто пріѣхалъ навѣстить тебя и ничего мнѣ
йе нужно.
— За этб тебѣ спаёибо Ï Йрёвду говбрйть : Въ деревнѣ что описывать? УКнвё&ъ тихо, повинность у насъ йспрайна, себѣ кой-что
сработаешь. А лошадокъ й Тёбѣ дамъ рѣзвыхъ à кучера, вонъ какого иучёра : будешь мёнЯ блігодаритй. — Йбри послѣднихъ словахъ
онъ показалъ на чувашанина, который во Всё врёмя нашего разговора стоялъ неподвижно у двери.
— то онъ у тебя въ наймахъ, чтб ли? спросилъ я.
— Нѣтъ, не въ наймахъ. Деньгу бралъ, десятокъ пятокъ задолжалъ; а платить нечѣмъ. А надожё Дать Мужику раздѣлаться. Лотъ
деньги отказался, а ёзялъ его на заработки. Мнѣ бы и не нужно;
много своихъ просятся, а взялъ : надо дать мужику раздѣлаться.
— Давно онъ у тебя на заработкѣ.?
— Другой годъ есть.
Йѣ этомъ мѣстѣ оИЪ былъ прерванъ неожиданнымъ восклицаніемъ чувашанОна, который Вдругъ замялся какъ-то на ногахъ, пёреДернуЛъ плечами, поднялъ брови Ко лбу и промычалъ:
— Заработка прошла... деньга заработалъ... деньгѣ конёЦъ — 
денегъ ййЧегб... денегъ вотъ что...
Й съ Втййъ словомъ ойъ дунулъ что ёсть Мйчн на воздухъ.
— Точно, topa, долгъ свой ты заработалъ : это Точно. Господинъ
нашихъ Дѣлъ не разбёретъ, а Только долгъ свой онъ Заработалъ, господибЪ. Теперь, Юра, ты мнѣ польза служишь: это такъ.
Лучѣ горХбсти блеснулъ въ глазахъ чуваПіанина, и Въ голосѣ его
послышалась явная йота торжества.
— Я тебѣ польза служу! сказалъ онъ самодовольно.
— Развѣ у гіего нѣтъ семьи И своей работы, что ты такъ долго
держишь его у себя? спросилъ я у князя.
— Общество позволило. Семья у него большая — продавать у ней
добро нехорошо, общество сдѣлало приговоръ. Онъ живетъ по приговору.
— Этб другое дѣло; да зачѣмъ онъ бралъ такую кучу денегъ?
— Зачѣмъ бралъ? отвѣчалъ Карашъ съ выраженіемъ необычайнаго презрѣніи. — Смѣю безпокоить : спроси его! Раззорился муЖикъ
на шайтана!
Digitized by CïOOQle
84                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Лицо чувашанина искривилось страхомъ и огорченіемъ.
— Не говори о шайтанѣ, мирза, забормоталъ онъ съ горячностію. — Онъ твою деньгу унесетъ, домъ унесетъ, тебя унесетъ совсѣмъ... Руки длинныя у шайтана... Не надо говорить о шайтанѣ...
шайтанъ силенъ.
— Онъ у васъ чуваша силенъ, отвѣчалъ мирза съ тѣмъ же презрѣніемъ. — Здѣсь ему шалить не позволяютъ. Раззорился, баринъ,
мужикъ на шайтана, по ихнему — кереметь! Кереметямъ кланяется
чуваша больше чѣмъ тору, а это значитъ добрый богъ; только онъ
у нихъ не одна : тору и керемети у нихъ не сочтешь. Каждый деревня своихъ держитъ. Торамъ молятся, а почету никакого нѣтъ — 
чука идетъ имъ по праздникамъ. Вотъ кереметямъ у нихъ хорошее
житье : лучше не надо чука.
— Да что значитъ чука? спросилъ я.
— Значитъ жертва по ихнему.Чука идетъ кереметямъ часто, только
и думаютъ, чтобы чуку справить керемети, деньгу на него занимаютъ, добро свое продаютъ, да и суму на себя надѣваютъ.
— А тору что служить? воскликнулъ чувашанинъ : — тора терпитъ!
— Это точно! возразилъ Бахтысвъ съ насмѣшкой. — Подождать,
аль еще забудетъ. У керемети много памяти : ему всяка день тащи
корову, барана, въ лѣсъ ступай, жги скотину, самъ ѣшь, муллу угощай, за дерево деньги клади. У керемети животъ здоровъ и карманъ
здоровъ — никогда не скажетъ : будетъ! Іомзы ваша его не учили
этому!
Разговоръ дѣлался все горячѣе. Мурза Бахтыевъ пришелъ въ
нѣкотораго рода одушевленіе. Желаніе блеснуть своимъ образованіемъ, которое уже было замѣтно съ самого начала, нашло, по милости чувашанина, спокойное ложе и полилось рѣкой. Въ словахъ
мурзы сквозило такъ много національной гордости и чувства своего
превосходства передъ Юрой, что онъ, по видимому, самъ наслаждался своими словами. Рѣдкіе, бѣглые взгляды, брошенные на
меня Бахтыевымъ, породили во мнѣ даже мысль, что онъ нарочно
поддразниваетъ чувашанина, съ намѣреніемъ занять пріѣзжаго гостя на чужой счетъ. Я охотно поддался обману, такъ какъ бесѣда
ихъ казалась мнѣ весьма занимательной.
— Ты не знаешь, баринъ, что іомза значитъ? продолжалъ мурза. — Значитъ мужикъ-ворожей, а бываетъ я баба тоже ворожей,
только оба первый плутъ. Заболѣетъ какой чуваша — къ іомзѣ: сгони болѣзнь. Въ бѣду попался — кланяется іомзѣ : вышли вонъ бѣду.
А у іомзы одинъ отвѣтъ: кереметь виноватъ!... Купи, говоритъ,
корову пѣгую, другой коровы не покупай, а покупать будешь, не
Digitized by LjOOQle
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ПИСЬМА.                      85
торгуйся : кереметь этого не любитъ. А какъ купилъ, въ лѣсъ веди,
да пвва еще захвати: безъ пива ничего не будетъ : кереметь это любитъ. Іомза наѣстся, напьется и деньгу возьметъ. Не помогла чука
отъ бѣды : значитъ кереметь не сытъ, — веди теленка. А коль нѣтъ
у тебя болѣзни и бѣды нѣтъ, все иди къ іомзѣ и зови къ керемети.
Другой чуваша всю избу такъ перетаскалъ къ нимъ.
Юра покраснѣлъ, сильно замахалъ руками в принялся говорить
со всѣми признаками живѣйшаго негодованія :
— Что же ты это, мурза? Какже ты это?... Іомза первый человѣкъ. Іомза зубы поправилъ... вора открылъ.».. Воръ ушелъ за
горы — самъ воротится — іомза вернетъ. Воръ лапти въ колодезь
бросилъ, іомза пришелъ, бадьѣ сказалъ: вытащи — тащитъ. Ты за-»
чѣмъ же такъ говоришь?... Іомза дождь на поле притянулъ, градъ въ
оврагъ загналъ, оттуда не пустилъ — ни... Іомэу кереметь слушается, ирихи у него спрашиваются. А ты какже это мурза? Тебѣ
не надо... не... не...
— Да вотъ еще, продолжалъ неумолимый мурза : — ты можетъ,
баринъ, не знаешь, что значатъ ирихи у чуваша? Видѣлъ рябину,
пара-другой сучьевъ съ рябины въ кувшинъ поставятъ, а кувшину надо быть изъ свинца, повѣсятъ кувшинъ въ клѣти — вышелъ
у нихъ ирихъ. Кланяться ему начинаютъ : онъ скотину бережетъ.
Другого ириха въ анбаръ повѣсятъ — хлѣбъ бережетъ, въ чуланъ
повѣсятъ — добро бережетъ. Весна придетъ, старую рябину бросаютъ, новой берутъ; молодыхъ ириховъ дѣлаютъ... Имъ такой
же поклонъ : глупый это народъ!
Чувашанинъ съ яростію топнулъ ногой и произнесъ :
— Чуваша первый народъ... Чуваша былъ тутъ прежде
всѣхъ... Чуваша жилъ тутъ давно, дѣтей много было, никого не
было... Онъ видѣлъ, какъ твоя сюда пришла, чуваша видѣлъ, какъ
онъ сюда пришла.
И съ этимъ словомъ Юра указалъ перстомъ на мою смиренную
особу.
— Да чтожь въ томъ, что она была здѣсь давно, чуваша? возражалъ неотвязчивый князь. — У насъ большой камень въ лѣсу прежде чуваша здѣсь былъ, а уваженія ему не дѣлаютъ. Чуваша только
Яйца переводилъ, — больше ничего.
— Это какъ? спросилъ я.
— Много у нихъ вздору, баринъ, отвѣчалъ Бахтыевъ: — помнить нельзя, тебѣ слышать наскучитъ... А яйца чуваша попусту
переводитъ за всякій разъ. Баба ли родитъ, умретъ ли кто, или ты
жену взялъ, давай яйца. Іомза приходитъ, палочка изъ рябины беретъ, у тебя на головѣ яйцо колетъ и въ сторону бросаетъ : кереDigitized by LjOOQle
86                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
метю подачку сдѣлалъ* Керемсть такоро ужь не троцетъ у душц J
мертваго ре уцесетъ : задатокъ вдодъ. Ридро рнъ у уда до доерр
ототнцкъ, а ррбствердод рдотрид ₽е деретъ?
Сказавъ эту остроумную ѣдкость, мурза уиерм руками въ колѣни м засмѣялся глухимъ, внутреннимъ смѣхомъ. Къ великому
изумленію моему, чувашавинъ, еще ее задолго столь горячій  рм*
сердонный, послѣдовалъ егр примѣру. Вѣроятно, замѣчаніе мурзы
показалось ему до крайности забавно.  Посмотрѣвъ нѣсколько вре**
менн ва смѣющагося хозяина, онъ вдругъ разразился великолѣпнѣйшимъ    рокотомъ.    4>обнтелн з&родезо смѣха нашли бы тутъ
превосходный обращавъ. Конечно, онъ дѣйствовалъ отчасти раздражительно на вапш нервы, но зато уже каждый звукъ его быдъ
полонъ, добродушенъ н чистосердеченъ.     Приходъ новаго четвертаго лица внезапно прервалъ его, и, до моему, довольно кстати.
Это новое лицо была женщина небольшого роста и чрезвьічадор
молодая — лѣтъ шестнадцати, въ чадрѣ, или головной весьма богатой
повязкѣ, копіи») которой падали на спину и блестѣли шолкрвьідо
своими узорами. Цлатье ея, по татарскому обыкновеніи), сортрддр
изъ широкаго цвѣтного балахона, похожаго на утр.енздй женскій кдпотъ; верхъ его около шеи и низъ обложены бьли кругомъ рдооцвѣтными квадратными кусочками идъ ірерстдныхъ ситцевымъ И
толковыхъ матерій. Слабо завязанцый кодовый поясокъ, съ дорщитыми къ нему старыми рублями, бляхами и амулетами, срусдолдо
внизъ. Точно такая же перевязь (хдсида), съ оеребрянрщр рубдоцр,
медалями, пластинками, лежала черезъ пдер тдтаркр и доучод при
каждомъ ея движеніи. Я замѣтилъ на нокаъ ея толстые? но щегольскіе башмачки съ краснымъ оторрчкомъ р высокой каручками, которые пристукивали очень ЭфФертдр до ходу. СдмА МОДО4М
особа представляла изъ себя замѣчательный тяпъ татдрсдчй драррты. По выпуклости скулъ, маленкццъ гдазмъ р росту оца доходила на мальчика, съ чѣмъ согласовались и всѣ ея движенія, короткія и рѣзкія. Яркій лоскъ смуглой кожи цодтрерждадъ сходство, — 
все вмѣстѣ не лишено было особенной прелестр. Оруртрвъ глада
прошла она мрмо насъ усъ шкапу, отъиска въ немъ какую-то вещицу и, не подымая черныхъ рѣсницъ своихъ, возвратилась назадъ»
Только въ дверяхъ, когда она запирала ихъ за собой, замѣтилъ и
взглядъ любопытства и дѣтской рѣзвости, брошенный на нашу
компанію. Мнѣ тотчасъ пришло въ голову, что зто, должно быть,
или любимая дочь, или молодая, балованная жена мурзы Караша.
При входѣ ея, огонь пробѣжалъ въ глазахъ Бахтыева и тотчасъ же
потухъ, какъ она скрылась за дверьми.
Digitized by CaOOQle
провинціальныя письма.                         87
/
— Ступай, Юра, сказалъ онъ : — будетъ намъ спорить, нора заЖЛстр лошадей господину.
— Д вртъ здклалъ татчар, отвѣчалъ Юра и скрылся.
«Терерь-то — црдумадъ я — нтурндо время принесу в> ясполнрдіо мдумтій ШРВЪ и рдсцроситр кнд?я рсдодролр Р дсдъ ромерческвхъ в банковыхъ его оборотамъ.»
этой цѣлы© я уе надѣвался подсѣсть дъ раму поближе 
ВДОДІ вдслѣдрвдріе СТРАТО PPW0W0 мягче; но ресь этотъ маДОВръ предупрежденъ былъ Бакгыерымъ- Орж садъ придвинулся
W Мнѣ, наддадддся лд ухр и спросилъ додѣрчнро:
— Растолкуй мнѣ, баринъ, одна загадка. Какъ это чужой народъ Алжерею за себя взялъ? Ему зачѣмъ это?
Крнечно, я всего могъ ожидать отъ тщеславія Кахтыева и страсти его показать себя не простымъ человѣкамъ; но, признаюсь, неожиданная выходка эта сразила меня. Нѣсколько минутъ не могъ я
собраться съ отвѣтомъ р смотрѣлъ ему въ глаза, какъ докторъ.
— Не знаю, любезнѣйшій Карашъ Абдулычъ, сказалъ я наконецъ: — я объ этомъ не справлялся. Да большой надобности въ
томъ в нѣтъ. А вотъ скажи-ка мнѣ лучше : много у тебя капиталу
роздано по рукамъ?
— Какой у насъ капитала? Капитала наша, баринъ, для мужиковъ держутъ — все гроши и гроши; рубль какой попался, такъ господину отдать. Гдѣ капитала у насъ? Ну, а коль чужой народъ Алжерею...
— Эхъ, Карашъ Абдулычъ, оставимъ Алжерею въ пторонѣ : на
чтб она намъ годится? прервалъ я, предчувствуя, что отступленіе
погубятъ весь мой планъ. — А вотъ я не согласенъ съ тобой, что о
грошахъ не стоитъ говорить. Изъ грошей рубли выходятъ, садъ ты
знаешь, да в все равно, по моему, чтб грошами, что рублями ворочать. Примѣромъ сказать, если ты отдашь сотню пятаковъ ръ чужія руки, сколько тебѣ барыша дастъ онд въ годъ?... Разумѣется,
тутъ надо принять въ соображеніе...
— Какая барышъ? Наша барышъ такая : дашь деньгу чистую, а
получатъ надо голодна скотиной, хомутъ какой, дрянь всякая. Ты
бы не посмотрѣлъ, у тебя такой гниль въ анбдрахъ лежитъ, аль можетъ еще сожжешь. Стыдно объ этомъ говорить, брось это. Барину
о вадныхъ дѣлахъ думать надо. Вотъ, по моему, чужой народъ за
деньгой пришелъ въ Алжерею, дать бы имъ денегъ — они бы ушли.
Какъ по твоему?
Я повялъ, что сбить его съ образованнаго разговора не представлялось возможности, и потому отвѣчалъ уклончиво :
Digitized by LooQle
88                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Vf.
— Мы можемъ объ этомъ послѣ переговорить, Карашъ Абдулычъ, а теперь позволь тебѣ сдѣлать одно замѣчаніе. Смышленый
человѣкъ вездѣ видѣнъ, чтббъ онъ ни дѣлалъ. Другой алмазами
торгуетъ, а смотрѣть нечего; другой корову продаетъ, а заслушаться надо. Пойдешь и въ сторону, чтобъ только поглядѣть на смЬішленаго человѣка, вотъ какъ я.
— Это точно! за это тебѣ мое спасибо, возразилъ мурза, подымаясь: — только какая смышленость наша! Мы въ деревнѣ живемъ и никакихъ вѣстей не знаемъ. Свѣта не видаемъ; Въ городѣ
побываешь, только свѣта и узнаешь. Отъ насъ, баринъ, нечему
учиться. Кругомъ никто политика не знаетъ и никакого разсужденія не смыслить!
Я молчалъ, рѣшительно недоумѣвая, какимъ образомъ прицѣпиться къ настоящему, дѣльному разговору. Мурза порѣшилъ мое
недоумѣніе на свой ладъ.
Одъ наклонился къ окну, уперся обѣими руками въ косяки и, помолчавъ немного, проговорилъ:
— А вотъ скоро тебѣ и лошади готовы. Ты прогоны здѣсь платишь иль на мѣстѣ?
— Пожалуй на мѣстѣ, отвѣчалъ я невольно.
< — Ну на мѣстѣ : я такъ и прикажу.
Потомъ онъ подошелъ къ простѣнку между шкапами, снялъ висѣвшую тутъ чалму и прибавилъ съ тѣмъ видомъ лживо-простодушной откровенности, которую путешественники замѣтили вообще у
всѣхъ азіятскихъ племенъ :
— А мнѣ пора на молитву. Ты знаешь, баринъ, мы молимся пять
разъ въ сутки. Сперва мы молимся ночью, потомъ ходимъ ва молитву утромъ, а потомъ въ полдень, а потомъ вечеромъ... пять
разъ. Колоколовъ у насъ нѣтъ, а башенка у церквей есть; на башнѣ
балконъ есть. Когда нужно молиться, ва балконъ идетъ...
— Знаю, отвѣчалъ я съ нѣкоторой досадой : — это я знаю.
— Такъ и быть надо! На то ты и ученья проходилъ, чтобъ
знать, чего самъ не смотрѣлъ. Лошади твои готовы. Смѣю безпокоить!
Тутъ онъ вышелъ на крыльцо, куда, разумѣется, и я за нимъ
послѣдовалъ. Юра сидклъ уже на козлахъ и только махнулъ головой,
когда хозяинъ приказывалъ ему получить съ меня прогоны на мѣстѣ. «Славная повозка!» замѣтилъ мурза, стоя на крыльцѣ. Распрощавшись съ нимъ такъ дружелюбно, какъ только могъ, я сѣлъ
въ тарантасъ. Князь Карашъ подошелъ къ самому колесу, подалъ
мнѣ руку и произнесъ съ таинственностію : «добра путь! Коль запоздаешь на Каму и перевоза не будетъ, скажи: отъ Бахтыева: переDigitized by LjOOQle
ПРОВППЩЯЛЫІЫЯ ПИСЬМА.                           Б9
возъ будетъ.)» Мы выѣхали со двора, миновали добиринтъзакоулковъ,
о которомъ юворено было, и скоро очутились въ полѣ.
Тутъ только успѣлъ я одолѣть непріятное чувство, оставленное
во маѣ упорнымъ княземъ, чему, вѣроятно, немало способствовалъ
и рѣзкій, холодный вѣтеръ, поднявшійся съ сѣвера. Онъ заставилъ
меня подумать о самомъ себѣ. Сомнѣнья не могло существовать, что
мурза отнуствлъ меня ня съ чѣмъ. Напрасно старался я увѣрить
себя, что поѣздка эта еще не совсѣмъ пропала 4 напрасно хотѣлось
мнѣ изъ страдательной роли, которую игралъ въ дому Бахтысва,
сдѣлать, для собственна! о успокоенія, хитрую и дальновидную уловку... Не гнулось даже самолюбіе, вообще столь гибкое въ человѣкѣ,
н обмануть самого себя, что почти не представляетъ ня малѣйшей
трудности въ обыкновенное время, сдѣлалось теперь совершенной
невозможностію. Оставалось одно изъ двухъ: или всю дорогу молча
бѣситься па обстоятельства и людей, или, махнувъ рукой, помириться
съ ними я съ собой, какъ можно скорѣе. Взвѣсивъ хорошенько выгоды в неудобства обоихъ душевныхъ настроеній, я отдалъ предпочтеніе послѣднему, какъ болѣе спокойному в, главное, не требующему особенныхъ нравственныхъ совершенствъ. Неимовѣрное озлобленіе судьбы, положившей задать мнѣ урокъ наивоаможво полный,
разрушило всѣ тѣ преимущества, какихъ я имѣлъ право ожидать отъ
моего выбора.
Покуда раздумывалъ я такимъ образомъ о своемъ положеніи,
спина чувашанина, изукрашенная шерстяными нашивками, безпрестанно мелькала у йена передъ глазами и принудила наконецъ обратить вниманіе па самого владѣльца оной. Мы ѣхали малсвьиой рысцсй. Юра опустилъ вояжи и покачивался изъ стороны въ сторону
съ такимъ видомъ безпечности, что смотрѣть было любо. Другое
дѣло, если бы онъ спалъ, — но онъ неспалъ,а разговаривалъ съ самимъ собой въ полголоса. Это былъ родъ внутренняго созерцанія,
свойственнаго всѣмъ сѣвернымъ народамъ, какъ извѣство изъ лучшихъ курсовъ литературы. Къ несчастію, Юра бесѣдовалъ съ собой
на своецъ отечественномъ языкѣ, и я ничего не могъ поняіь изъ
того глубокаго анализа, который онъ, вѣроятно, производилъ надъ
собственными чувствами и ощущеніями. До меня долетали только
звуки болѣе или менѣе силлабическіе, ломаные и дикіе. Напрасно
ждалъ я, что монологъ Юры превратится наконецъ во что нибудь
живое, одушевленное — въ пѣсню, напримѣръ, или хоть въ декламацію: онъ оставался по прежнему полу-шепотомъ и далѣе не шелъ.
Спросить о содержаніи этого длиннаго разсужденія себѣ подъ носъ
значило только нарушить занятіе чувашанина, а удовлетворительнаго
отвѣта не получить. Къ счастію, Юра самъ пособилъ горю. Прервалъ
T. XXIX Отд. VL                                             î
Digitized by LjOOQle
90                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
неожиданно бормотанье свое, овъ обратился въ мою сторону, робко
посмотрѣлъ на меня, но, замѣтивъ вѣроятно, выраженіе благосклонности на лицѣ моемъ, тотчасъ же началъ :
— Мурза бранилъ кереметь — ты слышалъ? А кереметь въ избѣ
у мурзы.
— Кереметь у мурзы!... Какже это такъ, Юра?
— Такъ... ты видѣлъ, баба молодая... пришла н ушла. Мурза
□оглядѣлъ в ты поглядѣлъ... Видѣлъ?... Она — кереметь!
— Можно ли, Юра?
— Можно... Она — кереметь!... Мурза богатъ — мурза проситъ
будетъ; у мурзы изба высокая — у мурзы изба пропала; мурза
первый человѣкъ — мурза послѣдній человѣкъ скоро сдѣлался.
— Да отчего же такъ, Юра?
— У мурзы кереметь.
— Что же она ему — дочь, сестра, жена?
— Кереметь женой обернулся. Старшимъ женамъ себѣ служить
велѣлъ... Тащитъ ивъ избы запасъ — у мурзы пожаръ завелъ. Давай ему рубаху писаную, а старыхъ много, много; давай платокъ, а
платковъ много, много; давай деньгу : все ва себя надѣлъ. Мурза
рубль заработалъ — кереметь рубль съѣлъ. Самъ не съѣлъ - сестрамъ под6рнлъ,на улицу бросилъ. Разсердится мурза, а кереметь
смѣется, а мурза отойти отъ керемети не можетъ. Видитъ мурза
бѣду — самъ идетъ на бѣду. Мурза будетъ послѣдній человѣкъ.
Кереметь не шутитъ, кто его бранилъ! У керемети глазъ много :
смотритъ на мужика, смотритъ... у!
Чувашей инъ боязливо оглянулся во всѣ стороны, подобралъ возжи и поскакалъ во всю прыть. Мы были въ лѣсу, который буквально кряхтѣлъ отъ вѣтра. Деревья стучали еще голыми своими вѣтвями другъ о друга я пронзительный вой ходилъ по рощѣ вдоль я поперекъ. Чувашавиномъ овладѣло странное безпокойство; овъ то наклонялся впередъ и долго озиралъ далекую перспективу просѣки, по
которой мы ѣхали, то всматривался пристально въ чащу бора, то
оглядывался назадъ и быстро перекидывался опять къ лошадямъ,
которыхъ гналъ безъ устали. Do судорожнымъ и суетливымъ движеніямъ его легко было догадаться, что его преслѣдуетъ неодолимы*
ужасъ и онъ торопится поскорѣе выбраться изъ лѣсу, обыкновеннаго жилища чувашскихъ злыхъ духовъ. Выѣхавъ не поляну, Юра
снова обратился ко мнѣ и сказалъ :
— Кереметь силенъ!... Лежитъ одна дорога — сдѣлалъ пать дорогъ: мужику нёкуда ѣхать; срубилъ бревно — поперекъ бросилъ,
водкомъ обернулся — лошадей затравилъ: мужику конецъ пришелъ!
Digitized by LjOOQle
провинціальныя письма.                        Яі
Нѣкоторое волненіе не оставляло бѣднаго чу ваша вина -я не открытомъ нолѣ, хотя лошади бѣжали уже тише. Онъ все еще озмрял*
са по сторонамъ и, казалось,чего-то искалъ на всѣхъ точкахъ гори?
аонта. Была минута, когда онъ вдругъ вытянулся и нѣсколько времени совершенно неподвижно смотрѣлъ на какой-то предметъ въ не-п
объятной степи, разстилавшейся кругомъ. Послѣ долгаго, напряженнаго вниманія онъ снова опустился на козлы и принялъ обыкномік
воо положеніе.
— Кереметь хитеръ! сказалъ онъ омять, обращаясь ко мнѣ: — въ
нолѣ огонь развелъ, а огня нѣтъ; ьѣльница замахала : пріѣхалъ ма
мѣльницу, назадъ ушла; назадъ поѣхалъ, впередъ ушла: мужикъ
голову потерялъ!...
Мнѣ самому начинало становиться жутко: бесѣда въ этомъ/родѣ
могла продолжаться у насъ вою ночь! Чувашанивъ находился подъ
таквмъ тяжелымъ и полнымъ гнетомъ своихъ вѣрованій, Что они
уничтожили въ нсмъ всю энергію и всякую возможность думать о
немъ либо другомъ. Ксрейеть не сходилъ у него съ языка, и бѣдному
Юрѣ за нимъ ничего болѣе не представлялось. Я съ своей стороны»
уже достаточно ознакомился съ кереметью и дальнѣйшія подробности о немъ могли бы только отяготить мою память, безъ всякоіі
пользы для ксремети. Поэтому съ нѣкоторой радостію замѣтилъ и
ошибку въ дорожныхъ моихъ исчисленіяхъ. Гораздо ранѣе, чѣмъ
я предполагалъ, показался сырой песокъ на дорогѣ, выстуййлъ
прибрежный кустарникъ, в Кама съ бѣлѣющимися волвами блеснула
широкой лентой, освѣщенной воднымъ сіяніемъ мѣсяца.
Только здѣсь можно познакомиться основательно съ холодный»
весеиними ночами, наступающими послѣ теплаго дня, который
распустилъ снѣгъ и погналъ множество ручьевъ по скатамъ холмовъ
и въ овраги. Съ непривычки, ночи эти кажутся весьма строимы.
Часто мѣсяцъ стоитъ высоко и въ полномъ блескѣ, надъ вами, па
небѣ нѣть пи облачка, а между тѣмъ что-то очень покоЖее на бурю
гуляетъ по неизмѣримому пространству, покрытому яркой серебряной пеленой... Послѣдняя подробность, кажется, еще только увей
личиваетъ холодъ, сырость в дрожь, которыя, при небольшой
оплошности, весьма часто случающейся въ это обманчивое вреря
года (я находился именно въ такомъ положенія), проникаютъ вамъ
въ кости. Это не морозный холодъ, а что-то влажное, разъѣдающее
исполненное простудныхъ болѣзней* всѣхъ-возможныхъ видовъ. Надо
же было случиться именно такой ночи, когда возвращался я отъ
Бахтыева къ старому пункту отправленія. Мурза угадалъ. На берегу
рѣки не было ни души, о перевозѣ помина не существовало, только
плескались волны, да вдали по Камѣ виднѣлся какай-то движущійся
Digitized by LjOOQle
92                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. П.
едва различаемый огонекъ. Мысль, что я могу тугъ заночевать,
увѣряю васъ принадлежала къ разряду самыхъ тяжелыхъ мыслей,
когда либо приходившихъ мнѣ въ голову.
- — Юра! сказалъ я, подымаясь па ноги въ экипажѣ: — крича
на ту сторону, чтобъ выслали перевозъ!
’ Юра соскочилъ съ козелъ, подошелъ къ самой закраинѣ рѣки,
приложилъ руки къ губамъ въ видѣ воронки в дикимъ голосомъ закричалъ: аіілу-о-тъ!»
Голосъ ого разнесся по рѣкѣ, по не произвелъ ни малѣйшаго
впечатлѣнія ва противоположномъ берегу : гамъ пикто не пошевелился, словно никого и не было.
Мнѣ стало казаться, что участь Уголино малымъ чѣмъ печальнѣе моей. Въ отчаяньи я снова сѣлъ въ экипажъ, подозвалъ чувашанина, который все еще ждалъ отвѣта па берегу, и спросилъ :
— Юра! умѣешь ты по татарски?
— Умѣлъ do татарски, отвѣчалъ Юра.
— Можешь ли ты сказать, что мурза Каратъ пріѣхалъ и ждетъ
перевоза.
— Сказалъ сейчасъ, отвѣчалъ онъ снова.
Такъ скажи это громко, что есть въ тебѣ мочи, любезный
другъ Юра.
Будетъ громко.
 Онъ подошелъ къ рѣкѣ п раза три вскрикнулъ такъ сильно, что
лошади подняли головы и зашевелили ушами. Не полагаю, чтобъ
татарская фрака, вытянутая имъ, была совершенно непогрѣшительной конструкціи, но вѣроятно самый голосъ чувашапіша былъ уже.
знакомъ перевощикамъ и по милости ея яснѣе обозначился. Чуткій
слухъ мой тотчасъ распозналъ движеніе на обѣтованномъ берегу,
говоръ поднимающихся людей, и вскорѣ потом и раздалось оттуда
длинное: ау L;. которое прилетѣло ко мнѣ, признаюсь, какъ самый
радостный вѣстникъ.
«Я вздохнулъ свободнѣе. Теперь мнѣ оставалось только ждать;
но (Ждать, покуда соберутся люди,тронутся съ мѣста п къ намъ прибудутъ, приходилось очень порядочно. Я какъ можно крѣпче заверну лея въ лѣтнюю шинель, которая болѣе свидѣтельствовала о
мввбрадостн при наступленіи весны, чѣмъ объ истинномъ познаніи ея
рвойствъ* Кому изъ читателей не случалось стоять нѣсколько минутѣ при сильномъ вѣтрѣ въ открытомъ нолѣ? НощМъ ли eW
тотъ весьма негармоническій вой, который образовывался вокрхі'ъ
иго повозки, то усиливаясь, то ослабѣвая, и отъ котораго на душѣ
дѣлается такъ странно, какъ будто васъ высадили на пустой остров ъ
Ж тамъ покинули. Я имѣлъ счастіе попасть еще на болѣе сложную
Digitized by CooQle
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ПИСЪМ 4.                           93
моктурну въ этомъ родѣ. Бѣглый, но рѣзкій говоръ вѣтра въ кустари
никѣ, продолжительный стонъ его, когда онъ набѣгалъ иа мою повозку и секунду держался за нее какъ за добычу, наконецъ отрывистый плескъ волнъ, выбрасываемыхъ на берегъ, — все вмѣстѣ
составляло фантазію, хитро задуманную и весьма ученонсполыенную.£ Впрочемъ, условіе, заключенное съ самимъ собой, встрѣчать
одобрительно всѣ возможные Физическіе и бытовые ФеыоменМ сохранено]было на этотъ разъ свято. Я только крѣпче жался въ у іолъ
повозки, стараясь разобрать составныя части концертами раздувы*
вая, что неренрава можетъ быть не боа пасна. Вскорѣ пропала и
эта мысль: все вниманіе мое снова обратилось на чувашанмна. По
мѣрѣ того, какъ разыгрывалась погода, чувашавннъ дѣлался все
добрѣе, все нѣжнѣе, великолѣпнѣе, смѣю сказать. Въ часъ, лровег
денный нами у берега, существо это вдругъ развернуло столько
качествъ сердца, столько врожденной мягкости и человѣчности, что
мнѣ сдѣлалось его жалко вдвойнѣ. Повернувъ мою повозку задней
стороной къ вѣтру, онъ обошедь се нѣсколько разъ съ заботливымъ
видомь, потомъ забрался на колесо в однимъ разомъ поднялъ верхъ
ея, который оставался опущеннымъ. Я услыхалъ только визгъ скобокъ и голосъ сверху: «это тепло будетъ.» Замѣтивъ, что я начинаю ііринньать нѣкоторыя мѣры противъ совершенной потери ногъ
отъ ревматизма, онъ принялся раздѣваться, желая употребить вмѣсто
одѣяла собственный своя бѣлый расшивной армякъ. Послѣ унор
наго моего сопротивленія и отказа, Юра ограничился пустымъ
овсянымъ мѣшкомъ и своимъ поясомъ, которымъ перевязалъ мнѣ
ноги, какъ пеленками. Мнѣ удалось потихоньку сбросить этв путы,
слишкомъ запоздалые для меня. Когда я уже находился въ навлучшемъ дорожномъ комфортѣ, чувашавннъ долго смотрѣлъ на.меня к
повозку: безкорыстная услужливость не давала сму покоя L Юра
открылъ такой предметъ для попеченій своихъ, какого человѣку
менѣе его настроенному на добро не открыть бывовѣкъ. Одинъ
конецъ повозочнаго Фартука, уже давно лишенный своей пуговки,
безпрестанно былъ поднимаемъ вѣтромъ; Юра прислонился спиной
къ повозкѣ и безпрестанно закрывалъ конецъ Фартука, чтобъ но
дать вѣтру пробраться внутрь экипажа. Трудно сосчитать, сколько
разъ конецъ Фартука откидывался и сколько разъ Юра опять закрывалъ его. Казалось, эта міра не1 могла сму наскучить; онъ занялся
ею съ упорствомъ врожденнаго побужденія и только приговаривалъ:
«вс хочетъ... вотъ не хочетъ... а вотъ тебѣ... а вотъ тебѣ» и т. д.
И подивитесь, господа, какъ иногда природа пересиливаетъ всѣ
ваши расчеты! Я расположенъ былъ любоваться этой во метинѣ
весьма добродушной сценой до самого заключенія ея, и моанаю, право*
Digitized by LjOOQle
94                   СОВРЕМЕННИКЪ.     0ТЛ. n.
какъ еще въ половинѣ перешелъ къ дремотѣ 8 сну. Правда, я очнулся "весьма скоро; но тутъ была чисто внѣшняя причина, будь ска *
яацо не къ стыду моему. Въ срединѣ именно сладкаго полусна моего
я вдругъ заслышалъ свистъ, грохотъ, щелкъ, смѣхъ, точно какъ
будто записной паяцъ или кукольный Панталоне выкидываютъ
лучшія своя штуки передъ публикой!
Я встряхнулъ головой, желая отогнать странныя бредъ, м подумалъ, что въ нынѣшнія разъ дремота моя была особенно но лѣпи; но,
къ удивленію, свистъ, грохотъ, щелкъ, смѣхъ не умолкали, а напротивъ, становились все яснѣе. Когда уже нельзя было сомнѣваться
въ дѣйствительномъ ихъ существованія, я выглянулъ изъ тарантаса.
Чувашанинъ стоялъ какъ окаменѣлый, глядя вдоль рѣки и хлопая
глазами съ вигомъ ужаса, которыя составлялъ его любимое препровожденіе времени. Между тѣмъ все ярче и ярче разливалась трескотня, пересиливая шумъ вѣтра и волнъ; вскорѣ сдѣлалась она такъ
'близка ко мнѣ, какъ будто я сидѣлъ въ самомъ благоустроенномъ
балаганѣ городской масляняцы или гулялъ по какой нибудь народной площади Неаполя!... А съ приближеніемъ шумливой трещотки
уяснилось мнѣ в откуда шло это даровое и столь необычайное, по
мѣсту и времени, представленіе.
Оно шло съ лодки, медленно тянувшейся по Канѣ, колыхаясь
вверхъ и внизъ, и наполненной тремя молодыми, какъ миѣ показалось, парнями. Скоро догадался я, что лодка принадлежала, такъ
называемой, коноводкѣ, которая выслала ее впередъ съ якоремъ.
Брошенный якорь, съ прикрѣпленнымъ къ нему канатомъ, составляетъ твердую точку опору для коноводной машины. Посредствомъ
весьма простого рычага, устроеннаго внутри ея и приводимаго въ
движеніе тридцатью и болѣе лошадьми, она медленно двигается по
канату до своей точки опоры, съ грузомъ въ нѣсколько десятковъ
тысячъ пудовъ и, достигнувъ его, устрояваетъ новый. Огонекъ,
виднѣвшійся вдали при самомъ пріѣздѣ моемъ на Каму, принадлежалъ той самой коноводкѣ, лодка которой плыла теперь съ якоремъ
мимо насъ. На носу ея стоялъ молодой человѣкъ, положивъ ногу на
бортъ и красиво оттѣняясь въ свѣтломъ небѣ. Онъ безпрестанно
поправлялъ во рту инструментикъ, порождавшійтѣ дикіе горловые
звуки, отъ которыхъ веселіе нисходитъ непремѣнно на всякую публику, къ какой бы націи или къ какому бы классу она ни принадлежала. Слѣдуетъ полагать, что парень добылъ инструментикъ гдѣ
нибудь на ярмаркѣ, и тамъ, уже за одно вѣроятно, и новому своему
искусству обучился. Изъ потѣхи и собственнаго развлеченія онъ
наполнялъ всю окрестность непривычнымъ здѣсь шумомъ, который
такъ удивилъ меня, и, думаю, не одного женя. Чувашанинъ мои, наDigitized by LjOOQle
ОРОВИНЦІЯЛЫІЫЯ ПИСЬМА.                          95
промѣръ, продолжалъ стоять какъ вкопаны А, на сводя глазъ съ
лодки, разинувъ ротъ и еще не зная хорошенько, считать ля ото
потѣхой перемети ила забавой добрыхъ людей, разгоняющихъ тоску
души своей
Когда лодка, державшаяся нашей стороны, совсѣмъ норовиялаоъ съ нами, клокотанье, ржанье и заливная трель вдругъ пресѣялись и вмѣсто ахъ послышался голосъ, принадлежавшій тому же
молодому парню, который все стоялъ на носу якорной лодки. Я уже
могъ разглядѣть артиста: онъ былъ въ щегольскомъ дубленомъ
тулупѣ я въ городской Фуражкѣ съ козырькомъ.
— Чего ты ждешь, молодецъ? крикнулъ онъ чувашанину: — подымись выше я поищи хорошенько: можетъ, бродъ найдешь!
Громкій хохотъ обоихъ.веселыцнковъ сопровождалъ остроту;
артистъ продолжалъ:
— Да никакъ это чуваши, ребята? Эй ты, чудь бѣлоглазая, не
подходи близко къ рѣкѣ: русалка утащитъ.
— Какая русалка за нимъ погонится? замѣтилъ одинъ гребецъ.
— И у нихъ всякія бываютъ, воскликнулъ другой: — таскали и
хуже его.
— Развѣ водяной его въ дворецкіе возьметъ? подтвердилъ артистъ и снова былъ насажденъ одобрительнымъ хохотомъ товарищей.
— Ты купца, чтб ля, везешь? продолжалъ неугомонный малый. — 
Съ какимъ товаромъ?
— Должно быть, онъ водой торгуетъ, сказалъ одинъ.
Хохотъ въ веселой компанія росъ* все болѣе и болѣе.
— Смотря, не продешеви воду-то, возразилъ другой: — ныньче
она въ цѣнѣ.
— Do рублю за ведро даютъ, а съ ведромъ назадъ гонятъ, отвѣчалъ снова первый.
— На суда берутъ хозяева вмѣсто хлѣба, прибавилъ другой.
— Да слышно, ребята,ее ныньче въ Астрахань спускаютъ: тамъ
ва нее неурожай сдѣлался, заключилъ артистъ.
И такъ далѣе, и такъ далѣе. Едва кончалась цѣпь замѣчаній,
вызванныхъ одною мыслію, какъ появлялась новая съ такой же
свитой затѣйливыхъ остротъ. Обиліе и ровное теченіе ихъ повергли
меня въ нѣкоторый родъ изумленія. Богатство Фантазіи и изобрѣтательности, заключенныя въ утлой ладьѣ этой, наводили родъ
ужаса. Конечно, ладья эта несла самыхъ шумныхъ, веселыхъ и, вѣроятно, самыхъ неутомимыхъ прислужниковъ коноводной машины.
Громкій, молодецкій смѣхъ не умолкалъ навей ни на минуту, и
невинная, совершенно беззлобивая насмѣшка безпрестанно перелеDigitized by LjOOQle
06                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
тила изъ рукъ въ руки, какъ мячъ. Окованный неожидпнымъ
явленіемъ, я совсѣмъ в но замѣтилъ, что вокругъ меня стряслась
новая бѣда. Чувашанянъ мой находился въ состояніи пговнсвваато
раздраженія и уже по колѣни стоялъ въ водѣ...
Съ первыхъ же слогъ артиста чу ва шанинъ сталъ показывать
признаки негодованія, которое росло все болѣе и кончилось непомѣрнымъ в весьма комическимъ озлобленіемъ. Съ обыкновеннымъ
своимъ благоразуміемъ онъ кинулся за лодкой и остановился, когда
вода дошла до колѣнъ его, догадавшись, вѣроятно, что чѣмъ далѣе
пойдетъ, тѣмъ рѣка будетъ глубже. Положеніе, въ которое онъ
поставилъ себя, разумѣется, возбудило только вящшій напоръ
остроумія у разгульнаго народа, отдѣленнаго отъ насъ злобной,
впрочемъ, очень мало, стихіей. Напрасно кричалъ я ему: «ради
самого Тора, назадъ, назадъ, Юра!» — онъ ни чегоне слушалъ.
Стоя въ водѣ и гроза кулаками на лодку, Юра вонилъ что есть
мочи, почти заглушая лучшія выходки своихъ минутныхъ непріятелей:
— Ты не смѣй... какъ ты смѣешь? — Но пойду къ водяному!
Баринъ ѣдетъ... мурза съ нимъ говорилъ... Воды нѣтъ. — Тройкой
влда не ѣздить. Хлѣбъ за ведро*... рубля не надо... солгалъ объ
урожаѣ... нехочу въ Астрахань... пошетъ пошелъ!
Чѣмъ болѣй надрывался бѣдный Юра, тѣмъ потѣха становилась
сильнѣе у лодочниковъ; но - удивительная вещь! — какъ только миновала насъ лодка, хохотъ тотчасъ же прекратился; никто изъ задорныхъ пловцовъ даже не обернулся поддразнить вспыльчиваго, но
безсильнаго чувашаяина. Исчезъ предметъ, возбудившій веселость,
исчезло я воспоминаніе о немъ: такъ все это было просто и не нодкрашено жолчью..Юра еще не уснѣлъ вылѣзть взъ воды, какъ
снова но рѣкѣ неслись свистъ, щелкъ я грохотъ артиста, возвратившагося къ занятію своему.
Много мнѣ стоило труда, чтобы удержаться оть смѣху, кнгда
бѣдный Юра, отряхивая, на подобіе гуся, ножки свои, подошелъ ко
мнѣ, еще преисполненный волненія и негодованія. Тщетно старался
я призвать его, посредствомъ увѣщанія, къ хладнокровному воззрѣнію на прошлую сцену — онъ былъ неутѣшенъ. Въ головѣ его
образовалась какая-то юридическая Формула, которая засѣла танъ
необычайно крѣпко, какъ все, впрочемъ,что туда ни попадало. Юра
твердилъ одно: «Мы ихъ не замели — насъ не замай.» Всѣ ыом
старанія доказать, что Формула неприложима въ настоящемъ случаѣ, остались втунѣ, хотя изложеніе мое было самое популярное,
какого лучше желать нельзя. Юра не выходилъ изъ своего убійственнаго : мы ихъ не закали, п, запертый въ немъ, посмѣевалса
Digitized by LjOOQle
ПРОВМНЦІЯЛЬМЫЛЗИЗДМА.                        97
усиліямъ моныъ. Я уже хотѣлъ предоставить его собственному гнѣву
своему, но онъ отрѣзвился, по милости новаго предмета ва рѣкѣ,
поразившаго его вниманіе н выгнавшаго досадный афоризмъ, съ
которымъ я боролся. «А вонъ тамъ коноводная идетъ», сказалъ онъ,
вдругъ перемѣнивъ разговоръ.
Дѣйствительно, по рѣкѣ, вдали, медленно тянулась вслѣдъ за якорной лодкой длинная громоздкая машина, шумѣвшая совершенно но
своему» Шумъ ея походилъ на тяжелый гулъ огромнаго чудовища,
пришедшаго въ движеніе. Подъ палубой ея, на верху которой красо*
вилась массивная постройка, похожая на иабу, горѣлъ яркій огонь:
тамъ ходилъ цѣлый табунъ лошадей по огромному колесу, собиравшему канатъ. Безпрерывные взвизги ватаги мальчиковъ, приставленныхъ къ нимъ, хлопанье бичей, стучанье копытъ, громкія
распоряженія прикащика, скрипъ поворачивающагося рычага, — *
все вмѣстѣ составляло тяжелую массу звуковъ, возвѣщавшихъ издалека о приближеніи машины. Она доползла до насъ съ усиліемъ...
Долго черныя тѣни ея и барокъ, къ ной прикрѣпленныхъ, не могли
миновать точки, соотвѣтствовавшей нашему положенію; но когда онѣ
передвинулись наконецъ, я увидалъ, къ величайшей моей радости,
благодѣтельный перевозъ, высоко забиравшійся но рѣкѣ, въ на*
правленіи къ нашему берегу, и порядкомъ колеблемый волнами. Я
смотрѣлъ ва разстояніе, еще отдѣляющее его отъ берега, и внутренно
радовался, наблюдая, какъ оно все болѣе и болѣе сокращалось. Наконецъ раздался послѣдній плескъ волны, стисну той между берегомъ и
баркой перевоза, и Гдѣ мурза?» закричалъ начальникъ по русски, но
я уже былъ на баркѣ в употребилъ всѣ усилія,чтобъ примирить его
и монгольскихъ его сподвижниковъ съ обманомъ. Во время нашихъ
объясненій чувашавинъ лукаво посмѣивался... хитрый человѣкъ!
Не стану описывать переѣзда: онъ былъ дологъ и достаточно
безпокоенъ. Едва ступилъ я ногой на вожделѣнный берегъ, какъ
почувствовалъ ломъ въ вискахъ, перхоту въ горлѣ и совершенное
отупѣніе мозга, — другими словами, я простудился горестнѣйшимъ
образомъ. Садясь опять въ повозку, потому что бѣды и треволненія
роковой этой ночи еще не кончились для меня, и подумали, какъ
опрометчиво дѣлаютъ люди, пускающіеся въ предпріятіе, не взвѣсивъ
предварительно всѣхъ условій его успѣха. Это была та общая мысль,
которую я теперь пережилъ, и отчасти порадовался, что одной сдѣлалось меньше. Вмѣстѣ съ тѣмъ я далъ себѣ торжественный обѣтъ — 
не сворачивать болѣе съ дороги, для изслѣдованій, потому что если
внезапное горячее изслѣдованіе и способно приносить плоды, то
совсѣмъ неожиданные, совсѣмъ не тѣ, которыхъ вы искали.
п. А — въ.
С. Члрьково. Май.
