ОБЗОРЪ
дшштммгь moi днюй мі
СЪ РИМСКОЮ ИМПЕРІЕЮ.
СТАТЬЯ    ВТОРАЯ      И ПОСЛѢДНЯЯ.
III.
Въ первую половину царствованія Іоанна IV между Россіею м
Имперіею не было постоянныхъ я дѣятельныхъ сношеній. Въ 1538
году правительница Елена Глинская отправила къ Карлу V и къ
брату его Фердинанду Венгерскому своихъ пословъ : Юрія Скобель        *
цына и Дмитрія Васильева. Къ сожалѣнію, цѣль и результаты этого
посольства совершенно намъ неизвѣстны. Немногимъ болѣе знаемъ
мы м о другихъ сношеніяхъ, производившихся между дворами московскимъ и австрійскимъ съ 1560 по 1576 годъ. Подлинные акты
посольства, относящіеся къ этой эпохѣ, не дошли до нашего времени (*). Поэтому въ а Памятникахъ,» нынѣ обнародыванныхъ, мы
(*) О нихъ только упоминается въ переплетныхъ книгахъ Посольскаго Приказа. Си. Памят. Змпл. сношеа. 1. Ст. 1487 я слѣд. Свѣдѣнія, сохранившіяся
объ этихъ посольствахъ, собраны у Карамзина, въ томахъ VIII и IX.
Т. ХХѴШ. Отд. II.                                                4
Digitized by LnOOQle
30                   современникъ.---- ОТД. 11.
встрѣчаемъ значительные пропуски, обнимающіе все пространство
времена отъ вступленіи на престолъ Іоанна IV* до посольства Кобеицеля н Букву. Напротивъ, исторія послѣдняго посольства сохранилась до насъ вполнѣ в потому можетъ быть изложена съ надлежащею подробностію.
Въ ноябрѣ мѣсяцѣ 1575 года смоленскіе воеводы донесли царю
о пріѣздѣ въ Россію пословъ императора Максимиліана II, Яна
Кобенцеля и дворянина его Даніеля принца Фонъ-Бухау. Іоаннъ Васильевичъ немедленно отправилъ къ нимъ ва встрѣчу пристава, которому предписалъ «ѣхати съ ними къ Дорогобужу, а пріѣхавъ въ
«Дорогобужъ съ цесаревыми послы, стати, а безъ отписки съ ними
«къ Москвѣ не ѣздити; а посломъ молвити, чтобъ они подождали
«государева указу въ Дорогобужѣ, а указъ имъ будетъ Царскаго
«Величества ближними великими людьми часа того.» Несмотря на
требованія пословъ, имъ нескоро дозволяли видѣть самбго Государя; присланные въ Дорогобужъ, бояре и дьяки должны были предварительно развѣдать, дѣйствительно ли Кобенцель и Бухау были
послами и по какому дѣлу прибыли они въ Россію. Но послы никакъ не хотѣли объявить боярамъ настоящей причины своего прибытія и, ссылаясь на прежніе обычаи, непремѣнно требовали дозволенія ѣхать въ Москву. «Въ прежнихъ лѣтѣхъ — говорили они — 
«бывали отъ вашего Государя мослы къ вашему Государю и не на«ша братья, моложе насъ, да в не о такомъ де дѣлѣ великомъ хажи«вали, о чемъ мы нынѣ идемъ, а тихъ де вдѣся не держивали, тотъ
«часъ къ Государю пущнвали.» Царь нашъ — отвѣчали бояре — не
можетъ исполнить вашего желанія; въ прежнія времена «отъ Цеса«ря пріѣзжали ко Государю нашему торговые люди, а сказывались
«посланники в гонцы, в Государь нашъ учинилъ имъ почесть по
«прежнему, какъ пригоже посланникомъ и гонцомъ, а разсмотритъ
«ихъ, а они гости, торговые люди; и Государь нашъ для того, насъ
«своихъ ближнихъ людей послалъ, а велѣлъ васъ роспроснтв : какіе
«вы люди у Цесаря я по прежнему ли вы обычаю пріѣхали, какъ
«прежніе послы бывали? и дѣло бъ ваше Государю нашему было въ
«вѣдомѣ.» Споръ продолжался довольно долго; во наконецъ правительство Наше рѣшилось удовлетворить требованіямъ пословъ. Въ
январѣ 1576 года имъ разрѣшено было пріѣхать въ Можайскъ,
куда въ тоже самое время прибылъ и царь Іоаннъ Васильевичъ.
Прежде чѣмъ перейти къ изложенію переговоровъ, происходившихъ между царемъ и послами, мы считаемъ не лишнимъ сказать
Digitized by Google
0B3. ДНПЛ. СВ0ОГ. ДРПНВЙ FWC1H съ кижской ИМПЕРІЕЙ.             31
нѣсколько словъ о содержаніи вжкам, даннаго тѣп ятавманъ,
которые должны были состоять ори послахъ въ качествѣ нрнстн*
вопъ. Наказы атого рода писались почта всегда одинаковымъ обра*
вонъ я потому, наложивши содержаніе одного изъ нихъ, мы новая*
комимоя вмѣстѣ съ тѣмъ н со всѣми другими. Приставами къ Ко*
бенцелю я Бухау были назначены Мнханло Далматовъ, князь Ми*
хаяло Борятинской, князь Дмитрій Елецкій и дьякъ Василій Колуда*
ровъ. Имъ предписано было «жвти у пословъ перемѣняясь по
«днемъ и ночевати Князю Михаилу и Князю Димитрію, а жита въ
«свой день безотступію; а діаку Василію Колударову жити по вся*
«кой день; а дѣтемъ боярскимъ жити сту человѣкомъ г перемѣняясь
«по тридцати человѣкъ на день»» Главная обязаность приставовъ
состояла въ томъ, чтобы всѣ «рѣчи», какія онн услышатъ отъ по*
словъ, немедленно «сказывать Государю». Для выдачи посламъ
корма были назначены особые чиновники; имъ предписывалось
удовлетворять всѣ законныя требованія Кобенцеля и его овиты,
«чтобъ имъ во всемъ въ норрѣхъ было довольно.в Надзирать за
этнмъ должны были пристава; имъ предписывалось также «беречи
«того накрѣпно, чтобъ, къ посламъ на дворъ, онричь приставовъ
«дѣта боярскіе и боярскіе люди не ходили никто никакимъ дѣломъ,
«и не говорилъ бы съ ними никто ничего сторонней никайовъ челон
«вѣкъ. А которые дѣта боярскіе и сторожи у пословъ учнуть дне*
«вата в ночевати, и приставамъ тѣмъ всѣмъ прниааатв в надъ ними
«беречь накрѣпко, чтобъ въ пословыми людьми не говорили ввито
«ничего, а и тѣхъ дѣтей боярскихъ, деньщиковыхъ людей ва дворы
«на пословъ» ве ну скати; да и торговые бъ в всякіе люда къ. несло*
«вымъ дворомъ не приходилъ никТо ни о чемъ; того имъ беречи
«накрѣпно. А какъ послы, поѣдутъ ва дворъ, и по улицамъ бы съ
апословыми людьми не говорилъ однодично никто ничего; отъ того
«имъ, ѣдучи улицами, беречь накрѣпко; а кто къ посламъ или жъ
«ихъ людямъ учмегъ ириходити и что оъ ними учнетъ говорети, и
«приставамъ того человѣка велѣти поймати в прислати ко Госуда*
«рю.я Далѣе, на случай, если бы послы стала расирашивать о состояніи Россіи и объ отношеніяхъ ея къ сосѣдственнымъ державамъ,
приставамъ были предписаны еъ подробностію отвѣты нд всѣ
вопросы, какіе могли быть ямъ сдѣланы. Правительство въ этомЪі
случаѣ не полагалось вполнѣ на своихъ чиновниковъ и точностію своихъ инструкцій предупреждало съ ихъ стороны всякіе злоупотребленія в промахи. Подобныя, же инструкціи -давалась обыкновенно и нашимъ посламъ, отправлявшимся за границу»
24 январѣ 1576 года Кобенцелю и ВуМау позволено было явиться
Digitized by VjOOQ ІС
88                   СОВГЕМЕННЯИСЪ. ---- ОТД. II.
къ государю, для представленія вѣрющихъ писемъ. На этой же ау*
діенціи послы изложили царю и цѣль своего посольства. Самое важное изъ данныхъ вмъ порученій состояло въ томъ, чтобы склонять
Іоанна IV дѣйствовать въ дѣлахъ польскихъ заодно съ имясраторомъ. Польскій.престолъ въ то время былъ празденъ, и Максимиліанъ желалъ доставить его сыну своему Эрнесту. Русское правительство уже прежде изъявило свое согласіе на избраніе Эрнеста въ
польскіе короли. Поэтому обязанность пословъ состояла только въ
томъ, чтобы напомнить Іоанну его прежнія обѣщанія я просить помощн его въ этомъ дѣлѣ. Другое порученіе, данное Кобеадедю, относилось къ дѣламъ Ливоніи. Императоръ просилъ Іоанна IV прекратить непріязненныя дѣйствія противъ этой страны н оставить въ
покоѣ ея жителей, какъ людей, состоящихъ въ подданствѣ Имперіи
и подъ ед покровительстомъ. Наконецъ Максимиліанъ убѣждалъ
Іоанна IV примириться и съ Швеціей и съ Полыпею, для того, чтобы дѣйствовать противъ врага христіанства, турецкаго султанаt
заодно со всѣми европейскими государями.
26 января Кобепцель и Бухау имѣли при дворѣ вторую аудіенцію, на которой бояре сообщили инъ царскіе отвѣты по каждому
m привезенныхъ имя предложеній..Возведенію Эрнеста на престолъ
польскій Іоаннъ IV не только не противился, во даже обѣщалъ содѣйствовать всѣми силами. Онъ требовалъ только, чтобы императоръ отказался отъ всякихъ притязаній на Кіевъ и великое княжество Литовское и согласился на присоединеніе нхъ къ Россіи. Послы, выслушавъ это требованіе, отвѣчали, что «тому статися не
«возможно, потому что у Коруны Оолскіе со Великимъ Княжест«вомъ Литовскимъ* межъ себя крѣпкое утвержденье, что никому пи
«отъ кого не отстати и быти подъ властною рукою подъ однимъ Го«су да ремъ». Послы изъявили «согласіе только на уступку Кіева,
какъ старимой вотчины русскаго государя. Желая сильнѣе побудить послѣдняго къ еоюеу съ Австріей, они извѣщали его о намѣренія поляковъ;выбрать въ короли данника султана, Стефана Баторія, н
пугали» тѣми послѣдствіями, которыя должно было имѣть и для
Россіи и для Имперія подобное избраніе. Относительно Ливонія
Іоаннъ IV отвѣчалъ на тробованія императора рѣшительнымъ отказомъ. Внрочёмъ, послы и не слишкомъ настаивали на эти требованія. «Государь нашъ — говорнлн они — велѣлъ о томъ только
«пЬмявуть, а мцого про Ливонскую землю говорятъ намъ не велѣ«во: Только бъ Государь вашъ Ливонскія земли до тѣхъ мѣстъ вое«вать не велѣлъ, покамѣстъ послы цесаревы большіе будутъ у Го«сударя вашего. А тѣ воѣ дѣла велѣлъ Государь нашъ Государю ваDigitized by LnOOQle
ОБЗ. ДИПЛ. СНОШ. ДРКВНВЙ РОССІИ съ рижской ИМПЕРІЕЙ.          3Î
«шему объявити вами, чтобъ Государю вашему про тѣ про всѣ дѣла
«вѣдомо было, а закрѣпити тѣхъ дѣлъ Государь ивпгь намъ не ве-*
«дѣдъ, а для докончанья Государь нашъ пришлетъ но Государю ва«шеиу своихъ великихъ пословъ, которые н за сто лѣтъ отъ Цесяре-*
«ва Царства таковы послы нигдѣ но бывала; иояз* удѣльные и вв«ликіе люди.» Въ заключеніе, Кобемцель просилъ, чтобы его ноское
рѣе отпустили къ его государю. Просьба эта была исполнена, и 29
января послы оставили Москву. Отпуская ахъ, царь обѣщалъ, что
немедленно отправятъ къ императору своихъ пословъ, а въ Польшу
пошлетъ свою грамоту, о томъ, чтобы полями никого не избирали
на престолъ, кромѣ Максимиліанова сына. Съ своей стороны Іоаннъ
Васильевичъ просилъ, чтобы Максимиліанъ доказалъ ему спою
дружбу, приславъ въ Россію «церковныхъ, и городовыхъ, и полстяныхъ мастеровъ, да мастеромъ, которые досчатые доспѣхи дѣла
«ютъ, да бархатовъ съ петлями двое мод ряхъ, да латъ Нѣмецкихъ
«съ рукавы, которые бы вамъ пригодились добрые, да ввщалей
«короткихъ конскихъ, по полугорѣ пяди пищаль, которые бы были
«стѣнисты и убивали бъ далеко, и стрѣляти бы изъ нихъ бшо беи«страшно.»
Немедленно по выѣздѣ Кобенцеля изъ Москвы, Іоаннъ IV отправилъ къ императору своихъ «легкихъ» Мословъ, князя Захарія
Су горскаго и дьяка Арцыбашева. Имъ было предписано уговорить
Максимиліана къ скорѣйшему заключенію тѣснаго союза между
Россіей и Австріей, и объявить, что царь искренно желаетъ* видѣть
Эрнеста на польскомъ престолѣ и даже соглашается уступить ему
Литовское великое княжество, если сами литовскіе паны непремѣнно этого пожелаютъ. Въ подробномъ наказѣ, данномъ посламъ
виъ предписывалось, между прочимъ, строго соблюдать въ своихъ
рѣчахъ и поступкахъ честь русскаго государя. Грамоты свои они
непремѣнно должны были вручить самому цесарю: «а нѣчто ихъ
«къ Цесарю пустить не похотятъ, а учнутъ имъ говорите, чтобъ
«они шли къ совѣтникомъ цесаревымъ, и имъ къ совѣтникомъ од- 1
«нолично не ходити в грамоты не давати, и рѣчи не говорите мимо'
«Цесаря никоторыми обычая. — А нѣчто, оказано далѣе, Цесарь»
«позоветъ Князя Захарья и Андрея къ себѣ ѣсть, и имъ къ Цесарю«за столъ идти и того имъ провѣдывать : не будетъ ли у Цесари «Турскаго, или Литовскихъ, иля иного которого Государя пословъ
«или посланниковъ? И будетъ у Цесаря иныхъ Государей послан- 
«вики будутъ, и имъ за столъ однолично не идти, а о томъ имъ го- «ворите : посадитъ насъ Цесарь выше иныхъ Государей пословъ и *
«посланниковъ, и мы за столъ идемъ, а не носадкть насъ выню *
Digitized by LnOOQle
34                   СОВИЕМКНМИКЪ. — ОТД. II.
«иныхъ пословъ  поелаияяковъ,  вамъ за столъ не идти.» Наставленія такого рода встрѣчаются почта во всѣхъ наказахъ пославъ,
дошедшихъ до вашего времени. Въ наказѣ, о которомъ ждетъ теперь дѣло, весьма замѣчателвны еще тѣ слова, которыя предписывалось сказать посламъ, на случаѣ, если бы амвераторекіе совѣтники стали говорить съ ними о Ляфляндіи. «А нѣчто учнутъ говорить
«о Лифляндской землѣ, чтобъ Царь и Великій Князь Лвфлввдскія
«земли поступился Цесарю, — и посламъ говорвта, что Государю
«Царю в Великому Каязю ни за что тагъ не стояти, какъ ему, Го«оударю, стояти sa свою вотчину за ЛиФлянскую землю, потону что
чЛиФлянская земля искони вѣчная вотчина Государева, колони и
«данщнкв ЛиФлянскіе Нѣмцы Государевы отъ его Государевыхъ
«прародителей, да подуровалн : въ Гоеударевѣ воли быть не похотѣ«ли, лани давать. И покамѣста на нихъ Государь гнѣву своего не
«иолежндъ и меча своего на нихъ не дослалъ, в въ ЛяФлянскую
«землю внкто не вступался; а какъ Государь вашъ на ЛиФлянскую
«Землю за ихъ вины гнѣвъ своя положилъ и воевати ахъ велѣлъ и
«ахъ разорилъ по ихъ передъ Государемъ неисправленью, и въ
«ЛиФлянскую землю вступились Литовской Король, в Датской, н
«Ссѣйской, н многіе городы въ Лифлянской земли себѣ поймала. И
«для того Государь нашъ за Лифлянскую землю у Литовскаго лут«чей его городъ Полтескъ взялъ, а надъ Свѣйсвимъ потому жъ такъ
«осталося, а у Дацкаго иные городы Государь нашъ назадъ нон«малъ. А в впередъ Государю нашему за ЛвФляндскую землю стоя«тн я тихъ городовъ своей вотчины достунати; я Максимиліанъ бы
«Цесарь для Государя нашего любви о Лвфаянской земли нрипомн«натн не велѣлъ.»
Сугерскій в Арцыбашевъ выѣхала изъ Москвы 5 марта; но прежде чѣмъ еин достигли мѣста, своего назначенія, Іоаннъ Васильевичъ
получилъ черевъ литовскую раду новую грамоту отъ Максимиліана.
Въ этой грамотѣ императоръ увѣдомлялъ Іоанна объ избранія своемъ
на Вольскій престолъ. Но въ тоже самое время въ Москву пришло
извѣстіе о томъ, что вмѣстѣ съ Максимиліаномъ избранъ в Стефанъ
Баторій, н что послѣдній уже короновался въ Краковѣ. Іоаннъ немедленно отправилъ къ Максимиліану съ «Нѣметцквмъ толмачемъ
Касперомъ Ивановымъ» отвѣтную грамоту, въ которой убѣждалъ
его не уступать Бигорію, отстаивать нрава свои оышо оружія и разсчитывать въ этомъ дѣлѣ на помощь Россія. Грамота эта была послана. въ іюлѣ 1576 года. Въ ноябрѣ того же года «Любской Нѣмчвнъ Келлеръ» привезъ къ государю новое посланіе Максимиліана.
Императоръ ничего ме говорилъ на этотъ разъ о дѣлахъ подмывъ
Digitized by Google
ОБЗ. ДИПЛ. СНОПЪ ДРЕВНЕЙ РОССІИ СЪ ММСКОЙ ИМПЕРІЕЙ.          35
м провалъ только Іоанна о прекращеніи непріязненныхъ дѣйствій
противъ «убогой Ливонской земли». Іоаннъ отвѣчалъ на это весьма
сую, что уже' нѣсколько разъ просилъ цесаря ве вмѣшиваться въ
дифляндскія дѣла* И тонъ н содержаніе отвѣта, посланнаго царемъ,
показываютъ, что правительство ваше было весьма недовольно дѣйствіями австрійскаго двора. «Вы оятете — говорилъ Іоаннъ въ своея грамотѣ — о таномъ неважномъ и такъ мало касающемся васъ
дѣлѣ, какъ дѣло лнфляндское, и между тѣмъ до сихъ поръ ве даете
никакого отвѣта на предложенія наши касательно дѣла польскаго, и
для васъ в для васъ несравненно важнѣйшаго, не отпускаете нашихъ
пословъ и ве присылаете своихъ. Мы обѣщали помогать вамъ протшвъ Баторія, во до сихъ поръ ве знаемъ : хотите ли вы этой помощи, или нѣтъ?» «А нынѣ къ вамъ Батура СтеФанъ присылаетъ сво*
анхъ посланниковъ и гонцовъ, чтобъ намъ съ вамъ похотѣть любви
«и братства, и своихъ пословъ къ намъ слать хочетъ. А ваше слово
«ввано ве живетъ : кому молвимъ, на томъ и стояти хотвмъ; в ты
«бы, братъ нашъ дражайшій, не омѣшкаючв, слалъ къ вамъ сво«ихъ пословъ великихъ о большомъ дѣлѣ, которое дѣло почалось
«межъ васъ, что всему крестьянству къ прибытку, и то бъ дѣло
«великое, не опускаючн, вскорѣ затвердить велѣлъ, какъ намъ быть
«съ тобою братомъ своимъ любительнымъ, въ братствѣ и въ любви
«в стоять ва всякаго недруга заодинъ. А въ Ливанскую бы есн въ
«нашу отчину, братъ вашъ дражайшій, не вступался, тѣмъ бы есн
«вамъ свою любовь и пріятельство братцкое показалъ, чтобъ такимъ
«невеликимъ дѣломъ нашему большому дѣлу, что межъ васъ поча«яося, о докойчаньѣ на всякаго недруга заодинъ, и о Коруинѣ Польской и о Великомъ Княжествѣ Литовскомъ, порухи не
«было.»
3 января 1577 года послы наши, князь Сугѳрскій в дьякъ Арцыбашевъ, возвратились въ Москву. Изъ подробнаго, представленнаго
ими отчета мы видимъ, что долгое пребываніе ихъ въ Австріи не
произвело нвкаинхъ важныхъ результатовъ. Между гама и австрійскими министрами не было серьёзныхъ переговоровъ; только во*
просъ о титулѣ Іоанна IV подалъ поводъ къ продолжительнымъ
спорамъ, замѣчательнымъ по той настойчивости, съ которой отста*
швали послы наши титулъ своего государя. Въ отвѣтной грамотѣ Ma*
коимиліана, врученной посламъ для передачи Іоанну Васильевичу,
нмя послѣдняго было написано безъ царскаго титула. Послы, замѣ*
тинъ это, немедленно потребовали аудіенціи у цесаря и объявили
ему, что въ его отвѣтѣ русскаго государя «царское имя не напнеа*
ко», и что имъ «тавова отвѣту безъ царскаго имени взяти ве ямѣ*
Digitized by LnOOQle
36                  СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. 11.
стно.» Черезъ нѣсколько дней, имъ вручена была новая грамота, въ
замѣнъ прежней; но и ее также послы не согласились взять, потому
что Іоаннъ названъ былъ въ ней только царемъ казанскимъ и астраханскимъ. И самъ Максимиліанъ и предки его — говорили послы — 
всегда въ грамотахъ своихъ давали государямъ нашимъ титулъ цари.
Почему же теперь австрійскій дворъ отказываетъ ему въ этомъ титулѣ? «А нынѣ и свыше того многіе великіе особные царства Госу«дарю нашему Богъ поручилъ, и Государю нашему какъ своего яме«ни отступиться? И Цесарь бы Максимиліанъ имени Государя на«шего тѣмъ не бесчестнлъ, а велѣлъ писати съ царскимъ имянемъ
«по прежнему обычаю. А Государь нашъ Цесарева имени ничѣмъ
«не уменьшиваетъ: пишетъ къ нему о всемъ по его манстату.» Уступая этимъ настойчивымъ требованіямъ пословъ, императорскіе совѣтники велѣли еще разъ переписать грамоту, помѣстивъ въ вей титулъ царя. Переписанную грамоту они вручили посламъ съ просьбою прочесть ее и увѣдомить : во всемъ ли она «згоже» написана.
Послы объявили, что «въ томъ отвѣтѣ надббно посправитв немногая
пропись», что въ немъ «Великаго Государя царское имя прописало
«въ дву мѣстѣхъ. И статьи ему (императорскому дьяку) въ отвѣтѣ
«указывали; и дьякъ говорилъ: вы намъ скажите, какъ въ тѣхъ
«статьяхъ Государя вашего имя згоже написати? И послы говорили:
«написати въ тихъ статьяхъ згоже, въ первой статьѣ сперва ихъ,
«Великаго Государя, Царя н Великаго Князя титлу, а въ другой
«статьѣ, что Государь Царь и Великій Князь самъ.» Это требованіе
было исполнено; но послы еще не были вполнѣ удовлетворены : въ
переписанной грамотѣ они нашли опять ошибку и непремѣнно хотѣли, чтобъ она была исправлена. «Только въ томъ отвѣтѣ — говорили они — «и прописи,что написано въ первой «статьѣ : «Великаго
Государя Царя Ивана Васильевича всеа Русін», а «Великій Князь»
пропущенъ. «Императорскій дьякъ, отвѣту смотрѣвъ, да взявъ
грамоту, Поѣхалъ къ Цесарю на дворъ.» Черезъ нѣсколько дней онъ
привезъ посламъ ту же грамоту съприоисьюна верху между строкъ
пропущенныхъ словъ: «Великій Князь». Послы нашли, что этого
недостаточно. Но это требованіе уже не было исполнено: императорскіе совѣтники объявили, что переписывать грамоту нёкогда, что
она уже запечатана, «а печать у Цесаря, а Цесарь конечно боленъ.»
Послы на этотъ разъ уступили и согласились принять грамоту, несмотря на сдѣланную въ ней ошибку.
Въ концѣ 1576 года императоръ Максимиліанъ II скончался. Преемникъ его, Рудольфъ II, немедленно отправилъ къ Іоанну Васильевичу гонца своего съ грамотою, въ которой объявлялъ о восшествіи
Digitized by LnOOQle
0БЗ. ДИПЛ. СН0П1. ДРШНК& РОССІИ СЪ РИМСКОЙ ИМПЕРІЕЙ.       37
своемъ ва престолъ, изъявляя надежду на сохрененіе дружелюбныхъ
отношеній между Россіей н Австріей. Въ сентябрѣ 1577 года русскій
государь также отправилъ въ Австрію посланника своего Ждана Квашнина. Ему поручено было проенть Рудольфа, чтобы онъ «похотѣлъ
съ нимъ со Государемъ быти во братствѣ н въ любви, и пословъ
«своихъ ко Государю о тѣхъ дѣлахъ слалъ, о которыхъ дѣлахъ
«прежъ того была ссылка Государю съ отцомъ его, съ Максями«ліаномъ Цесаремъ.» Квашнинъ возвратился въ Россію въ іюнѣ
1578 года в привезъ съ собою грамоту Рудольфа. Императоръ, по
примѣру отца своего, не сдѣлалъ на предложеніе Іоанна никакого
рѣшительнаго отвѣта и только обѣщалъ прислать въ самомъ скоромъ
временя пословъ своихъ въ Москву, прося,чтобы до пріѣздаихъ русскій государь «на убогую Ливонскую землю меча и огня не носы*
лилъ.» Послѣдняя просьба не была исполнена, я съ своей стороны императоръ Рудольфъ ве исполнилъ своего обѣщанія : Іоаннъ Васильевичъ напрасно ожидалъ пословъ еговъ теченія трехъ лѣтъ и наконецъ
въ началѣ 1580 года рѣшился самъ возобновить прервавшіяся вавремя
сношенія съ Австріей». Къ атому поступку побудила его война съ Ба*
торіемъ. Срокъ перемирія, незадолго передъ тѣмъ заключеннаго, минулъ; и польскій король готовился вступить опять въ русскіе пре*
дѣлы. Не надѣясь счастливо окончить эту новую войну, Іоаннъ старался склонить противника своего къ заключенію мира. Не успѣвши и
въ этомъ, онъ рѣшился проенть помощи у римскаго императора и папы; Въ мартѣ 1580 года, овъ отправилъ къ Рудольфу своего «легкаго
гончика» АФанасья Рязанова, съ порученіемъ узнать отъ императора,
дѣйствительно ли желаетъ австрійскій дворъ союза съ Россіей» н почему не исполняетъ онъ такъ долго своихъ обѣщаній относительно
присылки посольства въ Москву. Но получивъ вслѣдъ за тѣмъ извѣстіе о новомъ вступленіи Ба торія въ предѣлы Россіи, Іоаннъ немедленно (въ августѣ 1580 года) отправилъ новаго гонца Истому Шеврвгвва и къ императору и къ панѣ съ порученіями несравненно
важнѣйшими. Шеврнгвпъ долженъ былъ прежде всего ѣхать въ
Австрію и вручить Рудольфу грамоту Іоанна Васильевила. Въ этой
грамотѣ русскій государь убѣдительно просилъ императора о вспоможеніи противъ Польши, основываясь преимущественно на томъ»
что Баторіи и покровитель его турецкій султанъ ненавидятъ и преслѣдуютъ русское правительство не за что иное, какъ за дружбу его
съ Рудольфомъ и съ отцомъ его Максимиліаномъ. «СтеФанъ ко*
«роль — сказано въ грамотѣ — учинялся намъ въ недружбѣ за то,
«что есми ссылались съ отцомъ твоимъ, съ братомъ нашимъ дра«жайшимъ, съ Максимиліаномъ Цесаремъ, о локовчаньѣ стояти на
Digitized by Qle
38                  СОИТЕМВННВКЪ. — ОТД. II.
«всякаго недруга даодвнъ  хотя того, чтобъ ва Норунѣ Польской в
«на Великомъ Княжествѣ Литовскомъ былъ брата вашего, Манси«мвліановъ Цесаревъ сынъ Эрнестъ, а твой братъ, а ивъ Салтановы
«бы руки на тихъ Государствахъ не былъ. И послѣ того на тихъ
«Государствахъ учинился Государемъ изъ Салтановы руки СтеФанъ
«Ботура; в та наша ссылка съ отцомъ твоимъ стала Салтану Турецкому и СтеФану Королю ненавистна : потому слошась на насъ и
«стали съ одного. И ты бъ, братъ нашъ дражайшій, наше въ собою
«докончанье в братскую любовь утвердилъ, и намъ противъ ихъспо«собствовалъ и съ нами стоялъ противъ ихъ заодинъ по прежней
«нашей съ отцомъ твоимъ и съ тобой ссылкѣ и любви.»
Гонцы Іоанна, Рязановъ и Шевригинъ, возвратились въ Москву
въ іюнѣ 1581 года. Императоръ Рудольфъ, по прежнему увѣряя го*
сударя въ дружбѣ своей къ Россія, объявлялъ, что не можетъ оказать ей никакой помощи безъ согласія императорскаго сейма. Отъ
папы полученъ былъ отвѣтъ болѣе благопріятный: онъ взялся при*
мирить Іоанна съ Баторіемъ, а дѣйствительно исполнилъ это обѣщаніе, при посредствѣ Антонія Поссеввна. Исторія поссеванова посольства до васъ не касается; мы должны замѣтить тольво, что папскій
посолъ привезъ, между прочимъ, къ Іоанну грамоту Рудольфа, въ
которой императоръ возобновлялъ прежнія, безполезныя увѣренія
въ искренней дружбѣ своей къ русскому государю. Отпуская Поооемва, Іоаннъ вмѣстѣ съ нимъ отправилъ (въ мартѣ 1582 года) посланника своего Якова Молвянинова къ императору И папѣ. Цѣль
этого посольства состояла въ слѣдующемъ. Папа предложилъ Іоанну
черевъ Поссевнна заключить со веѣми христіанскими государями
тѣсный союзъ противъ Турціи. Молвянинову поручено было объявить Рудольфу, что предложеніе это тогда только будетъ припито
царемъ, когда императоръ согласится участвовать въ союзѣ и для
заключенія его пришлетъ въ Москву пословъ своихъ. Рудольфъ, do
своему обыкновенію, не далъ никакого рѣшительнаго отвѣта; изъявивъ согласіе на союзъ съ Россіей», онъ объявилъ въ тоже время,
что не можетъ заключить его не посовѣтовавшись предварительно
съ своими курфирстами и князьями. Этотъ отвѣтъ былъ привеземъ
Іоанну Молаяняновымъ въ январѣ 1583 года. Опъ убѣдилъ, но видимому, русскаго государя въ совершенной безполезности сношеній
его съ Римской имперіей. По крайней мѣрѣ съ тѣхъ поръ сношенія
эти прекратились и не возобновлялись до самой кончины царя Іоанна
Васильевича, послѣдовавшей, какъ извѣстно, 18 марта 1584 года.
Digitized by LnOOQle
ОБЗ. ДНПЛ. СНОШ. ДРКВНВЙ РОССІИ СЪ РИМСКОЙ ИМаКРІЕЙ.         39
IV.
Преемникъ Іоанна IV, царь Ѳедоръ Іоанновичъ1, немедленно по
вступленіи своемъ на престолъ, возобновилъ дипломатическія сношенія съ австрійскимъ правительствомъ. Въ ноябрѣ мѣсяцѣ 1584
года онъ отправилъ къ императору Рудольфу своего посланника,
Луку Новосильцова, «свое Государство обвѣститн» и поднести «легкой поминокъ: сорокъ соболей». Новоспльцову было приказано объявить цесарю, что Россія желаетъ оставаться съ Имперіею въ прежнихъ, дружескихъ отношеніяхъ. Сверхъ того русское правительство
предлагало австрійскому двору установить между обѣими державами
свободную («повольную») торговлю. Сообразно прежнимъ обычаямъ,
посланнику предписано было собрать подробныя свѣдѣнія о состояніи дѣлъ въ западной Европѣ, «развѣдать тайно : Литовской Король
«къ Цезарю о каковъ дѣлѣ вновъ пословъ или посланниковъ присы«лалъ ли, и будетъ присылывалъ, в кого именемъ, и окаковѣ дѣлѣ,
«и цесаревы послы или посланники въ Литвѣ у Короля бывали-ль?
«и папд съ Цесаремъ о чемъ ссылывался-ли? и какова цесарева об«ласть воинскими людьми и казною вздоволена, нмного-ли съ Цеса«ремъ живетъ воинскихъ людей въ походѣ? и каковъ силенъ вонн«оквмв людьми и казною Фрамцовской Король, и нѣтъ-ли Францов«сиому розни межь своихъ людей, и ссылки съ цесаремъ Францов*
«скому есть ли, в будетъ есть, и о чемъ? в Цесарь нынѣ какъ съ
«Литовскимъ, и Литовской къ Цесарю съ Антоньомъ Поосевимуоомъ,
и послѣ того съ инымъ кѣмъ, о соединеньи что ври называлъ, и на
«каковѣ мѣрѣ у Цесаря въ приговоревьѣ стоитъ о соедвневьѣ на
«Турскаго и на всѣ бусурманы, или впередъ что будетъ со всею
«Римскою областью, и съ папою, и съ королемъ Шпанскимъ, и съ
«королемъ францовскимъ н со всѣми княжаты о соединеньѣ, в на*
«нимъ обычаемъ противъ Турскаго захотятъ стояти заодинъ? а
«нынѣ Турской Салтанъ къ Цесарю присылывалъ-ли о чемъ, и Це*
«еарь къ Салтаву о чемъ писывалъ-ли, во чемъ миръ ихъ ссылка?» 
Подобные наказы давались почти каждому изъ пословъ, отправлявъ
шахея за границу. Они показываютъ, какъ дѣятельно старалось русское правительство собирать точныя свѣдѣнія о состояніи епропей*
Digitized by Google
40                  СОИРЕМЖННИКЪ. — ОТД. U.
скихъ державъ. Замѣчательно притомъ, что оно не ограничивалось
въ этомъ отношеніи странами сосѣдственными, но распространяло
свою любознательность и, можетъ быть, свои политическіе виды на
самыя отдаленныя государства. Такъ, напримѣръ, въ наказѣ вышеприведенномъ Новосильцеву предписывалось, между прочимъ, развѣдывать о могуществѣ Французскаго короля и объ отношеніяхъ его
къ другимъ европейскимъ государямъ.
Лука Новосильцовъ выѣхалъ изъ Москвы 25 ноября 1584 года,
а возвратился въ нее 15 іюня 1585 года. Оффиціяльныс результаты его посольства не имѣли особенной важности. Отлично принятый императоромъ, онъ получилъ отъ него удостовѣреніе въ постоянномъ желаніи Австріи сохранять дружелюбныя отношенія къ руо
скому правительству. На предложенія, касавшіяся торговли, ему отвѣчали, однако же, учтивымъ отказомъ. Императоръ писалъ Ѳедору
Іоанновичу, что онъ не можетъ нарушать прежнихъ обычаевъ и постановленіи имперскихъ сеймовъ, запретившихъ «вывозить изъ
Римскаго Государства заповѣдные товары, годные къ воинскому
дѣлу.» Съ своей стороны цесарь просилъ московскаго государя объ
освобожденіи нѣкоторыхъ подданныхъ Имперіи, задержанныхъ въ
Россіи «въ полону, въ прежнее воинское врёмя.» Грамоту свою Рудольфъ вручилъ самому Новосильцову, но не отправилъ съ нимъ,
какъ это обыкновенно дѣлалось, своихъ пословъ, подъ тѣмъ предлогомъ, что «не случилось въ то время такого человѣка, котораго
«было бы пригоже къ тому дѣлу отрядити.»
Отчетъ, представленный Вовосильцовывъ по возвращеніи его
изъ Германіи, заключаетъ въ себѣ много любопытнаго и свидѣтельствуетъ о наблюдательности и умѣ посланника. Императорскіе совѣтники в послы другихъ европейскихъ государей, находившіеся
тогда въ Прагѣ, безпрестанно приглашали къ себѣ русскаго дипломата, осыпали его ласками в неоднократно повторяли ему* что радуются своему знакомству съ такимъ «добрымъдворяниномъ и ученымъ человѣкомъ.» Среди роскошныхъ, ежедневно возобновлявшихся пировъ Новосильцовъ не терялъ, однакоже, временя и развѣдывалъ искусно о тогдашнихъ политическихъ обстоятельствахъ. Онъ
представилъ Ѳедору Іоавновичу самое подробное донесеніе о состояніи дѣлъ въ Евронѣ. Римскій императоръ — писалъ оиъ въ своемъ
отчетѣ — живетъ въ мярѣ съ напою, Венеціей», Испаніей,Франціей,
Англіею в со всѣми «пограничными» государствами. Посолъ испанскаго короля живетъ у цезаря «всегды на перемѣнахъ потри годы»,
также какъ в испанскій легатъ, «а ѣдятъ свое, а ве Цесарское.» За
Digitized by Google
оъз. дипл. снопъ дтнвнвй россш съ томской имперіей.           4*1
императоромъ только треть Венгріи; двѣ остальныя трети находятся
во владѣнія султана; Богеміею владѣетъ самъ императоръ, братьи
котораго постоянно живутъ въ Вѣнѣ. Въ томъ же городѣ живетъ и
сестра цесаря Марія, бывшая въ супружествѣ ва Французскимъ королемъ, предшественникомъ короля Индрика (Генриха ІИ). «А тотъ
«король Индрикъ, сказывали мнѣ, добрѣ боленъ и никакому
«доктору иелзѣ его нзлечить, и о его государствѣ 7Фравцов«екомъ съ Королемъ Баварскимъ воюется Гвиза Французъ, кото«рой жилъ въ Польшѣ.а Подобныя же подробности сообщаетъ Новосильцовъ и о всѣхъ другихъ государствахъ. Всего подробнѣе говоритъ омь о самомъ императорѣ в о министрѣ его,
Адамѣ Дптрвхштейнѣ. «А у Цераря большой человѣкъ Адамъ Тя«терштейнъ охмкстръ, а по нашему кабы дядя, п во всемъ его слу«шаетъ, а дворъ его подлѣ Цесарева двора, а полаты подлѣ полатъ
аего, в владѣетъ онъ всѣмъ государствомъ.» Любознательный Новосильцевъ не ограничивался, впрочемъ, политическими дѣлами, во
старался разузнавать обо всемъ, чтб было достоврвмѣчательнаго въ
Прагѣ. Онъ «ѣздилъ къ костелу цесареву в на конюшни и въ эвѣ«ринцы смотрѣти, какъ ихъ чивъ ведется.» Нѣкоторыя изъ посѣщенныхъ ямъ мѣстъ онъ описываетъ подробно. «Въ костелѣ — 
говорятъ онъ — < олтарь великій, но ихъ вѣрѣ святое Вита, а прядѣ«ловъ въ Костелѣ одинадцать, а среди Костела четыре гробницы, а
«около ихъ желѣзная ограда, а въ тѣхъ гробахъ лежатъ Цесаря :
«Фредерикъ, Карлуеъ четвертой, Фердинандъ, Максимиліанъ. А Це*
«сарь ставитслзъ Костелѣ на правой рукѣ, ваоолатѣхъ, въ Кавеикѣ,
«а ближніе люди по обѣ стороны Казенки ставятся; а меня етаввли
«у переднихъ дверей паишатѣхъ противъ Цесаря, в мѣсто мнѣ было
«устроено, укрыто бархаты. Да на конюшнѣ язъ ва аргамачьѣ на
«цесарской былъ въ городѣ близко двора цесарскаго, и на конюшнѣ
«аргамаковъ семьдесятъ четыре, да десять жеребцовъ Нѣмецькихъ.
«Да былъ ссив въ саду его въ звѣринцѣ, отъ носаду съ полверсты
«дворъ его устроенъ, в около ограда велика камена, ивъ саду полеты
«на подклѣтѣхъ я мѣсто великое, а звѣри въ немъ козы дикіе. Да
«былъ есми въ городѣ цесарскомъ любимомъ его, гдѣ самъ часто
«гуляетъ, а въ немъ полаты на подклѣтѣхъ, а подъ палатами погребы, гдѣ на зиму ставятъ разные цвѣты; да въ немъ же колоде«зеи съ пятдесятъ возведены, а разгороженъ на четверо, а въ нихЪ
«устроеньевеликое,и мечата розные розныхъ земель; виноградъ в
«лимоны и гвоздядин всякія зелья тутъ ростутъ, и переходы по
«огороду еоаемные и чердака, а кругомъ огорода стѣна ка«мена.»
Digitized by LnOOQle
ДО                   оомпвпшжшкъ. — тд* п<
Игъ различныхъ эпизодовъ посольства Новосильцева оообгпвп
любопытно свиданіе его съ архіеряскопомъ гнѣзенскямъ. Русскій
посолъ ѣхалъ въ Германію черезъ Польшу; выѣхавъ изъ Варшавы,
онъ получилъ приглашеніе заѣхать къ архіепископу. Сначала — го*
коритъ онъ — я не хотѣлъ къ нему ѣхать, но приставъ «мнѣ говорилъ,
«чтобъ къ нему заѣхалъ, а его тѣмъ ва разгнѣвалъ, потому что
«тотъ арцыбнскупъ у насъ въ Польшѣ другой Король; и дзъ къ
«нему поѣхалъ.» За обѣдомъ архіепископъ говорилъ «тихонько» съ
Новиовльцовымъ о томъ, что королемъ СтеФаномъ Баторіемъ весьма
недовольны въ Полыпѣ, что онъ хотѣлъ непремѣнно продолжать
воину съ Россіей», в что къ заключенію перемирьи примудилв его
сами ползки, сказавшіе ему : «язь земель своихъ поборовъ ве да*
«дамъ, чѣмъ рать наймовать, а похошь будетъ во Государемъ еъ
«Московскимъ воеватиса идти, наймуй ратныхъ людей овоммъ окар*
«бомъ.» Король віИъ- говорилъ архіепископъ*** «вамъ непроченъ»
«и не любятъ его всею землею, а тѣхъ мало, которые его любятъ, в
«съ Королевою неласково живутъ : прежнихъ лѣтъ бывалъ съ нею
«дважды на году, а нынѣ съ нею ве живетъ, азъ Варшевы никуда не
«емлетъ; а самъ Король нынѣ ве можетъ, нога у него больна, мо*
«тому коли онъ служилъ желнырекуюслужбу, и у вега жъ тѣ поры
«нога взъ рушницы перестрѣлеяя, и нывѣче у него раны отвори*
«лись, а дохторы живить не смѣютъ, потому какъ. заживятъ, нно
а ему будетъ смерть.» ХуляБаторія, архіепископъ отзывался, наври*
тнвъ, съ величавшею похвалою о Ѳеодорѣ іоанновичѣ; мы искренно
желаемъ — говорилъ онъ — чтобы Польша и Россія соединялись модъ
скипетромъ вашего государя. потому что знаемъ отъ литовскихъ
плѣнниковъ, что «Государь вашъ набожный и милостивый и Госу*
«дарыня разумна немилостива.» Сказывали намъ также плѣнники
«(вязни) ваши — продолжалъ архіепископъ — что «есть ва Москвѣ
«шуринъ Государской, Борисъ Ѳедоровичъ Году новъ, правитель земли
«и милостивецъ великой, и нашимъ впаяемъ милость казалъ, и на
«отпускѣ яхъ у себя кормилъ и поилъ, и пожаловалъ всѣхъ сукны
«и деньгами, и какъ были въ тюрьмахъ, а ояъ имъ великіе мило*
«стыни присылалъ; а намъ то добрѣ за честь, что у такого Вели*
«капо Государя таковъ ближней человѣкъ разуменъ и милостнвъ; а
«пргжъ сего былъ у прежняго Государя Алексѣй Адашевъ, и оптъ
«Государство Московское таково-жъ пропялъ, а нынѣ ва Москвѣ
«Богъ вамъ далъ такого-жъ человѣка просужаго.» Годуновъ стоялъ
въ то время уже на такой степени величіи, что оравиейіе съ Адашевымъ не могло польстить его тщеславію. Поэтому Новосмльцовъ
счелъ нужнымъ замѣтить архіепископу, что «Алексѣй былъ разу*
Digitized by LnOOQle
ОБЗ. ДНПЛ. CHOUL дммвй ромш П ПИНСКОЙ ИМПКР1ЕЙ.              43
«менъ, а топ йе Алексѣева верста : то великой челеѵйкъ, бояринъ
«в конюшем; а се Государю нашему туренъ, а Государынѣ вашей
«братъ родной, а разумомъ его Богъ исполнилъ всѣмъ, и о землѣ
«великой речальнвнъ.» За исключеніемъ этого замѣчанія о Борисѣ
Годуновѣ, Новосильцевъ, не имѣвшій вѣроятно внотрукціи на такой
случая, ничего не отвѣчалъ ва предложеній архіепископа. Въ Прагѣ,
любимецъ императора Адамъ Дитрихштейнъ сдѣлалъ Новосяль*
цоку пе менѣе важное предложеніе, также касавшееся польскихъ
дѣлъ. «Степанъ Король — говорилъ онъ тайно послу — неприро*
«женый Государь, а сидитъ ва чюжомъ государствѣ; а нѣчто вый*
«дутъ перемирные лѣта, в Государемъ ватамъ межъ собою со*
«слаться, чтобъ надъ Полской землею в надъ Литовскою вмъ Госу«дарежъ промыслить, чтобы та земля за ними была, за прирожен«ными Государи.а Осторожный Новоснльцовъ и на это предложеніе
не далъ никакого отвѣта. Онъ замѣтилъ только, что когда ампера*
торъ отправитъ въ Москву своихъ пословъ, то можетъ «вмъ о томъ
в науку дать.»
Отпуская Новосмльцова, императоръ Рудольфъ объявилъ ему,
что намѣренъ вслѣдъ за иннъ отправить и овоего посланника къ
русскому государю. Вврочемъ, обѣщанія этого императоръ не торопился исполнять» Омъ вспомнилъ о Россіи только тогда, когда, вслѣдствіе смерти Баторія, почувствовалъ необходимость въ содѣйствіи
Ѳедора іоанновича для осуществленія видовъ своихъ на Польшу*
Степанъ Баторій скончался 12 декабря 1586 года; поляки неиод*
левно приступая* къ выбору короля и колебались между тремя ли*
цампг шпедсаямъ.принцемъ Сигизмундомъ, братомъ римскаго
императора, 'Максимиліаномъ и царемъ Ѳедоромъ Іоанновичемъ.
Султанъ турецкій, самый опасный изъ сосѣдей Польша, объявилъ
открыто, что будетъ всѣми мѣрами противодѣйствовать двумъ
вослѣднимъ» Это обстоятельство сближало естесгвеввымъ образомъ интересы Россія съ интересами Австріи; послѣдняя ве
могла достигнуть евоей цѣли безъ помощи первой, а съ другой стороны императору выгоднѣе было видѣть на польскомъ престолѣ
русскаго государя, нежели шведскаго врннца. При такомъ ноложе*
віи дѣлъ, австрійопому двору необходимо было точнѣе узнать о намѣреніяхъ русскаго яраннтельства* Съ этою цѣлью Маковмыіавъ
отправилъ въ Москву въ началѣ 1587 года посланника своего Генриха Гогела. Гогель поднесъ Ѳедору Іоанновичу отъ кмеим своего
государя драгоцѣнный камень, объявивъ, что «его зовутъ беаваръ»,
что другого такого камня въ цесарской казнѣ «не осталося», и что
онъ «имѣетъ силу к лечбу великую отъ порчи.» Посланникъ объ*
Digitized byL.ooqIc
44                  севрипнипъ — «тд: п.
явилъ, что омъ отправленъ Макснмиліаиоиъ въ вѣдана брата его
императора Рудольфа, ве отправившаго своихъ пословъ только потому,»что зашла его иные великіе дѣла.» Кромѣ грамотъ къ самому
государю, Го гель привезъ письма Максимиліана къ Борису, Ѳеодоровичу Годунову и къ братьямъ Щелкаловымъ. Вліяніе этихъ лицъ арм
московскомъ дворѣ было такъ велико, что австрійскій эрцгерцогъ
считалъ необходимымъ заинтересовать ихъ въ свою пользу. Бориса
Годунова енъ называлъ въ письмѣ своемъ : «дражайшій, ооричеммо
любительной»; Щелкалова «-«избранной, любительной». Обѣщай
«показать свою милость», Максимиліанъ просилъ, чтобы они «съ
своея стороны къ лучшему пособствовали м его не оскорбили.»
Главное порученіе, данное Гогелю, состояло въ томъ, чтобы склонить русскаго государя дѣйствовать въ польскихъ дѣлахъ заодно съ
австрійскимъ дворомъ. Максимиліанъ представилъ Ѳедору Іоанновичу что «для добре и прибытка» всего христіанства на польскомъ
престолѣ долженъ быть «единовѣрный, правдивый, богобоязливый,
хрестьянскій Король.» Онъ просилъ, чтобы Россія помогла ему вступать на польскій престолъ, обѣщая въ такомъ случаѣ содѣйствіе
Польши, Имперіи и Испаніи противъ султана на всѣхъ вообще недруговъ русскаго государя. Если же самъ ты захочешь быть королемъ въ Польшѣ — писалъ Максимиліанъ въ своей грамотѣ — то я
обязуюсь помогать тебѣ и отказаться искренно отъ своихъ собственныхъ притязаній. Главная просьба эрцгерцога состояла въ томъ,
чтобы Ѳедоръ Іоанновичъ отправилъ на сеймъ пословъ своихъ съ
приказаніемъ дѣйствовать во всѣхъ случаяхъ заЪдмо съ послами
римскаго императора. Русскій дворъ охотно принялъ сдѣланныя ему
предложенія и въ грамотахъ, врученныхъ Гогелю, изъявилъ полное
согласіе на исоолвеніе Максимиліановой просьбы. «Намъ было непригоже» посылать въ Польшу пословъ, сказано въ этой грамотѣ.
«Мы ужъ своими посланники Елезарьемъ Ржевскимъ и дьякомъ За«харвемъ Смззевымъ Коруны Польскіе в Великаго КнажстваЛитов«екаго пановъ родъ и все рыцарство о обнравьѣ кралевскомъ нано«мнвэлн, по ихъ къ себѣ присылки; да по нынѣшней твоей при«сылкѣ къ намъ, для своего в вашего для дѣла вобчего, что къ
«всему крестьянскому къ новою и къ прибытку всякому, посылаемъ
«своихъ пословъ великихъ къ тому сроку на элекцію, наказавъ съ
«пмв о всякихъ дѣлѣкъ, что Коруны польскіе и В. Книжества Ли«товскаго павы родные и все рыцарство обралн за Государя насъ на
«тѣ Государства, или брата твоего Максимиліана Кинза Аустрой«смаго обралн себѣ за Государя на тѣ Государства.» «Будетъ наКо«рону Польскую — прибавлено къ этому — оберутъ Максимиліана, и
Digitized by LnOOQle
ОБЗ. ДИПЛ. СНОШ. ДРППЙ РОССІИ ГЪ РИМСКОЙ ИМПЕРІЕЙ.          45
яшмѣ то любо будетъ таковомъ, какъ бы и за вами тѣ Государства
будутъ.» Въ заключеніе,Ѳедоръ Іоанновичъ извѣщалъ Максимиліана,
что русскимъ посламъ дано предписаніе «о всякихъ дѣлѣхъ про«мышдятн, ссылаясь съ вашими (австрійскими) послы собча заодинъ.»
Рѣшившись дѣйствовать заодно съ римскимъ императоромъ,
русское правительство въ началѣ 1588 года «приговорило : послать
«къ Рудольфу и къ Максимиліану въ гонцѣхъ Ѳѳонасья Резанова о
«Литовскомъ дѣлѣ съ грамотами». Грамоты, данныя Рязанову,
были двоякаго рода : явныя и тайныя. Явныя, которыя гонецъ
долженъ былъ показать литовскимъ и польскимъ панамъ, при проѣздѣ своемъ черезъ Польшу, заключали въ себѣ предложенія о возстановленіи свободы торговли между обоими государствами и увѣдомленіе о намѣреніи русскаго государя заключить дружественный
союзъ съ шахомъ персидскимъ. Тайныя грамоты относились къ
«большому дѣлу», т. е. къ избранію польскаго короля. Въ нихъ
русское правительство возобновляло обѣщаніе свое помогать Максимиліану въ польскихъ дѣлахъ и дѣйствовать съ нимъ заодно. Рязановъ, какъ уже замѣчено, долженъ былъ ѣхать черезъ Польщу; но,
подъѣзжая къ границѣ, онъ узналъ, что королемъ уже избравъ Сигизмундъ Шведскій, и что Максимиліанъ съ войскомъ вступилъ
въ предѣлы королевства для защиты своихъ правъ. Онъ немедленно,донесъ о томъ въ Москву. Наше правительство, предвидя, что
Рязанову уже не дозволятъ пріѣхать къ цесарю черезъ Польшу, немедленно распорядилось объ отправленіи четырехъ новыхъ гонцовъ : Ивана Загрязскаго, «цесарскаго Нѣмчнна, Лукаша Павлусова
сына Магнусова», московскаго торговаго человѣка Тимохи Выходца я любскаго купца Захарія Маера. Всѣмъ имъ вручены были такія же грамоты, съ какими ѣхалъ и Рязановъ. Въ нихъ заключалось
только одно важное прибавленіе. Ѳедоръ Іоанновичъ, убѣждая
Максимиліана твердо защищать права свои на польскій престолъ,
обѣщалъ ему въ случаѣ нужды денежное вспоможеніе : «а что надо«бно тебѣ — говорилъ онъ — на наемъ деньги или золотые стоять
«на Польскую н на Литовскую землю, и мы тебѣ ни за что не по«стоимъ». Изъ пати гонцовъ, отправленныхъ царемъ къ Максимиліану* и Рудольфу, дошелъ одинъ только Магнусъ; остальные не
были пропущены въ Лифляндін и Польшѣ; одинъ изъ нихъ, Тимоха
Выходецъ, былъ даже задержанъ въ Ригѣ и посаженъ въ тюрьму.
Извѣстій о полученіи царскихъ грамотъ императоромъ вмѣстѣ съ
благодарственнымъ письмомъ Рудольфа къ Ѳедору Іоанновичу пришло въ Москву только въ сентябрѣ 1588 года. Магнусъ, которому
т. XXVIII. Отд. II.                              6%
Digitized by LnOOQle
46                       совткаптпикъ.втд. и.
удалось доѣхать до Прага, возиратвлся въ Россію въ Февралѣ;слѣдующаго года в объявилъ, что вслѣдъ за нимъ ѣдетъ, в досолъ
императора Рудольфа, Николай Варкочь (*        ).
Посольство Николая Варкоча въ Москву было слѣдствіемъ того
затруднительнаго положенія, въ которомъ находился тогда Максимиліанъ. Не желая уступить сопернику польскій престолъ, онъ пытался достигнуть его силою оружія, но потерпѣлъ рѣшительную неудачу, былъ побѣжденъ и взятъ въ плѣнъ. Помощь РосС’И при такихъ обстоятельствахъ была для него Нужнѣе, чѣмъ когда
либо. Поэтому Варкочь и Магнусъ были снабжены самыми учтивыми п лестными для правительства нашего грамотами. Зная могущество Годунова при московскомъ дворѣ. Максимиліанѣ и самъ императоръ Рудольфъ прислали къ нему особыя грамоты, въ которыхъ
благодарили его за услуги, прежде оказанныя Австріи, и просили
ходатайствовать въ ея пользу у русскаго государя. Съ дбзволспія
Ѳедора Іоанновича послы имѣли у Бориса особую аудіенцію. Пришедши въ комнату Годунова, они «правили ему поклонъ» отъ цесаря и его брата. Борисъ, вставъ съ мѣста, спрашивалъ мро Здоровье
Рудольфа и Максимиліана, «да звалъ пословъ къ рукѣ, сидя». На грамоты императора и его брата онъ отвѣчалъ своими грамотами,
испросивъ на то предварительно дозволеніе Ѳедора Іоанновича. «То«сударь — сказано въ актахъ — приговорилъ съ бояры, что къ Це«сарю и къ брату ого, отъ конюшего и боярина, отъ Бориса Ѳсдо«ровича Годунова, грамоты писати пригоже нынѣ, и впередъ то ого
«царскому имени къ чести в къ прибавленью, что его.государевъ
«конюшей и бояринъ ближней срылатись умнетъ съ Великими Госу«дари, да и къ инымъ ко всѣмъ Государемъ, которые умнутъ къ
«Борису Ѳедоровичу грамоту писать, къ Ишпанскому Королю, и ко
«Францовскому Королю, я къ Аглинской Елисаветѣ Королевнѣ, в
«къ Восточнымъ Государемъ приговорилъ Государь съ бояры простивъ ихъ грамотъ отъ конюшего и боярина Бориса Ѳедоровича Го«д у вона писати грамоты Ьъ Посольскомъ Приказѣ со йсѣмв СЪ
«тѣми Великими Государи Бориса Ѳедоровича Годунова ссылки в въ
«книТи писати съ государевыми грамотами». '
Переговоры, Варкоча и Магнуса съ націями бояраци продолжались недолго и не привели къ важнымъ результатамъ.Предложс(*) Въ нашихъ памятникахъ онъ называется «Мнкилай Воркачь». Хіаіыдоъ
оЬъйЮілъ, что онъ «у Цесаря дворянинъ домной, великой человѣкъ, въ т* вгр ety, Мто былъ у Госуд8[гя отъ Цесаря посо.гѣ Данило Лрапйъ, а роАгяъ ойъ
, кУгреѵяаъ  Сттаву Королю, что былъ въ Литвѣ, ыавмнигьь.; < і
Digitized byuooq Ic
ОБЗ. ДИПЛ. СНОШ. ДРКВНВЙ РОССІИ СЪ МИСКОЙ ИМПЕРІЕЙ.              47
кіи в просьбы австрійскаго двора состояла нреммуществешю въ
олѣдуяйцемъ. Во первыхъ, императоръ в братъ его напоминали царю обѣщаніе его заключить съ нимя союзъ противъ турецкаго сул*
тана в просили увѣдомить, какъ в на какихъ основаніяхъ предполагаетъ русское правительство заключить подобный союзъ. Во вторыхъ, они просили, чтобы царь отпустилъ нѣкоторыхъ нѣмцевъ,
задержанныхъ въ Россіи, и доставилъ надлежащее удовлетвореніе
другимъ нѣмцамъ, несправедливо потерпѣвшимъ разныя обиды отъ
русскихъ властей. Наконецъ, въ третьихъ, они изъявляли желаніе,
чтобы Ѳедоръ Іоанновичъ сдержалъ свои обѣщанія помочь Максимиліану въ отношеніи къ дѣламъ польскимъ. Въ послѣдней просьбѣ
я заключалась, разумѣется, настоящая причина пріѣзда ямператорскакъ пословъ въ Россію. Относительно перваго пункта бояре объявили Варкочу, что царь Ѳедоръ Іоанновичъ не оставляетъ намѣренія
своего атти на султана и, сносясь для этой цѣли съ персидскимъ шахомъ, желаетъ, чтобы императоръ съ своей стороны сослался о
томъ же съ папою, съ королемъ испанскимъ и «со всѣми поморскими Государи христьяпскими». На второй пунктъ бояре отвѣчали,частію согласіемъ исполнять желанія императора, частію обѣщаніемъ
произвести надлежащее изслѣдованіе И обиженнымъ доставятъ законныя удовлетворенія. Что же касается до главной просьбы аистріясиага двора, то московское правительство отвѣчало на вее довольно неопредѣленнымъ образомъ. Съ одной стороны оно объявило, что желаетъ по прежнему видѣть Максимиліана на польскомъ
престолѣ, но съ другой — замѣтило, что Россія только заключала
перемиріе съ Полынью на пятнадцать лѣтъ. Впрочемъ, Варночь
удовлетворился, по видимому, этимъ отвѣтомъ и благодарилъ русскаго государя за его доброе расположеніе къ австрійскому дому.
Этямъ и кончилось его посольство. 23 іюля 1589 года онъ выѣхалъ
изъ Москвы, получивъ отъ Ѳедора Іоанновича и Бориса Годунова
отвѣтныя грамоты къ императору Рудольфу в къ эрцгерцогу Максимиліану.
Отпуская Варкоча, русское правительство изъявило, между прочимъ    желаніе, чтобы весною слѣдующаго года императоръ Ру*
дольфъ прислалъ «великихъ пословъ» своихъ въ Москву ддя окоп*
чательмаіо союза между Россіей и Имперіею Австрійскій дворъ
обѣщалъ удовлетворить этому желанію, но до 1593 года не заботился объ жеполяеши caoeèo обѣщанія. Съ 1589 по 1593 годъ сношенія
наши съ Имперіей ограничивались слѣдующимъ. Въ іюнѣ 1590 года
Максимиліанъ прислалъ съ торговымъ человѣкомъ Анеомъ Вербсомгьграмоты свом къ Ѳедору Іоаивовнчу и къ Борису Годунову.
Digitized by < - OQle
48                  современникъ.      — отд. и.
Въ грамотахъ этихъ онъ снова просилъ ваше правительство о вспоможеніи и роти въ поляковъ. Въ іюлѣ слѣдующаго года въ Москву
пріѣхалъ слуга Варкоча Андрей ГартроФтъ съ грамотами своего
господина къ царю и къ Годунову. Въ одной взъ этикъ грамотъ
Варкочь увѣдомлялъ царя о томъ, что отдаетъ дочь свою замужъ, 
просилъ, чтобы государь прислала ему «свое жалованье къ чести
двѣмъ новобрачнымъ и къ славѣ.» Въ другой грамотѣ онъ объявлялъ нашему правительству, что уговорилъ поступить на русскую
службу «Еронвма Шкота, Г раса великаго роду славнаго изъ Итальянскіе земли». По словамъ Варкоча, этотъ Шкотъ, котораго еще
Іоаннъ IV приглашалъ на свою службу, былъ такой необыкновенный человѣкъ, что «кто его о чомъ спроситъ, и онъ всю правду
«угадаетъ, и такіе мастерства «дѣла умѣетъ, что во всѣхъ земляхъ
«Нѣметцкихъ и въ Цгаліянскпхъ никто того не умѣетъ, ни пока«зать не можетъ, что онъ человѣкъ мудрой, таковъ, что всякими
«языки, что есть подъ солнцемъ, знаетъ всѣхъ большк и всякихъ
«мудростей научонъ». — «Здѣсь — прибавлялъ Варкочь — 
«онъ у Государей христьянокихъ, у Королей, и Арцыарцуковъ
«и иныхъ велвкихъ княжатъ въ любви, в всякой его хо«четъ у себя имѣть, и отъ того ему великая тѣснота, что онъ
«всѣмъ ве можетъ услужить». На эти письма Варкоча отвѣчалъ Борисъ Годуновъ. Онъ послалъ дочери бывшаго посла и Ероявму
Шкоту поминки, по сорока соболей каждому. Шкоту онъ ваннсадъ, что не имѣлъ еще времени доложить царю объ его предложеніяхъ, но что «Государь всякихъ иноземцевъ, кто къ нему пріѣ«детъ, милости вно и рі и маетъ в своимъ жалованьемъ великимъ нхъ
«жалуетъ, а тебѣ рыцарскому человѣку мудрому, начаюсь у Вела«каго Государя будетъ честь и жалованье н свыше иныхъ». Въ
письмѣ къ самому Варкочу, Годуновъ упрекалъ его за то, что омъ
писалъ «о такомъ невеликомъ дѣлѣ», какъ предложеніе Шкота, «а
«о большомъ дѣлѣ, которое почалось межъ Великимъ Государемъ
«нашимъ и Рудольфомъ Цесаремъ въ своей грамотѣ ничего не писалъ.» Изъ словъ Годунова видно, что русское правительство было
вообще весьма недовольно дѣйствіями австрійскаго двора. Государь
твой — писалъ Варкочу Годуновъ — самъ предложилъ царю нашему заключить съ нимъ союзъ противъ всѣхъ общихъ недруговъ.
Зная эти обѣщанія, царь не мирился ни съ турецкимъ султаномъ, ни съ крымскимъ царемъ, ни съ польскимъ королемъ. Теноръ же дошло до васъ извѣстіе, что Рудольфъ «ссылается съ Тур«скимъ Салтаноиъ о перемирьѣ, а съ Литовскимъ о докончи иьѣ в о
«сватовствѣ. И язъ — говорилъ Годуновъ — тому вельмн подмшыDigitized by LnOOQle 
ОБЗ. ДВПЛ. СВОШ. ДРИВНКЙ РОССПІ СЪ РИМСКОЙ ИМПЕРІЕЙ.        49
«си, что такое великое дѣло, что годно всему христіанству, начавъ,
«да покинуть».
Въ августѣ 1594 года Николай Варкочь вторично пріѣхалъ въ
Москву, какъ посолъ императора Рудольфа. Ему поручено было
окончательно условиться съ русскимъ правительствомъ о союзѣ противъ Турціи и предложить царю Ѳедору Іоанновичу посредничество
цесаря для примиренія Россіи съ Королемъ шведскимъ в польскимъ
Сигизмундомъ. Императоръ Рудольфъ, старавшійся нѣкогда вооружить Россію противъ Польши, заботился теперь о примиреніи этихъ
двухъ державъ, надѣясь воспользоваться силами обѣихъ для защиты
владѣній своихъ отъ султана, опаснѣйшаго изъ враговъ Имперіи.
Съ тою же цѣлью поручилъ онъ послу своему ходатайствовать передъ
московскимъ правительствомъ, чтобы оно уговорило персидскаго
шаха ве мириться съ Турціею, а крымскаго хана не нападать на Австрію. Впрочемъ, мысль о доставленіи польскаго,престола Максимиліану все еще занимала австрійское правительство. Варкочу поручено было просить у Ѳедора Іоанновича помощи Максимиліану,
на тотъ случай, еслибъ Сигизмундъ, наслѣдовавъ въ то время Шведское королевство, отказался отъ польскаго престола. «Максимиліану — говорилъ посолъ — «подлинно вѣдомо отъ самого Жигимонта
«Короля, что онъ не Польское Королевство похочетъ, а хочетъ быти
«на Свѣйскомъ Королевствѣ, потому(что паны рода Польскіе в Литов«скіе самовольные люди в дѣлаютъ по своей волѣ, какъ хотятъ, в
«на въ чемъ его не слушаютъ... А у канцлера Польскаго, у Яна у За«мойскагоу мышленье то: будетъ Жигимонтъ Король не будетъ назадъ
«на Польское Королевство, и онъ хочетъ на Коруву Польскую взять
«СтеФана Обатура (Баторія) брата, а привезти его хочетъ въ Кра«ковъ тотъ часъ, какъ вѣсть про Жигимонта Короля будетъ, и Кра«ковъ засѣсти и коруновать его хочетъ безъ всѣхъ пановъ радъ со«вѣту. А у Максимиліана умышленье то: какъ пойдетъ СтеФановъ
«братъ Обатуръ къ Кракову, и ему съ нимъ битися и въ Краковъ
«его не пропустить, а быть на Польскомъ Королевствѣ хочетъ самъ.
«Нынѣ Максимиліанъ стоить на готовѣ, и люди у него въ собраньи
«многіе, и вѣсти у Максимиліана прото подлинные частые, в лазут«чики мвогіе бываютъ. И какъ будетъ тому время, и Государь бы
«Максимиліаву вспоможенье у чинилъ, смотря по дЬлу.»
Бояре, назначенные для переговоровъ съ Варкочемъ, отвѣчали
ему, что русское правительство всегда желало в желаетъ «стояти аа
одинъ» съхристіанскими государями противъ турецкаго султана и
всѣхъ «беоерменсивхъ* царей. Но прежде, чѣмъ заключить овомчаDigitized byuooq Ic
M                   СЦМРКМІШМДКЪ. — ОТД. Ih
тельный иоюа> противъ Турціи съ нмпефнторомъРудольФуомъ пре*
вмтельство наше желало знать: «какимъ обычаемъ Цесарь-пролазъ
/«Турецкаго хочетъ стояти, и кто съ нимъ въ соединеньи на Турец«каго будетъ заодинъ?» Относительно персидскаго шаха и крымскаго царя бояре отвѣчали на просьбы императора самымѣ удовлетворительнымъ образомъ.,«Къ Крымскому царю — говорили они — 
«наскоро пошлемъ пословъ своихъ, и съ ними накрѣпко ко Царю на«кажемъ, чтобъ онъ съ Турскимъ нынѣ ва Цесаря въ Угорскую
«землю войною не ходилъ. А чаемъ того, что Крымской Царь мимо
«нашего Царскаго повелѣнія не учинитъ. А къ Персидскому Шахъ
«Аббасу мы потомужъ пошлемъ пословъ своихъ и съ ними къ Ша«ху накрѣпко накажемъ, чтобъ онъ съ Турскимъ нё мирился, про«тввъ его стоялъ накрѣпко. А Шахъ Персидцкой во всемъ по наше«му приказу учинитъ, съ Турскимъ въ миру не будетъ.» На предложеніе примириться съ шведскимъ королемъ Сиі измундомъ, ори
посредничествѣ императора, бояре отвѣчали изъявленіемъ полнаго
согласія, при чемъ съ подробностію исчислили всѣ «неправды» Сигизмунда и отца его Іоанна. Наконецъ, относительно видовъ Максимиліана на престолъ польскій бояре объявили, что московское
правительство готово, въ случаѣ нужды, поддерживать ихъ «всякими
обычаи».                                               4
Выслушавъ эти отвѣты бояръ, Варкочь на вопросъ: кто будетъ
помогать императору противъ Турціи? отвѣчалъ немедленно, что
папа римскій и король испанскій уже заключили объ этомъ союзъ
съ Имперіей, и что Сигизмундъ Польскій намѣренъ также пристать
къ этому союзу. Но при этомъ посолъ объявилъ, что не имѣетъ надлежащаго полномочія для заключенія окончательнаго договора сѣ
Россіею. Онъ просилъ, чтобы русскій государь отправилъ для этого
къ императору своихъ пословъ, «великихъ, ближнихъ людей». Московское правительство не изъявило на это согласія; оно хотѣло,
чтобы для заключенія окончательнаго союза пріѣхали въ Москву
послы отъ цесаря, папы и короля испанскаго. Варкочь настаивалъ
на своемъ, но послѣ нѣкоторыхъ возраженій согласился на требованія бояръ и объявилъ, что «Рудольфъ пословъ своихъ ко госуда«рю пришлетъ, и съ Папою съ Римскимъ и съ ИспанскимъКоролемъ
«о томъ обопілется,н послы ихъ съ цесаревыми послы къ Государю
вмѣстѣ будутъ.» Для примиренія Россіи съ Швеціею Варкочь предлагалъ посламъ обоихъ государствъ съѣхаться въ. Ивангородъ. Это
предложеніе, сначала отвергнутое боярами, впослѣдствіи было примято пи. Все это и рои сходило на первой аудіенціи; но Вѣрномъ имѣлъ
икъ четыре, и на одной изъ ниъ сдѣлалъ русскому правителмгну
Digitized by LnOOQle
ОБЗ. ДИПЛ. СНОПЪ ДѴПтвА- РОССІИ СЪ РИМСКОЙ ИМПЕРІЕЙ.         SI
лм жимпъ  ѵокньпъ иргяломгрвія. Онъ потрквовалъ, во первыми
отъ иыряв еворго государв, чтобы въ случаѣ войны Австріи съ Ърціей Россія помогла императору «казною, рулледью, соболъмм» 
купцами, и иною рухлядью, п — «Государь вашъ Цесарь — говорилъ
посолъ — тѣмъ найметъ людей  учнетъ противъ Турскаго стоити.»
Отъ имени Ѳедора Іоанновича бояре объявили, что эту просьбу императора русское правительство охотно обѣщаетъ исполнить. Другая
просьба австрійскаго двора была еще важнѣе, Варкочь «тайно» объявилъ боярамъ, что императоръ Рудольфъ намѣревается «доступати ЛиФляндскіе земли» и проситъ царя Ѳедора Іоанновича не
мѣшать ему въ этомъ дѣлѣ. На это царь велѣлъ отвѣчать мослу,
что при всѣхъ правахъ своихъ на Лифляндію соглашается видѣть ее во владѣніи императора, за исключеніемъ только Юрьева
(Дерпта) и Ругодива (Нарвы) съ пригородами. «А Юрьеву и Ру годи«ву съ пригородами быти за Государемъ нашимъ, и не поступится
«ихъ Государь нашъ никому, потому что Великаго Государя вашего
«прародитель, Великій Государь Ярославъ тотъ городъ Юрьевъ по«ставилъ въ свое имя, в храмъ въ Юрьевѣ Ангела своего имя, Стра«стотерпицы Христова Георгія поставилъ; аРугодивъ также Государя
«вашего отчина изъ даввыхъ лѣтъ.» На это Варкочьотвѣчалъ: «про
«Юрьевъ и про Ру годивъ вѣдомо и намъ, что изъ даввыхъ лѣтъ Го«сударя вашего отчина; а коли Государь нашъ доступитъ ЛиФЛявскіе
«земли, и тогды брату своему, Государю вашему, для братцкіе любви
«ни за что не постоитъ, хотя и не только городовъ Государю вашему
«понадобится, и государь нашъ то дастъ.»
Получивъ отвѣтныя грамоты отъ царя Ѳедора Іоанновича и отъ
Бориса Годунова, Варкочь оставилъ Москву 8 декабря 1593 года. Въ
это время между Австріей и султаномъ уже начались непріязненныя
дѣйствія. Поэтому императоръ въ началѣ 1594 года отправилъ въ
Россію гонца Михаила Шелл проенть обѣщаннаго царемъ денежнаго
вспоможенія. Шелю не дали торжественной аудіенціи, по случаю
кончины царевны Ѳеодосіи, но объявили отъ имени государя,
что насчетъ обѣщанной помощи цесарь можетъ быть надеженъ. «А къ которому сроку то вспоможенье вадобеть, и которою
«дорогою и къ которому мѣсту прислати, и РуделФЪ бы Цесарь о
«томъ имянно къ Великому Государю вашему, къ Его Царскому Ве«лпчеству, отписалъ, и людей своихъ для тое казны прислалъ, кому
«взяти; а Великій Государь нащъ, Его Царское Величество в своего
«человѣка съ тою казною пришлетъ.»
На этомъ посольствѣ Шелл останавливаются обнародованные
Digitized byuooq Ic
И                 СОВРИМЕНПИКЪ.     ОТД. II.
нынѣ акты. На немъ же должны мы Остановить а предирянятый
мама обзоръ дипломатическихъ сношенія древней Россіи съ Римовою
имперіею. Обзоръ атотъ мы окончимъ тогда, когда выйдетъ второй
томъ важныхъ и любопытныхъ «Памятниковъ», издаваемыхъ ІІ
Отдѣленіемъ С. Е.И. В. Канцелярія.
В. МИЛЮТИНЪ.
