75) Дворцовые разряды, по Высочайшему повелѣнію изданные И-мъ Отдѣленіемъ собственной Его Императорскаго Величества
Канцеляріи. Томъ второй (Съ 1628 по 1645 г.). Спб. 185!.
Въ одной изъ прежнихъ книжекъ «Современника» мы уже представили довольно подробный отчетъ о первомъ томѣ этого важнаго
изданія. Первый томъ «Дворцовыхъ Разрядовъ», какъ мы уже видѣли, начинается вступленіемъ на престолъ царя Михаила Ѳеодоровича, въ 1613 году, и оканчивается годомъ рожденія царя Алексѣя
Михайловича, т. е. 1628 г. Въ изданномъ теперь второмъ томѣ помѣщены разряды второй половины царствованія Михаила Ѳеодоровича до восшествія на престолъ Алексѣя Михаиловича, съ ~            по
12 іюля гШ года’ Въ приложеніяхъ помѣщено еще нѣсколько прибавленіи и къ первому, которыя заимствованы изъ рукописей, вновь
доставленныхъ во П-с Отдѣленіе Собственной Его Императорскаго
Величества Кинцеляріи.
Мы еще возвратимся къ «Разрядамъ», по выходѣ третьяго и послѣдняго тома ихъ.
