СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
Замѣтки Новаго Поэта о русской журналистикѣ.
іюль 1851.
Я въ деревнѣ. Лѣтомъ деревня — высочайшее наслажденіе. Счастливъ тотъ, кто можетъ дышать, какъ Гёте, одною жизнію съ природой, чувствовать травъ прозябанье, говорить съ морскими волнами,
и проч. Да, повѣрьте, природа выше вашей поэзіи, выше вашего
искусства, выше вашихъ художественныхъ > эстетическихъ, искреннихъ*
неискреннихъ и всяческихъ теорій. Этй восходы и закаты солнца;
торжественныя и тихія ночи, нарушаемыя только крикомъ коростелей
да кваканьемъ лягушекъ; эти золотомъ лоснящіяся нивы и волнующіяся какъ море; эти сосновые лѣса, березовыя рощи? эти извивающіяся рѣчки, съ крутыми и живописными берегами; эти густые
сады, откуда несется къ вамъ звонкая пѣсня заливающагося соловья;
эти рюисдалевскіе лѣса и болота : озера, блещущія луннымъ серебромъ... все это я ни за что не промѣняю на ваши пыльныя книги,
на вашу бѣАую литературу, на ваши такъ называемыя художественныя и беллетрическія произведенія : на эти повѣсти, романы, поэмы,
драматическія пословицы безъ пословицъ, на ваши остроумныя критическія и полемическія статейки, на эти
Намеки тонкіе ва то.
Чего не вѣдаетъ никто.
О, если бы вы — романисты, поэты, критики — вдыхая въ себя
ароматъ сегодняшняго вечера отъ только-что-скошенной травы, лежали подобно мнѣ на мягкомъ турецкомъ диванѣ моего балкона и
смотрѣли на эти необозримыя поля, разстилающіяся передо мною, ва
этотъ лѣсъ, весь охваченный пламенемъ заката; если бы вдругъ въ
этой торжественной тишинѣ вечера издали, Богъ знаетъ откуда, донеслась бы до слуха вашего протяжная и заунывная русская пѣсня;
если бы вы ощутили сладость этого сліянія съ нероскошной, простой,
но родной вамъ природой; если бы вы всѣ, какъ я теперь, отдались
такому блаженству : вы бросили бы ваши романы ♦ поэмы, повѣсти,
драматическія пословицы, ваши остроумныя критики — порожденіе
вдшего мелкаго, раздражительнаго литературнаго самолюбія, вы
Т. ХХѴШ. Отд. VI.                                           1
Digitized by LnOOQle
2                     СОВРЕМЕННИКЪ.        ОТД. VI.
искренно изломали бы ваши перья, разбили бы ваши чернилицы,
выкинули бы изъ окна вашу бумагу, — вы сознали бы, что эта
истинная, великая, грандіозная, неуловимая поэзія не въ вашихъ
(конечно, очень талантливыхъ) произведеніяхъ, но здѣсь, въ самой
природѣ, въ этихъ густыхъ лѣсахъ, въ этихъ необозримыхъ степяхъ,
въ этихъ тѣнистыхъ рощахъ, ва берегу рѣкъ и озеръ, — вы сознали бы,
что даже кваканье лягушекъ въ тишинѣ росистаго и теплаго вечера
несравненно поэтичнѣе иныхъ стихотвореній...
Но, увф! это сознаніе было бы въ васъ мгновенное, и оно, промелькнувъ, исчезло бы, оставивъ въ душѣ вашей только
Легкія слѣдъ, подобный
Узору надписи надгробной
На непонятномъ языкѣ.
Я это знаю по себѣ. Сколько разъ зарождалось во мнѣ такое благородное сознаніе и сколько разъ змѣя моего литературнаго самолюбія шипя поднимала свою голову, обвивала его своими кольцами и
безжалостно душила при самомъ зарожденіи Г Сколько разъ, опьяненный самолюбіемъ, я взывалъ къ самому себѣ:
... Всѣхъ строже оцѣнить умѣешь ты свой трудъ.
Ты имъ доволенъ ли, взыскательный художникъ?
Доволенъ? такъ пускай толпа его бранитъ.,., м ароч.
Толпою я называлъ и называю всѣхъ не преклоняющихся передъ
моимъ именемъ, не восторгающихся моими произведеніями, не принадлежащихъ къ моимъ безусловнымъ почитателямъ. Моему литературному самолюбію нѣтъ предѣловъ. Я дорожу каждою своею строчкою, какъ драгоцѣнностію; я полагаю, что каждое мое пронаведеніе
имѣетъ великое значеніе; а твердо убѣжденъ, что имя мое будетъ
безсмертно на страницахъ исторіи русской литературы. Я считаю
великими не только ной послѣднія произведенія: Мое Разочарованіе,
моиРазстеіаи, — нѣтъ! все, чтб я ни писалъ лѣтъ десять или пятнадцать назадъ тому: мои повѣсти, въ которыхъ я передразнивалъ Бальзака и напрягался всѣми силами, чтобы прослыть за человѣка самаго
высшаго, тонкаго и свѣтскаго обращенія; когда еще мерещились мнѣ
иа Трубѣ, на Сивцевомъ Вражкѣ, на Тверскомъ бульварѣ какіл то
неслыханныя граФйни, княгини и княжны, съ глазами,  ивъ которыхъ
вылетали электрическія искры, въ которыхъ виднѣлась, кажется, Австралія, Африка нАзій, — мелькали народы... кто-то тъткусіъ наводилъ
стрѣлу, кто-то съ арканомъ въ рукѣ выглядывалъ ва табунъ лошадей»; когда я прикидывался презирающимъ все земное и, будто бы
страдая отсутствіемъ крылій, все рвался куда-то и зачѣмъ-то за тѣнями Наполеона и Байрона и повсюду видѣлъ какихъ-то идеальныхъ
героевъ, Стремящихся къ какимъ-то «безъименнымъ м невообразимымъ подвигамъ , и бросающихъ Богъ знаетъ для чего — вѣроятно,
для большаго Эффекта* — милліоны къ ногамъ женщинъ; когда я живо*
Digitized by knOOQle
современныя ЗАМЪТКІЬ                             3
писалъ завитыми и вычурными фразами самыя нежойбраэжмыя страсти, самыя необъяснимыя стремленія и порыванія; когда я заставлялъ
моихъ дѣйствующихъ данъ не дѣйствовать, не говоримъ, ае мыслить,
не чувствовать, а ломаться я вытанцовывать другъ передъ другому
различныя замысловатыя па, какъ въ балетѣ, в приминать еще не
.виданныя мірамъ тѣлодвиженія; когда я не произносилъ сдора ръ
Жроетотѣ, а все съ ужимкой і когда я сочинялъ драматическія Фантазіи бѣлыми стиками изъ жизни разныхъ итальянскихъ художниковъ,
м подражаніе европейскимъ писателямъ, которые вслѣдъ за Гете
аачалм изображать внутренній міръ художниковъ, и заставлялъ моихъ
іДелмнммскно Фети (*)     длясать впредь картинами Рафаэлей и Джуліо
Романо и въ безумномъ восторгѣ лепетать какія-то дѣтскія,.безсвязныя
раш; когда я въ горячешиомъ бреду бралъ свирѣпые аккорды на
моей громкой,       вычурной и изукрашенной лирѣ : уподоблялъ
косы монхъ красавицъ — съ воронеными каскадами, взоры ихъ — съ
мосФоромъ; когда я впивалъ въ себя йхъ мускусное дыханіе, припекалъ икъ кудри моими горячими поцалуями, какъ щипцами...» и
проч... И какже мнѣ не гордиться всѣми этими произведеніями : они имѣли въ свое время успѣхъ колоссальный. читатели
устремляли тогда ва мевя очи полныя ожиданія и съ трепетомъ нетерпѣнія ожидали отъ меня новыхъ произведеній, новыхъ вдохновеній. Моя повѣсти балеты казались, не только друзьямъ моимъ, но м
многимъ постороннимъ, несравненно глубже Scène de la vie privée
Бальзака; мои неопредѣленныя стремленія, мой пошлый идеализмъ,
мои взыванія къ Байрону я Наполеону чистосердечно принимались за
гаубокія мысди; мои Фразы, грубо-нарумяненныя, набѣленныя и завитыя, стоившія мнѣ мучительныхъ напряженій, цѣнились наравнѣ
еъ меиоддѣлымиз красотою слога, в я скоро прослылъ однимъ изъ
первыхъ стиллвстовъ; мои описанія Фантастическихъ, девѣрояхныхъ будуаровъ, бальныхъ и маскарадныхъ костюмовъ, вся балетная
обстановка моихъ повѣстей очень сильно подѣйствовала на средніе
кружки, и въ этихъ кружкахъ я прослылъ величайшимъ знатокомъ
свѣтскости и чуть не Гомеромъ свѣтскаго быта; передъ моими
длинными и скучными драматическими Фантазіями, въ которыхъ
не было нп характеровъ, ни дѣйствія, блѣднѣли въ то счастливое время Моцарте и Сальери и Донь-Хуань. «Это пріятныя бездѣлушки, не болѣе — говорилъ я моимъ пріятелямъ, указывая на дра
магическіе эскизы Пушкина — въ нихъ нѣтъ этою»; при этомъ я
оокпмалъ многозначительно кулакъ и дѣлалъ глубокомысленную мину.
- А мои драматическія Фантазіи — это дѣло, серьёзное искусство, и съ
нихъ.начнется новая эпоха русской словесности»» И меня слушали, и
мнѣ вѣрили, а мнѣ рукоплескали, и меня сравнивали съ Гёте. Но
всего.болѣе изумилъ я моими лирическими произведеніями, гдѣ
 () См. отрым ивъ дравятичесжй фмтязія : сДомняштяо Фет», «ъ «Совраеяянкѣ» 1847 г.
Digitized by LnOOQle
'і                    СОВРЕМЕННИКЪ.         ОТД. ГІ.
играли такую важную роль фосфоръ, мускусъ, вороненые и толковые
каскады, азіятскія дѣвы и прочее. Я навѣрно знаю, что одинъ поэтъ, прочитавъ мои стихотворенія, цѣлый день бѣгалъ по саду и воевлипалъ*, «вотъ поэтъ! вотъ великій поэтъ! вотъ необыкновенное явленіе! чтд мы всѣ передъ нимъ?»
И все это прошло, и какъ дымъ разлетѣлась слава моя, и теперь
тѣже самые люди, которые восторгались отъ моихъ произведеній,
смѣются надъ ними. Такова непрочность всего земного! недаромъ нее
Я такъ нападалъ въ моихъ повѣстяхъ ва все земное и недаромъ рвался
куда-то. Говорятъ, что мои прежнія произведенія устарѣли, омошлмлись, сдѣлались смѣшными, какъ модныя картинки изъ старыхъ и
давно забытыхъ журналовъ...
Все это вздоръ, все это ложь, все это зависть! я ничего этого не
хочу слышать, я ни чему этому не хочу вѣрить; я съ высоты своего
величія презираю всѣ эти толки и критики, которые, однако, ужасно
волнуютъ и раздражаютъ меня, и этого раздраженія я никакъ не могу
скрыть и все спрашиваю: «да кто же осмѣливается такъ толковать обо
мнѣ? кто это осмѣливается писать на меня критики?»
Литературное самолюбіе мѣшаетъ мнѣ жить покойно, дышать
свободно, и только одна природа еще изрѣдка дѣйствуетъ ва пени
примирительно и благотворно. Въ такомъ-то нримирнтельаомъ расположеніи духа, подъ ея обаяніемъ, я началъ было мои нынѣшнія замѣтки о журналистикѣ, въ которыхъ я не хотѣлъ ни слова говорить
о журналахъ, а все о самомъ себѣ, о своихъ личныхъ впечатлѣніяхъ
и о природѣ, — какъ вдругъ является ко мнѣ сосѣдъ-помѣщикъ. Въ
деревнѣ нѣтъ никому отказа : это одна изъ непріятныхъ сторонъ деревенской жизни. Сосѣдъ вызвалъ меня изъ упоительнаго самопогруженія въ природу и прервалъ гимнъ, невольно начинавшій вырываться
изъ глубины души моей...
Вечеръ тахъ. Недвижны воды,
Величаво дремлетъ лѣсъ;
Скозь вѣтвей зеленыхъ своды
Блететъ сивева небесъ.
Нѣтъ желанья, нѣтъ стремленья,
Хоть я полонъ бытія :
Въ несказанномъ упоеньи
Весь съ природой слился я...
Когда онъ вошелъ ко мнѣ, я шевелила еще въ устахъ этотъ стихъ:
«весь съ природой слился я», и, внутренно проклиная разстроившаго
мое гармоническое настроеніе, бросился, одйако, къ нему я воскликнулъ:
— Ахъ, какъ я радъ васъ видѣть!... Ну, чтб новаго?
Въ эту минуту связь моя съ природой была окончательно нарушена, красоты ея исчезли для меня*, изъ поэУа и человѣка въ обширномъ значеніи этихъ словъ я мгновенно превратился просто въ литератора.
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           &
— Новаго-съ? отвѣчалъ сосѣдъ; — да какія у пасъ новости?... À
вотъ л вамъ привезъ журналы: 6 и 7          «Библіотеки для Чтенія»,
7      «Отечественныхъ Записокъ», «Пантеонъ» и 13 ЛГ «Москвитянина».
Въ Москвѣ мнѣ не случалось встрѣчать «Библіотеки для Чтенія»,
и я тотчасъ же взялся за нее.
Природа въ это время, какъ будто разсерженная на меня за то,
что я промѣнялъ ее Богъзнаетъ на что... на литературу..,, нахмурилась : вдругъ откуда ни взялась на небѣ туча н полилъ дождь... Былъ
часъ десятый въ исходѣ. Сосѣдъ мой скоро задремалъ, утомленный
отъ дороги, а я принялся разрѣзывать «Библіотеку для Чтенія»...»
Впрочемъ, я оставилъ неприкосновенными тѣ листы, на которыхъ
напечатано окончаніе Мачиоси. повѣсти JbÜjm... во первыхъ, потому,
что я читалъ начало этой повѣсти, а во вторыхъ, потому, что дамамъ*
сочинительницамъ, по врожденной мнѣ свѣтскости, я не могу ничего
говорить, кромѣ любезностей; пропустилъ Шэрли. романъ талантливаго
автора Дженъ-Эйръ, и Ненденнисв Теккерея, потону что я не любілю
читать англійскіе романы въ русскихъ переводахъ; несмотря на свою
страстную любовь къ древностямъ, не рѣшился заглянуть въ Суздальскія древности г. Терещенко, потому что инѣ не нравится слогъ этого
автора; и несмотря на свою любовь, къ повѣстямъ, никакъ не могъ
докончить малороссійскаго разсказа г. Котляревскаго Чабаны. который;
вѣроятно, для приданія мѣстнаго колорита, написанъ болѣе на новороссійскомъ нарѣчіи, чѣмъ на русскомъ языкѣ,... Слыхалъ ли кто
нибудь изъ незнакомыхъ съ этимъ нарѣчіемъ такія слова : теэкаетв,
omaps. блазня, пискля. траецв. осуда и проч., которыми пересыпанъ
весь этотъ разсказъ?... Для кого же пишутся такіе разсказы? Вмѣсто
того; чтобы ломать голову надъ значеніемъ этихъ словъ, я обратился
къ морскому преданію Кольриджа : Старый матросв. переведенному г.
Миллеромъ, и не раскаялся въ томъ. Самое преданіе это очень замѣчательно по богатству Фантазіи, въ которой отражается Англія съ
своею поаэіею моря, а переводъ по прекраснымъ стихамъ. Къ сожалѣнію, Новый Поэтъ рѣдко отзывается съ серьёзною похвалою о стихотвореніяхъ; но въ этомъ виноватъ не онъ, а сами поэты. Для Новаго Поэта — праздникъ всякое истинно хорошее стихотвореніе, оригинальное или переводное, и онъ не можетъ не отдать справедливости
такому стихотворенію, чье бы имя ни было выставлено подъ нимъ и
въ какомъ бы журналѣ оно ни было напечатано, хоть бы даже въ
«Библіотекѣ для Чтенія», которая такъ горячо нападаетъ на бѣдную
русскую журналистику.
Знаете ли вы, мои ученые друзья, остроумные журнальные критики и рецензенты? знаете ли вы (си. 6       Библіотеки для Чтенія,
стр. 17, 18, 19, 20, 21 и т. д ), что у насъ нѣтъ эстетической критики, что наша журнальная критика руководствуется сеоимв особеннымъ. личнымъ взглядомъ, что журнальныя критики имѣли самое вредное вліяніе на нашу литературу и страшно уронили достоинство журDigitized by LnOOQle
совткикиннкъ. — отд. п.
налове в* вбщемв мнѣніи; что кла критики неосновательны, пристрастны
и многословны; что Журналисты потеряли свой кредит* в* гламяв
людей просвѣщенныя*; что журналы наши сдѣлались ве высшей степени
беззаботны, пристрастны, что они хвалятъ только литераторовъ своего прихода; что ее настоящее время геній,(?) не можете явиться
самостоятельно; что оне обязане, для пріобрѣтенія Степени таланта
или генія, дать извѣстному журналу порядочныя* нѣсколько повѣстей
по умѣренной (?) цѣнѣ; что журнальная нрчтат Способствовала ке
засоренію общаго вкуса; что она поручалась и поручается людямъ ничего не смыслящиме, которые дѣлаются таким* образомъ судьями
науки и искусства, судьями гепіеве и талантовъ; что они рѣшаюте
участь геніяльныхъ, талантливыя*, даровитыя* ученыя* и литераторовъ, мнутъ самыя нѣжныя кружева и блонды (?), топнутъ цвѣты,
толкуютв о душистости георгинъ и камелій (?), о приторности аланасое* и ароматѣ устрицъ... и прочее.
Знаете ли вы все это, и знаете лв, что эти слова, эти Фразы исполнены самыхъ поучительныхъ истинъ? Знаете ли вы,что я радовался
читая ихъ, что я былъ раэстроганъ ими чуть не до глубины души?
Прекрасно! «Библіотека для Чтенія», не признававшая доселѣ никакихъ теорій, неимѣвшая никакихъ взглядовъ, руководствовавшаяся постоянно своимъ собственнымъ вкусомъ «дошла наконецъ до соэнаяія
необходимости какой нибудь, хоть эстетической, критики, не объясняя,
однако же, какой эстетикой она намѣрена руководствоваться при раэборѣ
литературныхъ произведеній... Эта «Библіотека для Чтенія», не допускавшая являться геніямъ и талантамъ самостоятельно, нападавшая на
Пушкина, ва Гоголя, творившая своихъ домашнихъ, обиходныхъ геніевъ : гг. Тимофѣевыхъ, Беряетовъ и друг., ставившая г. Кукольника на одну доску съ Гёте, постоянно расчитывавшая на довѣріе м
добродушіе публики, — теперь противъ самой себя нападаетъ за все
это!
Mieux tard que jamaiit...
Да, литература не есть пища для досужаго воображенія; нельзя
въ продолженіи 18 лѣтъ сряду шутить, острить в балагурить; шутки,
остроты и балагурство должны наконецъ притупиться отъ неувѣреннаго ихъ употребленія; нельзя 18 лѣтъ сряду шутить надъ великими
европейскими именами въ наукѣ и искусствѣ н подсмѣиваться надъ
читателями, забавляя ихъ иа ихъ же собственный счетъ. «Библіотека
для Чтенія» сознается, что — 
«Теперь уже не та публика, какова была лѣтъ десять назадъ!»
(стр. 18, Критика).
Это такъ! это совершенно вѣрно! это неоспорпо! Теперь уже
невозможно увѣрить публику, что Сократъ — безнравственный философъ, что гг. Беркетъ и ТимоФІевъ — пряные наслѣдники te кія Пушкина, что Гоголь — подражатель А. Б. Измайлова, и проч. и проч.
. Да, теперь публику нельзя сбить се толку, она разгадала рецептъ вашихъ критикъ, все это надоѣло и ваме и ей, и потому
Digitized by LnOOQle
СОВРВМЕННЫв ЗАМѢТКИ.                           7
вы а»влувии«* «а ел машым/іів «ммаакймк (схр. 20 и 21) будто бы
к» мѣмъ журналамъ.
Но — замѣтьте — жалуетесь только «ы : другіе журналы никогда не
жаловались и ве жалуются ва ея охлажденіе и невниманіе; напротивъ.
Но я понимаю, что неловко нередавать жалобы на публику отъ своего
имени, я понимаю, что удобнѣе было прикрыться щитомъ другихъ
журналовъ для того, чтобы высказать собственныя жалобы и неудовольствія...
«Критикъ — говоритъ «Библіотека для Чтенія* — есть истинный
жрецъ высокаго искусства, искусства изящнаго.»
...«Онъ долженъ руководствоваться извѣстными законами ццусц,
преданіями искусства, условіями и требованіями науки... ве должецъ
ничего говорить безъ подкрѣпленія своихъ словъ и убѣжденій самыми
неоспоримыми доказательствами.»
Прекрасно! прекрасно! Все ато справедливо. Подождемъ и посмотримъ, чтб такое будетъ эстетикескал критика «Бмбл. для Чтенія».
Но нельзя ве замѣтить, что, несмотря ва строгій и серьёзный видъ,
который желаетъ принять на себя «Библіотека для Чтенія*, она еще
не можетъ отдѣлаться отъ своихъ старыхъ привычекъ. Въ этомъ же
6, гдѣ такъ серьёзно и горячо толкуется объ искусствѣ, по поводу
небольшого отрывка изъ романа г-жи Вельтманъ (въ прекрасномъ талантѣ которой нельзя сомнѣваться), сказано, что въ сочиненіи г-жи
Вельтманъ анаша натуры человѣческой — шекспировское!
Это тоже, что г. Кукольникъ — Гёте, а г. Тимофѣевъ — прямой
наслѣдникъ генія Пушкина!
Такого рода похвалы, можетъ быть, нравились авторамъ, можетъ
быть, пріятно дѣйствовали на нихъ, можетъ быть, безъ шутки принимались ими десять лѣтъ назадъ тому, а теперь и публика и авторы
измѣнились.
— А чтб-съ? проговорилъ мой сосѣдъ, просыпаясь, зѣвая и протирая глаза. — Нѣтъ ли чего нибудь новенькаго? чего нибудь эдакъ
поинтереснѣе? Я, признаюсь, большой охотникъ до романовъ и повѣстей. Скажите, правда ли, что журналисты имѣютъ въ виду преимущественно насъ, провинціаловъ, печатая такіе романы, какъ Ста- 
рый Домъ?
— Говорятъ.
Сосѣдъ мой покачалъ головой.
— Да неужели же эти господа воображаютъ, что мы лишены всякаго вкуеа въ искусствѣ, что насъ можно угощать чѣмъ ни попало,
н что намъ могутъ нравиться, насъ могутъ занимать нескончаемыя,
вялыя и безталанныя подражанія Казановѣ, Ал. Дюма и Тремя Стра*
намъ Селта?
Digitized by Google
8                    СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. VI.
— Откуда же взять оригинальныхъ хорошихъ повѣстей и ронановъ? скромно отвѣчалъ я. — У насъ такъ мало писателей, да и тѣ
пашутъ такъ рѣдко. Чтб же прикажете дѣлать журналистамъ?
.. — Коли нѣтъ своего, такъ пусть печатаютъ хорошія переводныя
вещи; говорятъ, въ англійской литературѣ много превосходныхъ романовъ, а мы совсѣмъ почти незнакомы съ нею. Мы знаемъ только
Диккенса и Теккерея, да ито послѣдняго то мы узнали недавно. А
чтб намъ въ этихъ оригинальныхъ повѣстяхъ и разсказахъ, въ которыхъ все безцвѣтно и вяло? Вы не повѣрите, съ какимъ наслажденіемъ всѣ мы читали Долби, съ какою жадностію читаемъ мы
теперь Копперфильда; но только.объясните мнѣ, для чего одни и тѣже
романы переводятся въ одно и тоже время въ разныхъ журналахъ?
Многіе изъ насъ подписываются на три журнала: на Отечественныя
Записки*, «Современникъ* и «Библіотеку для Чтенія». Согласитесь,
что для насъ непріятно встрѣчать въ этихъ журналахъ одно и тоже.
— Я очень понимаю это и совершенно вхожу въ ваше положеніе;
журналисты также очень хорошо понимаютъ, что это должно быть
для васъ непріятно, но... но вотъ видите ли, я не знаю, до какой
степени это справедливо, по крайней мѣрѣ я слышалъ такъ, и довольно изъ вѣрныхъ источниковъ... наши журналисты не имѣютъ
другъ съ другомъ никакихъ сношеній; они хотя и знакомы между
собою, но смотрятъ другъ на друга обыкновенно нзподлобья, мрачно,
какъ на непримиримыхъ соперниковъ, какъ на жестокихъ враговъ;
оня перебиваютъ другъ у друга статьи оригинальныя и переводныя
и каждый изъ нихъ думаетъ переманить этимъ у другого подписчиковъ. Если одному журналу удастся, напримѣръ, начать печатаніе
переводнаго романа прежде другого, то этотъ другой вдругъ нападаетъ на переводъ, напечатанный въ журналѣ его соперника, в посвящаетъ на разборъ этого перевода цѣлые печатные листы для того,
чтобы доказать публикѣ, что переводъ никуда не годится. «Пожалуйте сюда — кричитъ онъ — чтб вамъ угодно съ? Милости просимъ-съ,
пожалуйте-съ къ намъ: у насъ самый лучшій и переводный и оригинальный товаръ-съ, все чтб вамъ угодно-съ... 
— Боже мой! Неужели это правда? воскликнулъ сосѣдъ мой. — 
Какъ же эти господа журналисты увѣряютъ насъ, что будто для ннхъ
наука, искусство и истина выше всего?
— Я вамъ говорю то, чтб я слышалъ, передаю то, чтб мнѣ сказывали, и самъ не хочу вѣрить этому.
Сосѣдъ мой задумался и взялъ со стола 7 Л?  Отечественныхъ Записокъ».
— Но позвольте, сказалъ онъ: — вѣдь нельзя же, напримѣръ, иногда
не замѣтить, что переводъ дуренъ, что романъ вмѣсто перевода съ
оригинала, съ англійскаго, переводится, какъ, напримѣръ, въ «Современникѣ* съ нѣмецкаго. Это ни на что непохоже! Вотъ чтб сираведлмво замѣчаютъ «Отечественныя Записки» о переводѣ Разсказы*
о первыхъ американцахъ въ Техасѣ.., Послушайте.
Digitized byuooq Ic
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            О
 Переводъ далеко ие соотвѣтствуетъ интересному содержанію іим»
ки: языкъ тяжелый, неловкій, мѣстами даже темный. Судя но ямп>
торымв іерманизмамв, книіа переведена св нѣмвцкаіо языка, или Нѣмцемъ, плохо знающимъ русскій языкъ.» (Отеч. Записки,              7, Вибліогр. Хроника, стр. 58).
— Да съ какого же языка должна была переводиться эта книжка?
спросилъ я, смѣясь, моего сосѣда.
— «Отечественныя Записки* полагаютъ, что съ англійскаго, потому что подлинникъ на англійскомъ. Это натурально.
— Въ самомъ дѣлѣ? А знаете ли, что Сисфильдъ-то писалъ свой
романъ на нѣмецкомъ языкѣ, и Разсказы о Техасѣ переведены
въ «Современникѣ» съ оригинала, т. е. съ нѣмецкаго язык4,
и переведены однимъ изъ лучшихъ и извѣстныхъ нашихъ переводчиковъ. Конечно, это небольшой промахъ; но  Отечественнымъ Запискамъ» не мѣшало бы, прежде обвиненія, справиться, на какомъ языкѣ писанъ оригиналъ. Извѣстна поговорка : «поспѣшишь — насмѣшишь!» говоря ихъ же словами. И знаете ли чтб? не будь Разсказы о
Техасѣ напечатаны сначала въ «Современникѣ», объ этомъ переводѣ
въ тѣхъ же «Отеч. Зап.* былъ бы отзывъ гораздо благосклоннѣе;
тогда, можетъ быть, и промаха бы не было. «Отеч. Записки* журналъ
прекрасный, — въ этомъ никто не сомнѣвается. Редакторъ этого журнала отличается замѣчательною дѣятельностію и распорядительностію и
употребляетъ всѣ-вояможныя мѣры для улучшенія своего журнала, — 
вее это такъ; но у «Отеч. Зап.» есть маленькая слабость... у кого же
нѣтъ слабостей? это очень извинительно!... и эта слабость «О. 8. — 
 Современникъ.» Я пожалуй могъ бы объяснить вамъ причину этой
слабости, но не думаю, чтобы это могло быть для ваоъ интересно.
Сосѣдъ мой улыбнулся. Онъ понялъ мена: это я тотчасъ увидѣлъ
по его улыбкѣ. Вообще мои деревенскіе сосѣди люди очень смѣтливые и съ большимъ здравымъ смысломъ. Они цногда очень ловко
разгадываютъ журнальныя закулисныя тайны... Здѣсь кстати я посовѣтовалъ бы гг. журналистамъ перемѣнить свой образъ мыслей о
провинціи и не оправдываться въ помѣщеніи плохихъ статей Фразами*.
это напечатано для провинціи, вв провинціи это понравится, и т. п.
Милостивые государи, и провинція уже не та, что была десять
лѣтв назадв тому!..
На другой день я просмотрѣлъ всѣ журналы и посовѣтовалъ моему
сосѣду прочесть довольно занимательные отрывки изъ Записокв Русскаго Моряка, въ Смѣси 5 Ж «Пантеона», и статью объ Эпической
поэзіи, г. Ѳ. Буслаева, въ 7    «Отечественныхъ Записокъ*.
— Позвольте мнѣ сдѣлать вамъ одно замѣчаніе, сказалъ мнѣ сосѣдѣ, прочитавъ статью г. Буслаева: — статья эта, мнѣ кажется, очень
дѣльная и замѣчательная, какъ ученое изслѣдованіе; но, по моему
мнѣнію, ученыя изслѣдованія болѣе на мѣстѣ въ ученыхъ сборникахъ,
чѣмъ въ журналахъ. Правда, намъ нужно не одно только легкое чтеніе: мы начинаемъ нуждаться и въ чтеніи серьёзномъ; но журналы
Digitized byuooq   Ic
10                  совиммняхъ. — ОТД. VI.
должны бы намъ, во настоящему, предлагать результаты ученыхъ
наслѣдованій, изложенные популярно, а ве самыя ученыя вослѣдовавія...
Я думаю, что сосѣдъ мой правъ.
Ни въ «Пантеонѣ* (ЛЛ 5 и 6), ни въ «Москвитянинѣ* (ЛР 13)
я, къ величайшему моему прискорбію, ие нашелъ ни одной финти
люшки, которыя всегда доставляютъ мнѣ большое удовольствіе; зато
«Москвитянинъ», въ длинной, предлинной статьѣ своей о г-жѣ Вѣрѣ
Самойловой, съ эпиграфами изъ нѣмецкаго философв Рётшера, съ такими Фразами: «органъ голоса г-жи Самойловой, стремящійся сдѣлаться рѣзкимъ и энергическимъ и звучащій между тѣмк только якер
мй слабости»... и другими, въ томъ же родѣ, напомнилъ мнѣ счастливое время моей ранней юности я русскіе журналы, издававшіеся
въ то время.
Для кого же теперь, въ 1851 г., пишутся такія Фразы и составляются изъ нихъ цѣлыя статьи?
Теперь уже не та публика, какова была лѣтв десять назадв!
Публика идетъ впередъ, а вы повторяете ей зады и говорите съ
ней языкомъ ея дѣтства — и вы хотите, чтобы она серьёзно васъ
слушала и читала!
Сосѣдъ ной очень смѣялся вадъ этой энергіей слабости и безпрестанно повторяетъ эту Фразу, которая съ неимовѣрною быстротою
вдругъ разнеслась но всей губерніи. Недавно одинъ помѣщикъ,  большой охотникъ до травной настойки, приступалъ къ седьмой рюмкѣ...
— Какая у него слабость къ травничку-то, замѣтилъ кто-то изъ
присутствовавшихъ.
— Эго, изволите видѣть, не просто слабость, а энергія слабости,
замѣтилъ другой помѣщикъ.
И все общество расхохоталось...
Публика! журналы! журналисты! соперничество! подписчики!
Взявшись писать о русской журналистикѣ, въ послѣднее время я такъ
много думалъ обо всемъ этомъ, что въ головѣ моей образовалась цѣлая
поэма, въ которой долженъ отразиться характеръ современной нашей
журналистики. Я далъ моей поэмѣ драматическую Форму и теперь
дѣятельно пишу ее. Вотъ первая «Бесѣда», или первая часть моей
драматической поэмы; надѣюсь, публика прочтетъ ее съ любопытствомъ и благодарностію; я думаю, еще ни одинъ литераторъ такъ
горячо ве хлопоталъ объ интересахъ публики, макъ хлопочу я въ моей
поэмѣ. И дай Богъ, чтобъ усилія мои принесли плодъ!
Digitized by LjOOQle
«оярвмввныя   маткв.                             il
всегда журналиста ель подписчиномъ.
ЖУРНАЛИСТЪ (выходя* утромв агъ овой кабиетв  садясь къ рабочему Ьтолу).
Bon почта новая. Капая груда дѣлъ!
Куда Лѣйатьея мнѣ отъ инеемъ и посылокъ?
Въ провинціи народъ взыскателенъ и пылокъ;
Чуть къ первому чйЗлу съ журналомъ не поспѣлъ,
Завалятъ пйсьампв* — тонка и разоренье!
Топ дѣдаеп упрекъ, тому дай объясненье,
А топ съ угрозами... досадная статья!
Посылки также вздоръ; ихъ ненавижу я!
Плохія повѣсти, а чаще риѳмотворство!...
Я, кажется, стихамъ не дѣлаю потворства — 
Въ нихъ толку не ищи... Какая польза въ томъ,
Чтб чувствовалъ поэтъ то дома, то на балѣ?...
Я положителенъ и въ жизни и въ журналѣ,
Девизъ мой: интересъ существенный во всемъ!
И какъ ихъ различать? Хорошихъ нѣтъ эстетикъ,
А практикъ я плохой — я больше теоретикъ;
Имѣлъ я и талантъ и страсть къ литературѣ,
Но въ жертву съ юныхъ лѣтъ принесъ все корректурѣ!
Бываеп жаль теперь, когда завистникъ мой,
Бездарный кропотунъ, смѣется надо мной,
И нечѣмъ отвѣчать обидной укоризнѣ...
Но пусть не головой полезенъ я отчизнѣ,
Я все же доказать Фактически могу,
Что въ корректурѣ я себя не берегу!
Я даже былъ творцомъ такихъ нововведеній,
Которыя должны мой корректурный геній
Потомству передать, — хоть осмѣяли ихъ!
Но пусть враги мои твердятъ, ч¥о аккуратность
Мнѣ замѣняетъ честь, талантъ и деликатность — 
Заслугъ не омрачатъ почетныхъ и прямыхъ!
Кто чтб ни говори, безъ вѣрной корректуры
Нѣп настоящихъ книгъ и нѣтъ литературы!...
СЛУГА (входитъ м докладываетъ).
. Помѣщикъ Свистуновъ: пріѣзжій изъ УфЫ.
ЖУРНАЛИСТЪ.
Проси его, проси: сегодня принимаю.*..
(Слуга уходитъ,)
Всю жизнь я раздѣлилъ на ровныя графы
Какъ счетную тетрадь, и только отмѣчаю,
Digitized by Google
fi                 СОИРЖМЖИНИКЪ.     ОТД. VI.
Куда, который часъ и кікъ употребленъ...
Въ ротъ капли не беру и ѣмъ одинъ бульонъ...
ПОДПИСЧИКЪ (мода).
Сень лѣтъ подписчикомъ и данникомъ покорнымъ
И вашимъ былъ — и нынѣ состою,
Пылай къ вамъ почтеньемъ непритворнымъ
(Простите, батюшка, докучливость мою),
Священнымъ долгомъ счелъ, прибывъ въ столицу пашу,
Сначала облетѣть ее во всѣ концы,
Кунстъ-камеру взглянуть, потомъ особу вашу...
А тамъ опять домой... чай ждутъ мои птенцы!...
ЖУРНАЛИСТЪ (отрывисто и шутливо).
Садитесь*, очень радъ. Какъ розы среди терній,
Какъ свѣтлый ручеекъ во глубинѣ степей — 
Цвѣтисто говоря — такъ жители губерній
Пріятны вамъ всегда. Вы щедростью своей
Поддерживая васъ, конечно, заслужили.
Чтобъ полное мы къ вамъ почтеніе, хранили, — 
И если въ микроскопъ разсматривать меня
Охота вамъ придетъ — я долженъ согласиться!
ПОДПИСЧИКЪ.
Поздненько, батюшка, мнѣ оптикѣ учиться;
Мнѣ стухнетъ шестдесятъ черезъ четыре дня!
ЖУРНАЛИСТЪ.
Да я вѣдь пошутилъ. А говоря прямѣе,
Какъ дѣло всякое со стороны виднѣе,
То м доволенъ я, что завернули вы...
Трудами вашихъ рукъ и нашей головы
Мы жертвуемъ для васъ, журналы издавая...
ПОДПИСЧИКЪ (перебивая, съ поклоновъ).
И благодарность вамъ, почтеннѣйшій, большая...
ЖУРНАЛИСТЪ.
Мы пишемъ день и ночь; торопимся, спѣшимъ
Романъ перевести; театръ, литературу
За мѣсяцъ обозрѣть, исправить корректуру — 
Все къ первому числу... И еле мы дышимъ,
Оттиснувъ наконецъ и выдавъ книжку нашу...
Во какова она?... Которыя статьи
Охотно вы прочли въ кругу своей семьи?
Какія усыпить успѣли милость вашу?
Не знаемъ ничего и знать намъ мудрено.
Конечно, судятъ васъ собратья аккуратно;
Но замѣчать они умѣютъ только пятна,
И въ безпристрастіи ихъ упрекнутъ грѣшно!
Digitized by LiOOQle
совркмннвыя замѣтки.                            1S
Корректоръ я такой, что нё подточишь пятки,
Но даже у меня отънщутъ опечатки!
Неловкую статью, тяжелый переводъ, — 
Все выставятъ па вилъ, а чтб умно и ново,
О томъ молчаніе... Завистливый народъ!...
 Ни иѣсто — говорятъ — ни время не даетъ
Распространяться намъ»     м мнѣніе готово!».»
Купаясь въ мелочной и тягостной борьбѣ,
Которая порой близка бываетъ къ дракѣ.
Увы! не знаемъ мы цѣны самимъ себѣ,
И ощупью бредемъ въ какомъ-то полумракѣ!
Ктожь можетъ этотъ путь тернистый освѣтить?
Кто на дурное намъ беззлобиво укажетъ?
Кто эа хорошее намъ благодарность скажетъ,
Умѣя покарать, умѣя и простить?
ПОДПИСЧИКЪ.
Конечно, публика...
ЖУРНАЛИСТЪ.
Къ тому и рѣчь веду я.
Какъ умный человѣкъ и какъ подписчикъ мой
Вы представителемъ явились предо мной
Всей нашей публики; и васъ теперь спрошу я :
Довольны ли вы тѣмъ, чтб производимъ мы?
Интересуютъ ли читателей умы
Словесность, Критика, Хозяйство, Смѣсь, Наукц?..
Чтб любитъ публика? къ чему негоряча?..
ПОДПИСЧИКЪ.
Благодаря всевластной силѣ скукѣ
И рьяности чтецовъ, читаются съ-плеча,
За исключеніемъ Наукъ и Домоводства,
Всѣ ваши рубрики...
ЖУРНАЛИСТЪ.
О, стыдъ! о, готтентотство!
Ужель еще читать ве начали Наукъ?
ПОДПИСЧИКЪ.
Давно бы начали, но, батюшка, «Науки»
Такъ пишутся у васъ, что просто вонъ изъ рукъ!
Охотно ставлю вамъ семью свою въ поруки:
Изряднымъ надѣленъ достаткомъ, — сыновей
Я дома воспиталъ, а дочекъ въ пансіонѣ,
Страсть къ чтенью развита у всѣхъ моихъ дѣтей;
Засядемъ вечеркомъ съ журналомъ на балконѣ.
Читаемъ, и летятъ скорехонько часы.,..
Не спитъ моя жена; а какъ довольны дѣти!
Digitized by LnOOQle
14                 СОВРКМКИНМКЪ. — ОТД. VÎ.
Но чуть въ «Науки * я — «вѣсятъ всѣ носы,
Какъ будто ихъ поймалъ волшебникъ лютый въ сѣти!
Стараюсь убѣждать, доказываю имъ.
Что съ пользою теперь мы время посвятимъ                  і
Не басенкѣ пустой, а дѣльавму трактату,
И дѣти вѣрятъ мнѣ... поближе къ иимъ подсяду,
Читаю, горячусь.,. Но такова статья,
Что черезъ часъ и самъ смать начинаю я!
Ну, чтб вы скажете?...
ЖУРНАЛИСТЪ.
Еще бы малымъ дѣтямъ
Читать вы начали ученыя статьи?...
ПОДПИСЧИКЪ.
Нѣтъ, дѣти, батюшка, не малы ужь мои,
И въ нашей публикѣ ученѣй врядъ ли встрѣтимъ:
Держалъ учителей, три года жилъ въ Москвѣ...
Прислушивался я частехонько къ молвѣ
И слышалъ все одно: «быть можетъ, и прекрасно,
Да только тяжело, снотворно и неясно!»
Имѣйте, батюшка, слова мои въ виду!...
Притомъ какіе вы трактуете предметы?
«Приказы домовыхъ, пословицы, примѣты,
«О роли пѣтуха въ яаычеекрмъ быту,
«Значенье кочерги, исторія ухвата»...
Нѣтъ, батюшка, такихъ статеекъ намъ не надо!
ЖУРНАЛИСТЪ.
Но ежели вопросъ васъ къ истинѣ 'ведетъ,
Ученый помышлять обявмъ ли о скуиѣ?
ПОДПИСЧИКЪ.
Не спорю, батюшка, полезно все въ наукѣ,
И ваша кочерга съ достоинствомъ займетъ
Въ ученомъ сборникѣ достойныя страницы...
Но если дилетантъ-читатель предпочтетъ
Ученой кочергѣ пустыя небылицы,
Ужели онъ неправъ?
ЖУРНАЛИСТЪ.
Да вы противъ наукъ?
ПОДПИСЧИКЪ.
Напротивъ, батюшка, я ихъ всегдашній другъ!
И въ вашемъ и въ другихъ журналахъ, хоть нечасто,
Случалось мнѣ встрѣчать ученыя статьи — 
Я самъ, жена моя, домашніе мои
Читали жадно ихъ какъ повѣсти... Нѣтъ, за сто
Изрядныхъ повѣстей, повѣрьте, не отдамъ
Digitized by LnOOQle
СОВВИММНЫМ ЗАМѢТКИ.
Одной такой статьи : вдвое снисхожденье
Къ невинной публикѣ! какое изложенье.1
Не путешествуя, по дальнымъ городамъ
Съ туристомъ я блуждалъ; талантливый ученый
Вопросъ мнѣ разъяснялъ въ исторіи мудреный...
Вотъ этакихъ статей побольше надо вамъ!
ЖУРНАЛИСТЪ (со вможоаъ).
Ахъ, рады бы м мы всегда такимъ статьямъ,
Да гдѣ ихъ доставать? Я самъ за корректурой
Занятья прекратилъ давно литературой,
Лишь въ критикѣ пишу...
ПОДПИСЧИКЪ.
Какія же статьи?
ЖУРНАЛИСТЪ.
Тѣ, чти безъ подписи. — всѣ до одной мои.
(При атомъ извѣстіи» въ лицѣ подписчика выражается
глубочайшее почтеніе).
Таланты наши такъ, къ несчастію, лѣнивы,
Что ежели статью въ журналѣ въ годъ прочли вы
Съ извѣстнымъ именемъ — благополучный годъ!
Но часто журналистъ и по три года ждетъ
Обѣщанной статьи; а въ публикѣ толкуютъ,
Что шарлатанитъ онъ..«.
ПОДПИСЧИКЪ.
Куда какъ негодуютъ,
Что обѣщаній вы ве держите своихъ!
t ЖУРНАЛИСТЪ (маіиувъ рукой).
Мы выньче и давать ужь перестали ихъ!
ПОДПИСЧИКЪ.
Но прихотливъ талантъ — въ немъ возбудить охоту
Полезно иногда — скупитесь видно вы?
ЖУРНАЛИСТЪ.
Помилуйте! платить готовы мы безъ счету!
Кто только прогремитъ, по милости молвы.
Тону наперехватъ в деньги и вниманье...,
Охъ, дорогонько мнѣ пришлось соревнованье!
Набили цѣну такъ въ послѣдніе года,
Что наши барыши негодны никуда!
Богъ знаетъ изъ чего стараемся, хлопочемъ?
«Извѣстности* теперь такъ дорого берутъ,
Что сбавилъ цѣпу я своимъ чернорабочимъ...
Романы, напримѣръ... повѣрьте, приведутъ
Мою и безъ того щедушную особу
Къ сухоткѣ злой онн, а можетъ и ко гробу!
Digitized by ѴзООДІС
16                совркменникъ. — ОТД. Г1.
Спасеніе въ одномъ — почаще переводъ
Печатай, и конецъ...
ПОДПИСЧИКЪ.
По мнѣ такъ переводы
Пора бы выводить рѣшительно изъ моды,
À много перевесть романа два-три въ годъ...
Не спорю: хороши Французскіе романы,
И въ аглицкихъ меня плѣняетъ здравый умъ...
Но мы читаемъ ихъ, какъ дѣти, наобумъ:
Насъ авторы ведутъ въ невѣдомыя страны:
Народности чужой неясныя черты
Намъ трудно понимать, не зная той среды,
Въ которой романистъ рисуется какъ дома...
Толь дѣло русскій быть и русское житье?
Природа русская?... Жизнь русская знакома
Такъ каждому изъ насъ, такъ любимъ мы ее.
Что какъ ни даровитъ романъ вашъ переводный.
Мы слабую ему статейку предпочтемъ,
Въ которой намъ дохнетъ картиною народной,
И русской грустію и русскимъ удальствомъ.
Гдѣ развернется намъ знакомая природа,
Знакомыя черты знакомаго народа...
ЖУРНАЛИСТЪ.
Вы судите умно. Все къ свѣдѣнью приму.
Теперь же вамъ вопросъ послѣдній предлагаю:
Сужденье ваше знать о Критикѣ желаю...
ПОДПИСЧИКЪ.
Позвольте умолчать.
ЖУРНАЛИСТЪ.
Скажите, почему?
ПОДПИСЧИКЪ.
Сегодня поводъ вамъ своей свободной рѣчью
Я подалъ, сударь мой. и такъ къ противорѣчью,
И если мнѣніе о Критикѣ скажу,
Названіе глупца, пожалуй, заслужу.
ЖУРНАЛИСТЪ.
Напротивъ, никогда! Вѣдь нѣтъ о вкусахъ спора!
Прошу васъ, и клянусь, что яблокомъ раздора
Не будетъ никакой строжайшій приговоръ.
ПОДПИСЧИКЪ.
Ну, если такъ, я радъ! Полезно разговоръ.
О чемъ бы онъ ни шелъ, довесть до окончанья.
Я вашей Критики любитель небольшой :
Не то, чтобъ были въ ней невѣрны замѣчанья,
Digitized by Google
СОЙѴѢМПВЫЯ ЗАВІФХЙП.                         17
Но многословіемъ, мдунйі пусіОтѵй,
Самодовольствомъ, задоромъ в НедЯнТСТШомѣ
Смущаетъ васъ otaa... а пуще шардатамстаовы
Ну чтб хорошаго? Какъ тбльво лѣтній жаръ
Немного поспадетъ * осенью ёуроЯой
Повѣетъ надъ селомъ, велъ воленъ -и луброкой,
Menti вена, такъ а жди, поднимемся базаръ!
Забывъ достовяство своей журнальной чести,
Нзъ sa вмети, вражды, досады, мелкой местй
Спѣшите вы послать врагамъ своимъ стрѣлу.
Враги стремительно бросаютъ вамъ перчатку — 
И бурей роковой «къ мавѣстаому маслу
Все разрѣшается... Ошибку * опечатку
Съ восторгомъ подхвативъ, готовы цѣлый томъ
О вей вы соЧйаитьо. А публика? Мы ждемъ.
Когда окончится промышленная етычм*
Критическій отдѣлъ маполимвшая вееь                1 *
И даже наконецъ вобравшаяся въ Смѣсь,
Н думаемъ свое: «несчастная привычка,
Ошибка грустная испытанныхъ умовъ,
Къ чему ты приведешь?...» О, выразить нѣтъ адовъ.
Какъ сами вы себя роняете жестоко,
Какъ оскорбляете вы публику глубоко — 
И все вѣдь нзъ чего?... Шумливая толпа
Газетныхъ писуновъ, журнальныхъ ратоборневъ,
Напрасно мыслишь ты, что публика слѣпа 4...
Я вѣрю вамъ, когда бездарныхъ ствкотаорцеп
Преслѣдуете вы, трактуя свысока
О риѳмѣ, о стихѣ, о Формахъ языка,
Во имя Пушкина, Жуковскаго в Гёте,
Доказывая вмъ, что хуміа в» мѣломъ смѣтѣ
Не пвсывалъ никто, и что рубить дрова
Полезнѣй, чѣмъ нмаать — «слова, слова, слова!*
(Привычка водится sa всѣмъ ученымъ міромъ
Сужденье подкрѣпить то Данте, то Шекспиромъ.)
Я вѣрю вамъ, когда озлобленнымъ перомъ
Вонзаетесь порой въ нелѣпые романы,
Пигмеямъ нанося рѣшительная раны,
Въ надеждѣ щегольнуть в собственнымъ умомъ.
Когда неловкій стихъ или хромую фразу,
Въ добавокъ исказивъ и, на потѣху глазу,
Косыми буквами поставивъ мнѣ на видъ,
Кричите вы: «и вотъ чтб авторъ говоритъ!
 Гдѣ мысль, гдѣ логика, гдѣ истинное чувство?
 Тутъ попрЯНѣ дДрбвый смысла, Поругано искусство!
 О, муза русская! осиротѣла Ты!..«T. XXVIII. Отд. VI.                                        1
Digitized by LnOOQle
J IB                СОМРЗМЙЙВЧКЪ. -r w. n.
Горячность мша ивѣ хотя я непонятна.
(Вы знаете, чур естънцъ самомъ солнцѣ шва),.
Но вѣрить.я готовъ, что чувство правоты.
Внушило вамъродчън ѣдкіе саркармы
(Хотя противное видала, р. ее.разъ цы J),
Я также вѣрилъ вдмъ, рочувставалъ,душой,
Когда въ своихъ статьяхъ* приличныхъ и достойныхъ,
Вы отзываливд съ разумной нохвалой..
О Пушкивѣ но другихъ. покойныхъ*
Языкъ краснорѣчивъ, мадера, хороша :
Кто страстно данъ.любилъ» такъ понималъ всжуссхрц,
Въ томъ былъ глубокій умъгорѣло.ярночувство,,
Свѣтилася прекрасная душа!,.*,...ц
Когда авторитетъ», лавно.ішумѣвшійложно*..
Вы разрушаете -т замъ также вѣритъ можно».
Когда вы хвалите ученые труды,
Успѣхъ которыхъ вамъ не сдѣлаетъ бѣды*
Я тоже вѣрю вамъ (хоть страсть къ литературѣ
Васъ въ равновѣсіи не держитъ никогда :
То вдругъ расходитесь подобно грозной бурѣ.
То тагъ расхвалитесь, что новая бѣда).           t
Но иначе смотрѣть, дную думать думу
Привыкъ я, господа, прислушиваясь къ шуму,
Который иногда дотѣямъ межъ собой,
Вы разрѣшаетесь осеннею грозой»
Тоска мевя беретъ* по тѣлу: дрожь проходитъ,.
Когда одишь журналъ* къ другому подхода,
О совѣсти своей журнальной, рѣчь заводитъ..-.
ЖУРНАЛИСТЪ.                     <      ’
Ужели, мой журналъ внимательно слѣди,           >
И въ немъ открыли мы уловм самохвальства? *
'     ПОДПИСЧИКЪ.
О, какжб, бАтюШй, и' дйже до нахалъетЬа!...
ЖУРНАЛИСТЪ (вскакѵш).                '
Но гдѣжь? Помилуйте! еще подобныхъ' словъ *
Я сроду ве слыХЗлъ...                                   *      »
ПОДИЙСЧИКЪ
Уйь будто?
СЛУГА ' (докладываетъ).
Хрипуновъ!
ЖУРНАЛИСТЪ.
А! нужный человѣкъ!
ПОДПИСЧИКЪ ('Ставая),
Такъ значитъ до свиданья?
Оно и хорошо, ато, разгоралась, ' (
Digitized by    LiOOQle
совпммішыи кдітт.                                 <9
До грубоетм свои довелъ я замѣчанья,
И засидѣлся самъ — прощайте! третій часъ!
Простите, что мои сужденья были жостки
(А можетъ скажете, что даже просто плоски).
Но льстить не мастеръ ян спину гнуть въ кольцо..
Не думайте, что мы трудовъ не цѣнимъ вашихъ :
Нѣтъ, дѣльный журналистъ — полезное лицо!
Въ васъ благодѣтелей мы часто видимъ нашихъ,
Мы благодарны вамъ за честные труды,
Которыхъ видимы полезные плоды — 
Вы развиваете охоту къ просвѣщенью,
Вы примиряете насъ съ собственною лѣнью,
И вамъ всегда открытъ охотно нашъ карманъ — 
Насъ опытъ научилъ, что безъ статей журнальныхъ
Осеннихъ вечеровъ, дождливыхъ и печальныхъ,
Намъ некуда дѣвать! Невѣжества туманъ
Разсѣялся давно; смягчило время нравы.
Разгульные пиры м грубыя забавы
Временъ невѣжества смѣнило чередой
Стремленье къ знанію, къ искусствамъ благороднымъ,
И рѣдкій дворянинъ, конечно, молодой,
Теперь не предпочтетъ собакамъ превосходнымъ
Журналъ вашъ, напримѣръ, достопочтенный другъ!
Читателей у насъ чтб годъ, то шире кругъ,
По милости правительства и Бога
Намъ къ просвѣщенію широкая дорога
Открыта... для чегожь грошовый интересъ
Надъ правдою беретъ въ васъ часто перевѣсъ?
Къ чему хвастливый тонъ, осенніе раздоры.
Зацѣпки,,выходки, улики, жолчь и споры?
Къ чему самихъ себя такъ глупо унижать?
Повѣрьте, публика пойметъ и безъ навѣта,
Чтб хорошо у васъ, чтб дурно у сосѣда,
Да право и труда большого нѣтъ понять!
Повѣрьте, все пойдетъ и тихо и прекрасно,
Когда вы станете трудиться, господа,
Самостоятельно, разумно и согласно — 
И процвѣтете всѣ на многіе года!...
Прощайте! надоѣлъ я вамъ своимъ болтаньемъ;
Но если рѣчь мою почтили вы вниманьемъ,
Готовъ я забрести пожалуй и опять...
ЖУРНАЛИСТЪ.
Весьма обяжете... Прощайте! буду ждать!
(Провожаетъ его до прихожей и, возвращаясь въ кабинетъ, говорятъ:)
Онъ дѣло говоритъ, да чтбжь я дѣлать стану,
Когда меня брыкать, колотятъ по карману!’
Digitized by LnOOQle
сотипишгь. — отд. п.
Я, правда, началъ ет... да поздно ужа теперь!
Какой, однакожъ, шутъ! провинціальный ввѣрь!
Безъ деликатности малѣйшей тагъ и рѣжетъ*,
А все вѣдь изъ чего? языкъ досужій чешетъ!
Послушайся его, пожалуй пересталъ
Браниться..«. Никогда! Нѣтъ, докажу, что дрянь
Все, кромѣ моего журнала — вотъ и баста!
(Ввоввтъ. Входить вдута.)
А гдѣ же Хрипуновъ?
СЛУГА.
Онъ ждетъ
ЖУРНАЛИСТЪ.
Проси его!
ХРИПУНОВЪ (вхсмитъ въ тетрадкой).
Не помѣшалъ ли вамъ?
ЖУРНАЛИСТЪ.
Садитесь, ничего?
А чтб тамъ, батюшка, подъ мышкою у васъ-то?
ХРИПУНОВЪ.
Да та къ-съ. У недруговъ у вашихъ я нашелъ...
ЖУРНАЛИСТЪ.
Чтб? чтб?
ХРИПУНОВЪ.
Неправильно поставленный глаголъ,
Одну безсмыслицу, семнадцать опечатокъ...
Неловкій каламбуръ...
' ЖУРНАЛИСТЪ.
Острить ве мастера!
ХРИПУНОВЪ.
И цѣлый день писалъ статеечку вчера...
Зато отдѣлалъ же — отъ головы до пятокъ?
(Подаетъ етатыо.)
Она невелика...
ЖУРНАЛИСТЪ.
Давайте, посмотрю?
Да вотъ нельзя ди вамъ состряпать къ сентябрю?
(Даетъ ему раскрытую кввгу съ отвѣткавв.)
ХРИПУНОВЪ.
Еще?
ЖУРНАЛИСТЪ.
,   Потѣшиться тутъ можно превосходно!
ХРИПУНОВЪ.
Писать готовъ а все, чтб будетъ вамъ угодно...
Digitized byUOOQlC
СОВВКМВІНІЫЯ 8АММОІ.                              М
ЖУРНАЛИСТЪ.
Перепечатана, вотъ видите, статья,
Ито съ ошибками... двѣ-три нашелъ ужь в — 
Нельзя ли пріискать побольше? Вотъ бы чудно!
Могли бы мы сказать: «вѣдь, кажется, нетрудно
«Перепечатывать? Взгляните между тѣмъ,
    Какіе пропуски, ошибки, опечатки!
    И вотъ, читатели, васъ угощаютъ чѣмъ!
    Недаронъ Лермонтовъ въ стихахъ своихъ перчатки
    Совѣтовалъ надѣтъ, начавъ читать журналъ.
 Сиговъ и Кузмичевъ возрадуйтеся!... Чѣмъ же
 И кто безграмотнѣй когда нибудь писалъ?... 
ХРИПУНОВЪ.
Смотрите, вѣдь они отвѣтить могутъ тѣмъ же...
Пойдетъ исторія...
ЖУРНАЛИСТЪ.
Э, гдѣ имъ! некогда!
ХРИПУНОВЪ.
Однакожъ, и у васъ встрѣчалъ я иногда...
ЖУРНАЛИСТЪ.
Ну, вѣрно пустяки... Не бойтесь — и пишите*'
Да также и въ другихъ отдѣлахъ поищите;
Нельзя ли переводъ пощупать?...
ХРИПУНОВЪ.
Все прочту!
Прощайте!
ЖУРНАЛИСТЪ.
Посмотрѣть, какія тутъ улики.
(Беретъ статью, оставленную Хрипуновымъ.)
Досадно, что статьи ихъ вѣчно такъ велики :
То два, то три листа — и рѣдко по листку!
(Перевертываетъ страниш.).
Сказалъ невелика, а тоже будетъ вѣрно
Страницъ до тридцати; привыкли непомѣрно
Растягивать они... и какъ не похитрить?
Условья хороши! Эхъ, жаль! за корректурой
Заняться не могу я самъ литературой,
Ато бы кікъ писалъ!...
(Снова перевертываетъ статью в вздымаетъ.)
Попробуй не платить
Отступятся, уйдутъ, останусь беззащитнымъ.
А благородное молчаніе хранить
Не будетъ ли опаснымъ и постыднымъ?...
