ПУТЕШЕСТВІЕ ВОКРУГЪ СВѢТА ИДЫ ПФЕЙФФЕРЪ.
Въ вѣкъ паровыхъ машинъ и средствъ повсемѣстнаго перемѣщенія, путешествія вокругъ свѣта сдѣлались вещью очень обыкновенною и тѣмъ самымъ много потеряли въ глазахъ публики, подобно
тѣмъ камнямъ и цвѣтамъ, которыхъ большая цѣнность зависитъ
отъ ихъ большей рѣдкости. Въ гавани какой ннбудь вы непремѣнно
встрѣтите нѣсколькихъ человѣкъ, объѣхавшихъ вокругъ свѣта; по
чтобы женщина совершила такой подвигъ, частью моремъ, частью
сухимъ путемъ, это случай исключительный. Путешествіе нѣмки
Иды [ІФейФФеръ — любопытное явленіе въ литературѣ.
Невольно рождается вопросъ: чтб побудило женщину, посвятившую
тихую, скромную жизнь овою на воспитаніе своихъ сыновей, вдругъ,
въ пятдесятъ лѣтъ отъ роду, рѣшиться покинуть семейный очагъ и
предпринять одной, и безъ большихъ средствъ, путешествіе вокругъ
земного шара? Вопросъ этотъ разрѣшаетъ намъ сама г-жа Ила ПфсйфФеръ. Она говоритъ, что у нея постоянно была страсть къ путешествіямъ, и какъ скоро, со смертію мужа и по положенію дѣтей своихъ, она увидала себя на свободѣ и могла продаться своей непобѣдимой наклонности, то немедленно рѣшилась посѣтить самыя отдаленныя страны* Не будучи въ состояніи путешествовать въ каретѣ,
Digitized by Google
84                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
она скромно ввили свой чемоданъ  пустилась въ путь какъ студентъ, какъ солдатъ, довольная тѣмъ у что можетъ занять ня пиро*
годѣ мѣсто второго класса, а иногда и просто помѣститься на иалбѣ, весело перенося усталость, отеажйо встрѣчая опасности.
Въ 1842 году ома пЬсѣталяТурцію, Палестину, Египетъ и'издала
два тома своихъ путешествій, выдержавшіе два изданія. Въ 1845 г.
она посѣтила Исландію, объѣхала Сквидвнавію; ня слѣдующій годъ
сѣла на корабль въ Гамбургѣ и отирааглясь въ Бразилію у оттуда*
черевъ мысъ Горнъ, въ Чили; потомъ въ Катай в Цейланъ, изті
Цейлона въ англійскую Индію, Версію и Россію; изъ Россіи она
возвратилась въ Германію черезъ Константинополь и Аваны.
Принявшись за описаніе своего путешествія, г жа Пфен*4ерѣ положила себѣ за правило разсказывать лишь то, чтб еама видѣла и
испытала. Въ сочиненіи ея вы не найдете ни прелести новизны, нѵ
занимательности, которыИи дышатъ нѣкоторыя новыя описанія; но
если она не одарена сильнымъ литературнымъ талантомъ, зато
умѣетъ придать своимъ разсказамъ особеиный характеръ индивидуальности. Къ тому же, при чтенія ихъ вами овладѣваетъ какое-то
сочувствіе йъ Томъ отношеніи, что женщина уже пожилая добровольно подвергается тѣмъ же приключеніямъ, какимъ подвергались
Рюкстонъ или Мі львиль, добровольно одна пробѣгаетъ пустыни, вооруженная пистолетами и готовая употребить ихъ при случаѣ въ
дѣло, ѣстъ аа завтракомъ кусокъ жареной обезьяны, за обѣдомъ — 
вареныхъ змѣи, живетъ между дикими...
Первая часть путешествія г-жи ІІФейФФсръ наименѣе занимательна. 12 мая прибыла она въ Гамбургъ и въ іюнѣ мѣсяцѣ сѣла ни
датскій брикъ, отправлявшійся въ Ріо. Изъ Ріо опа углубилась во
внутренность Бразиліи, новую нѣмецкую колонію — Петрополисъ.
Цѣль эмигрантовъ, иоселившйхся здѣсь, состояла въ тойъ,чтобы на
этой тропической почвѣ воздѣлывать европейскіе растенія и плоды,
для чего они и выбрали Петрополисъ, лежащій на 2,500 «утовъ
надъ поверхностью моря. Въ Ріо говорили, что предпріятіе колонистовъ увѣнчалось полнымъ успѣхомъ; но г-жа1 ІІейФферъ нашла
ихъ въ такомъ жалкомъ положеніи,что не можетъ себѣ представить,
какую же нищету должны они были претерпѣвать въ своей рѣдкой странѣ, если рѣшилось обработывать этотъ несчастный уголъ
лѣса въ центрѣ Америки! Близь этой полоніи ваша путешественница едва не лишилась жизни. Оня была одна, на обширной равнинѣ,
съ своимъ соотечсствеяннвомъ графомъ Берхтодьдомъ, какъвдруіъ
не нее напалъ негръ, вооруженный кинжаломъ и лассо. Для защиты
у нихъ былъ карманный ножиКъ да зонтики; По г-жа П«ейй»«сръ
рѣшилась дорого продать свою жизнь? Въ борьбѣ она получила нѣDigitized by knOOQle
ПУТЕШЕСТЙ/Е ВОЙѴУТЪ СВѢТА ЙДЫ ПФЕПФФЕРЪ.              85
ditoJÉKÔ ранъ1 Нѣ ÿytij          аИйЛа своего храбраго противника.
Впрочгмѣ, ни otfa, М ёя спутникй но остаюсь бы побѣдителями,
еслибъ, cto счастію, йЧ нимъ йѵ йодс/сйѣлй на помощь Два* всадника.
«Негръ     овбгрИтѣ г-жа4 ПФеЙФФеръ — обратился въ бѣѴсівб,
во былъ остановленъ и сйязёнЧ; такъ какъ онъ не хотѣлъ йтти, тд
всадника, опрокинувшіе сго на землю, нѣсколько разъ такъ ударплй
его по гоЛОИѣ, что улары бтй непремѣнно Пробили бы ейу черепъ,
еслибъ этотъ черепъ не былъ Такъ крѣпокъ, п
Послѣ такого драматическаго эпизода она, какъ истинный философъ* перевязала свои раны и вреясполнилась радости при созерцаніи великолѣпной Картины природы, ее окружавшей. Оиа оторевя*
лась по волямъ ловить насѣкомыхъ, а графъ занялся собираніемъ
травъ. Послѣ нѣсколькихъ экскурсій пѣшкомъ изъ Петрополиса,
она отправилась въ колонію Мовый-Фрвбургъ въ Двадцати-осьми
миляхъ разстоянья.
«Ничего не вкинетъ быть прекраснѣе — говоритъ путешествеивкца — роскошной тропической растительности. Почва покрыта ползучими растеніями, обвивающимися около деревьевъ, доходящихъ
до самыхъ вершинъ испускающихся книзу гирляндами цвѣтовъ. Нѣкоторые изъ этихъ цвѣтовъ красно-пуриу рэвые иля ярко-жолтые;
другіе являются какъ сёребряные Кланки въ цѣломъ морѣ зеленой
листвы; подобные лѣса можно назвать гигантскими садами.»
На полъ*пути къ Новому-Фрибургу путешественники захотѣли
посѣтить одно индѣйское племя. ГраФъ страдалъ отъ полученной
имъ недавно раны и потому долженъ былъ отказаться отъ этого
предпріятія раны же г-жи ІІФейФФсръ находились въ самомъ удовлетворительномъ состояніи, нона поѣхала съ проводникомъ, вооруженная двухствольнымъ пистолетомъ. Спустившись съ горъ въ теплыя долины, она очутилась въ жару 39 градусовъ Реомюра, посреди
' безконечныхъ плантацій, изъ которыхъ большая часть, за исключеніемъ сахарныхъ и кофейныхъ, жестоко запущены и поросли дикими растеніями. Въ разныхъ разстояніяхъ, по обѣимъ сторонамъ
дороги, подымалась клубы дыма отъ Огней, разводимыхъ бразильцами въ лѣсахъ, для очистка почвы. Пожары эти Не такъ опасны,
какъ ѣѣ, которые бываютъ на Западѣ, потому что свѣжесть почвы
останавливаетъ ихъ быстрое распространеніе. Чтобы сдѣлать въ
Лѣсу нрбгалину, необходимо разложить огонь Въ разныхъ мѣстахъ, йто онъ часто гасНеТъ прежде, чѣмъ достигается цѣль, для которой
его разводятъ. Г-жа ПФеЙФФеръ, видѣвшая лишь издали эффоктъ
этого йожара, захотѣла посмотрѣть ею поближе и добраться до
мЬста, гдЬ оставалось не болѣе пятидесяти Футовъ разстоянія между
двумя линіями зажженныхъ деревъ. Высокіе, столѣтніе сучья, окуDigitized by Google
86                  СОВРКМЕПНИКЪ. — ОТД. VI.
тайные клубами дыма, сверкали, шипѣли, лопались в наконецъ съ
трескомъ, какъ молніи, падали на землю. «Мною овладѣло нѣкоторое безпокойство — говоритъ г-жа ПфейФФерь — когда я увидѣла,
что проводникъ мой направляется къ этой адской аллеѣ; потомъ * я
поразмыслила, что ве также онъ глупъ, чтобы безразсудно рисковать своею жизнью, и что я могу положиться на его опытность. При
входѣ въ аллею мы встрѣтили двоихъ негровъ, которые указали
намъ дорогу и совѣтовали посторониться.
«Проводникъ мой пришпорилъ лошадь, я послѣдовала его примѣру, и мы во весь скачь пронеслись по опасной тѣснинѣ. Около
насъ летали клочья горячаго пепла рдымъ труднѣе было перенести,
чѣмъ жаръ отъ пламени. Лошади наши задыхались, и мы съ трудомъ заставляли ихъ бѣжать въ галопъ. По счастію, мы ѣхали такъ
не болѣе одной вли полуторы мили и безъ дальнѣйшихъ приключеній выбрались изъ пылавшей окресности, — но дла того только,чтобы
встрѣтить новое затрудненіе. Мы очутились у опушки дремучаго,
дѣвственнаго лѣса : нигдѣ ни малѣйшихъ слѣдовъ дороги или тропинки. Мы сошли съ лошадей и стали пробираться сквозь чащу
лѣса. Намъ пришлось то ползти на колѣняхъ между густыми вѣтвями кустарника, то взлѣзать на они разбитыхъ деревьевъ и съ ужасными усиліями тащить за собой лошадей. Путь былъ такъ труденъ,
что я начинала терять всякую надежду.»
Но скоро путешественница перестаетъ жаловаться на трудность
дороги и съ восторгомъ говоритъ о великолѣпномъ лѣсѣ, наполненномъ цвѣтами и благоуханіями, населенномъ птицами, какихъ она
ве видала пи въ одномъ музеумѣ, перерѣзанномъ прозрачными
ручьями, наполняющими воздухъ живительной прохладой, и живописными лужайками, которыя могли бы служить убѣжищемъ нимфамъ и наядамъ. Одушевляемая горячею любовью къ красотамъ
природы, она готова снова начать трудный путь, чтобы насладиться
созерцаніемъ этого земного рая.
Индѣйцы, которыхъ ей удавалось видѣть, дикіе въ полномъ
смыслѣ, но гостепріимны и ласковы. Онн несравненно безобразнѣе
негровъ : цвѣтъ кожи у нихъ бронзовый, взглядъ безсмысленный,
ротъ открытый, лицо татуировано бѣлой и голубой краской; ихъ
одежда состоитъ единственно изъ куска какой нибудь ткани, обмотанной около таліи; они страстно любятъ табакъ н водку. Таковы,
напримѣръ, нюзы, или коренные обитатели Бразиліи; число ихъ
простирается до пятидесяти тысячъ душъ, разсѣянныхъ по лѣсамъ.
Они кочуютъ группами изъ пяти или шести семействъ, раскидываютъ свои шатры (vigwam) тамъ, гдѣ имъ кажется привольнѣе, и
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ВОКРУГЪ СВѢТА ИДЫ ПФЕЙФФЕРЪ.               87
оставляютъ то мѣсто, гдѣ расположились, лишь тогда, когда ястребятъ всѣ плоды и коренья въ окрестности.
«Осмотрѣвъ внутренность хижинъ индѣйцевъ — говоритъ г-жа
ПФейФФеръ — я отправилась, въ сопровожденіи нѣсколькихъ дикихъ, ловить попугая и обезьяну: скоро мы нашли то, чего искали.
Я не могла надивиться ловкости, съ которой дикари стрѣляютъ изъ
лука : они убиваютъ птицъ на лету и очень рѣдко даютъ промахъ.
По окончаніи охоты мы возвратились въ таборъ. Мнѣ предложили
для ночлега одну изъ лучшихъ хижинъ, и я приняла это предложеніе съ большимъ удовольствіемъ: жаръ и охота утомили меня чрезвычайно, а искать другого убѣжища было уже поздно. Я разостлала на полу свой плащъ, сдѣлала себѣ подушку изъ деревяннаго обрубка и усѣлась на этой походной постели. Между тѣмъ индѣйцы
принялись жарить обезьяну и попугая; питомъ, чтобы дополнить
ужинъ, они прибавили къ нимъ нѣсколько маису и кореній, испеченныхъ въ горячемъ пеплѣ; когда обезьяна изжарилась, они руками
разодрали ее на нѣсколько частей и лучшую часть подали мнѣ, на
древесномъ листѣ, вмѣстѣ съ попугаемъ в маисомъ. Я чувствовала
сильный голодъ я нашла мясо обезьяны необыкновенно вкуснымъ;
попугай показался мнѣ несравненно хуже.»
Послѣ ужина, г-жа ПФейФФеръ попросила своихъ гостепріимныхъ хозяевъ доставить ей удовольствіе видѣть ихъ танцы. Индѣйцы тотчасъ же развели огромный костеръ я принялись скакать около него, подъ звуки грубой гитары. Танцуя, они дѣлали отвратительныя гримасы и испускали страшные крики. Потомъ они схватили
луки, стрѣлы, тяжелыя палицы я стали представлять битву, въ которой, по видимому, преслѣдуютъ, настигаютъ и истребляютъ своихъ враговъ. Г-жа ПФейФФеръ говорятъ, что сцена была ужасная.
«Я была очень счастлива, когда она кончилась и я могла, послѣ
утомительнаго дня, отдохнуть подъ кровлею шатра, сдѣланнаго изъ
листьевъ.»
Г-жа ПФейФФеръ обогнула мысъ Горнъ на англійскомъ кораблѣ.
Она очень мило разсказываетъ о своемъ пребываніи въ Чила*. Въ
Вальнарезо она взяла мѣсто на голландскомъ кораблѣ, который, отправляясь въ Китай, долженъ былъ на пути заѣхать на островъ
Такти. Когда она прибыла туда, городъ Папентя былъ уже занятъ
французскимъ войскомъ, а портъ его — Французской эскадрой. Королева Помарс, которая скрывалась на другомъ островѣ, возвратилась снова въ свою главную резиденцію и была совершенно счастлива
тѣмъ, что ей позволили поселиться въ ея прежнемъ домѣ, назначила пансіонъ и всякій день приглашали обѣдать къ губернатору. Въ
городѣ было такое стеченіе народа, что самые главные изъ офяDigitized by Google
88                   СОВРЕМЕННИКѢ      от4. п.
церовъ должны были помѣстятьёя вѣ жалкихъ хѢжйнЬхъ. Г-жа*
Пфейфферъ переходила отъ одной двери къ другой, отъ испивая себѣ
Помѣщеніе, и кончила тѣмъ, что расположилась на àiecfa квадратныхъ футахъ за дверью хижины плотника. Въ Хижинѣ этой было
четыре жильца; стѣны ся состояли изъ простыхъ кольевъ; въ ней
ве было ни кроватп, ни стульевъ, и за такую квартиру она должна
бііла плавить четыре Франка вѣ недѣлю.
Несмотря на бѣдное помѣщеній, г-жа ІШтеЙгрѣ была представлена Ко двору. Она удбстЬилась йббТи ИйдѣтН Королеву Помаре
на большомъ балѣ, кОторыЙ губернаторъ дййа/ь по сличай дня
рожденій короля ЛюдовЯка-ФяЛйіУіТа; на эТбйъ лйУбЬпЫТномѢ балѣ
она Меяду прочимъ видѣла, какъ ФранпзСкіЙ даМы, изящно одѣтыя, и ОФицеры, въ полной Формѣ, танцоваЛн' въ одной кадрили съ
полу-нагимп индѣйцами. На королевѣ Помаре было что-то въ* родѣ
блузы изъ голубого бархата, обшитой въ два ряда великолѣпными
Кружевами; на головѣ — гпрляпда изъ ясминовъ, въ рукахъ-платокъ,
превосходно вышитый и также украшенный кружевомъ. Обыкновенно она холитъ босикомѣ. Но въ этотъ день ей угодно было надѣть чулки и башмаки. Весь этотъ костюмъ былъ подаренъ ей Французскимъ королемъ. За столомъ г-жа ПфоЙФФеръ имѣла счастіе
сидѣти между мужемъ Королевы, одѣтымъ въ гейералъскій мундиръ, и королемъ Озумомъ, владѣтелемъ одного изъ сосѣднихъ
острововъ, облеченнымъ въ блистательный Костюмъ сѣраго цвѣ
та. Эти знаменитыя особы успѣли уже заимствовать нѣсколько европейскія манеры И, по видимому, всячески старйюТся подражать
найъ.
Г-жа НФейФФеръ, ври своемъ любознательномъ умѣ и при лк>б
ви Къ естественнымъ наукамъ, не могла спокойно оставаться въ Папенти. Она сдѣлала нѣсколько" экскурсій,несмотря на то, что безчисленное множество источниковъ, Пересѣкающихъ островъ, чрезвычайно затрудняютъ путешествія этого рода. Впрочемъ, она старалась
примѣнять свой костюмъ къ обстоятельствамъ: на ней были толстые мужскіе башмаки, панталоны и блуза. Одѣвшись такимъ образомъ, она отправилась въ путь съ проводникомъ индѣйцемъ. Въ
первый же день ей пришлось переправиться черезъ тридцать-двН
ручья на протяженіи какихъ нибудь шести миль. Она позавтракала въ индѣйской хижинѣ, гдѣ ей предложили рыбы и плодовъ. «Послѣ того — говоритъ она — мы должны были перейти Шестьдесятъдва раза черезъ одинъ и тотъ же потокъ, разлившійся отъ дождей:
потокъ этоТь въ самыхъ мелкихъ мѣстахъ былъ глубиною въ три
Фута. Въ опасныхъ мѣстахъ проводникъ бралъ меня за руку и тащилъ за собою вЬлавь. Иногда мнѣ приходилось итта по пЮясъ
Digitized by ViOOQle
□УТЕШЕСТОД ЙОКРУГЬ tfrBTA ЙДЫ ПФВЙФФЕРЪ.                М
въ водѣ. Когда мы оставили Потёкъ за ёобою, дорога сдѣлалась ейо
труднѣе н опаснѣе. Мы должны были перебираться черезъ ЯЯМйп
в скалы, покрытые до того плотно широкими листьями onpùnvÿ,
что не зна.іи куда! поставить ногу. МоЖно сказать съ уЯѣренѣоСтію,
что это было смѣлое путешестіе : ни одна женщина не рѣшилась
бы предпринять его. Въ восемь дней намъ удалось, однако Же, сдѣлать осьмнадцать миль и подняться на высоту осъмисотъ Футовъ.
Наконецъ мы Достигли озера,.которое мнѣ хотѣлось видѣть; озеро
это невелико, но очень живописно: оно лежимъ въ ложбйнѣ, которая, вѣроятно, образовалась изъ кратера потухшаго волка на, и со
всѣхъ сторонъ окружено высокими горами. Я объяснила провожавшему меня индѣйцу, что мнѣ бы хотѣлось перебраться на другую
сторону озера. Онъ тотчасъ же нарѣзалъ вѣтвей, связалъ ихъ травой, бросилъ этотъ зыбкій плотикъ на воду и пригласилъ меня
стать на него. Этотъ способъ плаванія показался мнѣ не слишкомъ
надежнымъ я удобнымъ; однако же, Я побѣдила страхъ я вошла на
плотъ; индѣецъ пустился вплавь, подталкивая его впередъ. Такимъ образомъ мы переѣхали озеро взадъ и впередъ; впрочемъ,
сказать правду, я чувствовала себя не совсѣмъ хорошо, потому что
каждую минуту ожидала, что мы опрокинемся. Вечеромъ мы поужинали у огня и весело расположились спать на постели изъ4
листьевъ.»
Жители Таити — говорятъ госпожа ПФТЙФФеръ — кротки исММрйы.
На островѣ ихъ нѣтъ ни хищныхъ звѣрей, ня ядовитыхъ гадинъ.
Они страдаютъ единственно отъ мускитовъ.
На другой день послѣ возвращенія своего въ Папенти госпожи
Пфрйффрръ отправилась въ Китай. Въ Викторіи она встрѣтила пять
Человѣкъ своихъ единоземцевъ, миссіонеровъ, которые изучали
китайскій языкъ, одѣвались во китайски, брили головы по китайски
и* нпся дШнныя косы. Она намѣревалась ѣхать въ Кантонъ, по,
не будучи въ состояній заплатить двѣнадцати долларовъ за переѣздъ
на1 Пароходѣ, рѣшилась отправиться па китайскомъ суднѣ, несмотря
ня представленія одного негоціанта, увѣрявшаго ее, что такого рода
путешествіе сопряжено съ неминуемой опасностію. «Но наружность
и Манеры китайцевъ — говоритъ она — не вселяли мнѣ ни малѣйіНаго страха. Изъ предосторожности, я осмотрѣла Только свои пистолеты в спокойно вошла на палубу. Темнота и сильный дождь ско-»1
рО присудили меня сойти Въ каюту, Тлѣ Я принялась разглядывать
сйоиіъ спутниковъ. Они были люди простые, но вели себя очень
приличной Одни изъ ниЯъ играли въ домино, другіе разъпгрывали
что-тё очепь Жалобное йа инструментѣ, въ рЗДѣ мандолины, о трехъ
струна1Ѣ Оий курили, разТоваривали и пили чай безъ сахару. Со
Digitized by Google
90                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
всѣхъ сторонъ мнѣ предлагали небесный напитокъ. Я не только не
боялась ихъ, но была очень благодарна имъ и ихъ капитану за вѣжливость, которую они мнѣ оказывали.»
По пріѣздѣ въ Кантонъ смѣлая туристка была поставлена въ
весьма затруднительное положеніе: она не знала, какъ ей найти дорогу къ дому Агассида, къ которому у ней было рекомендательное
письмо. Съ трудомъ могла она объяснять одному изъ матросовъ,
что у ней нѣтъ денегъ, и что онъ долженъ проводить ее въ Факторію, гдѣ за нее заплатятъ. По дорогѣ она возбуждала сильное любопытство. Молодые и старые указывали на нее пальцемъ, и густая
толпа провожала ее до самой Факторіи. А га сеидъ чрезвычайно удивился, когда узналъ какъ она пріѣхала въ Кантонъ и какъ прошла
по улицамъ города безъ всякаго приключенія. До сихъ поръ не
было примѣра, чтобы европейская женщина рѣшилась показаться
на улицѣ, въ сопровожденіи одного китайца. Онъ не могъ понять,
какъ ее никто не обидѣлъ; въ случаѣ же малѣйшаго приключенія — 
заключилъ онъ — проводникъ непремѣнно обратился бы въ бѣгство и
оставилъ ее на произволъ судьбы.
Со времени войны съ англичанами европейцы болѣе чѣмъ когда
нибудь возбуждаютъ въ китайцахъ непріязненное чувство, и особливо женщины, вслѣдствіе пророчества, которое гласитъ, что Небесная
имперія будетъ покорена женщиною.
Бблыпая часть второго тома путешествія госпожи ПФейФФеръ
посвящена описанію англійской Индіи. За тѣмъ опа является въ Бенаресѣ * гдѣ ее дружественно принимаетъ землякъ ея Люитпольдъ;
въ то время она путешествовала съ Ло, который представилъ ее бенаресскому раджѣ. Раджа принялъ ее очень ласково, предложилъ ей
трубку, самъ выкурилъ ихъ нѣсколько, разговаривалъ съ ней черезъ
переводчика, угощалъ шербетомъ, заставилъ протанцовать передъ
ней національный танецъ и наконецъ посадилъ на слона, на которомъ она отправилась осматривать садъ, расположенный въ нѣкоторомъ разстояніи отъ дворца. Хотя въ этомъ саду она не нашла ничего замѣчательнаго, но расхвалила его какъ нельзя болѣе раджѣ,
который изъ благодарности прислалъ ей на другой день разныхъ
плодовъ и между прочимъ винограду и гранатовыхъ яблоковъ, составлявшихъ въ то время года большую рѣдкость и привезенныхъ
нзъ Кабула.
«Съ незапамятныхъ временъ — разсказываетъ г-жа ПФейФФеръ — 
никто не умиралъ во дворцѣ, который занимаетъ раджа, — и вотъ по
какой причинѣ: одинъ.нзъ прежнихъ владѣльцевъ этого дона обратился къ брамѣ сь вопросомъ : что будетъ послѣ смерти съ душой
того, кто умретъ въ этомъ жнднщѣ? Брама отвѣчалъ, что она отпраDigitized by Google
ПГТЕШЕСТЁ1В ВОКРУГЪ СВѢТА ИДЫ ПФКЙФФЕРЪ.               91
ввтся въ небо. Девяносто-девять разъ онъ повторялъ этотъ же вопросъ и девяносто-девять разъ получалъ тотъ же отвѣтъ. Наконецъ,
въ сотый разъ, брава потерялъ терпѣніе в отвѣчалъ ему, что душа
эта переселится въ осла. Съ того же дня всѣ живущіе во дворцѣ
спѣшатъ оставить это жилище, какъ только почувствуютъ себя больными.»
Въ Калькуттѣ знакомые госпожи ОФейФФеръ убѣждали ее не
*ѣадить далѣе Дели, потому что дороги въ тѣхъ мѣстахъ очень опасны и путники подвержены нападеніямъ туговъ. Прибывъ въ Дели,
гдѣ ее прекрасно приняли и великолѣпно угостили въ одномъ гостепріимномъ домѣ, она узнала, что туги вовсе не такъ многочисленны,
макъ прежде, и что въ Индіи вообще европейцы рѣдко подвергаются
нападеніямъ на большихъ дорогахъ. Она отправилась въ телѣгѣ, запряженной быками. Этотъ способъ перемѣщенія стоить несравненно
дешевле, нежели на верблюдахъ или въ паланкинѣ. Двѣ недѣли спустя, она отдыхала уже подъ одной изъ палатокъ капитана Бурдона,
который дѣлалъ военный смотръ въ округѣ Кота. Жена Бурдона четыре года не видала европейской женщины. Можно себѣ представить,
съ какимъ радушіемъ приняли нашу смѣлую путешественницу. Г-жу
ПфейФФеръ болѣе всего поразило въ этой странѣ то, какъ путешествуютъ англійскіе чиновники. Проѣхавъ столько странъ съ однимъ
маленькимъ чемоданомъ, ночуя то въ бѣдныхъ хижинахъ, то подъ
открытымъ небомъ, она не могла смотрѣть безъ удивленія на множество палатокъ, занимаемыхъ однимъ семействомъ, на обширное
помѣщеніе, устроенное на какую ннбудь ночь, на огромное количество багажа, мебел, постелей, паланкиновъ и роскошный столъ.
Прощаясь съ нею, капитанъ Бурдонъ предложилъ ей паланкинъ
военльщиковъ; но она не могла рѣшиться заставить людей дѣлать
то, что обыкновенно дѣлаютъ животныя, и объявила, что предпочитаетъ верблюда, съ высоты котораго будетъ наслаждаться болѣе
обширнымъ видомъ. Такимъ образомъ, подвигаясь тихонько впередъ
 отдыхая въ самыхъ жалкихъ убѣжищахъ, она прибыла въИндоръ,
гдѣ ее ласково принялъ Гамильтонъ, англичанинъ, къ которому у
ей было рекомендательное письмо. Въ домѣ его она познакомилась
со всѣмъ европейскимъ населеніемъ Индора, состоящимъ изъ трехъ
семействъ. Она была совершенно счастлива, когда услышала нѣмецкую пѣсню, пропѣтую тирольцемъ; жена тирольца плакала отъ радости, смотря на свою соотечественницу, первую, которую ей удалось
увидать въ продолженіе пятнадцати лѣтъ.
Любопытно видѣть, съ какимъ упорствомъ г-жа ПфейФФеръ
продолжаетъ свое трудное путешествіе. Очевидно, она испытываетъ
величайшее удовольствіе, когда попадаетъ къ европейцамъ, у котоDigitized by Google
92.СОДОУВНВДК'Ь. -гг О|Д.
рыхъ находитъ комфортъ  удобстдо жцзцв, «отдираетъ ДіЦсдѢ
испытанвьіхъ ею трудовъ в лишеній фсякаго рода. Но ди что в? дрг
жетъ принудить ее остановиться. Непреодолимая потребность движенія вполнѣ овладѣла ею : ова могла бы вщбрать эідорарамъ ДЛД
своей книги стихъ изъ извѣстной нѣмецкой дѣснд :
> Меня влекла впередъ магическая сила .
Для г-жи П«еЙФФеръ Индоръ былъ Капуа дь иуетщнф. Га г
мвлътонъ предложилъ ей комцату въ цвосмъ делдкдлфдоомъ дорф д
.женщину для нрислуди; онъ предсаврлд ее королевѣ и ед мужу р
садъ показывалъ ей городъ; все ото ре домѣшало ед черезъ два ддд
приступить ръ сборамъ въ дальнѣйшій путь- Гамильтонъ,будучи нд
въ состояніи удержать ее долѣе, приготовилъ для цея дарету, сцабг
дилъ рекомендательными письмами и дрцказдл ь одному изъ сдояхъ
слугъ проводить ее. Въ первомъ мѣстечкѣ, гдѣ опд.остановилась отдохнуть, ожидали ее палатка н обѣдд, высланные вдцредъ гоф,дрінмнщмъ англичаниномъ.
Въ Роджа г-да Пфейфферъ садится нр лошадь и отправляется
осматривать знаменитый храмъ Еллорьі» Цо день расположился воцср
де тадъ, какъ она предполагала. «У городскихъ ворогъ — говоритъ
она — мы встрѣтили нѣсколько человѣкъ европейцевъ, ѣхавщихъ да
сдорахъ. Они объявили мнѣ, что оцравдяют на охотуза тр,громъ*
.И предложили отправиться съ ниди. Д съ радостіюлрццлла идъ ДР6**
дожевіе я усѣлась ца слона, въ большой дщркъ, гдѣ удо были три
человѣка. Дасъ снабдили длинными и широкими ножами, наслучай,
если бы тигръ вспрыгнулъ къ намъ- Мы ѣхали нѣсколько часовъ,
ве встрѣчая ничего, какъ вдругъ раздались кради : «тцгръ! тигръ!»
и только въ тоже время къ кустарникахъ засцерцадв яростные £Лаа
.адвѣря» Раздалось нѣсколько ружейныхъ рыстрѣлщгь; раненый тигръ
устремился ца насъ съ такой яростью, что я думала,, что онъ непремѣнно вспрыгнетъ въ вашъ ящикъ» Но я всячески старалась uqaaвдть ДЪ себѣ.безпокойство, и снутецки дцд не
да, одладѣ|Вщаго мною. Въ тоже pnquif цодрзалсд друі.рй тдсръ.
Между тѣмъ охотники продолжала птрѣдять, а іСлоцы храбро защищались хоботомъ. Въ прлчаса.биде?,быда кончена: мертвые.тигры
лежали у нашихъ ногъ, н съ нихъ сдирали кожу, при крикахъ побѣды. Охотнцкн хвалили мою храбрость и.предложили мнѣ въдодародъ
.докуру одного изъ убитыхъ животныхъ. Я должна была отказаться
отъ подарка, потому что не когда отлцжцть своегр отъѣзда в доЖдаться, когда кожа выс.охнетъ и.будетъ вы дѣльца. Рдръаца сдорахъ очень орасна и требуетъ непремѣнно, чтобщ сдоны б(ьіди Юг
лресцврораны и остадддцсь.рецодвцжно рр одномъ мѣстѣ; вела
Digitized by Google
путешествье Вокругъ  сзта идш пфейфферъ.              Û3
слои?» обратится въ бѣгство, тоодотники, сидящіе у него на спинѣ,
неминуемо будутъ сбиты вѣтвями деревьевъ и сдѣлаются жертвой
кровожадныхъ животныхъ.
Изъ Бомбея г-жа ІІФейФФсръ отправилась въ рессору на пароходѣ,маленькомъ, жалкомъ пароходѣ, заваленномъ поклажей и набитомъ
путешественниками, изъ которыхъ большая часть были арабы д
рерсы. Не было никакой розможности сдѣлать шагу но палубѣ, ре
задѣвъ за какой нибудь сундукъ иля не наступивъ да догу дому добудь изъ пассажировъ. Благодаря находчивости, которую г-жа Лфсйфреръ пріобрѣла до время своихъ радцообрдзных ь сградствованійд
оаа скоро нашла себѣ дорольао спрдойцыд уголъ, до не на цалубѣ 
де къ каютѣ, а подъ.столомъ, у кадвудуд. Тдмъ омд /5ыда внѣ воя*
дои опасностикъ.сожалѣнію, во время обѣда н ужина она доджнЯ
была оставлять свое гнѣздо н уступать çbqc мѣсто ногамъ капитана
ж его собесѣдниковъ. Страдая ужасно отъ одчнрй лихорадки, она
терлѣлидо переносила боль и неудобства своего положенія. «Я не
принимала ничего противъ болѣзни — говоритъ ода — во время путешествій никогда не возила съ собою ннкдцяхъ ледарствъ и постоянно
поручала себя волѣ Провидѣнія. Вскорѣ болѣзнь несравненно ужаснѣе моей — оспа — открылась въ каютѣ, занимаемой богатыми
рерсамц. Въ ней помѣщалось семнадцать жедщинъ р семеро дѣтей,
наваленныхъ дочти другъ да другакъ узкомъ и дущномъ пространствѣ. Воздухъ, которымъ они дышали, былъ зараженъ, но имъ ни
подъ какимъ видомъ не позволяли выходить на палубу. Трое изъ
нихъ умерли, остальные покакоду-то чудному случаю избѣгла заразы. Любопытно было видѣть, карія предосторожности принимали
церсы, чтдбы укрыть СВОИХЪ жонь ОТЪ оесаромныяъ ВЗГЛЯДОВЪ,
когда мы ррдбыли въ рортъ. Пользуясь правомъ своего пола, я могла ихъ видѣть я разсмотрѣть : всѣ одѣ были нехороши собою. Но
Мужья ихъ выстроились въ два ряда, начиная отъ дверей кают;ы до
верху лѣстницы, и образовали съ каждой стороны родъ занавѣса идъ
курдовъ ткани, которую онк растянули въ промежуткахъ, остававшихся между нимн. Жоны выходили изъ каюты одна за другой и,
ослѣпляемыя дневнымъ свѣтомъ, отъ котораго глаза ихъ отвыкли,
спотыкались и едва не падали. Выйдя на палубу, онѣ сжались въ
рдну кучу; мужчины окружили ихъ, послѣ чего вся группа медленно двинулась впередъ в спустились въ шлюбку, плотно занавѣшенную со всѣхъ сторонъ.»
Изъ Ба ссоры г-жа Пфейфферъ отправилась въ Богдатъ, на англійскомъ пароходѣ. Чтобы удобнѣе было ей ходить по уликамъ городя, она надѣла костюмъ тамошнихъ женщинъ — Феску я широкое
покрывало, въ которое закуталась сиголовы до ногъ. Одѣтая такимъ
Digitized by Google
М                   соврЯмвннмкъ. — отд. п.
образомъ, она посѣтила гаремъ паши, расположенный въ хорошенькомъ домикѣ, посреди сада изъ розовыхъ кустовъ, окруженнаго въ
свою очередь обширнымъ Фруктовымъ садомъ. Пятнадцать одалисокъ, находящихся въ гаремѣ, ожидали ея посѣщенія и приготовились къ пріему. Омѣ были богато одѣты, но держали себѣ веприлично н безъ всякаго достоинства. «Онѣ разговаривали, смѣялись и
играли между собою такъ буйно — говоритъ г-жа ПФейФФеръ — что я
совершенно растерялась. Онѣ пригласили меня съ ними обѣдать*:
обѣдъ былъ очень хорошъ, хоть вмѣсто ножей и вилокъ инѣ пришлось ѣсть пальцами. Послѣ обѣда намъ подали трубки, а за тѣмъ
коФе>въ маленькихъ золотыхъ чашкахъ, обдѣланныхъ жемчугомъ.
Женщины, назначенныя для ихъ прислуги, обходились съ ними совершенно Фамильярно : онѣ курили вмѣстѣ съ ними и садились возлѣ
нихъ на соФу. Если бы не костюмъ, то трудно бы было отличить
госпожу отъ невольницы. Меня оскорбляли ихъ нсблаіюпристойны'е
пріемы, и этотъ визитъ далъ мнѣ жалкое понятіе о нравахъ Богдата.»
За Богдатомъ начинается самая драматическая часть путешествія г-жи ПФейФФеръ. Она хотѣла оттуда иряйо проѣхать въ
Испагонъ. Но персидскій князь, котораго она встрѣтила на берегу
ïnrpa, сообщилъ ей о тѣхъ мѣстахъ извѣстія, заставившія ее отказаться отъ этого намѣренія. Правитель Испагона былъ убитъ и вся
провинція объята мятеженъ. Г-жа ПФейФФеръ рѣшилась сначала
съѣздить въ Моссулъ. Она должна была присоединиться къ каравану (чтобы издержать на этотъ проѣздъ какъ можно менѣе), несмотря на то, что ей не совѣтовали одной пускаться въ дорогу съ
арабами. Къ несчастію, средства ея были такъ невелики, что она ве
могла взять съ собою никакой прислуги. Зато дѣйствительно трудно было бы ей найти что нибудь дешевле этого способа : въ двѣнадцать или пятнадцать дней она должна была проѣхать на лошади
или на спинѣ мула пространство во сто миль и за все это, вмѣстѣ
съ багажемъ, заплатить только двадцать-два Франка.
«Я смѣло отправилась въ дорогу — говоритъ она — по степямъ
м пустынямъ, безъ всякихъ предосторожностей, доступныхъ только людямъ богатымъ, безъ всякой защиты. Я должна была ѣхать
какъ самый бѣдный арабъ, какъ онъ должна была переносятъ солнечный зной, спать на голой землѣ, питаться хлѣбомъ и водой, а
иногда одними Финиками и огурцами. Два мѣшка, заключавшіе въ
себѣ всю мою собственность, помѣстились на спинѣ мула; изъ плаща и подушки я устроила себѣ сидѣнье, довольно удобное, если бы
только я не сползала съ него ежеминутно, аа отсутствіемъ стремянъ. Вашъ караванъ состоялъ изъ двѣнадцати арабовъ, изъ которыхъ пятеро шли пѣшкомъ, и шестидесяти-двухъ лошадей _муDigitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ВОКРУГЪ СВАТА ИДЫ ПФЕЙФФЕРЪ.                  95
догъ, по большрй части навьюченныкъ товарами. Вънѣскольнихъ
імиляхъ отъ* города въ намъ присоединилось еще нѣсколько путошо
ствейп иковъ. Каждый вечоръ состЬвъ нашего каравана измѣнялся:
одни оставляли насъ, другіе лрнооеливялиеь.і Между мѳами сиутни>>
квмя иногда появлялись люди съ так<хй подозрительной наружноютію.,-что на нихъ нельзя было смотрѣть безъ страха. Часто случается, что воры присоединяются къ каравану и, грабятъ его, улучая время. ’Мы шли только по ночамъ: невыносимыйжарънепозіволяетъмііги днемъ Бъ первую ночь мы сдѣлали, десять миль и
остановились въ грязномъ и жалкомъ карававеараѣ Ісредн маленькой
деревушка, < ;... г    :     г.
ГгЖа Пфей.фферъ пользуется этой остановкой и отправляется
отъискивать провизію : послѣ большихъ усиліи ей удается дастнть
-немного полона -, три лица и зачерпнуть воды ъможапую;б|тылку. Несмотря ца этотъ бѣдный обѣдъ, послѣ ночнпроведевной въ
трудномъ * утомительномъ ну*<ц, она сочла бысебл совершенно
участливою, ерли быей не приходилось провести цѣлаго, дня подъ
знойными лучами солнца, подъ платамъ развѣшеннымъ на двухъ
кольяхъ, Сколько, страданій она должна была перенести во время
этого труднаго пути! Въ одной деревнѣ, гдѣ онн провели дна дна,
женщины собрались посмотрѣть на нее. «Прежде вцего г-.говоритъ
.QH3 ~ онѣ осмотрѣли мое платье, потомъ свяли оъ меня тюрбанъ и
даонецъ стала такъ дерзки и настойчивы, что я вынуждецдбыла
прибѣгнуть къ очень энергическому средству, чтобы : избавиться
іртъ нихъ. Взявъ одну изъ, цилъ за руки и вытолкнувъ еегизъ шалаша, я знаками объяснила другимъ, что сдѣлаю съютми тоже са.мое, потомъ очертила на полу около.себя кругъ и запретила имъ
переступать черезъ него* Вѣроятно, онѣ сочли,меня очень сильной
я удались.»
Въ тотъ же день, вечеромъ, г-жа ПФейФФеръ съ радостью замѣтила, что арабы.развели огонь и поставили на него кострюлю, наполненную бараниною.. Цѣлую недѣлю она не ѣда ничего, кромѣ
.хлѣба, финиковъ и огурцовъ. Мысленно она приготовлялась уже, наслаждаться этимъ велцкрлѣпнымъ блюдомъ. Къ несчастію дальнѣйшій кодъ,стряпни не могъ возбудить въ ней слишкомъ большого
апетита Мать караванъ-вожатаго положила въ воду нѣсколько голог
вокъ чесноку и какихъ то сѣмянъ. Потомъ, раздавивъ адъ въ своихъ
.грязнымъ рукахъ,. она взяла нѣсколько сѣмянъ въ ротъ, пожевала
и, положивъ вмѣстѣ съ другими у выжала изъ видъ сокъ сквэзьгрязную тряику. Бѣдная нѣмка въ дущѣ дала себѣклдтву ни за что на
свѣтѣ не прикасаться къ ужасному бдюду. Но вскорѣ рно стало расцространать запахъ, который смягчалъ нѣсколько ея отвращеніе.
T. XXX. Отд. VI.                                            9
Digitized by Google
96                   совммеіпппъ.    — отд. W.
Она подумала Мро себя, что ей елучалоиь много pan ѣсть вемпц
которыя въ существѣ был приготовлены вовое не чище этого, и
зажмуря глаза прввялась ѣсть. Бульонъ привелъ ее въ такое благооостояніе, что на другой день она съ величайшимъ удовольствіемъ
съѣла бы что нибудь подобное. Но арабы не очень щедры : на сліадующій день ихъ пища, по обыкновенію, состояла изъ одного хлѣба
и огурцовъ, безъ соли, масла или уксуса.
Въ началѣ іюля путешественники достигли Моссула. Жаръ былъ
такъ великъ, что многіе изъ нвіъ занемогла и умерли. Во все время
переѣзда г-жа ПФейФФеръ ие перемѣняла бѣлья н платья и два раза только ѣла такое вкусное блюдо, какъ баранина, приготовленная
по арабски, а между тѣмъ чувствовала себя бодрой, свѣжей и здоровой.
«Изъ Моссула я могла наконецъ — говоритъ она — если не совершенно безопасно, то но крайней мѣрѣ несравненно спокойнѣе
продолжать овое путешествепіе въ Персію. Я искала попутчика въ
Табразъ, но не нашла ня одного каравана, который бы шелъ туда
прямо. Нужно было покориться необходимости в сдѣлать переѣздъ
въ нѣсколько пріемовъ. На дорогѣ я встрѣтила одного только европейца, англійскаго вице-консула, который далъ мнѣ рекомендатель-,
ныя письма въ Рввандусъ. Изъ онасевія быть убитой и ограбленной,
я отослала воѣ свои бумаги, для того,чтобы дѣтямъ остался по крайней мѣрѣ мой журналъ. Бумаги эти переѣзжали изъ одной страны
въ другую и снова попали въ мои руки года черезъ полтора.»
Аля, вожатый каравана, отличался звѣрской наружностію* И
вмѣсто платья былъ одѣтъ въ какія-то лохмотья. Несмотря на' То,
что пжа ПФейФФеръ имѣла случай привыкнуть къ лицамъ вся ватъ
рода, лицо этого человѣка не давало ей вокон. Караванъ состоялъ
изъ трехъ курдовъ, тоже подозрительнаго вида, нѣсколькихъ купцовъ и пилигрима, сэмаго богатаго изъ Всей компаніи, если судить
по тому, что его сопровождало двое слугъ. Послѣ нѣсколькихъ часовъ пути, караванъ оставилъ за собою цѣнъ холмовъ, отдѣляющихъ
Месопотамію оть Курдистана, и Остановился Отдыхать Между грудами развалявшихся хижинъ. Г-жа ПФейФФеръ, по'Обыкновенію,
старается устроиться какъ можно удобнѣе. «Я заняла — говоритъ
вм       лучшую хижину, гдѣ могла совершенно укрыться отъ
солнца. Пилигримъ, вѣроятно также расчитывавшій На это убѣжище, подъѣдалъ но мнѣ. Я разослала плащь на полу и спокойно
усѣлась, зная очень Хорошо, что пй одинъ мусульманинъ не рѣшится употребить насилія противъ женщины, хотя бы эта женщина
была даже христіанка. Въ самомъ дѣлѣ, посмотрѣвъ на Меня а прошептавъ что-то, онъ удалился Съ эпикъ порѣ денежныя средства
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ВОКРУГЪ СВѢТА ИДИ ОФЕЙФ
*еръ.
*~атЦфгін»Фер* омершвд нзсднютъ. Отррвдяяь
оула, она беретъ съ собіою только кусокъ черстваго хлѣба ГІЪ е? к0
 На другей день мути, въ караванѣ случилась тревога : «ШестьГЖА
ловѣнъ свирѣпаго вида, вооруженные палками, выбѣжали на дорогу и остановили нашить лошадей. Я была увѣрена, что мы повали въ руки работниковъ, и внутренно радовалась тому, что оставила въ Моссулѣ свои бу маіи и коллекціи. Что же касается до моегр
чемодана, то я потеряла бы въ мемъ немного, Между тѣмъ одинъ
оъ нашихъ спутниковъ схватилъ ва воротъ нававщаі о на него разбойника и, приставивъ пистолетъ ко лбу, угрожалъ выстрѣлить.
Этотъ смѣлый посту по къ произвелъ магическое дѣйствіе. Разбойники отступали, и сраженіе превратилось въ мирный разговоръ Онц
указали намъ отличное мѣсто для привала, а мы дали имъ нѣскольпо мелкихъ монетъ.»
Четырнадцатаго іюля, въ два часа утра, путешественники выбрались изъ должны н вступили въ горы узкимъ и дикимъ ущельемъ.
Если бы имъ не свѣтила луна, они не могли бы сдѣлать ни шагу по
опасной тропинкѣ, усѣянной грудами камней, перерѣзанной каскадами, бурными потоками и висѣвшей надъ бездной. Вдругъ луна
покрылась облакомъ; караванъ долженъ былъ остановиться и ждать
разсвѣта : одинъ невѣрный шагъ, и они обрушились бы въ пропасть.
На горѣ путешественники двинулись далѣе. По обѣимъ сторонамъ
тянулись высокія горы, а въ глубинѣ ущелья блестѣли ихъ снѣжныя
вершины. Ущелье это называется Али-Бей. Путешественники шли
черезъ него три съ половиною часа.
«На дорогѣ, въ концѣ ущелья — говорить г-жа ПфейФФеръ — 
мы замѣтили въ нѣкоторыхъ мѣстахъ небольшія пятна крови. Сначала мы думали, что кровь эта текла изъ раненой ноги лошадя, но
рятна становились все болѣе и болѣе, и вскорѣ мы увидѣли на дорогѣ
два трупа. Зрѣлище это привело насъ въ ужасъ и нѣсколько дней
не дакало мнѣ покоя.»
Равандусъ-небольшой городъ,выстроенный на отдѣльной скалѣ,
окруженной горами. Бѣдная г-жа ПФеЙФФеръ надѣялась найти въ
нецЪ хотя нѣкоторые признаки европейскаго образованія я комФорть, который былъ дли нея такъ нужеиъ послѣ утомительнаго
пути. Но она совершенно обманулась въ своихъ ожиданіяхъ : Али
проводилъ ее къ Мансуру, къ которому англійскій вице-консулъ
дйлъ ей рекомендательныя письма. Мансуръ, первый купецъ города, жилъ въ какой-то темной пещерѣ. Употребивъ цѣлые нолчаса
ве то, чтобы прочесть письмо въ нѣсколько строкъ, онъ велѣлъ
Подать хлѣба, овечьяго сыру и дЫніе. Не зная тамошняго языка,
г-жа ПфейФФеръ не могла объясняться съ ншгіъ на словахъ, а поDigitized by Google
96                   сЬврмвнпикъ. — ОТД. ГЬ
©на                     бЬТаПГ начать раигоаорѣ №*кмя J en iàn ев
которьlf что не- сметъ принятъ ее у себя, а отведетъ къодной вапъ
ЖЬкъ родственняцч<. Напрасно она искала - отдѣльной комнаты,
' Чтобы Перемѣнятъ бѣлье : раваядусскія женщины преслѣдовала ее
съ у Томительнымъ Любопытствомъ. Во всѣхъ Комнатахъ грязи была
Страшная, и ко всему этому присоединялся еще стражъ быть уку*
Чіевпой скорпіономъ. Болѣе всего ей хотѣлось сходить въ баню. Одна
идъ женщинъ вызвалась устроить ей это. Ом нагрѣла воды н от*
Вела г-жу ИмейФФеръ въ хлѣвъ,* гдѣ предложила ей статима пол*
день и обливаться водою, носреда іѣсной' толпы женщинъ, ообрам*
шнхся посмотрѣть на нее. Г-жа ПаейФферъ "предпочла остаться
безъ бани. Впрочемъ, Гостепріимный Мансуръ сдѣлалъ для нея все
что могъ? пріискалъ ей Караванъ, снабдилъ на дорогу оровазіею и
далъ рекомендательное письмо къ одному изъ свопъ друзей въ
Персіи.
Третья часть путешествія г-жи ПфейФФеръ, гдѣ она разсказываетъ свою поѣздку изъ Моссула къ русскимъ границамъ, исполнена
Любопытныхъ и увлекательныхъ подробностей. Трудно понять, какимъ образомъ слабая женщина могла проѣхать такое огромное
пространство, заселенное почти варварами и представляющее такое
разнообразіе климатовъ, мѣстныхъ условіи.и опасностей всякаго
рода. Въ этомъ случаѣ она обязана единственно своему находчивому
уму, мужественной рѣшимости и необыкновенному искусству дѣйствовать такъ, какъ того требуютъ обстоятельства. Она, какъ бы во
вдохновенію, угадывала, гдѣ ей нужно было быть смиренной в гдѣ
гордой, гдѣ показать пистолетъ и гдѣ употребить хлыстъ. Въ
одной изъ пограничныхъ крѣпостей, персидскій ОФицеръ настоятельно требовалъ у нен паспорта: она отдѣлалась отъ него, притворившись, что ве понимаетъ, чего онъ хочетъ. Въ томъ, же мѣстѣ
привязалась къ вей любопытная толпа дѣтей и женщинъ: она разогнала вхъ хлыстомъ.
,               ‘                 ’ 
* Одна, безъ проводивъ отправилась она въ Уроомію, гдѣ надѣялась найти англійскихъ мвссіонеродъ, и, къ счастью, прибыла туда
безъ всмагоіпрякдочвнія. Миссіонеры уговорили ее ваять съ собою
конвой для переѣзда черезъ горы : переѣздъ этотъ считался очень
опаснымъ. Дѣйстввтельяо, на нее напала воры м овладѣли ед чемоданомъ; во когда она черезъ свопъ проводниковъ объясняла вмъэ
что ова бѣдаая жевщина, предпринявшая путешествіе къ святымъ
мѣстамъ, пра помощи миссіонеровъ в консуловъ, воры возвратная
ей назадъ вещи и дали зоды > которая въ тѣхъ мѣстахъ составляетъ
драгоцѣнную рѣдкость.
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ВОКРУГЪ СВѢТА ИДЫ ПФЕЙФФЕРЪ.              9Я
Въ Табразѣ, докторъ-европеецъ, Казолани, представилъ eu ко
двору вице-короля. Вице-королева, предувѣдомленная, что г-жа
ПФейФФеръкакъ путешественница, по возвращеніи своемъ въ
Европу, будетъ непремѣнно описывать свое путешествіе, приняла,
ее чрезвычайно ласково ç оказывала всевозможное вниманіе. 11 о
томъ она была представлена и вице-королю, молодому человѣку
лѣтъ семнадцати, который пустился съ ней въ разсужденія, во
вкусѣ нѣсколько восточномъ, о политическомъ движеніи Франціи и,
Германіи. «Молодой вице-король — говоритъ г-жа ІІФейФФеръ — 
характера жестокаго а кровожаднаго; онъ капризенъ какъ ребенокъ
и отмѣняетъ завтра то, что утвердилъ сегодня. Онъ пользуется1
неограниченною властью въ своихъ обширныхъ владѣніяхъ и получаетъ огромные доходы. У него одна законная жена и множество наложницъ. Какъ скоро наложница рождаетъ сына, то вводится въ'
степень законной супруги и получаетъ преимущество передъ тѣми,
у которыхъ однѣ дочери. Вице-король выѣзжаетъ изъ своего дворца
не иначе, какъ въ сопровожденіи нѣсколькихъ сотъ солдатъ и множества слугъ, которые наблюдаютъ за тѣмъ, чтобы всѣ проходящіе
кланялись ему въ нои. Вся свита идетъ пѣшкомъ, а онъ ѣдетъ
единъ на лошади.»
«Изъ Табразд — говоритъ г-жа ІІФейФФеръ — я хотѣла проѣхать черезъ Эривань въ Тифлисъ. Благодаря протекціи англійскагр
консула, свеимъ лѣтамъ и,орлу, я не только получила разрѣшеніе
ва эти проѣзды, но и рекомендательныя письма въ Тифлисъ, и другія
мѣста.»
Черезъ два дня послѣ отъѣзда изъ Табраза, г-жа ПФейФФеръ
вступила въ русскія владѣнія, а черезъ три мѣсяца прибыла въ
Вѣну, совершивъ путешествіе, изумительное для ея дѣтъ и пола, и
въ этомъ отношеніи едва ли не единственное въ лѣтописяхъ путет
шествіи.» Въ концѣ своего сочиненія она проситъ читателей быть
снисходительными къ ея произведенію, и, вѣроятно, никто изъ нихъ
ве откажетъ ей въ сочувствіи и заслуженномъ удивленіи»
