Ж Г/ДмЙНиНнК«ИВ»Чр«1№ Огійрй «В врріыкм-м ГгрлЬМ». вмМе дігімифм»» «л ГмдО'.                                           Вфяер*«,.<п< Мммфп дв»*
.  Вшч -Икіллч»».: «С».. ДВра.чк Сирв-мм, ць Рртавча> ніачаяѣ XIX етомѣгін времчвййем «уаануммоб пАоЛт an»w
МММ* «оотшмм» инъ- хкбалншоиб числа артаетчвъ, отнйИйИйі йй
бмцаМ.:чм»>мп отечемгвя; ови, ««иррнтору «венъ тйлммгжі/
м ню айММН’смЬмкъ уснѣиовъі принадлежали м» врошсий, вредЬе
скмчвмпму'імниліоцйг. РрмъѵФраѵомръМоро жлидоМГ,- ічм
Д«бр«мѵу иенпангуа ми иовдержНостъ оммѣ маммо > даікё Вким», Не
смотри чмговиаойремляиіи ж* реоор*ѣ,-*веѣ она,фшмовь, ёКйрѢО
ошмШнмяиѣ ирраілнйвму, Чѣмъ мовмИйали1 будушео? Окно мм*
вММ*м>рмййІ«огям уеаАхъ-; td Фйл» «1* Чеа»в»ив< вёпомНййктм
!... И І ІТ,Ь                     1 і.                             ,... S             -‘Ц
Q Жающимъ BoiitB въ поДробиостм этого предмета рѳкріревемъ въ осоівиостк: ReèÉérieiies historiques et littéraires sàr les dansés* des morts et sar
ГеНіпй tek Йена» И jëneC, par ФаЬгМ Petgnôù НЦоп/ lêM. 1
Digitized by  Google
І5|                 СОВРКМКНИИК>. — отд. пц.
о которомъ хотѣлось бы только по его, картинамъ., фц Дуц
Давида, названнаго Андреемъ Шенье «обладавшаго ученой дифтію», Гораціи в, Брутъ появились еще занѣсадлько лѣтъ и все
еще не переставали.быть предметомъ восторженнаго.удиалешц публики; нетерпѣливо ожидаемые Сабинлмкн готовы были жъ выставкѣ. Въ это время молодые художники в публика смотрѣла па
Давида какъ на реставратора школы., какъ ва артиста перяоцдэсснаго..Архитектура г живопись, меблировка, костюмы, — все было
подчинено его безусловному управленію; все производилось или все
имѣло претензію производиться въ видѣ подражанія античному.
Можно бы было подумать, что сухость линій а худощавые, угловатые проФнлв обусловливали строгость Формы. Подъ.прддогонгь антично* - чистоты, не принимала въ соображеніе, при постройкѣ
зданій, ихъ спеціальнаго назначенія а характера, котораго они требовало; ва картинахъ рисовалась только разрисованныя. статуи,
тѣла безъ малѣйшихъ признаковъ души; въ скульптурѣ лѣпились
только Фигуры съ Фигуръ греческихъ и римскихъ; однимъ словомъ,
съ Лебрёра во Французскомъ вкусѣ еще некогда не было тако*
одинаковости, такого единогласія въ надраменіи. Гравированіе точно
также.должно было подчиниться вліянію Давида, какъ и жругіж
искусства, съ тою толькр разницею, что око первое свергло иго
этого вліянія. До возвращенія Бурбоновъ, т. е. въ то время, когда
живописецъ Марата, сдѣлавшійся первымъ живописцемъ императора,
пользовался безусловнымъ уваженіемъ и властью, нѣкоторые гравёры уже передала итальянскихъ мастеровъ (которыхъ картины напиши во юримцушшэ музеи) въ стилѣ, иавѣяиноиъемирѣе «мрмми
ною манерою, чѣмъ минутною модою. Первый по таланту изъ этихъ
новыхъ художниковъ, Бушо-Денойе, безъ сомнѣнія, менѣе дуящць
о современныхъ ореизведеніяхъ, чѣмъ о работахъ Шрама и
Эделвпка, когда -работалъ надъ своммѣ эстампомъ Прекрасная Садеакица. Съ свое* стороны, Бервикъ.и Хардъ* осташлмоь вѣрными
мремшикълиухъ цредъмуаша»вѣкоом.оідмъім оммигьучажмцк
пріемамъ, другей дю строго* метолѣ:въммоапевііьж<яо<Фпл*«р**е
втнха, — качества наслѣдственныя въ иге.пемеіетнѣ. ОмшоЬ троа
отаосатви ко времени упадка мастеровъ, німжь<эвтыімы«мемармидч
ливо мбытые спустя нѣсколько лѣтъ (когда врнскраотнлноь иъ
аиглійеко* манерѣ), конечно, не дкажны бытьсмѣшимемы ebrao4
данными; какъ бы циркулемъ рамѣремымя гравюрам«>«дѣ4а»г
мыцм ад Франціи въ царствованіе Наполеона. Эюгэлшьа.рыгрмД''
рованные съ Давида,имѣли в> то время успѣхъ умѣстныйтЧто Французы называютъ succès tà propos, потому что они популяризировали
сочиненіи живописца, копорымн восхищались въ то жремд.нъ-ІуоDigitized by kjOOQle
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.               155
рѣ; но они ве могли до<тавить гравёрамъ продолжительной славы.
Теперь развѣ вздумается кому нибудь купить одну изъ этихъ гравюръ, пользовавшихся такимъ успѣхомъ и имѣвшихъ такой сбыть
въ то время? Ничтожность достоинствъ копіи достаточно объяс?
ня отъ наше настоящее равнодушіе. Однако же, если бы эти достоинства были и въ большей степени, все-таки они не могли бы побѣдить того нерасположенія, которое публика болѣе двадцати лѣт питаетъ къ оригиналамъ, — нерасположеніе чрезмѣрное, надо въ томъ
сознаться, и во многихъ отношеніяхъ столько же необдуманное,
сколько прежде была сильна страсть къ академическому роду. Провозгласивъ Давида человѣкомъ геніяльнымъ, публика зашла далеко
за предѣлы истины; но точно также она неправа, не - признавая
въ немъ большого таланта. На него хотѣли взвалить всю вину продолжительной скуки, наведенной ва Францію еГо подражателями.
Впрочемъ, кажется, безкорыстная и безпристрастная критика скоро
займетъ мѣсто крайняго энтузіазма и презрѣнія, которымъ поочередно подвергались произведенія Давида. Тогда, быть можетъ, въ
этомъ художникѣ признаютъ и достоинства и недостатки, аналогическіе съ красотами и недостатками итальянскаго трагика АльФІеры.
Оба они въ своихъ сочиненіяхъ часто доводили умѣренность до монотонности, выправку до безплодной сухости, зато умѣли придавать типамъ, слишкомъ рѣзкимъ для дѣйствительности, Формы
строгой чистоты и важный характеръ.
Мастеръ, подобно Лебрёну, внушать всѣмъ художникамъ собственную систему, Давидъ ногъ бы если не возстановить школу
гравированія, по крайней мѣрѣ обновить ея элементы и придать ей
единство, приведя, съ своей точки зрѣнія, въ странный порядокъ
усилія каждаго изъ нихъ въ отдѣльности. Но онъ и не подумалъ объ
этомъ, дотого, что даже трудно опредѣлить, какое вліяніе имѣлъ
онъ на современныхъ ему гравёровъ, и трудно въ точности понять,
что совѣтывалъ онъ ямъ выражать въ ихъ произведеніяхъ. Можно
предположить,что онъ, по своему расположенію къ выправленнымъ,
выточеннымъ Формамъ, требовалъ отъ нихъ, чтобы они сосредоточивали все вниманіе на рисункѣ и не слишкомъ бы занимались колоритомъ и полу-тѣнями; но въ большей части эстамповъ, гравированныхъ съ его картинъ, мы видимъ прекрасный тонъ и мягкій рисунокъ; они представляютъ смѣсь жосткости въ эффсктѢ и неопредѣленности въ представленіи Формъ, что придаетъ ансамблю
двусмысленный видъ. Въ нихъ не отражается опредѣленная манера
самого живописца, нѣтъ въ нихъ и слѣдовъ стиля прежней ш?оль| :
не въ этихъ слабыхъ гравюрахъ, еще менѣе въ многочисленныхъ
т. XXVI. Отд. ѵі..                 и,,
Digitized by kjOOQle
156                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГГ
эстампахъ, изображающихъ Египетскую Экспедицію, должно искать
слѣды талантовъ, которыми обладала въ то время Франція.
Нѣсколько художниковъ, которые только косвенно зависѣли отъ
Давида, какъ Реньо (Regnauh), или которые иосмѣли, какъ IIpj
донъ, ііанр., создать себѣ методу совершенно независимую, пользой
вались расположеніемъ публики слишкомъ ограниченной числомъ,
чтобы ихъ произведенія часто могли гравироваться в могли улучшить работу гравёровъ. Реньо, однако же, видѣлъ, что его картина
Воспитаніе Ахиллеса выгравированная Бэрвякомъ, привлекла всеобщее вниманіе и имѣла, благодаря искусству, съ которымъ была
передана,успѣхъ почти равный успѣхамъ Давида. Спустя нѣсколько
лѣтъ, Бервикъ задумалъ сдѣлать панданъ этому эстампу и выгравировалъ Похищеніе Деяниры, съ Гвидо. Это послѣднее произведеніе,
ва которое судьи десятилѣтняго конкурса (concoure dé' енпаі) присудили ему премію, предпочтительно предъ всѣми гравюрами, изданными во Франціи съ 1800 до 1810 года, упрочило славу гравёра
и окончательно сдѣлало переворотъ, вслѣдствіе котораго нѣкоторые
артисты пошли по прежней дорогѣ. Это не значитъ, чтобы самъ
Бервикъ не уклонялся нѣсколько отъ этого пути : можно сказать,
что онъ въ продолженіи всей своей жизни шелъ только подлѣ него.
Во время своихъ дебютовъ онъ не подозрѣвалъ опасностей отъ
крайней легкости: позднѣе онъ сталъ придавать слишкомъ много
важности нѣкоторымъ матеріяльнымъ качествамъ; но необходимо
замѣтить, что онъ никогда не доходилъ до того, чтобы жертвовать
дѣйствительно существеннымъ для аксесуаровъ, и его произведенія,
несмотря на многія несовершенства, показываютъ въ немъ талантъ
довольно замѣчательный, такъ что гравёра Деяниры. должно помѣстить въ первомъ ряду второстепенныхъ мастеровъ. Билль, многочисленные эстампы котораго, гравированные съ картинъ живописцевъ, писавшихъ въ стилѣ Фламандскомъ, не имѣли ни прелести, ни искуснаго исполненія, Билль былъ учителемъ Бервика, к Бервикъ въ
его школѣ пріобрѣлъ удивительное знаніе эффекта, которое, еще въ
ранней юности, умѣлъ употребить съ пользой въ портретѣ, во весь
ростъ, Людовика XVI — одной изъ своихъ лучшихъ гравюръ. Смотря на этотъ эстампъ, сдѣланный съ картины Калле, нельзя подозрѣвать посредственности оригинала: сама живопись безвкусна,
рисунокъ какой-то тяжелый, неопредѣленный; напротивъ, эстампъ
имѣетъ видъ свѣтлый и смѣлый., въ работѣ видна непринужденность я свобода; кружева, шолкъ, бархатъ', всѣ аксесуары сдѣланы
широко и привольно, чтб не исключаетъ тонкости въ подробностяхъ;
общій тонъ богатъ я гармониченъ. Однако же, въ нѣкоторыхъ частяхъ уже примѣтна изъисканность отдѣлки, и вы чувствуете, что..
Digitized by Google
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.           157
нто можетъ перейти въ претензію на красивость штриха привести
къ крайностямъ въ пріемахъ, что дѣйствительно в случилось. Съ
ѳтихъ поръ въ Бервикѣ все болѣе и болѣе обнаруживается желаніе
выставлять на показъ и хвастаться своимъ умѣньемъ, такъ что въ
Лаокоашь (одномъ игъ наиболѣе извѣстныхъ произведеній этого гравёра) онъ своимъ грабштнхомъ дѣлаетъ уже рѣшительные Фокусы,
которые, въ извѣстной степени, могутъ поразить зрителя, но всфтаки восхищаться ими необходвмо съ осторожностію* Стараніе, съ
которымъ онъ усиливался подражать зернистости мрамора посредствомъ мелкости работы, очень походитъ на ребячество, в хотя не
нужно гравировать группу статуй въ тѣхъ же условіяхъ, какъ фв«туры съ картины, все-тчки гора349 важнѣе воспроизвести Форму и
стиль произведенія начальнаго искусства, чѣмъ лоскъ матеріала
изъ котораго оно сдѣлано. Къ тому же, стараясь передавать образецъ въ этомъ смыслѣ, гравёръ перешелъ за цѣль, и множествомъ
подробностей, злоупотребленіемъ полу-свѣта, назначеннаго длй
выказанія малѣйшихъ выпуклостей, овъ лишилъ ансамбль блеска и
едиЬства. Эта метода отходила далеко отъ методы стариннымъ мастеровъ,и Бервикъ въ старости раскаялся въ своихъ заблужденіяхъ. «Я
не призналъ истинно прекраснаго — говорилъ онъ ученикамъ сводимъ — еслибъ мнѣ можно было снова начать жить, то я не сдѣлалъ
бы ничего того, что сдѣлалъ теперь.» Онъ уже клеветалъ на себя
въ этомъ обвиненія : онъ, какъ всѣ запоздалые кающіеся, помнивъ
только заблужденія своего прошедшаго и этому воспоминанію жертвовалъ многими хорошими качествами, т. е. забывалъ ихъ, помышляя
единственно объ ошибкахъ. Эти сожалѣнія н первый жаръ обращенія
понятны въ немъ самомъ; но другіе должны быть справедливѣе къ
Бервику, чѣмъ онъ самъ, и помнить, что въ его ироязведеніякь
должно многія части исключить, защитить отъ порицанія'и приговора, который онъ произносилъ надъ цѣлымъ. Въ послѣдніе года
авторъ Лаикоона отказывался отъ того, чтб онъ называлъ «цокл< ~
неніемь ложнымъ богамъ», не только въ отношеніи къ гравированію: когда въ Парижъ привезла гипсовые слѣпки съ мраморныхъ
статуй Пароенона, то восторіъ его при видѣ этихъ драгоцѣнныхъ
остатковъ перешелъ въ рѣшительный Фанатизмъ. Въ засѣданіяхъ
Института онъ говорилъ, что древнее искусство еще впервые открылось передъ нимъ: что Аполлонъ, Діакачтб всѣ самыя знаменитыя
статуи въ сравненіи съ статуями Фидія? «Мы шли по ложной дорогѣ — говорилъ онъ своимъ собратамъ — намъ уже не время возвращаться назадъ; но еще есть время указать истинный путь тѣмъ,
кого мы невольно отдалили отъ этого настоящаго пути.» И съ axwp
времени онъ постоянно смѣтывалъ своимъ ученикамъ прилежно
Digitized by kjOOQle
158                 СОІРЕМКНИИ    — ОТД. VT.
изучать скульптурныя работы въ Парѳенонѣ. Теперь, въ наше
время, такой совѣтъ весьма обыкновененъ; во дать его въ царствованіе теорій Винкельмана в Давида — это заслуга, и если мы вспои*
нимъ, что тотъ, кто становился поборникомъ новыхъ принциповъ,
былъ старикъ, художникъ,обязанный успѣхомъ цѣлой жизни своей
именно принципамъ совершенно инымъ, то, согласитесь, нельзя
не почтить глубоко я полно эту силу страсти и жаркое рвеніе къ
отрѣшенію отъ собственной личности.
Въ то время, какъ Бервикъ пользовался репутаціею перваго современнаго гравёра во. Франціи, Италія хвалилась граверомъ,
который стоялъ ниже Бервика, и который, при недостаточности, при
бѣдности талантовъ въ Италіи, похищалъ славу мастера, а не заслуживалъ се. Рафаэль Моргенъ, подобно Кановѣ, съ которымъ онъ
имѣетъ сходство во многихъ отношеніяхъ, пріѣхалъ въ Италію очень
кстати. Оба артисты второстепенные, они могли бы пройти нева?
мѣченными въ другое время; но въ вѣкъ, въ который они жили, у
нихъ не было 'Соперниковъ, и всѣ смотрѣли на это превосходство,
чисто-временное и относительное, какъ на признакъ высокаго до*
стоинства. Къ тому же, имъ легко было достигнуть успѣха, угождая
единственно извѣстнымъ вкусамъ публики. Сочиненія Винкельмана
и Рзфяэля Менгса гвврли въ моду древнія статуи я итальянскія картины временъ возрожденія. Канова, подражая первымъ, Моргенъ — 
гравируя.съ послѣднихъ, не могли не понравиться, даже если не
принимать въ расчетъ ихъ собственнаго искусства, и,безъ сомнѣнія
выбору образцовъ слѣдуетъ приписать громадную репутацію, которою оба они пользовались. Моргенъ, ученикъ и зять Вольпато, извѣстнаго вялыми эстампами съ Stanze Рафаэля, раздѣлилъ съ
этимъ слабымъ художникомъ привиллегію воспроизводить дивныя
произведенія, которыя или не гравировались послѣ великихъ мастеровъ, или совсѣмъ не были гравированы этими великими мастерами.
Это одно обстоятельство придаетъ еще нѣкоторую* цѣну этимъ недостаточнымъ доскамъ. Такъ, напримѣръ, гравюра Тайная Вечеря не
представляетъ ничего кромѣ общихъ линіи сочиненія и Движеній
каждой Фигуры. Вы смотрите на эту гравюру какъ слушаете плохого актера, декламирующаго прекрасные стихи: мысль автора
всегда даетъ себя чувствовать, несмотря на то, что недостаточность, съ которою она передается, искажаетъ ея Формы; но, за
исключеніемъ этого рода красоты, состоящей въ нравствевной силѣ
ансамбля, Моргенъ въ своей работѣ нйчегѳ не могъ сохранить изъ
характера оригинала.Чтб сказать о головѣ,!. Христа,реставрирована
ной граверомъ, подобно головамъ апостоловъ, — головѣ, неосвѣщев*
ной ни малѣйшимъ лучемъ.чувства? Можно ли. не оскорбляться
Digitized by ViOOQle
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.             Г59
механмческимя пріемами, полными претензія, неразумностію выраженія, когда припомнишь совершенство стиля Леонарда? Чтобы понять Тайную Вечерю, надо взглянуть въ Миланѣ на неподражаемую
живопись; изучать ее въ эстамнѣ Моргена значитъ выбрать вѣрное
средство составить собѣ объ этой живописи ложное понятіе. Впрочемъ, замѣняя своею манерою манеру Леонарда, Моргенъ обращался съ творцомъ Тайной Вечери какъ и со всѣми великими ма*
етерами. Передавалъ ли онъ РаФаэля, или Пуссена, Андрея дельСарто, иля Корреджіо — все равно: онъ совершенно одинаково грави ковалъ съ произведеній самыхъ противоположныхъ в подводилъ
подъ размѣры своей вѣчной посредственности образцы величайшіе.
Несправедливо не похвалить въ немъ матеріальнаго искусства; но
также несправедливо оправдывать его крайнее нерадѣніе, недостатки
рисунка и ЭФФекта, какое-то систематическое презрѣніе къ какому
бы то ни было усилію,       однимъ словомъ, всѣ свидѣтельства, всѣ
доказательства тщеславной юности, которая не клонится передъ геніемъ.
Морі енъ до послѣдней минуты своей жизни пользовался блестящею
репутаціею, съ раннихъ лѣтъ доставленною ему его плодовитостію
и патріотизмомъ,итальднцевъ. Онъ поселился во Флоренціи, куда
призванъ былъ великимъ герцогомъ Фердинандомъ 111, и, менѣе
способный, чѣмъ АлФІери въ то. время, пользовался почестями и
милостями. По возвращеніи великаго герцога, своего прежняго покровителя, онъ, меньше чѣмъ когда либо, хотѣлъ уступить просьбамъ неаполитанцевъ, призывавшихъ его.къ себѣ. Наконецъ, ко*
гда, въ 1833 г., Моргенъ умеръ, то вся Италія взволновалась при
этой вѣсти и появились безчисленные сонеты — обычное выраженіе сожалѣній или восторговъ народа, въ которыхъ наперерывъ
прославлялись таланты гравёра Тайной Вечери.
Затри года до смерти Моргена, у меръ въ уединеніи агорѣ гравёръ,
первые успѣхи котораго были также шумны въ Германія, какъ лъ
Италіи усцѣхи Моргена. За стѣнами Штуттгарта едва-едва помнили,
что есть на свѣтѣ на минуту славный творецъ изображенія Богоматери и Бункершильской битвы, возстановитель нѣмецкой школы — 
Іоганнъ Годардъ Мюллеръ,. Дѣло въ томъ,что уже давно отрекся онъ
отъ славы, даже оптъ труда, и только оплакивалъ своего сына, умершаго въ 1816 году, т. е. въ то время, когда этотъ сынъ становился
первымъ гравёромъ во всей Германіи. Іоганнъ-Фридрихъ-Вильгельмъ
съ дѣтства началъ заниматься искусствомъ своего отца. Онъ оказалъ достаточный успѣхъ, чтобы еще въ очень молодыхъ годахъ
быть пряняту въ гравировальную школу, только что основанную въ
Штуттгартѣ герцогомъ Карломъ Вюртембергскимъ. Мы видѣли,
Digitized by kjOOQle
160                 СОВРВМКШШКЪ.       ОГД.Г1.
чти въ концѣ ХѴ*Ш столѣтія многіе нѣмецкіе гравёры оставляли
свою родную сторону и отправлялась учиться въ Парижъ, а нѣкоторые поиеляЛниь въ немъ навсегда* Буря революціи разсѣяла ихъ
мгновенно. Она поспѣшили бѣжать изъ Франціи и возвратиться въ
Германію; результатомъ этой эмиграціи было учрежденіе школы
гравированія Въ Штутгартѣ; но въ 1802 году многіе изгнанные
художники уже возвратились въ Парижъ, и мастерскія, запертыя въ
продолженіи болѣе десяти лѣтъ, снова отворились для учениковъ*
Вильгельмъ Мюллеръ, въ это время двадцатилѣтній юноша, послѣдовалъ совѣтамъ и примѣру своего отца: онъ отцравиіея для усовершенствованія въ Парижъ.
. Рекомендовавный Валяю, которому было тогда уже за вбеемдееять дѣть, и который гордился тѣмъ, что былъ учителевъ Годарда,
Молодой Мюллеръ, При его Посредствѣ, вошелъ въ сношенія съ Бервикомъ, Тардьё и Девойе, работы Которыхъ говорила о возрожденіи Французской гравюры; не сдѣлавшись ихъ подражателемъ, онъ
перенялъ отъ Вихъ на столько, что въ настоящее время можно смотрѣть на него если не какъ на ихъ сонерпика, то, по крайней мѣрѣ,
какъ на гравёра, достойнаго йіъ школы. Его frémit d 4 ries, сдѣланная имъ для Французскаго Музея, изданнаго Лореномъ и Робильароиъ, его Си. /онинв, съ Доминякино, указываютъ па соверШевмую покорность правиламъ учителей и на достаточную ученость,
чтобы съ успѣхомъ слѣдовать имъ; по талантъ Мюллера въ особенности проявился, и Притомъ какъ талантъ, достигшій зрѣлости, въ
Со. Дѣвѣ святого Сикста. Прежде, чѣмъ начать эту гравюру съ РКмавля, онъ отправился Въ Италію,. чтобы срисовать нѣкоторыя
другія произведенія великаго живописца в приготовиться къ переводу картинъ Дрезденской галлерей, изучивъ предварктёльно Фрески
въ Ватиканѣ. Возвратившись въ Германію, онъ немедленно принялся
за работу и продолжалъ заниматься ею съ такимъ жаромъ, что къ
концу 1815 г., т. е. черевъ три года, уже окончилъ ее* Св< Дѣву со.
Сикста слѣдуетъ помѣстить въ число лучшихъ эсТЯмноВъ, появившихся въ началѣ XIX столѣтія; успѣхъ уже давйо встрѣтилъ этотъ
прекрасный эстампъ, но успѣхъ все-таки поздній, потому что самому гравёру не суждено было дождаться его. Когда Мюллёръ окончилъ свою работу, то хотѣлъ издать ее самъ, расчитывая стяжать
себѣ славу, а вмѣстѣ съ тѣмъ получить и матеріальную прибыль.
Истощенный чрезвычайными трудами, омъ надѣялся, что столько
усилій не останутся безъ награды, и что для этого нужаотолько
нѣсколько дней — * не болѣе. Эти нѣсколько дией прошли, и художникъ,
пожираемый лихорадочнымъ безпокойствомъ, сталъ сѣтовать.на
общее равнодушіе. Скоро онъ Принужденъ был ь сдѣлать контрактъ
Digitized by <jOOQ
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.               161
съ   однимъ издателемъ, чтобы труды ого не погибли совершенно.
Многіе знатоки купили тогда пробные оттиски Се. Дѣвы, но масса
оставалась по прежнему холодна къ его эстампу, появленіе котораго,
ио мнѣнію Мюллера, должно было имѣть всю важность народнаго
событіи. Всѣ эти самообольщенія разстроили здоровье художника и
помрачили даже его разумъ. Погруженный въ мрачное уныніе, онъ
приписывалъ.воображаемымъ врагамъ несправедливость, которой
онъ сдѣлался жертвою; отчаяніе, въ которое повергла его эта мысль,
дошло до того, что жизнь сдѣлалась ему невыносимою. Экзальтація
достигла наконецъ крайнихъ предѣловъ, в Мюллеръ поразилъ себя
инструментомъ, который гравёры употребляютъ для того, чтобкі
сглаживать черты, сдѣланныя грабштихомъ. Вскорѣ послѣ его
смерти его эстампъ возъимѣлъ полный успѣхъ, о какомъ только
мечталъ Мюллеръ: издатель обогатился, а имя молодого гравёра
пріобрѣло достойную славу во всей Европѣ.
Труды Бервика, Моргена и Мюллера, хотя неравные по достоинству, могутъ* выражать собой состояніе гравированія во Франціи,
Италіи и Германіи въ первые года XIXстолѣтія. Они показываютъ,
что въ то время правила искусства были почти одинаковы во всѣхъ
трехъ школахъ, н что вездѣ изучали одни итѣже образцы; поэтому
видимому единству въ произведеніяхъ искусства не суждено было
держаться долгое время. Общія условія скоро видоизмѣнились, внѣ*
мецкіе гравёры, первые избравъ другую цѣль, выступили на новую
дорогу, по которой слѣдуютъ еще в въ настоящее время.
XII. —  Ионая нѣмецкая школа — Морцъ: «Послѣдній судъ»,     съ Корнеліуса — 
Фелъспніъ: Со. Екатерина, съ Мюкке — Стейнла и Р отель      : «Св. Дѣва». — 
«Новый танецъ мертвыхъ».
Въ то время, когда умеръ Мюллеръ, вліяніе Гёте в Шиллера ва
литературу Германіи начинало распространяться и ва искусство
живописи. Уваженіе къ средне-вѣковымъ памятникамъ стало вытѣснять почитаніе древностей, и пока Французскіе живописцы обращались еще 8а совѣтами къ Dictionnaire de la Fable, художники по
ту сторону Рейна уже вдохновлялись христіанскими. преданіями в
народными легендами : въ извѣстномъ отношеніи, реакція счастливая, возвратившая искусству характеръ духовности, который оно
никогда не должно сбрасывать съ себя; но этотъ же характеръ, выродившись позднѣе въ археологическую систему, сдѣлалъ талантъ
неподвижнымъ, придавилъ его образами неизмѣнными, однообразными. Чтобы произвести эту перемѣну ученія, требовалось только
нѣсколько лѣтъ; а съ тѣхъ поръ, какъ примфръОвербекка и КорнеDigitized by Google
162                  ÇOBPEMEHHHKT. ---- ОТД. VI.
ліуса присоединился къ попыткамъ ихъ предшественниковъ, въ
Германіи произошла такая же радикальная реформа, какая произведена была во Франціи Давидомъ съ цѣлью противоположною. Овербеккъ и Корнеліусъ, равно кайъ и многочясленнные ихъ ученики,
выказали себя истинно спиритуалистами, такъ что можно бы было
вполнѣ радоваться ихъ благороднымъ усиліямъ, если бы они, для
своего проявленія, не принимали видъ какой-то условной наивности
и простоты средствъ и пріемовъ, которая наконецъ довела ихъ
просто до недостаточности. Религіозныя сочиненія новой нѣмецкой
школы‘Запечатлѣны чувствомъ и истинною аскетическою красотою;
къ несчастію, въ нихъ проглядываетъ также умышленное, добровольное безсиліе въ исполненіи, крайнее пренебреженіе живописныхъ ресурсовъ и такое безусловное уваженіе къ манерѣ первыхъ
живописцевъ, что подражаніе не останавливается даже передъ ошибками. Совѣстливость переходитъ, кажется, уже за всякіе предѣлы,
если художникъ умышленно воспроизводитъ анахронизмы въ костюмахъ или ошибки въ перспективѣ, которыя не безобразятъ старинныхъ произведеній, потому что онѣ простосердечны и неумышленны; но дѣлать такія ошибки въ ваше время, когда извѣстны средства избѣжать ихъ,, — какъ хотите, это чрезвычайно странно! Воздерживаться до такой степени отъ всего, что можетъ придать прелести и истинности Эффекту, не значитъ ли ужь черезчуръ бояться сдѣлать уступку въ пользу матеріализма? Однимъ словомъ,
должно ли въ XIX вѣкѣ допускать всю духовную принужденность,
наложенную средними вѣками, продолжать и неукоснительно поддерживать преданіе первоначальнаго искусства, или можно вдохновляться1 имъ повѣряя его, и сочетать представленіе духовнаго идеала съ
успѣхами новѣйшаго искусства? Вопросъ важный, о которомъ мы
упомянули лишь для того, чтобы напомнить, въ какомъ смыслѣ
разрѣшенъ онъ нѣмецкою школою.
Такъ какъ живопись въ Германіи утратила часть своихъ матеріяльныхъ средствъ, то, естественно, гравированіе занялось передачею
мистическаго выраженія и мистическаго стиля своихъ оригиналовъ;
оно успѣло въ этомъ вполнѣ. Никогда, быть можетъ, подражаніе не
доходило до такой вѣрности, никогда не было такого задушевваіо
соотношенія между грабштихомъ и кистью. Нѣмецкіе гравёры въ
настоящее время уже не истолковываютъ, не переводятъ мысли живописца : они воспроизводятъ, передаютъ ее черта за чертою, она
какъ бы снимаютъ слѣпокъ, только бы выраженіе этой мысли согласовалось съ допущенными правилами и заключалось въ предѣлахъ самой строгой простоты. Морцъ, выгравировавшій Послѣдній
судъ съ картины Корнеліуса, въ церкви св. Людовика, въ Мюнхенѣ,
Digitized by kjOOQle
ГРАВИРОВАНІЕ ОГЬ ЕГО НАЧАЛА ДО ПАСТОЯЩХГО ВРЕМЕНИ.             163
Іосифъ и Францискъ Келлеры, много гравировавшіе съ Овербекка,
и многіе другіе сь успѣхомъ примѣняютъ къ своимъ работамъ правила новой школы, нихъ произведенія показываютъ, съ какой точки
смотрятъ въ настоящее время на гравюру въ Германіи. Тамъ не дѣлаютъ болѣе эстампові, если принимать подъ этимъ именемъ произведенія, гдѣ грабштяхъ старается выказать тоны, полу-свѣтъ,
всю живописность картины; тамъ гравируютъ теперь съ большою
точностію стиля Формы безцвѣтныя, характеризуемыя только чистртою контуровъ. Новая нѣмецкая школа, хотя подраздѣленная на
частныя школы, представляетъ таланты почти одинаковые и произведенія, внушенныя скорѣе абстрактнымъ созерцаніемъ, чѣмъ изученіемъ дѣйствительности. Однако же. общая метода не вездѣ примѣняется съ равною строгостію. Такъ, напримѣръ, дюссельдорфскіе
іавёры, точно такъ, макъ и мюнхенскіе, не ограничиваются изображеніемъ силуэтовъ, выпуклость Формъ которыхъ должна пополняться воображеніемъ зрителя; напротивъ, онй стараются какъ бы
не упустить чего нибудь, что способствуетъ сдѣлать рисунокъ отчетливо выразительнымъ; какъ образчикъ ихъ манеры, можно привести Святую Екатерину, уносимую ангелами, гравированную Фельсингомъ съ Мюкке. Въ другихъ мѣстахъ допускаютъ условія еще
болѣе широкія, случается даже, что грабштяхъ пытается, передать
самый тонъ картины; но такія попытки въ Германіи рѣдки и результатъ ихъ, надо признаться, не очень счастливый. Св. Дѣва св.
' ( икста, гравюра, недавно изданная въ Дрезденѣ г. Стейнла, какъ
кажется, не столько служитъ къ репутаціи автора, сколько къ увеличенію славы Мюллера, вслѣдствіе сравненія двухъ досокъ, в эта
новая гравюра съ РаФаэля достаточно показываетъ, что тѣ оригиналы, съ которыхъ работаютъ современные художники, не носятъ
на себѣ отпечатка красоты законченной. Такъ какъ, подобно живописи, нѣмецкая гравюра отвергла прошедшее трехъ вѣковъ и обратилась къ тому развитію, ва которомъ оставилъ ее Альбертъ Дюреръ, то она должна останавливаться ва иоделяхъ, носящихъ частный,
особенный характеръ, и Избирать изъ древнихъ мастеровъ только
тѣхъ, произведенія которыхъ, кажется, оправдываютъ ея стремленія. Стейнла самъ показалъ, какъ выигрываетъ его талантъ, сообразуясь съ этимъ закономъ : его пресвятая Дѣва выше во всѣхъ отношеніяхъ Св. Дѣвы св. Сикста, потому что гравёру, передающему
Гольбейна, нужно анализировать только качества чисто подведенныя подъ Формулу, качества, имѣющія начало скорѣе въ знаніи,
чѣмъ въ вдохновеніи. Овъ завербовывалъ, такъ сказать, въ пользу
правилъ школы примѣры живописца, нашедшаго идеалъ, который
нѣмцы ищутъ въ настоящее время, в успѣхъ предпріятія ве могъ
Digitized by kjOOQle
161                  СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. ГІ.
быть сомнителенъ «Гравюра Стейнла представляетъ достоинства
совершенно аналогическія съ достоинствами оригинальной живописи,
а рщі' болѣе она точнѣйшимъ образомъ выражаетъ собою состояніе
гравированія въ Германіи; въэтихъ двухъ отношеніяхъ ее должно поставить въ число новѣйшихъ эстамповъ наиболѣе замѣчательныхъ.
Изъ всего, чтб мы сказали выше, кажется, слѣдуетъ, что нѣмецкіе гравёры въ настоящее время всѣ посвятили себя искусству
суровому и согласились воспроизводить только извѣстные сюжеты.
Между тѣмъ, сочиненія прихотливыя и сатирическія, виньетки и карр и натуры многочисленнѣе въ Германіи, чѣмъ въ другихъ странахъ:
посмѣшимъ же прибавить, что нигдѣ въ эстампахъ этого рода вы
не встрѣтите менѣе веселости и увлеченія, какъ въ той же Германіи, и что степенность, важность идеи преобладаетъ въ нихъ столько
же, какъ въ произведеніяхъ всякаго другого рода. Каково бы ня
было свойство, характеръ сценъ, ими изображаемыхъ, какъ бы ня
разнообразны казалась Формы, въ основаніи вы найдете тоже намѣреніе : метода остается непоколебимою, и въ этой непоколебимости
заключается вое могущество нѣмецкаго искусства. Важное даже въ
каррикатурахъ, оно никогда не отклоняется отъ своей обычной, глубокой мечтательности в прилежанія. Предметъ/который во Франціи
подалъ бы поводъ къ какой ннбудь литографіи, ва Рейномъ представляетъ матеріялъ для усидчивой работы грабштяхомъ; еще не- *
давно одно и тоже событіе породило въ двухъ школахъ два произве- ’
денія характера совершенно противоположнаго. Между тѣмъ какъ
во Франціи старались выказать смѣшную сторону Февральскихъ революціонеровъ и выбрали карандашъ, чтобы осиѣять яхъ, въ Германіи художники задались идеей вывести причины перевороти в исполняли много энергическихъ эстамповъ. Новый Танецъ Мертвыхъ,
рядъ гравюръ Ретеля, изображаетъ, подъ чертами Косца людей, буйный народъ, провзводящій безпорядки; эстампы эти отличаются
твердымъ и смѣлымъ исполненіемъ в силою мысли. «Художникъ — 
какъ самъ онъ говорить въ нѣсколькихъ строкахъ, помѣщенныхъ
въ началѣ изданія — хотѣлъ воспроизвести «серьёзный образъ» и,
руководимый этою цѣлью, не пренебрегалъ ничѣмъ, что могло прядать Формамъ болѣе правдонодобвости, стилю — болѣе чистоты и
отчетливости. Гравюра, представляющая Косца, получающаго изъ
рукъ Хитрости и Лжи мечъ и вѣсы, украденныя у Правосудія,
носить на себѣ печать мрачности, совершенно согласную съ
духомъ изображаемаго предмета. Слѣдующія сцены, гдѣ является
тотъ же герой, переодѣтый то въ профессора теорій, то въ профессора баррикадъ, вл кущаго тѣхъ, кого обманываетъ, къ нищетѣ и
смерти, переданы съ рѣдкою вѣрностію въ жестахъ и движеніи; во
Digitized by kjOOQle
ГРАВИРОВАНІЕ ОПі ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕ МГІІИ.         (63
талантъ Р сто ля вполнѣ выказывается въ гравюрѣ, служа щ й заключеніемъ этому сборнику. Уже безъ маски, съ челомъ, увѣнчаннымъ
вѣнкомъ тріумфаторовъ, Косецъ людей поживаетъ плоды своей побѣды. Онъ проводитъ взгляды свои но трупамъ, кучами лежащемъ
около него и попираемымъ копытами его лошади; онъ, прежде чѣмъ
уйти въ другія мѣста, искать другихъ жертвъ, въ послѣдній разъ
обѣгаетъ городъ, гдѣ поселялъ разрушеніе, и наслаждается окружающею его пустотою. Эффсктъ этого сочиненія поразителенъ,
хотя средства, употребленныя, чтобы произвести его, крайне просты : они состоять исключительно въ преобладаніи линій и точности
рисунка. Какъ большая часть гравёровъ своея страны, Ретель не
пользуется тономъ н полусвѣтомъ; ему достаточно нѣсколькихъ
штриховъ, чтоёы обозначить массы тѣни или отдаленность плановъ;
употребляя грабштихъ, онъ только изображаетъ контуры и, вѣрныя
духу школы, ставятъ себѣ въ обязанность не столько плѣнить взоры,
сколько удовлетворять требованіямъ ума.
Вотъ, въ саУомъ дѣлѣ, принципъ, управляющій въ настоящее
время нѣмецкою школою гравированія. Быть можетъ, она приводитъ его въ исполненіе съ слишкомъ безусловной покорностію, — 
быть я ожегъ, придаетъ она міру идей превосходство, несоразмѣрно*»
гЪ живописною дѣйствительностію; но если можно сожалѣть о том»,
чего ne встрѣчаешь въ эстампѣ нѣмецкомъ, таяъ вѣдь того же самою недостаетъ и живописи, съ которыхъ оим сдѣланы; а есля
разъ допустить принципъ.нѣмецкой школы, то необходимо созпаться, что невозможно выводить изъ него болѣе разумныя, послѣдоші-,
тельныя я точныя слѣдствія, какъ это дѣлаютъ нѣмцы. Въ Германіи нѣтъ талантовъ изолированныхъ и независимыхъ, какъ, напримѣръ, въ Италіи я Франціи; въ Германія для всѣхъ гравёровъ цѣль
одна я tUже, и они успѣваютъ достигать ре усиліемъ собррательнымъ. Тоже самое мы видимъ въ Англіи. Взятыя вообще, гравёрныя произведенія въ этой странѣ представляютъ несомнѣнное единство. Тѣмъ вё менѣе велика разница между этими двумя школами.
Нѣмецкое искусство, сдѣлавшееся нѣсколько хворымъ, вслѣдствіе
пожертвованій я, такъ сказать, умерщвленія плотя, поддерживается
но крайней мѣрѣ лихорадочною вѣрою, которая придаетъ ему жизненное оживленіе; англійское искусство, несмотря ва свою цвѣтущую здоровьемъ физіономію, въ сущности истощено и обгзсяжйо;
оно существуетъ только съ поверхности, а поразсмотрнте организмъ
его существованія — вы удивитесь, какъ онъ хрупокъ в тлѣненъ.
Digitized by kjOOQle
t6ô                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г1.
XIII. Англійская школа. — Райнбахъ: «Ііиатниьщикъ. ренты*, «Жмурки*, съ
Ужыси. — Кузенсъ : «Пі* VII», съ Лаурепса — Эстампы съ Ландсира. — 
Гравированіе въ Соединенныхъ-Штатахъ.
Часто говорили, что искусства суть выраженіе нравственныхъ
привычекъ народа. Конечно, это справедливо, если искусства во всѣ
времена были потребностію дли него, если они, такъ сказать, мѣстныя, эндемическія; но тамъ, куда они только были занесены извнѣ, тамъ онм очень легко могутъ остаться чужды всеобщихъ стремленій, или представлять только часть этихъ стремленій, или, наконецъ, стоять въ совершенной противоположности съ ними. Такъ,
напримѣръ, въ Англіи — живопись, столь неопредѣленная въ своихъ
Формахъ, столь чуждая здраваго смысла и всего серьёзнаго, находится, по видимому, въ совершенной противоположности съ характеромъ и духомъ народа. Это потому, что въ искусствѣ англичане
ищутъ забвенія своихъ обычныхъ мыслей и избѣгаютъ въ немъ
всего, чтб можетъ напомнить объ умственныхъ трудахъ и расчетахъ. Со времени Гогарта явился ли въ англійской школѣ хотя одинъ
глубокій мыслитель, за исключеніемъ Флаксмана? Самые замѣчательные изъ живописцевъ, жившихъ въ концѣ прошедшаго столѣтія и началѣ нынѣшняго, старались придавать своимъ работамъ
остроумный и нѣсколько Фантастическій характеръ: въ картинахъ
Смирке и даже самого Увльке нельзя найти ничего, кромѣ милаго и
пріятнаго. Томасъ Стотардъ. прозванный соотечественниками «ка*
пителью англійской школы» (мысльостроумная — превратить хрупкихъ художниковъ въ колонну), — Лауренсъ и сго подражатели, — 
Тюрмеръ и пейзажисты, принимавшіе его за образецъ, — всѣ посвящаютъ свой талантъ единственно на то, чтобы пріятно сочетать
свѣтлый тонъ съ тѣнью, и нисколько не заботятся о Формѣ < правильности, о внутреннемъ содержаній своихъ сочиненій, какъ будто
единственная цѣль состоитъ въ томъ, чтобы ослѣплять. Этотъ
пріемъ., безусловно принятый многими гравёрами и живописцами,
давно уже потерялъ прелесть новизны. Когда вкусъ совершенно привыкнетъ къ впечатлѣніямъ отъ этихъ Эффектовъ, когда наконецъ
всѣмъ наскучить смотрѣть на природу все черезъ одну и ту же призму, когда эта постоянная, эта вѣчная Фантасмагорія, эти избитые
Эффекты и контрасты всѣмъ надоѣдятъ,           то найдетъ ли англійское
искусство въ своемъ тайникѣ иныя средства привлекать и нравиться?
А между тѣмъ придетъ время, когда гравёры должны будутъ отказаться отъ методы, которую употребляютъ такъ однообразно и неизмѣнно. Раскройте какой угодно кипсекъ иій ландскепъ, изданный
Digitized by Google
ГРАВИРОВАНІЕ ОТѢ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.          167
въ послѣднее время, найдете ля вы тамъ что нибудь новое, что н ибудь, чего бы вы не видали въ другихъ подобныхъ изданіяхъ? вѣчевые эффекты свѣта посреди мрака! вѣчные контрасты блестящихъ
 бархатныхъ оттѣнковъ! Эти изношенные пріемы очень походятъ
ва музыкальныя хитрости, къ которымъ безпрестанно прибѣгаютъ
нѣкоторые итальянскіе пѣвцы : за медленнымъ piano неожиданно
слѣдуетъ оглушительное forte      хитрость небольшая, зависящая
единственно отъ силы контраста в имѣющая успѣхъ только потому,
что этого не всегда ожидаешь. Англійскіе эстампы съ перваго раза,
разумѣется, должны были поражать своимъ внѣшнимъ видомъ; но
съ тѣхъ поръ, какъ безконечное повтореніе однихъ и тѣхъ же Эффектовъ уничтожило ихъ главную прелесть, право, трудно смотрѣть
на нихъ во оставаясь совершенно равнодушнымъ.
Однако же, бьро бы несправедливо, говоря о злоупотребленіи
этой всеобщей методы, не отдать справедливости нѣкоторымъ частнымъ талантамъ
Съ того времени, какъ Рейпольдсъ и пейзажисты школы Вивароса ввели въ гравированіе меццо-тинто, въ Англіи появилось много
замѣчательныхъ художниковъ, между которыми можно назвать
Райнбаха, гравёра тонкаго и рисовальщика болѣе искуснаго, чѣмъ
большая часть его соотечественниковъ, — и Кузенса, который въ
своихъ эстампахъ, с> Л ау реяса едва ли не первый сталъ соединять
гравированіе на мѣди съ меццо-тинто. Райнбахъ и Кузеясъ, хотя не
сходные по природѣ своего таланта и манерѣ, могутъ быть поставлены вмѣстѣ, пОтому что они, кажется, были послѣдними изъ англійскихъ художниковъ, старавшихся придать своимъ работамъ
серьёзный характеръ и не выходить за предѣлы искусства. Послѣ
нихъ уже рѣдко встрѣчаются произведенія, говорящія уму: въ силу
принципа, противнаго принципу нѣмецкой школы, художники
устремили всѣ силы на то, чтобы прельщать н забавлять зрѣвіе. Не
говоря уже о тысячѣ однообразныхъ виньетокъ, появляющихся ежегодно, можно сказать, что много дѣйствительныхъ достоинствъ поутрачено на исполненіе сюжетовъ, имѣющихъ еще меньшую важ*
ноетъ. Самые искусные изъ англійскихъ артистовъ почти бросили
историческій и портретный роды и обратились къ изображенію
вотныхъ или принадлежностей охоты. Этотъ родъ постепенно пріо*
брѣлъ въ Англіи большую важность и размѣры громадные. Теперь
гравируютъ въ настоящую величину собакъ, кошекъ і дичину и
проч., даже есть такіе эстампы, гдѣ весь интересъ заключается въ
попугаѣ, сидящемъ на палочкѣ, — и величина этого эстампа далеко
пре'восходнтѣ, величину досокъ, на которыхъ прежде гравировали
самыя большія композиціи великихъ мастеровъ. Конечно, въ испода
Digitized by kjOOQle
168                 СОѴРЕЖЕПІІНІГЬ ---- ОТД. ГІ.
неніи такихъ портретовъ невозможно требовать стиля, еообра ‘наго
съ предметами чистаго воображенія: можно только, даже, по нашему
мнѣнію, должно сожалѣть, что талантъ не вдохновляется уже созерцяніомъболѣг достойныхъ и благородныхъ образцовъ; во необходимо призваться, чтб эти типы обыденной дѣйствительности, т. о.
собаки, лошади, индюки, и пр. и пр., воспроизводятся съ неподражаемой вѣрностію. Множество артистовъ, гравирующихъ съ картинъ Ландсира, занятые единственно матеріальнымъ Подражаніемъ,
смѣшиваютъ всѣ пріемы и способы, чтобы только достигнуть единственной предположенной цѣли. Крѣпкая водка, меццо-тинто, работа грабштихелемъ, — все встрѣчается въ ихъ доскахъ, гдѣ предметы
предстанляются чрезвычайно живо в въ удивительномъ рельефѣ.
Употребленіе нѣкоторыхъ особенныхъ инструментовъ и механическихъ способовъ, неизвѣстныхъ или пренебрегаемыхъ въ другихъ
странахъ, еще болѣе увеличиваетъ обманъ; кажется, трудно придать мѣху или перьямъ животныхъ видъ болѣе шелковистый, всѣмъ
подробностямъ болѣе блеска, — только бы не являлась на гравюрѣ
человѣческил Фигура I тогда исчезаетъ все очарованіе, и достоинства,
выставляющія нѣкоторыя части эстампа, только выказываютъ сильнѣе недостатки главныхъ частей. Доказательствомъ тому можетъ
служить Охота за выдрою, гравированная Леви. Если допустить
разъ этотъ родъ живописи и гравированія, то доска эта могла бы считаться образцовымъ, совершеннымъ ировзведеніемъ; собаки дышать жизнью и движутся, мѣхъ выдры имѣетъ всю мягкость и нѣжность настоящаго, даже самый пейзажъ и его освѣщающее небо переданы живо, вѣрно в ЭФФектно; къ несчастно, среди эстампа, гдѣ
дышетъ, кивать жизнь, является мертвая, неподвижная Фигура
охотника. Если судишь по манерѣ, съ какою она сдѣлана. то можно
подумать, что гравёръ смотрѣлъ на нее какъ на аксесуаръ дочти
безполезный; однакожъ, она привлекаетъ на себя вниманіе по важности занимаемаго ею мѣста, и зритель не можетъ удовольствоваться бѣдностію рисунка тамъ, гдѣ исполненіе должно бы быть въ особенности точно и сосредоточено. Слѣдовательно, лучше бы были,
еслибъ Леви и гравёры, талантъ которыхъ совпадаетъ съ его, ограничились привычными для нихъ этюдами, конечно, разряда назкаго, но которымъ по крайней мѣрѣ нельзя отказать въ достоинствѣ
истинности и естественности, за отсутствіемъ другихъ достоинствъ,
которыхъ не можетъ быть въ этомъ родѣ гравированія.
Гравированіе, въ такомъ видѣ, капъ оно въ настоящее время в>
Англіи, скорѣе промышленность, чѣмъ искусство: его безчисленныя
произведенія столько же восхищаютъ тѣхъ, кто ихъ изготовляетъ»,
сколько и тѣхъ, кто ихъ покупаетъ, они не вызываются потребнаDigitized by Google
ГРАВИРОВАНІЕ 01Ъ ЕГО НАЧАЛА ДО ПА СТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.               ПИ)
стію ума, а представляютъ только удовлетвореніе привычки. Георіъ
111, какъ мы видѣли, всѣми силами покровительствовалъ работамъ
г рабш тихомъ, и скоро экспортація эстамповъ сдѣлалась источничкомъ обогащенія для англійской торговли. Могла ли нація оставить
безъ вниманія произведенія школы, когда за границею ихъ принимали съ такою любовью и охотою? Аристократія подала примѣръ :
всѣ люди, занимавшіе въ Англіи какое нибудь важное общественное
положеніе, сочли своею обязанностію первыми вносить свое, имя въ
списокъ, когда составлялись какія нибудь подписки, довольно важныя, ва какое нибудь изданіе. По духу подражанія или изъ патріотизма, богатое мѣщанство также захотѣло способствовать распро страненію гравированія, а когда, спустя нѣсколько лѣтъ, показались
виньетки на стали (*   ) и иллюстрированныя книги, то незначительная
ихъ цѣна позволила каждому пріобрѣтать ихъ. «И такимъ образомъ
англичане незамѣтно привыкли имѣть у себя эстампы вмѣстѣ съ
роскошью другого рода; обычаи этотъ распространялся все болѣе и
болѣе, такъ что гравёры могли вѣрно расчитывать на сбыть своих ъ
произведеній, какія бы они ни были. Это существуетъ и теперь Въ
Лондонѣ всякое новое изданіе непремѣнно имѣетъ подписчиковъ
вѣрныхъ в, такъ сказать, по праву Bon» причина, почему работы
увеличиваются, почему вводятся матерілльныя улучшенія, ускоряющія ихъ результатъ; но, вмѣстѣ съ тѣмъ, въ этомъ же заключается причина характера однообразнаго и условнаго, который носятъ
на себѣ англійскія гравюры. Гравёры, имѣя дѣло съ публикою невзыскательною (потому что въ сущности въ ней нѣтъ природной
потребности въ искусствахъ), отрѣшаются отъ всякаго серьёзнаго
усилія; выбравъ разъ навсегда предметъ, они только развиваютъ
его и заботятся лишь о томъ, чтобы были выполнены извѣстныя
условія; в вотъ, на то, что пряно говоритъ о неподвижности вкуса, смотрятъ какъ на признаки несомнѣннаго достоинства. Если
судить о важности англійской школы по количеству проваведеній,то
можно сказать, что нѣтъ школы болѣе цвѣтущей; если, напротивъ,
обратить вниманіе на достоинства, на качество произведеній, то
Легко увидать, что въ нвхъ блескъ только искуственный, важность
в значеніе воображаемыя; иногда они еще могутъ обольстить, но
(*) НзвЬсго, что съ стальной доски можно сдѣлать безконечное множество ‘
снимковъ; иі роимая выюда съ коммерческоп точки зрЬнія; uo8iomj*to гравированіе на стали основательно было ііредііочіецо, для исполненія мелкихъ веш. й,
гравированію на мѣди. Однако же, гравированіе ва стали уже нѣсколько лѣтт.
какъ упало. При иллюстраціи кншъ его почти совсѣмъ не употребляютъ, и примѣняютъ къ этому роду рабоіъ ірадированіе на д. | снІ, которое, при пилити
отливанія: ▼ереотипной доски, датъ столько же экземпляровъ, ско ько пр жде
стальная ( о ка.
Digitized by □ogle
170                СОВРКМКПППКЪ. ----- ОТД. VI.
приковать къ собѣ, подчинить — никогда; ночей у? потому что
англійское искусство запечатлѣно только ловкостію механическихъ
пріемовъ, потому что оно не имѣетъ источникомъ своимъ чувства.
Еще легче можно объяснить, почему такъ неудовлетворительны
эстампы, гравируемые въ настоящее время въ Америкѣ. Малые числомъ, они не поражаютъ ни возвышенностію таланта художника, ня
оригинальностію стиля. Въ нихъ вы примѣчаете не столько матеріальной неопытности, сколько недостаточности воображенія, творчества: это не попытки искусства рождающагося и животрепещущаго,
при всей своея наивности; это произведенія искусства, впавшаго въ
усыпленіе старости. Въ Соединевныхъ-Штатахъ, кажется, гравированіе дебютируетъ упадкомъ или, по крайней мѣрѣ, какимъ-то отрицательнымъ состояніемъ, которое не нарушается никакимъ порывомъ къ прогрессу. Мы имѣемъ право предполагать, что американская нація не находитъ въсобственной школѣ живописи обширныхъ
источниковъ, потому что она ежегодно получаетъ изъ Европы цѣлые грузы картинъ: все-таки она можетъ противопоставить имена
нѣсколькихъ живописцевъ самымъ знаменитымъ живописцамъ англійскимъ, вполнѣ гордиться Бенжаменомъ Вестомъ и датъ въ соперники Вильки — Вудниля; но въ искусствѣ гравированія еще во было
ни одного таланта, который могъ бы прославить американскую
гравюру.Большая часть эстамповъ, выходящихъ въ СоедцвенныхъШтатахъ, исполнены Меццо-тинто или аква-тинта, а гравёры грабштихомъ посвящаютъ себя единственно на украшенія банковыхъ
билетовъ или адресныхъ карточекъ. Изъ этихъ послѣднихъ художниковъ нѣкоторые очень опытны и даже, въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ, искусны. Если непремѣнно потребовалось бы найти образецъ
американскаго искусства, торговъ самомъ дѣлѣ слѣдуетъ искать скорѣе въ произведеніяхъ этого рода, чѣмъ въ другихъ работахъ — жалкихъ подражаніяхъ англійской манерѣ, имѣющихъ самостоятельнаго
только патріотическую цѣль. Воспроизводя почти постоянно какой нибудь-Фактъ, относящійся къ основанію республики, или сцены
изъ жизни Вашингтона, гравёры, кажется, не очень стараются прославить родную сторону своимъ талантомъ, а какъ будто напоминаютъ ей только величіе ея исторіи : расчетъ, конечно, невѣрный;
основаніе его — крайнее отреченіе оть собственной личности. Вѣроятно, вслѣдствіе такого же разсужденія, въ Америкѣ дошли до того,
что предпочитаютъ эстампамъ произведенія даюротина. Такъ какъ
въ Соединенныхъ-Штатахъ, въ отношеніи къ искусству, интересуются только изображаемымъ предметомъ, а мало цѣнятъ достоинства исполненія, то очень естественно, что тамъ съ восторгомъ
Digitized by Google
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО 'ВРЕМЕНИ.               171
приняли введеніе способа, который лучше всѣхъ другихъ удовлетворяетъ единственному требуемому условію. Многіе художники поняли,
по крайней мѣрѣ,что имъ трудно бороться съ такимъ соперникомъ:
они отказались отъ своихъ обычныхъ занятій, занялись новымъ t
изобрѣтеніемъ и дошли до того, что ввели въ дагеротипѣ удивительныя усовершенствованія; другіе, между которыми замѣчателенъ
Давиньонъ, занимаются гравированіемъ на камнѣ портретовъ в пейзажей; во въ Нью-Йоркѣ и Новомъ Орлеанѣ число гравёровъ чрезвычайно ограничено, о работы нхъ такого рода, что по нимъ нельзя
сдѣлать никакого счастливаго предположенія о будущности американскаго искусства. Вашингтонъ произносящій рѣчь передъ собраніемъ, эстампъ, гравированный Саддомъ съ Маттезона, есть, можетъ
быть, вѣрный переводъ картины, и въ этомъ отношеніи мы не позволяемъ себѣ судить о немъ; можемъ только пожалѣть, что къ этой
вѣрности ве присоединяется какое нибудь качество болѣе существенное; можемъ сказать еще, что мы ве видали ни одного эстампа,
гравированнаго въ Соединенныхъ-Штатахъ, который не рождалъ бы
въ васъ того же самаго чувства.
XIV. Итальянская школа. — Тоски: «Въѣздъ Геирнха IV», съ Жерара, «Мадоава»,
съ Корреджіо. — Меркури: «Жнецы», съ Робера. — Каламатта: «Обѣтъ Людовяаа XIII , съ Ингра.
Когда эстампы, гравированные въ Лондонѣ, распространились по
Европѣ, то они скоро пробудили духъ подражанія. Во Франціи и
Германіи мвогіе художники пристрастились къ англійской манерѣ я
сначала старались усвоить ее себѣ в сравняться съ англичанами; не
то случилось въ Италіи. Тамъ вошли въ честь если не старинныя
правила, то, по крайней мѣрѣ, старинные образцы; при такомъ
стремленіи трудно было, чтобы итальянцы подчинились вліянію
чужеземнаго искусства. Итальянскіе гравёры конца послѣдняго вѣка в начала настоящаго замѣчательны, за неимѣніемъ другихъ достоинствъ, въ томъ отношеніи, что навели школу своей страны на
наученіе прежнихъ великихъ мастеровъ. Послѣ Вольпато и Моргена
мало гравировали съ современниковъ и даже въ настоящее время въ
Италіи по преимуществу занимаются воспроизведеніемъ живописи
блестящей, славной эпохи. Искусство Марка-Антоніо, чахнувшее,
изнемогавшее такъ долго, кажется, возвращается къ жизни. И между тѣмъ какъ исчезаютъ таланты, еще недавно способствовавшіе
прославленію итальянской скульптуры (за исключеніемъ Дюпре, изъ
Сіенны, кажется, нѣтъ ни одного скульптора, который былъ бы
призванъ занять мѣсто, оставшееся вакантнымъ по смерти БартоT. XXVI. Отд. VI.                                              и
Digitized by С   ogle
17Î                совмитшмкъ. — отд. n.
лини), — между тѣмъ, какъ живописцы теперь самые знаменитые п
Миланѣ, Флоренціи, Римѣ, всѣ равны не болѣе, какъ второстепеннымъ живописцамъ Французскимъ, — гравёры далеко превосходятъ
своихъ прямыхъ предшественниковъ в достойно соперничаютъ съ
Французскими гравёрами. Образованные по большей части во Фраи*
цузскоі шкодѣ, они сохранили что-то отъ манеры своихъ прежнихъ
мастеровъ, н что-то отъ стариннаго, національнаго стиля; это соединеніе качествъ Французскихъ и итальянскихъ преимущественно
выказывается въ эстампахъ Тоски.
Тоски занимаетъ въ Пармѣ значительное мѣсто. Директоръ музея, гдѣ онъ составилъ или обогатилъ коллекціи съ такою же ревностію, какъ я вкусомъ, глава мастерской, посѣщаемой многочисленными учениками, онъ, быть можетъ, изъ итальянскихъ гравёровъ
нашего времени всѣхъ болѣе имѣетъ вліянія на молодыхъ художниковъ. Во многихъ городахъ Ломбардіи, Тосканы, Папскихъ владѣній
и Неаполитанскаго королевства есть академіи художествъ, а слѣдовательно и профессора; но ученіе, преподаваемое воспитанникамъ,
иногда не имѣетъ авторитета: слѣдствіе этого — колебаніе, нерѣшимость въ однихъ, недовѣріе и малые успѣхи въ другихъ. Напротивъ
того, Тоски, учитель въ полномъ смыслѣ слова, т. е. человѣкъ,
произведенія котораго изучаютъ, а слово — уважаютъ. Во Франціи давно извѣство в близко имя гравёра Въѣздъ Генриха
кто принимаетъ хотя малѣйшее участіе въ художествахъ, и своею
извѣстностію между Французами онъ обязанъ не только искуснымъ
переводомъ картины Жерара, — совсѣмъ нѣтъ : извѣстность эта была
подготовлена еще другими его работами, а недавно изданная имъ
Мадонна у съ Корреджіо, еще болѣе увеличитъ ее. Эта безподобная
доска доказываетъ, что талантъ гравёра не слабѣетъ, а, напротивъ,
ростетъ и совершенствуется; она есть вѣрное ручательство за успѣхъ
огромнаго предпріятія, уже нѣсколько лѣтъ рриводимаСо имъ въ
исполненіе вмѣстѣ съ учениками: грабштихъ, передавшій съ такою
прелестью Эффекта и въ такомъ широкомъ стилѣ чудную МадоМу
Корреджіо, безъ сомнѣнія, также счастливо иудачно воспроизведетъ
огромные Фрески ПармскаСо собора, работы того же мастера.
Меркури и Каламатта заслуживаютъ, чтобъ ихъ считали,.виѣстД
съТоски, въ числѣ наиболѣе замѣчательныхъ гравёровъ нашегЬ
времени. Они оба долго жили во Франціи и по самому выбору образцовъ м характеру своихъ работъ принадлежали бы къ Французской
школѣ, еслибъ также не способствовали къ возобновленію и оМвлёнію истиннаго итальянскаго преданія. Всѣ помнятъ славу, котораи
тотчасъ же встрѣтила небольшую гравюру Жнецы. До этого времай
Меркури извѣстенъ былъ только по своимъ гравированнымъ ФягуDigitized by <jOOQ
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.           173
рамѣ, сопровождающимъ текстъ сочиненія Боннара объ итальянскихъ Мс/томазЛ среднихъ вѣковъ и возрожденія; конечно, онъ й
самъ Не ожидалъ такой скорой славы, когда ему поручено быль
Сдѣлать гравюру съ превосходной картины Робера для одного Французскаго журнала, печатавшаго рядъ статей о выставкѣ 1831 годИ. Сначала Меркури хотѣлъ только представить общій видъ й
эффектъ этой Картины.* Мало по малу онъ втянулся въ работу, перешелъ за предположенную цѣль и кончилъ тѣмъ, что сдѣлалъ отчетливой, полное подражаніе оригиналу. Появленіе этого безподобнаго эстампа надѣлало много шуму : въ нѣсколько дней цѣпа первыхъ эстамповъ поднялась вдвое, сравнительно съ цѣною подписки.
Вѣрно сохраненный характеръ тяповъ, легкость грабштнха дѣлаютъ азъ Жнецовъ произведеніе законченное, одно изъ тѣхъ, которое лучше всѣхъ выказываетъ папр'авленіе и въ нѣкоторомъ отношеніи успѣхи новой гравюры. Скоро слава Меркури упрочилась еще
болѣе послѣ блестящаго успѣха его Святой Амаліи, съ Делароша.
Однако же, эти два эстампа достоинства неодинаковаго : первый запечатленъ изящною тонкостію, выражающею, выставляющею подробности, не уменьшая единства цѣлаго; во второмъ малѣйшіе аксесуары Исполнены съ крайнею тщательностію, переходящею иногда
въ мелочную рѣдкость. Оцѣняя вполнѣ тонкость м нѣжность тона и
рисунка, нельзя не пожалѣть,' что столько таланта потрачено на то,
ваприйѣръ, чтобы выдѣлять микроскопическіе узоры и кружева
скатерти или украшенія эмалевой вазы и проч., и что талантъ этотъ
ми устремленъ на то, чтобы рельефнѣе выказать выраженіе лицъ и
тѢ части картИны, которыя представляютъ болѣе занимательности.
Меркури показалъ, впрочемъ, что' для него искусство не заключается въ терпѣніи; можно съ большою вѣроятностію сказать, что
онъ ве отдалнтся.отъ своей первоначальной манеры, и что эстампъ
Іоанна Грей, который овъ оканчиваетъ въ Римѣ, гдѣ поселился на
Ѣвтье, будетъ болѣе согласенъ со стилемъ гравёра Жнецовъ, чѣмъ 
Со стилемъ гравёра Св. Амаліи.
Кёламагга, исполнявшій. нѣсколько вещей съ Ингра, при видѣ
этой рѣшительной, спѣлой живописи, могъ дать волю своимъ прирождённымъ наклонностямъ рисовальщика; своейу вкусу къ выправкѣ контура и изображенію Формъ. Его Обѣтъ Людовика ХШ,
гдѣ гордыя, угловатыя Формы оригинала переданы съ рѣзкостію,
Придающею цѣлому видъ важный и повелительный, есть, во многихъ отношеніяхъ, доска очень замѣчательная; но въ нѣкоторыхъ
частяхъ проглядываетъ жосткость исполненія, а также и азыСканиЬсть пріёмовъ, проявившаяся еще сальнѣе въ его портретѣ Гизо,
сЪ Делароша. За исключеніемъ этихъ легкихъ, незначительныхъ
Digitized by Google
174 -               соврёмвнникъ. — отд. п.                 9
несовершенствъ, этотъ прекрасный эстампъ вполнѣ достоинъ
той благосклонности, съ которою былъ принятъ публикою; пріятно бы было, чтобъ этотъ гравёръ, послѣ своей не столь удачной Франчески Эи Рилсини, съ ШеФФера, опять обратился къ
тому живописцу, трудамъ котораго онъ наиболѣе обязанъ блестящимъ своимъ успѣхомъ : кажется, строгая манера Йнгра всего
болѣе способна вдохновлять Каламатту; пріятно также, чтобы онъ
не такъ былъ скупъ на свои произведенія : послѣ портрета герцога
Орлеанскаго (появившагося нѣсколько лѣтъ тому назадъ) онъ ве
сдѣлалъ ни одной важной работы, которая могла бы свидѣтельствовать объ успѣхѣ и развитіи его таланта. Въ настоящее время Каламатта завѣдьіваетъ гравировальною школою въ Брюсселѣ; работы
учениковъ его не могли еще до сихъ поръ удовлетворять учителя, и
онъ не можетъ удовольствоваться этимъ результатомъ.
Другіе итальянскіе художники также способствуютъ въ настоящее
время къ тому, чтобы поднять школу послѣ ея долголѣтняго упадка.
Между ними слѣдуетъ назвать : Іези, автора портрета Льва X, съ Рафаэля, — Раймонди, изъ Милана, — ПерФетти нБуаваюти, которые въ
своей странѣ первые стали гравировать, съ уваженіемъ, приличнымъ
такимъ благороднымъ образцамъ, работы старинныхъ Флорентійскихъ мастеровъ. Наконецъ, говоря о людяхъ, содѣйствовавшихъ
отъ начала настоящаго столѣтія движенію итальянскаго искусства,
каждый по мѣрѣ силъ своихъ, нельзя позабыть живописцевъ Сабателлн и Пинеллн. Первый выгравировалъ крѣпкою водкою свое
большое сочиненіе Моровая Язва 1348 года. Энергическій сталь этой
доски ставитъ ее почти на степень образцовыхъ произведеній этого
фода. Второй, въ своихъ многочисленныхъ эстампахъ римскіе сю*
жеты, разбойничьи сцены и другіе, если ве выказалъ большой
тонкости и деликатности грабштнха, зато положилъ много жару и
истиннаго чувства въ оживленныхъ Фигурахъ. Итальянская школд
гравированія нашего времени, или, выражаясь точнѣе, итальянскіе
гравёры отличаются болѣе значительнымъ числомъ частныхъ талантовъ, соединенныхъ между собою сходствомъ инстанктовъ,чѣдгь сходствомъ манеры гравировать. Эстампы, дѣлаемые въ Пармѣ или Флоренціи, Миланѣ или Римѣ, свидѣтельствуютъ, въ различной степени, объ искусствѣ художниковъ и въ тоже время ясно показываютъ,
что каждый занимается гравированіемъ почта съ безусловною неаавнсимостію. Однако же, смотря на эта произведенія въ цѣломъ,
нельзя сказать, чтобъ они не представляли нѣкоторой національной
физіономіи и общаго характера. Всѣ они носятъ отпечатокъ возвыг
шеннаго чувства в видъ правильной, истинной свободы, столькаж
далекой отъ строгой точности нѣмцевъ, сколько и отъ ложной лег;
Digitized by kjOOQle
ГРАВИРОВАНІИ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.             175
кости англійскаго искусства. Однимъ словомъ, итальянскіе гравёрьц
воспользовавшись уроками Французскихъ учителей, не забыли также совѣтовъ собственной опытности и послѣдовали ей съ большимъ
успѣхомъ. Итальянцамъ еще не удалось вновь установить единства школы, но они своими работами достойно служатъ и искусству
м родинѣ.
XV.  Французская школа. — Денойе: «Мионпы», съ Рафаэля. — Генрнкелъ*
Дюпонъ: «Густавъ Ваза», съ Герсена; «Страмордъ*, съ Делароша. — Мартино,
Франсуа  другіе. — Гравированіе на дерезѣ и аква-тинта.
Пока существовала имперія, во франціи и не подозрѣвали движенія, совершившагося въ искусствѣ гравированія въ Лондонѣ, въ
продолженіи послѣднихъ годовъ царствованія короля Георга Ш и
въ началѣ регенства. Прекращеніе коммерческихъ сношеній между
двумя странами повергло Францію въ такое невѣдѣніе относительно
этого предмета, что въ ней до 1811 года не знали другихъ англійскихъ эстамповъ, кромѣ эстамповъ Стренджа,, Риланда, Буллета, — 
однимъ словомъ, извѣстны были только гравёрные труды, появившіеся до конца ХѴШ столѣтія; когда, по возвращеніи Бурбоновъ,
произведенія новѣйшаго англійскаго искусства поразили впервые
взоры Французскихъ гравёровъ, то они ослѣпили ихъ столько же
прелестью новизны, сколько и блескомъ своихъ достоинствъ. Люди,
преимущественно заботившіеся, подобно Тардьё и Денойе, о широкомъ стилѣ и строгости исполненія, мало поддались этимъ офмьститсльпымъ нововведеніямъ, если судить по характеру пронзведеденій, сдѣланныхъ ими впослѣдствіи : прекрасный эстампъ Руѳь и
Воозъ, выгравированный Тардьё съ Герсена, la Vierge au poisson и
Посѣщеніе се» Маріи, сдѣланные Денойе съ Рафаэля, вовсе не показываютъ, чтобы сколько нибудь поколебалась въ нихъ вѣра въ превосходство старинной манеры; но другіе художники, болѣе молодые
или не такъ глубоко убѣжденные въ этомъ, сначала поддались слегка вліянію новаго англійскаго рода, а потомъ и совсѣмъ были
* обольщены имъ. Они сдѣлали попытку,, по примѣру англичанъ,
смѣшать въ своихъ работахъ тѣ пріемы гравированія, которые старинные мастера всегда употребляли отдѣльно; старались открыть
то, что могло бы облегчить выполненіе ихъ задачи, сдѣлать результатъ плѣнительнѣе; подражанія, вслѣдствіе успѣха, которымъ они
пользовались въ публикѣ, множились все болѣе и болѣе, такъ что
Французская школа въ послѣднее время почти совершенно преобразовалась. Меццо-тинто примѣнили къ гравированію всѣхъ сюжетовъ, даже историческихъ; къ концу реставраціи не являлось уже
Digitized by Qle
ne                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
ни одного эстампа на мѣди, кромѣ тѣхъ, которые дѣлались насчетъ
королевскаго дома; въ нѣкоторыхъ изъ послѣднихъ проглядываютъ
какая-то легкомысленная, суетная внѣшность и кокетливый Эффектъ,
изобличающій скорѣе изученіе англійскихъ виньетокъ, чѣмъ должное уваженіе къ высокимъ условіямъ искусства. Наконецъ эта ревность къ поддѣлкамъ остыла. Счастливая реакція, начавшаяся нѣсколько лѣтъ тому назадъ, теперь подходитъ къ концу; безусловное
пристрастіе къ англійской манерѣ дало мѣсто размышленію, в Французы теперь поняли, чтб эта наносная манера имѣла въ себя обманчиваго н пустого.
Къ тому же, несмотря на свои колебанія и минутныя заблужденія,
несмотря на растрату и разсѣянія своихъ силъ, Французская школа гравированія никогда не оставалась безъ талантливыхъ людей, достойныхъ продолжать ея славу и возбудить зависть въ чужеземныхъ
школахъ. Если къ эстампамъ, изданнымъ во Франціи отъ начала настоящаго столѣтія Бервикомъ и другими поименованными уже нами
гравёрами, присоединить эстампы, сдѣланные съ 1820 года Рмшоммомъ, Генрикель-Дюпономъ и многими другими, то мы увидимъ,
что, несмотря на двойное вліяніе, оказанное въ различныхъ другъ
отъ друга невыгодныхъ отношеніяхъ Давидомъ я англійскими гравёрами, число и достоинства Французскихъ гравёрныхъ произведеній
обезпечиваютъ Французской школѣ гравированія ея обычное превосходство передъ другими школами. Портретъ графа д'Аренделя, сдѣланный Тардьё, можно смѣло сравнить съ портретами мастеровъ,
жившихъ въ царствованіе Людовика XIV. Голова на портретѣ во
веей ростъ князя Талейрана, работы ДеноЙе, напоминаетъ произве*
денія Навтёля по своей тонкости въ физіономіи и простотѣ стиля.
Портретъ Бертеля, выгравированный Генрикель-Дюпономъ съ Ингра, ничего не теряетъ на ряду съ самыми прекрасными образцами
искусства, украшающими первую залу кабинета эстамповъ въ Библіотекѣ Парижской. Наконецъ въ историческомъ родѣ доски еще болѣе замѣчательныя, отъ Св. Дѣвы скалъ (la Vierge aux.Rochers) до
Преображенія Господня Денойе, отъ Галатеи, Ришомиа, Густава
Вазы и Страффорда, Генриѣель-Дюпона, до св. Дѣвы съ щеглятами,
/Атилла Марти не, до Tu Marceline eris, Прадье, и проч., всѣ онѣ заслуживаютъ уваженія и достаточно доказываютъ, что въ XJX столѣтіи Французская гравюра не утратила ни своего превосходства, ни
уваженія къ серьёзному искусству.
Изъ. гравёровъ, появившихся въ послѣдніе годы реставраціи,
болѣе всѣхъ извѣстенъ Генрикель-Дюпонъ; и это совершенно справедливо. Впрочемъ, и онъ заплатилъ долгъ всеобщему колебанію :
въ нѣкоторыхъ изъ его эстамповъ можно усмотрѣть заботливость
Digitized by С. ogle
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.                 ІЯ
объ англійской манерѣ, нѣкоторыя стремленія жъ чистотѣ сомнительнаго достоинства, которыя, во всякомъ случаѣ, нигдѣ но достигали у него до явнаго заблужденія в могли бы привести его развѣ
только къ простительнымъ ошибкамъ, вполнѣ искупаемомъ хорошими его качествами. Если в предположить, что Генрикель-Дюпонъ
иногда покушался вдохновляться опасными примѣрами, то все-такц
<шъ чаще всего прибѣгалъ къ совѣтамъ истинныхъ мастеровъ в въ
своимъ собственнымъ, чтобы остаться вѣрнымъ истиннымъ орив              *
ципамъ; доказательствомъ тому служатъ самыя его произведенія м
даже работы многихъ его учениковъ, сдѣлавшихся, въ свою очередь,
замѣчательными художниками. Густавъ Ваза, съ Герсена, уже давно открылъ намъ истинныя характеръ его таланта. Сохранивъ въ
ансамблѣ сцены ея спокойный видъ, Гсцрикель-Дюпонъ умѣлъ
придать болѣе роскоши н ясности общему тону, болѣе тонкости выраженію и рисунку, наконецъ основательности стилю не столько твер
дому, сколько замысловатому. Нѣкоторыя подробности костюмовъ
нѣсколько слабыя, нѣкоторыя Формы немножко вялыя пріобрѣли,
подъ его грабштихомъ полноту н точность; картина Герсена, переданная Генрикель-Дюпономъ, имѣла такой же блестящій успѣхъ,
какъ и во время своего появленія: то былъ ея успѣхъ послѣдній,
потому что теперь Густава Вазу можно встрѣтить только въ эстампѣ гравёра (*).
Когда появилась гравюра Густава Вазы, то Деларошъ поручилъ
Генрикель-Дюпону выгравировать его Кромвеля. Съ этого временж
знаменитый живописецъ, убѣдившись, что его понимаетъ художникъ, родственный сму по направленію и таланту, постоянно поручалъ ему переводить на бумагу свои произведенія. Этому союзу двухъ
артистовъ публика обязана портретами де-Пасторе9 папы Григорія
АКЦ Мирабо на каоедрѣ и др., и прекраснымъ эстампомъ Строфа
фордъ, однимъ изъ самыхъ замѣчательныхъ произведеній гравированія въ новѣйшее время. Теперь Генриксль-Дюпонъ оканчиваетъ
огромную работу съ Делароша: Гемициклъ художественной школы.
Въ манерѣ Генрнколь-Дюпона, безспорно, много силы и твердости:
чтобы не приводить много примѣровъ, укажемъ только на портретъ
Бертеня, напоминающій какъ нельзя болѣе энергическую манеру старинныхъ Французскихъ мастеровъ; тѣмъ не менѣе, мнѣ кажется,что
его стиль преимущественно отличается а характеризуется вкусомъ
и изяществомъ. Рисунокъ болѣе текучій и мягкій, чѣмъ величавый,
колоритъ я эффекты разумные, прекрасный выборъработъ — вотъ
(*) Могли гь ♦тралѣ 1848 года толпа напала на Пале-РоВяль, тогда исчезъ и
Гятваа Ао|а» вмѣстѣ оо ммогмам другими драгоцѣнными каршваин Аропольда
Робера.
-igitized by LnÔOQle
178                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
качества, которыми наиболѣе запечатлѣвы эстампы Генрикель-Дюпова. Нигдѣ нѣть у него ничего терпкаго и угловатаго, чтб бываетъ
отъ излишней, рѣшительной рѣзкости исполненія; вездѣ слѣды талантаъ полна го ясности и такта, съ выгодою пользующагося своимШ
средствами, ново злоупотребляющаго ими, — таланта осмотрительнаго, въ которомъ отсутствіе дерзкой смѣлости ве есть робость и согласіе способностей ве есть отсутствіе жара. Въ глазахъ многихъ
людей достоинство тогда имѣетъ больше блеска, когда ему противополагается очевидный недостатокъ; часто измѣряютъ могущество
творческой силы художника обширностію его отступленій отъ общепризнанныхъ условій. Если разбирать съ этой точки произведенія грабштиха Генрикель-Дюпона, то, вѣроятно, можно покуситься
укорить ихъ въ ихъ безукоризненномъ видѣ. Будутъ ли критиковать
вхъ или хвалить такимъ образомъ, все-таки должны согласиться,
что гравёръ достигъ своей желанной цѣли. Оставаясь въ границахъ
того, чтб можетъ нравиться, осторожный въ употребленіи средствъ
и пріемовъ, но не пренебрегающій ни однимъ изъ условій искусства,
онъ въ одно и тоже время слѣдовалъ м своей природной склонности
къ умѣренности, и урокамъ своей опытности, и превосходному Французскому преданію, которое овъ болѣе, чѣмъ кто либо другой, призвавъ продолжать и Передать въ потомство.
Послѣ Генрикель - Дюпона слѣдуетъ упомянуть о Форстерѣ,
Марти не, Прево, творцѣ многихъ большихъ эстамповъ съ Леопольда Робера, — Полле, котораго двойной талантъ выгодно проявился въ
гравюрахъ и многихъ рисункахъ съ старинныхъ итальянскихъ мастеровъ, — Аристидѣ Луи, — наконецъ о братьяхъ Франсуа, лучшихъ
ученикахъ Генрикель-Дюпона. Старшій изъ нихъ уже давно извѣстенъ по своимъ трудамъ, гдѣ граціозность исполненія соединяется
съ большою правильностію и выправкою рисунка; качества эти въ
полной мѣрѣ встрѣчаются въ его Наполеонъ при Фонтенеблоо котораго онъ недавно окончилъ съ картины Делароша; второй братъ, въ
своей гравюрѣ Мирандольскій пикъсъ того же живописца, выказалъ
огромное искусство : изъ молодыхъ гравёровъ отъ него можно болѣе
чѣмъ отъ всѣхъ Другихъ ожидать многаго въ будущемъ.
Если гравированіе на мѣди сдѣлалось во Франціи удѣломъ художниковъ замѣчательныхъ, хотя въ талантѣ ихъ нѣтъ очевиднаго соотношенія, зато гравированіе на деревѣ сдѣлалось для многихъ
предметомъ изученій глубокихъ и постоянныхъ. Этотъ родъ гравированія, предшествовавшій, какъ мы видѣли, открытіюФинвгуэрра,
если не былъ совершенно брошенъ, то, по крайней мѣрѣ, находился
въ большомъ пренебреженіи, начиная съ воловины XVI столѣтія.
Его употребляли еще ва Франціи и другихъ земляхъ, особенно въ
Digitized by kjOOQle
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.           179
Германіи, для украшенія ученыхъ  священныхъ книгъ;'но вообще,
послѣ Альберта Дюрера н Гольбейна гравированіемъ на деревѣ запинались болѣе ремесленники, чѣмъ артисты. Упадая все болѣе и'
болѣе, оно сдѣлалось аксесуаромъ безконечныхъ произведеній твно гравіи и, еще шестьдесятъ лѣтъ тому назадъ, служило для гру* баго изображенія календарей ихъ, картинъ. Когда англичане стали
извлекать его изъ этого униженнаго состоянія въ концѣ царствованія ГеоргаИІ, тогда нѣкоторые изъ этихъ новыхъ эстамповъ, гравированныхъ на деревѣ, проникли во Францію въ ту эпоху, когда
все, что выходило изъ Лондона, приковывало вниманіе Французской
школы. Этотъ способъ гравированія сперва только по увлеченію*
вошелъ въ честь во Франціи; потомъ опытъ позволилъ лучше оцѣнить его средства, и такъ,какъ вкусъ къ иллюстрированнымъ книгамъ распространялся все болѣе и болѣе, то гравированіе ва деревѣ'
дошло до тоб степени совершенства, которой нельзя было ожидать
им при видѣ старинныхъ работъ этого рода, ни отъ самого успѣха,
которымъ оно ознаменовалось при своемъ возрожденіи. Фронтисписъ
грамоты на принятіе въ лондонское BighlandSociety, Фронтисписъ,
гравированный Томпсономъ, одинъ изъ образцевъ въ этомъ родѣ,
которому наиболѣе удивлялись еще нѣсколько лѣтъ назадъ, не
выдержитъ сравненія съ досками, исполненными съ такою законченностію в украшающими различныя новѣйшія изданія : Жиль-Блаза
Павла'и Виргинію в др., и Histoire des Peintres (Исторію Живописи
собраніе гравюръ на деревѣ, — гравюръ самыхъ удовлетворительныхъ относительно энергіи и пріятности тона.
Цочти въ то самое время, какъ гравированіе на деревѣ вошло въ
моду во Франціи, нѣкоторые Французскіе художники стали заниматься еще другимъ видомъ гравированія, обольщенные точно также
примѣромъ Англіи, хотя самый способъ былъ ею заимствованъ изъ
Франціи. Онъ происхожденія Французскаго и сначала былъ извѣстенъ подъ именемъ гравированія посредствомъ растушевки; изъ
Лондона же онъ перешелъ во Францію уже подъ названіемъ aquatinta, аква-тинта. Правда, несмотря на искусство изобрѣтателя,
Лепренса, несмотря на техническія нодр бностй, описанныя имъ,
Французская школа мало цѣнила этотъ способъ н не изслѣдовала его
средствъ. Напротивъ, англійская школа предположила себѣ расширить эти средства; она вполнѣ въ томъ успѣла, м когда эсіѣмпы, сдѣланные аква-тинта, поразили взоры Французскихъ гравёровъ,то они
пола ram,что въ этомъ способѣ, только улучшенномъ, введена совершенно новая метода. Жазе первый вздумалъ распространить эта
гравированіе по Франціи, примѣнивъ его къ эстампамъ съ Гораса*
Верне, в многіе изъ нихъ, напримѣръ: Бивуакъ полковника Монсея,
Digitized by kjOOQle
ISA                  COBFBMBHHHKb. — ОТД. n.
Застала Клицш и др-, скоро стяжали законный успѣхъ. Жаэе былъ
вполнѣ способенъ возвысить на степень образцовъ искусства провзведенія аква-твнта; жаль только, что его плодовитость, скорость и
нѣсколько безпечная легкость не позволили вполнѣ развиться его
таланту. Еще болѣе жОль, что, несмотря на усилія Прево, Жирара и др. сохранить для аква-твнта характеръ серьёзный, появилось безконечное множество эстамповъ, которыхъ единственное достоинство — дешевизна, и которые обезславили этотъ видъ гравированія, такъ что теперь онъ имѣетъ только важность въ торговомъ
отношеніи. Если вы остановитесь на минуту передъ этими типами
героинь романовъ, передъ этими женскими Фигурами, полуодѣтыми,
внизу которыхъ вы прочтете, въ видѣ комментарія, Любовь, Воспоминаніе, Страсть, Желаніе и всѣ существительныя изъ эротическаго лексикона, то, право, вы не тотчасъ скажете,что вамъ сильнѣе
не нравятся — тайное ли намѣреніе художника, или бѣдное исполненіе такихъ Образовъ? Публика, чувствительная къ прелестямъ этого
рода произведеній, конечно, не есть такая публика, которая поразилась бы и оцѣнила истинно прекрасное, и безпокоиться и огорчаться
похвалами ея не стоитъ; но дѣло въ томъ,что, встрѣчая на каждомъ
шагу эти площадные предметы, взоры всѣхъ наконецъ привыкнутъ къ этому зрѣлищу и не станутъ искать другого., Будущность
Французской школы гравированія компрометируется ве одною этою
опасностію, которой досадное соперничество подвергаетъ серьёзныя
работы грабштвхоиъ : отдайте себѣ отчетъ въ условіяхъ, въ которыя она поставлена, вы увидите, что таланты существуютъ, но
что нѣтъ имъ случаевъ развиться/
Извѣстно, что гравированіе исторической доски требуетъ со.
стороны издателя значительныхъ суммъ, еще болѣе цѣлый рядъ
эстамповъ, назначенныхъ для того, чтобы составить цѣлое собраніе.
Въ настоящее время это есть главное препятствіе для изданій такого
рода. Государство, на счетъ котораго они прежде предпринимались,
теперь можетъ участвовать въ цихъ не болѣе, какъ подписчикъ.
Часто также вельможи, желая соединить свое имя съ какимъ нибудь
.памятникомъ искусства, приносящимъ честь и славу Франція, поручали выгравировать коллекцію картинъ, рядъ сюжетовъ историческихъ: въ настоящее время, стали рѣдки люди, расположенные
играть роль покровителей искусствъ, и если еще изрѣдка открывается портФёлц чей нибудь для принятія вновь выходящихъ эстамповъ, то все-таки весьма вѣроятно, что не велика бы быда выгода
гравёровъ, еслибъ рва понадѣялись на участіе болѣе рискованное ц,
ободреніи ре столь обезпеченныя современныхъ любителей. Кто станетъ теперь подражать, напримѣръ, Шуазёлю и. многимъ другимъ*
Digitized Ь/kjOOQle
ГРАВИРОВАНІЕ ОТЪ ЕГО НАЧАЛА ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНЯ.               18|
лицамъ ХѴШ столѣтія, при покровительствѣ которыхъ изддцы
были такія превосходные собранія эстамповЪ? Не могутъ художнику
расчитывать также н на корпораціи современныя. Такъ чцр теперь
остается только нѣсколько домовъ, которые еще завязываютъ свои
капиталы въ гравёрныя предпріятія. Чтб же еще? Журналы модчатъ; газеты' не пропускаютъ ни одного пустого водевиля, чтобы
не отдать р немъ подробнаго отчета публикѣ, а относительно эстамповъ они не объявляютъ даже о вышедшихъ въ свѣтъ, хотя бы
они стойлу десятилѣтняго труда. Въ гостиныхъ многіе кричатъ, что
время не благоцріятрэуетъ художествамъ; эти господа охотно бы
ромѣстцдн гравированіе между различными излишествами, вышедшими изъ моды... Однако же, среди столькихъ условій къ паденію,
несмотря на всеобщее пренебреженіе, все-тани искусство болѣе живо?
трепещуще в бодро — во Франціи : гравёры Французскіе, какъ в
живописцы, имѣютъ неоспоримое превосходство надъ другими націями, о чемъ можно судить по успѣху, который встрѣчаетъ
Французскія гравёрныя произведенія, вывозимыя за границу. Но
достаточно ли для чести Французской школы, чѣо ея эстампы съ
выгодою вывозятся за границу, вмѣстѣ гь беичмйлевнымъ множествомъ предветовъ роскоши, выходящихъ изъ Фабрикъ Франціи?
Желая торговлѣ гравюрами еще бблыпаго успѣха, нельзя не пожелать также, чтобы отнынѣ гравированіе нашло залогъ своей будущности въ сочувствіи самихъ Французовъ, самой Франціи.
