ШЫ ВЪ ПРОВИНЦІЯ.
РОМАНЪ ВЪ   ТРЕХЪ   ЧАСТЯХЪ.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
ГЛАВА I.
— Это было въ.мою первую поѣздку за границу, говорилъ
своимъ Слушателямъ невысокіе, худощавый, плѣшивый, но
живой и бойкій старичокъ, протяжно и съ разстановками, ста*
раясь придавать выпуклость и вѣсъ каждому своему слову, и
глубокомысленно щуря, а въ мѣстахъ самыхъ эффектныхъ совсѣмъ закрывая свои Маленькія глазки.
Слушателями плѣшиваго старичка были : старушка съ пріятнымъ и добродушнымъ выраженіемъ лица, шевелившая длинными деревянными спицами,* потому что она занималась вязаніемъ шерстяного одѣяла или шарФа; дѣвушка лѣтъ девятнадцати, съ чертами не совсѣмъ правильными, но привлекательными и съ густой Темной косой, занимавшаяся шитьемъ, — и
какой-то господинъ съ круглымъ и рябоватымъ лицомъ, съ густыми, коротко обстриженными и торчащими на' головѣ волосею, безъ милѣйшаго признака бѣлья, въ сюртукѣ ниже колѣнъ, беВярееіЯнно моргавшій гладами и не занимавшійся никакой работой..
Di<. zed by Google
б                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Двое изъ этихъ слушателей — старушка со спицами в рябоватый господинъ, моргавшій глазами, -были очень внимательны къ разсказчику и, по видимому, вѣрили каждому его
слову съ тою безусловною вѣрою, съ какою полуграмотные
люди вѣрятъ каждой печатной строчкѣ. Дѣвушка, кажется,
мало обращала вниманія на разсказы словоохотливаго старичка и очень усердно заницшсь своимъ шитьемъ; только
изрѣдка, поднимала она голову отъ своей работы, взглядывала
На старичйа. и въ эти минут,ы.наЛмцѣ ея едва замѣтно мелькала
улыбка, обнаруживавшая, можетъ быть., противъ ея воли, что
разсказы его ре возбуждали въ ней большого довѣрія.
— Такъ вы, батіршка, были еще два раза за границей? спросила старушка, останавливая свои спицы.
— Три, отвѣчалъ'старичокъ, значительно щурясвонглАзки, илотомъ, медленно поднимая вѣки, продолжалъ: — въпер-,
вый разъ я ѣздилъ... ну, Мнѣ тогда было лѣтъ девятнадцать...
съ княземъ Кириломъ Андреичемъ Свѣтлозерскимъ — дѣдомъ
вотъ нынѣшняго Павла Андреича. Второй разъ я Ѣздилъ одинъ,
съ.своимъмальчикомъ... Надобно вамъ сказать,что у меня былъ
мальчикъ Петрушка, великій мастеръ варить шоколадъ... вотъ
объ этомъ-то я и рѣчь веду... Ну, а въ третій разъ... Старичокъ нѣсколько замялся и прибавилъ не совѣмъ внятно : — а въ
третій разъ я ѣздилъ, кажется, лѣтъ пять назадъ тому.
— А вѣдь я думала, что вы только въ Петербургъ тогда
ѣздили?
— Точно, я поѣхалъ въ Петербургъ, ну, а изъ Петербурга
прямо на пароходъ, да и въ море. ОсенЦ была тогда бурная,
качка страшнѣйшая; всѣ переболѣли морскою болѣзнію; такъ
вотъ и валяются по палубѣ; одинъ я уцѣлѣлъ; преспокойно
ѣлъ, пилъ и разлаживалъ ho парокоду точно какъ у себя въ Срколовкѣ.
— Скажите пожалуете! замѣтила съ удивленіемъ старушка,
качдя головой.                                *.
; ігг Удивительно-съ! замѣтилъ в> свою очередь рябоватый,
ГОСЯОДИЦЪ.;,
Старичокъ ы«- обращая нв малѣйщдгQ HWMWM».- ца эти воекдмцанія, продолжалъ: тѣмъ неровнымъ и. мѣрнымъ пм»т
лосомъ и значительнымъ тономъ:
Digitized by Google
миы въ провинціи.                          7 ь
 — Ну танъ иитъ, какъ» шнга уи»ь сказалъ, это было во втору* мою «юѣику. Пріѣзжею въ Венецію, нанимаю квартиру не
подыму отъ площади св. Марка. Квартира удйвятельнея : размѣры., вышина комнатъ, — все это грандіозно; въ этомъ раіайо, какъ я узналъ впослѣдствіи, жила Фаворитка передъ-послѣдняго дожа. Надобно вамъ сказать, что мнѣ надавали бездну
рекомендательныхъ писемъ ко вСей почти европейской аристократія : черезъ одно-то изъ такихъ писемъ я 'познакомился... съ
маркизомъ Джіованви Пуччи g его семействамъ.
При этомъ старичокъ остановился на минуту, совсѣмъ закрывъ свои глазки.
— Семейство прекрасное, состоявшее только изъ отца и двухъ
дочерей, продолжалъ онъ: — старшую звали Сабиной, а меньшую
— Авреліей; собой красавицы, высокія, статныя, съ огненными
.глазами, итальянки чистой, кровной породы. Я съ маркизомъ
Джіованяи подружился со второго или третьяго-свиданія. Мы
полюбили другъ Друга искренно и не проходило дня, чтобы не
мдѣлнеь. Велю, бывало, подать себѣ гондолу, и говорю гондольеру: «къ маркизу Пуччи» да ему, впрочемъ, потомъ и говорить было не нужно : еамъ прямехонько, безъ всякихъ приказаній везетъ меня къ мрамюрнывг» ступенямъ оалсаца Пуччи-.
- Старичокъ усмѣхнулся и бросилъ самодовольный взглядъ Ва
своихъ слушателей.
* Иля, бывало, свдмжь у себя дома* читаешь» заминаешься
чѣмъ вмбудь, — ѵдядь., а маркизъ у жь тутъ» да Ощв съ обѣими дочерьми; пріѣдетъ, бывало, запросто, безъ всякой церемоніи. Ну
янмъл&ыо подать шоколаду, угощаю ихъ, разсказываю имъ про
Россію, додаф»(сдѣга, морозы, — и время проходитъ незамѣтно. Маркизъ м дочери его заслушивались меня по цѣлымъ часамъ; дсоб<#но Сабина интересовалась моими разсказами.
.. Тутъ старичокъ снова улыбнулся, «значительно вздохнулъ и
взглянулъ на дѣвушку.
— Сабана была тогда вашихъ лѣтъ, Катерина Павловна.
За тѣмъ онъ остановился опять на минуту, еше вздохнулъ,
сжалъ свои тонкія губы, покачалъ головой и прошепталъ :
Ёеп это прошло I
— Тмъкакше1-», то есть ни майею» же эти мы языкѣ, Алоясвндръ ИмвнЬНъ, въ иныя говорили? спросилъ почтительно,
еииТыМнеь иакяждомъ «лекѣ,, рябоватый господинъ.
Digitized by VjOOQle
8                  СОІЫѴМНШК** — атд. I»
— г На какомъ,? разумѣется, на итальянскомъ, отвѣчалъ старичокъ важно и несмотря на рябоватаго господина, который
нѣсколько смутился, разинулъ рогъ и пронацосъ удивленвый.
.длинное «а»! 
Александръ' Павлычъ спокойно продолжалъ 1
— Въ первый разъ, когда маркизъ Джіованни пилъ у меня шо,
коладъ, онъ обратился ко мнѣ въ совершенномъ изумленіи и евро-,
силъ: «да скажите, пожалуете, кто это у васъ такъ превосходно
варитъ шоколадъ? Я, признаюсь/нигдѣ и никогда не пивалъ во
всей Италіи Такого вкуснаго шоколада, не исключая даже и его
величества короля Обѣихъ Сицилій». Отгадайте-ка, маркизъ!
сказалъ я." — Попробуйте. Бьюсь объ закладъ, что не отгадаете.
Этотъ шо-ко-ладъ ва-рилъ мой ма-льчикъ Петрушка; а - вотъ
вамъ онъ — и на лицо.
Я указалъ.маркизу на возведшаго въ эту минуту Петрушку.*
Маркизъ подошедъ къ Петрушкѣ, посмотрѣлъ на дего въ
лорнетъ, ласково потрепалъ его по плечу и сказалъ ему... ну це
.помню, что именно, только нѣсколько привѣтливыхъ, лестныхъ
словъ.,        ’
— Которыхъ вашъ мальчикъ, разумѣется, не понялъ? сказала дѣвушка, улыбаясь и взглянувъ на старичка. — . Или, можетъ быть, вы научили маркиза говорить по русски?
— Нѣтъ, отвѣчалъ старичокъ, безъ всякаго смущенія, — 
но я для ободренія Петрушки,; помнится, перевелъ ему тогда
слова маркиза.
Разсказъ старичка привелъ въ. немалое изумленіе старушку и
рябоватаго господина. Старушка даже очень интересовалась узнать о Петрушкѣ, изъ какой онъ именно семьи былъ взятъ и
когда, и удивлялась, пЬчему она, которая знаетъ всѣхъ дворовымъ людей въ Соколовкѣ,:'совсѣмъ не помнитъ его...
Но мнѣ пора, я думаю, сказать, гдѣ происходитъ дѣйствіе,
и обратить вниманіе читателя на эти лица, потому что они бу7
дутъ играть здѣсь бемаловажную роль.
Старушка — вдова-помѣщица Бѣлова; ее звали Вѣрой Ивановной. Вѣра Ивановна-дѣтъ* за десять передъ ртамъ лишилась своего супруга, Павла Васильича»'который скончался внезапно отъ
сильнѣйшаго апбплекснчёскаго удара, иля отъ кондрашки, какъ '
Digitized by VjOOQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                         9
выражался отставкой штабъ-ротмистръ Кобедямовъ, сосѣдъ по
деревнѣ Вѣры Ивановны, о которомъ еще будетъ говоренрвъ
евое время. Павелъ Васильичъ былъ сложены необыкновенно
тучнаго н склоннаго къ удару; кушалъ очень много» зато на
службѣ и движенія имѣлъ довольно; но, съ тѣхъ.перъ, какъ онъ
окончилъ, свое служебное- поприще, женился н поселился въ
своей наслѣдственной деревнѣ Березовкѣ, — онъ почти не дѣлалъ уже никакого-движенія, а все лежалъ на кушеткѣ, покуривая, изъ коротенькаго чубука съ огромною пенковою трубкою, обвернутою въ замшу, оаллеровскій табакъ,. бывшій тогда
въ большой модѣ. Павелъ Васильичъ былъ человѣкъ нрава беа*
печнаго и кроткаго, жилъ съ своей Вѣрой Ивановной, чтд
называется, душа въ душу и прижилъ съ. ней въ теченіе
своей долговременной, благополучной и безмятежной брачь
ной жизни пятерыхъ дѣтей, изъ которыхъ четверо умерли
въ раннемъ возрастѣ, и осталась въ-живыхъ одна только Идти,
— та самая дѣвушка, о которой было упомянуто выше. Такого примѣрнаго согласія въ супружескомъ быту, которое царствовало между Вѣрой Ивановной и Павломъ Васильичемъ,
встрѣтить.было не очень легко. Ни Вѣра Ивановна безъ
Павла Васильича, ни Павелъ Васильичъ безъ Вѣры Ивановны,
казалось, рѣшительно не могли существовать. Они жили какъ
голубь съ голубкой, какъ Филемонъ съ Бавкидой, иди,чтб всего
вѣрнѣе     какъ Аѳанасій Иванычъ съ Пульхеріей Ивановной.
Когда Вѣра Ивановна бывало бѣгаетъ но хозяйству, потому чдо
хозяйствомъ занималась она одна, Павелъ Васильичъ, лежа, потягиваясь на кушеткѣ и зѣвая непремѣнно -разъ, десять въ продолженіе какого нибудь часа, спрашивалъ у набивавшаго ему
трубку малаго лѣтъ пятидесяти, съ сѣдыми иглами на бородѣ.:
«а что, Прошка, гдѣВѣрочка?» несмотря.на то,что зналъ навѣрное отвѣтъ на его вопросъ: «онѣ на кухнѣ-съ», или «онѣ на
гумно пошли-съ», или что нибудь въ.родѣ атого. Вѣра Ивановна, впрочемъ*, въ пылу хозяйственныхъ заботъ своихъ, ле
имѣла привычки спрашивать объ.отсутствующемъ супругѣ: «а
гдѣ же Павелъ Васильичъ?» потому что она навѣрное знала, что
Павелъ Васильичъ лежитъ себѣ спокойно въ своей комнатѣ на
кушеткѣ но зато она разъ-двадцать въ утро обыкновенно прибѣгала къ нему та съ пирожкомъ, который испекла собственъ
выми руками, то съ простоквашей., проса его отвѣдать ед стряDigitized by VjOOQle
10                 соввкмвнннкъ. — ОТД. I.
пни, то п разсыпными предположеніями во хозяйственной чмсти, и съ распросами: одобрятъ ля онъ это? хотя овд навѣрное
мала, ЧТО Павелъ Васильичъ безусловно и на все,. чтд она ни
придумывала, былъ еоглаеанъ заранѣе. Злые сосѣдніе языки
поговаривали, будто Павелъ Васильичъ очень умильно посматривалъ на толстую я высокую, съ огромными руками и ногами
дворовую дѣвку Христину, не благоразумные люди не вѣрили
злымъ языкамъ. Къ тому же эта тѣнь брошена была на Павла
Васильича перво* губериско* сплетницей и тараторкой, г-жей
Кобелямеве*, толсто* не менѣе Христины, да и въ добавокъ
Още съ бородкой и усиками. Эта барыня разсказывала, что
будто бы однажды, когда она ѣхала въ гости къ кому-то черезъ Березовку и проѣзжала мимо огорода, которы* выходилъ
на дорогу, она собственными глазами видѣла, какъ Павелъ
Васильичъ, стоявшій въ своемъ халатѣ воѳлѣ Христины,
вьрывавшей изъ земли морковь или рѣдьку, ‘очень ласково
разговаривалъ съ нею. Какъ бы то ни было, ко Вѣра
Ивановна едва пережила смерть своего Павла Васвльича, ито
вѣроятно потому только, что у нея осталась на рукахъ осьммлѣтняя Катя. Послѣ кончины Павла Васильича любимымъ мѣстояъ ея отдохновенія сдѣлалась та самая, очень неудобная впрочемъ, кушетка, на которой онъ обыкновенно покоился, и.которую неутѣшная вдова не разъ обливала горькими слезами; а
самыми дорогими для ея сердца пещами — его засаленный бархатный халатъ и пенковая трубка въ замшѣ, съ коротенькимъ
чубукомъ. Привязанность Вѣры Ивановны къ дочери, разумѣется,
также не имѣла границъ, она любила ее вдвойнѣ : ' какъ дочь
всею горячностью своего кроткаго, нѣжнаго материнскаго сердце, и кромѣ того, какъ единственны* плодъ любви, какт единственное сокровище, оставшееся ей послѣ ея милаго друга, какъ
она называла покойника.
Жизнь березовскихъ супруговъ всегда безтребовательиая и
скромная, сдѣлалась еще умѣреннѣе послѣ смерти одного изъ
нихъ. аМнѣ теперь ничего не нужно — думала Вѣра Ивановна
— безъ него, безъ моего милаго друга, у меня в расходовъ-то
никакихъ не будетъ; слава тебѣ Господи, по его милости у меня
п платья, и салоны хорошіе, n Béé есть. Да на чтб мнѣ теперь
они? куда-я'стану ѣвдйтъ? дли кегн теперь стану наряжаться?
Кто ужъ пѣтъ, моего родного!» И при этомъ старушка заливаDigitized Ьу VjOOQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                        1І
ласъ слезами. «Сберегу, чтб получше, для морй оиретиикчі двшн
томъ перепило ей. Буду копить ей деньжонси ва зоіппаньи да
ва ирвдамоо. fl хоть ça«a и' невоспитанная в неуч«пя,по :я
авы», что теперь безъ этого нельзя в не потерплю, чтобы Ката
моя была воспитана хуже другихъ.»
И въ самомъ дѣлѣ, Мра Ивановна соблюдала нецѣроягную
экономію, отказывала себѣ рѣшительно во всемъ, даже Въ еін
мемъ необходимомъ, тряслась, какъ говорится, надъ каждой
копейкой, хотя отъ природы но имѣла ни малѣйшей скупости — 
в все для того, чтобы впослѣдствіи ни въ чемъ не отказывать
Катѣ.
Для Кати сначала нанята была гувернантка, за довольно
значительную цѣну; для нея потомъ выписывались самые лучшіе
учителя, какихъ только можно было отъискать въ губернскомъ
городѣ. Вѣра Ивановна не жалѣла денегъ ни на книги, ни па
парады дли своей Катя. Катя всегда была одѣта какъ кукодка.
м когда ома подросла в похорошѣла., Вѣра Ивановна часто глядѣла ва нее съ умиленіемъ, а мотомъ прижимала ее къ своему
-сердцу и говорила, обыкновенно со слезами на глазахъ :
— Голубушка ты моя, вотъ бы такъ цѣлый день в не спу*
екала съ тебя глазъ...
И потомъ она гладила ея темные и мягкіе волосы, прибавляя:
— Ты у мевя вся уродилась въ покойника папеньку : вотъ
точно онъ, голубчикъ мой, живой передо мною.
Это была въ устахъ Вѣры Ивановны самая высочайшая похвала, хотя въ сущности она не могла быть слишкомъ лестною
для Кати, потому что покойникъ былъ курносъ, имѣлъ одутловатое лицо и свѣтло-сѣрые глаза на-выкатѣ, безъ всякаго выраь
жевія. Йо, къ счастію, Катя и не имѣла ни малѣйшаго сходства
съ своимъ родителемъ, в только воображеніе ея матери, ослѣпленной любовію къ покойному, могло находить въ ней это сходь
ство.
Гувернантка Кати — Надежда Кондратьевна, была дѣвица
сухая и костлявая, съ продолговатымъ лицомъ, съ горбоватымъ
в длиннымъ носомъ и со впалыми щеками, натертыми лудроЖ
Она имѣла голосъ довольно рѣзкій-, но сердце очень мягкое и
чувствительное, и была величайшая охотница до всякихъ, бреDigitized by VjOOQle
12                 СОВГВМВНШКЪ. — ОТД. I.
текъ, цѣпочекъ, браслетовъ, лорнетовъ и нроч., которыми по-1
стоямно'украшала себя;  до всякихъ стишковъ, романовъ, мемуг
аренъ.и мроч., которые поглотала безъ разбора, съ необыкновенною жадностію и быстротою. Она читала все, чтб ни вошьдалось ей подъ руку : поэмы Байрона н записки Бурьена, романы Жоржа €анда и Мармонтеля, Диккенса и д’Арленкура;
она декламировала на-распѣвъ стихи Пушкина и Бенедиктова и
отъ.всего приходила въ равный восторгъ. Она, закатывая глаза
подъ лобъ, пѣла русскіе и Французскіе романсы, слабымъ, но
непріятнымъ голосомъ, и поражала не только добрую Вѣру Ивановну, но и многихъ ея сосѣдокъ, своимъ прекраснымъ тономъ,
своимъ многостороннимъ образованіемъ, своими разнообразными
талантами и своими цѣпочками и брошками.
— Какое счастіе вамъ, что вы отъискали такую прекрасную
гувернантку, Вѣра Ивановна! говорила ей Алена Ѳедоровна Вязникова, внучка отставной придворной кастелянши и супруга
Александра Иваныча, друга.маркиза Пуччи, дама необыкновенно изящныхъ манеръ, полная и высокаго роста, картавившая на буквѣ р, говорившая вообще жеманно, едва открывая ротъ, щурившая глаза, безпрестанно смотрѣвшаяся въ зеркало и, несмотря на свои лѣта, державшаяся всегда безукоризненно прямо и державшая въ рукахъ своего супруга.,
— Благодарю моего Бога, отвѣчала старушка : — безподобная дѣвушка и такая ученая; а мнѣ пуще всего, матушка, что
она любить мою. Катю иужь такъ деликатно икротко обращается съ нею!
Надежда Кондратьевна скоро пріобрѣла полную довѣренность Вѣры Ивановны, которая обращалась съ ней не какъ съ
гувернанткою, а какъ съ самою близкою родственницею.
— Ахъ, Вѣра Ивановна, у меня до васъ есть большая просьба, говорила однажды Надежда Кондратьевна березовской барынѣ, глядя на нее съ глубокимъ чувствомъ и съ горячностію
цалуя ей руку.
' — Чтб, матушка? что вамъ угодно? спрашивала старушка.
Я надѣюсь, что вы исполните мою просьбу, что вы не откажете мнѣ?
— Рада душевно, Надежда Кондратьевна, если только могу...
Digitized by VjOOQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                       13
“Вы можете это сдѣлать, перебила ее гувернантка, нѣсколько нараспѣвъ и продолжая цаловать рука старушки: — не
взвывайте меня Надеждой Кондратьевной: зовите просто — Надиной.
И Надежда Копдратьевпа устремила на старушку нѣжный,
умоляющій взглядъ.
Вѣра Ивановна очень разстрогалась этою выходкою, даже
прослезилась немного, и съ тѣхъ поръ звала Надежду Ко н драть евну не иначе, какъ Надиной.
Несмотря на то,что образованіе Кати кончилось, то есть, не*
смотря на то, что она перечитала всѣ стишки, повѣсти, романы
в мемуары, которые были прочитаны Надеждой Кондратьевной, — Вѣрѣ Ивановнѣ не приходила въ голову мысль разстаться съ нею. Правда, одна только значительная плата гу?
вернантки приводила ее въ нѣкоторое смущеніе; но ц это смущеніе, къ полному удовольствію ея, скоро было устранено са?
ной Надеждой Кондратьевной. Когда ученицѣ минудо девятнадцать лѣтъ, а учительницѣ — тридцать (хотя она и говорила,
что ей двадцать-пять), то есть ровно за два мѣсяца до начала
этого повѣствованія, сердце Надежды Кондратьевны, томившееся жаждою любви идеальной и возвышенной, отъискивавшее
нѣжной срмпатіи и глубокаго сочувствія, тщетно н сильно
бившееся подъ туго-стянутымъ дѣвическимъ корсетомъ, вдругъ
совсѣмъ неожиданно нашло отзывъ въ другомъ сердцѣ, Это
другое сердце принадлежало двадцати-лѣтнему угреватому и
круглолицему молодому человѣку, сыну Алены Ѳедоровны, дамы
съ изящными манерами, и Александра Иваныча, друга маркиза
Пуччи. Угреватый молодой человѣкъ, воспитывавшійся гдѣ-то
въ Москвѣ, не имѣя терпѣнія дождаться окончанія курса, преждевременно бѣжалъ изъ храма науки и возвратился подъ крылышко къ нѣжнымъ родителямъ. Можетъ быть, то было предчувствіе сердца, голосу котораго онъ повиновался болѣе нежели
флосу разсудка, потому что былъ поэтъ; какъ бы то ни было,
во онъ зажилъ очень спокойно въ своей Соколовкѣ, въ совершенной праздности, пописывая по временамъ стишки. Здѣсь-то
сошелся онъ- съ Надеждой Кондратьевной, и двѣ поэтическія
натуры съ первыхъ свиданій поняли другъ друга. Любовь угреватаго молодого человѣка была вполнѣ идеальная, даже, кажется, болѣе.идеальная, нежели желала того Надежда Кондратьева
Digitized by VjOOQle
14                соврВмЯнйвКъ.    — отд. і.
Hat онъ вздыхалъ, страстно пучилъ глаза йа предметъ своей
нѣжности, гоаорвлъ съ ней все о литературѣ  въ продолженіе
двухъ мѣсяцевъ даже ни разу не осмѣлился выжатъ ей ручки,
хотя и неоднократно покушался на такой подвигъ, ободряемый
Надеждой Кондратьевной. Въ стихахъ же кв ней, которые неудержимо выливались изъ подъ пера его, онъ возвышался до паѳоса, переходившаго даже за верту всякаго смысла. Онъ писалъ :
Да, я увѣренъ, что' съ тобою
На вѣки связанъ я душой,
Что между вѣчностію и мною
Возстанетъ дивныя образъ твой!
И читая ей эти стихи, онъ не осмѣлился даже немекнуть,
къ кому они.писаны; да и для чего,впрочемъ, было дѣлать такій
намеки? она очень хорошо понимала, о комъ тутъ идетъ рѣчь,
іі была необыкновенно счастлива.
Какже можно было ей покинуть эти мѣста, — эти дивныя, какъ
опа выражалась, мѣста, гдѣ на тридцать-перв.ой веснѣ ея жизни
ей такъ заманчиво начала улыбаться любовь, давно когда-то, й
то разъ въ жизни, блеснувшая для нея метеоромъ? Къ тому же
совершенное спокойствіе, отсутствіе всякаго труда и притомъ
даровые кормы, развѣ со всѣмъ этимъ легко разставаться? И
вотъ Надежда Койдратьевна подсѣла, одваясды послѣ обѣда, къ
Вѣрѣ Ивановнѣ, когда въ комнатѣ никого не было, подставила
ей подъ йоги скамейку и слегка прикоснулась губами къ ея
йогѣ...
— Что это вы, родная моя! вскрикнула Вѣра Ивановна, вскакивая со стула, наклоняясь и обнимая ее.
Надежда Кондратьевва очень крѣпко сжала старушку въ своихъ объятіяхъ.
— Мнѣ скоро придется разстаться съ вами и съ Катенькой,
проговорила она дрожащимъ голосомъ и всхлипывая : — а эта
мысль для меня ужасна! Я привыкла любить и уважать ваЛ
какъ, родную мать; я люблю Катю такъ нѣжно, какъ никогда бы
вс могла любить родную сестру... и послѣ всего этого...
— Да зачѣмъ же идмъ разставаться, Надина? возразила старушка, утйрая слезы, которыя закапали у нея изъ глазъ. — Я
самд такъ къ вамъ привыкла, и мнѣ будетъ это тяжело, повѣрь?
Digitized by VjOOQle
MW ВЪ провинціи.
те... Чтожь, если вы насъ любите и если в?мъ нравится у
васъ..,                    #
— Но я окончили свои обязанности, сказала гувернантка, съ
чувствомъ достоинства : — ня уже не могу болѣе оставаться въ
моемъ домѣ натѣхъ основаніяхъ, на которыкъ я жила де сякъ
поръ...
Она остановилась на минуту н вопросительно взглянула на
Вѣру Ивановну.
Вѣра Ивановна призадумалась немного и потомъ аашэдмыа
губами, сбираясь, вѣроятно, отвѣчать, но Надежда Ковдратьевна
предупредила ея рѣчь.,
— О, если бы вы согласились... произнесла ома тѣмъ пѣвучимъ голосомъ, который употребляла только въ высшія k торжественныя минуты жизни, или при чтенія патетическихъ сценъ
въ романахъ: — о, если бы вы позволили мнѣ остаться въ м«жемъ домѣ, безъ всякихъ условій, какъ дѣвушкѣ, близкой
вамъ..преданной вамъ, готовой для васъ я для Кати на всѣ пожертвованія, — это было бы для меня... я не могу выразить, какая радость... я бы считала это самой лучшей наградой за всѣ
моя труды и попеченія о милой Катѣ»...
— Я лучше ничего не желаю, вскричала старушка:* — я хотѣла просить васъ объ этомъ.
И за тѣмъ начались снова поналув, объятія и слезы...,
Надежда Кондратьевиа съ этой минуты приняла совершенно
независимое положеніе и безцеремонно, на родственной ногѣ, расположнЬсь въ домѣ Вѣры Ивановны. Она, когда ей было угодно, ѣздите въ ея тарантасѣ и на ея лошадяхъ гостить къ сосѣднимъ помѣщицамъ, въ числѣ которыхъ имѣла много искреннихъ
пріятельницъ : дарила инъ различные шерстяные и бисерные
сувениры своей работы и даже начала якъ зазывать ко свбн въ
гости- Поѣздки этШ въ послѣднее время участились; но она уже
забывала и Мордовку, и Мухино, и Собачею Лужу и готова была
забыть все на свѣтѣ для Соколовки. Она ѣздила гостить въСоко*
ловку, и гостила тамъ дни по два, яо три, а иногда и болѣе. И
въ тотъ самый день, когда владѣтель сельца Соколовки и другъ»
маркиза Пуччи ораторствовалъ въ Березовкѣ о Венеціи, о шоколадѣ и о Петрушкѣ, его единственный наслѣдникъ вкушалъ
всю МЦІКость, все блаженство первой и Идеальной любви, прогулямась*съ Надеждой Кондратьевной ио запустѣлому парку, чиDigitized by VjOOQle
1в                СОВРКМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
тая ей стика, упиваясь* благоуханіемъ свѣжей, только что
распустившейся зелени (это было ѣъ маѣ), любуясь воскресшей природой, такъ гармонировавшей съ состояніемъ ихъ сердецъ, и прислушиваясь къ звонкимъ пѣснямъ жаворонковъ, которые высоко и радостно вились въ поднебесья, будто привѣтствуя
ихъ счастіе.
Владѣтель Соколовки считался во время дно довольно значительнымъ' помѣщикомъ, потому чтО ему досталось отъ отца до
тысячи незаложенныхъ душъ, что съ заложенными двумя-стами
его супруги составляло, благодаря Бога, состояніе изрядное. Йо
другъ маркиза Пуччи не довольствовался этимъ.
т Въ пять лѣтъ, — не болѣе, какъ въ пять, важно говорилъ
онъ на выборахъ помѣщикамъ, собравшимся около него, какъ
около извѣстнаго краснобая : — я утрою, учетверю мое состояніе. Вы, господа, дѣйствуете по старой методѣ, по рутинѣ. Я
буду дѣйствовать иначе: пойду не избитымъ путемъ, а проложу
себѣ путь новый. Разумѣется, это не такъ легко : для этего надо бй/гь нѣсколько знакому съ европейскимъ современнымъ
взглядомъ на хозяйство, съ наукой наукъ — политической эко-*
номіей. И онъ торжественно.закрывалъ свои глазки и, лукаво
улыбаясь, продолжалъ : — ну, конечно, я таки кое-что маракую
въ этомъ дѣлѣ, читывалъ и Сэя и Адама Смята. Двери въ храмину наукъ не открыты для всѣхъ настежь; но воля и терпѣніе
преодолѣваютъ все: толцыте — и отверзется.
Старые и опытные помѣщики недовѣрчиво покачивали своими сѣдыми головами, слушая эти рѣчи, а молодые ітдавали
имъ серьёзное и даже глубокое значеніе.
Ревностный поклонникъ Сэя и Адама -Смита, Александръ
Иванычъ началъ съ того, что заложилъ свои тысячу душъ и завелъ* свекло-сахарный заводъ и бумажную Фабрику, выписалъ
двухъ нѣмцевъ для завода и одного англичанина для Фабрики;
заказалъ братьямъ Бутенопамъ какіе-то неслыханные земледѣльческіе инструменты и написалъ даже брошюрку о свеклосахарномъ производствѣ. Несмотря на это, его Фабричныя и
земледѣльческія дѣла шли плохо : заказанная въ Англіи для бумажной Фабрики машина пришла гораздо позже предполагаемаго
срока; къ тому же вода.оказалась нечистою и неудобною для
выдѣлки бумаги, такъ что Фабрика осталась безъ дѣйствѣвНотя
англичанину платились довольно большія деньги;'заказанныя
Digitized by kjOOQle
львы въ провинціи.                        17
же Бутенонамъ земледѣльческія орудія вовсе ужене годились ни
для какого употребленія; а между тѣмъ Александръ Иванычъ,
въ надеждѣ будущихъ благъ, началъ устройвать въ своей резиденціи — Соколовкѣ — сады в расчищать парки, говоря, что онъ
превратить Соколовку въ семирамидикы сады; выстроилъ домъ
по собственному плану — съ башенками, съ галлереями, съ какимито хитрыми переходами, съ витыми лѣстницами, съ громовыми
отводами и съ необыкновеннаго устройства печами,которыя, впрочемъ, нагрѣвали домъ гораздо хуже обыкновенныхъ. Все это стоило дорого, такъ что черезъ нѣсколько лѣтъ АлександръИвапычъ
вынужденъ былъ отпустить нѣмцевъ и англичанъ, продать восемь
сотъ-пятьдесятъ душъ, съ Фабрикою изаводомъ, а черезъ нѣсколько лѣтъ еще сто, отдать для пашни большую часть парка, за недостаткомъ земли, и остаться при двухъ стахъ-пятидесяти
душахъ и при большомъ, затѣйливомъ, но не годномъ для жительства домѣ. Александръ Иванычъ. впрочемъ, нисколько не
унывалъ и вмѣсто бумажныхъ Фабрикъ и свекло-сахарныхъ за' водовъ занялся разводкою георгинъ.
— Такого соединенія колеровъ въ георгинахъ, какъ у меня,
повторялъ онъ безпрестанно кому, ни попало : — вы не найдете
въ Россіи нигдѣ, развѣ только въ подмосковной графа Андрея
Петровича Косицына, гдѣ садоводство находится на высшей
степени развитія, по милости его садовника, великаго ботаника,-*
мистера Быотона. Третьяго года, въ бытность мою въ Петербургѣ, я говорилъ самому графу : «знаешь ли ты, братецъ Андрей,
что у тебя есть сокровище? это — твой мистеръ Бьютовъ! Онъ,
можетъ быть, мзъпервыхъ садовниковъ въ Европѣ... понимаешь
лв ты это? Такъ, смотри же, умѣй цѣнить его!»
Старички сосѣди, видя разстройство дѣлъ Александра Иваныча, за глаза насмѣхались надъ нимъ, въ тайнѣ радовались
этому и въ одиМ голосъ твердили :
— Ништо ему! это все его нововведенія! А м.ы хоть и старинки придерживаемся, а слава тебѣ Господи, по маленьку на г
живаемъ деньжонки и дѣтямъ кусокъ хлѣба оставимъ; а онъ чтб?
Вотъ вамъ и ихныя нововведенія!
Не смотря «a это, они питали къ Александру Иванычу какое-то неопредѣленное, смутное уваженіе, — и это понятно:
Александръ Иванычъ бойко и красно говорилъ и потому имѣлъ
всегда міяніе на выборахъ; Александръ Иванычъ часто ѣаднл
т. XXXI. Оо. і.                                      х
Digitized Ьу VjOOQle
ІЯ             ’    СОВРВМВННИКЪ. — ОТД. I.
\
Зъ Петербургъ : Александръ Иванычъ все толковалъ своихъ
знатныхъ связяхъ и знакомствахъ. Нѣкоторые, конечно, и не
вполнѣ довѣряли веѣмъ его розсказнямъ, да думали: — ну, а
Итб, если?...
И потому Александръ Иванычъ пользовался у всѣхъ почетомъ и въ гостяхъ всегда занималъ первое мѣсто. Вѣра Ивановна
имѣла самое высокое понятіе объ его умѣ и образованіи, тѣмъ
болѣе, что и покойникъ ея отзывался о немъ какъ о первой головѣ въ губерній; и надобно было видѣть радость старушки, когда онъ съ видомъ необычайно серьёзнымъ, отозвалъ ее однажды въ сторону в сказалъ :
— Ну, Вѣра Ивановна, я долженъ сказать вамъ, что ваша
Катя — и онъ поднялъ значительно указательный палецъ — дѣвушка необыкновенно замѣчательная. Потомъ, сжавъ оконечности пальцевъ, продолжалъ : — умъ свѣтлый, ясный, большая
начитанность, красота Формъ, врожденная грація, — она и въ
столицѣ произвела бы ЗФФектъ. Я ее душевно люблф, и еще
болѣе потому, что она ужасно напоминаетъ мнѣ граФиию Ангелику Михницкую, дочь граФини Юліи Павловны, съ которой
я находился въ самыхъ дружескихъ отношеніяхъ.
— Благодарю васъ, мой батюшка, благодарю! отвѣчала старушка., почему-то о.чепь польщенная тѣмъ, что дочь ея походила на граФиню Ангелику Михницкую. — Материнс ко му-то
сердцу ото пріятно слушать!
Но чтбкасается до Кати, она не питала ни особеннаго расположенія, ни особенной довѣренности къ краснорѣчивому владѣтелю Соколовки, и ей было очень неловко и непріятно,
когда онъ, поправу старичка, цаловалъ ей руки, гладилъ ея плечи и смотрѣлъна нее съ какимъ-то сладкимъ и страннымъ выраженіемъ лица.                               S
Надобно замѣтить, что Александръ Иванычъ принадлежалъ
къ самымъ жаркимъ поклонникамъ прекраснаго пола и этотъ
жаръ умѣлъ сохранить до преклонныхъ лѣтъ, что очень не нравилось супругѣ его Аленѣ Ѳедоровнѣ.
— Къ вамъ волокитство совсѣмъ нейдетъ s часто замѣчала
она ему иронически, прищуривая свои глаза в смотрясь, по
своему обыкновенію, въ зеркало; — волочиться въ' ваніи лѣта
просто Смѣшно и неприлично. Надъ вами всѣ смѣются...
Digitized by VjOOQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                         19
— Какое же, матушка, волокитство! возражалъ обыкновенно Александръ Иванычъ, нѣсколько смущенный : — чтб за слово — волокитство! Я любуюсь Формами красивой женшины,
разсматриваю ее съ пластической точки зрѣнія, гляжу на нее
съ тѣмъ же чувствомъ, съ какимъ художникъ смотритъ на статую изящнаго рѣзца. Это художественное наслажденіе, а не волокитство!...
Вѣра Ивановна послѣ обѣда начала угощать своего дорогого
гостя различными вареньями, изготовленными подъ ея собственнымъ надзоромъ: и Александръ Иванычъ, развалясь на диванѣ,
пробовалъ каждое съ видомъ знатока и отозвался съ похвалою
особенно о клубничномъ; потомъ вынулъ изъ кармана своего казакынчика, покрой котораго изобрѣтенъ былъ имъ самимъ, сигарочницу также весьма замысловатою устройства, ибо онъ любилъ оригинальность во всемъ и закурилъ сигару.
— Какія безподобнѣйшія цыгарки-съ! проговорилъ рябоватый господинъ въ длинномъ сюртукѣ. — То есть дымъ, — завахъ-съ удивительный!... Гдѣ вы ихъ изволите брать? Въ гостиномъ ряду, у Кобякова-съ?
— Что? протяжно произнесъ Александръ Иванычъ, улыбнувшись иронически, — у Кобякова? Да Кобяковъ-то вашъ Чай
и во снѣ такихъ сигаръ не видывалъ. — Эти сигары, батюшка,
прямо изъ Гаванны; настоящія Regalia (azadores, — Brown,
т. e. самыя крѣпкія; мнѣ подарилъ ихъ штукъ до 1000 въ послѣднюю поѣздку мою въ Петербургъ извѣстный петербургскій
банкиръ, имѣющій прямыя, непосредственныя сношенія еъ Гаванною. Ему самому обошлись они по 30 р. сер. за сотню. Такія
сигары и въ Петербургѣ диковина, — онѣ и тамъ считаются лакомствомъ.
Рябоватый господинъ обомлѣлъ отъ изумленія и попросилъ
позволенія посмотрѣть ихъ поближе в понюхать, повторяя шопотомъ : — 30 р. сер.! то есть сто-пять рублей на ассигнаціи!
Этотъ рябоватый господинъ былъ холостой и небогатый господинъ, по Фамиліи Ушицынъ, также сосѣдъ Вѣры Ивановны,
человѣкъ простой я очень доброй, оказывавшій ей послѣ смерти
ея покойника большія услуги и совершенно, преданный ей. Его
звали Захаромъ Лаврентьичемъ... Захаръ Лаврентьичъ далѣе
евоего губернскаго города ни куда не ѣздилъ, считалъ сигары
Кобякова, содержавшаго табачную лавочку въ губернскомъ гоDigitized by VjOOQle
Î0                      современникъ. — отд. і.
ставомъ дворѣ, лучшими свгарамв ва земномъ шарѣ. выѣлъ о
Москвѣ в о Петербургѣ какое-то смутвое, Фантастическое представленіе в проводилъ большую часть своего времени у прудовъ,
озеръ в рѣкъ, съ удочкой въ рукѣ..
— Удивительныя должны быть свгары-съ! замѣтилъ Захаръ
Лаврентьичъ, достаточно осмотрѣвъ ихъ и нанюхавшись и возвращая Александру Иванычу сигарочницу.
— Не хотите ли попробовать?
— Да нѣтъ-съ, ужь очень вамъ благодаренъ : очень крѣпкихъ-то я не могу курить-съ, — ато голова закружится : покорнѣйше васъ благодарю.
— Ну а какъ идетъ ваша рыбная ловля? спросилъ у него
благосклоннымъ голосомъ Александръ Иванычъ.
При этомъ вопросѣ, лицо рябоватаго господина вдругъ заиграло в глаза его загорѣлись.
— Ловъ хорошъ-съ, *очень даже хорошъ-съ, быстро в съ
одушевленіемъ отвѣчалъ онъ:* — я ловилъ и третьяго-дня и вчера
на Кросулѣ, между Дубинымъ а Бражкинымъ... знаете-сЪ, тамъ,
гдѣ омуты (*); теперь весною есть таки пожива, слава Богу-съ:
рыба-то теперь бродитъ 8ря-съ... Въ два утра я штукъ'слишкЛъ до полутораста выудилъ : четыре ельца, штукъ до тридцати ёршиковъ, а остальное все окуньки да платица... Я привезъ
все Вѣрѣ Ивавоввѣ-съ...
— Ужь онъ, голубчикъ, привозитъ вамъ столько рыбы, что
и дѣвать ее.некуда. И славные такіе окуни — пребольшущіе и
такъ въ кадушкѣ-то и плещутся. Катя пришла посмотрѣть — ей
лицо такъ совсѣмъ и забрызгали.
ЗахаръЛаврентьичъ какъ будто вздрогнулъпри этомъ имени,
бросилъ едва замѣтный взглядъ ва Катерину Павловну и весь
вспыхнувъ, тотчасъ же оборотился въ другую сторону.
— Я, признаюсь, ве,охотникъ до этой забавы, сказалъ Александръ Иванычъ : — я не понимаю этой страсти; другое дѣлоохота съ ружьемъ, съ борзыми: тутъ что-то дѣятельное, смѣлое, даже воинское; но и я раза два въ жизни пробовалъ ловить
рыбу. И однажды со мной былъ прекурьёзный случай. Это было, надобно вамъ сказать, въ имѣніи покойнаго князя Михаііля
Петровича Боровицкаго, у котораго я зачастую гащивалъ проѣздомъ изъ своихъ деревень, и который считался въ свое время
Г) Глубокія мѣста, гдѣ вода вдругъ теряетъ свою быстроту, падая въ яму.
Digitized by <nOOQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                        11
днямъ игъ первыхъ знатоковъ въ уженьѣ.,.. Вотъ вы в поѣхали съ вамъ послѣ обѣда въ линейкѣ къ оаеркамъ, въ верстѣ
отъ дома. Камердвверъ его подалъ вамъ удочки — еакинули мы.
Не протло мввуты, гляжу, а мой поплавокъ совсѣмъ исчезъ,
вытаскиваю — в что же? огромная, сударь, Форель, которая
вѣсила до трвдцати Фунтовъ! Князь такъ в ахнулъ. — «Ну,
братъ, счастливчикъ же. ты! вскрикнулъ овъ. — Мнѣ в самому
вв разу ве удавалось поймать такой рыбы, а ты такъ отличился
врв первомъ дебютѣ!...» Никто вѣрить ве хотѣлъ, чтобы эта
рыба была поймава на удочку.
— Это должно быть была красуля-съ... вы. вѣрно, ловилина краеваго червяка? спросилъ Захаръ Лаврѳнтьвчъ добродушно.
— Ну ужь я тамъ ве знаю... ва чернаго или на краснаго :
насаживалъ ве я. а камердвнеръ князя... Именно около 30 Фунтовъ, какъ теперь помню : при насъ вѣсилъ княжескій метръ
д’отель... Да полноте, Катерина Павловна! продолжалъ онъ,
обращаясь къ дѣвушкѣ: — портить ваши прекрасные глазки надъ
игами тряпками, — чтд вамъ за охота! А вотъ лучше разскажите-ка. намъ, чѣмъ вы занимаетесь, чтб вы читаете теперь?
— Я ничего не читаю, равнодушно отвѣчала дѣвушка.
— Ужь будто в нечего? возразила старушка. — Ахъ ты, плутовка этакая! Просто отъ книги не отрывается, иногда въ постели такъ до самого разсвѣта вплоть читаетъ. И сна нѣтъ ва
аее, ей Богу,
— Да когда же это было, мамевька?
— Ну полно, полно, — вѣдь я все знаю...
— Я ве люблю вашихъ французскихъ романовъ, съ свойственною ему значительностію произнесъ Александръ Иванычъ: — 
займитесь-ка лучше англійской литературой, читайте Диккевса,
— это послѣ Шекспира, можно сказать, первый знатокъ человѣческаго сердца.
Послѣ чаю, который разливала Катя, Александръ Иванычъ
началъ собираться во свояси.
— И, батюшка! сказала старушка: — куда вы такъ торопитесь! поужинали бы съ нами.
— Нельзя. Я сказалъ моей Алевѣ Ѳедоровнѣ, что возврацусь ровно въ 11 часовъ: ну а я своему слову господинъ. Теперь
около 7, слѣдовательно черезъ четыре часа я буду дома.
Digitized by Google
22                  СОВРКМВННИКЪ. — ОТД. I.
— А Надина-то наша совсѣмъ у васъ загостилась. Ужьэотъ
четвертый день!
— Пусть себѣ : она тамъ съ моимъ Васильевъ вс» о поэвім
разсуждаетъ. У него, я вамъ скажу, продолжалъ Александръ
Иванычъ, обращаясь уже болѣе къ Катѣ: — талантъ, и талантъ
недюжинный. Онъ пишетъ стихи бойкіе, звучные, плавные и въ
нихъ есть очень глубокія мысля. Изъ него выйдетъ настоящій
боатъ!
Въ минуту прощанья, Александръ Иванычъ вдругъ вскрикнулъ :
— Ба, ба, ба! я было совсѣмъ и забылъ сказать вамъ интересную новость.                            „
— Чтб, чтб такое? торопливо спросила старушка.
— Какая новость-съ? проговорилъ Захаръ Лаврентьичъ.
Даже и Катя съ любопытствомъ взглянула на Александра
Иваныча: такое магическое значеніе имѣетъ слово новость въ
деревенской глуши.
— Дня три тому назадъ я ѣздилъ въ Дубки и въ Покровскомъ перемѣнялъ лошадей. Тамъ замѣчаю такое волненіе: домъ
красятъ, подрѣзаютъ деревья, подчищаютъ дорожки../. Чтб бы
такое? думаю. Управляющій увидалъ меня, бросился ко мнѣ и
объявилъ, что онъ ожидаетъ со дня на день молодого гра*а Сергѣя Григорьича, который пріѣдетъ, да еще не одинъ, а съ своими петербургскими пріятелями... Вотъ какъ! вотъ какой сосѣдушко будетъ у васъ! поздравляю.
— Поди-ка ты! а я ничего вѣдь и не слыхала! возразила
старушка.
— Что мудренаго? управляющій только за пять часовъ до
моего проѣзда получилъ это неожиданное извѣстіе изъ Петербурга.
— Скажите на-мялость! А чтб, онъ еще никогда, чай, и не
бывалъ у себя въ Покровскомъ-то?
— Когда же ему было быть? Послѣ смерти отца онъ почти
все время жилъ за границей; онъ остался, помнится мнѣ, послѣ;
отца двадцати двухъ лѣтъ, а отецъ-то умеръ,, кажется, дѣтъ
пять тому назадъ... Да, да, ровно пятъ дѣтъ.
— Экое богатство-то у него, подумаешь! И въ такіе молодые годы полный хозяинъ! Что вы, чай, знакомы съ нимъ,
батюшка?
Digiti; ' < Google
львы въ пвозинціи..                    23
— Съ отцомъ его я былъ короткій, пріятель, ну а съ нямъ
только сошелся прошлую зцму въ Петербургѣ.
— А чтб, каковъ онъ изъ себя?
— Молодецъ, статный, ловкій и съ замѣчательнымъ, утонченнымъ образованіемъ.
— Да ужъ кому же и быть обраэовану, какъ не ему I со
вздохомъ замѣтила Вѣра Ивановна.
За тѣмъ Александръ Иванычъ простился съ хозяйкрю ломш
нѣсколько разъ довольно крѣпко пожалъ и не безъ нѣжности
поцаловалъ ручку еа дочери, сказавъ ей въ нолголоса :
— Ву з'амбвлисе ту ле журъ, — и уѣхалъ.
.Проводивъ его,, старушка обратилась къ Захару Коядратьичу :
— Ну а ты, голубчикъ, вѣдь у насъ ночуешь?
— Да-съ, если ноаволите, отвѣчалъ онъ.
Послѣ итого Катя занялась чтеніемъ,, а Вѣра Ивановна съ
Захаромъ Лавреитьичемъ — пасьянсомъ и разговоромъ, вредно»
томъ котораго былъ молодой графъ и его несмѣтныя богатства.
Такъ прошло время до умшна. Послѣ ужина посидѣли еще
немного; во.разговоръ ужа не-клеился; ѣъ комнатѣ царствовала
таишна, нарушаемая только мѣрнымъ стукомъ.часовъ, которые
вдругъ начали съ страшнымъ усиліемъ шипѣть и хрипѣть и
вслѣдъ за тѣмъ издали глухой и унылый звонъ. Пробило, одиаа*
дцать. Вѣра Ивааовма вѣввула, перекрестила себѣ ротъ и ска»
зала :
— А что, ужа, я думаю, пора и па оокой?
Захаръ Кондратьичъ тотчасъ послѣ зтихъ елозь торопливо
вскочилъ со стула, поцаловалъ ея ручку. потомъ обратился къ
Катѣ, съ замѣшательствомъ пробормоталъ : «покойной ночи,
Катерина Павловна!» и вышелъ, предварительно споткнувшись
 стулъ...
Катя невольно улыбнулась, посмотрѣвъ.на мать.
— Добрый человѣкъ, добрый! сказала Вѣра Ивановна, улыбаясь и зѣвая въ одно и тоже время : — а ужъ неловкій такой,
что просто смѣхъ 1               '   і
Digitized by Google
СовтвмвнниДъ. — отд. ь
ГЛАВА II.
Я не назову ни губерніи, ни уѣзда, в*»' которыхъ была не — 
большая деревенька Вѣры Ивановны, и гдѣ красовалось сосѣднее съ нею великолѣпное помѣстье молодого граоа, слухъ о
скоромъ.пріѣздѣ котораго быстро распространился по всей губернія и пріятно занялъ нѣсколько праздные деревенскіе умы и
воображенія. Для удовлетворенія любознательности читателей,
я думаю, будетъ довольно, если я скажу, что Березовка находилась въ одной изъ великороссійскихъ губерній.»
Мѣстоположеніе ея не отличалось живописностью. Бере
зовка', стараясь, вѣроятно, защитить себя отъ вѣтра, смиренно пріютилась въ лощинѣ, окруженной, почти со всѣхъ
сторонъ небольшими вспаханными холмами, на которыхъ еще
мѣстами торчали кусты березняка, такъ что надобно было
подъѣхать почти къ самой околицѣ, чтобы открыть деревню.
Вправо за нею, по направленію къ селу Покровскому, между
кустарниками, вцлась въ гору проселочная дорога, исчезавшая
въ густой рощѣ, принадлежавшей уже покровскому владѣльцу. '
Осенью, середи желтѣющихъ жнивъ, ее окружающихъ, Березовка представлялась проѣзжающему съ высоты холма небольшимъ чернымъ пятномъ. Избушка тѣсно ловилась къ избушкѣ;
вѣтхія, темныя, покривившіяся въ разныя стороны, крытыя
соломой, закоптившейся отъ дыма, онѣ, какъ избы во всѣхъ нашихъ деревняхъ старинной постройки, представляли печальный видъ. Усадьба находилась нѣсколько въ сторонѣ; но барскій домъ и службы, также вѣтхія, какъ в крестьянскія избы,
отличались отъ нихъ только тесовыми крышами., съ которыхъ
дожди давнымъ -давно смыли краску и которыхъ вмѣсто того
время украсило изумруднымъ мхомъ*, мягкимъ я пушистымъ
какъ бархатъ. Рѣшетчатый полисадникъ передъ домомъ и около сада въ иныхъ мѣстахъ совсѣмъ подгнилъ, обвалился и
былъ замѣненъ плетнеціъ. Садъ, неизвѣстно почему, именовался такъ. Это было небольшое пространство, заросшее крапивою и репейникомъ, гдѣ густо разрослись нѣсколько деревьевъ, между которыми кудреватыя, темно-зеленыя широкія
вершины стараго пряіфго дуба красиво возвышались надъ всѣDigitized by Google
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                       Î5
ми. и какъ будто подъ защиту его, нѣсколько прислонясь къ нему, пріютился молодой клевъ-, съ своими тонкими правильными
вѣтвями, покрытыми клинообразными, широкими, свѣтлыми
листьями, казавшимся еше свѣтлѣе и ярче, возлѣ темной зелени дуба. Эти деревья съ своего роскошною, влажною зеленью
были лучшія украшенія этого заглогшаго пространства и
рѣзко отличались отъ тощихъ березокъ съ ихъ гибкими вѣтвями, покрытыми мелкими. жидкими и сухими листочками.
Передъ барскимъ домомъ находился небольшой прудъ, открытый съ той стороны, съ которой сходился къ водопою барскій
а-крестьянскій скотъ, оставлявшій на пескѣ разнообразные и
пестрые слѣды копытъ своихъ : съ другой — опушенный кустами тальника и вербы, купавшими свои вѣтви въ темной водѣ, на поверхности которой середи лѣта плавали мѣстами круглыя,’ какъ тарелки, лопухи. За.этимъ прудомъ прямо на полуверсту тянулось болото, покрытое красноватымъ мхомъ и поросшее багульникомъ, который весною далеко разносилъ въ
воздухѣ свой пріятный и раздражающій запахъ.
Внутреннее расположеніе барскаго домика было нетрудно
угадать, по его наружному Фасаду. Со двора подъѣздъ съ крылечкомъ м навѣсомъ; передняя не очень свѣтлая съ'двумя окрашенными бѣлой краской и потомъ замаслеными ларями...
Здѣсь старый Игнатьичъ, въ синемъ длиннополомъ домашняго сукна сюртукѣ и съ вѣчносиними отъ еукна руками, въ
кумачныхъ панталонахъ и съ засученнымй рукавами, подшитыми посконнымъ холстомъ, занимался обыкновенно чищеньемъ самовара или точаньемъ сапоговъ, вынимая по временамъ
изъ кармана тавлинку и понюхивая съ большимъ наслажденіемъ
лахорскій св дояямколп*, который, по увѣренію содержателя табачной лавочки въ уѣздномъ городкѣ — Осипа Иванова, большого пріятеля Игнатьича, ни въ чемъ не уступалъ віоле, душистому и бергалотоволу, хотя, конечно, былъ не такъ забористъ,
какъ кальлыцкіЬ зеленчакъ. Изъ передней — зала, служившая
также я столовой, съ старинными рѣшотчатыми стульями вдоль
стѣнъ, выкрашенными жолтой краской, съ двумя круглыми зеркалами-въ простѣнкахъ, съ двумя ломберными столами и съ большомъ круглымъ столомъ, полы котораго опускались съ обѣихъ
сторонъ; ивъ залы — гостиная, съ диваномъ, передъ которымъ,
какъ водится, стоялъ круглый столъ съ креслами кругомъ и
Digitized by GooqIc
26                 СОВРВМКНИМКЪ. — ОТД. I.
валъ которымъ висѣлъ въ почернѣвшей отъ временя рамѣ портретъ покойнаго супруга Вѣры Имиовны, изображавшій его
еше въ образѣ младенца. въ бѣлой рубашкѣ, съ ' толстыми н красными щеками, съ большими глазами и съ огромйымъ, краснымъ яблокомъ въ рукѣ, которое и Формою и цвѣтомъ ничѣмъ не отличалась отъ его младенческихъ ланитъ.
Вѣра Ивановна часто, глядя на это изображеніе, обращалась къ
своей Катѣ и говорила :
— Посмотри, Катюша, какой папенька-то твой былъ хорошенькій ребенкомъ. И потомъ она печально качала головою и
прибавляла въ полголоса слезящимъ голосомъ : — голубчикъ
ты мой!
За гостиною — спальня Вѣры Ивановны, съ лежанкою; потомъ дѣвичья. по обыкновенію, биткомъ набитая горничными,
въ полосатыхъ тиковыхъ платьяхъ.
Комнаты гувернантки и Кати находились наверху, въ мезонинѣ. Комната Кати рѣзко отличалась отъ всѣхъ этихъ комнатъ. Въ этой комнатѣ, всегда чисто убранной, обнаруживалось
уже образованное влеченіе къ тому, чтб англичане назвали комфортомъ: таже простая мебель, какъ и внизу-, была разставлеиа
такъ, что казалась даже лучше я красивѣе. Здѣсь уже были и
кисейныя занавѣски у оконъ, и Фортепьяно, и ноты, и книги;
на столѣ — стеклянная ваза съ искусно подобраннымъ букетомъ
полевыхъ цвѣтовъ, а на стѣнѣ — гравированные портреты Вальтеръ-Скотта и Жоржъ-Санлъ.
Признаки вкуса начали рано обнаруживаться въ Катѣ и развивались быстро; но развитію вкуса она была обязана, конечно, не гувернанткѣ своей, хотя Надежда Кондратьевиа и была увѣрена, что обладаетъ самымъ утонченнымъ вкусомъ, чтб
подтверждалъ также нѣкогда и ея бывшій идеала — поручикъ
Лыткинъ...
Что, если бы онъ увидалъ ее теперь, когда въ воскресный
день она завивала мельчайшими пукольками свои рѣдкіе волосы
и съ необыкновенно лоснящимся лицомъ. румянѣе и наряднѣе,
чѣмъ когда нибудь, украшенная всѣми своими галантерейными
побрякушками, выходила изъ своей комнаты, съ шляпкою въ
рукѣ, для того, чтобы отправиться къ обѣднѣ въ Покровское!
— о, чтб бы сталось съ его сердцемъ-! Но гдѣ онъ и что съ
яимъ? и помнитъ ли онъ о ней?
Digitized by VaOOQle
львы въ, проанвцш.                        27
Въ одинъ какой-то праздничный день, разукрасивъ себя тажима пуколькамя, Надежда Коядратьевна обратилась къ Катѣ
еъ вопросомъ :
— А чтб, матеръ, какъ вы находите, — ве правда ди эта
прическа ко мнѣ идетъ?
— Удивительно! возразила Катя.
— . А вы зваете, прибавила гувервавтка со вздохомъ и понижая голосъ : — отчего я особенно люблю эту прическу?
Это была любимая ею прическа.
Ояа намѣняла ва поручика Лыткина.
— Чья? спросила Катя.
— Ахъ, не спрашивайте, когда вибудь послѣ...
И она значительно пожала руку Катѣ.
Жизнь въ Березовкѣ, какъ вообще деревенская жизнь нёбогатыхъ помѣщиковъ, тянулась до того вяло, до того утомительно
однообразно, особенно зимою, что пріѣздъ какихъ нибудь сосѣдей составлялъ почти эпоху. Вѣра Ивановна, вставала обыкновенно въ седьмомъ часу и до осьми часовъ занималась различными распоряженіями, потому что была большая хлопотунья.
Въ восемь часовъ Ката съ Надеждою Кондратьевной сходили
внизъ къ чаю, и Вѣра Ивановна всякое утро встрѣчала свою Катю такъ, какъ будто не видала ее нѣсколько времени : обнимала. цаловала ее, гладила ея волосы в приходила въ величайшее
безпокойство, если Катя вмѣсто двухъ чашекъ выпивала одну.
— Что съ тобой, дружочекъ? говорила она въ такихъ обстоятельствахъ, подозрительно смотря на нее : — ужь здорова
ли ты? что-то у тебя глаза-то какъ будто мутные? да хорошо
лв ты почивала? да не болвтъ ли у тебя головка?
И она прикладывала свою руку къ головѣ Кати.
— Ничего, ничего, голубушка маменька. отвѣчала Катя,
улыбаясь ей я цалуя ея руки : — ей Богу, я здорова и весела,
— будьте покойны.
— То то покойны! возразила старушка : — а вотъ въ твоей
комнатѣ, кажется, отъ окна дуетъ. Долго ли простудиться!
Послѣ чаю, если была хорошая погода. Катя вмѣстѣ съ Надеждой Кондратьевной отправлялись гулять или безъ всякой
цѣли, ши иногда въ лѣсъ за грибами и за ягодами, м гувернантка непремѣнно въ такомъ случаѣ брала съ собою какой ннг
будь романъ. Чаще всего онѣ Ходили по дорогѣ къ ПокровскоDigitized by VaOOQle
28                 СОВНМВНПШЪ. — VtA. 1.
му или гуляли въ покровскомъ паркѣ, который всего былъ въ
трехъ съ полориною верстахъ отъ Березовки. Это была любПмая прогулка Ката, — и немудрено : село Покровское, съ своей
великолѣпной усадьбой, съ своимъ большимъ и искусно разбитымъ паркомъ и съ садомъ, расположеннымъ на берегу рѣчкн
Верейки, отличавшейся не столько шириною и полноводіемъ,
сколько* высокими, извилистыми и чрезвычайно живописными берегами, славилось своимъ богатствомъ и мѣстоположеніемъ въ цѣлой губерніи. Окрестности же Березовки, за исключеніемъ Покровкаго, на нѣсколько десятковъ верстъ утомляли
глазъ безконечною гладью, прерываемою или мелкимъ кустарникомъ и болотомъ, или небольшими н однообразными сосновыми лѣсами. Ката  Надежда Кондратьевна часто въ жаркіе
дни отдыхали подъ тѣнію старыхъ великолѣпныхъ лвпъ в кленовъ на берегу Верейки въ верстѣ отъ Покровскаго, любуясь
видомъ на противоположный берегъ, и Катя говорила Надеждѣ
Кондратьевнѣ :
— Вотъ, если бы нашъ домикъ стоялъ на атомъ мѣстѣ,
какъ бы это было хорошо. Не правда ли?
— Ахъ, машеръ, повѣрьте, возражала Надежда Кондратьевна : — можно жить ве только у васъ, въ Березовкѣ, даже въ
Камчаткѣ, если сердце не праздно в если тотъ, кого оно избрало, близокъ къ намъ : тогда в Камчатку вы не промѣняете ни
на какю итальянскую виллу. Ну, а если ничто не занимаетъ,
тогда... вотъ мнѣ такъ все равно, гдѣ ни жить : въ Березовкѣ,
въ Парижѣ, или въ Петербургѣ.
И изъ груди ея вырвался глубокій вздохъ.
Часто Катя и Надежда Кондратьевна доходили до самого Покровскаго дома. Садъ содержался въ большомъ порядкѣ, и передъ домомъ было множество цвѣтовъ, до которыхъ Катя была
большая охотница. Онѣ всходили на террасу, подходили къ окнамъ дома и съ любопытствомъ разсматривали комнаты. Паркетный полъ этихъ комнатъ лоснился какъ стекло; всѣ стѣны
были увѣшаны картинами; вездѣ на мраморныхъ столахъ
м каминахъ бронзы; вдали, въ концѣ амФилады комнатъ,
какая-то мраморная группа. Одинъ разъ Катя подставила руку
къ глазамъ, чтобы* разсмотрѣть удобнѣе картину, висѣвшую
прямо противъ окна. На этой небольшой картинѣ, отличавшейся замѣчательною яркостію и блескомъ колорита, изображенъ
Digitized by LjOOqIc
львы въ провинціи.                       2»
былъ пастушескій праздникъ. Густо-лиственныя, во легко набросанныя деревья, прозрбчвость неба, мягкость в свѣжесть зелевв, смѣло о ловко расположеввыя Фигуры, исполненныя движенія в гибкости, женскія кокетливыя личики, нѣжность тѣла,
граціозность позъ, блескъ ихъ соблазнительныхъ одеждъ, — 
все невольно останавливало вниманіе на этой картинѣ.
Катя долго и съ большимъ любопытствомъ разглядывала ее
и вдругъ, обрадовавшись своему открытію, вскрикнула :
— Надежда Ковдратьевва! Надежда Ковдратьевна t посмотрите ради Бога : вѣдь это долженъ быть непремѣнно Ватто! Я
васъ увѣряю, ну право, это Ватто!
Катя всегда съ большимъ любопытствомъ и вниманіемъ читала біографіи знаменитыхъ художниковъ ц потому имѣла нѣкоторое понятіе о ихъ родѣ живописи и манерѣ. Катя не ошиблась, потому что это точно былъ Ватто.
— Чтбжь Т очень можетъ быть, машеръ, отвѣчала Надежда
Ковдратьевна.
Катя ве могла оторваться отъ окна. И всякій разъ у этихъ
оконъ она открывала что нибудь новое.
— Ахъ, посмотрите, кричала она въ другой разъ своей гувернанткѣ : — посмотрите, Надежда Копдратьевна, этотъ мраморный бюстъ старичка. Какая удивительная работа!
— Да, во особеннаго ничего нѣтъ, съ достоинствомъ отвѣчала Надежда Коядратьевна. — Вѣдь это для васъ, машеръ, все
въ-диковиву, потому что вы еше нигдѣ не были и ничего не видали; а ужь я на все насмотрѣлась I
Одинъ разъ, когда онѣ стояли такимъ образомъ у оконъ,
смотритель дома, проходившій мимо, предложилъ, не угодно ди имъ будетъ осмотрѣть домъ... Катя была въ восторгѣ:
она ахала отъ удивленія на каждомъ шагу, долго останавливалась передъ каждой картиной, потому что всѣ картины казались ей работы великихъ мастеровъ, хотя то были по большой
части копіи, слывшія, разумѣется, за оригиналы, и нѣсколько
въ самомъ дѣлѣ оригинальныхъ картинъ Французской школы,
между которыми можно было указать на аллегорическія картины Лебрёня, на двѣ или па три картины Николая Пуссена и
вадартину Ватто. Когда онѣ вошли въ комнату, поперекъ которой стояла огромная постель подъ зелеленымъ полинялымъ
Digitized Ьу Google
30                 совипавнямкъ. — отд. і.
балдахиномъ, обшитымъ золотою бахрамою, смотритель дома
сказалъ :
— Это была опочивальня ея сіятельства граФини Александры Васильевны, бабушки графа Сергія Грнгорьича. Вотъ-еъ
в портретъ ихней на стѣнѣ, когда онѣ были еще въ дѣвицахъ,
писанный знаменитымъ живописцемъ Грезомъ.
Катя взглянула на портретъ.
. Передъ нею была дѣвушка лѣтъ осьмнадцати, съ живыми,
топкими, игривыми в завлекательными чертами лица : съ голу-?
быма глазками, съ тонкими, нѣсколько насмѣшливыми губами и
съ темными волосами зачесанными, назадъ, въ длинномъ корсажѣ, съ букетомъ цвѣтовъ на груди.
— ? Молодой гррФЪ нашъ, замѣтилъ смотритель дома : — 
очень, говорятъ, похожи на свою бабушку.
«О! такъ этотъ графъ долженъ быть очень недуренъ» — подумала Катя, в она не знала, чему удивляться : сходству ли его
съ бабушкой, красотѣ ли этой бабушки, или граціозной и нѣжной кисти, такъ мастерски изобразившей ее, — и ей казалось
страннымъ и непонятнымъ отсутствіе владѣтеля этихъ еокро-.
вищь. «На его мѣстѣ — думала она — я бы всегда жила здѣсь,
мнѣ было бы жаль хоть на минуту разстаться со всѣмъ этимъ.»
По возвращеніи домой, ей всегда дѣлалось очень грустно, и
этотъ домикъ, въ которомъ она родилась и выросла, и этотъ
садъ изъ двухъ небольшихъ алей, съ полуэаросшими дорожками, съ крапивой и репейникомъ у йолуобвалившагося забора, в
все, чтй ни окружало ее, казалось ей еще болѣе бѣднымъ, вѣтхвмъ и жалкимъ.
Послѣ такихъ утреннихъ прогулокъ садились обыкновенно
за столъ. Послѣ обѣда Катя занималась работой или читала что
нибудь; потомъ опять прогулка въ полѣ, потомъ чай, ужинъ.
Послѣ ужина Вѣра Ивановна непремѣнно провожала Катю наверхъ, для того, чтобы посмотрѣть, хорошо ли тамъ все у нея, — 
подойдетъ бывало къ ея постели, перекреститъ изголовье, по 
томъ начнетъ цаловать в крестить Катю на сонъ грядущій в,
простившись съ нею. отправляется во-свояси в засыпаетъ уже
совершенно покойною. '
Раза два или три въ годъ Катя танцевала на именинныхъ
праздникахъ у помѣщиковъ. Бывало съ дѣтскою радостію заранѣе
приготовлялась она къ этимъ торжественнымъ днямъ, ожидала
Digitized by VjOOQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                        31
вхъ съ нетерпѣніемъ. отъ волненія не спала ночь на кавунѣ...
Но небольшая зала съ низенькимъ потолкомъ и выбѣленными
стѣнами, освѣщенная тускло горящими лампами, биткомъ набитая расплывшимся/толстыми барынями, которыя обмахивались носовыми платочками и тоненькими барышнями, которыя, для того, чтобы щегольнуть и плѣнить своими таліями,
съ самоотверженіемъ подвергались на цѣлые сутки мучительвымъ истязаніямъ, заковывая и затягивая себя въ корсеты, — 
пи ми барышнями прыгавшими подобно маріонеткамъ подъ
громъ разстроенныхъ Фортепьянъ или подъ визгъ, свистъ и
ревъ раздирающаго уши домашняго оркестра, съ кавалерами, добросовѣстно и въ потѣ лица выдѣлывавшими на и отвускавшими въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ однѣ и тѣ же
любезности... и, для пополненія картины, лоснившіеся отъ коровьяго масла головы дѣвчонокъ и дѣвокъ, высовывавшіяся изъ
всѣхъ дверей, и глаза, сверкавшіе изъ всѣхъ шелей... Все это
уже потеряло для Кати прелесть и заманчивость новости. И въ то
время, когда все добродушно шумѣло, скакало, прыгало и потѣло вокругъ нея, — одной, ей, можетъ быть, было скучно. Воображеніе переносило ее изъ какого пибудь Губина въ Парижъ
влв въ Лондонъ; изъ душной деревенской комнаты възалы,сіяюшія огнями, золотомъ и роскошью — на эти Фантастическіе балы, которые такъ соблазнительно описываются въ разныхъ
французскихъ романахъ и повѣстяхъ. Бѣдная провинціальная
дѣвушка, она начинала сравнивать окружавшую ея дѣй — 
стмтеляность съ тѣми увлекательными картинами, отъ которыхъ у нея не разъ билось сердце и замиралъ духъ. Въ одну
взътакихъ минутъ, на именинахъ у какой-то сосѣдки, она выведена была изъ своихъ мечтаній нѣсколько хриповатымъ и
глухимъ голосомъ, сопровождавшимся звучнымъ бряцаніемъ
шпоръ :
— Мадмуазель, пермете муа де ву з'аніаже.
Катя вздрогнула и подняла голову. Передъ нею стоялъ
уланъ, высокаго роста, съ полнымъ, круглымъ и краснымъ липомъ, съ густо вычерненными усами, съ большими сѣрыми гламив на выкатѣ, сдѣланными точно изъ слюды, съ локтями,
выставленными впередъ, и съ таліей, крѣпко перетянутой. Это
былъ сынъ отчасти извѣстной читателямъ помѣщицы Кобелякоыйі
Digitized by <лОО91е
3S                  COBPKlUHHHKb. -г ОТД. 1.
— Пермете де ву з'аягаже, повторилъ г. Кобеляковъ, охарашиваясь, затыкая одинъ палецъ за пуговицы мундира, лихо раэшаркнувшись и брякнувъ шпорами.
Катя слегка наклонила голову» молча пбдалаему руку.
Когда онъ привелъ ее на мѣсто, подставилъ ей стулъ, и самъ
сѣлъ возлѣ нея, онъ нѣсколько минутъ молча и искоса посматривалъ на нее однимъ глазомъ и покручивалъ усы, потомъ вскочилъ со стула, произнеся : «сэ та ну де комансе», и бросился на
танцевальную арену, выставивъ локти еще болѣе впередъ, искусно поведя плечами, на которыхъ блестѣли эполеты съ тремя
звѣздочками, и пристукнувъ шпорами... Когда Фигура была кончена и они сѣли, онъ, поигрывая толстой цѣпочкой отъ часовъ,
началъ въ этотъ разъ поглядывать уже на плечи своей дамы, я
потомъ обратился къ ней :
— Ву дансе боку, мадмуазель?
— Нѣтъ, я танцую рѣдко, отвѣчала Катя.
— Пуркуа? Се тре з'агреабль... танцы — очень пріятное препровожденіе времени... Разумѣется, тутъ нѣтъ ничего собственно для ума. и для сердца, но все-таки для развлеченія... Почему
же-съ?
И г. Кобеляковъ началъ снова играть своей цѣпочкой.
Катя ничего не отвѣчала.
□ослѣ минуты молчанія, покрутя усъ, онъ снова началъ:
— Вотъ я прошлый годъ ужасть какъ танцовалъ. Я былъ
въ отпуску въ Москвѣ и не пропускалъ ни одного бала въ Собраніи — повеселился. можно сказать, вволю... Въ Москвѣ
очень весело и славная зала въ Собраніи. Вы изволили быть въ
Москвѣ?.
И, сдѣлавъ этотъ вопросъ, онъ уже довольно смѣло и обоими
глазами погрузился въ созерцаніе своей дамы, которая видно
произвела на него впечатлѣніе...
— Я никогда не выѣзжала изъ деревни, сказала Катя.
— Плепшль? вскрикнулъ г. Кобеляковъ, все смотря на ея
плечи и не слыхавъ въ разсѣяніи отвѣта.
— Я не была въ Москвѣ, повторила Катя.
За тѣмъ разговоръ прекратился. Черезъ нѣсколько времени
онъ ангажировалъ Катю на туръ вальса, пронесся съ нею по
залѣ, въ заключеніе ловко завертѣлся съ нею, брякнулъ шпорами, разскланялся, сказалъ стоявшему возлѣ него прія|елю:
Digitized by VjOOQle
! ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                    33
«ну. братецъ, теперь можно и затянуться», какъ будто -сдѣлалъ какое ввбудь дѣло, и отправился съ нвмъ изъ залы.
— Не знаешь ли ты, братёцъ, спросилъ онъ у него : — кто
ата берышня, съ которою я сейчасъ провальсировалъ? Славныя
плечв, славныя! в глазенвки недурны... душка, -просто
душка I
— Это доч здѣшней помѣщицы Бѣловой.
— И съ состояніемъ Y спросилъ г. Кобеляковъ, закуривая
трубку.
— Послѣ матери достанется ей слишкомъ ето душъ.
— Заложенныя, разумѣется Y съ гримасой возразилъ г. Кобеляковъ, затянувшись.
 — Нѣтъ ве заложенныя.
Г. Кобеляковъ выпустилъ изо рту мрачную тучу дыма.
— Жоли персонъ, тре жоли, — только, жаль, кажется, она
не говоритъ по Французски Y
— Нѣтъ, извини! ужь я знаю, что говоритъ, да еще какъ говоритъ! 'Она такъ и лупитъ, говорятъ, Французскіе романы,
— Отчего же, братецъ, я заговаривалъ съ нею все по Французски, а она отвѣчаетъ но русски Y                     ’
— Да Богъ.ее знаетъ! она, видишь, такая странная и неразговорчивая совсѣмъ.  Да вотъ спроси лучше о  ней у Александра Иваныча.
— О комъ у васъ идетъ рѣчь Y спросилъ Александръ Иванычъ, глубокомысленно прищуривая свои глазки..
— О лшлсзел» Бѣловой, возразилъ г. Кобѳляконъ : — она съ
большимъ шикомъ И очень комъ-илъ-фо.
— ЭтЬ, сударь, дѣвушка замѣчательная по уму, красотѣ и
по образованію. Это драгоцѣннѣйшій перлъ, которому недостаетъ только богатой оправы; при этомъ условіи, она могла
бы играть роль и въ столицѣ, — я вамъ за что отвѣчаю! Это
піекспяровская Джульета вмѣстѣ съ гётевской Миньоиой; только
вапіъ сѣверъ полояіилъ на иее печать своей задумчивости.-...
И, произнеся это, Александръ Иванычъ торжественно вытянулъ правую руку, для приданія бблыпаго значенія своимъ словамъ.
— А она говорить по Французски?. спросилъ г. Кобеляковъ.
— Еще бы! У нея даже чистѣйшій парижскій акцентъ, что
ицітьте, не у многимъ..
T. XXXI. О ГД. 1.»
Digitized by Google
94                   СОВВВМІЩЦИКЪ. — г 4M» ь
Неужели?! v
Г. Крбелякояъ явно былъ пораженъ этимъ.
— Александръ Иванычъ! Александръ Цвадочъ! раздался
вдругъ бархатный голосъ его супруги : — гдѣ вы? Я васъ вездѣ
ціду..>ч Пр жалу ста, подите сюда...
— Сейчасъ, сейчасъ, матушка! сказалъ старичокъ, заторопившись, вдругъ потерявъ всю свою важность и глубокомысленность при звукѣ атого голоса, и. выбѣжалъ вонъ цзЪ крмыдты,
бросивъ недокуренную сигару.
— Эта барышня сильно наяамццздтъмнѣ другую, съ которой я танцовалъ въ Москвѣ въ Собраніи, сказалъ г. Кобеляковъ,
закуривая вторую трубку и обращаясь къ своему пріятелю : -т- и
которая, надо тебѣ сказать, была ко мнѣ очець неравнодушна...
Вотъ точно такія же роскошный плечи, какъ у этой, только у
Той родимое пятиышко на лѣвомъялечѣ; а ужь по Французски,
такъ и рѣзала... право!... в ножонка затянута въ атласный би*,
шмдчокѣо.. Прелесь эдакая, комъм фо... Я тебѣ.скажу, братецъ, цо секрету, что у ценя хранится одинъ изъ ея башмаъкцвъ... Я це разъ падалъ изъ «его..,. Вотъ когда.ты пріѣдешь
къ намъ, я 'Тебѣ его покажу.',., А. какъ зовутъ мамзель Бѣлову?
— Катерина Павловна.
— г Катешь!,...Нтбжь! н имя недурно...
Г. Кобеляковъзатянулся, бросалъ трубку въ у голъ, пріосанился* отправился въ залу, подсѣлъ къ цвоей маменькѣ — толстой
барынѣ съ боридкой и съ усиками — и началъ ей что-то нашем*
бывать, указывая глазами на Катю.
При слабости, нѣсколько врожденной, вообще прекрасному полу, къ еплетпияестеу н тараторсѵву, что я не скрылъ отъ
читателей, г-жа Кебелякова имѣла в большія достоинства,
чего я также не скрею отъ нихъ. Она была удивительная хозяйка, имѣла трмста-пятьдесятъ душъ и. кучу дѣвокъ во дворѣ,
которыя считались первыми рукодѣльницами въ цѣлой губерніи:
вышивали въ тамбуръ и гладью, «мели кружева, вязали молодому. барину шерстяные шар«ы н одѣяла и трепетали передъ
барыней.)
Вскорѣ послѣ этого бала, г-жа Кобелякова, вообще рѣдко ня*
сѣщаяшая Вѣру Ивановну, явилась къ ней еъ визитомъ, то есть
прогостила у Иея три дня, съ двумя горничными дѣвками. съ
двумя людьми, считая въ томъ числѣ’, впрочешы«кучарамоътрег
Digitized by Google
і  лввы w пригацм.                                 '35
мя боловкамв; Въ продолжевгѣ втогб армевк ома'ивніиваЬла-большую нѣжность Вѣрѣ Ивановнѣ, говорила, что никого гакъ «о
ровно не любятъ, догъ ее-рбрнвнм очень? многомъ своихъ
пріятельницъ, особенно Алену Ѳедоровну, жену Александра
Иванычд, называла ен даже во всѣхъ отношеніяхъ безсовѣстной женщиной, а самого Адевсандра Иваныча — пустѣйшимъ болтуновъ в хвастуномъ, и разсыпалась въ величайшихъ
похвалахъ: «поиву сыну.                                          = г*
Вы не повѣрнти, Вѣра Ивановна, чтоото-аанѣжноесердце,
какое послушаніе къ матери, точно у ребенка, несмотря.на то,
что нн сегодня, тажъч эввѣр» оі-габъ-ретмиетръ :  ему слѣдуетъ
по линіи. И какой служакаірѣціиттльмпцнъ очятаетсн первымъ
оевцеромъ въ полку.:. этоонемъ.гЬвврятъвсѣ «го сослуживцы-,
в единогласно... Бибмнжа.Бибишка! подняти», шоод не годная!
— и толстая барыня съ нѣжностью  брала-wa? колѣни.-иахттую
собаченку : — чтб, ты ѣсть хочешь БибОшкааи. «Гдѣ? Милка?-'
то?... Извините, малая Вѣра Ивановнаі, что л<:раслоряяѣпо«ѵ-у
васъ безъ церемоніи... Ахъ,-такого- сына имѣть особенное счастіе! я каждый день за него благо дарю Бога... И, вообразите, ему
вредлагали врекрасныхъ- и богатыкъ невѣстъ въ.Москвѣ, дане
жевался, — говоритъ: «нецосердцу, другъ мой, мамаша!» Нуда
в лѣта еще бвин нетакія.' Чтожь, ему теперь только недавно
минуло двадцать-пять лѣтъ,.., У>жь вы позвольте, матушка Мѣра
Ивановна, познакомить его еъ вами-а въ Катериной Павловной*
я ужь -его аевремѣнпо привезу къ вамъ.
И въ самомъ дѣлѣ, дней иерезъ десять она ивіымь «ъ «новомъ, которому предшествовалъ нестерпимый запдхъ пачули.
Овъ безпрестанно отпускалъ Французскія «разы, гремѣлъ саблей «звемкяъ шпорами, paye называлъ, а балахъ въ Московскомъ
Собраніи H иередъ ебѣдомъ выпилъ, три рюмки водки, замѣтивъ
Вѣрѣ Ивановнѣ, чгго омъ лучше этой водки не яивалъ нигдѣ,
даже въ Московскомъ Собраніи >а въ печи вилкой кофойвой, Овъ
сѣлъ возлѣ Кати, которая вышивала подушку еъ бабѵчкам, а
началъ рядъ любезностей вопросомъ:                           '. — .
— Се ла-ноннльовз не ау.-кум, малуазе-іь? । 
Катя хотя в ве была смѣшлвваго характера <? шо Ма-іэТашь
разъ ввкакъ не мбгла у держаться-«игъ смѣху... — 
— Чемувы смѣетесь?)., pardon за нескромный вопросъ!..«-Вѣрно, какая иибудь смѣшная, мысль -прибѣжала въ вашей.головкѣ?
Digitized Ьу Google
36                  совпмвнммкъ, — овл. і.
'     т — Да, вы угадала, отвѣчала Катя, продолжая ужеемѣЯться
свободнѣе.
— □ размаюсь. я дорого бьг далъ, чтобъ уанать.вашв мысли.
Ma ifya, ce тре нюрьі.
— Вы думаете?                                               «— Болѣе, нежели думаю, сударывя, — * въ атомъ увѣренъ.
* — А молодежь-то ваша, посмотрите, смѣется ce&h, замѣтвла толстая барыня, съ бородкой, Вѣрѣ Ивановнѣ: — вѣдь
глядя вотъ теперь эдакъ на нихъ, такъ невольно сердце» радуется.
Черезъ мѣсяцъ послѣ этихъ тонкихъ намековъ г-жа Кобеля*нова сдѣлала уже Формальное предложеніе, говоря, что сынъ
ея страстно влюбленъ въ Катерину Павловну, не имѣетъ на
днемъ, ни ночью покоя, все только думаетъ о вей, и если она
приметъ его предложеніе, то онъ начтетъ себя счастливѣйшимъ
человѣкомъ въ мірѣ. Къ этому толстая барыня прибавила, что
онъ единственный наслѣдникъ Колота ловки, что, слава Богу, у
нихъ имѣньице кругленькое, почти по девяти десятинъ на
душу, что ныньче въ рѣдкость, в что неудобной земли нѣтъ ни
одной сажени..Вѣра Ивановна благодарила ея за честь, сдѣланную ея дочери, сказала,что переговоритъ съ нею  дастъ отвѣтъ,
но прибавила къ этому, что все зависитъ отъ Кати, что противъ
воля ея она не дойдетъ, и что если Ката согласна, то касательно
ея благословенія сомнѣваться нечего.
Вѣра Ивановна все это очень серьёзно сообщила Катѣ - и не
безъ волненія ожидала ея отвѣта.
Катя крѣпко поцаловала старушку, улыбнулась и спросила ее :
— Ну, а вы, маменька, вы не противились бы этому браку?
— На. что же мнѣ противиться, Катенька? сохрани менв
Боже. Кого ты полюбишь, того в я полюблю, — . въ атомъ тебѣ
.нечего сомнѣваться; онъ долженътебѣ прежде понравиться, потому что жить-то съ нимъ вѣдь не мнѣ, а тебѣ.
— А вамъ онъ правится, маменька?
— Да ужь я тебѣ говорю, если онъ тебѣ нравится,. такъ и
мнѣ ноарарнтся.
— Нѣтъ, скажите, нравится ли онъ вамъ?
— Чтожь, онъ молодой человѣкъ очень пріятный, сказала
нетвердымъ голосомъ Вѣра Ивановна, посматривая на Катю,
Digitized by VaOOQle
*ЛЬВЫ ВЪ ЛѴОВИИЦШ.                          37
какъ бы желая вывѣдать ея обратъ ныслей : — только одно условіе — пусть онъ выйдетъ въ отставку. Ужъ я ив за что не
могу съ тобой разстаться, вся моя жизнь въ тебѣ, Катенька;чтб
я буду бетъ тебя?
Старушка устремила умоляющіе'глаза на Катю в зарыдала,
обнявъ ее. Катя снова принялась цаловать ея в улыбалась ей
едяоы слевы. потому что мысль когда нибудь разстаться съ матерью казалась в-ей страшною.
— Будьте покойны, сказала она : — будьте покойны : мы
не разстанемся съ вами. Этотъ господинъ мнѣ вовсе не нравится; я ни за чтб бы на свѣтѣ не согласилась быть его женою. Онъ
такой смѣшной!
Старушка просіяла,
— То-то, то-то, голубчикъ мой! произнесла она, утирая
слезы : — онъ и мнѣ-то, признаться сказать, что-то кааался такимъ страннымъ, ей Богу...
Когда толстая барыня получила отказъ, она пришла въ неописанное негодованіе; лицо ея покрылось багровыми пятнами,
бородка зашевелилась, в, вся трепеща отъ гнѣва, она побѣжала
КЪ комнату сына. Онъ, ничего не предчувствуя, лежалъ ва куіветкѣ, въ халатѣ, обсыпанный кругомъ табачнымъ пепломъ,
цокуривая и пуская взо рта кольцы дыма. Возлѣ него стоялъ
его камердинеръ.
Ну-ка, давай табакерку, сказалъ г. Кобеляковъ, зѣвая, — 
что-то смерть понюхать хочется.
Лакей взялъ со стола небольшой краснаго дерева поставецъ
в отворилъ его. Въ атомъ поставцѣ укладывался графинъ съ
водкою в рюмка.
— Чтб, хороша у меня табакерка?
— Чудесная-съ.
— Ну, давай же.
.. Лакей наполнилъ рюику.
Г. Кобеляковъ вывилъ залпомъ и крикнулъ отъ удовольствіи.
Въ зту самую минуту съ шумомъ отворилась дверь, и передъ
нашъ предстала виновница дней его.
Лакей вышелъ.
— Благодарю васъ, очень благодарю, Семенъ Николаичъ!
срщвада-ома.дывуь размахивая руками: — по. вашей нилости, я
Digitized by VaOOQle
38                   совзвмвипмягь. — тл. V
получила сегодня тако* а«ронтъ, вымена на староста лѣтъ за*
ставили съигрвть такую дуржиую роль, какойя; еще никФгда
въ жизни не Играла»
— Чтб такое, маменька? сказалъ онъ, приподнимаясь съ кушетки.                               '                      /
> — Бывать ничего не знаете, вы тутъ спекоЙносебѣ лежите вамъ н горя. мала. а ятю на старости лѣтъ съ:ума сопла:
послушала васъ! Ништо мнѣ, нншло,волѣломъ... И вѣдь пришла
же вамъ эдакаяглупость въ голову! Поздравляю васъ вы получите сегодня Формальный отмазъ. Какъмшьпоиажется — эта
мелюзга, эта, съ позволеніе сказать — г голь,ггудаже тонырщится, говоритъ: «надо спросить у дочери согласія», аerra нестоющая
никакого вниманія дѣвчонка осмѣливается, отказывать «омъ!
Каково это?- Да она бы зі счастіе, дурища,-дошки а была считать,<что еанее сватаегтсл таяоѳілнцо... Отказывать тебѣ, люелу
сыну! а?...
— * Вотъ тебѣ и разъ! воскликнулъ Кобеляковъ и невольно
прищелкнулъ языкомъ.
- — И чтб она такое? Яей укажу ея-настоящее мѣсто... лайсрокъ, продолжала г-жа Кобелякеваг — нѣтъ, со мной шутить
нельзя.-Я немеаволюІДа и матушка-то ея, которая пляшетъ нб'
дудкѣ, этой дѣвчонки, н ылтуьвку-то я такъ осрамлю При всѣхъ',
что ей стыдно будетъ на бѣлый свѣтъ показаться. Вотъ чтб!
, Ахъ*.она одакіе! >..И ты; батюшка, хорошую невѣстушку мнѣ
приготовлялъ! Да я ее на мою Феньку не -промѣняю! да у Фень*’
кито по крайией мѣрѣ:руки золотыя : она рукодѣльница такая,
какой другой-И'ѵе.вѵыиюпіь р<«тачтб? книжки читаетъ,, набивеетъ голову разной чепухой. Экая невидаль!...                   - — Ну, чтб такое, мамейька, пѵребилъ сыне, яе предвидя
конца маменькиной рѣчи : — дрянь, такъ дрянь и есть,- и говорить объ этомъ не стоитъ. Да я плевать на нихъ хочу-... Вѣдь
это такъ только, пришла мнѣ въ голову просто эдакъ Фантазія...
Невѣстъ много,, за- невѣстами дѣло не станетъ. Мнѣ стоитъ
только съѣздить въ Москву : въ Собраніи тдмъ невѣстъ-то'
ско-лім у седи«-«-выбирай любую. Не огорчайтесь. Ужь я васъ
утѣшу такой невѣстой, что нростоиое почтеніе, заставлю-здѣсь*
всѣхъ рты разинуть...
'    Но каково же мнѣ перенести отказъ-то, и. отъ кого же!
начала она,внять свое, ноі уже-.болѣе«ммгчрищимъгбаесемъ,
Digitized by VaOOQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                         39
нѣсколько утѣшенная тѣмъ, что сымъ обѣщалъ ёй такующе
вѣстку, отъ которой вёѣ рты разинутъ.
Она, впрочемъ, долго еще изливала* свой' гнѣвъ наВѣру
Иваиовяуи ея дочь, которыя съ этой минуты пріобрѣли въ не®
в ея сынѣ непримиримыхъ враговъ.
Г. Кобеляковъ, самолюбіе котораго было сильно, дднако,
уязвлено, боясь, чтобы вѣсть объ отказѣ не разгласилась въ губерніи, говорилъ всѣмъ своимъ знакомымъ:
— Вообразите, здѣсь кто-то распустилъ слухи, будто я хочу
жениться, будто я сватался... Эдакой вздоръ... да на Номъ же
мнѣ здѣсь женится? на комъ? Сета муриръ де риръ. У меня въ
Москвѣ были невѣсты богатыя, съ именемъ; меня искали, да я
и тутъ не женился. Комедія! и откуда могли выйти эдакія
сёлетни?
Несмотря на неудачное сватовство, деревенская жизнь на
распашку, съ борзыми,-гончими и другими легкими я пріятнымиувеселеніями, до того понравилась г. КобеЛякову и такъ благотворно подѣйствовала на его здоровье, что его платье къ йонцу
отпуска перестало уже на немъ совсѣмъ сходиться. Онъ подумалъ,
подумалъ, да и вышелъ въ отставку; О существованіи Катковъ совсѣмъ почти забьглъ; но если-заходИлИ рѣчь о ней въ егоприсутствіи, то онъ отзывался о вей съ большимъ презрѣніемъ
и колкостію. ЧТоже касается до его Маменьки, то она, послѣ
первой горяТйи гнѣва', по долгомър&змНнЬлеНій, обдумала планъ,’,
какимъ орудіемъ 'пплОВче дѣйствовать противѣ Вѣры' Ивановны в ея дочери, потому что' она  не ІиоСла простить ямѣ смертельной обиды, нанесенной ея самолюбію. «Я ихъ такъ очерню
— думала опа, палуя и лаская свою Бибишку и разчесывая ея
шерсть собственнымъ гребиевгь — такъ очерню, что онѣ не посмѣютъ никакому порядочному человѣку'въ глаза показаться.
Дайте срокъ.»
И толстая барыня съ бородкой, принявъ на себя самый
кроткій в смиренный видъ, грустнымъ голосомъ и покачивая
головой, при удобномъ случаѣ, говорила всѣмъ в каждому такого рода рѣчи съ нѣкоторыми измѣненіями и прибавленіями :
— ' МйѢ' истинно вчужѣ Жаль эту Уесчаетгіую Вѣру Ивановну..; добрая    эТогМ ужь у Нея'йЯкто нй отниметъ ' ноТлупая
женщина и довела'сёою дочь ло'тИкбго своевольства, дбтакоТо,
что страшно, — ' ëcüoitb дьгёомъ становится; ёй Вопу..*., это я
Digitized by VjOOQle
40.               соврвмвидикъ. — отд. і.
знаю ужа изъ самыхъ вѣрныхъ источниковъ. Мата бѣдняжка;
передъ ней совсѣмъ унижается, какъ холопка какая — вотъ до
чего довело это глупое баловство! Любовь, говорятъ, материнская любовь! да помилуйте, что это за любовь? Вотъ- ужъ я на
что люблю моего Сеню, ужь болѣе, кажется, любить нельзя,, а
никогда его не баловала и всегда ему правду въ глаза говорила.
Вотъ и теперь, когда онъ выходилъ въ отставку, говорю : ты
дурно, голубчикъ, дѣлаешь, очень дурно!... А это, помилуйте,,
чтб это.такое! мать Формальногтакв дрожитъ, никнуть не смѣетъ
передъ дѣвчонкою — передъ дочерью: да гдѣ же это видано? А
дочка-то съ гувернанткой своей цѣлые дни по лѣсамъ да но
паркамъ, тамъ, знаете, около Петровскаго, а въ Петровскемъ-то
(при этомъ толстая барыня наклонялась къ уху слушателя или.
слушательницы) управляющаго-то сынъ, двадцатилѣтній бал-,
бесъ, какъ будто нечаянно, знаете, имъ на встрѣчу. Срамъ,
просто срамъ!... Не говорите вы только, Бога ради, этого никому: мнѣ по человѣчеству жалко эту. глупую мать. Что ихъ позорить, Богъ съ ними! Ну, такого поведенія, говорятъ, эта дѣ-,
вочка, что просто... да ужь лучше не говорить. И чтожь му-*,
дрераго? начиталась самыхъ безнравственнымъ романовъ, дѣлала съ малолѣтства чтб хотѣла. Баловство и рбманы вотъ и.
довели ее до этого!
И толстую барыню съ бородкой слушали и слушали съ любопытствомъ, несмотря на то, что знали слабость ея язычка и
наклонность къ вымысламъ, и слушали не только госпожи, не
любившія Катю, за то, что она была и лучше и воспитаннѣе
ихъ дочерей, но и весьма серьёзные и благонамѣреннаго образа
мыслей господа, и, слушая ея, покачивали головами, произноси
отрывистыя фразы и восклицанія въ родѣ слѣдующихъ:.
— Боже мой! Боже мой!
— Скажите! это ужасно!
— Романы, романы, все романы!
— Баловство! баловство.!
— Бѣдная мать!
— Вотъ она какова-съ!
.. И эти почтенные господа и госпожи, выслушавъ толстую барыню съ бородкой, по секрету передавали сообщенное имъ.
другимъ господамъ и госпожамъ, столь же почтеннымъ; другіе
въ свою очередь по секрету сообщали третьимъ, и такъ далѣе..
Digitized by VnOOQle
I ЛЛЫ И НТОВМИШЯ.
Таммъ образомъ, самыя нелѣпыя молвы о ВѣрѣИвдновнѣ и ея
домра разносились съ быстротою молніи по всей губерніи, и
нѣкоторыя матери даже строго запретили своимъ дочерямъ
сближаться съ Катею, хотя' вѣрили не болѣе, какъ въ воловину
агамъ разсказамъ, и считали ее такъ только — дѣвушкой безъ
правилъ. До одного только Захара Лаврентьича не доходили эти
слухи, потому что, зная его привязанность къ Вѣрѣ Ивановнѣ,
никто прн немъ не заговаривалъ въ дурную сторону ни о ней', ни
о ея дочери; къ тому же на Захара Лаврентьича и мало обращали
вниманія, считая его, какъ говорится, послѣдней спицей въ колесницѣ. Находились, однако, люди, которые и защищали Катю.
— Все это вздоръ,,сплетни, говорили они : — и мы знаемъ
откуда идутъ онѣ: это изъ Колотиловки... Ужь надо когда нибудь вывести на чистую воду эту барыню...
Но на чистую волу, однако, никто не выводилъ ее. Дай
ыкое кому дѣло мѣшаться въ чужія дѣда; — лишь бы васъ
ве трогали! А толстая барыня торжествовала изподтишка, отъ
радости кормила на убой своихъ мимишекъ и бибишекъ и изъявляла къ нимъ нѣжность еще болѣе обыкновеннаго.
Къ числу заступниковъ Кати принадлежалъ в Александръ
Иванычъ.
— Меня никто не увѣритъ, говорилъ онъ : — чтобы во всемъ
этомъ была сотая доля правды. Съ точки зрѣнія здраваго смысла этого быть ве можетъ, это противъ всѣхъ логическихъ законовъ. Эти господа асему вѣрятъ и распускаютъ нелѣпѣйшія
выдумки, потому что у нихъ голова не развита, потому что у
нихъ нѣтъ процесса мышленія, нѣтъ Фонда, основы, точки опоры: они вертятся какъ Флюгера,, вѣрятъ всему и болтаютъ, не
размышляя о томъ, что болтаютъ... Дѣвушкѣ съ такимъ умомъ
к притомъ такъ образованной, це придутъ въ голову такія вещи,
какія ей приписываютъ.
— Я сама этому не вѣрю, замѣчала своимъ бархатнымъ го-і
лосомъ Алена Ѳедоровна, поправляя височки: — в не вѣрю по-,
тому, что ее воспитывала Надежда Кондратьевна, которая мнѣ
эаѣстиа за дѣвушку отличныхъ правилъ и прекрасныхъ манеръ; но, однакожъ, всѣ говорятъ. Откудажь взялось это? тутъ
есть же что нибудь, какое нибудь основаніе...
— Всѣ/ да кто эти. вса? Во первыхъ, молва — дудка, которую надуваютъ догадки, какъ сказалъ великій сердцевѣдѣцъ
Digitized by VaOOQle
42                 совркмвиякѢ.     отд. і.
Шекспиръ: а во вторыхъ, что это ва люди! Люди рявдѣляются
на людей высшаго Закала, избранныхъ и на толпу; послѣдніе*
гго что? — люди въ зародышѣ, іп роипііа. Избранные, эти
такъ сказать sbmmité общества, всегда я вездѣ...
— Довольно, довольно! все это скучно! перебила его супруга, смотря въ лорнетъ на проходившую по двору бабу съ подойникомъ. — Ужь я двадцать разъ слышала вашу философію/
Увольте меня отъ нея, сдѣлайте одолженіе.
И старичокъ, грустно потупивъ голову, тбтчасъ же емол
калъ.
ГЛАВА III.
До самой Вѣры Ивановны слухи эти не могли дойти, а Кат»
хотя'и видѣла, можетъ быть, въ послѣднее время нѣкоторую
перемѣну въ обращеній съ нею разныхъ барынь и барышень,,
которыя преаідіе оказывали ей большую внимательность, но омаВообЩе мяло обращала иаянхъ вниманія, и не старалась изслѣдовать причины этой перемѣны, да къ тому же и встрѣчалась
ОЪПими рѣдко. Особенной дружбы она не питала нй къ одной
изъ знакомыхъ своихъ сверстницъ, во первыхъ потому, чтоимѣла характеръ несообщительный, а во вторыхъ, потому,-что*
окѣ были скучны и въ гостахъ Мльшю частію сидѣли на вытяжку, затянутыя въ корсеты, со сложенными,ручками, всегда
такими умницами, отпускали отъ время до временя междо-**
нетія: Ьахъ! о! неужели!», или односложныя слова и за — 
ученыя Французскія Фразы; гу*ляли только-въ саду, подорожкммъ усыпанвымЪпескомъ, и то не далеко отходили отъ дому
и если разговаривали, то очень жеманно и; большею частію о
предметахъ, касающимся до туалета. Какъ онѣ вели еебя дома,
— Катѣ было неизвѣстно : она, какъ я сказалъ, выѣзжала изъ
dBOéÉ Березовки очень рѣдко, да* и мало интересовалась Этимъ.
До меня же. собственно, какъ до человѣка любознательнаго,
доходили слухи, что лома барышня были несравненно развязнѣе, бѣгали даже пополамъ и играли іъ горѣлки: Корсеты употребляли только въ праздничные дни я были болѣе пежелйграэговорчввы, даже болтливы, на единѣ, съ своими горничными.
Digitized by VjOOQle
'. t леи въ вронмашн.                         43
Ката была только тирменна съ своею матеры» и нвѣогда
ничего не таила огь ноя;     впрочемъ, и таить еіі было нечего.
Тайны дѣвушки — говорятъ еочмвателв — начинаются вмѣстѣ
еъ мряылнь бмйіелэ<ирдцв, вмѣстѣ съ первою любовью, а Катя
имѣла новаяів о любви еще только по романамъ. Правда, у нея
ваявналм аарождатьсй мысли, которыхъ ова не сообщала Вѣрѣ
Ивамоврѣ, потому что добрая старушка не могла бы ялъ ввить
хорошенько вътоляъ, и вопросы t которые поставили бы ее уже
совершенно въ туцвкъ. Катя это чувствовала, и ей не рааъ првходвло ага голову, что еслибъ она имѣла возлѣ себя еще другое
существо, также близкое, также родное, еіі, также любящее ее,
какъ мать, но образованное, развитое, яоіорое, понимая, ее и сочувствуя ей, разрѣшало бы ея недоумѣнія, сомнѣнія и воп росы!
За.неимѣніемъ такого существа, она повемолѣ должна была уединяться въ самое себя в созидать, еъ помощію романовъ,читанныхъ ею,.свой особенный,, отдѣльный міръ, изъ какихъ-то
очень блестящихъ в не совсѣмъ вѣроятныхъ видѣній и призраковъ, не имѣвшихъ ничего общаго съ окружавшею ее жизнью.
Но я не знаю, какъ вы, благоразумный читатель, а я не обвинилъ бы за этрбѣдную дѣвушку, не имѣвшую никакихъ рѣшительно развлеченій, ничего наваги, томившуюся отъ безвыхѵдваго однообразія, передъ которой безконечно тянулись дни':
сегодня какъ.вчера и завтра какъ сегодня...
Іірв врожденномъ благородствѣ манеръ и граціи, которыхъ
Катѣ и перенять, впрочемъ, было не у кого, въ ея движеніяхъ,
въ ея взглядахъ, въ ея разговорахъ было что-то нѣсколько
грустное, ивыѣстѣ изнѣженное, даже лѣнивое, но очень привлекательное; Эту плавную медленность въ движеніяхъ, этотъ
тумаігь вовзгамдѣ, ату грусть въ выраженіе, съ перваго раза, во
неопытности, можно было принять, пожалуй, за равнодушіе, — *
в очень ошибиться. Катя была высока, стройна и въ семнадцать лѣтъ уже совершенно развита. Александръ Иванычъ замѣчалъ о НОЙдажв, что съ точки зрѣнія пластической лучше
уже ничего желать нельзя, в что она будто вырѣзана рѣзцомъ
Каймы. 4(о:М?емузтому,Кат одѣвалась просто, но съ большимъ вкусомъ, любила украшать свои темные, густые волосы,
живыми цвѣтами, -очень хороню знала, какой цвѣтъ ей къ липу,
и вбъбще м лишена была врожденнаго женщинамъ чувства коМТСТМвеза
Digitized by VaOOQle
4*                СОВИНППВП. * ОТИ. 1.
'Не подувайте, что я хочу,, по образцу нѣкоторыхъ романистовъ, сдѣлать изъ Кати цромвд», надѣлить  ее всѣ»
ми добродѣтелями а совершенствами, изобразить въ вей существо высшаго разряда, а прочее в прочее. Сохрани меня
Боже отъ этого I Я только хочу обратить вниманіе ваше на то*
что у Кати была прекрасная натура, в что именно этой на»
турѣ она обязана была' пріобрѣтеніемъ того,. что другимъ,
рожденнымъ при болѣе выгодныхъ условіяхъ., нелегко достается даже посредствомъ самаго заботливаго воспитанія.
Но я нисколько не намѣренъ скрывать ея недостатковъ. Я
откровенно признаюсь, что она не могла, напримѣръ, гово»
рять совершенно свободно по Французски и имѣла не совсѣмъ
чистый выговоръ, несмотря на то, что Александръ Иванычъ
увѣрялъ, что у нея настоящій парижскій акцентъ. Она сама
знала это, и у нея было на столько такта, чтобъ не перемѣшивать Французскихъ фразъ съ нижегородскими... Въ этомъ
случаѣ Катя имѣла нѣкоторое преимущество передъ многими
столичными барышнями и барынями, которыя, говоря между
собою по русски, при появленіи посторонняго лица вдругъ считаютъ непремѣнною обязанностію заговорить по Французски, посмотри на то. что отечественнымъ языкомъ владѣютъ гораздо
правильнѣе и свободнѣе.
Александръ Иванычъ, который немножко любилъ преувеличенія, находилъ, между прочимъ,что у Катв характеръ смѣлый и
рѣшительный, и что въ груди у нея — вомсам. Цри словѣ: волканъ,
онъ, разумѣется, совсѣмъ закрывалъ свои глазки в поднималъ
торжественно правую руку. До какой степени это справедливо
я не берусь рѣшать до времени. Я могу сказать только одно, что
въ ней не было еще ни увѣренности въ собственныхъ силахъ, ни
вѣры въ самое себя — отличительнаго признака характеровъ сильныхъ; что она никакъ не могла представить своего существованіи
отдѣльно отъ существованія матери, и когда безотчетная тоска
овладѣвала ею в томила ее, она всегда прибѣгала къ ней, кокъ
бы ища у нея зашиты.
Въ такія минуты Вѣра Ивановна находилась обыкновенно
въ страшной тревогѣ...
«Отчего бы, кажись, скучать Катенькѣ? — думала она, тщетно стараясь разрѣшить эти вопросы. — Я люблю ее, видитъ 6o£bw
люблю такъ, что ужь больше-то и любить, кажется, нельзя; всѣ
Digitized by VaOOQle
ЛЬВЫ ВЪИРОМММИВ.                         м
м мааѣйщія Щеланія»' ева знаетъ это — я готова иеполйить, йи въ
чемъ ей нѣть отказу; да она, впрочемъ, ничего у меня и не просятъ, голубушка. Всегда стараюсь, чтобы за обѣдомъ были ея
любимыя кушанья, чтобы ей было покойно, удобно, чтобы она
не чувствовала нн въ чемъ недостатка... Кажется, и бѣлья в
влатья, слава.Богу, всего у поя вдоволь. Любитъ она обуватьсй
хорошо: ну, я  ботинки ей изъ Петербурга выписываю, несмотря на то, что дорого... Господи.! да неужто я стану для неа
жалѣть денегъ?... Отчего же это она скучаетъ? И ума не приложу.»
И бѣдная старушка обращалась къ дочери, думая, что она
разрѣшитъ ея недоумѣнія; но Катя всегда отвѣчала одно в
тоже:
— Маменька, это пройдетъ, это такъ, я сама не знаю отчего.
Посмотрите на это, ей Богу я покойна и счастлива. Могу ли я
не быть счастлива, видя, какъ вы меня любите? в прочее.
И старушка смолкала, бояеь еще болѣе растревожить дочь
своими вопросами, вона клала ея голову къ себѣ на грудь и смотрѣла ванее съ такою безконечною нѣжностію, съ такою теплою
любовью, что подъ вліяніемъ этихъ взоровъ Катѣ дѣлалось свободнѣе и легче. Казалось, еще для большаго спокойствій ея, Вѣч
ра Ивановна старалась сдерживать даже свое дыханіе...Въ комнатѣ была такая тишина, что можно было слышать біеніе сердца старушки. Тихое и пріятное ощущеніе разливалось но всемусуществу Кати,, и она невольно улыбалась матери, а Вѣра Ивановна, при видѣ этой улыбки, оживлялась и говорила :
— Вотъ, моя голубушка; вотъ всегда смотри наменятакъ...
Когда ты весела, такъ вѣдь и мнѣ весело!
Дня черезъ два послѣ посѣщенія Александра Иваныча, съ
котораго начался этотъ разсказъ. Катя была въ.саамомъ дурномъ
расположеніи духа и ннканъ не могла скрыть этого, при всемъ
старанія, отъ проницательныхъ в любящихъ глазъ матери. Вѣра
Ивановна начала нрмдумбівать, капъ бы развлечь ее, и вдругъ ей
врвшла мысль.
— А знаешь ли, другъ мой Катенька, сказала она: — ты бы
поудила рыбку, вотъ съ Захаромъ Лаврентьичемъ, право... Повробуй-ка счастья. Ты вѣдь еще никогда не удила.
— Пожалуй, отвѣчала Катя, обращаясь къ Захару Лаврентыиу.
Digitized by VjOOQle
41                совій — — к». м«- м>ж i.
 Лице Захара Лаврентьвчн просіяло мгвевоннв. Онъдмі мѵро»
венулсн и заморгалъ глазами.
— Изволсте-съ, извольте, Катерина Паеловма, сковалъ лвъэ
— вотъ-съ сейчасъ я для «асъ приготовлю удочку... Только над*
перемѣнять, на вей лесу: она немножко замшарвлась; а  удочяи
безподобная, вотъ вы увидите, какеѳ удиаяніе... лучше ужь и
нельзя желать: такее гнутфое»съ... Я его самъ срѣзалъ прошлою
весною-съ...            <
И проговоря это довольно скоро,. Захаръ Лаврентьевъ съ вм*
сторгомъ выбѣжалъ изъ комнаты для приготовленій.
Черезъ часъ Катя я Захаръ Л нврентьичъсадѣли м берегу
озера, въ полу-оерстѣ отъ дома, влѣво во прудомъ, ваходовшимся противъ дома. Вечеръ былъ чудесный и теплый; чистое,-со*
неваТое небо только къ западу было подернуто нитями бѣлыхъ
облаковъ, прозрачныхъ и тонкихъ какъ растянутая хлопчатая
бумага; солнце'освѣщало сзади гладкую поверхность ашенова*
той воды, въ которой отражался прибрежный кустарникъ, в видно было трепетаніе кудрявой ольхи, под* которой она сидѣли?
свѣжіе, глянцовитые листки распустившихся березокъ, при малѣйшемъ колебанія вѣтокъ, разливали въ воздухѣ свой смоли»
стый и благоуханный запахъ; рои вошекъ кружились надъ прудомъ, и тишина этого теплаго, весенняго вечера нарушалась
только'веселымъ жужжаньевъ и стрекотаньемъ насѣкомыхъ въ
травѣ.
Заіаръ Лаврентьевъ насаживалъ червяка на крючокъ для
Кати и говорилъ :
— Жалко, что мы будемъ удить-то-съ не.совсѣмъ вовремя :
въ это время рыба не такъ хорошо беретъсъ; а вотъ раинамъ
утромъ, еще до восхода солнышка, — вотъ ужь?то настоящее уженье!... Знаете ли, поплавокъ-то еще такъ чуть
то есть, чернѣется ва водѣ-съ, хотъ и видишь лишивъ къ зарѣ.
На зарѣ-то холодновато; васъ, знаете, нѣсколько а дрожь про-*
нимаетъ; да это ничего-съ... чтб такое I Тивцна такм. что sort
и сказать вельзя-съ... Чтб теперь! утромъ-то передъ восходомъ
солнышка гораздо еще тише теперешняго... Ну, вотъзнаете,
начинаетъ помаленечку свѣтать, все'дѣлается пояснѣе... а ка*
мыши-то, Катерина Павловна, на озерѣ еще не ш»велятсяч;ъ
и паръ-то не подымается-съ съ озера. Вдругъсъ, не повѣрите,
сердце такъ и замретъ, въ водѣ-то послышится бульканьемъ,
Digitized by GooqIc'
львы въ нговяншя.                         47
ыда-го эяорзырягеа-еъ... Ну* ужъ этпіовйчитъч что сейчасъ
вачнется-съ клёвъ.
Катя* посмотрѣла на Захара Лавремтьвчз. Лицо его въ.эту
минуту какъ бы совсѣмъ измѣнилось, одушевлённое безъиеку«таеннымъ разсказомъ, въ которомъ видно было истинное чувство природы. Она въ первый разъ замѣтила на этомъ лицѣ выраженіе необыкновенной кротости и то чистое спокойствіе, которое'некогда не является на лицѣ человѣка «извращеннаго неестественнымъ воспитаніемъ, насждьствешными понятіями и ложною жизнью... Она въ первый разъ съ любопытствомъ слушала его.
Захаръ Лаврентьичъ не замѣтилъ этого взгляда а продолжалъ,
шцааая удочку Катѣ s
— Когда вы станете закидывать ее, 'не шлепайте по водѣ
удвдвіцемъгеъ и «оаалыпе закидывайте-съ*, а потомъ-съ потихохоньку и приведите ее на то мѣсто-съ, гдѣ у васъ будетъ держаться яоплаво«ъ-съ; кенепъ-то удилища не опускайте въ ведусь, и когда будетъ рыба клевать-съ, то вы, Катерина Павловна,
не очень сильно дергайте, а сейчасъ подсѣките да такъ полегоньку и вытащите-съ... Да вотъ съ, позвольте, ужь я вамъ самъ
ва первый разъ закину удочку.
И омъ взялъ улочку изъ рукъ Кати н. закинувъ ее, отдалъ ей лесу, потомъ въ недальнемъ разстояніи закинулъ евою,
в тогда наступило уже совершенное молчаніе. Все вниманіе Кати и Захара Лаврентьича устремилось ва темно красные осокоревые поплавки, которые неподвижно держались на темной
водѣ.
— Чтожь это? у насъ рыба, кажется, совсѣмъ не хочетъ
клевать, сказала Катя, послѣ нѣсколькихъ минутъ напраснаго
ожиданія.
— Потерпнте-съ немного, Катерина Павловна, отвѣчалъ онъ:
— для этого жалобно терпѣнье-съ; мѣсто-то х<>рошее-съ. Конечно, рыба-то очень своенравна съ: другой разъ и на хорошемъ
мѣстѣ ме клюетъ; ну. да ужь мы хоть немного, а все-таки хоть
десяточекъ-то окуньковъ вѣрно выудимъ-съ.
Въ эту самую минуту, около ея поплавка показались небольшіе кружечки, постепенно расширявшіеся; потомъ поплавокъ
вотянулся немного вправо и вдругъ совсѣмъ погрузился въ волу.
У Ката замерло сердце: однако, она.удачно подсѣкла м съ радоDigitized by Google
Ій                  совркмвнпннъ. — отд. і.
стнымъ восклицаніемъ вытащила довольно большаго окуня, жъ
торый затрепеталъ в вабился ва травѣ.
— Прекрасно! прекрасной воскликнулъ радостно Захаръ Лаврентьичъ,и началъ у него изо рта вытаскивать крючокъ, а Катя,
разсматривая зеленоватую, нѣсколько съ золотистымъ отливомъ
чешую окуня, поперекъ пересѣченную темными полосами, н его
красныя перышки, сказала :
— А въ самомъ дѣлѣ, это довольно весело удить рыбу!1
Они поймали еще нѣсколько какихъ-то рыбокъ, и потомъ
клёвъ прекратился.
Катя перестала почти совсѣмъ слѣдить За поплавкомъ побраталась къ Захару Лаврентьнчу :
— А вы ужь давно Пристрастились къ рыбной ловлѣ t спросила она его.
— Очень, очень давно-съ, отвѣчалъ овъ : — почтя съ измалѣтства-съ... У меня вѣдь только и было отрады...
— Отчего же? развѣ вы были несчастливы въ вашемъ дѣтствѣ?                                                            
Захаръ Лаврентьичъ начиналъ интересовать Катю.
— Да съ, мое дѣтство было горькое, сказалъ онъ, втыкая въ
землю карягу и кладя на нее лесу.
. — г Разскажите мнѣ. Захаръ Лаврентьичъ; вы маѣ этого никогда не разсказывали.
— Если вамъ угодно-съ, извольте, пожалуй; только, вотъ ви*
дители, моя жизнь не интересна, Катерина Павловна-съ.
Но Катя совсѣмъ забыла объ ужевьѣ и внимательно смотрѣла на Захара Лаврентьича.
Онъ заморгалъ глазами, задумался немного, какъ будто собирая свои воспоминанія, и сказалъ :
«Я совсѣмъ не помню мою матушку: я послѣ нея остался'
двухъ годовъ. Батюшка-то мой былъ-добрый человѣкъ; онъ
былъ смирный такой: что хочешь, то съ нимъ дѣлай. Вотъ видите ли, года черезъ три послѣ матушкиной смерти онъ и женись
на своей ключницѣ-съ. Она была, знаете, самая такая простая, грубая женщина и сейчасъ же забрала батюшку въ руки-съ:
овъ и пикнуть передъ нею не смѣлъ. У меня была няня-съ, прекрасная старушка-съ, и она ужь во мнѣ, знаете, души не чаяла,
а мачиха-то меня возменавидѣла-съ, я ясамъ не знаю за что-сън
мяню-то мою возненавидѣла, — вѣрноужь ее-то зато, что она меDigitized Ьу VaOOQle
львы ВЪ ПРОВИНЦІИ.
м очень любиЛа-съ. Няню-то мою 6 батюшка и покойница матушка, говорятъ,  всѣ даже во дворѣ, то есть, уважала особенно, и батюшка  матушка-съ говорили ей вы, мачихѣ-то ужь
это было, видите ли, и не по сердцу-с*ь. Она, въ тотъ же день,
какъ обвѣнчалась съ батюшкой, призвала няню къ себѣ и сказала ей при мнѣ-съ: «Ты — говоритъ — не забывай теперь, кто я, — 
слышишь? Умничать-то я тебѣ теперь — говоритъ — ужь не позволю. Если что нибудь такое малѣйшее замѣчу, такъ — говоритъ — я
не посмотрю ни на что, у меня расправа коротка, ты у меня и
ва скотномъ дворѣ мѣста не найдешь, да я и баловня твоего,
даромъ что онъ мужнинъ сынъ, чуть что, изъ дому сейчасъ выгоню, чтобъ и духу его не было. «Няня смолчала, только — вотъ,
это я какъ теперь помню — какъ она вышла изъ комнаты вмѣстѣ
со мвою-съ, такъ вотъ и залилась слезами, бросилась ко мнѣ и
начала обнимать и цаловать меня : а я въ испугѣ прижался къ
ней и тоже началъ плакать-съ.
«Разъ... мнѣ было ужь тогда никакъ лѣтъ девять-съ... да точно что девять... батюшка что-то долго говорилъ съ мачихой и
ива ва него очень иричала-съ, потомъ-съ я батюшкинова голоса
в ве слыхалъ-съ, а мачиха-то такъ все и кричала на весь домъ...
потомъ все притихло. Меня позвали къ чаю-съ... У меня такъ
вотъ даже потемнѣло отъ страху въ глазахъ-съ, когда я вошелъ
ть комнату, гдѣ она разливала чай. Я прижался въ уголъ-съ
» ве смѣлъ на нее взглянуть.
« — Что ты это торчишь въ углу, какъ холопъ! закричала
ова на меня-съ: — что букой-то смотришь, а? Небось, къ старой
баловницѣ-то своей умѣешь ластиться! Мы же съ отцомъ отъ
тебя — говоритъ — слова не добьемся, у тебя какъ будто для насъ
в языка нѣтъ, а на улицѣ-то съ крестьянскими мальчишками
умѣешь небось горланить?... Ну, садись! что стоишь!
 Я сѣлъ-съ; батюшка курилъ трубку и пилъ чай, и не глядѣлъ
ва меня; вдругъ, какъ, она заговорила со мной, онъ обернулся ко
мнѣ-съ, хотѣлъ будто что-то сказаі ь-съ, но раздумалъ я забарабанилъ по столу пальцами-съ. Тутъ случилась со мною такая
бѣда, что и теперь, какъ вспомню, страшно дѣлается. Мачиха
подошла съ чашкою-съ къ окну, откусила кусочекъ сахару, отпала немнбго н поставила чашку на окно; потомъ батюшка попросилъ, чтобы она налила ему другой стаканъ-съ, и она вернудась къ столу...
T. XXXI. Otx. I.                                             4
Digitized by Google
50                  СОВРКМВЫННКЪ. — ОТД. І.
« — Подай сюда' — говорятъ — мою чашку, да смотри, осторожвѣй: не разбей.
h Эта чашка-то, видителя, была ел любимая, изъ которой
она всегда пила-съ.
Я подошелъ къ окну-съ. Она не спускала съ меня глазъ,
ау меня сердце такъ ибилось-съ, руки такъ вотъ идрожали-съ.
Когда я взялъ чашку-съ, она совсѣмъ задребезжала въ моихъ
рукахъ. Мачиха тутъ посмотрѣла на меня такъ сердито и такъ
вскрикнула-съ, что чашка -такъ вотъ. у меня и вывалилась изъ
рукъ-съ... Тутъ ужь я вамъ и разсказать не могу, чтб было-съ.
Я смотрѣлъ какъ дуракъ на черепки, валявшіеся на полу-съ, а
мачиха-то бросилась ко мнѣ, такъ что я взвизгнулъ-съ... Она
остановилась надо мною съ поднятыми кулаками-съ и, такъ совсѣмъ задыхаясь-съ, сказала батюшкѣ: «Высѣките его, сейчасъ
высѣките. Выдумаете,, это безъ умысла/нечаянно, — нѣтъ! это
нарочно, чтобы вотъ только мнѣ сдѣлать зло... Вы не знаете
этого мальчишку, каковъ онъ!... Я тебя, я тебя!» говоритъ...
Батюшка ничего не сказалъ, схватилъ меня за ухо-съ и вытащилъ изъ комнаты въ сѣни; принесли розги-съ... Вы ужь
меня извините-съ, Катерина Павловна,что я ваіиъ разсказываю-съ
этакія вещи... вамъ самимъ было угодно... Вотъ-съ принесли
розги, знаете... батюшка самъ меня началъ наказывать-съ; но онъ
такъ это, кажется, болѣе дѣлалъ для виду-съ, а мачиха-то не вытерпи, да и прибѣжала и кричитъ: «этакъ-то вы его наказываете, этакъ-то! Сѣките какъ слѣдуетъ.» Батюшка послушался ее.
Меня бы еще долго наказывали, да на крикъ мой прибѣгала
няня-съ. Никогда этого не забуду, никогда-съ. «Лаврентій Ильичъ, Лаврентій Ильичъ! какъ закричитъ она батюшкѣ-съ, сквозь
слезы: — побойтесь — говоритъ — Бога, али въ васъ нѣтъ никакой
жалости къ собственной плоти...Что вы, уморить,чтбли,.ребенка-то хотите?» И она вырвала розги изъ рукъ батюшки, ей
Богу-съ. «Постыдитесь,сударь — говоритъ — постыдитесь... голубушка наша, Анна Васильевна» это она сказала про мою матушку-съ... «еслибъ ты встала — говоритъ — изъ гроба-то,
да посмотрѣла, чтб у насъ дѣлается. Господи! Господи!»
Но какъ только она заикнулась объ имени матушки-съ, такъ
вотъ мачиха бросилась на нее-съ и изо всей силы ударила ее по
щекѣ-съ.
Digitized by VjOOQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                        51
«Старушка-то зашаталась и упала, хотѣла что-то сказать-съ.
во ужь у.воя языкъ во ворочался-съ : съ ней сдѣлался тутъ же
ва мѣстѣ-чсъ ударъ и вса лѣвая сторона отнялась у нея. Батюшка схватилъ ееба обѣими руками за голову-съ, поблѣднѣлъ
кань скатерть, а я в про боль забылъ и, вспужавщись* броснлся-съ къ нянѣ-съ. Няню подмяли : ова была какъ мертвецъ;
ей в кровь тотчасъ нустили-съ, да кровь ве пошла; батюшка
.самъ поскакалъ за докторомъ-съ и привезъ его. Черезъ нѣсколько дней ова какъ будто получила маленькое облегчѳніе-съ; только она нвкого еще не узнавала-съ, а все словно чего-то искала и
что-то хотѣла скакать, но не могла. Все озирается такъ дико,
знаете-съ... мы думаемъ, что будетъ... а она долго, долго
смотритъ все на мевя-съ, какъ будто эдакъ вспомнить что хочетъ, — и вдругъ-съ она вскрикнула, да такъ страшно, что мы
всѣ вздрогну ди-съ... потомъ-съ она перекрестилась, все не сводя глазъ съ меня, начала такъ удыбаться-съ, совсѣмъ, знаете,
какъ дурочка, закивала мнѣ головой нетала манить къ себѣ-съ.
Она меня узнала-съ, только одного меня-съ... Я подошелъ къ
ней и сказалъ: «Няня, цяня, — да, это я, няня.» Она заплакала, зашевелвла губами и застонала, и на одной половинѣ лица ея-сь, — 
другая-то половина была у нея какъ у мертвой, — видно было,
что ова мучится. Она начала гладить меня правой рукой по головѣ, и все шевелила губами-съ, и все неспущала съ меня глазъ.
Я вотъ все это какъ будто сейчасъ вижу-съ.
Захаръ Лаврентьичъ остановился на минуту, заморгалъ глазами, и изъ подъ рѣсницъ его закапали слезы.
«Оотомъ-съ она начала узнавать и другихъ-съ, продолжалъ
онъ. — Шесть слишкомъ недѣль я почти ве отходилъ отъ ея
востели-съ; только бывало развѣ сбѣгаешь поиграть въ горѣлки '
ЦЗН въ бабки съ мальчншками-съ; да мнѣ, впрочемъ, и игра-то
не шла тогда на умъ-съ : такъ мнѣ было жаль няню, и она-то
безъ меня не могла оставаться; какъ меня не видитъ-съ, начинаетъ стонать, плачетъ вслухъ, какъ ребенокъ-съ, и все манитъ
кого-то рукой, а только я приду, начинаетъ сейчасъ улыбаться
ивѣ и забормочетъ что-то. Въ эти шесть недѣль, повѣрите ли, я
да еле дѣвушка, которая была, къ ней приставлена, — мы выУЫММСЬ ядомать, что она бормотала-тосъ.
Оца fie любима, чтобы кромѣ насъ кто и былъ въ ея комВатѣ-съ... Разъ какъ-то мачдха вздумала былодрійти къ ней-съ.
Digitized by VjOOQle
52                 соврёмёййййт. — отд. і.
Она подошла къ ней ласково-съ.. — «Ну чтЬ — говоритъ — полегче ли вамъ? Я пришла — гойоритъ — навѣстить васъ»... Я никогда
не слыхалъ, чтобы она говорила съ нею такъ ласково. Видно,
однако, ея совѣсть-то мучилась... Но когда няня увидала ее,
она вся затряслась, какъ осиновый листъ; въ правой-то сторонѣ у нея сдѣлались судорги, и она закрыла глаза рукой... Мачиха ушла-съ, а няня долго еще не отнимала руки отъ глазъ
в потомъ все озиралась', боялась: не спряталась ли она гдѣ...
Съ тѣхъ поръ мачиха больше и не приходила къ ней-съ... Дѣло-то было ужь подъ осень, не за долго до ея смерти-съ... Сидитъ она, помню, на постели-съ; подъ спину-то ей подушкн
лодложены-съ; надѣта на ней бѣлая коФТОчка-съ; на головѣ у
нея толковой двулишневый платокъ, изъ водъ платка торчатъ
сѣдые волосы-съ... и смотритъ она на меня какъ-то ужь очень жалостливо... Это ужь было вечеромъ-съ, передъ закатомъ. Солнышко-то такъ и ударило на нее... Свѣтъ-то такой красноватый, знаете... Вотъ-съ глядѣла она на меня, глядѣла, а слезы-то
у нея такъ и капали, такъ и капали; она протянула ко мнѣ руку
и зашевелила губами, потомъ начала смотрѣть кругомъ-съ и манить кого-то. Мы призывали къ ней поочерѣди-съ всѣхъ, кто
къ ней обыкновенно прихаживалъ-съ, но она все качала головой и махала рукой. Позвали батюшку-съ, — она обрадовалась и
стада его манить къ себѣ-съ; батюшка подошелъ къ ней... Она
начала ему указывать на меня, долго все шевёлнла губами и стонала; видно было,что она заговорить хочетъ, да не можетъ-съ; и
вдругъ она вскрикнула: «сирота!» чисто, ясно-съ, и мы-то вскрикнули отъ радости, а она все указывала на меня и все повторяла
«сирота, сирота.» Она взяла батюшкину руку и поцаловала ее, потомъ начала ему указывать на образъ и потомъ опять на меня.
Батюшка догадался, что она проситъ его, видите, чтобы онъ не
оставилъ меня; онъ отвѣчалъ ей, чтобы она была покойна, что
онъ будетъ обо мнѣ заботится... Батюшка-то даже не выдержалъ: такъ вотъ и залился и вышелъ изъ комнаты. Ядумалъ-съ,
ну слава Богу, нянѣ лучше, можетъ и совсѣмъ выздоровѣетъ;
а на другой день съ ней сдѣлался еще ударъ-съ, и она отдала
Богу душу. Скоро и батюшка захворалъ и скончался. Я остался
одинъ какъ перстъ-съ, и ужь некому было заступиться за меня-съ: вѣрите ли, не проходило дня, чтобы меня не наказывали-съ. Объ ученьѣ моемъ и не-думали-съ. Спасибо еще отецъDigitized by VjOOQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                       53
дьяконъ сжалился надо мною и сталъ меня учить грамотѣ;
не будь его, я бы и до сихъ поръ остался такъ, совсѣмъ безграмотнымъ-съ. Отецъ-дьяконъ также былъ большой охотникъ
удить рыбу-съ; онъ-то первый и меня пріохотилъ къ этому.
Еще то хорошо-съ, что, къ моему счастью, мачихѣ скоро надоѣло возиться со мною-съ: она махнула рукой.и сказала : «пусть — говоритъ — пляется гдѣ хочетъ, лишь бы на
глаза мнѣ ни показывался.» Бывало, какъ вырвешься изъ дому
да выбѣжишь въ поле или въ лѣсъ, такъ точно Вотъ какъ камень съ души свалится. Бывало день-денской сидишь у пруда,
иля у рѣчки, либо у озера... Какъ видишь, бывало, поплавокъ
вередъ собою да какъ въ рукѣ удилище, такъ и на сердцѣ станетъ легко. Я вставалъ еще до зари-съ и уходилъ съ удочкой
изъ дому — никто въ домѣ и не зналъ объ этомъ-съ; а лѣтомъ,
когда заря съ зарей сходится, такъ я и совсѣмъ почти не
спалъ-съ... Мнѣ и ненастье было ни-по-чемъ... вѣдь въ сѣренькій в дождливый день рыба-то ловится еще лучше-съ. Бывало
и туча набѣжитъ съ вихремъ-съ, и поплавокъ-то забьетъ подъ
траву, вода-то совсѣмъ эапузырится отъ дождя, — дождь промочитъ тебя до костей, — ничего себѣ — сидишь... Туча пройдетъ, солнышко сейчасъ тебя высушитъ... А послѣ дождя-то
сдѣлается такая парная теплота-съ, чудо! такъ тихо, тихо-съ;
лопухи-то, сбитыя вѣ+ромъ, начнутъ отплывать опять на
прежнее мѣсто-съ; вода вотъ сдѣлается точно какъ зеркало-съ.
Поправишь крючки, опять закинешь удочки, — а рыба-то начнетъ послѣ этого клевать, да еще какъ, чудо!
«Вѣрите ли, Катерина Павловна, что здѣсь въ окружности-съ
верстъ на пятьдесятъ нѣтъ-съ, кажется, вотъ лужицы, котерой
бы я не зналъ : вездѣ переудилъ, гдѣ только можно-съ. Мнѣ вотъ
и до сихъ поръ, признаться, въ комнатѣ, въ гостяхъ-съ какъ-то
все неловко : я по настоящему только вотъ и гожусь, что для
уженья-съ : мнѣ какъ-то свободнѣе и легче-съ, когда я на воздухѣ; а въ четырехъ стѣнахъ-съ, ня людяхъ ужь я совсѣмъ
не тотъ человѣкъ-съ.»
— Знаете ли, Захаръ Лаврентьнчъ, сказала Катя, съ увлеченіемъ и протягивая ему руку : — что я очень виновата передъ
вами?
— Нѣтъ-съ, этого быть не можетъ, Катерина Павловна-съ:
Digitized Ьу Google
54                 современникъ. — vu* i.
какъ же это вы можете быть нередо мной виноваты-съ! Вы шутите?
Онъ неловко коснулся руки Кати, своей дрожащей отъ робости рукой, и не рѣшился поцаловать ея.
— Нисколько не шучу, возразила, улыбаясь, Катя: — я васъ
не знала до сегодняшняго вечера, я васъ не умѣла цѣнить...
Вы прекрасный, вы благородный человѣкъ, Захаръ Лаврентьичъ!
Захаръ Лаврентьичъ посмотрѣлъ на Катю съ недоумѣніемъ.
Онъ, кажется, никакъ не могъ себѣ объяснить, что онъ сдѣлалъ
такое особенное и почему именно въ этотъ вечеръ онъ показался
ей прекраснымъ и благороднымъ человѣкомъ. Но эти слова Кати были во всякомъ случаѣ пріятны ему и неожиданная похвала
ея привела его въ смущеніе: онъ покраснѣлъ, заморгалъ глазами
ц отвѣчалъ :
— Покорно васъ благодарю-съ.
, — А скажите, Захаръ Лаврентьичъ, ваша мачиха давно умерла? спросила его Катя.
— Да въ Ильинъ день ныньче будетъ-съ ровно двѣнадцать
лѣтъ-съ. Ну съ тѣхъ поръ я живу себѣ порядочно-съ, нечего Бога гнѣвить... Я и не желалъ ея смерти-съ: Богъ съ ней-съ, пусть
бы жила-съ, я ужь и привыкъ къ своему положенію; одно
только хорошо, что послѣ нея мужички-то вздохнули-съ...
Вотъ-съ, Катерина Павловнамъ, если вамъ когда нибудь будетъ
угодно половить рыбки» такъ есть-съ вотъ верстахъ въ пяти отсюда, за Карташихой, проточный прудъ-съ: тамъ ловятся большія головли-съ... вотъ это-съ можно сказать, что уженье-съ!
Головль такая веселая, живая, бойкая рыбка-съ: такъ вотъ и
извивается, такъ вотъ и мечется на удочкѣ-съ; только ужь правда надо осторожно ее ловить-съ: она такая сторожкая-съ, пугливая-съ. Это уженье ужь вѣрно вамъ понравится-съ... Тутъ вотъ
вы не повѣрите сь, сердце такъ безпрестанно и замираетъ.
Катя обѣщала Захару Лаврентьичу непремѣнно отправиться
съ нимъ на ловлю головлей. Захаръ Лаврентьичъ началъ складывать удочки, потому что солнце было довольно низко; нити
бѣлыхъ облаковъ уже принимали золотистые, пурпуровые и розовые оттѣнки; поверхность пруда начинала подергиватся заревомъ заката и надъ низменными лугами его но другой сторонѣ
Digitized by VjOOQle
львы въ провинціи.                         55
пруда, впрочемъ еще едва замѣтно, но уже поднимался бѣловатый
паръ...
Катя была очень довольна этимъ вечеромъ и весело возвращалась домой, въ сопровожденіи Захара Лаврентьича, цоторый
песъ на плечѣ двѣ удочки и сочокъ...
На порогѣ дома встрѣтили ихъ Вѣра Ивановна и Надежда
Кондратьевна, только-что возвратившаяся изъ Соколовки.
Надежда Кондратьевна, при видѣ Кати, запрыгала какъ
пятвадцатилѣтняя дѣвочка, отчего пришли въ движеніе всѣ ея
пукольки, кисточки, цѣпочки и брелоки; она бросилась съ какимъ-то особеннымъ чувствомъ къ своей воспитанницѣ и начала
обнимать и цаловать ея.
Когда онѣ вошли въ комнаты, Надежда Кондратьевна сказала въ полголоса Катѣ, закатывая глаза подъ лобъ :
— Я имѣю вамъ сообщить много новостей, chère Catherine!
Какіе я прочту вамъ стихи — прелесть!... Ну чтб вы подѣлывали,
душечка? вы какъ будто похудѣли? Право!... Чтб это вамъ
вздумалось рыбу ловить? Это новость!
И, не дожидаясь отвѣта на эти вопросы, она снова начала
цаловать и обнимать Катю.
ГЛАВА IY.
Я ве знаю, какъ на васъ, господа, во ва меня очень дѣйствуетъ наружность человѣка, его внѣшняя оболочка. Если я
вижу, напримѣръ, господина съ свободными, смѣлыми движеніями, причесаннаго съ разборомъ назади, по англійски, одѣтаго съ безукоризненнымъ вкусомъ, расхаживающаго по Невскому проспекту какъ у себя дома и все съ извѣстными лвцаии, — я, вовсе еще не зная его внутреннихъ достоинствъ, уже
чувствую къ нему сейчасъ невольное расположеніе : встрѣчая
его. улыбаюсь ему привѣтливѣе, крѣпче жму ему руку, и хотя
потомъ убѣждаюсь, что этотъ господинъ съ англійскою прическою и одѣтый съ безукоризненнымъ вкусомъ — пустѣйшій человѣкъ, но я все-таки по Невскому проспекту прохаживаюсь съ
нимъ рука объ руку съ бблыпею пріятностію, нежели рядомъ
еъ умнымъ в образованнымъ, но застѣнчивымъ и робкимъ человѣкомъ, на которОмъ надѣтъ длинный сюртукъ, у котораго
Digitized by VjOOQle
56                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
на головѣ нѣсколько порыжѣлая шляпа, а на шеѣ черный высокій галстухъ безъ воротничковъ отъ рубашки. Это слабость,
и, можетъ быть, слабость непростительная, но я до снхъ норъ
не мигъ отъ нея освободится : такъ сильно она вкоренилась во
мнѣ съ самого дѣтства, примѣрами, окружавшими меня. И батюшка мой имѣлъ яту слабость, и дѣдушка тоже, и, вѣроятно,
прадѣдушка... Рѣшительно, это наслѣдственная слабость! Да
и всѣ мы такъ заняты, у каждагб' изъ насъ такъ много дѣла,
что отъвскивать внутреннія качества и достоинства людей подъ
неловкою и неуклюжею внѣшностію — и некогда да и скучно.
Къ тому же, такого.рода люди рѣдко появляются въ Онерѣ, въ
театрахъ, въ циркахъ, у Дюссо, въ маскарадахъ и никогда не
бываютъ въ обществѣ : гдѣ же встрѣтиться съ ними?
Внѣшность также сильно дѣйствовала и на Катю, — вотъ
почему Катя до сихъ поръ не обращала ни малѣйшаго вниманія
ва Захара Лаврентьича, несмотря на то, что онъ былъ самый
близкій человѣкъ въ ихъ домѣ, самый преданный ей и ея матери изъ всѣхъ ихъ знакомыхъ.
Но, ложась въ постель, послѣ вечера, проведеннаго съ Захаромъ Лаврентьичемъ, Катя не могла даже читать, по своему
обыкновенію *. до того мысли ея были заняты имъ.
а Онъ прекрасный человѣкъ — думала она — и сколько онъ
выстрадалъ, бѣдный! Онъ, кажется, не умѣетъ говорить, а
между тѣмъ все, что онъ говорилъ, произвело на меня такое
сильное впечатлѣніе : въ ту минуту, какъ онъ говорилъ, мнѣ
даже казалось, что онъ говорилъ прекрасно, что лучше бы
нельзя было высказать всего этого...»
И Катя долго такимъ образомъ разсуждала сама съ собою.
Забытая книга лежала на столикѣ, возлѣ ея изголовья, нагорѣлая свѣча освѣщала комнату тускло* красноватымъ свѣтомъ:
вдругъ послышался скрипъ двери... Катя вздрогнула.
Въ комнату ея вошла Надежда Кондратьевна, съ большою
граціею, ва цыпочкахъ, въ кофточкѢ, въ цапильоткахъ и въ
шерстяныхъ туфляхъ, на которыхъ были вышиты розаны. Это
дезабилье чрезвычайно шло къ ней.
— Что, вы еще не спите, мащеръ? произнесла она голосомъ
нѣжнѣе обыкновеннаго, кокетливо прищуриваясь и улыбаясь
въ отвѣтъ на продолженіе своей внутренней мысли, — о немъ,
только ужь не о поричикѣ Лыткинѣ.
Digitized by VjOOQle
ЛЬВЫ въ ПРВВВВЦ1В.                         57
— Ахъ, это вы! воскликнула Катя.
— Это я! прошептала ова, садясь на кончавъ постелв в
вивъ Катю за руку. — Чтб вы еще не хотите спать? илв, можетъ быть, я помѣшала вамъ читать, ла теръ?
— О, нѣтъ! отвѣчала Катя. — Ну чтбжь, вы пріятно провели время въ Соколовкѣ?
— Очень, очень пріятно... Ахъ, знаете, я пришла кое-что
сообщить вамъ, mon ange... Мнѣ что-то совсѣмъ спать не хочется... я готова была бы всю ночь гулятв... И какая чудесная
ночь! какъ свѣтло в какой ароматическій воздухъ!
За этими словами послѣдовало минутное молчаніе. Катя смотрѣла на Надежду Кондратьевву, а Надежда Кондратьевна, застѣнчиво потупивъ глаза, вынула какой-то листочекъ бумаги,
лежавшій у нея на груди.
— Послушайте, Catherine, сказала она, нѣсколько смушеивымъ голосомъ : — вотъ эти стихи, о которыхъ я вамъ давича
говорила... Какъ они вамъ понравятся? Не правда ли,безподобные стихи, съ большимъ чувствомъ написаны? Вы понимаете
возвію : они вамъ непремѣнно должны понравиться.
И Надежда Кондратьевна начала декламировать, съ легкимъ
завываніемъ :
Въ тоскѣ сердечнаго томленья
Нѣтъ, я не жилъ, а прозябалъ.
Я сердцемъ пламеннымъ искалъ
Другого сердца; но сомнѣнье
Овладѣвало мной : полна
Любовью, страстью а привѣтомъ — 
Я думалъ — явиться ль она
Передъ восторженнымъ поэтомъ?
•
Но часъ пробилъ — и предо мной, — 
Мечты моей осуществленье,
Блистая нѣгой и красой,
Явидась вдругъ, какъ вдохновенье,
И я упалъ къ ея ногамъ,
И я сказалъ ей, замирая :
О, для чего чуждаться намъ!
Поэту іы давно родная;
Онъ по тебѣ давно страдалъ,
Онъ по тебѣ давно-томился,
Digitized by VjOOQle
58                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Его высокій идеалъ
Въ тебѣ теперь осуществился;
Дѣйствительность смѣнила сенъ;
Намъ въ людяхъ не найти участья,
Но ястинный источникъ счастья,
Повѣрь, внутри васъ заключенъ!
— Ахъ, какіе въ самомъ дѣлѣ чудесные стихи! воскликнула
Катя', — скажите, ножалуста, кто эТо написалъ ихъ?
— Василій Александрычъ.
— Какой Василій Александрычъ?
. — Ахъ, Боже мой, chère amie, сынъ Александра Иваныча!
— О. неужели онъ? возразила недовѣрчиво Катя.
— Чтджь васъ удивляетъ? Онъ очень уменъ : почемужь ему
не написать? тутъ нѣть Ничего удивительнаго! произнесла Надежда Кондратьевна, нѣсколько обиженнымъ голосомъ. — Къ
тому же у него очень замѣчательный талантъ; онъ даже можетъ импровизировать стихи. У него такая поэтическая натура!
'    Надежда Кондратьевна имѣла обыкновеніе довольно часто
употреблять въ разговорѣ слова и цѣлыя выраженія, взятыя изъ
русскихъ журналовъ, которыя она, по врожденной ей любознательности, прочитывала съ такимъ же интересомъ, какъ Французскіе романы и всегда отъ начала до конца, начиная съ повѣстей и оканчивая модами, за всключеміемъ, впрочемъ, Событій
въ Отечествѣ и статей по части Сельскаго Хозяйства.
— Эти стихи, продолжала Надежда Кондратьевна, Василій
Александрычъ хочетъ послать въ журналъ. Разумѣется, онъ не
напечатаетъ имени той. къвкому они написаны. Вѣроятно, онъ
дастъ имъ заглавіе общее, какъ это обыкновенно принято:
Къ ней.
— А кто же это она? спросила Катя.
— Ахъ, мшеръ, почемъ же я знаю? Онъ мнѣ просто прочелъ эти стихи; я попросила его списать, потону что вы знаете,
какъ я люблю хорошіе стихи... Вотъ и все... Вѣдь нельзя же
мнѣ было спрашивать, къ кому именно они написаны : это бы
съ моей стороны было* слишкомъ нескромно.
— Онъ, бѣдный, вѣрно влюбленъ? замѣтила Катя.
Digitized by VjOOQle
ЛЬВЫ ВЪ-ПРОВИНЦІИ.                             50
— Почему же бѣдный? Бѣдный тотъ, кто не можетъ нэдѣятен
ва взаимность; а ему, кажется, бояться этого -нечего, потому
что онъ такъ милъ, такъ образованъ.                           <  ।
— Нѣтъ, это- я только такъ сказала : я увѣрена, что онъ
очень образованъ и имѣетъ все для того, чтобы нравится.
И Катя пристально посмотрѣла на Надежду КондратЬевву.'
— * А мнѣ казалось, напротивъ: я думала,что вы имѣете протъ него какое-то предубѣжденіе.                             '
— Кто ото вамъ сказалъ? Нисколько.                                 1
— Въ самомъ дѣлѣ? Знаете, его надо узнать покороче, заговорила Надежда Кондратьевна, постепенно и незамѣтно од]М.
шевляясь, — съ перваго начала онъ такой робкій, такой неразговорчивый; но вѣдь онъ живетъ внутреннею жизнію, какъ всѣ
поэтическія натуры. Когда же съ нимъ разговоришься, сблизишься, — о, тогда только узнаешь вполнѣ его цѣну! Дня три назадъ тому, вечеромъ, мы гуляли въ старомъ цдркѣ — знаете, душечка,что вправо отъ дома. Вечеръ былъ восхитительный, а закатъ солнца — прелесть, прелесть! Мы вышли на опушку лѣса
къ Козихѣ : тутъ открытое мѣсто... Картина, я вамъ скажу,
такая была, хоть бы сейчасъ Брюлову нарисовать 1 Василій
Александрычъ долго молча любовался ею, потомъ обратился ко
мнѣ и сказалъ :
— Какъ здѣсь хорошо! неправда ли, хорошо? какая тишина
вокругъ насъ, какое дивное спокойствіе во всей природѣ!...
И потомъ онъ опять замолчалъ, сложилъ на-крестъ руки,
склонилъ немного голову на лѣвое плечо — это его привычка — й
выразительно посмотрѣлъ на меня. Ахъ, если бы вы видѣли, какимъ поэтическимъ огнемъ горѣли его глаза въ эту минуту!
— Кфъ природа, продолжалъ онъ: — способствуетъ къ поэтическому настроенію!... Я запомнила почти все, чтб онъ говорилъ; онъ говорилъ прекрасно, точно какъ будто читалъ какую
нибудь статью... Духъ человѣческій — говоритъ — возвышается
до паеоса й въ душѣ — говоритъ — безсознательно зарождается
гимнъ... Потомъ онъ прочелъ мнѣ нѣсколько стихотвореній Пушкина, Лермонтова, нѣсколько своихъ — и безподобныхъ стико
твореній! Онъ мнѣ также обѣщалъ ихъ списать... Мы гуляли долго. Я ужасно сожалѣла, маШеръ, что Васъ не было съ нами : вы
были бы отъ него въ восторгѣ... онъ говорилъ такъ умно и съ
такимъ жаромъ! — Бы вѣрите въ искусство — сказалъ онъ мнѣ,
Digitized by Google
’ 60                  СОВРЕМ КИНИКЪ. — ОТД. I.
когда ужь мы возвращалась домой — вы носите въ себѣ, идеалъ
его... Любите — говоритъ»-искусство, любите!... И онъ мнѣ началъ толковать что-то объ идеальной личности... этого, впрочемъ, я не могла хорошенько запомнить... йотомъ, какъ идеалъ
слагается въ душѣ; но тутъ попался намъ на встрѣчу Александръ
Иванычъ... Если бы вы поѣхали когда нибудь погостить со
мною въ Сокодовку, вы бы очень пріятно провели время — я увѣрена — и Алена Ѳедоровна была бы ужасно вамъ рада. Она такая милая и предобрая... На другой день Василій Александрычъ
.читалъ мнѣ нѣсколько стихотвореній Байрона; и какъ онъ декламируетъ, чудо, матеръ! Когда вы будете у нихъ, попросите, чтобы онъ что нибудь вамъ продекламировалъ.
— Непремѣнно, сказала Катя. — Ахъ, послушайте Надежда
Коядратьевяа!...
— Бога ради, chère Catherine, çb живостію перебила она: — 
не называйте меня Надеждой Кондратьевпой... сколько разъ я
просила васъ объ этомъ!... это такъ дурно звучитъ...
— Виновата! виновата! Знаете, что мнѣ пришло теперь въ
голову? глядя на ваши патильотки, я вспомнила, что вы хотѣли
мнѣ разсказать, отчего вамъ особенно нравится прическа съ мелкими пуклями. Вы говорили, что это любимая его прическа...
Помните? Кто этотъ онъ, Nadine? скажите мнѣ.
При этомъ неожиданномъ вопросѣ, лицо Надежды Кондраевны нѣсколько непріятно подернулось.
— Да, это давно-прошедшее, это поэтическое воспоминаніе,
произнесла она со вздохомъ в поднимая глаза въ потолокъ :
— я тогда еще была совсѣмъ дѣвочка, это была первая
любовь... тогда мнѣ нравился военный мундиръ, сердце
мое какъ-то особенно билось при звукѣ шпоръ... перь все
это уже для меня въ какой-то перспективѣ отдалености, все это
подернуто Флёромъ... Онъ былъ таже очень молодъ, только
что ѣыпушенъ въ офицеры... Я помню, мы гуляли по Петергофскому саду : покойница маменька, нѣсколько знакомыхъ и
онъ... Мы сѣли на скамейкѣ у Монъ-плезира... это было вечеромъ..., Ахъ, душечка, вы не можете себѣ представить, чтб это
за прелесть ПетергоФъ!... Вдали раздавалась музыка, почти
у. самыхъ ногъ нашихъ плескало море... тамъ, знаете, вдали,
Кронштатъ съ кораблями...Онъ-сидѣлъ возлѣ меня... онъ
меня очень любилъ... у меня волосы были тогда завиты мелDigitized Ьу VjOOQle
львы ВЪ ПРВВИНЦШ.                         W
пни иу кольками... фвъ долго смотрѣлъ ва меня. — * «Какъ къ
вамъ идетъ — прошепталъ онъ — эта прическа! носите ее всегда
п воспоминаніе обо мнѣ...» в онъ коснулся моей руки... Въ это
время ужь начинало*смеркаться, маменька и всѣ встали, чтобы
иттв домой; я, разумѣется, отняла отъ него руку, но онъ прежде
еще успѣлъ крѣпко пожать ее... Потомъ онъ вскорѣ уѣхалъ
ва Кавказъ, в я послѣ того не вмѣла о немъ никакого извѣстія... Сколько слезъ было мною пролито, если бы вы зналиI
Съ тѣхъ поръ много перемѣнилось.’... У наср было очень хорошее состояніе, прекрасный экипажъ... Маменька никогда не
ѣздила иначе, какъ четверней, ова была настоящая барыня; у
васъ были танцовальные вечера; во со смертію маменьки все
это кончилось. Я осталась послѣ нея круглою сиротою, безъ
куска хлѣба в ложна была скитаться по чужимъ домамъ...
Послѣднія слова Надежда Кондратьевна произнесла всхли-.
пывая.
— Хорошо еще, что я получила такое образованіе, что не
когда пропасть совсѣмъ; но вы можете себѣ представить, душенька, какъ послѣ изнѣженной и избалованной жизни мнѣ
трудно было, привыкать въ чужихъ людяхъ. Разумѣется, во
всѣхъ лучшихъ домахъ, гдѣ я жила, со мной обращались какъ
съ родною, оказывали мнѣ особенное вниманіе;... но все-таки,
согласитесь, это уже не то, что дома, подъ крылышкомъ у мамаши.
— II съ тѣхъ поръ вы никого не любили? спросила Катя,
придать какъ можно болѣе мягкости своему голосу и посмотрѣвъ на Надежду Кондратьевну съ чувствомъ.
— Никого, отвѣчала чуть слышно Надежда Кондратьевна;
мдумчив перебирая Фолбары своей корточки.
— Вы со мною неоткровенны, Nadine, возразила Катя : — 
вы меня не хотите удостоить вашей довѣренности. потому что
вы все еще смотрите на*меня какъ на дѣвочку, какъ на вашу
ученицу.
— О, нисколько, машеръ! отчего вы это думаете? Развѣ я
магла бы дѣвочкѣ сдѣлаТь такія признанія, какія а теперь вамъ
сдѣлала?                                      
— Да вы открываете мнѣ то ько ваши прошедшія чувства,
 ие настоящія.     «
Digitized by Google
62                  соввкмкнипгь. — «ТД. 1.
Яркая краска ва япекр» Надежды андратьевны.вдругъ
выступила изъ подъ пудры.
— Какой вздоръ! ласково прошептала ова, скрывая свое
лицо ва груди Кати.
— Я давно все вижу, говорила Катя: — хотя вы отъ мевв и.
скрываетесь. Вы и теперь любите.».
Сухощавая и костлявая грудь Надежды Ковдратьеввы сильно заколыхалась...
— О да, да! прошептала ова, не глядя ва Катю : — я не
хочу долѣе скрываться отъ васъ...вы оронрклв мои сокровенныя мысли, вы угадали тайну моего сердца...
Оиа начала цаловать Катю;
— Я люблю... да! я люблю,-*и это не минутная вспышка,
не увлеченіе, это ужь любовь разумная.--» Послушайте, топ ange,
продолжала она, приподнимая голову и крѣпко сжимая руку
Кати : — я увѣрена въ васъ, я'знаю ваше благородное, горячее
сердце... оно будетъ сочувствовать моему. Вы не измѣните
моей тайнѣ, которой до сихъ поръ я не ввѣряла никому... Я
давно хотѣла Сама все высказать вамъ; но такого рода признанія нелегки : для этого нужна удобная минута, особенное настроеніе духа... Я чувствовала потребность высказаться; мнѣ
было тяжело,' мнѣ было нужно существо, которое бы могло
понять меня, могло вполнѣ сочувствовать мнѣ... Въ васъ я нашла такое существо, — о! я не сомнѣваюсь въ симпатіи нашцхъ
душъ... Благодарю васъ за то, что вы вызвали меня на откровенность; я, можетъ быть, еше долго не рѣшалась бы...,а теперь мнѣ вотъ уже легче, гораздо легче!.» Какъ я горячо люблю васъ, если бы вы знали!.
И Надежда Кондратьевна опять принялась цалоуть Катю.
— Вѣрите ли, душечка, что еще ни я, пн оиъ ни слова до
сихъ поръ не сказали другъ другу о любви; но* мы увѣрены,
что любимъ другъ-друга, какъ нельзя болѣе любить... мы поняли другъ друга съ перваго свиданія, мы угадали другъ друга
съ перваго слова... И тутъ пѣтъ ничего удивительнаго, потому
что напіи-натуры совершенно родственныя. Всѣ эти дни мы гуляли почти всякій день вмѣстѣ ц все больше разговаривали оъ
искусствѣ, о литературѣ, восхищались картинами природы,
читали другъ другу маши любимые стихи. Мы отходили довольно далеко отъ дома, садились иногда Отдыхать на газонъ’;
Digitized by Google.
ЛЬВЫ въ ПРОВИНЦІИ.
овъ бралъ всегда съ собою книжку, соиивевія какого-то нѣя
мецкаго Философа...*, я совсѣмъ забыла его имя : имя такое
трудное... въ этой книжкѣ прекрасныя мысли; онъ читалъ мнѣ
я толковалъ то, чего я не понимала...
— А эти стихѣ, коТорые вы мнѣ прочли, они написаны къ '
вамъ, Nadine? спросила Катя.
— Онъ ничего не сказалъ мнѣ, во прочелъ ихъ съ такимъ
амтузіазмомъ, съ такимъ жаромъ... голосъ его такъ дрожалъ,
еиъ такъ смотрѣлъ ва мевя во время чтенія, что мнѣ немудре
во было догадаться, къ кому они написаны...
Румянецъ въ эту минуту снова выступилъ изъ подъ пудры;
— Ахъ, если бы вы знали, что со мною дѣлается все это
время! Мнѣ и весело и грустно /иногда я не сплю цѣлую ночь
ва-пролетъ, зажгу свѣчу, начну читать; но передъ глазами моими мелькаютъ только слова, ня сама не могу отдать себѣ'отчета, чтб читаю... Мнѣ хочется то плакать, то смѣяться...
Я, право, какъ съумасшедшая, то зарыдаю сама не зная отчего,
то вдругъ.зальюсь гомерическимъ смѣхомъ... Catheofife, душечка! я могу надѣяться ва вашу дружбу, на ваше участіе? не
правда ли? скажите мнѣ.
И Надежда Кондратъевна устремила трогательный и умо?
ляющій взоръ на Катю.,,
Катя никогда не смотрѣла съ-такимъ любопытствомъ р. мимашемъ, как> въ вту минуту, на сухощавую Фигуру. Надежды
Кондратъевны. Катѣ ііочти въ нервыд разъ рѣзко- бросились
въ глаза ея длинныя и узкія ноги, ея впалыя, нааудренныя
Шоки, ея jnea* похожая на шею общипанной утки, съ мелкими
пупырошками и ея рѣдкіе волосы, закрученные въбумашки.Она
слушала      удивленіемъ ея признанія; воображенію ея вмѣстѣ
съ тѣмъ представился образѣ угреватаго молодого человѣка, который всегда ей казался такимъ смѣшнымъ своимч претензіями
и своею надутостью — и ей сдѣлалось какъ-то неловко и больно за Надежду Кондратьевну, Въ отвѣтъ на ея. вопросы опа
только молча пожала ей руку...Ей стало вдругъ жаль ее, и Катя
внтреигво упрекала себя даже за то, чтб вызвала ее на это довольно забавное объясненіе.
У всѣхъ молодыхъ дѣвушекъ Очень чувствительныя сердца;
всѣ онѣ бываютъ цекстати расположены къ жалости, къ соDigitized by VjOOQle
64                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
чувствію, къ участію... Надеждѣ Кондратьевнѣ можно было
только завидовать а не* жалѣть ее, потому что она была въ
полномъ восторгѣ отъ самой себя и отъ всѣхъ своихъ поступковъ и дѣйствій. Ея самолюбіе, подстрекаемое энергическою,
пламенною страстію, которую она возбудила въ молодомъ я
угреватомъ поэтѣ, приняло еще болѣе широкіе размѣры; жизнь
представлялась ей въ самомъ заманчивомъ, въ самомъ привлекательномъ свѣтѣ, подобно заключительной картинѣ въ Фантастическомъ балетѣ, освѣщенной бенгальскимъ огнемъ; сердце ея
такъ сладостно билось подъ сталью корсета; воображеніе ея
рисовало такія упоительныя сцены любви въ грядущемъ; она
съ такою очаровательною улыбкою постоянно смотрѣлась въ
зеркало, послѣ окончанія своего туалета, послѣ всѣхъ этихъ
украшеній, притираній и завиваній! Надежда Кондратьевна готова была всю ночь неумолкая проговорить о любви своей и о
своихъ возвышенныхъ чувствахъ, а Катя вдругъ, изъ жалости
къ своей наставницѣ, рѣзко перемѣнила разговоръ.
— Чтб такое вы говорили маменькѣ? когда ждут сюда молодого графа Т спросила она.         
Впрочемъ, можетъ быть, я в ошибаюсь; можетъ быть, Катя
Прервала изліянія чувствъ Надежды Кондратьевны и свела разговоръ на молодого граФа не столько изъ жалости къ ней,
сколько изъ эгоизма. Кто знаетъ! Можетъ быть, молодой
граФЪ, о которомъ толковала вся губернія и къ пріѣзду котораго
дѣлались такія приготовленія, начиналъ занимать нѣсколько
воображеніе деревенской барышни.
— Развѣ вы не слыхали, машеръ, развѣ я не при васъ разсказывала? отвѣчала Надежда Кондратьевна. — Александръ
Иванычъ ѣздилъ въ городъ: онъ ужь видѣлся съ граФомъ, который принялъ его отлично... Онъ засталъ у него губернатора и
предводителя. ГраФЪ пріѣхалъ съ двумя своими петербургскими
пріятелями; послѣ-завтра къ обѣду онъ непремѣнно будетъ въ
Покровское; туда ужь и повара посланы. ГраФЪ, говорятъ, будетъ давать у себя праздникъ, и Фейерверкъ будетъ и музыка.
Онъ Александра Иваныча пригласилъ къ себѣ гостить... Вотъ
мы живемъ въ двухъ шагахъ, а ничего не знаемъ; а объ этомъ
ужь всѣ говорятъ!... Чтджь! вѣдь это очень пріятно. Теперь ваша глухая сторона посмотрите какъ оживится!
Digitized by kjOOQle
>ЛМЫ Г» пмввнціи.                        65
" — Что же нашъ-то отъ этого? замѣтила Кати, нѣенелько ne»
чальвымъ голосомъ : — мы съ вами- не будемъ участвовать на
зтвхъ празднествахъ!
— Давѣдь у гра««будетъ балъ, матеръ... слышите ли, балъ!
а губернаторша, говорятъ,, fera le» honneur».
— Въ самомъ дѣлѣ? кто»то вамъ сказалъ? воскликнула Ката съ живостію.
— Александръ Иванычъ; да, впрочемъ, объ атомъ ужь всѣ
говорятъ, ото навѣрное.
. — О! мало ли что всѣ говорятъ! сказала Катя, съ нѣкоторою
досадою: — г я никогда не вѣрю этимъ слухамъ.
— Нѣтъ, это навѣрное; а ужь нд балъ-то, я надѣюсь, мы
вепремѣнно будемъ приглашены... Знаете', дуШечка, надобно
бы намъ заранѣе позаботиться о бальныхъ платьяхъ. Я закажу
себѣ точно такое, какое я видѣла на послѣдней модной картинкѣ
п журналѣ. Прелесть что за Фасонъ!
— Если и будетъ этотъ белъ, такъ съ чего же вы взяли, что
лы непремѣнно будемъ приглашены?
— Ахъ, машеръ, какія вы странныя! Это очень натурально;
графъ здѣсь никого не знаетъ и ужь навѣрное будетъ спрашивать
у Александра Иваныча, кому разослать приглашенія — это самъ
Александръ Иванычъ говорилъ — а Александръ Иванычъ, конечие, ужь насъ-то не-забудетъ! -,
— Но съ какой стати графу давать балъ? возразила съ упорствомъ Катя. — Это вздоръ, это невѣроятно, это вотъ такъ только болтаютъ отъ нечего дѣлать.
— Вы ни чему не вѣрите!... отчего же вздоръ? очень понятно, что граФъ ЮЧетъ блеснуть передъ всей губерніей своимъ
богатствомъ, а можетъ быть-и сама губернаторша намекнула
ему, что желала бы потанцовать у него въ Покровскомъ: все это
Такъ просто, такъ понятно;..<;
Катя задумчиво и недовѣрчиво качала головой.
Надежда Кондратьевна- еще долго -разговаривала съ нею о
графѣ  о своей разумной любви и наконецъ обняла Катю н
прошептала :
- — . Съ сегодняшняго вечера сердца наши открыты другъ для
друга..;. Между нами уже.не>можетъ быть тайнъ... Не правда ли?
T. XXXI. Оід. I.                                         5
Digitized by VjOOQle
66                соврвмшшикъ. тт ом» і.
- - И'новомъ посмотрѣвъ на Катю какъ-то,«*обеняо нѣжно и
вмѣстѣ торжественно, она запечатлѣла на губахъ ед горячій
поцалуй и, выходя изъ ея спальни также на цыпочкахъ, надъ и
іошла, нѣсколько разъ обернулась съ большою граціеюц.цославъ
ей еще нѣсколько воздушныхъ поцадуевъ рукою.. (
Послѣ Надежды Кондратьевны Катя долго еще не спала;
во она не прикасалась къ развернутой книгѣ. Она все думала 6
чемъ-то. О чемъ именно: о прекрасныхъ свойствахъ души Захара Лаврентьича, или о скоромъ пріѣздѣ молодого граФа и о тѣхъ
празднествахъ и балахъ, которые онъ намѣревался давать у себя
въ Покровскомъ, по словамъ Надежды Кондратьевны? — этого ужь
я никакъ не берусь рѣшить.      '',...
Наканунѣ, пріѣзда граФа, Надежда Кондратьевна лрослц
горничную какъ можно покрѣпче накрахмалить ея юбки и приготовить ихъ къ слѣдующему утру; утромъ она разодѣлась еще
съ большими претензіями противъ обыкновеннаго, ешч тщательнѣе напудрила свое лицо, еще съ ббльшимъ искусствомъ расположила на головѣ cbqb пукольки, еще крѣпче затянула свою талію и въ фильдекосовыхъ перчаткахъ, съ зонтикомъ и съ книжкой, не говоря ни слова Катѣ, почти тапкомъ отъ нея часу,въ
двѣнадцатомъ, вышла изъ дому.
Полдень былъ прекрасный. Солнце обливало ослѣпительнымъ свѣтомъ и живителыюю теплотою поля и лѣса. ярко-зеленѣвшіе своею свѣжею зеленью; въ* недвижномъ воздухѣ.вились
и кружились птицы, съ громкими пѣснями, — . а по дорогѣ къ
Покровскому парку тихо.ц осторожно шла подъ зонтикомъ напудренная и завитая Надежда Кондратьевна, производя пріятный
шумъ своими накрахмаленными юбками*... Она ужасно борлась
запылить свои башмакм и. главное — вспотѣть, потому что-потъ,
смывая на лицѣ пудру, могъ бы оставить на ея физіономіи ие
пріятные слѣды.,
Двѣ или-три попавшіяся-ей на встрѣчу крестьянскія* телѣги,
«отнявшія -пыль, очень разсердили ее, такъ что «на почти qb
досадой и едва кивнула головой на низкіе и почтительные пог
клоны крестьянъ, съ любопытствомъ и< дилгоі озиравшихся
на нее и на ея бронзовыя украшенія, такъ-красиво.блестѣвшія
на солнцѣ...
Digitized by V ‘ DQæ
.. ЛЬВЫ ВЪ QBOMMUHH»                      67
Когда телѣги проѣхали-и пыль развѣялась к она пруадецд
были оетаноып-ься,. положить зентикъна землю иотрдхвуться
носовымъ платочкомъ.,,..
Надежда Кондратьевна была очень довольца, добравірись
наконецъ до Покровской рощи. Еще разъ отряхнувъ сво платье
в осторожно обвѣявъ свои волосы и лицо, на.которомъ,ѵнъ совершенному отчаянію ея, начинали уже выступать капдн пота,
она углубилась въ паркъ и вышла на большую дорогу парка, по
которой долженъ былъ проѣхать молодой графъ. Она выбрала
самое видное мѣсто и, разославъ сначала на пригоркѣ носовдй
платокъ, сѣла на него, принявъ нѣсколько искуственную, но
очень живописную позу, и развернула книжку.
Книжка, впрочемъ, развернута была ею болѣе для эффекта,
нежели для чтенія: она смотрѣла совсѣмъ не въ книжку, а въ ту
сторону, откуда Должны были показаться экипажи графа. Въ эту
минуту — я не могу скрыть. истиній т — «мысли ея не столько были
заняты предметомъ ея страстной любви, сколько графомъ и его
пріятелями.' Ей очень х-отѣлось Посмотрѣть наътого графа "и на
его пріятелей, — посмотрѣть, разумѣется, только*такта; изъ любопытства, и обратить на себя ихъ вняманіе беэ*ь йешюйс особы»*
ной цѣли...
Однако, сердце ея оченьсильнобялоть при малѣйшемъ шумѣ в шелестѣ... Надеждѣ Кондратьецнѣ все казаливви вопть
ѣдутъ, вотъ ѣдутъ: «о все было1 тихо окрестъ е на дорогѣ' нИкто
не показывался. Долго сидѣла онаі въ безпокойномъ» и мучительномъ ожиданіи, принимая позы одна дру гой очаровательнѣе.
Все тщетно... Она посмотрѣла на часы... Уже половина-второго Мысль, что, можетъ быть, графъ ве пріѣдетъ и что всѣ ая
туалетные соблазны пропадутъ даромъ, приводила ее. чуть-ме
въ отчаяніе...                                        ।
Вдругъ... о, радретъ! послышался отдаленный стукъ экипажа... Она вздрогнула... показалась пыль на дорогѣ... Это
не обманъ слуха в зрѣнія, — нѣтъ! это точно должно быть они!
Стукъ ближе и ближе;... Сердце ея замерло.-.. Вотъ ужь оиа
различаетъ коляску, запряженную четверней въ рядъ,-и-сзади
другой экипажъ... Надежда КондратькЪна ближе-нйдставилажь
глазамъ книжку, претворяясь, будто читаетъ.
Первая коляска-промчалась быстро... Въ ней сидѣди дца
человѣка и третій на коалахъ,. въ синей Фуражкѣ съ золотымъ
Digitized by VjOOQle
68                  СОВРЕМЕННИКЪ. — CTJT, I.
галуномъ; но ни этн два человѣка, сидѣвшіе въмоляскѣ, ніг даже третій на коалахъ, съ аолотынъ галуномъ,1 не обратила и»
малѣйшаго вниманія на Надежду Кондратьевну...
' Вотъ и вторая коляска... Въ этой коляскѣ сидитъ одинъ молодой человѣкъ... О; счастье! онъ замѣтилъ еще издали Надежду Кондратьевну, онъ вставилъ въ глазъ стёклышко, онъ смотритъ на нее, онъ оборачивается назадъ и все 'ёмотритъ...
Облако пыли пронеслось; экипйжй исчезли. Надежда1 Кондратьевна приподнялась, вздохнула и нодумалД':
«Во второй коляскѣ навѣрно былъ самъ'графъ!»                  ' *
Й лицо ея оживилось самою свѣтлою, самою радостною улыбкою.
       *       Л   1  ’    *
ГЛАВА V.                             ѵ
Черезъ нѣсколько дней послѣ этого, часу въ третьемъ утра,
три молодые человѣка.сидѣли на выходившемъ въ садъ, боль?
шомъ балконѣ Покровскаго дома, обтянутомъ полосатою парусиною н уставленномъ цвѣтами. Въ почтительномъ разстояніи
-отъ одного изъ нихъ стоялъ плѣшивый аджикой человѣкъ, въ
длинномъ синемъ сюртукѣ, со сложенными назади руками.,..;.
Видъ съ этого балкона былъ превосходный. Всятеррдсаиередъ домомъ и спускъ въ садъ были. уставлены цвѣтами- и
деревьями; внизу. отъ подножія террасы разстилался, широкій
лугъ, пестрѣвшій разнообразными полевыми цвѣтами,.между.которыми преобладали любимою цвѣта сѣверной Флоры. — лиловый и жолтый. Этотъ'лугъ. былъ обнесенъ съ обѣихъ.сторонъ,
какъ стѣнами, высокими и стрижеными липовыми аллеями; одъ
-доходилъ почти до самого берега.рѣчки Верейкц. эа оторой
тянулись поемные луга, оканчивавшіеся по прямой.линіи у
'самого горизонта густою сосновою рощею... Влѣво, по нзвмгвающемуся бересу рѣчки внднѣласъ. каменная церковь съ кодокольнею, принадлежавшая селу, находившемуся версталъ въ
пяти отъ Покровскаго.?..
Всѣ эти три молодые человѣка были одѣты почти совершенно одинаково : въ легкихъ и коротенькихъ сюртучкахъ -Цвѣта
 небеленагЬ батиста; въ цвѣтныхъ-галстухахъ, ирбрежімъ завяDigitized Ьу VjOOQle
. львы въ ввоымаді»                          99
Ммшыхъ, которые съ боковъ закрывались отложными воротничками отъ рубашки; даже прическа была совершенно одинакова
увеѣхъ трекъ:; съ. разборомъ назади, — г такъ что съ перваго
взгляда ихъ было трудно и отличить* другъ отъ друга.
'     — Такъ, такъ-то, Василій-Иванычъ, говорилъ одинъ изъ нихъ
съ правииънмми ипрекраснымичертаци лица, съ большими карими глазами, съ густыми и темиыми волосами и съ небольшими усиками, поднятыми кверху, обращаясь' къ плѣшивому человѣку въ синемъ сюртукѣ; — такъ-то, да, надобно непремѣнно эти конюшни сломать: онѣ никуда, не годятся... къ будущему лѣту мы можемъ выстроить новыя... не правда ли? Я
арншлю вамъ планъ изъ Петербурга.,..
— Какъ будетъ угодно вашему сіятельству, отвѣчалъ, кланяясь, Василій Иванычъ. — Конечно, помилуйте, какъ не выстроить къ будущему лѣту.— Но, знаете, теперь надобно устроить хоть временныя конюшни для моихѣ англійскихъ лошадей, и какъ можно скорѣй;
надобно непремѣнно заняться Этимъ.
-г Слушаю, ваше сіятельство!
— Лесть ди здѣсь, порядочные архитекторы, продолжалъ
графъ; — которые бы могли выстроить по тому плану, который
пришлется?
*' — И, батюшка, ваше сіятельство, да зачѣмъ вамъ архитекторы! это только излишняя трата денегъ, отвѣчалъ Василій Иванычъ съ неописаннымъ добродушіемъ : — извольте прислать
только планъ, а мы и безъ архитектора выстроимъ по этому
плану чтб угодно; я и самъ,' признаться сказать, маленько ма'ракую вч> архитектурномъ дѣлѣ. Мы выстроимъ домашнимъ,
'экономическимъ образомъ, ваше сіятельство, и право не хуже
ушхъ архитекторовъ. - — Въ самомъ дѣлѣ? сказалъ графъ, улыбаясь и закуривая
с.нгару.,
— Точро, ваше сіятельство! сами изволите увидѣть. Ну а
теперь ужь мнѣ нозвольте, eçuu я болѣніе въ сію мцнуту не нуженъ вашему сіятельству, оставить-васъ,.. Мнѣ надо еще объѣздить водя, сдѣлать тамъ разныя распоряженія... За всѣмъ надобенъ глазъ; дѣла-то, слава тебѣ Господи, таки довольно,»
Digitized by VaOOQle
70                     совмштнппіъ. — ффд і.
Графъ всталъ съ креселъ, подошелъ. къ Веселію Имиычу*
милостяѣо негрепвлъега по плечу «е качалъ г
— Поѣзжайте, Василія ИваныЧъ, поѣзжайте : я валѣ ее уд«|>*
живаю.           ' '    '‘
. Василій Иванычъ отпустилъ три поклева и хотѣлъ выйти.*
— * А чтожь, въ воскресенье, устроится крестышскій праздникъ?спросилъ небрежно одинъ цдъ пріятелей граФа — Господинъ
небольшого роста, съ маленькими сѣрыми глазками, которые безпрестанно бѣгали, никогда не останавливаясь ни на одномъ предметѣ, и выраженія которыкъ уловить не было никакой возможности.       -...
— Да, кстати, Василій Иванычъ! вы распорядились объ
атомъ? спросилъ графъ.
., — : Ецкъ же, ваше сіятельство! Признаться сказать, 'этотъ
народецъ и не стоилъ бы угощенія. ну да ужь такъ какъ ваше
сіятельство пожаловали первый разъ въ свое помѣстье, такъ
нельзя въ самомъ дѣлѣ. Ну. Богъ съ ними!...
И за тѣмъ Василій Иванычъ, махнувъ рукой, снова поклонился и ушелъ.
— Славный человѣкъ, честный и преданный! замѣтилъ
траФЪ, проводивъ глазами своего управляющаго и обращаясь къ
господину* сЪ неуловимыми глазками : — и отлично знаетъ свое
дѣло.
— Да, лтп сейчасъ видно, сказалъ двусмысленна господинъ
съ неулорнрьжи глазами..
— О! д рекрасный, удивительный человѣкъ! пробормоталъ
съ восторгомъ друроД спутникъ графа — господинъ недурноД
собой, но съ пошлымъ выраженіемъ лица, нѣсколько, можетъ
быть, походившій наружностію на граФа, во походившій такъ,
кадь плохая ц цеудачцая копія походитъ на оригиналъ : — прекрасный! только il est à mourir de rire... Какой y него галстухъ!
что за сюртукъ! Это должно быть ему шилъ здѣшній покровскій Шармеръ 1
И, произнеся- это, молодой человѣкъ добродушно засмѣялся» обраійсь ѣъ графу и господину съ неуловимыми' глазками.
'ГраФЪ Hé 'Обратилъ вовсе яикакдго вниманія на это остроумное
замѣчаніе, а господинъ съ неуловимыми глазками повелъ только
Тубами презрительно и бѣгло окинулъ молодого человѣка съ
ногъ до голоцы;                                                
Digitized by Google
’льиы-зъ пгеоинцге.                         7І
Онъ завертѣлся пед'ьъліййіемъэгего взгляда, вставилътгёк1лыпню въ глазъ я воскликнулъ
— Какой видъ-то! чудо! Comme c’est pitoresque! ’èst-cs
pat?
Господинъ къ неуловимыми глазками, къ которому явно относилось это n’kst-ce pas, насвистывалъ что-то изъ балета Жизель,
не удостоивъ даже взглядомъ молодого человѣка, и вдругъ пре вратилъ сЯдй свистъ, обратился къ граФу и сказалъ съ вкрадчивою улыбкою :
— Помнишь ты это, Serge?
И йотомъ снова началъ насвистывать, покачивая въ тактъ
головою.                                                          
— О, еще-бы! сказалъ графъ.                                       
— Еще бы! повторилъ молодой человѣкъ, какъ эхо...
Но я считаю нужнымъ прежде покороче познакомить чита-г
теля съ графомъ в еъ его спутниками.
Въ минуту, описываемую мною, графу было 26 лѣтъ fl уже
замѣтилъ, что он;ь былъ хорошъ собой; къ этому я долженъ
прибавитъ, что онъ былъ средняго роста, прекрасно сложенъ;
имѣлъ совершенно аристократическія руки, бѣлизны снѣжной;
съ тщательно обдѣланнкями ногтями, маленькую но росту ногу
м совершенно англійскуюекладку. Воспитаніе графа не отличалось ничѣмъ особеннымъ. До шестнадцати лѣтъ овъ восиитывался дома м, кекъ это обыкновенно водилось прежде, подъ надзоровъ Француза» Французъ грвоя, г-нъ Шарль, былъ мнхѣйшій
в забавнѣйшій изъ Французовъ. Веселый. беззаботный. всегда
услужливый, съ беззастѣнчивыми манерами всъзаученымв Фразами о Французской литературѣ, которыя овъ всегда провозглашалъ съ необыкновенною важностію, какъ будто каткія новыя
мысля; знавшій наизусть всѣпѣсни в куплеты, которые обыкновенно поются ва разгульными обѣдами и ужинами, и очень
забавно напѣвавшій ихъ, — овъ годился'на все, исключая,
можетъ быть, избранной вцъ роли воспитатели юношества.
Всѣ учителя, пользовавшіеся въ Петербургѣ справедливо или
Несправедливо, извѣстностію, давали уроку молодому  графу.
‘Изъ нихъ рѣзче всѣхъ выдавался учитель русской словесности,
г. Неовалныскій, постоянно носившій бѣлый галстухъ, Франъ
съ таліей чуть неиа затыхтѣ в съ Фалдами ' чуть не до пяDi<  zed by VaOOQle
T2                 соагкмвнммцъ, — жіЖ- і.
тикъ;. инѣвшій. цебольшуюпретездіювахоррщівт манеры ь произносившій букву т съ особенною мягкостію» нѣжностію«;д»г
же съ нѣкотррымъ кокетствомъ. и постоянно употреблявшій и
на лекціяхъ и въ разговорѣ высокій слогъ, пересыпанный
словами: благоуханіе, вертоградъ,кошница и Т.д. Г. Неодадямскій былъ предметомъ постоянныхъ насмѣшекъ г. Шарля и егр
воспитанника, который, вѣроятно влѣдствіе неуваженія къ г,
Неопалимскому, оказывалъ самые слабые успѣхи въ рурскому,
языкѣ. По окопчаіііиутреннихъуроковъ г. Шарль достояндр рсакій день прохаживался съ граФомъ по Невскому проспекту отъ
трехъ до четырехъ часовъ, очень дружески раскланиваясь своимъ
молодымъ соотечественницамъ, разъѣзжавшимъ віадъ в впередъ
отъ Полицейскаго до Аничкова моста на лежащихъ рессорахъ!
Родители графа только одинъ разъ въ сутки видѣлись съ своимъ
единственнымъ сыномъ и наслѣдникомъ, потому что великосвѣчская жизнь, :къ: ихъ величайшему, впрочемъ, прискорбію,
поглощала у нихъ все остальное время. Къ тому же орипитали
полнуюж безпредѣльную довѣренность къ г, Шарлю., воспитателю сына какого-то лорда, — титулъ, который г. Шарль вы»
дечатывалъ даже на своихъ визитныхъ карточкахъ,, прибавляя
къ началу слова: l’Inetituteur частичку Ел...
МатьграФа скончалась въ разцвѣтѣ лѣтъ, то есть на тридцать» ’
шестомъ году отъ рожденія, окруженная огорченною толпоед
впрочемъ, скоро утѣшившихся, обожателей, — безпечная, нарядг
ность и веселая, какъ въ 18 лѣтъ. А черезъ два года послѣ ея
смерти молодой графъ выдержалъ экзаменъ въ. одно изъ выо>
шахъ учебныхъ заведеній. Первый годъ онъ ѣздилъ На лекціи
въ сопровожденіи своего гувернера, въ отличномъ экипажѣ, на
великолѣпныхъ рысакахъ, возбуждая удивленіе в завесть своихъ пѣшеходныхъ товарищей; на второй годъ онъ уже сталъ
появляться вездѣ: ива лекціяхъ, и въ ресторанахъ,, и на Невскомъ
проспектѣ, одинъ. И любо было смотрѣть, какъ онъ бывало гуляетъ по Невскому въ отлично сшитомъ сюртучкѣ, въ бѣлыхъ
какъ снѣгъ, превосходно обтягивавшихъ его руку перчаткахъ.
C'ettun jeune homme tout À fait dielingui, слышалось со всѣхъ
сторонъ, гдѣ онъ ни появлялся. И онъ въ самомъ дѣлѣ былъ
таковъ : въ 17 лѣтъ онъ отлично ѣздилъ верхомъ,. нреэодходпо
игралъ на бильярдѣ, полакировалъ и вальсировалъ какъ нйКт%
и аваль наизусть исторію всѣхъ внамеввтыхъ англійскихъ,скдг
Digitized by V ’ DQæ
.<.львы въ агоявншя*                         73
кееыхъ лошадей»; Товарищи его дюбели, потому что графъ»
вегоотря на нѣкотдрую кулост/и хрлоддость въобращенн» — г
прявтп хорошаго тона, имѣлъ гордое мягкое в способное
уыекатьсядебромъ, впрочемъ, также, какъ и вломъ,, хорошцмц,
какъ, и дурными примѣрами.чте доказывало слабость его харакг
тера. О.нъ никогда ве отставалъ отъ товарищей. И если эатѣг
аался. напримѣръ, пикъ-никъ ва городомъ, или ужинъ, на которыхъ. графу почему нибудь не хотѣлось ѣхать, товарищи»
меиьдорождоиДО присутствіемъ граФа «хоромъ приставали къ
лену... «Безъ тебя и. мщне поѣдемъ — говорили ома — безъ
тебе это будетъ мето; да полно,, да поѣдемъ----» и грамъ,
перди рѣшившійся сначала не ѣздить, отговарввалрия дотомъ
колебался в наконецъ всегда уступалъ товарищамъ..., ।
Съ каждымъ днемъ публичная жизнь : театры, маскарады,
балы по подпискѣ,' гулянья отвлекали его болѣе вболѣе отъ
учебныхъ занятій... 'Онъ похудѣлъ, поблѣднѣлъ и, появлялся
на лекціяхъ совсѣмъ утомленный, съ заспанными глазами. До
его слуха смутно доходили краснорѣчивыя слова наставника, потому-Что къ это время мерещились ему очаровательная
♦вгури г-жи Пряхиной въ образѣ какой нибудь нимфы, танцующей pas'de deux, или привѣтно улыбающееся личико ЖІіе
Матильды, которая, сЗоей маленькой ручемкдй, разукрашенной
брильянтовыми-перстнями, взбивала его вЪлесы и говорила:
— Tiens, comme tu est beau comme ça!... Je Yadore, mon p’tit
chat!                                                               t
Кругъ знакомства графа расширялся быстро. Онъ не ограничивался, какъ прежде /тѣснымъ кружкомъ его школьныхъ товарищей. Гра<ьъ уже.выпилъ на *пы со всею извѣстноір молодежью столицыѵ со всѣми-этими (львами, м львенками, которые ввели его въ свой кругъ, болѣе обширный, болѣе заманчивый.
.Къ этому-то кругу принадлежалъ, — но только не по рожденію, господинъ <;ънеуловимыми глазками, который былъ старше
гра«а четырьмя или пятью годами. Сынъ какимъ-то образецъ
очень скоро разбогатѣвшаго отца (въ наше время богатѣютъ
вообще, скоро), онъ съ утра -до ночи бредилъ высшимъ свѣтомъи
хорошимъ тономъ. Одаренный тактомъ, ловкостію и хитростію,
которыя ирогда въ свѣтѣ гораздо важнѣе ума, образованія и тDigitized by VjpoQle
ЭД                   совтимвннвкъ. ~ фтд. і.
фактовъ, онъ незамѣтно втерся между молодмяло  ммчмге
жруГаи умѣлъ Сдѣлаться для нея почти необходимымъ. Знякмм*ство сына приводило нѣжнаго отца въ совершенный восторгъ.
Когда сынъ разсказывалъ отцу о томъ, какъ онъ'обѣдалъ у такого-ТО княЗя, игралъ въ карты сЪ такимъ-го граномъ ало отправлялся на охоту съ такими-то князьями о графами, маркѵхажи я виконтами, состоявшинв ррй посольствахъ, у отца про*»
ступали на <гДазахъ слезы, онъ внутренно благодарилъ бога и
дарованіе ему такого примѣрнаго сына,и, для того, чтобы датъ
ему возможность поддерживать эти блестящія связи, ne жалѣлъ
Для него Денегъ. Для того, чтобы всегда быть на виду, чтобы
Заставить Говорить О себѣ, молодой человѣкъ <съ неулоеямщии
глазками постоянно ухаживалъ за пріѣзжими знаменитостями с
пѣвицами, танцовщицами, французскими актрисами, бросалъ
ямъ на. сцену великолѣпные букеты изъ камелій, дарилъ въ бег
нсфисы драгоцѣнные браслеты и серьги.. Его связи была
Предметомъ городскихъ разговоровъ; къ атимъ разговорамъ,
правда ♦ присоединялись и не совсѣмъ благопріятные и выгодные дли него слухи о томъ, какъ онъ обманулъ цакущ-то женщину н какъ кого-хо навѣрно объигралъ въ карты, пофщу.что,
несмотря на щедрость нѣжнаго родителя, ему всетакм ведост»внао денегъ на его траты; впрочемъ, эти слухи могли бывъ
в ложны; И хотя нѣкоторые изъ Молодежи, можетъ быть,
вслѣдствіе этихъ слуховъ, чуждались его, но когда онъ дѣлалъ
у себя вечера, къ нему съѣзжались всѣ, даже и чуждавшіеся
его. и когда заходила рѣчьобъ его темныхъ сторонахъ, то его
великосвѣтскіе пріятели обыкновенно защищали его такимъ
образомъ:.,
— Да, все это такъ, все это можетъ быть; тай au reste
 с’еЫ un g&rçon de beaucoup d’esprit.
По мѣрѣ того, какъ онъ получалъ осѣдлость между молодежью высшаго свѣта, онъ становился неприступнѣе*в заносчивѣе съ Людьми, не принадлежащими къ этому свѣту; едва отвѣ’4алъ на поклоны своимъ старымъ знакомымъ, едва удостоивалъ
ихъ слова или отвѣта, и если въкр/гуэтой молодежи гібявлялся
изрѣдка новичекъ не слишкомъ извѣстной Фамиліи, онъ избѣ-*
rd-іъ всякаго столкновенія съ нимъ, какъ съ зЗчумлепнымъ, и.
Только, издалека измѣряя его съ гримасой глазами, говорилъ :
Digitized by VaOOQle
 апвы-въ пкомтщііі.                       75
— Чтб эм» тояое? откуда ото? охота’ же пускать всѣхъ
бить разбора I       
Йо зато когда выскакивалъ изъ подъ надзора дядьки й гувернера какой нибудь мальчикъ съ извѣстнымъ именемъ, вчера
еще только съ дозволенія родителей бросившій отроческіе отложные воротнички, господинъ съ неуловимыми глазками въ
тотъ же день увивался около него, на другой же день пилѣ съ
нимъ на ты, а на третій, несмотря на разность лѣтъ, былъ
съ нимъ пріятель, называлъ его Мишей, Гришей или Сережей,
знакомилъ его съ жизнію и съ увеселеніями и дѣлался его руководителемъ.,
Точно тдкимъ образомъ онъ пріобрѣлъ вліяніе в надъ гра♦омъ. Графъ был> отъ него въ восторгѣ; его общество сдѣлалось дляі него необходимымъ: онъ вездѣ появлялся вмѣстѣ съ
винъ. И нельзя не отдать справедливости : молодой человѣкъ съ
неуловимыми глазками умѣлъ очень тонко и пріятно щекотать
самолюбія своихъ друзей', нисколько не унижая собственнаго
достоинства.,,
Въ этомъ случаѣ онъ ня имѣлъ ничего общаго съ яругамъ
молодымъ спутникомъ * имамьнымъ товарищемъ граоа,.который, для того, чтобы имѣть честь быть допущеннымъ.въ среду
молодежи высшаго свѣтѣ, готовъ былъ позволить для забавы
вхъ, обливать себя холодною водою, размазывать себѣ лицо
жженой пробкой, итому подобное, еслибы такого рода забавы
существовали между порядочными людьми. Этотъ молодой человѣкъ былъ болѣе нежели сомнительнаго происхожденія : про
вего даже едва ли можно было1 сказать/что онъ принадлежалъ
къ дѣтямъ бѣдныхъ, но благородныхъ родителей. Соблазненеый веселою и разгульною жизнію своихъ товарищей, съ са мыми ничтожными средствами, онъ усиливался тянуться за
людьми, имѣвшими въ виду сотни тысячъ доходу, и надо сознаться, что эти усилія были необыкновенно забавны. Онъ
всегда появлялся въ балетѣ и въ оперѣ въ первыхъ рядахъ, для
того, чтобы имѣть счастіе сидѣть рядомъ съ какимъ нибудь извѣстнымъ лицомъ; заказывалъ свои платья (въдолгъ) у аристократическаго портного; ѣлъ устрицы и пилъ шампанское въ реетораімкъ (въ долгъ); изучалъ похрлку граоа, котораго выбрадъ для себя идеаломъ  подсматривалъ его малѣйшія движенія.
* Digitized Ьу VjOOQle
<1®                   совямииящты rr-пютл. і.
.іуоЬтреблялъ всѣ усѵлія.чтобы неренЛтъжа мямеру. говорить;
подражалъ его голосу, его прическѣ, его взглядам<:|аЯ)к»р?иійщрывалъ свои слишкомъ, густыя, брови, чтобы.болѣе походить
на него; слѣдилъ за нимъ повсюду,- какъ вѣрная собаченка слѣдитъ за своимъ хозяиномъ; въ публикѣ безпрестанно подбѣгалъ
къ нему и уговаривалъ, ударяя на мѣстоименіи ты и озираясь
кругомъ, какъ бы желая удостоіЪриться, слышитъ ли публика,
что онъ графу говоритъ ты; въ своемъ кружкѣ онъ только и
твердилъ, что о графѣ: о томъ, какъ онъ Съ ниръ друженъ, какъ
они вмѣстѣ кутили вчера, Куда они отправятся завтра; какія
пари онъ держалъ у графа съ.такимъ-то кнуемъ; какъ они хотятъ устроить кавалькаду за городъ; какъ порядочному человѣку'нельзя ѣздйть на новомъ; необъѣзеннЬмъ сѣдлѣ; какъ
'сѣдло должно быть прежде непремѣнно объѣзжено грумами, и
гі. въ жару разговора разъ до того увлекся ФацтааЗей; что увѣрялъ одного своего знакомаго, хорошо знавшаго его домаш’нія обстоятельства и средства, и у  лакея котораго онъ нѣсколько мѣсяцевъ передъ тѣмъ, занялъ ва два дни десять рублей и съ тѣхъ поръ всячески избѣгалъ его, что онъхочетъбрЪсить двѣ '.тысячи рублей- серебромъ на покупку англійской ло-шадн у одного изъ своихъ великосвѣтскихъ пріятелей; что пріятель только По дружбѣ къ нему -уступаетъ эту лошадь за дѣ
тысячи, м ято она стеитъ но крайней мѣрѣ пять. 
Безкорыстная преданность, усердіе и услужливость, кото-;
* рыя молодой человѣкъ изъявлялъ передъ граФомъ н его пріятелями. не могли не тронуть добраго сердца граФа. ГраФъ привыкъ
къ нему, обращался съ нимъ, какъ со всѣми, даже рѣдко, ито
очень деликатно, подсмѣивался надъ ннмъ и когда его пріятели
начинали ужь слишкомъ приставать къ нему, онъ удерживалъ
- ихъ. особенно господина съ неуловимыми глазками, для котораго
и самъ молодой человѣкъ, и даже его Фамилія, почти едннст-*
венное, наслѣдіе, полученное имъ отъ родителей, подавали поводъ къ неистощимымъ насмѣшкамъ. Она точно была немного
смѣшна и подавала, можетъ быть, поводъ къ остроумію. Фамилія эта была.. — Вихляевъ.
-Вихляевъ сдѣлался необходимымъ лицомъ1 на сборищахъ
. молодыхъ людей, безъ Вихрева было имъ дажескуяно;>ва(хляфпъ
замѣнялъ собоы lit aMjrâtotet.' — «онъ служилъ цѣлью,нѣкоторую
. zed by 3Og
 і льщ въ яровшцта...»                       ’Ж
Н*і<>ч*ти4Ж въ свою ѵчйрвдь иеѵремѣнною ебязавностію пуеит стрѣлы своего остроумія.
Между тѣмъ, среда этихъ забавъ и развлеченій, графъ не-.
ЯМѣтно приближался къ.-окончанію своего учебнаго срока;'
Наконецъ an «давно Желанная минута Наступила, и, благодаря
евовиъ быстрымъ способностямъ ‘в удивительной памштя*;
г]Ифъ,. въ совершённому удовольствію своего родителя, оконн
чалъ курсъ однимъ изъ первыхъ.                                          и
 Не нужно гомгрить объ  успѣхахъ въ. свѣтѣ молодого ' графа,
объ его экипажахъ,' лошадяхъ, грумахъ,, л о прочемъ Все эт<ѵ сама собой разумѣется. Графъ, впрочемъ, прежде всего.началъ
свое помрите съ того, что сдѣлался записнымъ ігеатрмомъ/фцъ
абояаровалъ кррсло въ первомъ ряду и непропускдлънц одного»
балета. Ввѣ интересы графа сосредоточились. на театральномъ
ввдъѣздѣ, на театральной улицѣ, на театральныхъ ляценкахъ
Эго. продолжалось болѣе года в до того, надоѣло ему, что онъ*
п Глубокому огорченію театраловъ,. совсѣмъ почти. пересталъ
вмѣнить-театры и.съ такамъ, же увлеченіемъ, какънѣкогда
посѣщалъ ихъ, началъ вріѣзвкятьвъ.свѣтъ.,                             л
1 — Чтб это же видать здѣсь Сережи? спрашивалъ, въ.театрѣ '
еч удивленіемъ, возвратившійся изъ отпуска театралъ.уі.сяонлъ
оріятелей. — Чтб онъ, це боленъ ли?             > :'>.          
— Къ сожалѣнію, нѣтъ, отвѣчали театралы:               хужеатогоі
овъ пустился п свѣтъ,овъ совсімъ пропалъ; бѣдныиі п - '.J
— Неужели? почти съ отчаяніемъ воскликнулъ новрнрѵідо
жійі»*- Сережа! 'быть не можетъ!             <,»        '.,4 — 
— Да,,права, Чтбиина-что непохоже, этоужасио.,,. -C'est
ûfipardonaAle! воскликнулъ подвернувшійся подъ рукуі къ №во>
вріѣэжему Вмхдяевтм — Я вчера былъ у\Серермл Серёза.ц»
пимъ..,... -и
Нетавъ кикъ словаВихллевнше удостой валя ни малѣііріаго
пмавія, то огь, нѣсколько смѣшавшись, юркнулъ въ толоу и
«врылся.                             і '.
Около двухъ лѣтъ трасъ выѣзжалъ въ срѣтъ,' но, кажётбя,*я
иѣгь наярнелъ утомлять его. Въ это время старый праоЪ екопчался внезапно, и сынъ его въ двадцать-три года сдѣла!іея,;і(а*
оѣмикемъм полнымъ распорядителемъ всѣхЪ богатеевъ своихъ.
Черезъ полгода полѣ омерТи отца омъ уѣхалъ за>ірдиицу.<:
Digitized by VaOOQle
Большую часть своего жремевв за грмніюйгрдоъ ирнввлъ М>
Парижѣ и въ Лондонѣ. Парижъ промвелъ на: него,сииае.мцг
чатлѣніе. Онъ Совсѣмъ сначдлазакружмлсявъ этой равниобравной и шумной.жмзин. Ежедневныя обѣдни ужины въ.ОДУ da
Farte, въ Café Anglait, у Frétée provençeaaaa, удины бульваръ
ныхъ театровъ, оыркыя крысы, обитательницы умны Frédav
между которыми онъ получилъ громкую н бля№та>тедьную иввѣстность, поглощали все его врема.
Болѣе всѣхъ привлекала вниманіе граваедмя вмюенитам въ
То время1 героиня этой улицы — Fadora, Котории токъ ван»
меновала себя въ честь бальзамовой femme еетя ommr. Omet, въодинъ прекрасный вечеръ, между двумя польками,вр«гаво*
вонъ освѣщеніи ііабиля, была песвященавъ лореткибок*эо*мъ
шампанскаго : она ринулась на это поприще ріѣиаЯв грмііое»
ная, между анаменитыми Mouequeton и Carabine послѣдамъ- не»
яедражаемыхъ Mogadorn Pomaré. Fadora, еъ своей стороны,- не
могла не окапывать особеннаго ращюложенія къбогатому и внат»
ному ивоетраяцу. Гравъ--былъ-непремѣннымъ члененіи ва ми»
тимныхъ ужиновъ, которыя-'давалась, разумѣется, неого счетъ,
в куда-только приглашалась набранная парижская молодежь в
самый знаменитѣйшія* ивъ лоретокъ..
Когда въ столовой залѣ серебро в хрусталь, іпри- свѣтѣ вар»
йельскихъ ламоъу загорались тысячами разноцвѣтнымъ огней,
пріятельницы Fadora, входя въ эту залу. Восклицала обыкво»
венне :
— Pristi! le couvert est déjà mis... eh! c’estassez Aiquef. 
— Mais oui, отвѣчала хозяйка : — ça n’est pas trop tnonohe.
И къ концу ужина, когда дымъ сигаръ-и сигаретокъ наполнялъ залу, когда стулья быди уже въ безпорядкѣ, когда
нѣкоторые стаканы были опрокинуты, на этажаркѣ  стояла
батареи бутылокъ, а.мужчины дремали склонивъ головы къ
столу ила. спали на диванахъ, — хозяйка дОма, окру женняя
своими пріятельницами, съ презрительною улыбкою посматривала на все это.
— Peuh! les hommes, сказала одна изъ нихъ': — quelle* triste
espèce!
— Les hommes! возразила хозяйка дома, указывая -на святаго грива : — j’en fais cas comme de ça l                  4. t i
Digitized by Google
дмы-въ.вровяашм,                        7Й
Она взяла се стона стаканъ, брясяла его на вагъ, в онъ
равлетѣлся въ дребезга, ’ такъ что спящій графъ вздрогнулъ в
проснулся.
Во или вслѣдствіе утомленія, пли вслѣдствіе другой какой
либо прмчіиш, то.івко въ послѣдній годъ пребыванія- траФа‘ эа
границей тмога рода похожденія играла въ «го жизни уже1 второстепенную роль. На первый аланъ выступили лондонскій
Jeduÿ-Ciui: — скачки, грумы, пари, бои пѣтуховъ в совъ съ
крысами и тому подобныя развлеченія.
ГраФъ чувствовалъ потребность врмводитв чѣмъ нибудьвъ
раздраженіе све» нѣсколько отупѣвшіе нервы, п паря въ этомъ
случаѣ дѣйствовали на него сильнѣе чѣмъ женщины. Онъ проигралъ какому-то англичанину пари во-сто тысячъ рублей серебромъ, которое держалъ за крысъ. Англичанинъ былъ счастливѣе его. Его знаменитыя, совы : Ywng в‘ Bec-âe-Fer остались
побѣдительницами. 
Вскорѣ послѣ этого пари графъ возвратился на родину, на
удивленіе и восторгъ своихъ пріятелей, — образцомъ самаго высокаго англійскаго дендизма. Онъ пробылъ три съ половиною
года за границей. Его возвращеніе произвело* въ Петербургѣ
страшный шумъ : въ продолженіе мѣсяца Петербургъ'занимался почти только имъ однимъ. Его лондонскіе платья и экипажи, его англійскія лошади и грумы производили рѣшительный
фуроръ. Даже люди, вовсе не принадлежавшіе никакому свѣту,
— люди темные, до которыхъ черезъ нѣсколько времени Достигла смутная и преувеличенная молва о графѣ, ахали и говорили : «Да какъ бы посмотрѣть на этого графа? какъ бы
его увидѣть? это должно быть очень любопытная штучка.»
Первое.лицо, попавшееся графу почти въ самую минуту его
пріѣзда въ Петербургъ, былъ господинъ съ неуловимыми глазками, какъ будто вовсе неискавшій его и встрѣтившійся съ
нимъ случайно. Графъ очень обрадовался ему, — по видимому,
даже гораздо болѣе, чѣмъ господинъ съ неуловимыми глазками
обрадовался графу,. ГраФъ обнялъ его и расцаловалъ, и этотъ
господинъ по прежнему сдѣлался неразлучнымъ его спутнм-комъ, пріобрѣтя ѣтимъ, разумѣется, еще болѣе значеніи в. вѣсу
между петербургской молодежью. Черезъ нѣсколько, дней поятидея передъ графомъ,ц Вихляевъ, неробкій, смущенный,
Digitized byVjOOQle
W                   сомШвнНик*.           і.
унмчтоженѵшй'примаднымъ авторитетомъ грвФИ.* ‘0въ каВѣ-то
вертѣлся, переминался съ ноги на ногу, ве зная, какой тешъ
принять съ графомъ, и въ тоже время усиливался быть какъ мц-*
ЖН0 развязнѣе, чтобы скрыть свое смущеніе. Но грифъ 'вывелъ
его изъ этого непріятнаго положенія : овъ обошелся съ нимъ
очень просто и мило, какъ съ старымъ товарищемъ, всооми — 
алъ кое-что изъятъ прошедшей школьной; жэми, изъ икъ;
театральныхъ похожденій, и Вихаревъ; ободренный этимъ,
началъ тотчасъ же обращаться съ травомъ совсѣмъ Фамсыьяр*
цо, разводилсяіМъ диванъ совершенно, какъ у себя лома,.залощилъ пальцы обѣихъ рукъ за жилетъ, заговорилъ кдкой-тѳ
вздоръ и между, тѣмъ пожиралъ графа съ ногъ до голавы гла-і
зама., на упуская ни малѣйшей подробности, въ его туалетѣ.
Врзврдтяськъ собѣ домой, счастливый и взволнованный «онъ
бросился прямо къ зеркалу и сталъ расчесывать свои врлосы въ
подражаніе графу — съ разборомъ назади; потомъ побѣжалъ къ
портному и велѣлъ подрѣзать свой сюртучокъ и обшить, его
тесьмой, какъ у графа, панталоны передѣлать, также, какъ у
него — и когда платье' было передѣлано, онъ повязалъ галстухъ
точно такъ, какъ повязывалъ графъ — и веселый и довольный,
бросился, не дождавшись опредѣленнаго для гулянья часа, на
Невскій проспектъ — показывать себя въ обновленномъ и улучшенномъ видѣ.
' Графъ возвратился изъ за границы осенью, провелъ зиму въ
Петербургѣ, заискиваемый всѣми, повсюду имѣвшій успѣхъ — 
и, несмотря на то, не совсѣмъ довольный своей жизнію, даже часто скучавшій. Онъ, можетъ быть, понималъ,что эти удивленія,
эти восторги,эта необычайная внимательность со всѣхъ сторонъ
эти нѣжные й' страстные взгляды, эта любовь, эта дружба,
окружавшіе его, не столько относится къ нему, къ его:наружнымъ И Внутреннимъ достоинствамъ, сколько къ его движимымъ
И недвижимымъ богатствамъ. На него ИВходилн минуты сомнѣнія, недовѣрчивости; но, къ счастію, по врожденной ему безпечности и легкости характера, такія минуты были рѣдки.
 -Въ началѣ весНы графъ объявилъ,- Что онъ намѣренъ отправггьср для обозрѣнія своихъ пймѣстій И до осени прожить въ
«воемъ Покровскомъ. Прожить нѣсколько мѣсяцевъ въ деревнѣ
одному была бы невыПосимая скука, и графъ обратился кЪ свО
ем-у дру господину СЪ неуловимыми-глазками:                '
Digitized Ьу VjOOQle
левы въ ПРОВИНЦІЙ.’   1                       81
— Не’поѣдешь литы сё'мйЬЫ? сказЯлѣ Й.‘1,іИ4ѣ,.',-і-'іМы,
Йраве, могли бы йроѣеств лѣтё очевв ОрійтвоС Я1, раіуійѢё¥¥И(,
пошлю ілл повари, верховыхъ Лошадей';"экѣ пажи, ненужные
ивѣ эдѢсб, потому что тайъ НѣтЪ’ннТего,' Нромѣ ДѣДовЪНйіѣ
волымагь в ЛинСекѣ... А'Этё бЫло’бы, правЬ.НедурНо. * ' '.
— Не знаю, Сережа. о+йѣчалъ очевВ равнодушно 1 гсгсподвнъ еъ неуловимыми гАЯзкамН; — > Можетъ быт;й 'йё''д«ІЮ
твбЬ слова і ВпрёЧемЪ -, я, Побалуй1, пёстаріаюбь яЛМъ НАбудѣ
устроить дѣла; ч¥обымнѣѢТаТьСъ,Тобой;ябыжёлалъ,но..;1
— Я прошу тебя, пожалуете.                              ''ч   і:">и
— Ты знаешь, возразилъ господинъ съ неуловимыми глазками: — чтоеслия даю сЛово, т!акъ ужь, несмотря ви на что, я
всегда держу его; Éo вѣдь могутъ' встрѣтитьсятакіяосіоятельства...         ' Д":,"        /;                       <
Гра<і>ъ нѣсколько времени убѣжДадъего: ’ойѴЯЬмался недѣли двѣ f заставляя себя упрашивать',' и наконецъДалъ слово
— Давно бы такъ! сказалъ ему графъ : — à знаешь ли, чтб
мнѣ пришло меЖду прочимъ1 вѣ ЬолёвуТ ":ч|‘           '*'
- — чтбТ .                            -п... 1.ЧІ. — 
— Не взять ли намъ съ собой, для развлеченій, ВихлЦёва? '
Господинъ съ неуловимыми глазкамй СкорЧйлъ і'рймасу.
— Впрочемъ... сказалъ онъ, нѣсколько подумавъ: - въ деревйѣ еше «го Можно терпѣть... Ві самбьіъ ЛѣлѢ',1 бвѣ даже въ
деревнѣ будетъ, вѣрно, забавнѣе*: но здѣсВ онъ* èŸatfobTCJf ужь
рѣшительноневыноснмъ; Чт<И»ь? это можно попробовать... Съ
нимъ вѣдь церемонится нечего : если онъ и тамъ будетъ-намъ
надоѣдать,-то ты меииШь отправить его аъіПатврбургъ сЪ. подводами, Попробуемъ.                 о-.            I,: 
Когда гра<въ-сдѣлалъ предложеніе Вахиявву ѣдать съ вимъ,
Вяхляевъ чуть не прыгнулъ отъ радости\* чуть-' во бро«илс» къ
нему ва шею, и потомъ говорилъ всякому встрѣчному, даше/шало амакомому сыншъ человѣку :
— А я- «морю уѣзжаю’ отсюда.'Шіи Ня все лѣто ѣдёиті еъ графомъ ЕлейКѣйЪ',' еъ- €іреікгеіі ѣъ 1 èro Пойровское; ’-ояъ' меня
очень просилъ1, й не МоТъ'отнязаТь’ ему; да ѣ почНйу'же -Не
ѣхать Т Будетъ ОЧепѢ Ъесело...*: Мы Перомъ :съ собой1 dbfea*pWb,
зппажи. авглійсяихъдотадИки Нроч.                   : ;
T. XXXI. Отл. і.                                           в
Digitized by Google
H                                     Q1MI- I.
a мбитъ çказать объ. одной хпродаеЦ чфтѣ Вяхддева. У
чего иногда пробуждалось что-то ВЪ родѣ допаяй собственнаго
ничтожества, — впрочемъ, очень рѣдко, ито не вслѣдствіе размышленія о самомъ собѣ. Это было сознаніе не добррволвное, а
вымучиваемое изъ «его горькими насмѣшками я оскорбленіями»
, Когда омъ въ своихъ разсказахъ уносился дамка за предѣлы
дѣйствительности, подстрекаемый сначала бладокдоцводамр
ДОНКѢ сдущдтедей, о«в вдругъ ОСтацавдивДЛЯ «го увлеченіе,
разражаясь страшнымъ хохломъ и уттржазі-еде страшнымъ
вопросомъ :.,,... __
— Признайся, вѣдь все, чтб ты говорилъ — дощь?.
У него кровь бросалась въ голову, онъ начиналъ кусать гуг
бы, поправлять свои волосы, грызть вогти.,.
— Ну признайся же, продолжали они.
— Полнота * господа, шутить I бормоталъ онъ обыкновенно : — чтб за глупости!.,, Къ чему эти шуткц?
— Нѣтъ, это не шутки, мы Вовсе не шутимъ. Нризцайсв,
что ты все лгалъ.
— Ну да, ну пожалуй, если хотите : я лгалъ.
— Мы этого вовсе не хотимъ, возражали ему : — , а мы увѣрены. что ты джешь. Признавайся же.,
— Ну а солгалъ. произносилъ молодой человѣкъ глухимъ
голосомъ, у котораго это признаніе вырывалось не безъ боли.
— Вѣдь ты самый безстыдный лгунъ? Скажи откровенно,
«Ахъ, оставьте меня, господаI
,    -г-. Нѣтъ, говоря, любезный; иначе будетъ худо.
— «Да, я лгунъ.
И послѣ ятяхъ словъ онъ иногда облевался слезами, потому
что со дна души его въ это мгновеніе поднимался внутренній
. голосъ,     еще но совсѣмъ заглушенный голосъ человѣческаго
достоинства, который шепталъ ему: «да, ты точно жалкій
-лгунъ 1»
Это сознаніе не вело, впрочемъ, ни къ чому; эгооъ внутрен. м№ голосъ смолкалъ въ немъ тотчасъ же и не базпакоилъ его
до? новой подобной сцены, а Вихляевъ, черезъ полчаса послѣ
двоего сознанія и своихъ слезъ, при встрѣчѣ съ новыми лнпамм,
..какъ ни въ чемъ не бывало, начиналъ хвастать еще суще прежняго. Пройдя сквозь щесходук) пытку.уццженіи, опъчерагь
Digitized Ьу Google
.. ДЦЫ-ПВЮММИ.                              13
полчка яослѣ этого являлся въ театръ — свѣжій. цвѣтущій» веселый, напомаженный, ррэдушеный, въ жолтыхъ перчаткахъ,
въ лакированныхъ сапогахъ...  гордо проходилъ между рДдавв креселъ, посматривая направо и налѣво въ.свое стеклышко,
какъ человѣкъ, вполнѣ обдадающій чувствомъ человѣческаго до*
епишства. И, глада на него, никому бы ве арншло на мысль,
какая гроза за полчаса передъ втнмъ — только за полчаса
разразилась надъ этой головой,,таиъ тщательно в искусно завитой, разчесанной й распомаженной.
Но довольно... Читатель имѣетъ уже достаточное понятіе
объ зтвхъ новыхъ лнцдхъ, н я могу теперь спокойно продолъ
жать мой разсказъ..
Когда молодой человѣкъ съ неуловимыми глазками пересталъ насвистывать, онъ раза два црощелся по балкону, потомъ
бросился на диванъ «дернулъ за одинъ конецъ галстуха, раэру
шилъ бантъ, скинулъ галстухъ, разстегнулъ пуговки у рубашки и сказалъ :
— Однакожъ, мочи нѣть, какая жараі Надобно бы поѣхать
купаться, Сережа!
— Нестерпимая жара! воскликнулъ Вихляевъ, также снимая съ себя галстухъ. — Купаться — это просто наслажденіе!... À ты чудесно плаваешь! произнесъ онъ, обращаясь къ
господину съ неуловимыми глазками и подходя къ дивану, на
которомъ онъ лежалъ.
— Я вамъ двадцать разъ говорилъ, сказалъ тотъ, мѣрнымъ в медленнымъ голосомъ, съ легкою улыбкою : — и еще
разъ повторяю, что я вовсе ‘ не вмѣю ни малѣйшаго желанід
быть съ вами на ты...» Вы слышали?
— Пожалуй, если вы хотите, забормоталъ Вихляевъ: — однако, вѣдь эТо смѣшно...Вѣдь, я,кажется, пилъ съ вами на ты.. 1
Отчего же послѣ это мнѣ не говорить...
— Чтб такое?                                              *
— Я пилъ съ вами на ты»... уже болѣе робкимъ голосомъ
замѣтилъ Вихляевъ послѣ Этого выразительнаго чтб.
  — Я не помню, отвѣчалъ, зѣвая, господинъ съ неуловимыми
глазкамв.
— Да вотъ, и думаю, граоъ поинитъ: это было именно когда вы послѣ перваго представленія Сатакиллы поѣхали псѣ
вмѣстѣ къ Дюссо : вы, я, графъ, Граны Хвалы неній, Ваня
Digitized by VaOOQle
и                            совпижмипси 'отд. і.
Красногорскій  еіпв 'нв номяк» ктого, а ещепослѣ Дюсео
нравились Иа тройкахъ. за городъ, а, Вйня Оделей ямЩикомъ,
правилъ тройкой иперегонялся-со-всѣми... Мы па Срвднай Ро
гвткѣ и пили съ,; вами на Гпы..,. Тыѵ граФЪ, вѣрщгломрииь
ѵо, вѣдь * не лгу<< — изъчего* же мвѣлгать?... ’                                                   *.
— Нѣгьч и* лепамню і отнѣчамътрафъ; — мемыимисеп
быть... ' t               >. — «.; '.!          >       .
। Вѣдь вотъ:Ван«живой человѣкъ: увего-иожно еарвеать,
правду ли я говорю.                                                ‘ і...і.
Хорошо, ХОроНЮІ. сказалъ граФЪ,1 >ва'смѣмй!№ъ :  успокейсккогда вОзвратимсй ВЪ1 Петербургъ, мынетгрыйѣнно спросимъ объ этомъ у Вани... Это такой важный вопросъ.!                                               
' ' — Ну,: прекрасно! прЬиЭвёсъ‘господинъ съ неуловимыми
глазками : — довольно объ этомъ. Вьі надоѣли. Какъ бы-то ни
ни было, 'йо й вбйѴе пе хочу,' чтобы вы говорили мнѣ Ніы. Оонимает ’                              ,  - .«> '                    J  ' ’!
Вихляевъ рбидѣдср, нѣсколько надулся, сѣлъ въуголъ и
НёмолчалЪ.’Молчаніе это/ 'бднако, продолжалось недолго.'... И
въ то время, какъ граФЪ за чѣмъ-уо поэвониѣвЪолоколчикѣі бнъ'обратился къ йейу й бкаалъ : "                                         '            ~
~ ' — Ахъ граФЪ, я все забывалъ тебя спросить. Когда.мы
сюда ѣхали, недалеко отъ дома въ паркѣ, по дорогѣ — ты не замѣтилъ — сидѣла какая-то дѣвушка, или женщина съ книжцой...
une personne très-destinguée и очень мило одѣтая... Это меня поразило’... Ьъ деревнѣ, въ лѣсу, зйаеіпь, это такъ странно
встрѣтить порядочную* женщину’.*‘ И откуда она могла взяться
Ôiiïià.”; “ ’... *' :...                          1
.!    ! Î* I ’» чк,,. ,. t,» 11
Въ эту минуту вошелъ камердинеръ графа, наружнррть котораго была,несравненно пристойнѣе и выразительнѣе наружности Вихляева, и почтиельнростаровился у дверей балкона*
ожидая приказаній граФа.                                                  '
, — .Др,,вопг.'Летрушз вѣрно видѣдъ... Пцтрта, ты видѣлъ, про до джадъ Ііихдлевъ, оунрсясь къ камердинеру : — 
даму...»          дѣда съ книжкой, когда мы въѣзжали сюда...
по дорогѣ недалеко отъ дома...                                                                    ',
. — Нѣтъ-съ. Ле.видалъ, отвѣчалъ камердинеръ съ улыбкою.                                 І.І„ '...                                             ।
— Кикъ же,1 Помилуй...!'!1
Digitized by LjOOqI
. льны-въотоямичпи.                                   85
— Да, можетъ >6Ьиъ ' это б«вJa вапа здѣшняя прЬчма-съ
Пелагея*      ’    /;   --*,/,. < ч-:               г... г ГраФъ в господинъ съ неуЛ овнмМми'гл г зкями! затѣялись1.
Вихляевъ такж засмѣялся и проговЬрилъ           ‘
— Какой вздоръ! Развѣ-прачки летаютъ івйгйТ  \
— Да чтожь Î она знаетъ грамотѣ-съ...          * 
— Петръ, вели заложитъ линейку, сказалъ графъ: — мц передъ обѣдомъ поѣдемъ купаться.
, —                Сіятельство!,, t j.. /‘ '         ч :       I
— Нѣтъ, вотъ ты не яѣриціЪч продолжалъ, Ви6 е WMF
камердинеръ вышелъ: — а право, это была очень порядочная
женщина и. кажется, прехорошенькая..*. Мнѣ даже показалось,
что она имѣетъ нѣкоторое сходство съ Louûon...
— Вѣрю, вѣрю, замѣтилъ графъ г — а что это такое Louison?
— Какъ, неужели ты не знаешь Louison?... Впрочемъ, ты
былъ тогда за границей, когда Ваня...
— Такъ это должно быть, въ самомъ4дѣлѣ, была прачка, потому что Louixon, про которую онъ говоритъ — и господинъ съ
неуловимыми глазками, лежа, указалъ головой на Ввхляева: — 
эта Louùon — совершенная прачка.
— Извините-съ, сказалъ Вихляевъ сухо и обиженнымъ тономъ: — я умѣю отличить прачку отъ порядочной женщину.
— Ну, я не думаю, замѣтилъ съ убійственнымъ хладнокровіемъ господинъ съ неуловимыми глазками.
Между тѣтъ линейка была подана къ подъѣзду, и молодые
люди сошли внизъ... Камердинеръ подалъ графу бѣлую шляпу
съ широкими полями. Онъ и господинъ съ неуловимыми глазками сѣли въ линейку, а Вихляевъ закричалъ:
— Подождите минутку, господа! я не знаю, гдѣ моя Фурашка : я сейчасъ.
Одинъ изъ людей бросился за Фурашкой.
— Не нужно ему Фурашки, сказалъ господинъ съ неуловимыми глазками : -- онъ можетъ и безъ Фурашки ѣхать... и соскочилъ съ линейки, взялъ его за руку, притащилъ къ экипажу
и заставилъ сѣсть возлѣ себя. — Пошелъ, закричалъ онъ кучеру : — къ купальнѣ.
Лошади двинулись.
Digitized by VjOOQle
совпмхмнпгь.      пл. I.
— Да чтб же это таиое 1 восклицалъ Вихляетъ : — %акъ же
это можно! Солнце нечетъ ужасно... Вѣдь у меня раэбоантсИ
голова, вѣдь можетъ сдѣлаться coup de soleil..,..,
Онъ хотѣлъ соскочить съ линейки., но господинъ съ неуло»
вимыми глазками удержалъ его за руку.
— Ничего, сказалъ онъ: — ваша голова все перенесетъ. Смотрите, сидите только смирно...
Вихляевъ посердился немного, успокоился и прикрылъ голову носовымъ платкомъ.
Раздался смѣхъ, и линейка, выѣхавъ за ворота, повернула
налѣво и скрылась за деревьями парка.
ИВ. ПАНАЕВЪ.
