МОДЫ.
Дачные утренніе туалеты очень мало измѣнились противъ прошлогоднихъ. Для утренней прогулки надѣвается юбка изъ          кисеи, затканной пестрыми цвѣтами. Воланъ прямой, "почти во всю юбку, м
пришивается маленькой буФой. Вестъ, или кофтя, съ однимъ полиномъ, тоже прямымъ и также пришитымъ, т. е. съ буФой. Фасонъ
ея открытый, спереди со швомъ, а спинка о трехъ швахъ. Жилетъ
бѣлый кисейный, вышитый гладью, подложенъ цвѣтной тифтой.
Вестъ кладутъ на бѣлый букмуслинъ, чтобъ она сидѣла глаже. Такого рода нарядъ можно сдѣлать также ивъ набивного батиста *, бѣлаго жакона и индѣйской или вышитой тамбуромъ кисеи.              Можно
нѣсколько измѣнять уборку на нихъ, т. е. выметывать бѣлой бумагой фостоны у волановъ. Для куоанья дѣлаютъ пеньюры безъ            таліи, а на кокеткѣ, въ видѣ косынки, широкими рукавами и капюшономъ, который имѣетъ видъ чепчика. Ихъ дѣлаютъ бѣлыя кембриковыя и вышиваютъ англійскимъ, шитьемъ. Для дождливыхъ дней
невьюры дѣлаютъ изъ кашемира. Фасонъ ихъ — блузы съ таліею,
которая перевязывается снуркомъ съ кистями. Сверху надѣвается
козакъ, очень маленькая. На юбкѣ очень широкій борть, какъ у         шалей; полы, рукава и козакъ тоже окаймлены бортомъ. Вся блуза на
тѳфтѢ, смотря по цвѣту кашемира; бѣлыя кладутся на голубый и
зеленыя подкладки, а черныя — на оранжевыя и грозель.
Digitized by Google
моды.                               365
Видъ вхъ совершенно похожъ ва шали; ови очень легки и нарядны. Разумѣется, что такого рода пеньюаръ требуетъ, чтобъ юбка и коФта была очень роскошныя.
Барежи, шерстяныя, толковыя, пестрыя, гладкія, альбонезъ,
ліонскія Фуляръ всѣхъ цвѣтовъ съ затканными бортами, тяфты съ
мелкими рисунками свѣтлыхъ цвѣтовъ, — вотъ перечень матерій,
изъ чего дѣлаютъ лѣтнія платья. Фасон ь ихъ все тотъ же; только
лифъ непремѣнно открытъ спереди. Рукава довольно коротенькіе,
паготъ, съ двумя воланами. На юбкахъ стали менѣе носить волановъ н довольствуются двумя большими, даже и однимъ. Между
прочими нарядами, мы совѣтуемъ рѣшительно всѣмъ дамамъ запастись туалетомъ, необходимымъ для лѣта, во время котораго такъ
часто путешествуютъ и предпринимаютъ дальныя прогулки.
Юбка изъ клѣтчатаго паплина, бѣлый кисейный лифъ, вышитый гладью, закрытый, съ двумя рукавами паготъ и на обшивкѣ.
Кушакъ изъ широкихъ лентъ шотландскаго узора, концы длинные.
Мантилья-шарФъ изъ чернаго пу-де-суа, обшитая широкой бархатной лентой и въ четверть шириною некрученой бахрамой.
Шляпка соломенная или тоже пестрая, плетеная изъ различныхъ растеній, отдѣланная пестрыми лентами. Такого рода шляпки
не боятся потерять Фасонъ ни въ какомъ случаѣ. Для вояжа берется
суконная тальма, сѣрая я обшитая бархатной пестрой лентой. Этотъ
нарядъ не боится пыли и не мнется.
Нарядныя платья дѣлаютъ изъ гласе : голубого, розоваго съ серебрянымъ отливомъ, убираютъ узенькой соломенной бахрамой. Эта
уборка теперь въ большомъ употребленіи въ Парижѣ.
Мантильи-Тальма не только дѣлаютъ толковыя, но и кисейныя,
вышиваютъ ихъ гладью и кладутъ па цвѣтныя подкладки.. Широкія
кружева считаются необходимостью у такихъ мантилій, какъ и капюшонъ; Фасовъ его круглый, обшитъ кружевомъ,и сдергивается
лентой, которая завязывается бантомъ съ длинными концами. Кружевныя косынки, платки крепъ-шинь разныхъ цвѣтовъ, особенно
бѣлые, очень много носятъ. Недавно появились платка крепъ-шинь
розоваго цвѣта; прежде ве бывало подобнаго цвѣта. Это произвело
сильное волненіе въ Парижѣ : всѣ рѣшительно хотятъ имѣть именно
розоваго цвѣта платокъ, несмотря на страшную, дорогую цѣну; но
— увы! — Китай не то, что Франція: онъ рѣшительно не понимаетъ слово мода, и потому на всѣ просьбы парижскихъ магазиновъ
о высылкѣ единственно только розовыхъ платковъ продолжаетъ
работать бѣлые, пунцовые в зеленые. Говорятъ, скоро готовится
сюрпризъ для парижанокъ. Ліонскіе Фабриканты исключительно заDigitized by Google
366                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
иялИ всѣхъ химиковъ составленіемъ такой краски, в тогда весь Парижъ одѣнется въ родовый цвѣтъ.
Для бальныхъ платьевъ исключительно употребляютъ тюль и
газъ, особенно бѣлый, а если цвѣтной, то мѣшаютъ все-таки съ бѣлымъ; напримѣръ, двѣ тюлевыя розовыя юбки перемѣшаны съ бѣлыми. Каждая юбка обшита подъ цвѣтъ атласнымъ рулемъ; верхнія
двѣ юбки приподняты съ боковъ букетами изъ розовыхъ и бѣлыхъ
розъ. Голова убрана тоже розами. — Но вотъ бальное платье, котоpoé имѣло большой успѣхъ. Это — бѣлое тюлевое, о нѣсколькихъ
юбкахъ, на бѣломъ толковомъ чехлѣ. Каждая юбка кругомъ слегка
приподнята байтами изъ розовыхъ лентъ съ концами. Это имѣетъ
видъ бахрамы изъ лентъ въ нѣсколько рядовъ; тюль придаетъ большую легкость и грацію платью. Лифъ покрытъ весь тюлемъ-бульоне;на рукавахъ приколото по розовому банту съ длинными концами.
Голова убрана тоже лентами, И концы ихъ лежатъ на плечахъ.
Цвѣтъ лентъ можно сдѣлать голубой, пунцовый и свѣтло-зеленый.
Для дѣвицъ очень молоденькихъ бальный туалетъ лѣтомъ очень
простъ. Газовое или кисейное платье, о трехъ воланахъ или юбкахъ.
Кушакъ изъ широкихъ клѣтчатыхъ ленТъ. Голова убрана такими
же лентами.
Такого рода простота въ нарядѣ молоденькихъ дѣвицъ рѣзко
бросается въ глаза при роскоЩи туалета пожилыхъ дамъ. Брильянты, золото, блонды, кружева, — вотъ изъ чего состоятъ весь нарядъ ихъ. Изобрѣтены новые головные уборы. Это — гирлянда изъ
разныхъ Фруктовъ, смородины, земляники, винограда, даже сливъ.
Еще неизвѣстно, будетъ ля эта выдумка имѣть успѣхъ.
Поля шляпокъ дѣлаютъ немного болѣе, найдя, вѣроятно, неудобнымъ и безразсуднымъ минутной модѣ жертвовать своимъ цвѣтомъ лица, котораго солнце сильный врагъ.
Цвѣты по прежнему отягчаютъ шляпку; ихъ не прикалываютъ,
какъ прежде, а усыпаютъ ими шляпку.
Бѣлая креповая шляпка, покрыта вся тюлемъ-бульоне я усыпана незабудками, такъ что почти въ каждой буФѣ вы видите одну
незабудку. Маргаритки, жасминъ, стебельки сирени — вотъ цвѣты,
которые идутъ къ такого рода уборкамъ шляпокъ. Завязки по
прежнему носятъ длинныя я широкія.,                  ' "
Nг
