63) Памятники древняго русскаго зодчества, снятые на мѣстѣ, и изданные при Московскомъ дворцовомъ архитектурномъ училищѣ директоромъ онаго, профессоромъ С. Петербургской Императорской Академіи Художествъ Ѳедоромъ Рихтеромъ.
Москва. 18Ô1 года. Тетради 1-я и 2-я.
Изданіе «Памятниковъ древняго русскаго зодчества» предпринято по Высочайшему повелѣнію. Двѣ тетради, вышедшія въ свѣтъ
въ концѣ прошлаго года, состоятъ изъ двадцати-двухъ чертежей,
снятыхъ съ натуры г. Рихтеромъ; нѣкоторые чертежи — именно тѣ,
ва которыхъ изображаются Фрески Дмитріевскаго собора (во Владимірѣ), Фасадъ главъ и карниза Спасской церкви sa золотой рѣшоікою, древній видъ потѣшнаго дворца и Фасады купола, главъ и колокольни храма Василія Блаженнаго — отдѣланы хромолитографически. Вѣрность чертежей, отчетливая передача архитектурныхъ
подробностей : плановъ, Фасадовъ, разрѣзовъ, деталей, обозначеніе
позднѣйшмхъ пристроекъ и передѣлокъ, — все это придаетъ труду
профессора Рихтера истинно-ученое значеніе; для русской археологія этотъ трудъ составляетъ весьма важное пріобрѣтеніе. Справедливы слова, сказанныя г. Рихтеромъ въ предисловіи (стр. II) : «ху«дожни къ, имѣя предъ собою точные размѣры въ частяхъ, Фор«махъ и массахъ строенія, различитъ стиль, вкусъ и характеръ его,
«замѣтитъ, что предки ваши заимствовали у Грековъ, у восточныхъ
«народовъ, у Вевеціянъ (Ломбардцевъ) и другихъ народовъ, нако«вецъ опредѣлятъ, что Русскіе изобрѣли сами, примѣняясь къ свое«му климату, матеріаламъ и средствамъ строительнаго искусства...
«Нсторикъ и этнографъ могутъ повѣрять древнія сказанія, имѣя
«предъ глазами памятники, въ которыхъ совершились самыя собы«тія, дополнятъ ими лѣтописи, угадаютъ вкусъ времени, духъ ва«родный, разномѣстные обычая русскаго народа, замѣтятъ въ поDigitized by Google
28                   СОВРВМВММКЪ. — ОТД. IV.
«слѣдовательной цѣпи зданій г сооруженнымъ въ различньія временна, въ различныхъ мѣстахъ, — правильный ходъ, постепенное усоавершенствованіе, параллельное оъ успѣхами гражданственности.
«Археологъ н литераторъ по эмблемамъ зданій* вѣрнѣе будутъ ооре«дѣлать признаки каждой эпохи, не будутъ ихъ смѣшивать или оу«скаться въ догадки и вымыслы пре описаніи художественныхъ нро«изведеній Россіи. Иейзажистыи историческіе живописцы получать
«не вымышленный, а вѣрный матеріалъ и образцы, какъ изобра«жать нмъ самимъ на своихъ картинахъ русскіе храмы и зданія въ
«подлинномъ видѣ, сходственномъ вѣку. Декораторы найдутъ здѣсь
«богатый источникъ для сценической архитектуры.»
Нельзя ве замѣтить, что г. Рихтеръ умѣетъ не только прекрасно
передавать памятники старины, но и выбирать изъ нихъ наиболѣе
любопытные и важные въ художественномъ и археологическомъ отношеніи. Онъ старается познакомить насъ съ разнообразіемъ древняго русскаго зодчества, в цѣль эта, конечно, заслуживаетъ всякаго уваженія. Такъ, въ изданныхъ двухъ тетрадяхъ изображены
слѣдующіе памятники: 1) Бывшій потѣшный дворецъ въ Московскомъ Кремлѣ; 2) церковь св. Георгія въ Юрьевѣ Польскомъ;3)
Дмитріевскій соборъ во Владимірѣ; 4) Верхоспасскій соборъ въ Москвѣ; 5) Покровскій соборъ, или церковь Василія Блаженнаго; 6)
церковь въ селѣ Дьяковѣ, близь Москвы; 7) церковь св. Никеламна
Берсеневкѣ; 8) церковь Ризположенская въ Московскомъ Креолѣ, в
9) царскія двери соборнаго храма Саввинскаго Звенигородскаго монасты ря.
Къ «Памятникамъ древняго русскаго зодчества» присоединено
пояснительное описаніе предметовъ, составленное г. Дубенскимъ.
Это описаніе до того кратко, что опускаетъ изъ виду самыя обыкновенныя требованія, налагаемыя наукосона труды подобнаго рода.
Г. Дубенскій не говорить намъ ни о составѣ зданій, ни о бывшихъ
въ нихъ передѣлкахъ, ни о кладкѣ стѣнъ, ня о качествѣ матеріаловъ, употребленныхъ при ихъ постройкѣ, и проч. и проч. Есл
онъ и избѣгъ многословія, которымъ отличаются оиисанія г. Спегирева, зато, съ другой стороны, онъ впалъ въ другую крайность.
