вышинъ.
(Ноев. И. И Шкодв.)
Ihr xuht euch wieder, schwankende Gestalten!
Gothe.
Тамъ нѣкогда гулялъ и я...
А. Пушкинъ.
Нѣживъ I сколько воспоминаній соединено для меня съ именемъ
этого уѣзднаго городка, въ которомъ пронеслись лучшіе мои годы,
— годы молодости...
Нѣтъ драгоцѣннѣй въ мірѣ дара,
Какъ наша молодость, друзья!
Она, какъ свадебная чара,
Полна завѣтнаго питья.
И этой чары драгоцѣнной,
Нашъ дучшій жизненный «іалъ,
За всѣ сокровища вселенной
Никто изъ насъ бы не отдалъ!
Каждый разъ, когда мнѣ случается подъѣзжать къ Нѣжину,
какое-то особенно-пріятное чувство овладѣваетъ мною; тысячи воспоминаній возникаютъ въ душѣ, тысячи мыслей толпятся въ умѣ,
тысячи разнородныхъ чувствъ волнуютъ кровь и стѣсняютъ
сердце...
Здѣсь, въ этомъ городкѣ, я началъ жить, началъ мыслить, началъ наконецъ изучать жизнь и узнавать людей, — 
И вскрылась дивная картина
Моимъ испуганнымъ очамъ,
говоря словами Губера.
т. XXXII. Отд. VI.                                                іі
Digitized by VnOOQle
154                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---ОТД. VI.
Здѣсь я впервые испыталъ дружбу и любовь. Увы! оно мянуло, это счастливое время,
Когда въ родимомъ краѣ,
Въ бесѣдкѣ надъ Остромъ,
И я мечталъ о раѣ,
О раѣ неземномъ, — 
мечталъ — и надѣялся!...
Вихремъ мчатся кони; колокольчикъ заливается. Уже недалеко
до Нѣжвна. Какъ блѣдные призраки подымаются на горвзоктѣ
стрѣльчатыя его колокольни. Уже застава далеко за мною; уже я
несусь
По живой мостовой,
Каковыхъ не найдется на свѣтѣ;
в знакомые Фонарные столбы мелькаютъ передъ мовмв глазами.
Вотъ почта; вотъ Богоугодное заведеніе; вотъ та вывѣска магазина, надъ которою мы изощряли свое юное остроуміе; вотъ и знакомый винный погребъ; вотъ и цырульня, хозяинъ которой меня
стригъ, и, признаться, прескверно, хотя и увѣрялъ всѣхъ, что ни
въ чемъ не уступаетъ петербургскимъ парикмахерамъ; вотъ лавка,
площадь, кандитерская съ лаконическою надписью надъ дверьми :
Даниной; а вотъ а знакомый домъ. Кто-то живетъ въ немъ теперь?
Долго глядѣлъ я на этомъ знакомый мнѣ домъ в мнѣ сигало грустно.
Уже вечерѣло.
Западъ вспыхнулъ огнемъ:
За сосѣднимъ холмомъ
Догаралъ, такъ роскошенъ в нѣженъ,
Умирающій левъ...
И вечерняя тѣмъ
Осѣняла безжизненный Нѣжинъ.
Огоньки кое-гдѣ,..,
' Но какъ пусто вездѣ
На ристалищахъ Нѣжина-града!
Все заснуло кругомъ,
Лить подъ чьимъ-то окномъ
Зазвучала, вдали, серенада;
Да извощикъ домой
Цроѣввддъ стороной «...
Словомъ, все было по прежнему, какъ будто я никогда не оставлялъ Нѣжина.
Пріѣхавъ въ городъ, я, но обыкновенію, остановился въ гостинницѣ «Немвнай», гдѣ меня встрѣтили знакомься лдзд9 оздэдзиаDigitized by VnOOQle
пѣжинъ.                               155
комы fi нумеръ, окнамм на городскую площадь, и куда, черезъ десять
минутъ, явился знакомый Факторъ, съ предложеніемъ своихъ
услугъ.
Нѣжинъ, одинъ изъ многолюднѣйшихъ и красивѣйшихъ уѣздныхъ
городовъ Россіи, вполнѣ заслуживаетъ ту извѣстность, которою онъ
пользуется въ самыхъ отдаленныхъ мѣстахъ Русскаго царства.
Славѣ его много способствовали три особенныя обстоятельства,
которыя собственно в поставили его въ ряду замѣчательнѣйшихъ
городовъ Россіи, — потому что по своему географическому положенію
онъ никогда не могъ бы сдѣлаться важнымъ ни въ военномъ, ни въ
торговомъ отношеніи, между тѣмъ какъ его слава именно и есть слава военная и торговая.
Эти три обстоятельства были слѣдующія : 1) Его старинная звачительность между городами малороссійскими, пріобрѣтенная инъ
случайнымъ переименованіемъ его въ казачій пблковой городъ; потому что, находясь на совершенно ровномъ мѣстѣ, онъ не могъ быть
важнымъ въ стратегическомъ отношеніи, подобно другимъ городамъ
малороссійскимъ, большею частью выстроеннымъ на горахъ. 2)
Обширная торговля нѣжинекихъ грековъ, поселившихся въ немъ
при Богданѣ Хмѣльницкомъ, даровавшемъ имъ особейныя права и
преимущества и, между прочимъ, право безпошлинной торговли,
подтвержденное, впослѣдствіи, императоромъ Петромъ Великимъ.
Съ того времена имя пѣжянскихъ грековъ сдѣлалось извѣстнымъ
въ Россіи; а торговля ихъ приняла огромные размѣры; и наконецъ
5) учрежденіе въ немъ княземъ Безбородко — Лицея, изъ котораго
уже вышло много замѣчательныхъ людей, пріобрѣтшихъ извѣстность
на шшрищѣ ученомъ и литературномъ.
Къ тому же Нѣжинъ былъ мѣстомъ рожденія многихъ знаменитыхъ русскихъ людей. Здѣсь родились : СтеФанъ Яворскій, митрополитъ рязанскій в блюститель патріаршаго престола, почтенный
тогдашнею Кіевскою Академіею титуломъ Лавроноснаго Стихотворца
(Poeta lauréates); творецъ «Исторіи Руссовъ» Георгій Боннскій,
архіепископъ бѣлорусскій, о чемъ онъ упоминаетъ даже въ одномъ
изъ своихъ стихотвореній, начинающемся словами :
Градъ Нѣжинъ колыбель, а Кіевъ мой учитель...
Амвросій Зертнеъ* Каменскій, архіепископъ московскій, убитый
въ Москвѣ черные, во время бывшей тамъ въ 1771 году чумы; генералъ-Фельдмаршалъ князь D. X. Витгенштейнъ — герой незабвеннаго двѣнадцатаго года, и другіе.
Н рои схожденіе и значеніе слова Нѣживъ объяснить трудно и
даже едва ли возможно, хотя ученые корнесловы и трудились надъ
Digitized by VnOOQle
156                 СОВРЕМЕННИКЪ. -- ОТД. VI.
этимъ, чтб можно заключать изъ отрывка профессорской лекціи,
помѣщеннаго покойнымъ Гребенкою, вмѣсто эпиграфа, къ одной
изъ его повѣстей, посвященныхъ воспоминанію Нѣжина.
«Не думайте, господа — говоритъ ученый профессоръ — чтобы
Нѣжинъ происходилъ отъ нѣги, то есть отъ нѣжности или изнѣженности : думать подобнымъ образомъ болѣе или менѣе не основательно. Напротивъ отъ низкаго своего положенія назывался городъ
Низенъ, въ послѣдствіи Нвженъ, далѣе Нишенъ, наконецъ и вышло
— Нѣжинъ.»
Несмотря на все остроуміе и даже вѣроятность этого ученаго
вывода, потому что Нѣжинъ дѣйствительно стоитъ на болотѣ, я
долженъ, къ сожалѣнію моему, сказать, что онъ никогда не назывался Низеномъ и тѣмъ болѣе Нишевомъ, что могутъ засвидѣтельствовать наши покойные лѣтописцы, — а былъ извѣстенъ совсѣмъ
подъ другими именами, которыя нисколько ве вамекаютъ на низменное его положеніе.
Основаніе Нѣжина Должно отнести къ глубокой древности, потону
что онъ, подъ именемъ Унѣжема, былъ уже извѣстенъ в даже пользовался нѣкоторою значительностью при Ярославѣ Мудромъ и его
преемникахъ.
Подъ 1078 годомъ лѣтописецъ Несторъ снова упоминаетъ о
немъ, но уже подъ именемъ Нѣжатина. Здѣсь въ этомъ году ва
Нѣжатиной Нивѣ произошла кровопролитная битва между великимъ
княземъ кіевскимъ Изяславомъ и его племянниками Олегомъ Святославичемъ и Борисомъ Вячеславичемъ, стоившая жизни первому и
рѣшившая участь послѣднихъ.
Возсѣвъ вторично на великокняжескій престолъ, Изяславъ раздѣлилъ со Всеволодомъ Русь на двѣ половины, не давъ удѣловъ
своимъ племянникамъ. Этотъ раздѣлъ произвелъ новое междоусобіе.
Олегъ и Борисъ рѣшились искать счастія оружіемъ. Нанявъ половцевъ, они вторглись въ предѣлы Черниговскаго княжества, разбили
Всеволода и овладѣли Черниговомъ. Узнавъ о случившемся, Изяславъ поспѣшилъ къ брату на помощь и на Нѣжатиной Нивѣ сошелся съ войсками своихъ племянниковъ. Устрашенный многочисленностью войскъ соединившихся съ Изяславомъ князей, Олегъ
совѣтовалъ Борису вступить въ мирные переговоры, на что гордый
Борисъ отвѣчалъ съ презрѣніемъ : «дѣлай чтб хочешь, а я одинъ съ
ними (дядями) управлюсь!о, устремился на непріятеля и заплатилъ
жизнію за свое высокомѣріе. Во время этого нападенія, произведеннаго конницею Бориса на войска Изяслава, великій князь находился
среди пѣхоты и, ободряя ее личнымъ своимъ мужествомъ, бился въ
переднихъ рядахъ. Въ это время непріятельскій всадникъ ранилъ
Digitized by VnOOQle
важенъ.                                 157
его смертельно копьемъ въ плечо. Изяславъ мертвый упалъ на
землю. Ожесточенные смертью своего велвкаго князя, кіевляне
ударили на дружину Олега, и вскорѣ тихіе берега Остра огласились
крикомъ побѣды: войска Олега были разбиты совершенно вбѣжали
въ Тьмутаракань (*).
Съ 1078 года ни въ одной изъ нашихъ лѣтописей не упоминается
болѣе о Нѣжинѣ, до самого того времени, кргда казаки вступили
въ борьбу для защиты своего отечества отъ притѣснителей-поляковъ.
Вѣроятно, во время бѣдствій татарскаго ига онъ подвергся
равной участи съ другими городами юго-западной Россіи и остался неважнымъ мѣстомъ.
Испытывая всѣ политическіе перевороты, которымъ подвергалось Черниговское княжество, Нѣжинъ около 1320 года достался
князьямъ литовскимъ; а въ 1386, при соединеніи великаго княжества
Литовскаго съ королевствомъ Польскимъ, былъ присоединенъ къ
Польшѣ.
Съ началомъ казачества имя его перемѣнившееся* въ имя Нѣжинъ, является снова на страницахъ нашихъ лѣтописей в становится на ряду главнѣйшихъ городовъ Гетманщины. Именно : сначала
овъ является сборнымъ мѣстомъ цѣлаго округа, а въ 1514 году,
при образованіи гетманомъ княземъ ЕвстаФІемъ Рожинскимъ изъ
куреней и околицъ двадцати казачьихъ полковъ, переименовывается
въ полковой городъ.
Богданъ Хмѣлыаицкій, раздѣляя Малороссію на полки, по прииѣру Рожинскаго, назначилъ полкъ и въ Нѣжинѣ, гдѣ, по свидѣтельству Боннскаго (**), при тогдашнемъ полковникѣ Прокопѣ Шуиенкѣ, было уже 1,200 реестровыхъ, или выборныхъ казаковъ, не
считая другихъ обывателей города. Въ то время Нѣжинъ былъ хорошо укрѣпленный городъ, н въ немъ находился магистратъ, состоявшій изъ членовъ избираемыхъ обществомъ, подъ предсѣдательствомъ "войта, назначаемаго самими королями. Магистрату подчинялись всѣ жители города по тяжебнымъ и уголовнымъ дѣламъ,
которыя производились и рѣшались на основаніи магдебургскаго
права.
Единственнымъ письменнымъ памятникомъ владычества Польши
въ Нѣжинѣ осталась только подлинная грамота короля ІоаннаКазиміра, въ которой помѣщена также в грамота отца его Сигизмунда III, и подтвержденіе этой грамоты, сдѣланное братомъ Казиміра,
(’) Си. «Исторію Государства Россійскаго» Карамзинаj томѣ И, стр. 84
а 83.
Си* его «Исторію Русовы, стр. 1<Ма
Digitized by VnOOQle
158                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Владиславомъ IV. Это — жалованная грамота ва магдебургское
право, которымъ въ то время аользовались почти всѣ украмяскіе
города.
Впослѣдствіи привилегіи, данныя городу польскими королями,
были подтверждены царемъ Алексѣемъ Михаиловичемъ и императоромъ Петромъ Великимъ, а также и всѣми гетманами, что сдѣлалъ
я Иванъ Мазепа, универсаломъ 1697 года, въ которомъ, между прочимъ, было сказано : «что мѣсто Нѣжмнекое Мъ среди иныхъ Малороссійскихъ мѣстъ есть знатное, и съ начала своего добрыми в
прибыльными правами къ счастливому житію людскому листовно
утверждено.»
8 января 1654 года Малороссія, по договору Богдана Хмельницкаго, присоединилась къ своему древнему отечеству -г- Великой Руссіи, и съ тѣхъ поръ Нѣжинъ вошелъ въ составъ городовъ Русскаго
царства.
27 мая 1659 года, подъ стѣнами Нѣжина, принявшаго сторону
Виговскаго, происходило жаркое сраженіе между войсками князя
Ромодановскаго и виговцами, кончившееся ничѣмъ; а въ слѣдующемъ
году переяславкій полковникъ Цюцюра истребилъ въ немъ' пять
польскихъ хоругвей (отрядовъ).
Въ это время Нѣжинъ былъ однимъ изъ значительнѣйшихъ городовъ Малороссія, что можно заключить изъ того, что въ 1663 голу
былъ назначенъ въ немъ общій съѣздъ для выбора гетмана, кончившійся, 18 іюня, шумнымъ и кровавымъ избраніемъ Брюховецкаго.
Между многими тогдашними претендентами на гетманство былъ я
герой Смоленска, нѣжинскій полковникъ Василій Золотаренко. Но
такъ какъ властолюбивый Брюховецкій не любилъ совмѣсничества,
то снъ, тотчасъ же по своемъ избраніи, велѣлъ взять его подъ стражу
и, заковавъ въ цѣпи, посадилъ въ тюрьму, гдѣ черезъ нѣсколько
времени приказалъ своимъ запорожцамъ отрубить ему голову.
Въ 1668 году Нѣживъ былъ занятъ войсками князя Ромодановскаго. Въ 1712 году, когда въ Малороссію былъ введенъ корпусъ
Фельдмаршала Бориса Петровича Шереметева, для расположенія въ восьми главнѣйшихъ ея городахъ постоянныхъ гарвіао;
новъ, то выборъ палъ и на Нѣжинъ, какъ на одинъ изъ лучшихъ
тогдашнихъ полковыхъ городовъ. Именно, онъ раздѣлялся въ то
время на двадцать сотень: 1,2 и 3 Полковыя, Ляшевскую, ИмнъГородскую, Короповскую, Воронежскую, Глуховскую, Новомтокую, Борзенскую, Бахмутскую, Королевецкую, Батурвнсаум,
Прохорскую, Конотолскую, Мрмвскую, Шаповаловскую, Воркеевскую, Дѣвицкую и Ямпольскую, въ которыхъ, за исключеніемъ
старшинъ и духовенства, считалось:
Digitized Ьу VnOOQle
в«*й&т.                            159
Казаковъ в/ушнмим к Іаврутмвыісѣ мщнихъ  убЬгй&ъ
12,919 мымятммъ 18947 te                                     ГброАъ Жё
былъ вмммой (ть ё. ьбйёсѳйъ эёмлАнымъ вйлбмѣ), имѣлъ Монастырь и семь яриходскихъ церквей, изъ которыхъ три была каменныя, — каменные же ряды в даже нѣсколько каменныхъ домовъ, принадлежавшихъ тамошнимъ грекамъ, взъ которыхъ многіе вели обширную торговлю съ Востокомъ.
Словомъ, до самого открытія намѣстничества въ 1782 году, когда
Нѣжмнъ сдѣлался обыкновеннымъ уѣзднымъ городомъ, Онъ сохранилъ воѣ Орава м нреймущёсіва главныхъ МалобссійёкихъгороДОЬѢ;
Въ игайтбйщее время Нѣжййѣ есть уѣздййій Городъ Черангоёежой губерній й находится въ 75 Перстахъ отъ свбёго губернскаго
города Чернигова въ 1179 оТѢ Санктпетербурга и въ 752 йерстаіъ
отъ Москвы, йа большомъ Московскомъ трактѣ, идущемъ изъ Москвы черезъ Орёлѣ йй Кіевъ.
Рѣка Остеръ, разчищенная и Ьейращённай Въ каналѣ, раздѣляетъ городъ на двѣ неравныя части, которыя соединяются между
собою двумя хорофимй деревянными мостами, изъ которыхъ одинъ
именно тотъ, который ведетъ къ Лицею, называется Лицейскимъ, а
другой — Городскимъ.
Каналъ этотъ, начатый въ 1809 году Комитетомъ t учрежденнымъ въ Нѣжинѣ для расширенія рѣки Остра * бы лъ Оконченъ въ
1812 году. Въ настоящее время дерёйяниая его обшивка обвѣтшала; лѣтомъ каналъ варостаетъ болотною травою, широкіе ляствя
которой почти совершенно скрываютъ отъ любопытныхъ взоровъ
недвижныя воды Остра, о которомъ невозможно сказать, что онъ
катить свои быстрыя волны, потому что вода въ Остерскомъ каналѣ
стоячая.
Нѣжинъ построенъ на совершенно ровномъ мѣстѣ, и потому
мѣстоположеніе его нисколько не живописно. Зато сообщенія внутри
города незатруднительны, за исключеніемъ весенняго и осенняго
времени, когда Нѣжинъ — въ буквальномъ смыслѣ — превращается
въ огромную Лужу, представляя изъ своихъ улицъ площадь сплошной грязй, о коТорой нельзя имѣть даже приблизительнаго понятія,
йе нобывйвъ въ Иѣжнйѣ или въ какомъ нйбудь другомъ городѣ
южной Малороссіи.
Три главныя его улицы вымощены, аа недостаткомъ камня,
Деревомъ, и ѣзда по нимъ и въ осеннее время возможна; но въ другихъ мѣстахъ обыкновенно на это время ѣзда по городу и ре кра(*) Си. «Сборнагь» Карибова. Мшіга I, етр» 141;
Digitized by VnOOQle
160                 СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. П.
щается. Народонаселеніе Нѣжина вооружается особеннаго рода калошами, извѣстными между тамошними сапожниками подъ именемъ
нѣжввскихъ, и гуляетъ пѣшкомъ по деревяннымъ его тротуарамъ.
Улицъ, по новому плану, составленному въ 1818 году, должно
быть 123, изъ которыхъ проведено и очищено только 61. Существуетъ еще 90 переулковъ, которые по плану уничтожаются.
Площадей въ городѣ три, изъ которыхъ ярмарочная приноситъ
городу хорошій доходъ.
Въ старину Нѣжинъ владѣлъ гораздо большимъ пространствомъ
земли, нежели теперь, и хотя, по неимѣнію плана н неясности опредѣленія ея границъ въ грамотѣ Іоанна-Казнміра, о которой я упомянулъ выше, нельзя опредѣлить съ точностью, сколько именно въ
то время городская земля заключала въ себѣ десятинъ, однако, суда
потому, что рѣчка Дѣвица, находящаяся въ 12 верстахъ отъ города,
показана въ числѣ мѣстъ, граничащихъ городскія земли, надо полагать, что онѣ были весьма обширны.
Церквей въ Нѣжинѣ 21; именно : 1 соборная, 9 приходскихъ, 4 монастырскихъ, 1 ори Лицеѣ князя Безбородко, 1 при Богоугодномъ заведеніи, 3 кладбищныхъ и 2 греческихъ. Монастырей
православныхъ 2 : мужескій и женскій, изъ которыхъ первый — 
Благовѣщенскій, называемый Назаретъ Пресвятыя Богородицы, заложенъ въ 1702 году блюстителемъ патріаршаго престола, знаменитымъ іерархомъ Стефаномъ Яворскимъ, въ память полтавской побѣды.
Благовѣщенскій монастырь находится въ самомъ центрѣ города.
Онъ состоитъ изъ двухъ церквей : холодной и теплой, изъ которыхъ перваа выстроена по серединѣ монастырскаго двора, обнесеннаго съ двухъ сторонъ высокою каменною стѣною, а съ другихъ
двухъ рядами лавокъ, — выходящихъ однимъ Фасомъ на большую
улицу, изъ дома дла настоятеля и велій для братіи.
Сначала преосвященный СтеФанъ намѣренъ былъ построить въ
Нѣжинѣ одну приходскую церковь; но когда эта церковь была окончена и торжественно освящена, 25 іюля 1716 года, соборомъ архіереевъ, тогда же было положено ими Благовѣщенскую церковь
обратить въ монастырь Назаретъ Пресвятыя Богородицы.
Во все продолженіе своей жизни преосвященный СтеФанъ не переставалъ благодѣтельствовать нмъ воздвигнутому монастырю я
даже на смертномъ одрѣ не забылъ о немъ въ своемъ завѣщаніи,
которымъ отказалъ ему свою богатую библіотеку, впослѣдствіи перевезенную въ Харьковскій Коллегіумъ.
Di( * I by VnOOQle
НѢЖИНЪ.                                   161
Въ 1796 году Благовѣщенскій монастырь сгорѣлъ и до начала
1803 года оставался въ развалинахъ. Съ этого года онъ началъ мало
по налу возникать взъ пепла, и къ концу 1815 года былъ отстроенъ
снова (*).
Изъ рѣдкостей, принадлежащихъ этому монастырю, въ особенности замѣчательны слѣдующія :
1) Часть камня отъ Гроба Господня и отъ пещеры Іоанна Крестителя.
2) Алмазная панагія, въ которой находятся частицы вселенскихъ
учителей.
3) Ризы настоятельскія изъ царской порфиры, подаренныя Императоромъ Петромъ Великимъ.
4)           Образъ Успенія Богоматери, писанный въ Римѣ въ 1400 году.
5) Образъ Корсунской Богоматери, писанный покойнымъ митрополитомъ кіевскимъ Рафаиломъ Заборовскимъ.
Кромѣ Благовѣщенскаго монастыря, еще замѣчательны по своей
древности : соборная церковь во имя святителя Николая и приходская Успенія Пресвятой Богородицы, существовавшія уже при
Петрѣ Великомъ, и греческая церковь, замѣчательная какъ по прекрасной архитектурѣ, такъ и по легкости и вышинѣ своей колокольни, далеко превышающей всѣ остальныя.
Въ полицейскомъ отношеніи городъ раздѣляется на двѣ части, а
каждая часть на два квартала.
Въ Нѣжинѣ считается 2,110 домовъ, въ. числѣ которыхъ много
каменныхъ. Лучшія зданія въ городѣ — казенныя; именно : Лицей
князя Безборонко, о которомъ буду говорить ниже, Присутственныя
Мѣста — большой двухъ-этажный каменный домъ, выстроенный
покоемъ, в Богоугодное Заведеніе — также прекрасное двухъ-этажное
зданіе, съ двумя трехъ-этажными Флигелями.
Впрочемъ, въ городѣ есть много каменныхъ, двухъ-этажныхъ
домовъ, принадлежащихъ частнымъ лицамъ. Многіе изъ нихъ старинной постройки временъ Императрицъ Елисаветы Петровны и
Екатерины II, и даже есть нѣсколько домовъ, существовавшихъ еще
при Петрѣ Великомъ, о чемъ упоминается въ одномъ изъ сочиненіи
того времени, именно: въ «Цвѣтущемъсостояніи Всероссійскаго Государства, въ каковое началъ, привелъ и оставилъ нензрѣченнымн
трудами Петръ Великій»,, и прочее, извѣстномъ въ ученомъ мірѣ
подъ именемъ «Сборника» Кирилова. Дома этвбблыпею частью принадлежатъ тамошнимъ грекамъ.
(*) Си. статью И. Г. Кулжввскаго : «ВѣживскіА Благовѣщенскій монастырь»,
помѣщенную въ «Маякѣ»«Digitized by LnOOQle
162                СОВРЕМЕННИКЪ.     отд. п.
Городского сада въ Нѣжинѣ нѣтъ, вслѣдствіе чего жміелм города избрали мѣстомъ своихъ прогулокъ греческое кладбище, миходящееса ва концѣ города, въ прекрасно* березовой рощѣ. Зато частныхъ садовъ въ Нѣжинѣ множество; ихъ считаете* 230, и потоку
городъ кажется тонущимъ въ зелени. Кромѣ того" въ Нѣжинѣ 860
огородовъ.                      #
Всѣ en статистическія данныя йзвлечёвы мною изъ статья:
«Городъ Нѣжинъ», помѣщенной въ одномъ изъ нумеровъ «Журнала Министерства Внутреннихъ Дѣлъ», куда она была соббщева
мѣстнымъ губернскимъ начальствомъ, и потому за вѣрность всѣхъ
этихъ данныхъ можно поручиться.
Въ настоящее время въ городѣ и его предмѣстіяхъ считается
около 20,000 жителей.
Нѣживъ отличается отъ прочихъ городовъ Черниговской губерніи состояніемъ ремесленной промышленности, которая достигла
здѣсь большого развитія. Устройство цеховъ должно отвести гь
временамъ польскаго владычества. Къ сожалѣнію, письменныхъ памятниковъ, касающихся этого предмета, не сохранилось. Въ архивѣ
Присутственныхъ Мѣстъ находится одна только грамота царя Алексѣя Михаиловича, жалованная не всѣмъ цехамъ, а только одной,
такъ называемой Кушнеровой управѣ. Еще упоминается о цехахъ въ данной Императоромъ Петромъ Великимъ гранотѣ, которою
они оставлялись въ вѣдѣніи магистрата. Теперь въ Нѣжинѣ 12 ремесленныхъ управъ, подчиненныхъ ремесленному главѣ.
Кромѣ того есть еще въ Нѣжинѣ нѣсколько Фабрикъ и заводовъ,
изъ которыхъ лучшіе : мѣдной посуды для винокуренъ в сахарныхъ
заводовъ и колокольный потомственныхъ почетныхъ гражданъ братьевъ Черновыхъ, и табачная Фабрика Гржимайло* А за городомъ
есть нѣсколько заводовъ кирпичныхъ и свѣчно-сальныхъ, и одинъ
восковой. Произведенія ихъ потребляются большею частью въ самомъ городѣ, за исключеніемъ завода Черновыхъ, издѣлія которыхъ покупаются не только въ окрестностяхъ, но и въ сосѣднихъ
губерніяхъ.
Купеческихъ капиталовъ въ Нѣжинѣ 50, въ числѣ которыхъ
одинъ иногородный. Лавокъ гь городѣ 1*30, изъ которыхъ купеческихъ 41, остальныя — мѣщанскія. Лучшія изъ нихъ принадлежатъ
братьямъ Куликовымъ, Чепліевскимъ и Черновымъ.
Къ числу другихъ торговыхъ и промышленныхъ заведеній принадлежатъ : вольная аптека, 4 трактира, 5 гостинницъ, изъ которыхъ лучшая подъ вывѣскою «Неминай», 2 кандитерскихъ купца
Бѣляева в компанія и грека СтеФанѣева, модный магазинъ, 4 торговыя бани, 4 цырульни и 41 кузница.
Digitized by VnOOQle
НѢЖИНЪ.                                163
Въ прежнее время торговля Нѣжена была обширна. Самымъ
блестящимъ періодомъ его торговли было время отъ начала единодержавія Петра Великаго до конца царствованія Екатерины II. Уже
тогда, по свидѣтельству современника (м), было а въ томъ городѣ
(Нѣжинѣ) купечества много, какъ Черкасъ тамо живущихъ, такъ и
пріѣзжихъ Грековъ и Великоросіянъ; а бываютъ ярманки Октября 1
числа, Рождественскаго мясоѣду во всеѣстную, о Троицынѣ днѣ.»
Будучи въ то время не въ дальномъ разстояніи отъ границы и таможенной заставы, Нѣжинъ былъ складочнымъ мѣстомъ восточныхъ товаровъ и производилъ значительную торговлю, которою въ
особенности занимались поселившіеся въ немъ грекМ, потомки ко**
торыхъ еще недавно, торгуя левантскими и итальянскими товарами,
имѣли постоянныя сношенія съ Турціею, Италіей» и Архипелагомъ
и вывозили оттуда шолкъ, деревяное масло, табакъ, а главное — бакалейные товары, т. е. сушоные и разными способами приготовленные Фрукты.
Съ перемѣною границы, по присоединеніи къ Россіи Крыма и
Новороссійскаго края, и открытіемъ новыхъ *     базаровъ для торговли, Нѣжинъ потерялъ свою прежнюю значительность, и торговля
его стала слабѣе.
Нынѣшній Нѣживъ далеко не тотъ, какимъ онъ былъ когда-то.
Съ упадкомъ торговли ббльшая часть грековъ выѣхала изъ города; ихъ старинные лавки и дома, съ огромными подвалами для
складу товаровъ и крѣпкими рѣшотками и ставнями для ихъ охраненія, опустѣли и обвѣтшали; широкія площади перестали застровваться, въ ярмарочное время, балаганами, и иногородные купцы
уже не съѣзжаются больше на его ярмарки. Словомъ, куда ня взглянешь, все окружающее говорить о славѣ Нѣжина — прошедшей...
Въ настоящее время въ Нѣжинѣ существуютъ три ярмарки :
Всеѣдная, Троицкая я Покровская, изъ которыхъ первая еще нѣсколько лѣтъ тому назадъ была весьма значительна по количеству в
разнообразію товаровъ, которыхъ обращалось на нѣсколько милліоновъ. Но теперь и она упала.
Нѣжинское купечество торгуетъ мѣдными, желѣзными, красными, суконными, бакалейными и другими товарами, винами, соленою
рыбою, солью н хлѣбомъ; но, безъ сомнѣнія, самую важную отрасль
Мхъ промышленности составляетъ папушный табакъ, разводимый
жителями города въ большомъ количествѣ. Купцы, торгующіе табакомъ, собираютъ его какъ въ городѣ, такъ и его окрестностяхъ,
складываютъ въ особо для того выстроенныхъ лавкахъ и продаютъ
(*) См Сборникъ Кирилова, книга 1, стр. 140.
Digitized by VnOOQle
164                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
потомъ пріѣзжимъ купцамъ изъ Риги, Митавы 9 Петербурга и Москвы.
а Табачная промышленность — говоритъ авторъ статьи «Городъ
Нѣжинъ» (*) — составляетъ здѣсь общее хозяйственное занятіе,
основана на естественныхъ условіяхъ мѣстности, укоренилась съ
давнихъ временъ и составляетъ отличительную черту города.»
Обработываемый жителями табакъ раздѣляется на нѣсколько
сортовъ, одинъ изъ которыхъ извѣстенъ въ торговлѣ подъ названіемъ нѣжинскихъ корешковъ. Вообще воздѣлываемый въ Нѣжинѣ
табакъ, отъ глинистаго грунта, на которомъ его разводятъ,бываетъ
желтѣе и нѣжнѣе обыкновеннаго, чтб доставило ему названіе жол~
таго табаку 9 подъ которымъ онъ извѣстенъ въ торговлѣ. Въ самомъ городѣ собирается табаку до 100,000 пудовъ да здѣшними
купцами закупается въ уѣздѣ около 400,000 пудовъ, такъ что, по
приблизительному исчисленію, въ Нѣжинѣ продается до 500,000 пудовъ табаку ежегодно.
Къ особенностямъ нѣжвнекой промышленности надо прибавить
еще соленье огурцовъ и маринованье вншень, сливъ, грибовъ и тому подобныхъ продуктовъ Не буду распространяться о достоинствѣ
всѣхъ этихъ соленіи и маринованій, потому что слава ихъ и безъ
того довольно громка и не нуждается въ.панегирикахъ. Кто ихъ
ѣлъ, тотъ, безъ всякаго сомнѣнія, былъ отъ нихъ въ восторгѣ, а
кто не ѣлъ, такъ по крайней мѣрѣ слышалъ, что подобныхъ огурцовъ не приготовляется нигдѣ въ цѣлой Европѣ. Довольно сказать,
что на одной Королевецкой ярмаркѣ сбывается ихъ до 15,000 и болѣе боченковъ.
Въ числѣ особенностей Нѣжина, безъ сомнѣнія, первое мѣсто
занимаетъ его Греческое Общество, имѣющее значительныя привилегіи и свой собственный, совершенно отличный отъ другихъ
присутственныхъ мѣстъ, магистратъ. Греки поселились въ Нѣжинѣ
около 1656 года я тогда же получили отъ Богдана Хмѣльницкаго,
въ числѣ другихъ привилегій, право безпошлинной торговли не
только въ Нѣжинѣ, но и во всей Малороссіи. Гетманъ ВиговскіЙ
подтвердилъ эту привилегію, а Юрій Хмѣльницкій освободилъ ихъ
сверхъ того отъ всякаго платежа въ украинскихъ, подольскихъ и
литовскихъ земляхъ.
Имцераторъ Петръ Великій грамотою отъ 11 марта 1710 года
подтвердилъ всѣ прежніе гетманскіе универсалы я вверхъ того далъ
имъ новыя привилегіи, какъ-то : подчинилъ ихъ церковь я духовенство одному митрополиту кіевскому, разрѣшилъ имъ пріѣзжать а
(’) Си. оевральскую книжку «Журнала Министерства Внутреннихъ Дѣлъ* за
І846 годъ.
Digitized by VnOOQle
НѢЖИНЪ.                              165
уѣзжать во всякое время и освободилъ отъ постоя н подводной повинности. Впослѣдствіи эта грамота была подтверждена Императрицами Елисаветою Петровною в Екатериною II в наконецъ, 29 декабря 1801 года, блаженной памяти императоромъ Александромъ L
Число грековъ, проживающихъ въ городѣ, съ каждымъ годомъ
уменьшается. Въ настоящее время записанныхъ въ Нѣжннскомъ
Греческомъ Обществѣ считается 987 мужескаго в 804 женскаго пола
душъ / между тѣмъ какъ въ городѣ проживаетъ всего 104 мужчины
и 95 женщинъ. Остальные торгуютъ въ Москвѣ, Таганрогѣ, Одессѣ
и другихъ городахъ, такъ что теперь можно вездѣ встрѣтить нѣжинскаго грека, между тѣмъ какъ въ прежнее время они находили
болѣе выгоднымъ селиться въ Нѣжинѣ, гдѣ пользовались особыми
по городу привилегіями.
Причину этого постепеннаго уменьшенія грековъ въ Нѣжинѣ
должно полагать, какъ я уже сказалъ выше, въ упадкѣ городской
торговли въ продолженіе послѣдняго пятидесятилѣтія.
Нѣжинскіе греки имѣютъ свой собственный магистратъ, въ которомъ рѣшаются всѣ дѣла, касающіяся до Греческаго Общества,
исключая уголовныхъ, и изъ котораго приписанные къНѣжинскому
Обществу греки получаютъ паспорты. Сначала своего учрежденія
магистратъ этотъ назывался братствомъ и только Высочайшимъ
повелѣніемъ отъ 1 сентября 1785 года былъ переименованъ въ магистратъ. Въ настоящее время онъ состоитъ изъ членовъ, избираемыхъ Греческимъ Обществомъ, и содержится насчетъ того же Общества.
Кромѣ того они имѣютъ свое собственное Александровское Греческое училище, которое также содержится изъ пожертвованнаго на
этотъ предметъ самимъ же Обществомъ капитала. Капиталъ этотъ,
состоящій изъ 86,000 рублей ассигнаціями, положенъ въ Московскую Сохранную Казну, а проценты, получаемые съ этой суммы,
употребляются на содержаніе училища.
Этимъ я заключу мой краткій обзоръ Нѣжина и перейду къ Лицею князя Безбородко, о которомъ я нарочно не сказалъ ни слова,
чтобы при концѣ поговорить о немъ подробнѣе и тѣмъ заключить свою статью о Нѣжинѣ.
Первымъ дѣломъ моимъ, по пріѣздѣ въ Нѣжинъ, было съѣздить
въ Лицей.
Узнавъ, въ чемъ дѣло, Факторъ, съ быстротою молнія, кинулся
изъ комнаты, выбѣжалъ на улицу и скрылся эа угломъ. Еще я не
успѣлъ прійти въ себя отъ удивленія, причиненнаго его внезапнымъ
бѣгствомъ, какъ онъ уже возвратился съ извощикомъ, который за
двугривенный взялся доставить меня въ это святилище наукъ.
Digitized Ьу VnOOQle
166                    СОВРЕМЕННИКЪ, — ОТД. VI.
Слѣзай съ дрожекъ у лицейскаго подъѣзда, я съ любовью взглянулъ ва его величественную колоннаду, украшенную гербовъ князей Безбородко, съ Фамильнымъ ихъ девизомъ «Labore et zelo», ярко горѣвшимъ на солнцѣ.
Здѣсь получили окончательное воспитаніе извѣстные профессора:
Рѣдкивъ, Ро славскій-Петровскій и покойный Домбровскій.
Здѣсь же воспитывались : нашъ незабвенный Гоголь, Кукольнккъ
и Гребенка, Прокоповичъ я другіе болѣе или менѣе извѣстные литераторы.
Мѣсто, па которомъ воздвигнуто зданіе Лицея князя Безбородко, принадлежало прежде Фамиліи грае»овъ Витгенштейновъ. Въ
лицейскомъ саду еще до сихъ поръ цѣлъ каменный фундаментъ того
дома, въ которомъ родился нашъ знаменитый Фельдмаршалъ. Домъ
же, при постройкѣ зданія Лицея, былъ перенесенъ въ другое мѣсто,
и теперь занятъ одною изъ ученическихъ квартиръ. ОтъгВятген*
штейновъ вся эта земля, иршадлежащая нынѣ Лицею, вмѣстѣ съ
домомъ и садомъ поступила въ собственность Фамиліи Безбородко.
Вотъ какъ описываетъ это мѣсто и разсказываетъ исторію этого
дома ученый профессоръ в корнесловъ:
«Гдѣ мы теперь? — Восклицаетъ онъ — что здѣсь было, в было не
такъ въ давнемъ времени? — Есть свидѣтели, есть самовидцы, которые знаютъ и разсказать могутъ, что было здѣсь мѣсто, къ увеселенію житейскому садами нѣкогда процвѣтавшее, но послѣ почтя
безъ призора оставленное; что былъ здѣсь небольшой деревянный
домикъ и нѣкоторое имѣлъ красоты достоинство, а послѣ клонился
къ разрушенію, вѣтшалъ и даже обросталъ пустыннымъ мохомъ;
что вокругъ его вытягивались изъ земли дикія волчцеобразныя травы, подъ терновмднымн стеблями кошъ гнѣздились змѣи, проходящимъ страхъ наводившія. Но здѣсь-же однако, прежде таковаго упадка, во время путешествія въ Кіевъ м въ Херсонесъ Таврическій, для
встрѣчи тамъ высокаго Гостя Германіи, Екатерина Великая въ овом ъ
деревянномъ домикѣ принимала и имѣла Царскій покой свой, Царское отдох новеміе »
Кто думалъ тогда, что на мѣстѣ, освященномъ ея кратковремеинымъ пребываніемъ, воздвигнется современемъ незыблемый памятникъ науки, переживающій вѣка.
Дѣйствительный тайный совѣтникъ графъ Илья Андреевичъ Безбородко, разбирая бумаги своего покойнаго брата канцлера князя
Александра Андреевича Безбородко, нашелъ записку, въ которой
послѣдній завѣщалъ, чтобы, въ продолженіе первыхъ шести лѣтъ
но его смерти, югъ доходовъ оставшагося послѣ него имѣнія вносимо было въ Воспитательный Домъ, въ пользу богоугодныхъ сіэвеDigitized by VnOOQle
нѣживъ.                              167
деній, до десяти тысячъ рублей, а до истеченіи того срока, въ продолженіе ооьмв лѣтъ, по двадцати тысячъ.
Графъ Илья Андреевичъ, желая венолнить священное для него
Желаніе брата, разсудилъ, что нигдѣ нельзя употребятъ ассягнова»,
надо имъ капитала съ большею пользою, какъ въ любимомъ имъ НѣЖНвѢ,»ъ которомъ цскойяыв канцлеръ провелъ часть саоей моло
мсти, командуя Нѣжинскимъ волкомъ. Но, вмѣстѣ съ тѣмъ, вамдя,
что попеченіемъ правительства уже основано въ томъ краѣ довольно
врнстаАшнь для призрѣнія бѣддьиъ, онъ счелъ сообразнѣе обратить
опредѣленный канцлеромъ капиталъ на заведеніе училища высшихъ
мукъ, еще не существовавшаго въ Малороссіи. Съ этою цѣлью графъ
Илья Андреевичъ, сверлъ павдачецныхъ братомъ его денегъ, усвувидъ въ'пользу предполагаемаго заведенія принадлежавшее ему въ
Нѣжинѣ мѣсто оъ садомъ н опредѣлилъ на вѣяныя времена, язъсебт
ственныжъ сдояхъ доходовъ, по 15,000рублей ежегодно, обезпечивъ
платежъ тремя тьюячамц дупъ крестьянъ въ Малороссіи.
Императоръ Александръ одобрилъ это патріотическое оожерѵво*
ваніе в повелѣлъ Высочайшимъ указомъ, отъ 29 іюля 1805 года,
Прмдодожещюму училищу въ Нѣжинѣ именоваться Гимназіей высімкъ наукъ, князя Безбородко..
Послѣ этого граФъ Илья Андреевичъ приступилъ къ постройкѣ
зданія Гимназія, на свой собственный счетъ, которое и было черезъ
Нѣсколько лѣтъ совершенно окончено, въ томъ самомъ видѣ, въ на-,
комъ оно существуетъ теперь.
Видъ зданіе величественъ. Оно выстроено покоемъ, передняя
часть, котораго представляетъ прекрасную колоннаду, съ широкою
лѣстцицеы въ десять или двѣнадцать ступеней. Постройка его обо*
щддсъ въ 604,034 рубля ассигнаціями.
Смерть не позволяла графу Ильѣ Андреевичу видѣть окончаніе
своякъ трудовъ и патріотическихъ предположеній, н уже внуку его
в намѣіннку, сыну старшей его дочери, графу А* Г. Кушелеву»
Безборода, суждено было окончить начатое дѣдами.
 Высочайшимъ рескриптомъ, отъ 19 апрѣля 1820года, Императоръ
Алкксдндгъ Шалевичъ соизволилъ окончательно утвердить суще-,
ствовавіе въ Нѣжинѣ Гимназія высшихъ наукъ князя Безбородко в,
вмѣстѣ съ тѣмъ, повелѣлъ графу А. Г. Кушелеву-Безбородко, какъ
представляющему лицо основателя этого заведенія,носить званіе его
почетнаго попечителя, а послѣ него имѣть это званіе всегда старшему въ его родѣ.
Наконецъ 4 сентября 1820 года Гимназія высшихъ наукъ кназа
Боабсродцц была открыта и ученіе въ ней началось; а 19 Февраля
182 года былъ Высочайше копФирмованъ ея уставъ.
Digitized by ' DOQle
168                  COBt»EMBflHMKl>. — отд. VI.
Гимназія высшихъ наукъ князя Безбородко состояла въ то время
изъ девяти классовъ, изъ которыхъ шесть первыхъ назывались низшими, а три.послѣднихъ — высшими, или студентскими. Въ веі были
преподаваемы науки словесныя, политическія, Фнзнко-математическія и естественныя. Тогда же былъ учрежденъ при Гимназіи пансіонъ ва 150 человѣкъ, въ которомъ, сверхъ того, содержалось 24
воспитанника на счетъ оставленнаго основателемъ ежегоднаго дохода.
Этотъ уставъ дѣйствовалъ до 7 октября 1832 года, когда былъ
Высочайше утвержденъ новый, по которому Гимназія высшихъ наукъ была переименована въ Лицей князя Безбородко и преобразована въ трехъ-курсный Физико-математическій Факультетъ, съ постепеннымъ закрытіемъ классовъ. Наконецъ, въ 1839 году, Лицей
былъ окончательно преобразованъ изъ Физико-математическаго въ
юридическій Факультетъ, съ цѣлью распространенія основательныхъ свѣдѣній по части отечественнаго законодательства. Сверхъ
того учреждена была при Лицеѣ особая гимназія, какъ приготовительное къ поступленію въ Лицей заведеніе.
Первымъ директоромъ Гимназіи высшихъ наукъ былъ статскій
совѣтникъ В. Г. Кукольникъ, отецъ извѣстнаго писателя. По смерти
его, въ 1821 году, назначенъ былъ на его мѣсто статскій (впослѣдствіи дѣйствительный статскій) совѣтникъ И. С. Орлай, по перемѣщеніи котораго, въ 1826 году, въ Одесскій Лицей, поступилъ сюда
директоромъ бывшій генеральный судья Черниговскаго Гражданскаго суда, надворный (впослѣдствіи коллежскій) совѣтникъ, покойный Д. Е. Ясновскій. Въ 1835 году Ясновскій былъ уволенъ въ
отставку, а на его мѣсто назначенъ директоромъ бывшій профессоръ
Харьковскаго университета, надворный (нынѣ дѣйствительный статскій) совѣтникъ Христіанъ Адольфовичъ Экебладъ.
Гимназія высшихъ наукъ князя Безбородко, существовавшая съ
1820 но 1833 годъ, имѣла первый выпускъ своихъ воспитанниковъ
въ 1826 году и съ того времени по 1833 год ъ выпустила студентовъ, кончившихъ въ ней полный курсъ, 'кандидатами, съ чиномъ
12 класса — 42, и дѣйствительными студентами съ'чиномъ 14 класса — 26. Лицей князя Безбородко, существовавшій по уставу 7 октября 1832 года, съ 1833 по 1841 годъ выпустилъ всего студентовъ
съ чивомъ 14 класса — 160. Лицей князя Безбородко, -существующій въ обновленномъ своемъ видѣ съ 1839 года, и имѣвшій первый
свой выпускъ въ 1843 году, выпустилъ съ того времени по 1850
годъ, въ званіи лицейскихъ студентовъ, съ чиномъ 12 класса — 31,
в съ чиномъ 14 класса — 77. Такимъ образомъ въ 30 лѣтъ своего
существованія это учебное-заведеніе приготовило къ государствевDigitized by VnOOQle
нѣжннъ.                               169
мой службѣ 336 чиновниковъ, ne упоминая о тѣхъ, которые вышли
изъ заведенія до окончанія полнаго курса.
Въ числѣ учебныхъ пособій Лицея первое мѣсто занимаетъ библіотека, состоящая почтя изъ 10,000 томовъ отборнѣйшихъ сочяне*
вій. Основаніемъ ея послужила библіотека, подаренная Лицею, еще
въ 1820 году, граФомъ А. Г. Кушелевымъ-Безбородко и состоявшая
тогда всего иѣъ 2,500 томовъ. Кромѣ того Лицей имѣетъ довольно
хорошую картинную галлерею, состоящую изъ 175 картинъ, также
подаренную ему, въ 1845 гбду, граФомъ Кушелевымъ-Безбородко,
въ память совершившагося тогда двадцати-пятилѣтія его существованія. Она была пріобрѣтена имъ въ разныхъ городахъ Европы и
состоитъ изъ 10 картинъ итальянской школы до XVI вѣка, изъ картинъ послѣдующаго времени, школъ: Флорентинской 9, римской 12,
ломбардской 13, венеціанской 12, неаполитанской 5, генуэзской 16,
испанской 15, Французской 20, нѣмецкой 20, Фламандской 46 и новой русской школы 7. Въ числѣ этвхъ картинъ есть много Ьчень
хорошихъ, в даже есть нѣсколько этюдовъ знаменитыхъ художниковъ Италіи и Фландріи, какъ-то; Поля Веронеза, Теньера, ВанъОстаде в другихъ.
Говоря о замѣчательныхъ вещахъ, принадлежащихъ Лицею,
нельзя не упомянуть о столѣ в вольтеровскомъ креслѣ канцлера князя А. А. Безбородко Я о превосходномъ гобеленовскомъ коврѣ,
также принадлежавшемъ нѣкогда знаменитому канцлеру. Всѣ вти
вещи находятся въ такъ называемыхъ графскихъ комнатахъ, предназначенныхъ для пріѣзда г. почетнаго попечителя Лицея. Этотъ
простой, дубовый столъ и это кресло съ шестью или осмью выдвижными ящичками,обитое чернымъсяфьяномъ,были любимою кабинетною мебелью знаменитаго дипломата Екатерины 11 и, слѣдовательно, свидѣтелями его неусыпныхъ трудовъ. На этомъ столѣ были
написаны имъ тѣ акты и договоры съ иностранными государствами,
которые доставили ему славу и значеніе.
, Огромный гобеленовскій коверъ, о которомъ я упомянулъ выше,
поступилъ въ собственность Лицея при его открытіи. На пемъ
представленъ сонъ Танкреда въ волшебномъ саду Армиды. Рисунокъ его превосходенъ, а ткань такъ тонка и цвѣта такъ нѣжны,
что даже вблизи онъ кажется нарисованнымъ, а не вытканнымъ.
Этотъ превосходный коверъ оцѣненъ въ 40,000 рублей ассигнаціями, что уже отчасти можетъ свидѣтельствовать о красотѣ его рисунка и нѣжности ткани.
Я кончилъ, передавъ здѣсь все, что зналъ о Нѣжинѣ, и ручаясь
за Фактическую вѣрность сообщенныхъ мною свѣдѣній.
T. XXXII. Огд. VI.                                         и
Digitized by % DOQle
170                          СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
Вездѣ, куда судьба меня ни заносила : и на берегахъ Буга, в въ
цвѣтущей Подоліи, и подъ прекраснымъ небомъ Венгріи, — вездѣ 
всегда любимѣйшимъ предметомъ моихъ воспоминаніи былъ Нѣжинъ. Едва и задумывался, какъ уже предо мной возникали знакомые образы, знакомый домъ, знакомая комната окнами въ садъ. И
чудилось мнѣ, что я снова въ Нѣжинѣ, снова въ этой комнатѣ.
Смеркалось. Воздухъ былъ напоенъ запахомъ черемхи. Развѣсистые
яблони по прежнему заглядывали въ окна и при малѣйшемъ порывѣ вѣтра чуть слышно царапали по ставнямъ своими неуклюжямк
сучьями, сгибаясь подъ тяжестью Фруктовъ * окрашенныхъ пурпуромъ послѣднихъ лучей заходящаго солнца. Все было тихо. Только
далекій лай сабакн да чириканье воробьевъ въ сосѣднемъ огородѣ доносились до чуткаго слуха...
Дорогія воспоминанія! Безъ васъ жизнь была бы
... какъ ровный путь безъ цѣли.
Старость живетъ воспоминаніями своего прошедшаго, когда все,
по словамъ стариковъ, было лучше. Такъ и Нѣжинъ: вся его слава
въ прошедшемъ! Онъ устарѣлъ — ему остались воспоминанія.
Въ былое время онъ не разъ видѣлъ въ стѣнахъ своихъ шумные
съѣзды малороссійской знати; не разъ вокругъ него кипѣли
кровавыя сѣчи, и стѣны его выдерживали продолжительныя осады;
а нынѣ? нынѣ онъ славится
... обширной торговлей не только
Разныхъ родовъ маринатами и огурцами,
Славными въ русской землѣ, за которыми даже
Самъ покоритель Тавриды — Потемкинъ — курьеровъ
Изъ подъ очаковскихъ стѣнъ и изъ нашей Пальмиры
Въ городъ не разъ присылалъ, — но и славнымъ повсюду
Въ нашихъ мѣстахъ баку номъ...
НИКОЛАЙ ГЕРБЕЛЬ.
Санктоетербу ргь.
1851 г.
