167)       Поэтическіе Листки. Соч. Смирнова. Спб. 1859.
Такъ называется крошечная книжечка, заключающая въ себѣ
одмнадцать капельныхъ стихотвореній. Произведеніе это столько же
относится къ литературѣ, сколько и къ живописи, потому что передъ каждымь стихотвореніемъ, иля поэтическимъ листкомъ, помѣщена виньетка, занимающая три-четвертя странички, а въ концѣ
стихотворенія — другая, только несравненно уже мёцьшаго размѣра я
низшаго достоинства. Естественно, что читатель, пораженный этой
неожиданною смѣсью двухъ прекраснѣйшихъ искусствъ — поэзія я
живописи — старается открыть тайную связь между стихотвореніемъ и приложенными къ нему виньетками. Но связь эта остается
для него тайною. Напримѣръ : виньетка изображаетъ человѣческую
фигуру (женскую, судя по нѣкоторымъ, весьма рѣзко обозначеннымъ признакамъ); Фигура эта сидитъ на орлѣ, парящемъ надъ
облаками, изъ за которыхъ выглядываетъ земной шаръ.
За тѣмъ слѣдуетъ стихотвореніе : Листокъ PII. «Счастливецъ.»
содержаніе его совершенно непонятно, в въ этомъ отношеніи оно
составляетъ исключеніе, потому что остальныя 10 стихотвореній написаны если не хорошо, то, по крайней мѣрѣ, гладко. Ръ заключеніе помѣщена маленькая виньетка, изображающая корабль,
несущійся на безчисленномъ множествѣ парусовъ и съ безконечнымъ Флагомъ; парусовъ такъ много, что читатель и зритель невольно опасается за участь пассажировъ, находящихся на палубѣ
корабля!
Всѣ одинадцать стихотвореній — поэтическіе листки, составляющіе поэтически-живописный цвѣтокъ, написаны совершенно въ
одномъ тонѣ и напоминаютъ старые и отжившіе романсы и какъ
будто бы перепечатаны изъ ветхихъ нотъ.
Вотъ лучшее изъ нихъ:
Забудь меня, забудь навѣчно;
Я не могу тебя любить;
И не могу тебѣ сердечно
Я такъ какъ прежде, преданъ быть.
Забудь меня!
Забудь меня! Прерви мечтанья,
Пусть не волнуютъ они грудь :
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІИ.                            23
Забудь часъ перваго свиданья:
И съ нимъ на вѣкъ меня забудь!
Забудь меня!
Забудь всѣ взгляды, вздохи, слезы,
II клятвы общія забудь;
Забудь вс h думы, муки, слезы;
Забудь, забудь меня, забудь!
Забудь мена!
Забудь меня! Хотя и больно
Тѣснятъ слова мнѣ эти грудь,
Но долженъ я сказать невольно :
    аабудь, забудь меня, забудь!
Забудь меня!...
Если стихотвореніе это не найдетъ композитора, который бы
положилъ его на музыку, и пѣвицы, которая бы воспользовалась Эффектнымъ повтореніемъ: забудь меня! то г. Смирновъ можетъ, кажется „справедливо обвинять судьбу... И мы, съ своей стороны,
вполнѣ будемъ раздѣлять съ нймъ его сѣтованіе.
