ГЕРО И ЛЕАНДРЪ.
БАЛЛАДА.
(Й39
Зытлм солнцемъ юга,
Смотрятъ зімкв другъ sa друга»
И, шумя подъ мхъ пятой,
Гелеспонтъ легко  смѣло
Сквозь утесы Дарданела
Катятъ волны чередой.
Волны прыгаютъ на берегъ, *
Стонутъ, воютъ и кипятъ,
Рвутъ отъ Азіи Европу,
Но любвя не устрашатъ.
Богъ любвя — Эротъ могучій — 
Сердце Геро страстью жгучей
И Леандра уязвилъ.
Геро будто день прекрасный...
А Леандръ, охотникъ страстный,
Лѣсъ и пажити любилъ.
Но любовь ихъ нарушалась
Давней родственной враждой
И всечасно колебалась
Надъ бездонной глубиной.
Digitized byVjOoqIc
ГЕРО И ЛЕАВДМа                   1»б
Тамъ, на камнѣ у обрыва,
Подъ которымъ горделиво
Гелеспонтъ ревѣлъ  билъ,
Геро друга поджидала, — 
Поджидала и вперяла
Взоръ на городъ, гдѣ онъ жйЛъ«Нѣтъ моста на дальній берегъ,
Челнъ не мчится средь валовъ)
Но любовь нашла дорогу
И безъ лодокъ и мостовъ 
Въ Лабиринтъ она вступаетъ
И выходитъ; превращаетъ
Тупоумныхъ въ мудрецовъ,
Подъ ярмо звѣрей склоняетъ,
Въ плугъ алмазный запрягаетъ
Огнедышащихъ воловъ.
Даже ярость Стикса злого
Для отважныхъ не* страшна :
Мощно любящихъ спасаетъ
И изъ Тартара она.
Даже въ морѣ пламень страсти,
Полный нѣги, полныя власти,
Духъ Леандра возбуждалъ.
И едва лишь день кончался,
Онъ отважно устремлялся
Въ бездны волнъ и уплывалъ.
Разсѣкая ихъ руками, — 
Къ дорогой ему скалѣ,
Гдѣ огонь уже свѣтился,
Будто звѣздочка во мглѣ.
И, забывъ свой путь опасный,
На груди ея прекрасной
Согрѣвался, отдыхалъ...
Только утро разлучало
Вѣрныхъ, любящихъ друзей...
Такъ счастливо миновало
Тридцать пламенныхъ ночей»
Digitized by LnOOQle
1Ѣ6           СОВРВМВНННКЪ. — отд. І.
Такъ прошли, смѣняясь скоро,
Мрачный Гесоеръ  Аврора, — 
Быстро шла за днями дня;
Но ни стужа приближенья,
На ластовъ сукахъ паденья
Не за мѣтяли они,
И лишь вядѣля съ восторгомъ
Уменьшенье круга дней,
Вмѣстѣ радуйся счастью
Продолжительныхъ ночей.
Вотъ вѣсы надъ небесами
Уравняли ночи съ днямн...
И печальна и грустна
Внднтъ Геро коней Феба,
Подходящихъ къ краю неба,
Ожиданія полна.
Море тихо, море гладко,
Словно зеркало горитъ :
Водъ поверхности кристальной
Вѣтерокъ не шевелитъ.
Вотъ веселые дельжины
Средь серебряной равнвны
Разънгралнсь надъ водой,
И безмолвныя дружины
Мирныхъ жителей пучины
Вышли черною толпой.
Только рыбы ихъ свиданья
Подмѣчали вногда,
Но Геката имъ зажала
Ротъ беззвучный на всегда.
И, любуясь, какъ игриво
Билось море, Геро льстиво
Съ моремъ рѣчь свою вела :
мой другъ, мой другъ прекрасный!
«Кто бъ назвалъ тебя опаснымъ — 
«Я лжецомъ бы назвала.
«Только люди вѣроломны,
«У людей лишь сердца нѣтъ,
«Ты же кротокъ, милосерденъ,
«И зоветъ тебя любовь.
Digitized by VnOOQle
ГЕГО И ЛЕАНДРЪ.                 197
«Безъ тебя, одна съ тоскою,
«За высокою стѣною
«Я бъ увяла въ тишинѣ;
«Ноты малаго хранило
«И безъ лодокъ приносило
«На зыбяхъ свовхъ ко мвѣ.
«Глубока твоя пучина,
«Страшенъ ревъ твоихъ валовъ,
«Но отвага побѣждаетъ,
«Не боится ихъ любовь.
«И тебя, морей властитель,
«Уязвилъ Эротъ-му читель:
«Быстро въ лодкѣ золотой,
«Съ милымъ братомъ убѣгая,
«Мчалась Гелла молодая
«Надъ твоею глубиной.
«Но ты вышелъ изъ пучины,
«Побѣжденный красотой,
«И съ ладьи на дно морское
«Въ мигъ увлекъ ее съ собой.
ч
«Грозный богъ! и ты. богиня!
«Вы, живущіе въ пучинѣ,
«Вы, любовниковъ покровъ!
«Друга милаго введите
«Въ пристань, пли усмирите
«Ярость пѣнистыхъ валовъ!
«Гелла — добрая богиня!.
«Снизойди Къ моимъ мольбамъ:
«Принеси его сегодня
«Снова къ этимъ берегамъ!»
Туча небо омрачаетъ...
Геро Факелъ раздуваетъ,
Чтобъ онъ ярче освѣтилъ
Мракъ таинственной пустыни;
Чтобъ онъ милому въ пучинѣ
Знакомъ дружественнымъ былъ.
По, шумя в угрожая,
Море стонетъ и реветъ;
Въ небѣ звѣзды потухаютъ...
Въ морѣ буря настаетъ.
Т. хххіі. Отд. I.
Digitized by Google
19K            СОВРКЮШЖПКЪ. — OTA. 1.
Мракъ нависнулъ и сгустился
Надь пучиной,в полился
Дождь шумливою рѣкой;
Въ мракѣ молніи сверкаютъ;
Изъ ущеліи вылетаютъ
Вихри шумною гурьбой:
Роютъ гибельныя бездны
На пространствѣ водяномъ
И, какъ челюсти Аида,           ф
Разверзаютъ ихъ кругомъ.
Въ страхѣ Геро восклицала:
а Зевсъ! о чемъ я умоляла 4 >
«Не внимай моимъ мольбамъ,
«И избавь меня отъ горя I
«Можетъ быть, ужь въ безднахъ моря
«Онъ стремится оо волнамъ...
«Вотъ и птицы водяныя,
«Съ крикомъ, на берегъ летятъ,
«И суда, предвидя бурю,
«Къ вѣрнымъ пристанямъ спѣшатъ»
/
«Вѣрно онъ, неустрашимый,
«Страстью пылкою говимын,
«Ужь теперь сюда плыветъ.
«Онъ клялся въ томъ предъ мною
«Страсти клятвой роковою.
«Сдержитъ, если доживетъ I
«Ахъ! теперь, быть можетъ, бммэшм
«Волны съ нимъ борьбу ведутъ
«И его въ свою пучину,         >
«Безпощадныя, влекутъ.
«Понтъ коварный! Понтъ нреярѣаный!
«Тишь твоя — покровъ немѣны, — ’
«Ты, какъ зеркало, былъ тихъ;
«Море, бурно не роптало
«Ты, покамѣстъ н& пріяло
«Въ волны друга моего..
«По едва въ твон равнины.
«Онъ вступилъ — избранникъ, мой. ~
«И разверстыя пучвиы
«Разрѣшилися грозой!»
Digitized by VnOOQle
ГИРО И ЛЕАНДРЪ.                   ДО
Буря стонетъ, завываетъ,
Море волны подымаетъ.
Ихъ могучая гряда
Бьется въ скалы, ж боятся
Къ этимъ скаламъ приближаться
Крѣпкорёбрыя суда.
Вотъ в Факелъ потухаетъ — 
Знакъ условный на скалѣ.
Дико, страшно воетъ море,
Такъ что страшно на землѣ.
И несчастная молила,
Чтобъ Венера упросила
Укротить свирѣпость водъ.
«Будетъ, вихри, вамъ награда :
«Вамъ за то — тельца изъ стада.
«Въ жертву Гера ври несетъ!»,
И за тѣмъ всѣ силы моря
Начала она молить — 
Усмиряющее масло
Въ море бурное пролить.
«О! услышь меня и нынѣ,
«Водъ блаженная богмвя!
«Выдь изъ храмины своей...
«Гелла! ты. чье появленье
«Служитъ вѣстникомъ спасенья
«Посреди морскихъ зыбей»
«Кинь свой вытканный волшебно
«Ты покровъ ему златой,
«И спасетъ его безвредно'
«Онъ изъ бездны роковой!»
Вотъ и ввіриі утихаютъ,
И на небо выѣзжаютъ
Кони Феба — изъ лучей;
Волны моря снова льются
Въ ложѣ прежнее; смѣются
Воздухъ съ моремъ веселѣй;
Волны въ берегъ каменистый,
Чуть колеблясь, тише бьютъ
И, сверкая и играя,
Тѣло къ берегу несутъ.
810706
Digitized by VnOOQle
200            соврвмвмимкъ. — отд. і.
«Это овъ —  безъ дыханья!
Онъ исполнилъ обѣщанье...»
И ва трупъ его ова
Взоръ безжизненный вперяетъ,
Но ве стонетъ, не рыдаетъ:
Недвижима, холодна,
Безутѣшно въ волны моря
На луну она глядитъ...
И рѣшимостію твердой
Ликъ страдальческій горятъ.
«Узнаю васъ, силы злыя!
«И какъ страшно, роковыя,
«Гнѣвъ исполнили вы свой!
«Рано нить его порвалась...»
«Но я счастьемъ наслаждалась,
«Былъ прекрасенъ жребій мой.
«Я жила одной любовью,
«Наслаждаясь и любя,
«А теперь — погибну жертвой,
«Аеродвта, за тебя!»
И, взбѣжавши ва стремнину,
Геро бросилась въ пучину.
” Властелинъ зыбей морскихъ
Привялъ трупы двухъ несчастныхъ
Въ бездны водъ своихъ опасныхъ
И могилой сталъ для вихъ. ѵ
И, добычею довольвый,
Онъ вхъ бережно несетъ
И изъ урвы, вѣчно полной,
Воды пѣнистыя льетъ.
И. ГВРВЫЪ»
