ГИЗО.
СТАТЬЯ    ГУСТАВА     ПЛАНША.
I.
Воспитаніе Гизо даетъ намъ ключъ ко всѣмъ его трудамъ. Собственно говоря, у него не было молодости. Онъ родился за два года
до созванія генеральныхъ штатовъ, возрощенъ былъ въ протестантской вѣрѣ, послѣдователи которой рѣшительно были отстранены отъ
всѣхъ общественныхъ должностей; мать увезла его въ Женеву, чтобы тамъ, не отрекаясь отъ религіи своего семейства, онъ могъ свободно учиться. Отецъ его умеръ на эшэфотѢ. Гизо съ раннихъ лѣтъ
обнаруживалъ жажду ко всѣмъ отраслямъ человѣческихъ знаній. Въ
четыре года онъ изучилъ не только языки греческій и латинскій, но
а четыре живыя нарѣчія, на которыхъ говорятъ около насъ, т. е.
нѣмецкое, англійское, итальянское в испанское. Онъ ихъ не только
изучилъ, но и говорилъ на ннхъ совершенно свободно, такъ что съ
юности не отличалъ Францію отъ Европы; когда онъ окончилъ курсъ
ученія, то посланъ былъ въ Парижъ, чтобы слушать лекціи правъ;
тнгь онъ одинъ, безъ постороннихъ совѣтовъ, принялся повторять
то, чему учился въ первые года своей жизни. Успѣхи, имъ оказанные, в пожатые имъ вѣнки, вмѣсто того, чтобы ослѣпить его в возгордить, только яснѣе показали ему пробѣлы его воспитанія. Ему
захотѣлось звать все точнѣе я полнѣе, и, чтобы разрѣшить сомнѣнія,
сковавшіяся въ его памяти, онъ не колеблясь рѣшился снова пройти послѣдовательно всѣ элементы человѣческихъ знаній. Я вовсе
Digitized by IjOOQIC
58                  СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД, II.
не хочу оспоривать свидѣтельство біографовъ о годахъ, проведенныхъ Гизо въ Женевѣ. Мнѣ вовсе не нужно знать, принималъ ли молодой школьникъ самъ противъ себя сторону своей матери всякій
разъ, какъ его дѣдушка и бабушка, сжались надъ внучкомъ, хотѣли
избавить его отъ заслуженнаго наказанія. Въ самомъ дѣлѣ, въ этихъ
подробностяхъ есть что-то ребяческое и неправдоподобное, что скорѣе возбудятъ улыбку, чѣмъ вниманіе. Я хочу только напомнить,
что Гизо, предоставленный самъ себѣ, недовольный свонин позваніями, смѣло предпринялъ трудъ пополнить ихъ, дать имъ основанія
болѣе прочныя, и хотѣлъ переиспытать самъ, одна за одною, всѣ
идеи, которыя собралъ я запомнилъ. Конечно, такая рѣшимость показываетъ въ молодомъ человѣкѣ душу чрезвычайно энергическую;
поэтому не удивительно, что послѣ какого суроваго, строгаго начала онъ приготовился къ занятіямъ самымъ труднымъ. Вслѣдствіе
дружбы своей съ СтапФеромъ, основательно знавшимъ всѣ таинства
нѣмецкой философіи, онъ съ раннихъ лѣтъ ощутилъ въ себѣ расположеніе, или, точнѣе, страсть къ идеямъ общимъ, и эта страсть жвла
въ немъ постоянно. Кантъ придалъ всѣмъ его трудамъ характеръ
возвышенный; изъ его сочиненій онъ научился ставить идею выше
Факта, и если это предпочтеніе заставляло его иногда заходить слишкомъ далеко, то вмѣстѣ съ тѣмъ оно спасло его отъ многихъ ограниченныхъ, узкихъ пріемовъ, на которые въ наше время смотрятъ
какъ на послѣднее слово науки.
Станоеру и Канту Гнзо обязанъ своимъ уваженіемъ къ общимъ
результатамъ происшествій и пренебреженіемъ къ частнымъ Фактамъ. Безъ Стапфера и кенигсбергскаго Философа одъ, можетъ
быть,, смѣшалъ бы исторію съ хроникою. Сношенія съ Сюардомъя
Фонтаномъ не принесли ему ни малѣйшей пользы. Конечно, Сюардъ,
который ввелъ его въ число сотрудниковъ журнала Публицистърано научилъ его искусству излагать свои мысли ясно и отчетливо къ
непродолжительный и опредѣленный срокъ — услуга моыаловажаая.
Фонтанъ сдѣлалъ болѣе : онъ открылъ ему двери Сорбонны и доставилъ ему каосдру новой исторіи. Какъ бы значительны ни были свѣдѣнія Гизо, все-таки надо сознаться, что безъ Фонтана онъ не могъ
бы такъ рано имѣть притязаніе на такую важную должность: ему
было въ то время только двадцать-пять лѣтъ. Послѣдующіе труды
его оправдали выборъ Фонтана, изѳ, рѣшившись внщмпить трудную обязанность, которую принялъ на себя, естественно долженъ
быиь, чтобы не обмануть надеждъ своихъ друзей, обратиться въ
изученію источниковъ исторіи. И, дѣйствительно, чтобы пріобрѣсти
довѣріе слушателей къ своему ученію, ему оставался лишь одинъ
способъ : основать это ученіе на доказательствахъ достовѣрныхъ; а
Digitized by Google
ГИЗО.                                60
эти доказательства заключаются единственно въ свидѣтельствѣ шоателе* ооврймеммыхъ эпохѣ, которую описываютъ. Гизо зОДъ ото и
слѣдовалъ этому плаву въ свомхъ занятіяхъ. Онъ никогда не обращался къ свидѣтельствамъ второй руки, всегда постигалъ необходимость прибѣгать къ подлиннымъ документамъ, что я придаетъ такую
важность его преподаванію; поэтому-то и проницательность Фонтана заслуживаетъ всеобщую благодарность. Еслибъ онъ не поручилъ
Гизо.преподаваніе новой исторіи, то юный другъ СтапФера, быть
можетъ, долго еще придерживался бы свидѣтельствамъ историковъ,
предпочитающихъ строеніе періодовъ вѣрности Фактовъ. Необходимость, въ которую онъ былъ поставленъ, объяснять передъ многочисленными и достаточно развитыми слушателями рядъ происшествій отъ паденія Римской имперій до Французской революціи,
показала ему всю важность источниковъ и внушила пренебреженіе
къ разсказамъ второй руки.
Однакожъ, молодой профессоръ, имѣвшій блистательный и при*
томъ заслуженный успѣхъ, — профессоръ, котораго лекціи, прослушанныя двумя тысячами учениковъ, пріучили наше юношество къ
серьёзнымъ размышленіямъ, не 6рзъ усилія, не без*ь колебанія отъискалъ стезю, которая одна была для него стезею истинною. Около
1810 года, не постигая еще, что настоящее его призваніе — исторія,
онъ силился разсуждать о живописи и скульптурѣ. Конечно, длинный трактатъ о, художественной выставкѣ 1810 г. не есть Произведеніе ума обыкновеннаго, однако же нельзя не сказать, что вмѣстѣ
съ тѣмъ оно произведеніе ума, мало знакомаго съ тайнами искусства.
Я не говорю о промахахъ, которые оскорбляютъ лишь вкусъ; отъ
всего сердца прощаю Неопытному критику предпочтеніе, отдаваемое
ямъ Жерару, котораго находчивый и устойчивый умъ долженъ былъ
одерживать побѣды kà всѣКъ поприщахъ, но не имѣлъ преимущественной наклонности ни кѣ живописи, ни къ дипломаціи. Прощаю
ему то, что онъ говоритъ о Гросѣ и Прудонѣ, и невѣжество, которое
выказываетъ, разбирая ихъ произведенія; но не могу простить ему
обидахъ идей о живописи в ваяніи. По гравюрѣ,которая изображаетъ
Прометея, производящаго новаго человѣка, чтобы вдохнуть въ него
огонъ, похищенный у Юпитера, — онъ утверждаетъ, что скульпторы прежде дѣлаютъ скелетъ, а вотомъ кладутъ на него мускулы, и,
чтобы прядать своея ошибкѣ совершенно наивный характеръ, отличаетъ мускулы отъ тѣла. Черта такого невѣжества, едва язввнительнвя въ 1810 году, перепечатанная спустя сорокъ лѣтъ, вызоветъ
улыбку рѣшительно у каждаго. Если можно не знать чего нибудь,
то явкахъ нельзя, по крайней мѣрѣ, говорить о вещахъ, которыхъ
знаешь : истина эта такъ обыкновенна, что мнѣ нечего и распроDigitized by ViOOQle
60                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
страняться о вей. Что Гизо двадцати-трехъ лѣтъ отъ роду предпочиталъ Жерару Гроса, что онъ предпочиталъ не сочиненія, а живопись Гроса. живописи Прудона, — это ребячество, не имѣющее никакой важности; но что онъ принимаетъ Прометея за типъ ваянія и
рѣшается говорить о такихъ вещахъ, въ которыхъ совершенно ве
смыслитъ, — это ошибка, не допускающая никакого оправданія. Отдѣлять мясо отъ мускуловъ значитъ тоже, чтб отличать цвѣтокъ отъ
чашечки, лепестковъ, тычинокъ и пестиковъ. Мясо и мускулы — 
это одно в тоже : всѣ это знаютъ, а кто не знаетъ, тотъ, по крайне!
мѣрѣ, не говоритъ.
Однако же, не это одно удивляетъ мена въ разборѣ Гизо выставки
1810 г. У автора, съ такою увѣренностію говорящаго о техническихъ
тайнахъ искусства, въ которыя онъ никогда не пытался посвятить
себя, видящаго въ Прометеѣ типъ ваянія, незнающаго даже, изъ какихъ элементовъ состоитъ человѣческое тѣло, — нѣтъ ни одной общей
идеи, которой бы онъ не пріютилъ подъ покровительство Вазари или
Ланци, Лессинга или Менгса.Изъ этихъ четырехъ писателей только
Лессингъ пользуется нѣкоторымъ авторитетомъ въ эстетикѣ; но и
его приговоры надо принимать осторожно, потому что онъ болѣе
жилъ въ мірѣ чистыхъ идей, чѣмъ въ области искусствъ, чаще созерцалъ собственную мысль, чѣмъ картины и статуи, о которыхъ
говоритъ. Вазари важенъ лишь для біографическихъ справокъ: сужденія его запечатлѣньі однообразнымъ и нѣсколько надутымъ одушевленіемъ. Ланци, собственно говоря, не имѣетѣ личнаго значенія,
къ тому же ему часто случается говорить о произведеніяхъ, которыхъ онъ не видалъ; а Менгсъ — это риторъ : каждый предметъ для
него поводъ къ многорѣчивымъ словамъ, и я не понимаю, какъ это
Гизо безпрестанно приводитъ его, какъ непогрѣшительный авторитетъ. Правила, примѣненныя Мейгсомъ къ ПлаФону виллы Албани,
не заслуживаютъ никакого уваженія.
Не довольствуясь Вазари, Ланци, Лессингомъ и Менгсомъ, Гизо
также охотно цитуетъ Мильтона. Онъ счастливъ и доволенъ тѣмъ,
что свободно можетъ читать Потерянный рай, беретъ изъ него отрывки и предлагаетъ ихъ Французскимъ живописцамъ какъ полнѣйшія программы, которымъ кисть можетъ слѣдовать со всею точностію. А изъ этихъ отрывковъ, богатыхъ и блестящихъ, ни одинъ не
подходитъ подъ условія живописи. Всѣ эти краснорѣчивыя цитаты
по самой натурѣ своей безвозвратно и неотъемлемо принадлежать
области поэзіи : самая искусная кисть никогда ве можетъ перевести
ихъ въ живую Форму. Гизо подавляетъ читателя потокомъ англійскихъ стиховъ и, кажется, не видитъ рѣшительной безполезности своей
Digitized by Google
гизо.                               6І
эрудиціи, въ отношеніи живописи, do крайней мѣрѣ. Безъ сомнѣнія,
въ Потерянномъ раю, какъ и въ Божественной комедіи, есть много
сюжетовъ для картинъ. Уже не говоря о рисункахъ Мвкель-Анджело,
заимствованныхъ имъ у Флорентпнскаго писателя и истребленныхъ
временемъ, достаточно упомянуть объ экземплярѣ на тонкомъ пергаменѣ, который хранится въ Ватиканской библіотекѣ, и многія страницы котораго украшены рукою Джіотто. Мильтонъ представляетъ
такой же плодовитый источникъ, какъ и Алигіери; не должно только
думать, что всѣ идеи, восхищающія насъ въ Формѣ поэзіи, могутъ
насъ восхищать и въ Формѣ живописи : это совершенное заблужденіе,
в оно можетъ породить только картины безъ всякаго достоинства.
Гизо, безпрестанно приводя цитаты изъ Мильтона, раздѣляетъ, кажется, общее невѣденіе, и я понимаю, почему онъ пренебрегаетъ талантомъ Прудона.
Шесть лѣтъ спустя, Гизо вздумалъ разрѣшить вопросъ общей
эстетики и показать «границы, которыя раздѣляютъ, и связи, которыя соединяютъ живопись и ваяніе.» Къ несчастію, въ эти шесть
лѣтъ основанія его эрудиціи не увеличились, такъ что въ этомъ новомъ сочиненіи встрѣчаются тѣже идеи, которыя онъ развивалъ при
разборѣ художественныхъ произведеній 1810 года. Тутъ снова является Прометей, какъ свидѣтельство рѣшительное, и авторъ, кажется, счастливъ, что снова привелъ такой доводъ. Но повѣрить ему
можетъ развѣ тотъ, кто не переступалъ за порогъ мастерской
скульптора. Кто видѣлъ за работою Давида и Г!радье, тотъ непремѣнно знаетъ, что ваятель, копируя мадель, не считаетъ обязанностію сдѣлать прежде скелетъ и потомъ налеплять на него мускулы.
Всѣ разсужденія автора о тонкостяхъ и различіи живописи и
скульптуры приводятся къ слѣдующей двойной Формулѣ: скульптура должна изображать положенія спокойныя; живопись можетъ
выражать всѣ роды дѣйствія. Признаюсь, эта Формула далеко не
удовлетворительна. Первая часть ея неточна, вторая такъ обща и
неясна, что не допускаетъ никакого разбора. Напрасно Гизо приводятъ Лессинга, Менгса, Эмерика Давида : подъ его опредѣленіе
все-таи никакимъ образомъ не подойдетъ группа Лаокоона. Что три
творца этой славной группы (каждая Фигура носитъ на себѣ особенный отпечатокъ) подчинили выраженіе страданія законамъ гармоиіи линій, — это — истина внѣ всякаго сомнѣнія; тѣмъ не менѣе очевидно, что великій жрецъ и его два сына, сжатые кольцами змѣи,
опровергаютъ опредѣленіе Гизо. Еслибъ мы и не знали даже, по
свидѣтельству историковъ, что Пиѳагоръ изъ Регіума прославился
Digitized by Google
62.                 СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. 11.
воображеніемъ страданія, то уже произведеніе Агезандра достаточно
говорятъ, что древніе допускали въ ваянія сальны я- движенія. Несмотря на жертву въ пользу гармоніи линій, Фигура Лавкоона выражаетъ вполнѣ мученіе в страданія отъ страшныхъ объятій гада.
Если.бы Гизо, вмѣсто того, чтобы совѣтоваться съ книгами, совѣтовался съ галлереями, онъ бы не сдѣлалъ такого промаха.
Легко привести множество доказательствъ, опровергающихъ теорію Гязо; ограничусь метопами Парѳенона и барельефами въ Фигалеѣ; въ такомъ вопросѣ никто не посмѣетъ отвергать авторитета
Фядіаса. Какимъ же образомъ можетъ доказать Гизо, что въ Битвіъ
Лааитовъ и Центавровъ исключительно позы спокойныя? Тимпаны
и Фризы Парѳенона еще подходятъ подъ его опредѣленіе, зато метопы блистательно ею опровергаютъ. Хотя Битва Амазонокъ, привезенная изъ Фигалеи, в не принадлежитъ, подобно Ланитамъ и Центаврамъ у къ золотому вѣку ваянія, ею все-та к я пренебрегать нельзя. Если исполненіе и не такъ совершенно, зато надо согласиться,
что движенія вообще всѣ истинны я что энергичность ихъ ничего во
отнимаетъ у красоты линій. Такимъ, образомъ теорія Гязо опровергается самою исторію.
Что касается его опредѣленія живописи, то оно одинаково вызываетъ и похвалу и порицаніе. Сказать, что живописи доступны
всѣ сюжеты — истина слишкомъ извѣстная. Конечно, поле, предоставленное кисти, несравненно обширнѣе того, которое досталось на
долю рѣзца; но если авторъ не исчисляетъ условій, которымъ живопись подчинена, то онъ предлагаетъ читателю только то, что читатель давно знаетъ. Дѣло не въ томъ, чтобы сравнивать матеріальныя средства, употребляемыя живописью и ваяніемъ, в напоминать, что зритель можетъ обойти статую кругомъ, тогда какъ картина представляетъ его глазамъ лишь гладкую поверхность. Это ано-г
чатъ утверждать, что воздухъ а вода не походятъ другъ на друга*
А дѣло въ томъ, чтобы опредѣлить, какіе сюжеты приличны жишь
и мои, какіе неприличны, потому что кисть, хотя и свободнѣе рѣзца,
не должна браться за всякій предметъ. Если она имѣетъ возможность изображать всѣ виды движеній — отъ самаго граціознаго до
самаго насильственнаго, то зато въ человѣкѣ много такихъ идей, которыхъ ей никогда не передать. Гизо не нозаботшлся обозначить
границу владѣній живописи. Весь преданный удововольетыю слѣдовать своему двойному опредѣленію, онъ полагаетъ, что жмопнсм
доступны псѣ предметы, что краска можетъ ратовать съ еловомъ.
Теорію.эту необходимо повѣрять исторіею, а исторіи намъ говорить,
чтя живопись должна говорить прежде глазамъ, а потомъ уже уму.
Digitized by Google
гизо..                               «3
Напрасно станутъ утверждать, что Альберту Дюреръ, Пуссенъ 
Рубенсъ нашли средство олицетворять вдав чисто философскій:
врвиѣръ этихъ тредъ мастеровъ ее измѣняетъ ничего въ природѣ
нщей. Когда они олицетворяли чисто философснія идеи, то всегда
старались преобразовать, ихъ прежде, чѣмъ представить ихъ публикѣ. Воплощенныя въ Фигуру, въ дѣйствіе, эти идеи столько же принадлежатъ живописи, сколько философіи; а какъ воплощенію этому
поддаются ве всѣ идея, то я и заключаю, что область живописи во
пеовредѣленна. Слѣдовательно, вторая формула Гизо не истиннѣе
первой, потому что исторія разбиваетъ ее въ->прахъ.
Я нисколько не удивляюсь, что Гизо, говоря о Рафаэлѣ, не могъ
отрѣшаться отъ наклонностей и пріемовъ чисто литературныхъ своеге ума. Такъ какъ онъ никогда не жилъ въ мастерскихъ, то не
зваетъ ни ихъ языка, ни трудовъ. Онъ говоритъ о Рафаэлѣ, какъ
человѣкъ часто перелистывавшій Вазари в Ланцн, но никогда не
повѣрявшій собственными глазами словъ біографа и историка, Безъ
мвпѣнія, Вазари представляетъ чтеніе занимательное я полезное,
безъ сомнѣнія, Ланца собралъ на небольшомъ числѣ листковъ очень
ввого драгоцѣнныхъ документовъ : слѣдовательно, полезно совѣтоваться съ Вазари и «Іанцв; но свѣдѣнія, которыми она насъ снабжаютъ, ни въ какомъ случаѣ не могутъ освободить насъ отъ изучена галлерей я мастерскихъ. Чтобы развить вкусъ, зародышь котораго находится въ нашемъ умѣ, недостаточно видѣть, созерцать и
анализировать готовыя произведенія : необходимо присутствовать
яри зачатіи мысли, которую хотятъ передать или въ краскѣ, или
п Формѣ. Только яри этомъ условіи можно понять мастеровъ искусства и оцѣнить безпристрастно, что они хотѣли вдѣлать и чтб
сдѣлали. Гизо ве проникся этою необходимостію; зато, когда онъ
вамъ говорятъ о Рафаэлѣ, то мы безъ труда угадываемъ, что всѣ
слова его почерпнуты иаъ книгъ. Онъ не сказалъ ничего, чтб бы
показывало.знакомство съ галлереями и званіе пріемовъ искусства.
Еыи бы онъ даже и ве упоминалъ объ источникахъ, откуда заимствовалъ свои идея, то читатель самый не прозорливый, и тотъ увндалъ бы ахъ происхожденіе. Если бы Гизо писалъ только о живописи и скульптурѣ, его яма было бы совершевао неизвѣстае, потому чтя онъ, несмотря на проницательность своего ума, никакъ не
егъ угадать посредствомъ размышленіи то, чему насъ могутъ научить только одни глаза- Онъ шелъ по почвѣ ему неизвѣстной а
гибкость его рѣчи не могла прикрыть его невѣжества, — страсть къ
°бщамъ идеямъ пренебреженія частными Фактами, безъ которыхъ
ѣтъ общей идеи вполнѣ законной.
Digitized by IjOOQIC
64                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. І1.
Портретъ Меа X, Богоматери Фолѵнъо, Сеятое Семейстео, купленное Францискомъ I, не внушили Гизо на одно* идеи, которая
бы принадлежала ему самому. Если перомъ его ве водятъ Вазаря 
Ланца, то водвтъ исторія. Такъ, вмѣсто того, чтобы разсматривать
портретъ Льва X какъ произведеніе искусства, онъ силится отыскивать въ лицѣ папы всѣ качества, дурныя и хорошія, которыя
ему приписываетъ исторія. Я сознаюсь, что его эрудиція безподобна, и сожалѣю лишь о томъ, что онъ растрачиваетъ ее совершенно
попусту. Какое бы ви имѣлъ значеніе папа Левъ X, въ настоящемъ случаѣ нужно оцѣнить не нравственный его характеръ, а произведеніе Рафаэля; а этого-то Гизо в не сдѣлалъ. Онъ довольствуется тѣмъ, что припоминаетъ главныя черты физіономіи Льва X, и
нисколько не заботится показать, въ чемъ заключаются достоинства
этого портрета въ отношеніи къ живописи. Конечно, почему не
знать, что оригиналъ, съ котораго писалъ Рафаэль портретъ, соединялъ въ себѣ любовь къ искусствамъ и удовольствіямъ; но вѣдь такое свѣдѣніе, само по себѣ полезное, ничего не значитъ, когда дѣло
идетъ объ оцѣнкѣ портрета Льва X; а Гизо и ве думалъ оставлять
исторической почвы. Когда ему пришлось говорить о Богоматери
Фолинъо и большомъ Сеятомм Семействѣ, то исторія уже не могла
служить ему источникомъ: историческая ученость не имѣетъ ничего общаго съ этими двумя картинами; свѣдѣнія, которыя онъ могъ
почерпнуть у біографовъ, слишкомъ малочисленны, для того, чтобы
они могли послужить содержаніемъ для разсужденія. Се. Георгіи я
Іоанна Аррагонская были для него предметами болѣе плодовитыя
потому что онъ могъ призвать ва помощь легенду и исторію; яе
надо замѣтятъ, что сужденіе его объ этяхъ двухъ произведеніяхъ яе
обнаруживаетъ въ немъ ни вкуса, ня анализа.
Я знаю, что трудно говорить о Рафаэлѣ съ достоинствомъ. Въ
продолженіе трехъ вѣковъ такъ много написано о немъ, что желаніе
показаться новымъ приводитъ по крутому скату къ парадоксу. Гизо
избѣжалъ этой опасности : онъ не сказалъ ничего, чтб бы нѣсколько разъ не было уже сказано, и я не сталъ бы упрекать его, еслибъ
оиъ нашелъ средство помощію Формы обновитъ* в оцѣнить мысли, родившіяся не въ его умѣ. Но, къвесчастію, онъ повторилъ то,
что прочелъ, не придавъ своямъ воспоминаніямъ никакого личнаго
характера. Если бы сѳчввеніе его о живописи было подписано яе
его именемъ, то оно не заслуживало бы в часа вниманія; нодппсвяное именемъ Гизо, оно возбуждаетъ удивленіе. Не понимаю, какъ
можно было вторично печатать страницы,написанныя въ 1810,1846а
1818 годахъ, — страницы, въ которыхъ нѣтъ ня одной новой идея, я
встрѣчаются часто ложныя! Прочитывая эту книгу, полную повтореDigitized by IjOOQIC
ГИЗО.                                65
віі  ошибокъ, нельзя не вспомнить совѣта, даннаго Буало поэтамъ :
слишкомъ очевидно, что у Гизо нѣтъ друзей, которые бы была для
него добрыми совѣтниками. Онъ съ удовольствіемъ думаетъ, что самый незначительныя изъ его идей полезны; онъ вѣритъ въ самого
себя какъ въ прошедшемъ, такъ и въ настоящемъ, и никакъ не полагаетъ, что не мѣшаетъ пересмотрѣть в даже отмѣнить сужденія,
высказанныя имъ на двадцать-третьемъ году. Довольный своею
мыслью въ каждую минуту своей жизни, онъ съ необыкновеннымъ
удовольствіемъ повторяетъ то, что (казалъ въ юности, и нисколько
ие боятся общественнаго мнѣнія. Если бы онъ послѣдовалъ совѣту
Буало, то не воскресилъ бы этихъ страницъ: не болѣе, какъ попытки ума, еще не знающаго своего настоящаго пути, онѣ могутъ
заинтересовать развѣ нѣсколькихъ ученыхъ, а ужЬ никакъ не большинство читателей. Не слѣдовало извлекать ихъ изъ забвенія, потому
что онѣ показываютъ только неспособность Гизо Къ эстетическимъ
воззрѣніямъ.
                    пВъ области чисто-литературной Гизо болѣе на своемъ мѣстѣ. Его
разборы Шекспира гораздо выше его сочиненія о Рафаэлѣ и въ
особенности общихъ разсужденій о живописи и скульптурѣ. Однакожь, и въ томъ, что онъ написалъ о Шекспирѣ, онъ иногда злоупотребляетъ своими историческими свѣдѣніями; я говорю: злоупотребляетъ, и это нетрудно понять, потому что законное пользованіе этими знаніями освѣщаетъ біографію поэта быстрою картиною
проясшествій, посреди которыхъ развился его геній. Но Гизо, вмѣсто того, чтобы дать исторіи эту скромную и разумную роль, раз-е
сказываетъ, по поводу Шекспира, все, что ему извѣстно о царствованія Елисаветы, и такъ какъ онъ прочелъ всѣ оригинальные документы этой замѣчательной эпохи, то ему мало пятидесяти страницъ,
чтобы дать читателямъ образчикъ своихъ знаній. Но и цѣлое царствованіе Елисаветы не могло удовлетворить его честолюбія. Прежде, чѣмъ онъ коснулся Англіи въ XVI вѣкѣ, онъ повторилъ намъ
все, что мы много разъ читали о первыхъ временахъ греческаго
театра, о происхожденіи театра въ Европѣ, о средневѣкорыхъ мистеріяхъ; на половинѣ своего труда онъ еще ни слова не сказалъ о
Шекспирѣ. Эсхилъ, Софоклъ, Эврипидъ такъ заняли собою его. мысл, что онъ, кажется, совершенно потерялъ изъ виду англійскаго
поэта. Несправедливо бы было не призваться, что авторъ, повторяя
вкратцѣ прочитанное имъ, нашелъ средство разсѣять въ разныхъ
T. XXXIII. Отд. II..6
Digitized by Google
46                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
мѣстахъ иного мыслей чрезвычайно справедливыхъ; въ нихъ только
тотъ важный недостатокъ, что онѣ нрнлнчвы дли всѣхъ труденъ,
предметъ которыхъ драматическое искусство. Идетъ ли рѣчь о Кальдеронѣ или Шекспирѣ, Шиллерѣ иди Гёте, Корпелѣ шли Paccwi,
эти предрѣчія всегда будутъ имѣть одинаковый интересъ, г. е. могутъ служить предисловіемъ ко всѣмъ разсужденіямъ, опюсшЩвікл
къ одному роду. Разросшись въ такіе размѣры, ом не болѣе, какъ
вШгавки. Истины, высказанныя въ аихъ, могли бы приготовить чітатела къ пониманію Шекспира, если бы ограничивались нѣсколькими страницами; но тутъ онѣ вовлекаютъ только отъ главнаго
предмета. Читая все, что авторъ разсказываетъ о орияскождеш
театра въ Европѣ, мы охотно забываемъ то обстоятельство, что
вѣдь омъ намѣренъ говорить объ англійскомъ театрѣ и избралъ
предметомъ одного, ивъ величайшихъ геніевъ. Нѣтъ соннѣніі,
что чрезвычайно благоразумно и необходимо съ жаромъ мучать и узнавать въ полнотѣ причины какого нибудь нпраэательнаго Факта, но надо умѣть удерживаться въ приличныхъ
границахъ и безъ хвастовства предлагать плоды своего изученія.
Я не хочу припоминать словъ Монтескьё : «геній сокращаетъ
все, потому что все обнимаетъ.» Такой доводъ не имѣетъ никакой
цѣны въ разсужденіи. Геній есть даръ природы в па него мелкая
смотрѣть какъ на какую нибудь обязанность. Я упомяну только о
законахъ самыхъ общихъ, необходимыхъ для каждаго сочивенЬ.
Всѣмъ извѣстно, что между различными частями разсужденія м
разсказа должна существовать извѣстная соразмѣрность : метину ату
нечего и доказывать. Однакожъ, Гизо, кажется, не обратилъ на нее
почти никакого вниманія. Онъ такъ охотно, можно сказать: съ такимъ блаженствомъ и гордостію, распространяется о Фактахъ, со бранныхъ имъ о греческомъ и европейокомътеатрахъ,чтоанглійскіё
театръ -есть для него не болѣе, какъ только поводъ къ разсуждевйѳ.
И когда онъ наконецъ рѣшается говорить немъ о Шеяюшрѣ,то
вниманіе наше уже такъ утомлено, что мы слушаемъ его какъ-то
лѣниво, — но не потому, что онъ не умѣетъ достойно оцѣнить я разобрать автора Гамлета и Отелло: напротивъ, онъ не только понимаетъ и объясняетъ ею какъ человѣкъ, издавна свыкшійся съ его
идеями, но даже указываетъ на его достоинства и недостатка съ
рѣдкою проницательностію. Къ несчастно, прежде чѣмъ приступить
къ главному предмету своего сочиненія, онъ обращалъ нашежжпа*
ніе на такое множество предметовъ, что въ Шекспирѣ мы видикъ
уже заключеніе, выводъ изъ теоремъ, которыя намъ доказывали.
Общіе предварительные взгляды, долженствующіе объяснить частный вопросъ, получили у него такую важность, что уже они сими
Digitized by tnOOQle
ГИЗО.                               67
собою снека вляютъ полное сочиненіе, и читатель, дочитывая послѣднюю страницу этого крайне несоразмѣрнаго вступленія, уже
ничего не ожидаетъ.
Это недостатокъ, безъ сомнѣнія, очень важный н, къ несчастію,
не единственный въ этой біографіи. Я говорю: біографіи,потому, что
Гизо такъ угодно было назвать свое сочиненіе, хотя это наименованіе вовсе «ему не соотвѣтствуетъ. Гизо не только не соблюлъ никакой соразмѣрности между различными частями своего произведенія,
вой не подчинилъ ихъ даже никакому опредѣленному порядку. Въ
саномъ дѣлѣ, переходя отъ общихъ взглядовъ къ изученію исторіи
англійскаго театра въ XVI вѣкѣ, онъ принимаетъ методу прихоти и
случая, засыпаетъ васъ градомъ своихъ свѣдѣній безъ всякой связи, переходитъ отъ анекдота къ разсужденію и отъ разсужденія къ
анекдоту, ни мало не заботясь о вниманіи и терпѣніи читателя. Лопка играетъ такую скромную роль въ сцѣпленіи его мыслей, что.
бдльшая часть страницъ не имѣетъ опредѣленнаго, необходимаго
для себя мѣста, т. е. вторая страница не вытекаетъ изъ первой,
третья — изъ второй; другими словами, въ доводахъ его нѣтъ необходимой точкой строгости. Такая метода, примѣняемая съ такимъ постоянствомъ, или, скорѣе, безпечностію, не можетъ овладѣть вниманіемъ читателя. И дѣйствительно, несмотря на всю новость документовъ, собранныхъ Гизо, Жизнь Шекспира скоро утомляетъ
умъ человѣка, твердо рѣшившагося учиться. Открытія и изъисканія
самыя неожиданныя, которыя представляли бы живой интересъ,
еслибъ данное имъ мѣсто назначено имъ было логикою, теряютъ
половину своей силы вслѣдствіе этой странной методы. Напрасно
узнаемъ мы, что, изучивъ Роу, Стивенса, Джонсона, Мелона и Дрека, онъ ве жалѣлъ ни времени, ни трудовъ, чтобы прибавить нѣ;
сколько новыхъ истинъ къ истинамъ, трудолюбиво собраннымъ
этими геніяльными людьми : терпѣніе ослабѣваетъ, потому что авторъ случайно, пб волѣ прихоти, бродитъ по широкому полю эрудиціи, вмѣсто того, чтобы итти по немъ рѣшительнымъ шагомъ къ
опредѣленной цѣли.
Впрочемъ, многія части этого сочиненія чрезвычайно замѣчательны. Такъ Гдзо, напримѣръ, безподобно объясняетъ, въ ВДИЪ
состоитъ главное достоинство комедій Шекспира. Онъ ясно показыметъ, что о комедіяхъ этихъ никакъ не должно судитъ по типу,
отличенному во Франціи геніемъ Мольера. Въ самомъ дѣлѣ, было
бмдъ высшей степени несправедливо дѣлать оцѣнку Сна въмыщюо
и Какъ вамъ угодно, сравнивая эти двѣ вещи съ сочиненьями
Плавта и Теренція. Комедія Шекспира плодъ Фантазіи.; слѣдодаDigitized by CiOOQle
68                   СОВРвМИНМИКЪ. — ОТД. 11.
тельно, въ нихъ никакъ не слѣдуетъ искать изображевія вравъвѴ:
въ противномъ случаѣ въ нихъ не признаешь самыхъ драгоцѣнный»
достоинствъ. Должна ли и можетъ ли одна Фантазія водить рукою
человѣка, сочиняющаго комедію? Не думаю, и надѣюсь, что мнѣніе
мое раздѣлитъ большая часть читателей. АристоФанъ, даже тогда,
когда, по видимому, онъ весь предавался воображенію, не могъ забыть
пороковъ и странностей своего времени. А когда Шекспиръ писалъ
свои комедіи, то онъ ни минуты не думалъ объ англійскомъ обществѣ XVI вѣка. Поэтому-то судить о немъ по принципамъ французской піитики значитъ просто быть слѣпу. По его слѣдамъ шли
два геніяльные человѣка въ Италіи и Германіи, сохраняя ори
всемъ томъ оригинальность своей мысли: это — Карло Гоцци и Дю*
довикъ'Тикъ, и имъ-то, можетъ быть, Франція обязана пониманіемъ
комедіи Шекспира. Гизо, не упоминая о трудахъ этихъ двухъ
поэтовъ, прекрасно охарактеризовалъ комическій талантъ англійскаго писателя. Страницы, въ которыхъ онъ говоритъ объ этовъ
трудномъ предметѣ, страницы хотя нѣсколько многословныя, рѣзко
и отчетисто напечатлѣваются въ памяти. Прочитавъ ихъ, невозможно не почувствовать въ себѣ расположенія къ безпристрастію,а
приготовить умъ Француза къ пониманію комическаго таланта Шекспира — услуга немаловажная, потому что во Франціи, какъ  у
другихъ народовъ, толпа легко и охотно клеймитъ названіемъ бе-*
зумства и нелѣпости то, чего видѣть она не привыкла. Гизо,ве
высказываясь о законной цѣли комедіи, защищалъ права Фантазіи
множествомъ доводовъ, и въ то время толпа не была на его сторонѣ.
Тридцать лѣтъ назадъ во Франціи находили, что читать Шекспира
опасно для чистоты вкуса, и съ недовѣрчивостію перелистывали
его сочиненія. Гизо показалъ, какъ и почему писатель можетъ вра виться и забавлять, не принимая дѣйствительность за точку отправленія. Правда, доказательства эти принадлежатъ не совершенно ему
одному: они родились подъ перомъ Вильгельма Шлегеля и Гизо
воспользовался ими. Тѣмъ не менѣе, нельзя не похвалить той ясности,
съ которою Французскій писатель изложилъ эти доказательства.
Надо сознаться, что Франція, несмотря на здравый смыслъ и тонкость, выказанные ею во многихъ случаяхъ, не поняла такъ скоро,
какъ Германія, окружающихъ ее народовъ. Испанія; Италія, Англіи
были изучены, объяснены и разработаны поту сторону Рейна задолго до того времени, когда принялись за ихъ изученіе во Франціи*
Гизо, который, благодаря своей образованности, зналъ все, что
думали въ Европѣ, хотѣлъ открыть глаза Французской публикѣ я
для исполненія своего намѣренія не нашелъ ничего лучше, какъ
представить ей въ новой Формѣ мысли о томъ же предметѣ ВвльDigitized by IjOOQIC
гизо.                                  69
гельма Шлегеля; порицать его за это никакъ не слѣдуетъ, потому
что этя идеи, популярныя во всѣхъ университетахъ Германіи, для
Франціи имѣли всю прелесть и достоинство новизны. Хотя Летурвёръ н перевелъ Щекспира за два года до смерти Вольтера, однако
хе Французская публика совершенно не знала Аріэля и Титаніи,
когда Гизо задумалъ ‘вполнѣ познакомить съ ними Французовъ.
Итакъ, какого бы мы ни были мнѣнія о тщеславіи, съ которымъ
онъ старается выказать свое знаніе исторги, мы принуждены отдать
волную справедливость проницательности его ума. Мнѣнія, принятыя въ настоящее время объ англійскомъ театрѣ, почти всѣ почерпнуты изъ его сочиненія. Идеи, которыя толпа, такъ сказать,
передаетъ изъ рукъ въ руки какъ ходячую монету, пущены въ
ходъ имъ же. И нѣтъ никакого дѣла до того, что онѣ принадлежатъ
Шлегелю. Однимъ словомъ, очень вѣроятно, что Шекспиръ былъ
бы и теперь неизвѣстенъ или не признанъ большею частію публики,
если бы Гизо не принялъ на себя труда объяснить его.
Я сожалѣю, однако же, что авторъ этого талантливаго сочиненія
ве постигъ необходимости противопоставить безпорядочной Фантазіи Шекспира созерцательный геній Мольера. Это сравненіе было
бы тѣмъ болѣе важно, что оно'могло способствовать къ опроверженію пародоксовъ, которые Шлегель примѣшалъ къ неопровержимымъ истинамъ. Свойствъ комедіи не могли измѣнить ни Шекспиръ,на Гоцци, ни Тикъ. Несмотря на законный успѣхъ ихъ, Мольеръ,
въ области комизма, выше ихъ, потому что онъ нашелъ средство
соединить веселость съ живымъ описаніемъ дѣйствительной жизни.
Вільгельмъ Шлегель не побоялся поставить Roi de Cocagne выше
Femmes savantes, и такой парадоксъ заслуживалъ опроверженія :
разсуждать о литературномъ достоинствѣ Леграна — трудъ напрасный и безполезный; но противопоставить Сну въ лѣтнюю ночь — 
Школу женщинъ или Мизантропа было бы весьма прилично. Не
безполезно было бы показать, что геній Шекспира, несмотря на
свою проницательность и плодовитость, не проникъ свойства комедіи. Произведенія, названныя имъ этимъ именемъ, составляютъ
особый родъ, которымъ никогда не занималась Французская піитика. Гизо удовольствовался только тѣмъ, что указалъ на это различіе: овъ сдѣлалъ бы лучше, если бы развилъ этотъ вопросъ
вполнѣ.
Гизо, говоря о трагедіяхъ Шекспира, дѣлаетъ между ними
различіе и не проникается одинаковымъ удивленіемъ ко всѣмъ его
произведеніямъ, носящимъ это названіе. Онъ предпочитаетъ, и совершенно справедливо, Отелло, Гамлета, Ромео, Короля Лира,
Digitized by IjOOQIC
70                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 11.
Млкоета и тѣнь самымъ блистательно доказываетъ намъ, что мгь
часто читалъ а разбиралъ трагедіи, о котбрыхъ говоритъ. Мы
часто, олвиГкомъ часто валимъ безграничное удивленіе ко всѣмъ
вводамъпо всѣмъ намѣреніямъ Шекспира. Гизо, который долго
обращался съ любимымъ своимъ поэтомъ, никогда ве забываетъ,
что п самыхъ произведеніяхъ генія иеобхо/ймъ выборъ. Одни невѣжды имѣютъ право ставить ва одну линію идеи набросанныя м
идеи вполнѣ выработанныя и выраженныя. Шенсмрт, хотя омъ
заминаетъ въ исторіи драматической мэвіи адно изъ самыхъ олм
нэпъ5 почетныхъ мѣстъ, не всегда стремился дать своей мысли
опредѣленную норму. Поэтому ‘то и пріятно видѣть, что Гизо сжѣ
ладъ разумную г строгую сортировку въ этой богатой галлереѣ.
Признавая многочисленныя заимствованія стратфордскаго поэта у
итальянскихъ иувеллистонъ, онъ отчетливо показалъ то, чтб прм*
надлежитъ неотъемлемо самому Шекспиру. Въ самомъ дѣлѣ, откройте собраніе новеллъ Джиральдн Чиятіо и прочтите разсказъ,
изъ котораго взяты элементы Отелло: конечно, итальянскія разсказчикъ- представляетъ намъ всѣ обстоятельства, которыми воспользовался Шекспиръ; но какая страшная разница между разсказомъ н трагедіею! Разсказъ Джиральдн заключаетъ въ себѣ только
зародышъ трагедіи; но, чтобы оплодотворить этотъ зародышъ, задавленный кучею пустыхъ подробностей, нуженъ былъ могущественный геній: Гизо и показалъ, съ большимъ искусствомъ,
4тб сдѣлано этимъ геніемъ. Между Шекспиромъ и Джиральдн существуетъ все различіе, которое отдѣляетъ мыслителя отъ разказчика. Джиральдн едва-едва обозначаетъ характеры в никогда не
углубляется въ нихъ, тогда какъ Шекспиръ объЯсняетъ.намъ душу
Отелло, Десдемоны и Яго такъ полно и глубоко, что уже желать
ничего не остается. Изъ разсказа Джиральдн Писатель ума обыкновеннаго могъ бы сдѣлать не болѣе, какъ бульварную драму; ноу
переработанный, пересозданный геніемъ Шекспира, этотъ разсказъ сдѣлался дивнымъ, однимъ изъ самыхъ потрясающихъ произведеній ума человѣческаго. Англійскій поэтъ возвышается надъ
большею частію европейскихъ поэтовъ особенно анализомъ. Кальдеронъ, несмотря на богатство своихъ идей, стоить гораздо ниже его.
Гизо, не упоминая объ испанскомъ поэтѣ, чрезвычайно отчетливо
охарактеризовалъ достоинства Отелло. Всѣ слова его показываютъ
глубокое знаніе предмета, о которомъ онъ говоритъ. Въ настоящее
время такъ рѣдко можно встрѣтить писателя, Вполнѣ освомтмося
съ тѣмъ 5 о чемъ омъ пишетъ, что радостно врпнѣтствуешь тѣхъ,
кто идетъ твердою стопою по давно ему знакомой почвѣ. Г нео ввушаетЪ въ небѣ полйёе довѣріе : слушая его, чувствуешь, что онъ
Digitized by tnOOQle
ГИЗО.                               71
нечего ве говорятъ на ужа чу. Каждое слово его опирается на штъ
тщательно повѣренный; довѣріе, которое онъ внушаетъ, нрадаетъ
новую цѣну его идеямъ.
То, чтб сказано мною объ «Отелло», также справедливо можетъ
бытъ сказано о Ромео и Джульеттѣ. Всѣ, кто читалъ разсказъ
Луджѵ да-Порта, знаютъ очень хорошо, что атальянская новелла,
несмотря на прелесть многихъ подробностей, никакъ не можетъ
сравниться съ трагедіею Шекспира. Англійскій поэтъ пересоздалъ
Луиджи да-Порта, точно также, какъ пересоздалъ Джиральди Чинтіо.
Изъ разсказа онъ взялъ только тему для своихъ рѣчей, но рѣчи
принадлежатъ всѣ ему. Луиджи да-Порта едва обрисовываетъ личности Ромео в Джульетты, а Шекспиръ съумѣлъ окутать ихъ обворожительною граціею. Гизо понялъ это в показалъ. Особенно заслуживаетъ вниманія то, что онъ говорить о Гамлетѣ. Гамлетъ для
умовъ любознательныхъ есть, безъ сомнѣнія, произведеніе самое
ученое, самое глубокое, какое только йородилъ геній Шекспира.
И тутъ Факты, данные исторіею, были перерождены, пересозданы
воображеніемъ поэта. Конечно, насъ трогаетъ и разсказъ СаксаГрамматика; но какая же бездна лежитъ между разсказомъ и трагедіею! Саксъ-Грамматикъ разсказываетъ Факты, Шекспиръ творитъ
характеры, и это-то творчество даетъ ему почетное мѣсто между
великими умами.
Очень жаль, что Гизо, говоря о Королѣ Дирѣ, не сравнилъ
произведенія англійскаго поэта съ Эдипомъ Софоклз. Въ этимъ
сравненіи онъ нашелъ бы естественный случай показать отличіе
древняго генія отъ новаго, могъ бы выказать простоту, характеризующую греческій геній, и вмѣстѣ съ тѣмъ вывести аналогію во
многихъ отношеніяхъ между аѳинскимъ поэтомъ и стратфордскимъ.
Такое сравненіе не было бы, такъ сказать, простою забавою ритора :
Гизо, обладая прочною эрудиціею, непремѣнно сдѣлалъ бы его
занимательнымъ. Самые искренніе друзья древности не могутъ не
признать, какъ много истиннаго въ скорби короля Лира, и я увѣренъ, что многіе видятъ зъ Корделіи достойную сестру Антигоны.
Историческія драмы Шекспира, изламиыя черевъ семь лѣтъ
мослѣ его смерти его товарищами Гемнмговгь я Конделлимъ, подъ
названіемъ Исторій, внушили Гизо много мыслей чрезвьгюйво вѣрныхъ. Французскій критикъ не раздѣляетъ энтузіазма англійскихъ
критиковъ относительно этимъ произведеній, столь популярныхъ въ
Англіи* Какъ на много силы а могущества выказано поэтомъ, азъ
этихъ Истерій, безъ сомнѣнія, только Ринардъ III можетъ сравнитъ-»
са съ его трагедіями. Жиень и смерть нерола Іоанна, Генрихъ ІК,
Digitized by Google
72                   СОВРЕМЕННИКЪ ---- ОТД. II.
Генрихъ К, Генрихъ КЦ Генрихъ КІИ — это хроники въ разговорахъ. Геніяльность, проявляющаяся во многихъ сценахъ, не можетъ
выкупать отсутствія единства. При этомъ случаѣ можно припои- 
нить, чтб сказалъ учитель Александра, сравнивая Гераклеиду съ
Иліадою: біографія не есть дѣйствіе. Гнѣвъ Ахиллеса представляетъ всѣ элементы эпохи, тогда какъ жизнь Геркулеса заключаетъ
въ себѣ предметъ для нѣсколькихъ эпопей. Исторіи Шекспира
очень похожи на Гераклеиду, и Гизо хорошо сдѣлалъ, что показалъ это.
То, что онъ говоритъ о Ричардѣ III, сравнивая его съ Генрихомъ ПИ, тѣмъ болѣе заслуживаетъ вниманія, что тутъ, въ этихъ
размышленіяхъ, хотя представленныхъ въ выраженіяхъ общихъ и
въ видѣ теоріи, заключается преждевременная критика всего, чт>
сдѣлано во Франціи въ продолженіе двадцати лѣтъ. Въ самомъ дѣлѣ,
что дѣлалось на сценѣ? Поэты, выдававшіе себя за учениковъ и дѣтей Шекспира, руководились только его Исторіями. Подобно ему,
они нагромоздили приключенія на приключеніяхъ, не давъ себѣтруда связать ихъ и соединить могучимъ узломъ. Единство дѣйствія они
поставили на одну линію съ единствомъ времени и единствомъ мѣста.
Произведенія ихъ можно сравнить съ волшебнымъ Фонаремъ: у вигъ
одна цѣль — возбудить любопытство. Гизо ясно показываетъ, что
Шекспиръ, когда онъ писалъ свои историческія драмы, слѣдовать
болѣе вкусу толпы, чѣмъ своему личному, и полный образецъ своею генія выказалъ лишь въ своихъ трагическихъ сочиненіяхъ. Поэты, писавшіе въ продолженіе двадцати лѣтъ для Французской сцены, кажется, не знали этой истины. Они замѣняютъ съ отчаявнымъ упорствомъ развитіе характеровъ быстрымъ ходомъ происшествій, т. е. не понимаютъ безконечнаго разстоянія, отдѣляющаго
Генриха КІИ отъ Ричарда ПІ. Еслибы они прочли страницы, написанныя Гизо о Ричардѣ ПЦ то узнали бы тайну своего безсилія и
забвенія, которое въ настоящее время такъ краснорѣчиво говоритъ
противъ пышныхъ похвалъ,д которыя расточались ихъ эскизамъ.
Нельзя сказать, чтобы у нихъ не было таланта : они облекли въ
блестящія Форуы чувства, въ которыхъ много истиннаго; они смягчили языкъ в освободили александрійскій стихъ отъ тяжелыхъ путъ,
придуманныхъ XVII вѣкомъ. Но они не поняли, что сцена живетъ
дѣйствіемъ, а не происшествіями. Дѣйствіе поддается развитію характеровъ, тогда какъ происшествія ихъ поглощаютъ и уничтожаютъ. Сравненіе Ричарда III съ Генрихомъ КІИ безусловно опредѣляетъ законность этихъ словъ. Если изъ всѣхъ драмъ Шекспира
только Ричардъ III можетъ сравнвться съ его трагедіями, то ото
потому, что Ричардъ III есть ось дѣйствія, тогда какъ ГенDigitized by Google
ГИЗО.                               73
рихъ      Генрихъ Г\ Генрихъ ГІ порождаютъ только дѣйствіе, а не
ведутъ его сажи. Гизо такъ отчетливо показалъ границу, отдѣляющую происшествія отъ дѣйствія, что я совѣтую поэтамъ нашего времени внимательно прочитать это сочиненіе. Изучая эти страницы,
йодныя Фактовъ и сильныхъ доказательствъ, они поймутъ, почему'
ихъ произведенія, которымъ сначала такъ удивлялись, теперь забиты
и если появляются иногда на сценѣ, то встрѣчаютъ одно равнодушіе*
Какъ жаль, что эти истины, такія очевидныя и полезныя, написаны языкомъ, утомляющимъ вниманіе; авторъ какъ будто заботится о томъ, чтобы ослабить интересъ, котораго вполнѣ заслуживаютъ его мысли. Вмѣсто того, чтобы стараться найти для нихъ
живые образы, которые бы очаровали и приковали къ себѣ вниманіе читателя, онъ засыпаетъ его терминами самыми прозаическими.
Говоря о поэзіи, онъ не находитъ въ себѣ нн одного поэтическаго
слова; онъ постоянно упускаетъ изъ вида, что критика, чтобы не
утомить вниманія, должна заимствовать мысли у философіи, а языкъ
— у поэзіи. Довольный тѣмъ, что говоритъ правду, онъ уже не старается убѣдить читателя : онъ обходится съ нимъ съ высокомѣрнымъ пренебреженіемъ и обращается только къ уму, не пытаясь
обольстить воображеніе. Такой методы нельзя одобрить. Сочиненіе
Гизо о Шекспирѣ имѣло бы вдвое болѣе цѣны, еслибы авторъ
умѣлъ облекать свою мысль въ поэтическія Формы. Что же касается
подробностей, которыми онъ забрасываетъ безъ мѣры, то очевидно,
что онѣ вредятъ только самой истинѣ. Богатство познаній часто увлекаетъ его за естественныя границы предмета, о которомъ онъ говоритъ; онъ oxothq забываетъ біографію для исторіи, и, какъ ни
велико удовольствіе, съ которымъ мы слѣдуемъ за нимъ въ этомъ
путешествіи чрезъ прошедшія времена, случается иногда пожелать
путеводителя менѣе ученаго, но такого, который бы скорѣе велъ
васъ къ опредѣленной цѣли. Это сочиненіе, безподобное въ историческомъ отношеніи, но написанное языкомъ бездушнымъ, не принесло плодовъ, которые должно бы было принести.
іи.
Гизо искусился и въ философіи. Страницы, написанныя имъ о
безсмертіи души, кажется, написаны перомъ пустынника, который
никогда вс перелистывалъ даже ни одной книги объ этомъ предметѣ.
Авторъ разсуждаетъ съ большою напыщенностію и горячностію, и
е*у удается доказать лишь то, что ему неизвѣстны мысли людей,
Digitized by Google
74                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
жившихъ до него, и что самХ омъ не имѣетъ вполнѣ опредѣленнаго
в установившагося мнѣніи о предметѣ, который взялся раавметь.
Этм страинды представляютъ собою чтеніе самое безплодное, какое
только можно себѣ представить. Чему онъ, въ самомъ дѣлѣ, учить?
Омъ не знаетъ и не можетъ привести мнѣніи фшософофъ объ атомъ
трудномъ вой росѣ, а между тѣмъ имѣетъ притязаніе противопоставить ученыя идеи идеямъ народнымъ; не слитномъ очевидно, что
онъ идетъ ощупью по пути таинственному пнеяредвндѣнвому. Полный вѣры въ свою проницательность, онъ задалъ себѣ задачу угадать разомъ я идеи народныя и идеи ученыя. И я не удивляюсь его
двойной неудачѣ : онъ не изучалъ инстинктовъ толпы и поэтому не
можетъ ихъ анализировать; что же касается до философіи въ собственномъ смыслѣ слова, то онъ знаетъ ее только изъ разговоровъ
Ста о Фе р а, а такъ какъ СтаОФеръ спеціально занимался только нѣмецкою Философіею, то очень ионатно, что Гизо не посвященъ вя
въ восточную философію, ви въ греческую, ни въ средне-вѣковую.
Дойдя до анализа идей, которыя ему угодно называть учеными, овъ
становится еще болѣе шатокъ : онъ хочетъ навлечь все изъ себя самого и же хочетъ перелистовать книгъ, гдѣ изложены системы, о
которыхъ берется судить. Такая надменность очень странна въ человѣкѣ, который уже переступилъ за порогъ молодости. Гизо хотѣлъ
посмотрѣть, знаетъ ли онъ философію, и доказалъ намъ,что философіи не знаетъ. Сочиненіе его о безсмертіи души — собраніе общихъ
мѣстъ, которыя ничего не открываютъ новаго людямъ, нривывшимъ
къ размышленію, в не рождаютъ ня одной внезапной мысли въ душѣ
читателя, чуждаго пауки, — т. е. что это страницы соверязеннобевіволезяыя. Надо полагать, однако же, что Гизо не встрѣтивъ ни одного человѣка довольно откровеннаго, который бы сказалъ ему, что
онъ рискуетъ своею славою, разсуждая о философіи, потому что
спустя десять лѣтъ, когда онъ вступалъ во Французскую Академіи
и долженъ былъ, но принятому обычаю, сказать похвальное-слова
своему предшественнику, то доказалъ, что онъ едва-едва перелистовалъ произведенія де-Траси и не знаетъ исторіи Французской философіи ХѴ11І вѣка. Онъ поставилъ насчетъ Гельвеція и Кондиллака
мнѣнія Юма и Берклея, какъ будто говорилъ передъ'слушателями,
неспособными поправить его ошибки. Къ тому же, если толпа слушала безразлично его смѣлыя слова, то зато люди любознательные,
которые, прежде чѣмъ разсуждать о какомъ нибудь предметѣ, обратятъ внпммне на трудныя его стороны, не безъ удявлевія видѣла,
какъ оиъ перемѣшалъ ученія сенсуалистовъ, отвергающихъ существованіе души, и скептицизмъ, который доходитъ до того, что отвергаетъ даже существованіе міра внѣшняго. Похвальное слово деDigitized by tnOOQle
ГИЗО.                               75
Тряся въ устахъ Гизо представляло явленіе чрезвычайно странное!
Ишегнрмстъ не зналъ гроя, котораго хвалилъ! Стреняцы, напасая
единыя Г азо q безсмертіи дуиш, могутъ служить введеніемъ къ рѣчи,
ороизнесенвой имъ въ Академіи. Въ ней я нахожу тоже пренебреженіе къ уму слушателей. Гизо забываетъ, что толпа не состоитъ
исключительно азъ невѣждъ, и что азъ тѣхъ, кто слушаетъ к читаетъ его слова, много судей, коротко знакомыхъ съ вредмет&мм, о
которыхъ онъ говоритъ такъ легко. Я рѣшительно не понимаю, какъ
можетъ человѣкъ, который провелъ лучшіе года своей жизни за
квигамв, заблуждаться до такой степени насчетъ довѣрчивости свопъ слушателей иля читателей? Не понимаю, какъ можетъ Гизо говорить о безсмертіи души и философіи ХѴ11І вѣка такъ, какъ будто
этихъ вопросовъ еще ницто не изучалъ? Конечно, имѣть вѣру въ самого себя прекрасно, потому что безъ этой вѣры невозможно презирать равнодушія или смѣха толпы; но никогда не слѣдуетъ забывать,
что знаніе вовсе не есть чье нибудь наслѣдіе или привилегія...
IV.
Во всякомъ случаѣ, нельзя судитьГизо по сочиненіямъ, которыя
мы до сихъ поръ разбирали. Ни изящныя искусства, ни литература,
ни философія не были его истиннымъ призваніемъ. Его надо судить
по его историческимъ трудамъ, но его Исторіи англійской революціи, Европейской цивилизаціи и Цивилизаціи Франціи, Если бы ему
кто нибудь подалъ добрый совѣть, то, безъ сомнѣнія, онъ оставилъ
бы въ тѣни и забвенія мысли, набросанныя имъ о живописи и скульптурѣ, о литературѣ и философіи, — мысли, которыя не обратили
бы на себя ни малѣйшаго вниманія, еслибъ не были подписаны его
именемъ.
Историческіе труды его раздѣляются на четыре различныя
части : Исторію происхожденія представительнаго правительства въ Европѣ, Исторію англійской революціи, Исторію европейской
цивилизаціи и наконецъ Исторію французской цивилизаціи. Первая
изъ итихъ книгъ, несмотря на число и выборъ документовъ, не могла бы составить славы автора, потому что эти документы, выбранные со всею тщательностію, представлены въ Формѣ слишкомъ суюі,чтобы завить мѣсто между историческими трудами, истинно достовнымм этого названіи. Я не ставу разбирать ихъ; скажу только,
что нужна была страшная эрудиція, чтобы собрать ихъ; впрочемъ,
я былъ бМ несправедливъ, если бы сталъ судить объ учености Гизо
Digitized by Google
76                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
но его Исторіи происхожденія представительнаго правительства «9
Европѣ, потому что эта книга, собственно говора, не болѣе, какъ
mémorandum, собраніе матеріаловъ для книги, еще ненаписанвоб.
Чтобы точно опредѣлить мѣсто, которое займетъ Гизо «ъ интеллектуальному» развитіи Франціи, необходимо изучить его три сочиненія:
Англійскую революцію, Исторію европейской цивилизаціи и Исторію
французской цивилизаціи.
Исторія англійской революціи — трудъ чрезвычайно оригинальный. Гизо долго готовился къ нему и предварительно издавалъ мемуары, относящіеся къ этому предмету; онъ перевелъ и разобралъ
всѣ документы той эпохи : поэтому послѣдуетъ удивляться, чтооаъ
приступилъ къ этов трудной задачѣ съ полною безопасностію; онъ
ученымъ образомъ обладалъ всѣми элементами, которые долженъ
былъ употребить въ дѣло Одно уже введеніе къ Исторіи англійской революціи вполнѣ показываетъ, что онъ знаетъ рѣшительно всѣ
части своего предмета. Гизо чрезвычайно отчетливо опредѣлилъ общій характеръ этого переворота, показалъ мѣсто, которое онъ занимаетъ въ исторіи человѣчества, — вполнѣ доказалъ, что этотъ переворотъ нельзя смѣшивать съ переворотомъ во Франціи,что это два
событія совершенно отличныя одно отъ другого, и что англійская
революція совершилась во имя религіознаго переворота. Одни малосвѣдущіе люди могутъ смотрѣть на нее какъ на событіе неожиданное,
какъ на бѣдствіе непредвидѣнное, опрокинувшее весь общественны!
порядокъ. Въ Англіи все развивалось путемъ историческимъ. Кто слѣдилъ внимательно за развитіемъ британскаго племени отъ римскаго
владычества до покоренія его норманнами,отъ норманнской династіи
до восшествія на престолъ Стюартовъ, кто знаетъ происшествія, совершившіяся отъ высадки на берега Англіи Вильгельма до велико!
хартіи Іоанна, т. е. отъ 1066 до 1215 года, кто изучалъ исторію Тюдоровъ, тотъ знаетъ, что этотъ переворотъ вовсе не есть событіе
неожиданное. Его не только легко было предвидѣть, но даже невозможно было его предупредить. За религіозною реформою непремѣнно
должна была послѣдовать реформа общественная. Гизо показалъ это
въ совершенствѣ; изложеніе его необыкновенно ясно и свѣтло, онъ
смѣло шелъ на встрѣчу всѣмъ трудностямъ; вполнѣ владѣя своимъ
предметомъ, онъ, какъ опытный кормчій, не боялся ни опасностей,
ни подводныхъ скалъ.
Я сожалѣю только о томъ, что Гизо не постарался придать болѣе
живости описываемымъ характерамъ. Имѣя подъ рукою всѣ элементы истины, онъ воспользовался ими слишкомъ скудно. Въ совершенствѣ зная Іакова I и легкомысленнаго, тщеславнаго Букиигама,
Digitized by Google
ГИЗО.                               77
on j однако же, не выказалъ въ полномъ свѣтѣ эти двѣ лнчноств.
Его мысль, истинная сама по себѣ, подкрѣпленная подлинными документами, была бы для толпы еще болѣе истинна, еслвбъ онъ озаботился придать очевидности доводовъ прелесть разсказа и анекдотовъ: это не значитъ, что я совѣтую историку жертвовать умомъ
въ пользу воображенія, — я говорю только, что всегда полезно облекать истины въ живыя Формы, и не понимаю, почему Гвзо пренебрегъ этимъ важнымъ условіемъ исторіи.
Личность Букингама, такого разсѣяннаго, тщеславнаго и высомѣрнаго, болѣе чѣмъ даже личность Іакова I, требуетъ портрета, который бы былъ написанъ рукою твердою и смѣлою, потому что
если голова несчастнаго Карла 1 пала подъ сѣкирою, то кровь короля должна пасть ва герцога Букингама. Ни одинъ приближенный
не игралъ такъ безумно судьбою своего повелителя и своей страны;
вв одинъ любимецъ не пренебрегалъ съ такимъ высокомѣрнымъ
презрѣніемъ, съ такою возмутительною безпечностію общественными интересами! Не могу понять, почему авторъ, такъ хорошо
знакомый съ дѣйствующими лицами этой достопамятной драмы, не
хотѣлъ обрисовать ихъ и представить намъ всѣ ихъ характеристическія черты, собранныя исторіею?... Герцогъ Букингамъ требуетъ
не эскиза, а портрета тщательно выработаннаго, потому что это
странное лицо поясняетъ намъ собою всѣ дѣйствія Карла I. Такая
умѣренность со стороны Гизо тѣмъ болѣе удивительна, что оиъ,
прежде чѣмъ приступилъ къ исторіи англійской революціи, перевелъ всѣ документы, относящіеся къ тому времени, т. е. съ 1625 до
1688 года. Такое умѣренное пользованіе сокровищемъ, которое оиъ
имѣлъ въ рукахъ, показало въ немъ только недостатокъ вкуса и
смѣлости. Ему нечего было бояться общихъ мѣстъ : глубокое изученіе и знаніе, отчетливая память, множество собранныхъ доказательствъ спасли бы сго отъ такой опасности. Общія мѣста могутъ
обольщать только риторовъ, а умы серьёзные, питавшіеся трудомъ
могучимъ и постояннымъ, сами въ себѣ находятъ довольно силы,
чтобы устоять противъ этихъ пустыхъ приманокъ. Когда человѣкъ
дышалъ воздухомъ прошедшаго, когда онъ бесѣдовалъ съ поколѣніями, исчезнувшими съ лица земли, то онъ не долженъ бояться ни
парадоксовъ, ни плоскостей. Постоянное, живое представленіе минувшихъ событій не допуститъ сго до этого. Я думаю, что Гизо жестоко ошибся, не начертивъ полнаго портрета Букингама; если бы
онъ выполнилъ этотъ трудъ, то облегчилъ бы себѣ предпринятую
мъ задачу : любимецъ объяснилъ бы намъ короля. Метола, которой авторъ держался, болѣе строгая и болѣе обольстительная для
ума, привыкшагочсъ разсужденію, должна была устрашить иоттолнDigitized by kjOOQle
78                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. II.
путь большую честь читателей. Такъв случилось. Съ первыхъ свравицъ каждый видитъ, что дѣло идетъ скорѣе «бъ экспозиціи, чѣмъ
разсказѣ англійской революціи. Такъ какъ мѣсто, денное шсатглемъ воображенію, слишкомъ тѣсно, такъ какъоаъобращаетсдединственно къ разуму, то немногіе согласятся слѣдить за ннмъ : чтобы
увлечь массу публики, ему необходимо было показать ей людей, а не
однѣ идеи.
Во всякомъ случаѣ, было бы съ моей стороны несправедливо ве
сознаться, что Гвзо умѣлъ освѣтить изображаемую имъ эпоку 
событія если ве живостью портретовъ и увлекательностью разсказа,
то по крайней мѣрѣ глубиною и ясностью анализа. Никто изъ англійскихъ писателей, обработывавшихъ тотъ же предметъ, не обозначилъ такъ ярко намѣренія в надежды враждующихъ партій, и въ
этомъ отношеніи заслуги этого историка неоспоримы. Гизо превосходнѣйшимъ образомъ показалъ, что подъ каждою политическою
партіею скрывалась партія религіозная, и что преобразованіе государства въ Англіи было тѣсно связано съ реформою церкви : подъ
партіею легальною скрывалась епископская; подъ партіею революціонною — пресбитеріяне.
Налагая раздѣленіе и разложеніе идеи и страстей, которыя
дмали направленіе этому перевороту въ Англіи, Гизо показалъ
проницательность, тонкій критическія взглядъ, который сдѣлалъ бы
честь первокласснымъ историкамъ. Къ сожалѣнію, въ его провжяітельности есть что-то безличное : онъ превосходно угадываетъ отдаленнѣйшія причины, слѣдствія прямыя и косвенныя каждаго событія, но, къ несчастію, кажется,что онъ самъ не принимаетъ участія
ня въ томъ, чтб разсказываетъ, не раздѣляя надеждъ, не увлекаясь
страстями людей, которыхъ выводить на сцену. Съ тѣмъ же дожинымъ бемрнстрастіемъ онъ означаетъ ошибки епископской партія,
революціонно-пресбнтері яйеной, республиканской, политической 
релям'іозяой и не выражаетъ ни радости, на огорченія въ виду совершавшихся событій. Безирвстрастіе — конечно, великое достоинство;
но оно ве должно уничтожать всякое сочувствіе, между тѣм ь какъ
Гизо, обрисовывая различные Фазы описываемаго событія, обнаруживаетъ совершенное безчувствіе. Хотя нравственное чувство въ
немъ весьма развито, но выражается оно только въ бездушныхъ положеніяхъ. Побѣда или пораженіе права, торжество или ниспроверженіе несправедливости не вырываютъ изъ устъ его ни слова восторга, ни вопля огорченія. Конечно, въ глазахъ тѣхъ, для кого всякое движеніе сердца — движеніе недостойное и жалкое, — это достоинство. Что же касается до насъ, то мы не раздѣляемъ уважеDigitized byCiOOQlC
гмо.                               ТО
ша къ этой важной мудрости, которая въ дѣквтвмкъ и судьбахъ человѣка видитъ не болѣе какъ игру въ шагъ и матъ в одобряетъ «ли осуждаетъ певедеяія  жеступая людей такое хладаокровно, какъ ходы туры, комька иля пѣшки. Въ самомъ дѣлѣ, что же
выходитъ изъ этого? Нравствепное чувство, хоти и весьма искреннее и несомнѣнное, -исчезаетъ совершено передъ удачею и ловкостью; на справедливость «‘несправедливость читатель смотритъ не
болѣе какъ на ловкость «неумѣнье, а хотя авторъ въ иѣсйольквкъ
строгихъ словахъ и протестуетъ противъ оскорбленія нрава, читатель забудетъ тотчасъ этотъ протестъ; для него уже весь интересъ
сосредоточенъ на томъ, кто устоятъ, кто одолѣетъ. Если и стора къ хочетъ провести «о всеобще сознаніе «стику, то не долженъ ограничиваться однимъ одобреніемъ или неодобреніемъ того, что разсказываетъ. Надобно, чтобы сажыя идеи его были проникнуты чувствомъ; чобы въ неодобренія выражалось оскорбленіе, а въ одобреніи
— симпатія. Если же онъ будетъ говоритъ только какъ чистый отвлеченный разумъ, не обнаруживая ни радости, ни гнѣва, овъ утомитъ вниманіе, и читатель скоро зобу летъ непреложныя достоинства его труда.
Лицо Кромвеля, дошетои, есть единственное, которое Г«эо рѣшился изобразятъ. Мы не утверждаемъ, чтобы оиъ успѣлъ мастерски нарисовать полный его портретъ; но онъ превосходно схватилъ
и освѣтилъ эту смѣсь иомренкоетн я хитрости, шутовства и энтузіазма, которая характеризуетъ Кромеля. У него были подъ рупою всѣ черты этого страннаго человѣка; не если онъ не представилъ его намъ такъ, какъ изображаетъ его исторія, — это
не отъ недостатка званій, а отъ недостатка горячности. Онъ хорошо зналъ всѣ ворони а всѣ достоинства протектора; но отрасть
къ анализу внушаетъ ему глубокое предубѣжденіе ко всему, что хотя
отчасти походитъ на жизнь политическую или религіозную. Зная,
кажется-, насквозь всего (Кромвеля, онъ ограничился только простымъ умазаніемъ, легкимъ -эскизомъ. Тоже можно сказать о Генріэттѣ Французской, которую обезсмертили страданія и краснорѣчивое слово Боссюэта. Нанъ бы хотѣлось видѣть вмѣшательство
этой легкомысленной женщины въ управленіи.государствомъ непослѣдовательными совѣтами ея; намъ бы хотѣлось присутствовать — на сколько позволяютъ извѣстія очевидцевъ — вря борьбѣ
здраваго смысла короля со слѣпою гордостью королевы. Гизо,
которому доступны были всѣ-возможные матеріалы, пользовался
имя съ непростительною умѣренностью : едва-едва можемъ мы уловить въ его разсказѣ легкій очеркъ Генріэтты.
Digitized by Google
80                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. И.
Наконецъ, когда авторъ приступаетъ къ процессу Карла 1, онъ
обнаруживаетъ такое отвращеніе ко всякой художественной обстановкѣ, онъ такъ не способенъ къ изложенію трагическихъ событій,
в такъ упорно пребываетъ въ сферѣ чистыхъ идей, что ограничивается здѣсь только перечнемъ засѣданій, допросовъ и отвѣтовъ. Какъ бы не надѣясь на свои силы, не находя въ себѣ способности привести въ движеніе собранные имъ матеріялы, онъ описываетъ иЧъ какъ писецъ, такъ что весь этотъ процессъ и вся катастрофа выходятъ изъ подъ его пера не болѣе какъ плодъ эрудиціи.
Онъ знаетъ, а не чувствуетъ; знакомый съ источниками, откуда почерпнуть свѣдѣнія, онъ выбираетъ осторожно, безъ волненія, безъ
радости и безъ печали, страницы, которыя относятся къ его сюжету, и не старается переработать ихъ размышленіемъ, возсоздать воображеніемъ : для него достаточно одного Факта. Умъ его не чувствуетъ потребности возвыситься до историческаго созданія. Поэтому неудивительно, что послѣднія минуты Карла I, въ изложеніи
Гизо, производятъ въ читателѣ впечатлѣніе мимолетное. Разсказчикъ самъ такъ мало потрясенъ, что читатель совсѣмъ почти равнодушенъ. Онъ присутствуетъ при развязкѣ трагедіи также хладнокровно, какъ при заключеніи силлогизма : двѣ посылки уже поставлены, слѣдствіе ясно, уму уже не надъ чѣмъ работать. Вотъ плоды
безпристрастія, доведеннаго до крайности.
Впрочемъ, по одной «Исторіи англійской революціи» нельзя судить о талантѣ Гизо : только курсъ его лекцій въ Сорбоннѣ можетъ быть мѣриломъ его способностей. Въ немъ только онъ выказалъ вполнѣ всю проницательность своего ума, всю обширность и
разнообразіе своихъ свѣдѣніи. Чтобы узнать истинную цѣну его,
чтобы опредѣлить съ безпристрастіемъ мѣсто, какое онъ должевъ
занять въ исторіи литературы своего времени, должно прослѣдить
его лекціи 1828, 1829 и 1830 годовъ. Въ теченіе этихъ трехъ лѣтъ,
утвердившихъ за Гизо его славу, онъ предпринялъ начертать исторію цивилизаціи въ Европѣ и во Франціи. Исторію цивилизаціи въ
Европѣ Гизо начинаетъ со времени паденія Римской имперіи и ведетъ до конца прошедшаго столѣтія; съ увлекательностью, съ ясностью взгляда, въ которой никто еще не превзошелъ этого историка,
онъ разложилъ, объяснилъ и комментировалъ всѣ явленія жизва,
начиная отъ 406 года до созванія генеральныхъ штатовъ. Но тутъ
естественно представляется возраженіе : отчего Гизо не разсказалъ
прежде Факты, которые объясняетъ? Но это возраженіе можетъ
имѣть цѣну только въ глазахъ тѣхъ, которые совершенно незнакомы съ лекціями Гизо, потому что онъ самъ сказалъ своимъ слушателямъ : «если вы не знаете исторіи, то учитесь. Я не буду вамъ
Digitized by IjOOQIC
ma.                                  81
ее разсказывать: а буду только объяснять.» Слѣдовательно, ясно,что
Исторія европейской цивилизаціи м Исторія цивилизаціи во Франціи
ие разсказы въ томъ смыслѣ, какъ обыкновенно понимаютъ это слово. Собственно Факты играютъ не главную роль въ его изложеніи.
Гизо хотѣлъ показать идеи, бывшія душою этихъ Фактовъ; другими
словами, онъ хотѣлъ намъ показать индивидуальное и общественное
развитіе человѣчества. Въ Исторіи европейской цивилизаціи, занимающей всего четырнадцать лекцій, онъ излагаетъ только развитіе
общественное, не касаясь личности человѣка. Никому, конечно, это
ве покажется страннымъ. Заключить въ небольшой томнкъ картину
европейской образованности — задача весьма нелегкая, и очень понятно, что авторъ долженъ былъ ограничиться только одною стороною своего предмета, н чтб придаетъ особенную цѣну этому труду,
это — ясность и вѣрность, съ которою угадано и показано авторомъ
происхожденіе, значеніе и важность совершившихся событій. Ни въ
одной изъ книгъ во всѣхъ европейскихъ литературахъ не обозначено такъ разительно все различіе среднихъ вѣковъ и новѣйшихъ. У
Гизо — страсть къ оригинальнымъ докум< втамъ, которые уничтожаютъ всякую возможность возражать ему и заставляютъ умолкнуть всякое недовѣріе. Въ4этомъ изложеніи спокойномъ и строгомъ
господствуетъ какая-то ясность, которая исключаетъ всякое озлобленіе и привлекаетъ на свою сторону всѣ симпатіи. Факты анализированы такъ добросовѣстно, принципы изложены съ такою наглядностію, что самые строптивые умы должны согласиться. Каковы бы ни были личныя убѣжденія и доктрины автора, мы ихъ не
угадаемъ изъ его разложенія и оцѣнка Фактовъ. Онъ какъ будто
жилъ въ этомъ прошедшемъ и разсказываетъ намъ, что онъ видѣлъ
я кйкъ онъ видѣлъ, и мы ни на минуту не можемъ усомниться въ
справедливости его словъ, потому что въ рукахъ его всегда бездна
доказательствъ, документовъ, собранныхъ, перечитанныхъ имъ со
строгостью судьи, и обнимающихъ собою все пространство времени
отъ V до ХѴ11І столѣтія. Его «Исторія европейской цивилизаціи»
есть, безъ сомнѣнія, одна изъ самыхъ назидательныхъ книгъ: ученому она напомнитъ и приведетъ въ порядокъ его знанія, а незнакомый съ наукой получитъ желаніе учиться.
Что же касается до тѣхъ неглубокихъ умовъ, которые не могутъ
безъ скуки читать «Исторію европейской цивилизаціи», то я не берусь ихъ утѣшать. Они скучаютъ оттого, что не понимаютъ, а не
понимаютъ оттого, что не знаютъ : это вѣчная пѣсня умственной
лѣни. Во всѣхъ отрасляхъ науки эти бездѣйственные трутни имѣютъ одну участь : думая блеснуть скромностью, они выказываютъ
тодько тщеславіе. Кто не знаетъ первыхъ четырехъ кмгъ Эвклида
Т. ХХХШ. Отд. II.                                            6
Digitized by tnOOQle
82                   современникъ. — отд. и.
т. е. теорію геометрическій чмній, тотъ не въ состояніи помять теорію геометрическимъ тѣлъ : одно необходимо вытекаетъ «зъ другого.
Такъ и Исторію европейской цивилизаціи нельва понять не вмая фиговъ исторіи. И въ самомъ дѣлѣ, человѣкъ рѣдкаго ума посвящаетъ
двадцать лѣтъ своей жизни для того, чтобы перелистовать всѣ ш»>линііые акты, всѣ документы и источники ѳтой исторія, и шшіі
ірамотиын я безграмотный будетъ претендовать на яонммаміе идей,
выведенныхъ имъ ивъ этого двадцатилѣтнаго, упорнаго труда! Да
развѣ можно понимать Физіологію безъ анаша анатоміи, то есть понять отправленіе и -жизнь органа, не зная его Формы «составныхъ
частей?
Въ Исторіи цивилизаціи во Франціи авторъ, не ограниченный
тѣсною рамою предъидущаго курса, даетъ болѣе смѣлое раавагіе
анализу Фактовъ. Можно смѣло сказать, что жизнь и паденіе Меровйвговъ, величіе и паденіе Карловинговъ, возникновеніе 
роль дома Кзпета еще никогда не находили историка болѣе вѣрнаго, болѣе ревностнаго и проницательнаго. Законъ салическія, о
которомъ такъ много говорятъ, на который такъ часто ссылаются,
и коТорый йрятомъ такъ мало былъ извѣстенъ., разобранъ Гизо съ ясностью и проницательностью самаго опытнаго юриста. Послѣ приводимыхъ ямъ основаніи и цитатъ невозможно сомнѣваться
въ политической важности этого закона. Очевидно, что публичное
право народовъ, управляемыхъ домомъ Бурбоновъ, основывается м
толкованій этого закона. Завѣщаніе Фе рд и паи да VII, на которое ваоадаютъ какѣ на яѣное нарушеніе салическаго закона, не имѣетъ
съ нимъ нйчрго общаго, потому что этотъ законъ касается только
гражданскаго Наслѣдствѣ поземельной собственности н совершенно
не упоминаетъ ничего о престолонаслѣдіи. Гизо прекрасно «показалъ,
Что возвышеніе Карловинговъ есть второе завоеваніе, и хотя уже
‘Опостень Тьерри освѣтилъ главные Факты, которые служатъ кому
доказательствомъ, олна ко, авторъ «Исторіи цивилизаціи во Франціи»
представилъ аргументы въ.новомъ свѣтѣ, ибо онъ удачно подобралъ
нѣсколько колосьевъ въ полѣ, гдѣ предшественникъ ено пожиналъ
Съ нѣкоторою поспѣшностью. Капитуляріи Карла Великаго разобраны имъ не менѣе тщательно; онъ икъ привелъ въ нѣсколько отдѣловъ и доказалъ,что они не имѣютъ характера чисто законодательнаго.
Везъ помощи Гизо, въ самомъ дѣлѣ, трудно бы было найта толкъ
бъ этихъ памятникахъ, которые заключаютъ въ себѣ самые развородные акты: одни каЬаютсн религія, другіе — нолитики, адмяввстраігіи, третьи — чвето домашней жизни. Вопросы, которые дѣлалъ
Карлъ Великія своимъ misai чіощіпіеі, и ихъ отвѣты обыкноневяо относили къ числу законовъ ого царствованія : мы обязамы Гизэ епроDigitized by tnOOQle
ГИЗО,                                 83
верженіемъ этой общепринятой и грубой ошибки. Не должно также
забывать, что Гийо яснѣе всѣхъ предшествовавшихъ историковъ
объяснилъ роль католическаго духовенства при возвышенія второй
генераціи. Нѣтъ уже сомнѣнія,чтоВинФрвдъ, болѣе извѣстный подъ
мигнемъ Бонифація, сияжеиввкъ изъ племени ангдо-саксовъ, приготовилъ своими проповѣдями и сношеніями возвышеніе рода Карг
ловвнговъ, и духовенство, игравшее такую важную роль при нервомъ вторженіи Фрэнковъ, каръ ясно показалъ г. Форіаль въ своей
Исторіи Южной Гвлліи, принимало не менѣе важное участіе врц
водвореніи второй династіи. Другіе историки только намекнули на
это участіе духовенства, — Гнзо объяснилъ его съ такимъ обиліемъ
дмааательствъ.что болѣе и желать ненесо. Наконецъ онъ показалъ,
мнятъ образомъ паданіе учрежденій Карла Великаго неминуемо должно было вести къ Феодальной сиртемѣ* Огюстенъ Тьерри полагалъ.,
что основанія Феодализма заключаются въ различіи національностей,
славленныхъ единовременно могу нею рукою Карда И поднявшихся
тотчасъ ро паденіи колосса имперія. Гизо, врвддмад вре, что цстлаьио къ объясненіи Тъеррд, допододетъ»то задана ми Карла Лысаго и
доказываетъ, что одно различіе національностей еще недостаточно,
чтобы объяснить распаденіе имперіи Кардоаіінговъ, В что капитула**
ріи, ромирацные преемниками Карда, обнаруживаютъ болѣе ослабленіе центральной власти в раздробленіе территоріи, нрдседо борьбу
племенъ.
Изъ сказаннаго, кажется, достаточно видно, какъ много превосг
шныкъ д полезныхъ истицъ открыли намъ ледціи Гизо. Большая
часть идей, имѣющцдъ нынѣ додъ въ ирторнческоръ мірѣ, обдаавы ему своимъ началомъ* Въ ученомъ отношенія «Ирторіа дивнлязацдя въ Европѣ и во Франціив — безспорно занимаютъ перводласвое мѣсто. Авторъ съ неутомимостью бевсдидтцнца перечитывалъ
оригинальные памятники д представляетъ надъ рамы въ очевиднымъ
образомъ истину, которую человѣкъ ума обыкновеннаго едва различатъ въ этомъ хаосѣ подлинныхъ грамотъ, памятниковъ и пр. Поэтоиу, какъ ученый, Гдзо вполнѣ заслужилъ тѣ единодушныя поааыы,доторыми былъ осыпанъ; но исторія не ограничивается одной
наукой. Историкъ долженъ обладать двумя тадавтами : здаціемъ фактовъ а искусствомъ разсказать ихъ. И если въ первомъ случаѣ Гизо
не оставляетъ ничего жедать болѣе, то въ изложеніи, должно созвать**
еа, овъ не стоитъ ва той же высотѣ. Въ Исторіи цивилизаціи онъ
находится совершенно въ еврей с®ерѣ,тогда какъ въ Ifапоріи аиглійс>чЛ реооюціи одъ гораздо рддбѣе: мастерски излагая идеи, овъ
асе-тряв остается венедусдыдъ додѣстцователемъ.
Digitized by Google
84                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. И.
Что касается до языка его произведеніи, надобно согласиться,
что онъ не безукоризненъ. Хоть многіе ставятъ Гизо въ число первоклассныхъ писателей нашего времени, кажется, однако, онъ никогда ве занимался обработкою своею слога и, кажется, считаетъ очень
мелочною заботу объ языкѣ. Въ доказательство этого мнѣнія, можно
бы привести множество Фразъ изъ его сочиненій, напр. ссз deux
progrès étaient liés à des situations diverses; tomber dans une prompte
décadence, и пр. Вообще видно, что Гизо никогда не выработывалъ
своего стиля. Онъ понимаетъ и превосходно объясняетъ исторію — и
ве умѣетъ ее разсказать; это ученый историкъ, которому недостаетъ
искусства изложенія своихъ знаній. Этимъ драгоцѣннымъ даромъ
вполнѣ владѣетъ Огюстенъ Тьерри; Гизо совершенно ему чуждъ.
Всякая мысль человѣческая требуетъ извѣстнаго языка. Отъ Гомера до Эвклида, отъ Ѳукидида до Платона, нѣтъ такой области мысли, которая могла бы обойтись безъ соотвѣтствующихъ ббразовъ. Поэзія, геометрія, исторія, философія, — всѣ проявленія мысли имѣютъ
дѣло съ языкомъ, ибо выражаются съ его помощью. Гизо не знаетъ
этихъ законовъ, и потому, занимая между учеными и мыслителями
почетное мѣсто, онъ ве можетъ бЪіть поставлевъ въ рядъ лучшихъ
писателей нашего времени.
Но разсужденія наши о Гизо были бы неполны, если бы мы не
сказали ничего объ его ораторскомъ талантѣ. Если онъ имѣлъ огромное вліяніе на общественное мнѣніе своими сорбовнсквми лекціями, то н на трибунѣ онъ былъ не менѣе великъ. Въ его самыхъ
удачныхъ рѣчахъ, однако, есть странная смѣсь высокомѣрія и нерѣшительности. Онъ и на трибунѣ продолжалъ то же, къ чему призванъ былъ ва каФедрѣ : онъ поучаетъ. Овъ говоритъ, кажется, не
равнымъ, а ученикамъ. Всѣ его періоды свидѣтельствуютъ о
превосходствѣ, которое онъ приписываетъ себя передъ цѣлою аудиторіею, и эту гордость можно бы было объяснить себѣ только не**
зыблемостью убѣжденій. Къ сожалѣнію, принципы оратора также
подвижны какъ волны. Для всякаго новаго положенія у него готовя
новая теорія. Ему часто случалось съ одинаковою ясностью в
силою къ размотрѣнію какого нибудь важнаго вопроса приводить
аргументы за и противъ. Нужно ли вмѣшаться, напримѣръ, въ
дѣла сосѣдняго народа, — онъ найдетъ сильныя причины, почему
бы это вмѣшательство было необходимо; или не остаться ли лучше Франціи1 нейтральною, безстрастною зрительницею событій
происходящихъ около нея? онъ также искусно докажетъ, что лучше ей оставаться въ бездѣйствія. Такъ что послѣ того м другого положенія аудиторія не знаетъ, что ей дѣлать. Между тѣмъ Палата
слушала его безъ нетерпѣнія. Отчего? оттого, что Гизо обладалъ
Digitized by IjOOQIC
ГИЗО*                                   85
первокласснымъ ораторскимъ талантомъ. Несмотря на неопредѣленность его мысли, онъ иногда умѣетъ принять видъ твердаго убѣжденія. Хотя онъ и говоритъ докторальнымъ тономъ своимъ противникамъ, въ его голосѣ столько искренности, что никто не думаетъ
возстать противъ орава, которое онъ захватываетъ. Онъ иногда читаетъ диссертаціи вмѣсто рѣчей; ио его слова слушаютъ съ жадностью, какъ будто бы въ нихъ-то и истина. Какъ угодно, а чтобы
получить и такъ долго держать въ рукахъ такое господство надъ
умами, надобно обладать всѣми тайнами краснорѣчія.
Въ теченіе осьмнадцати лѣтъ, несмотря на высокомѣріе своей
рѣчи, Гизо одержалъ на трибунѣ многочисленныя побѣды. Можно
вринимать или   не принимать теоріи, которыя онъ поддерживалъ,
но нельзя отказать ему въ томъ, что эти теоріи были имъ изложены и защищены съ рѣдкимъ талантомъ. И на трибунѣ являясь
профессоромъ политическаго права, какъ онъ былъ профессоромъ
исторіи въ Сорбоннѣ, Гизо нигдѣ и никогда не утомлялъ слушателей.
Чтобы судить объ его рѣчахъ, ихъ не надобно читать, потому что
слогъ ихъ часто растянутъ; ихъ надобно было слышать. Гизо, кажется, никогда не упускалъ изъ виду отвѣта Демосѳена одному аѳинскому юношѣ, который спрашивалъ его объ обязанностяхъ оратора: онъ никогда не забывалъ дѣйствія. Глаза его блестѣли; передъ
повелительнымъ жестомъ утихалъ шумъ...Словомъ, къ ораторскому
таланту у него присоединялся талантъ трагическій. Самые его противвики, оспоривая идеи, на которыя онъ опирался, принуждены
провозгласить его могущество. Его панегиристы выхваляли въ немъ
умѣнье возвысить пренія; но иногда онъ злоупотреблялъ этою
способностью, потому что, стараясь поставить вопросъ на извѣстную высоту, онъ часто забывалъ въ чемъ дѣло, и главный вопросъ
терялся въ морѣ общихъ положеній, идущихъ ко всякому вопросу.
Но, несморя на свою склонность къ декламаціи, онъ принадлежитъ къ
числу первыхъ ораторовъ Франціи. Желательно, конечно, чтобы
оиъ былъ умѣреннѣе въ аргументаціи и придавалъ бы болѣе блеска
сэоему слову; люди, знакомые съ преніями англійскихъ палатъ, упрекнутъ его въ томъ, что онъ вмѣсто того, чтобы толковать о дѣлахъ, толкуетъ объ общихъ положеніяхъ, — но всѣ эти упреки нисколько не помрачатъ славы ораторскаго таланта Гизо.
Въ нѣсколькихъ словахъ мы можемъ выразить его физіономію
какъ мыслителя, в обозначить роль, какую онъ игралъ — если не
въ дѣлахъ Франціи, то по крайней мѣрѣ въ развитіи идій политическихъ. Хотя и искушенный разрѣшеніемъ самыхъ трудныхъ задачъ ума человѣческаго, Гизо иногда вмѣсто'истиннаго величія явDigitized by IjOOQIC
se                 ССВРЕМВННИП* — отд. и.
ляетѣ только величіе интереса, вмѣсто истомы живой высинивъ»
ваетъ видимость. Есть что-то строгое въ его рѣчи, въ драматиче~
сковъ тоаѣ его заключеній — что-то театральное, что подчиняетъ ему
слушающихъ его людей и что не ‘увлечетъ уединеннаго мыслители.
Поэтому мы можемъ сказать у что для нашего потомства Гизо не будетъ казаться тѣмъ, чѣмъ казался намъ : читатели строже слушате*
лей. Тѣмъ ие менѣе в потомство поставитъ его въ рядъ высокихъ
умовъ, прославившиѵь Францію.
