ШІ ВЪ ПРОВИНЦІЯ.
РОМАНЪ ВЪ ТРЕХЪ     ЧАСТЯХЪ»
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
ГЛАВА VI.
Вскорѣ послѣ того, какъ линейка графа скрылась налѣво аа
.деревьями, съ противоположной стороны парка показался тарантасъ* запряженный тройкою.
Грумъ, стоявшій за воротами, съ лакеемъ въ штиблетахъ до
колѣнъ, въ краснымъ штанахъ и въ ливреѣ, обшитой гербовыми галунами* обратился къ лакею, в сказалъ, указывая рукой на
.тарантасъ:
— Смотри-кат Иванъ: кажется, къ намъ'гости катятъ.
— И то никахъ гости, замѣтилъ Иванъ: — это какая ввбудь
здѣшняя шушера.
Въ это время тарантасъ остановился у воротъ и нзъ него вышла знакомая читателямъ сухощавая Фигура плѣшиваго старичка; Фигурка эта отряхнула съ себя пыль и обратилась къ груму*
прищуривъ глазки.
—       Чтб, любезный, у себя ли графъ Сергій ГригорьичъТ "
— Никакъ нѣтъ-съ, отвѣчалъ грумъ: — графъ сейчасъ изволили поѣхать...
Digitized by VjOOQle
172                 СОВРВМВННИКЪ. — ОТД. I.
— Куда? воскликнулъ изумленный старичокъ.
— Въ купальню-съ.
— А-а-а! это другое дѣло, прошепталъ овъ, успокоясь.
— Его сіятельство скоро вернутся, замѣтилъ грумъ.
Въ то время, какъ Александръ Иванычъ говорилъ съ грумомъ, его лакей в кучеръ, разинувъ рты и выпучивъ глаза, съ
величайшимъ удивленіемъ в любопытствомъ осматривали груна
в лакея въ красныхъ штанахъ. Оба овв, казалось, такъ в говорили глазами :
— Ишь ты какіе!
— Я, любезный другъ, сказа/ъ’Аііемндръ Иванычъ, очевь
ласково ударяя грума по плечу : — пойду на встрѣчу къ графу.
Можетъ статься, я ете застану вхъ въ купальнѣ, да кстати и
покупаюсь вмѣстѣ съ ними, а ты, мой милый, ужь потрудись
распорядиться насчетъ моего экипажа.
И, произнеся это, Александръ Иванычъ всунулъ цѣлковый
въ руку грума и мѣрнымъ шагомъ, не безъ важности, опираясь
на трость, подаренную ему, по его словамъ, въ послѣднюю его
поѣздку въ Лондонъ, сэромъ Робертомъ Пилемъ и собственноручно срѣзанную имъ въ его присутствіи, отправился по извѣстной ему дорогѣ въ купальвю, потому что Покровское онъ звалъ
гораздо лучше в подробнѣе собственнаго помѣстья.
— Ну, ’а намъ-то чіб дѣлать? проговорилъ старый елуга
'Александра Иваныча; ФЛегонтъ; почесывая въ нерѣшительности
затылокъ, когда баринъ его удалился. — «Съ намв, продолжалъ
онъ-, поглядѣвъ вскоса на ливрейнаго лакея! — мотъ видите ли
чемоданчикъ. Такъ куда прикажете его ѵКеетвТ
— Вонъ тамъ': вишь Флигель-то Между деревьями, отвѣчалъ
небрежно лакей въ красныхъ штанахъ: — такъ поѣзжайте туда;
тамъ Всѣ гостя останавливаются, тамъ есть людИ, ТѣКъ вДМъотведу тЪкомйату...ступайте.        ’                     
— Такъ-съ.                                        '
И Флегонтъ все продолжалъ поглядывать искома на ливрейнаго лакея и почесывать затылокъ.
' — Гм! гости-то у васъ тамъ остан’авлнѣаютяі' Да у
слава-т.е Госноди, мѣста доврдь.н9, есть гдѣ остановился, это
.де то чт дрнмѣрцо\ такъ у простымъ акнуа рибудь цомѣщиковъ.                                                    dі   < * ныл
Digiti; * > Google
.) ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.
И съ этимъ словомъ-, всеооглядывая на ливрейнаго лкКея,
Флегонтъ вынулъ взъ нарвана своего длиннаго, домашней ра**
боты сюртука большую круглую-табакерку, на крышѣ которой
было изображеніе какого-то господина, у котораго уцѣлѣли
только одинъ эполетъ и носъ, а остальное все стерлось, — іонъ
повернулъ крышу - со скриномъ, открылъ ее и не безъ застѣнчивостн протянулъ руку съ табакеркою къ ливрейному
лакею..
— Не угодно ли будетъ Т произнесъ овъ, ухмыляясь.
— Нѣтъ, братецъ, спасибо:- я не нюхаю, отвѣчалъливреЙНый
лакей в махнулъ рукою.
Это нѣсколько огорчило Флегонта.
— Богъ съ вами! какъ вамъ угодно. Не хотите, такъ и не
надо, сказалъ онъ нѣсколько обиженнымъ тономъ и потомъ обратился къ кучеру: — ну, Потапычъ, трогай... Къ Флигелю,
такъ къ Флигелю!
Й дорогой до Флигеля онъ все шепталъ себѣ подъ носъ :
— Ишь ты, вѣдь какъ носъ-то вздернулъ! Надѣлъ красное штаны, такъужь и думаетъ, что чорту не братъ, а мнѣ — плевать.
Между тѣмъ Александръ Иванычъ, пройдя саженъ сто, ocmqt
трѣлся со всѣхъ сторонъ в, увѣрявъ, что кругомъ не было ид
души, воткнулъ въ землю подарокъ сэра Роберта Пиля, подѣсцлъ
ма него свои? Фуражку, въ родѣ тѣхъ, какія носятъ жокер во
время скачекъ, вынулъ взъ кармана гребенку и небольшое
ркдадмоѳ зеркальце, и, держа его передъ собою въ лѣвой рукѣ,
правой сталъ расчесывать слабые остатки волосъ своихъ па
вискахъ;.потомъ,махмуривъ брови, какъ бы стараясь придать
важность и мысдь своей физіономіи, овъ раза два пристально
посмотрѣлъ ва себя въ зеркальце, поправилъ свой галстухъ,
пріосанился, надѣлъ Фуражку и, размахивая подаркомъ сэра Роберта Пиля, еше болѣе увѣренный въ себѣ, началъ спускаться
во дорогѣ, которая вела къ рѣчкѣ,
Спустясь съ горы и выйдя на лугъ, по которому извивалась
рѣчка, онъ увидѣлъ линейку, возвращавшуюся изъ купальни,
Александръ Иванычъ откашлянулся, еще разъ пріосанился и
остановился.,                                                    
T. XXXI. Отх і.                                         и
Digitized by VjOOQle
174                совпзппгмякъ. — отд. і.
Когда линейка поровяаласъ съ винъ, омъ свялъ-Фуражку,
продержавъ ее съ минуту ва воздухѣ, поклонился в еъ улыбкою
произнесъ громкимъ голосомъ :
— Salve, domine cornet! Привѣтствую владѣтеля въ ого владѣніяхъ!                                          
Грм>ъ приказалъ остановить лошадей, сошелъ съ линейки,
подошелъ къ Александру Иванычу в взялъ его sa руку.
— Здравствуйте, любезный Александръ Иванычъ! какъ я
радъ васъ видѣть у себя... Давно ли вы пріѣхали?
Сію секунду, в, узнавъ, что ваше сіятельство отправились купаться, я прямо и направилъ стопы мои во срѣтевіе
ваше.
— Это очень любезно съ вашей стороны. Поѣдемте.
И графъ указалъ ему на линейку.
Александръ Иванычъ пожалъ руки спутникамъ графа и сѣлъ
въ линейку рядомъ съ нимъ.
— Чтб за дивное мѣсто ваше Покровское! сказалъ онъ : — 
это сокровище! Въ цѣлой Россіи, можно смѣло сказать, нѣтъ ничего подобнаго; да и за гравицей-то немного такихъ мѣстъ.
Покровское стоитъ знаменитой виллы Боргези, — только, по моему;
оно грандіознѣе, шире, великолѣпнѣе. Я вѣдь имѣлъ честь не
разъ быть здѣсь еще при покойномъ вашемъ батюшкѣ. Это
былъ типъ встивваго барина, вельможи; и сынокъ пошелъ не
батюшкѣ, скажу безъ лести.
Графъ пріятно улыбнулся и поблагодарилъ в* этотъ ковплн*
ментъ наклоненіемъ головы.
За обѣдомъ Александръ Иванычъ былъ разговорчивѣе всѣхъ,
приходилъ въ восторгъ отъ графскаго повара, отъ графскихъ
винъ, успѣлъ разсказать о маркизѣ Джіованни Пуччи и-'оевоемъ
Петрушкѣ в постепенно дѣлался все смѣлѣе и смѣлѣе, завѣ*
Тивъ, что его разсказы занимали и графа и его пріятелей.
Послѣ обѣда онъ ужь рѣшительно ве умолкалъ, прихлебывая
время отъ времени замороженное шампанское. Его безконечны!
монологъ длился до захожденія солнца, в въ этомъ монологѣ
мѣшались: прошедшее съ настоящимъ; политика съ гастрономіей;
литература съ коннозаводствомъ; англійскія скаковыя лошади,
вачиная съ знаменитаго жеребца Эклипса, родившагося вовремя
солнечнаго затмѣнія 1764 года, съ Шиллеромъ и Гёте.
Digitized Ьу VjOOQle
львы въ звонивши.                       I7S
Граеъ, казалось, былъ даже нѣсяольке удивленъовѣдѣніиюа
Александра Иваныча во часто англійскихъ скаковыхълошадей;
а Вихляевъ, севершенно пораженный его умомъ, многосторонними свѣдѣніями н краснорѣчіемъ, восклицалъ безпрестанно:
— Удивфельно, удивительно! Charmant! Chantant Г.
— Да, произнесъ Александръ Иванычъ со вздохомъ, зажму   *
ривая глазки и выпивая стаканъ шампанскаго : — я гаки много
видѣлъ  наблюдалъ на своемъ вѣку и теперь живу себѣ рагѵо
eontentue (*).    Многія знакомства мом съ людьми извѣстными
очень оригинальны. Вотъ, если поэволите, грам, я вемыраз  *
скажу одинъ изъ такихъ случаевъ. Однажды я пріѣхалъ въ>Пе    *
тербургъ но дѣламъ. Покойный квязь Антонъ Васильичъ Галицкій, съ которымъ я былъ большой пріятель, непремѣнво-требо
*
валъ, чтобы я остановился унего, но я ираеталъжъ гостинницѣ?
онъ на меня таки в разсердился за это, — но такъ-миѣчто-то веду  *
мелось остановиться ва этотъ разъ въ гоствяийдѣ,' сапъ веянаю
почему. Вотъ однажды возвращаюсь домой, часовъ  въ диЪнадцатъ. Ночь темная, снѣгъ мороситъ; подхожу къ гостинницѣ — 
вяжу у себя въ окнахъ свѣтъ. «Чтб бы это значитъ?» думаю.
Звоню: отворяетъ мнѣ дверь ной человѣкъ и говорить: «васъ
давно — говоритъ — дожидается какой-то господинъ.» — ' Кто
такой? — «tffe энаю-съ — говоритъ — я его въ первый разъ вижу. *
— Странно! Вхожу въ комнату: вяжу, сидитъ у моего письменнаго стола человѣкъ среднихъ - лѣтъ, типъ лица арабскій-, толстыя губы, вьющіеся волосы, лицо выразительное, необыкновенно умное, и сидятъ онъ задумавшись н, какъ теперь помню,
облокотись на руку. Услышавъ мои шагм, онъ всталъ и сдѣлалъ
шагъ мнѣ на встрѣчу.
« — Кого имѣю честь видѣть у себя? спросилъ я, кланяясь.
Вы меня не знаете, Александръ Иванычъ, отвѣчалъ мнѣ
незнакомецъ: — во і много о васъ слышалъ и давно знаю
васъ, не имѣя удовольствія быть съ вами лично знакомымъ. Я — 
Пушкинъ.
« — Александръ Сергѣичъ! воскликнулъ я, натурально удивленный и вмѣстѣ обрадованный.               -1. >
« — Точно такъ, отвѣчалъ онъ : — * не удивляйтесь — говоритъ — моему странному приходу. Я знаю вашъ вкусъ, -ваше
(*) Довольный налып.
Digiti;, f Google
<7*                 соввшпмик». — «я. і.
знаніе русскаго языка, вашу любовь нъязащяому я хочу веоремѣнио выслушать ваша мнѣніе о моей новой поэмѣ,
«И овъ указалъ на свою рукинась, лежавшую у мена на ето
лѣ. Это была рукопись Полтавы.»
И Александръ Иванычъ оронзаесъ послѣднее фово какъ-то
особенно звучно в торжественно, закрылъ глазки в послѣ минуты молчаніе продолжалъ :
« — Это — честь, которой а не стою, отвѣчалъ а, крѣпко пожамгъ
руку Александра Сергѣича : — во всякомъ случаѣ мнѣ н лестно
и пріятно вервому въ Россіи выслушать новый плодъ вдохново — 
ніа еа перваго поэта.
«Александръ Сергѣвчъ сѣлъ в началъ читать. Читалъ отъ,
надо вамъ сказать, превосходно. Такихъ чтеновъ ни прежде, ви
.послѣ уже я ве слыхалъ. Чтеніе продолжалось около двухъ часовъ. Онъ кончилъ.
« — Ну, теперь — говоритъ — скажите ваше мнѣніе прямо*
откровенно. Я — говоритъ — не боюсь истины и люблю,чтобы
ее мнѣ прямо высказывали въ глаза.
« — Превосходно 1 я говорю : — превосходно I объ этомъ.*
толковать нечего..Это брильянтъ русской пеээіні но... позвольте мнѣ замѣтить вамъ, се всею откровенностію. на которую вы
мена выаеалн.что, иесмѳтра па всѣ красоты идоскАястваиашей
поамьГ, въ ней недостаетъ одного.,..
» «Александръ.Сергѣичъ значительно посмотрѣлъ да меня, съ
чувствомъ пожалъ мнѣ. руку в сказалъ!
« — Не договаривайте... Ну, теперь я убѣдился санъ, что
слухи о васъ. неложны, что вы человѣкъ, замѣчательный...
Именно этого-то в недостаетъ моей поэмѣ «я и прежде думалъ
объ этомъ, вы только подтверждаете мои мысли...
«Мы разстались друзьями. Пушкинъ прибавилъ то,ічего недоставало поэмѣ, и поэма въ художественномъ отношеніи вышла
совершенна.»!        
Александръ Иванычъ замолчалъ и обвелъ глазами своихъ
слушателей; во этотъ разсказъ не' произвелъ на нихъ желаемаго
ЭФоекта, — можетъ быть, потому.что литература вообще мало вптересовала ихъ, а можетъ быть и по какой добудь другой причинѣ.
Послѣ этого послѣдовало даже нѣсколько минутъ неловкаго
молчанія.
Digitized by Google
. львы въ ввоявнмт.                                477
 — У меня есть в свой, домашній поэтъ, началъ опять Александръ Иванычъ : — «ой сынъ, и хоть, сына хвалить совѢствф,
не я долженъ призваться, что овъ пишетъ стихи, звучные, прекрасные и современенъ — кто знаетъ? — можетъ выйти замѣчвл
тельнымъ ометомъ. Прекрасно.сказалъ Вергилій, если я не ошибаюсь :                                                                 — 
üno avulso non déficit alterl '(*) .<*
Если вы позволите, я вамъ его представлю, ваше сіятельство
Вы, какъ меценатъ, одобрите молодой, развивающійся талантъ.
— Очевь радъ, сдѣлайте одолженіе, отвѣтъ граФъ.
Александръ Иданщчъ прогостилъ трое сутокъ въ Покрову
скоцъ, но уже ва третьи сутки началъ замѣтно повторяться.Такъ,
ааярвмѣръ, овъ разсказалъ да раза исторію о маркизѣ Пуччи и
о Петрушкѣ. Такія повторенія, несмотря ва краснорѣчивое взло
женіе, были скучноваты в могли очень повредить ему во мнѣніи
гра«а, но, къ счастію Александра Иваныча, его спасли обширныя свѣдѣнія по части англійскаго коннозаводства; разговоръ
же объ этомъ предметѣ никогда не могъ надоѣсть графу.
Графъ показывалъ ему своихъ верховыхъ лошадей, и Александръ ИвАычъ разсматривалъ ихъ въ подробности, какъ знатокъ, съ глубокомысленной Физіономіей, в говорилъ съ энтузіазмомъ :
— * Это — конь! чистая кровь, высокая порода. Смотрите, все
какъ слѣдуемъ: ростъ, голова, глаза, уши, вытянутая шея, крѣпкія связки... Конь — дорогой цѣны! Плечи плоскія, наклонныя...
Обратите, напримѣръ’, вниманіе на верхнюю часть ноги: она почти перпендикулярна, почти составляетъ уголъ съ нижнею
частію... Бедра — прелесть! длинныя, мускулистыя! А
бабки-то, бабки-то! экая стройность! это Аптиной между ковами!... Кожа-то, кожа-то... какая тонкость! Въ этомъ конѣ — 
Духъ благороднаго племени! Чтб тутъ в говорить!
Такія рѣчи очевь пріятно дѣйствовали па графа в заставляли
«го смотрѣть сквозь пальцы ва скучвыя и слабыя сторовы Александра Иваныча, в-когда овъ собрался, какъ говорилъ, «о
моясы, граФЪ очень любезво сказалъ ему :
(’) За огормааоЗ вѣтвью выроетмть «ома.
Digitized by Google
t7S                 совпавшихъ. отд» і.
— Полноте, куда 4 зачѣмъ вапъ ѣхать? Остаиьте<*ь лослѣдуыцей недѣли...
-t- Не могу, ваша сіятельство. 0 всегда вашъ гость, всегда
къ вашимъ услугамъ; но у Меня есть кое-какія дѣлишки — съѣзжу,
обдѣлаю вхъ — м опять къ вамъ.
— Во ужь къ воскресенью вы должвы быть вевремѣвво
здѣсь, воэразвлъ графъ: — ахъ, кстатв...
И графъ взялъ подъ руку Алексавдра Иваныча в началъ прохажяватьсясъ нимъ по комнатамъ,
— Я желалъ бы пригласить къ себѣ Здѣшнихъ понѣшиговъ..,
я вѣдь ни съ кѣмъ почта не знакомъ... Бы знаете... въ воскресенье я хочу датѣ праздникъ для крестьянъ... ко мнѣ хотѣлъ
быть губернаторъ а предводитель.'... такѣ Это бы встати... Надобно разослать приглашенія; я увѣренъ, что вы будете такъ
Добры, что пособите мнѣ въ атомъ; укажите, кому именно послать приглашеніе
Александръ Иванычъ       просіялъ  отъ такой          довѣренности
графа.
— Съ удовольствіемъ, граФъ, съ удовольствіемъ! отвѣчалъ
онъ и значительно приложилъ палецъ ко лбу. — Объ этомъ надо подумать... №ы пригласимъ, разумѣется, только сляеіпі здѣшняго общества, уѣздныя «ommttü... Вѣдь нельзя е вамъ назвать Къ Себѣ всю нашу уѣздную мелкоту... Да! Я вамъ могу
быть въ этомъ полезенъ... Мы составимъ списочекъ, и по этому списочку вы и велите разослать приглашеніи.
— Прекрасно, сказалъ граФъ.
— Мнѣ вѣдь не только нашъ уѣздъ, продолжалъ Александръ Иванычъ: — вся губернія наперечетъ извѣстна, отъ мала до велика. Я это вамъ сейчасъ устрою. Мы возьмемъ для
приглашенія норму — 200 душъ.
ГраФъ засмѣялся.
— Это, сказалъ оръ : — кажется, будетъ неловко. Я желалъ бы пригласите всѣхъ» весь уѣздъ, если бы только это было можно, но,...
. -гт И графъ! предоставьте ужь это. мнѣ... вы этого не знаете;
не безпокойтесь. Мы устроимъ все какъ слѣдуетъ,. пригласимъ по преимуществу лицъ, стоящихъ на первомъ планѣ — кововодовъ, такъ сказать, общественнаго мнѣнія; а объ остальныхз
Digitized by VjOOQle
львы въ проекція.                          179
заботиться нечего.Остальнымъ было бы  непривычно и неловко въ этихъ великолѣпныхъ палатахъ, среди этихъ бронзъ и.
мраморовъ, въ этихъ стѣнахъ, украшенныхъ Тиціаномъ и Корреджіо...
И Александръ Иванычъ съ важностію обмакнулъ перо въ
чернильницу и принялся составлять пригласительный списокъ
такъ серьёзно и такъ глубокомысленно, какъ будто занялся какимъ нибудь важнымъ государственнымъ дѣломъ. Составивъ
списокъ, онъ торжественно-вручилъ его графу и, прощаясь съ
нимъ, сказалъ :
— Позвольте обнять н иоцаловать васъ, графъ, в поблагодарить васъ за истинно-вельможеское, патріархальное гостеарімство. Мы другъ друга, кажется, поняли. Я еъ перваго взгляда
увидѣлъ, что вы настоящій человѣкъ, что у васъ въ груди — 
прометеева искра.
Александръ Иванычъ торжественно зажмурилъ свои глазки.
— Это нашъ! подумалъ я, и полюбилъ васъ отъ души;
За тѣмъ Александръ Иванычъ заключилъ граФа въ объятія и, дерЖа его за руку, продолжалъ: — я надѣюсь,что вы по-'
вводите мнѣ привести къ вамъ и представить моего сына. Ma-’
лый онъ, вы' увидите, хорошій и умный.
— Непремѣнно, сказалъ граФЪ : — я буду ждать васъ вмѣстѣ съ нимъ. '
— Dùci! произнесъ Александръ Иванычъ у дверей передней.
Изъ Покровскаго онъ.по дорогѣ заѣхалъ въ Березовку, — правда, не совсѣмъ по дорогѣ, потому что надобно было сдѣлать
небольшой крюкъ; но какъ было отказать себѣ въ удовольствіи
сообщить добрымъ знакомымъ о пребываніи у графа!
Вѣра Иваровца стояда, на крыльцѣ въ ту минуту, когда тарантасъ Александра Иваныча въѣхалъ на дворъ.
— Батюшка, Александръ Иванычъ, здравствуйте! закричала обрадованная старушка : — здорова да Алена Ѳедоровна,
Павелъ Александрычъ?,і
— Я прямехонько отъ графа, сказалъ Александръ Иокнычъ,
вылѣзая изъ тарантаса : — все это время я гостилъ у наго и не.
знаю, чтб дѣлается дома. Ву здравствуйте 1 какъ вы поживаете? Всѣ лв у васъ здоровы? Что Катя?
Digitized Ьу VaOOQle
t80                 современникъ. — отд.-1.
 Александръ Иванычъ въ ея отсутствіе всегда называлъ ее
безъ церемоніи Катей.
— Слава Богу, батюшка., слава Богу; да войдемте ѵь комнату. Не прикажете ли чайку, али коФейку, али закуситъ чего
нибудь?
’ — Ничего, ничего не надо, отвѣчалъ Александръ Иванычъ:
— язавтракалъ въ Покровскомъ и сытъ по горло. Тамъ завтра*
кн, и обѣды, и ужины, — все это, знаете, широко, великолѣпно, въ гомерическихъ размѣрахъ, — вее ма серебрѣ, несмотря
на то, что мы были только въ дружескомъ кругу; вчетверомъ...
Я былъ по- сосѣдству, такъ не могъ, хоть на минутку, не заѣхать
къ вамъ и спѣшу домой.
- — Спасибо вамъ, отецъ мой, спасибо.
Катя и.Надежда Кондратьевна сидѣли въ гостиной. Александръ Иванычъ подошелъ къ рукѣ Катерины Павловны, вожадъ руку Надеждѣ Кондратьевнѣ в разсѣлся въ креслахъ, закуривъ сигару.
— Ну что графъ-то? какъ тамъ въ Покровскомъ-то? сказала старушка : — разскажите намъ; ужь, я думаю, вы повеселились тамъ!
— Еще бы! Я съѣзжу домой на день или много на два, а
потомъ опять туда.
— Опять! повторила старушка, качая головой.
— Вѣдь въ воскресенье тамъ, я чай вы слышади, будетъ '
просто бальтазарово пиршество... И предводитель будетъ и губернаторъ, полковая музыка, графъ ангажировалъ музыкантовъ
ма цѣлую недѣлю; Фейерверкъ, бенгальскіе огйи, угощеніе крестьянъ...
— Скажите, скажите на милость! восклицала удивленная
старушка. — Слышишь, КатевькЗ, какія веселья-то. Господи!'
— А чтб, балъ будетъ, Александръ Иванычъ? спросйла'Надежда Кондратьевна, сйотрясь въ зеркало и поправляя свой вукольки.                            -                              — Ну, я думаю, н балъ будетъ, произнесъ Александръ Ива
нычъ, — однако, ве совсѣмъ рѣшительно.
 — Когда же? тоже въ воскресенье? воскликнула Надежда
Кондратьевна съ безпокойствомъ.         -.. г.
Въ эту минуту н Катя посмотрѣла на Александра Иваныча,
какъ бы ожидая его отвѣта.            '
Digitized by LjOOQle
> ЛЬВЫ -п ѴРОВВМЦІИ.                      18f
— Какж* можво въ воскресенье! Вы захотѣли ужь такъ
всего вдругъ, нельзя же этого; ну, балъ будетъ, вѣроятно, послѣ...                                 — Въ самомъ дѣлѣ. Нельзя же все вдругъ, прошептала етарупТка,
— Я вамъ скажу, Вѣра Ивановна, продолжалъ Александръ
Ивапъпъ, вставъ съ креселъ и прохаживаясь по комнатѣ': — 
что такихъ молодыхъ людей, какъ графъ, немного. Это — человѣкъ, въ полномъ смыслѣ слова; да, это — человѣкъ! повторилъ онъ, зажмуривая глазки и приподнимая голову: — в вмѣстѣ баринъ! Мы съ нимъ сошлись. Съ перваго раза я ему сказалъ:
«Послушай, я говорю, Сергѣй, я тебѣ льстить не буду, ты этого отъ меня не ожидай: это не въ моемъ характерѣ; но я не могу отъ тебя скрыть', что ты — драгоцѣнная жемчужина между
нынѣшнею молодежью;: ну' да и оправа-та у і'ебя, братецъ, недурна, прибавилъ я съ улыбкою.)» Вспомяните мейя, вотъ вы
всѣ, которые слушаете, что онъ пойдетъ далеко, очень далеко.
У него замѣчательная складка ума, быстрота взгляда, соображеніе... ну в при этомъ настоящій, вельможескій декорумъ.
И Александръ Иванычъ размахивалъ рукой, въ которой держалъ до половины докуренную сигару.
— И притомъ красавецъ... Чтб за глаза, какое выраженіе лица! Ну, Катерина Павловна, бѣда, если вы его увидите :
заранѣе предупреждаю васъ, влюбитесь, непремѣнно влюбитесь.
— И, батюшка! возразила старушка : — что это вы говорите! Ужь куда намъ думать р графахъ, сохрани Господи! Что(
не въ свои сани-то садиться! граФЫ-то на насъ и смотрѣть не
захотятъ!
— Отчего же? а я не только думаю — я увѣренъ, что граФъ,
очень и рчень обратилъ бьі вниманіе на Катерину Павловну; да
и какой же, впрочемъ, человѣкъ со вкусомъ, кто бы онъ од
былъ,, не обратитъ на цее вниманія?
Катя покраснѣла — отъ досады или.отъ удовольствія, я
зцщр» ..   ...
— Дачто, батюшка., Александръ Ияааычъ, толку-то*
еслибъ онъ и обратилъ внимаціе на Катю, замѣтила Вѣра Ива-,
новна : — она ему не пара. Есть пословица : знай сверчокъ
Digitized by LiOOQle
189                совгвмкнннкъ. ♦ — отд. i.
свой шестокъ. Нѣтъ, Катя у меня умница: ей эдакіе глупости и
не войдутъ въ голову. Ей надо простого, добраго человѣка, который бы любилъ ее также, какъ я, холилъ бы, берегъ бы ее,
мою голубушку, когда меня ве будетъ. Вотъ ей чтб надо.
— Ну полно, полно! я шучу, сказалъ Александръ Иванычъ:
— дѣло не въ томъ... чтб объ этомъ говорить! а вотъ вы доставьте-ка Катеринѣ Павловнѣ развлеченіе и удовольствіе : иовезите-ка ее въ воскресенье въ Покровское, посмотрите на этотъ
праздникъ, на Фейерверкъ, послушайте музыку, а ужь я васъ
тамъ увижу, укажу вамъ мѣсто, откуда лучше смотрѣть, в жена
моя, чай, захочетъ взглянуть на все это : такъ вы кстати поѣдете вмѣстѣ; она, вѣрно, въ воскресенье и переночуетъ у васъ.
— Чтожь, прекрасно! я очень рада; попросите же непремѣнно къ намъ Алену Ѳедоровну; мы будемъ ждать ее. Какъ не
посмотрѣть! Вѣдь такого праздника, я думаю, въ другой разъ
въ. жизни и не удастся видѣть.
— А чтб, скажите, Александръ Иванычъ, спросила Надежда Кондратьевна : — у графа темные волосы, овъ нѣсколько
худошавь и блѣденъ? Не правда ли?
— Ну да, да; а вы развѣ гдѣ его видѣли?
— Нѣтъ, я такъ только полагаю.
«О, это былъ онъ! онъ!» подумала Надежда'Кондратьевна
н вздохнула.
— Я не могу вамъ разсказать, началъ опять Александръ
Иванычъ : — сколько у графа внимательности, сколько предупредительности не только ко мнѣ, даже къ моему семейству.
«Я — говоритъ онъ мнѣ — непремѣнно хочу познакомиться съ
вашимъ сыномъ; я такъ много — говоритъ — наслышанъ о его
талантахъ: привезите его пожалуете ко мнѣ.» Сталъ упрашивать
меня. Дѣлать нечего! надобно будетъ привезти къ нему Василья. Пусть познакомятся.
— Такъ и Базвль будетъ у граФа? воскликнула Надежда
Кондратьевна, не безъ сердечнаго біенія. '
— Всенепремѣнно. Мы пріѣдемъ съ нимъ въ Покровское въ
йятнину иля въ субботу, потому что травъ меня просилъ тоже
кое-чѣмъ заранѣе распорядиться. Безъ моего совѣта онъ — вѣрите ля вы? — дѣлать ничего не хочетъ. Вѣдь и прмглашенія-то,
сказать между нами (и Александръ Иванычъ пріятно улыбнулся) разосланы по моему списку.
Digitized by Google
шы въ оголявши.                          183
Высказавъ тмвмъ образомъ все, чтб нужно было ему высказать, омъ сталъ собираться въ путь. Вѣра. Ивановна, провожая его, говорила :
— Просите ясе Алену-то Ѳедоровну; ужь мы все приготовимъ къ ея пріѣзду, ужь ей будетъ покойно, скажите ей.
— Хорошо, хорошо! сказалъ Александръ Иванычъ. — 
Итакъ, до свиданія въ Покровскомъ.
И онъ отправился передавать еврей супругѣ отъ слова до
слова — » можетъ быть,. даже съ нѣкоторыми пробавленіями о
украшеніями — все, чтб передалъ Вѣрѣ Ивановнѣ.
ГЛАВА VII.
Слухъ о праздникѣ въ Покровскомъ разнесся по всѣмъ окрестнымъ деревнямъ; не было избы на пятьдесятъ верстъ въ
окружности, въ которой бы не толковали объ этомъ праздникѣ;
крестьяне и крестьянки ближайшихъ деревень, принадлежавшихъ постороннимъ владѣльцамъ, собирались также итти на
этотъ праздникъ, въ надеждѣ, что и имъ что нибудь перепадетъ отъ щедротъ граФа. На канунѣ праздника длинныя вереницы подводъ тянулись по дорогѣ къ Покровскому съ виномъ,
съ пивомъ, съ пряниками, съ орѣхами. Въ самомъ Покровскомъ
ПКШе было замѣтно необыкновенное движеніе : повара h поваренки бѣгали озабоченно около большого дома въ евоихъбѣлыхъ
курткахъй Фуражкахъ; дворовыя бабы и дѣвки мыли- Посуду,
которую вынимали изъ кладовыхъ и которая болѣе тридцати лѣтъ
на была въ употребленіи; п одномъ мѣстѣ разбирали шкалики
в цвѣтные Фонари; въ другомъ — чистили серебро; мужики переносили изъ оранжерей къ дому, кадки съ деревьями и горшки
съ цвѣтами; въ столярной строгали доски для крестьянскихъ столовъ..Управляющій, съ котораго лился потъ ручьемъ, перебѣгала изъ одного мѣста въ другое* распоряжался, кричалъ, дѣлалъ наставленія, отдавалъ приказанія и самъ безпрестанно бѣгадъ за приказаніями къ графу.
-Графъ лежалъ жъ своемъ кабинетѣ.на кушеткѣ еъ книгою
п рукахъ, и, при видѣ запыхавшагося н утомленнаго управляDigitized by LjOOQle
188                соввямвнмикъ. -* отд. і.
ющаго, который-явился къ мему, въ десяти* раэъ.м иакжмъ-то
вопросомъ, онъ, потягиваясь ва кушеткѣ  зѣвая. сказалъ :
— Вы ужь слишкомъ мучите себя, добрый Василій Иванычъ; подите-ка лучше отдохните! я увѣренъ, что все поспѣетъ
во время, все будетъ хорошо.;..
Нельзя, ваше сіятельство, отвѣчалъ усердный управляющій, вытирая пестрымъ Фуляромъ потъ, выступившій крупными
каплями на его челѣ, толомъ какъ черепъ, — нельзя : безъ моего глаза будетъ худо, — повѣрьте мнѣ,, ваше сіятельство. Вѣдь
ни на кого изъ нихъ положиться.нельая., безъ указанія ничего
сдѣлать не умѣютъ. И кто ихъ знаетъ, ваше сіятельство, у
нихъ какъ-то, у проклятыхъ, все изъ рукъ валится, ей Богу,
такая сволочь! Ужь успѣли я теперь, вотъ сейчасъ надѣлать
убытку вашему сіятельству.
— Какого же убытку? спросилъ, улыбаясь, граФЪ.
— Да вонъ дрянныя эти бабенки., прости Господи, моютъ
посуду, и одпа изъ нихъ успѣла ужь разбить двѣ Фарфоровыя
тарелки, а вѣдь покойникъ батюшка-то вашъ платилъ, ваше
сіятельство — это ужь мнѣ очень хорошо извѣстно — за ати тарелки въ то время по сту-двадцатн рублей за дюжину.
ГраФЪ засмѣялся.
— Ну ничего., успокойтесь, любезный Василій Иванычъ,
это еще не такъ разаорительно. Чтбжь дѣлать?
— Какъ чтб дѣлать? да проучить ее, ваше сіятельство, вотъ
чтЬ4 — чтобы она осторожнѣе впередъ обращал ась.съ барскимъ
добромъ. Зачѣмъ же терять в бездѣлицу, когда можно не потерять ея...
Лакей въ красныхъ штанахъ перебилъ благоразумныя рѣчи
управляющаго, объявивъ о пріѣздѣ г. Вязникова съ сыномъ.
— Просить, сказалъ граФЪ.
— Вотъ я и опять прибылъ въ вертоградъ вашъ, сказалъ
входящій -Александръ Иванычъ : — насладиться пастомшихъ
благихъ: вина дражайшаго а игра благовоннаго. Здравствуйте,1
ваше сіятельство, н позвольте мнѣ имѣть честь представить
вамъ моего Василья.
’ - Александръ Иванычъ взялъ за руку угреватаго молодого человѣка и подвелъ его къ гра«ъу. -                        Digitized by Google
і львы я-ъ.киеяяшм».  '   "               М&
— Очень радъ съ мм поенакемитмя» проивимъ>праФъ. т?
11илоетм прошу  садиться, господа. Очень любезно,что вы сдерп
жали свое слово, Александръ Иванычъ.
Александръ Иванычъ но дошелъ къ управляющему. прота*?
улъ къ вену руку в сказалъ    обращаясь къ графу :
— Это, графъ, мой* старый знакомый в вріятель.
Управляющій пріятно улыбнулся в поклонился.
— Я его. истинно уважаю за распорядительный, хозяйственный умъ, здравый смыслъ и вѣрный политико-экономическій
взглядъ, и всѣмъ здѣшнимъ помѣщикамъ говорю : «всѣ, я чот
ворю, мы должны учиться у Васнлья Иваныча сельскому хот
мйству. Это, господа, -нашъ Адамъ Смитъ Іъ
Управляющій еще разъ поклонился.-,
— У нашего Адама Смита столько теперь хлонотъ, замѣ-і
талъ графъ : — что онъ совсѣмъ замучился, и я вотъ никакъ н*
могу уговорить его хоть немножко отдохнуть.
— Онъ таковъ : это неутомимый человѣкъ! Я его знаю. Да
чтб Василій Иванычъ, постойте-ка, дайте я вамъ пособлю въ
чемъ нибудь. Мнѣ тоже вѣдь скучно такъ безъ дѣятельности.
Пойдемте-ка хлопотать вмѣстѣ, а графъ не взыщетъ за то, что
я его оставлю.
— Зачѣмъ вамъ безпокоиться! какъ можно, помилуйте! сназалъ управляющій.                                                  ।
— Полно, полно, Василій Иванычъ! идемъ.
— ЧтЬ съ вами дѣлать? Пожалуй пойдемте, если угодно.
Управляющій засмѣялся.
— Вотъ какого Богъ мнѣ помощника послалъ!                     ’
И съ этимъ словомъ, поклонившись графу, онъ вышелъ вмѣстѣ съ Александромъ Иванычемъ.
Графъ. остался наединѣ съ угреватымъ молодымъ человѣкомъ.
Нельзя не замѣтить, что угреватый молодой человѣкъ не
очень охотно согласился ѣхать съ отцомъ своимъ въ Покровское. Онъ питалъ къ свѣту, свѣтскости и къ свѣтскимъ людямъ
непреодолимую ненависть. О свѣтскихъ людяхъ, съ которыми
онъ, впрочемъ, никогда еще не имѣлъ случая нигдѣ встрѣчаться,
онъ судилъ.неумолимо строго, и съ высоты своего поэтическаго
величія изрекалъ надъ ними страшные приговоры. «Это жалкіе
Digitized Ьу VaOOQle
1M                совтпнимгв. — стл. і.
пустые, ничтожные люди — говорилъ овъ обыквовевво, горячась
и размахивая руками, когда разговоръ заходилъ объ этихъ господахъ — они не способны къ страстнымъ, глубокимъ, сядья
вымъ увлеченіямъ, онн не имѣютъ понятія о вывшей, внутренней жизни, потому что для нихъ внѣшность -г» все. Съ такого
рода людьми я никогда бы не могъ имѣть ничего общаго.»
— Однако, Василій, возражалъ ему отецъ: — я долженъ замѣтить тебѣ, что ты впадаешь въ односторонность. Ты презираешь все внѣшнее, а ото несправедливо. Внѣшностью, братецъ,
ты мой, пренебрегать нельзя : она дѣйствуетъ, особенно ва
женщинъ, замѣть это...
— Я знаю, перебивалъ его сынъ, еще съ ббльшею горячностію: — что многія даровитыя и умныя женскія натуры страждутъ
глупымъ недугомъ — любовью къ этимъ жалкимъ оатаиъ; но
чтбжь это доказываетъ? такая любовь, батюшка, не имѣетъ въ
себѣ ничего нормальнаго. Человѣкъ полный, монкретмый, замкнутый въ самомъ себѣ презираетъ все внѣшнее : его не забавляютъ и не пугаютъ этотъ мишурный блескъ, это наружное великолѣпіе, передъ которымъ преклоняются и трепещутъ тольке
Люди ничтожные.
Однако, сердце у нашего поэта, несмотря на таиого рода убѣжденія, совсѣмъ почти замерло, когда онъ подъѣдалъ съ отцомъ
своимъ къ подъѣзду графскаго дома. И когда они вошли въ комнаты, вся эта великолѣпная обстановка, вся ата роскошная внѣшность подѣйствовали ра него такъ сильно, несмотря на его конкректность, замкнутость и презрѣніе къ внѣшности, что.овъ
совсѣмъ оробѣлъ, и когда графъ протянулъ къ нему руку, его
рука совсѣмъ задрожала въ графской рукѣ; онъ почувствовалъ
даже,что и языкъ у него'будетъ слабо дѣйствовать, когда отецъ
оставилъ его.
— А вы постоянно живете въдереваѣ? спросилъ его грачъ.
— Постоянно-съ, ваше сіятельство, пробормоталъ онъ скоро*
говорною, и когда онъ произнесъ это: ваше сіятельство, его вдругъ
кольнулъ внутренній упрекъ, что онъ сробѣлъ передъ блестящимъ, какъ онъ полагалъ, ничтожествомъ; что онъ унизилъ сввВ
Л, свое человѣческое достоинство, в онъ дѣлалъ надъ собою усв*
ліе, чтобы преодолѣть свою робость.
— Вѣдь вамъ, я думаю, скучно въ деревнѣ? продолжалъ
графъ.
Digitized by Google
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                        187
— Нѣтъ-съ, ничего-съ... Я читаю, цаблюдаю, иву чаю...
для человѣка мыслящаго всегда много и въ деревнѣ такого, потому что...
Молодой человѣкъ немного снутался; но уже сквозь его робость начинало проглядывать чувство собственнаго достоинства.
— Однако, вы вѣрно не всегда же останетесь въ деревнѣ?
«Чего онъ отъ меня хочетъ? — подумалъ молодой человѣкъ.
— Что овъ присталъ ко мнѣ съ деревнею?» хота граФЪ рѣшитель,
но ничего не хотѣлъ отъ него и предлагалъ вопросы, вовсе но
заботясь объ отвѣтахъ, потому что нужно же было говорить о
чемъ нибудь.
— Я-съ живу здѣсь, покуда живется-съ, отвѣчалъ онъ: — q
еже ничего не загадываю впередъ.
Чувство собственнаго достоинства начинало постепенно брать
въ молодомъ человѣкѣ реревѣсъ надъ робостью.
— Впрочемъ-съ, во всякомъ случаѣ, я предпочитаю уединенную жизнь разсѣянной столичной жизни; я много занимаюсь,
читаю, слѣдовательно мнѣ не скучно. Для меня чтеніе выше...,
оно мнѣ доставляетъ ббльшее удовольствія, чѣмъ какія нибудь
развлеченія.
— Это странно, замѣтилъ графъ : — вы такъ молоды и ужь
ве хотите никакихъ развлеченій. Если бы вы были въ Петербургѣ, можетъ быть, вы и развлеклись бы чѣмъ нибудь...
— Нѣтъ-съ, отвѣчалъ молодой человѣкъ съ нѣкоторою досадою: — у меня не такая натура.
— А я слышалъ, что вы имѣете прекрасный талантъ, что
вы пишете очень хорошіе стихи; мнѣ говорилъ объ этомъ ващъ
батюшка.
— Да, я иногда пишу стихи, такъ, для себя-съ, сказалъ поэтъ
Довольно сухо и въ тоже время подумалъ: «охота же отцу было
говорить объэгомъ людямъ, не понимающимъ значенія и величія
искусства; людямъ, которые, вѣроятно, смотрятъ на поэзію какъ
ва простое препровожденіе времени или на пуетоё занятіе, а на
поэтовъ — какъ на забавниковъ, на гаеровъ. Вы полагаете, графъ,’
что я вступлю съ вами въ разговоръ о поэзіи, вы думаете,-можетъ быть, что я прочту вямъ овой стили. Вы жеетоко ошибаетесь. В не увяжу искусства, до того,. чтобыраэсу ждать оаемъ
съ свѣтскимъ человѣкомъ I»
Digitized by Google
Г8І                 СОВВВМВВПИЖЪ. — ОТД» I.
Въ ту минуту, какъ овъ думалъ объ атомъ, вошла въ каинату господинъ съ вау ловимыми глазками и Вмхляевъ. Граоъ представилъ имъ поэта. Вихляевъ гордо поклонился ему. и потомъ
вставилъ въ главъ стеклышко и посмотрѣлъ ва него.
 «Жалкій Фатъ’ образецъ свѣтскости! ты ’ думаетъ ммя
озадачить, удивить своимъ стеклышкомъ и своимъ важнымъ видомъ. Какъ ты ошибаешься!» подумалъ поэтъ, изъ подлобья поглядывая на Вихляева.
Господинъ съ неуловимыми глазками едва обратилъ вввманіе па поэта. Онъ подошелъ къ графу и началъ съ нимъ рзговариваТь о чемъ-то въ полголоса...
Александръ Иванычъ провелъ почти весь день въ величайшихъ хлопотахъ, хо'тя собственно эти хлопоты были совершенно безполезны. Но ему очень было лестно играть въ домѣ гры
роль близкаго, домашняго человѣка и распорядителя; поэтому
онъ считалъ обязанностію вмѣшиваться во все болѣе или меніе,
и это непрошеное вмѣшательство только затрудняло управляющаго. Александръ Иванычъ обратилъ вниманіе даже на Фейерверкъ и на цвѣтные Фонари.
— А! вотъ ракеты со звѣздочками, говорилъ онъ управляющему: — ну мы нхъ отложимъ въ одну сторону, а простыя ракеты особо... и съ этимъ словомъ онъ. взялъ ракету въ руку я
началъ разсматривать ее съ тѣмъ же глубокомысліемъ, съ какимъ разсматривалъ все, что ни попадалось ему на глаза, — 
эта ракета должна быть съ разноцвѣтными звѣздочками: это
удивительныя ракеты. Я вѣдь понимаю кое-что и въ артиллерійскомъ дѣлѣ. Я имѣю всегда свободный доступъ въ лабораторію, когда бываю въ Петербургѣ, и самъ нѣсколько разъ присутствовалъ при дѣланіи Фейерверковъ.
— Да это сударь, простая ракета, сказалъ одинъ изъ людей,
стоявшихъ тутъ.
— Какъ простая? Быть не можетъ.
— Точно-съ, вотъ видители-съ ракеты со звѣздочками; mit
сейчасъ отличить можно.,
— Да,- точно, я и хотѣлъ еаааать объ этихъ ракетахъ... Ву.
да, 9та простая ракета... А какъ вы расположите, Василій Иванычъ, цжѣтные-іто Фонари?. Несъ бы.знаете,развѣситьоиоло.террасы, въ видѣ гирляндъ : это произвело бы белвпюй.ЭФоИКП.
Digitized by VjOOQle
Львы *1 провинцій.                        ISO
МсколЬко лѣтъ тому вмялъ» въ бытность ною ВЪ Петербургѣ,
давалъ праздникъ ва своей дачѣ, на Каменномъ острову, князь
Галицкій; Мы съ ввмъ лкодв близкіе," овъ звалъ, что я человѣкъ
ве беаъ вкуса в просилъ меня заняться иллюминаціей. Я составилъ рисунокъ для этой иллюминаціи, и иллюминація, я вамъ
скажу, удалась, потому что о вей нѣсколько дней говорилъ
ее» Петербургъ.
Александръ Иванычъ не оставилъ въ покоѣ в садовниковъ.
И вередъ главвымъ садовнцкомъонъ успѣлъ блеснуть, мимоходомъ, своими ботаническими свѣдѣніями.
Когда садовникъ дѣлалъ какія-то распоряженія о переноскѣ
деревьевъ, онъ потрепалъ его но плечу, вмѣшался съ своими совѣтами, замѣтилъ, какъ и куда бы слѣдовало поставить различные цвѣты и деревья; ве упустилъ случая похвастать своими
пестрыми георгинами и прибавилъ, что овъ развелъ у себя въ
послѣднее время въ большомъ количествѣ Convallaria muttiflora,
т. е. многоцвѣтный ландышъ.
Въ такого рода препревождевіяхъ время летѣло для Александра Иваныча стрѣлою, тогда      какъ оно ползло черепа- 
хою для его угреватаго сына. Поэту было невыносимо скучно въ обществѣ ему совершенно чуждомъ, гдѣ онъ не могъ
говорить ни объ искусствѣ, ни о художественныхъ произведеніяхъ, ни о русскихъ журналахъ, гдѣ ве вередъ кѣмъ было
изливать ему евои поэтическія призванія в декламировать свои
етихи. И когда, послѣ обѣда, родитель его принялся разсказывать одинъ изъ тѣхъ анекдотовъ, которые онъ такъ прекрасно
разсказывалъ, сынъ, воспользовавшись этимъ, вышелъ потихоньку изъ столовой и повелъ гулять. Онъ предпочелъ безмолвное
созерцаніе природы наслажденію выслушивать въ девяностошестой разъ родительскій анекдотъ. Онъ долго блуждалъ по
парку и по саду въ самомъ поэтическомъ настроеніи духа, противопоставляя этимъ суетнымъ богатствамъ, этой тщетѣ наслажденій, доставляемыхъ роскошью., всѣмъ этимъ благамъ
скоропреходящимъ и нечего не оставляющимъ'послѣ себя, кромѣ пустоты, — славу, безсмертную славу, пріобрѣтаемую зелвими мыслителями, поэтами, художниками, имена которыхъ съ
благоговѣніемъ црцпзносптъ все человѣчество,... Впрочемъ, подуіцдъ оиъ — и на устахъ его зашевелились стихи Пушкина:
т. XXXI. Отд. I.                                        13
Digitized by Google
190                  соврвмкнййкѣ. — ОТд. 1.     
КвкОе дЗДЬ              < '   
Поэту Мяраоіі f до мм!
 Въ развратѣ каяеагЫте.пмѣла,.: 
Не.оживать васъ лары гласѣ!
«Утопайте и погрязайте въ пирахъ и удовольствіяхъ. (Природа, лишивъ васъ самыхъ драгоцѣнныхъ дарбвъ своихъ, дала
вамъ богатство, а насъ, лишивъ богатства, надѣлила зато этими
дарами...                                        *
    »«>*
Но для жвіейенаго налимья,
Не для корысти, не для битвъ,
Мы рождены для вдохновенья,
Для звуковъ сладкихъ и молатвъ!»
И,нѣсколько успокоясь этой мыслью; ftôtotfy что роскошь я
блескѣ, окружавшіе граоа, кАкъ-то йепрія+но смущали мбезпвкоили его, онѣ перешелъ къ предйету любви своей. Образъ
Надежды Кондратьевны яснѣе и яснѣе Начиналъ выступать  въ
его коебражевіи и няковецъ Явился вередъ нимъ ко всемъ бле. снѣ, со'Всѣми бу кальками, кольцами, брелоками, брошками и
цѣпочками, 
«Опа меня Любитъ, въ атомъ, нѣтъ сомнѣнія «г. роЯСуждалъ
онъ съ, самимъ собою — *и-зта любовь выражается невольно въ
каждомъ ея взглядѣ, въ. каждомъ ея движеніи, въ каждомъ ея
словѣ, когда ома бываетъ наединѣ со мною,- Кавая замѣчатымая, квкая избранная натура у эТой дѣвушки! Въійей есть
именцо уа нладенческъя чистота, которая такѣ увяекательна въ
Десдемоиѣ Шоксиира или въ Эмн Робеаръ Ваявтеръ-Скотта!...
Я долженъ неоремѣн|Ю объясниться еъ жею, высказать ей. вполнѣ мои чувства «мою любовь, потому что наконецъ à но могу
молчать, не. могу далѣе tanne* отъ нея... чаша перепоя йена...»
При этой мысли кровь бросилась въ голову моивдаво человѣка,
та въ что угри его приняли совершеннонурау.роамй колоритъ.
Онгъ бросилмя въ-воЛненіи на :первую*спавшуюся ему скамейку,
стоявшую йа хоимѣ, съ котораго представлялся прекрасный видъ
на пала и откуда видна была яастц жерейнн.
«Пѣ тому яге-йродблЖЙлъ окѣ разсуждать, енйвъоуражку н
Вытирай платкомъ потъ, каіѣѣйіійея по лицу бго -“-кътому жж;,
выбкаэатйя мнѣ будетъ легко, пЬтѵѣу что каждвій1 изъ иасѣ
Di<   I by VaOOQle
львы ВЪ ПМВИВЦНІ.                     191
омаыаетъ тмие другъ an другапризнаній... На отчего же
де сихъ поръ слово люблю веяній разъ замирало на языкѣ моемъ, когда я хотѣлъ вровзнести его? Это признакъ вставной
любви, коТорая всегда бываетъ робка.»
И, разсуждая такамъ образомъ, угреватый молодой Человѣкъ
нмфаыѣтно возвысился допавояв, нмысли его, постепенно оставлю* прозаическую Оболочку и улетучиваясь такъ-то самв собою,
стали уишцынаія w вузынаілрныя стоны  зазвучали рио*
ШЙ: -                        ш
                1                                 ’..   1.
. Ты въ ронкѣ липово*,.прекрасна достояла 
Я на тебя емотрѣлъ.вънѣмой тоскѣ,
Кадъ * юпытнувр.вдругъ, ты взоръ сврй потупляла,
И зонтикомъ.чертила на пескѣ,..
' Чій въ этогѣ ' йигъ Съ Тобою совершалось,
Куда, скажи, неслась йечтЯтѣоА? 
Чтб преДъ твдёй «»нт»аіе*’являлось,   
   ©і Десдодяа чудны мря?
, {.Круъ я отѣдъ.заповѣдную тавяу
|;       Твоей дуцшбезумецъ, разгадать...
ЙдргѢ ОНѢ непріятно споткнулся Hâ рйбмѣ и началъ съ безпокойствомъ шептать: тайну, тайну... Какая Же риѳма гіа тайну1?.;; ÿ Я рай йу! да это сбвСѣігь нейдетъ... Тайну... тайну...
ѢЮКТорНіѣ Онъ все грЬНЧС и громче.
" — Д'ы одни, а мнѣ послышалось, что вы съ кѣмъ-то говорили,
раздался голосъ почти надъ самымъ ухомъ испуганнаго поэта.
0цъ вздрогнулъ и поднялъ голову. Передъ нимъ стоялъ
Вихляевъ, съ болтающимся стеклышкомъ.                               s
, 1г, Поэтъ совершенно смѣшался, пойманный въ самую минуту
{ЦфТнчродго увлеченія.
— Нѣтъ-съ, тутъ никого не было... я не знаю... впрочемъ...
(ІН Онр. едмъ не зналъ, чтб мгворилъ въ.досадѣ и замѣшаJMhfiWhn г.’...
ни тп.ЛіЗЧи ѣірд* „ дюбу₽те<ъ ртамъ видомъ? сказалъ Внхл я“
Чф» вовсе, не азмѣчзя ещущщдаі дщдодрго чедрвѣра,
п»-<ДаЧ:ъ| й любуюсь пидРм.'Вг л..
4       VjOOQle
19Î                Современникъ. — отд. L
— Прекрасный видъ! точно кацъ будте декорація... про*
должалъ Вихляевъ, садясь возлѣ поэта а вставляя п глазъ свее
стеклышко : — это мнѣ даже напоминаетъ одну декорацію въ
Дѣвѣ Дуная... Вы никогда не были въ Петербургѣ?
— Никогда
— Пріѣзжайте-ка. Мы васъ запишемъ, батюшка, иъ театралы. Вы посмотрите, что это за жизнь! Чудо! Всякій день
въ театрѣ... балетъ — это просто очарованіе!.я садишь, — разумѣется въ первомъ ряду, ужь всегда на одномъ нумерѣ : у
меня кресла абонированное... Наводвшь на сцену бинокль и
ужь прямо куда слѣдуетъ... какъ разъ па четвертую съ края:
она вамъ улыбается, дѣлаетъ знаки, а между тѣмъ такъ н порхаетъ по сценѣ... Ножка — прелесть... Въ антрактѣ хотъ занавѣсъ
и опущенъ, да зто ничего : въ занавѣсѣ маленькая дырочка, и
оттуда сверкаетъ глазокъ... ужь вы знаете, чей этотъ глазокъ.
Послѣ спектакля на подъѣздъ...а тамъ ужь, глядишь, всѣ наши:
Петруша, Гриша, Ваня, всѣ, всѣ... потомъ мы провожаемъ линія, а послѣ къ Дюссо. Домой вернешься часу въ седьмомъ утра
и не видишь какъ время летитъ. Я признаюсь, прежде дѣлалъ
ужасныя глупости, ужасъ какъ сорилъ деньгами. Я былъ влюбленъ, какъ сумашедшій, въ Машеньку Прятйну — дѣвочка прелесть, нельзя не влюбиться, вотъ спросите у графа. Я ей предлагалъ двѣсти тысячъ...
— Двѣсти тысячъ, подумалъ поэтъ, — это ужасно! Одыкожъ, воля ваша,такая жизнь, возразилъ онъ: — должна быть
и раэзорительна и утомительна... Конечно, вы, какъ человѣкъ,
принадлежащій къ высшему свѣту...
При этихъ словахъ на лицѣ Вихляева мелькнула пріятнѣйшая улыбка.
— вы привыкли къ такой жизни; но ивѣ кажется, что а
васъ она не можетъ удовлетворять вполнѣ, потому что каждому
образованному человѣку необходима умственная пища, чтеніе...
— Да, разумѣется, перебилъ Вихляевъ: — разумѣется, 1 читаю, я очень люблю читать, я вотъ недавно прочелъ сламы*
романъ — Les Trois Mousquetaire»... Но для-меня ужъ лучше ввчего не можетъ быть, какъ La Dame aux Camélias... Это врз*
десть что такое! Такъ натурально... Въ Петербургѣ есть оды
Digitized Ьу Google
' львы въ.провинціи.                      193
Joséphine. Ока живетъ необыкновенно роскошно н со вкусомъ,
издерживаетъ бездну денегъ; спальня у нея вся кружевами уб
рама у къ ней ѣздитъ вся ваша молодежь. Нѣкоторое время я
особенно пользовался ея расположеніемъ... Когда я прочелъ
Рмм aux Camélias, я просто былъ пораженъ : ну, повѣрите ли,
точно это какъ будто все списано съ Jotiphine... Вы читали
потъ романъ?
Угреватое лвцо молодого человѣка подернулось ироніей, и
онъ отвѣчалъ оскорбленнымъ голосомъ :
— Нѣтъ-съ, я не читаю французскихъ романовъ.
— Напрасно! прочтите, вы увидите, что ужь лучше этого
ничего быть не можетъ.
— А вѣдь согласитесь, продолжалъ Вихляевъ послѣ минуты
молчанія : — въ деревнѣ à la longue скучно... Ну чтб напримѣръ
утромъ дѣлать, какъ убить время? Въ Петербургѣ все опредѣлено: утромъ проснешься часу въ первомъ — покуда одѣнешься,
кОФею напьешься, пройдетъ часа два; тамъ поѣдешь съ визитами, или въ salle d’armes подраться на рапирахъ, или стрѣлять въ
цѣль изъ пистолета... я считаюсь лучшимъ стрѣлкомъ въ Петербургѣ... потомъ сядешь въ карету — и на Невскій; а у меня
славная карета и настоящая англійская закладка, нарочно вышканная изъ Лондона. Я ужасно люблю англійскую закладку... На Невскомъ прошляешься до 5 часовъ, ѣдешь на какой
нибудь званый обѣдъ, или къ Дюссо, послѣ обѣда въ театръ...
А здѣсь вѣдь ничего не выдумаешь,-*-вотъ развѣ осенью охота.
Вы охотитесь?
— Да, я люблю охоту, сказалъ поэтъ       потому что въ бродячей жизни охотника есть что-то заманчивое, увлекательное.
— Вотъ прекрасно! Мы будемъ охотиться вмѣстѣ...
— Очень радъ.
' — Но охота за дичью все не то... Нѣтъ! Вотъ я люблю
медвѣжью охоту... Это охота! Прошлую зиму в ѣздилъ съ лордомъ Пенсбюри и убилъ огромнѣйшую медвѣдицу. Ужасающей
величины! Всѣ съѣзжались ее смотрѣть ко мнѣ. Это надѣлало
шуму... А какой чудесный охотничій костюмъ я привезъ съ
собой... Я выписалъ его изъ Англіи! Я вамъ покажу его...
«Онъ пустъ, какъ всѣ свѣтскіе люди — подумалъ поэтъ — но
сердце у него, кажется, доброе, еще не совсѣмъ испорченное.»
Digitized by VaOOQle
404                 соврвмвннииъ,-т-  вгл. i.
Поэтъ вашъ не былънзъятъ слабости, свойственной; МР*
чемъ, всѣмъ немъ болѣе мая меяѣе. Какъ бы мы ии орезираля
наружный блеснъ, богатство н роскошь, съ какимъ бымма*
сточеніемъ я ироніей пн отзывались о людямъ, польвующяхся этвмн благами, глядя на нихъ недалека; но если жти лпдв
сближаются съ нами, оказываютъ вамъ вниманіе и любезность,
мы невольно смягчаемся и начинаемъ смотрѣть наиякфсмсг
ходвтельнѣе, даже 'иногда готовы 'бываемъ оираодагь охъ пустоту, потому что наружный.блескъ, богатство и роекопь, im»
мы и стыдимся признаться въ этомъ, все-таки дѣйствуютъ съ
пріятною раздражительностію на наше самолюбіе. Такъ случилось в съ нашимъ поэтомъ, въ'глазахъ котораго Вихляевъ быдъ
однимъ изъ представителей богатой и свѣтской молодежи. И
когда Вихляевъ спросилъ у него:
— Л скажите, ножалуста, чтб, здѣсь есть въ сосѣдствѣ хорошенькія женщины и дѣвушки, дочери иди жоны помѣщиковъ?
Поетъ отвѣчалъ уже олѣе мягкимъ голосомъ и одушевившись:
— Неужелижь вы думаете, Что только въ столицѣ есть
такія женщины?... Я васъ жегу- увѣрить, что здѣсь вы найдете превосходно я глубоко образованныхъ женщинъ и дѣвушекъ, съ которыми можете смѣло вести разговоръ даже 
предметахъ серьёзныхъ и отвлеченныхъ...
— А чтб, онѣ умѣютъ одѣваться? перебилъ Вихляевъ : — это,
знаете, по моему, главное въ женшинѣ. Какая бы ни была
красавица и какъ бы отлично ни была образована, если только
у нея дурно шоссирована нога, зто ужь нё то!
— Ну ужь этого я ве моту'ѣамъ сказать. Я не считаю себа
знатокомъ по части дамскаго туалета, отвѣчалъ угреватый молодой человѣкъ, улыбнувшись.            х
— Хорошо шоссированная нога — ото..;. да ужь Хучше этего
быть ничего не Можетъ! Воскликнулъ Вихляевъ. — Вбѵь веля
бы вы видѣли, какъ шоссирована нота у fèséphine... ау Но
просто «очарованіе, съ ума сойти... Кйкъ она грѣетъ' свои нбѣки у камина..;смотрѣть нельзя... Впрочемъ,'я Эдѣеі въ паркѣ,'»
тотъ день, иакъ мы пріѣхали; видѣлъ баршию очень мило* «дѣтую... Она сидѣла водъ деревомъ н питала книжку. Ктэ бвгзто
Digitized by VjOOQle
,. ДОЕ*     шрнфцш.     -                 15
Æwnî RW              fl IF* Иртом we ходилъ въ царк:
AJWP,        *₽трѣ7у ди ее,да рѣтъ,      a этр бы недурно было
»mÇTB даТДО-ДОУ*» унтрку.
Рих дарр* дртармдъ РЪ разъ стеклышко и засмѣялся.
— Ддогр одр роста? flapie у чея волосы? спросилъ поэты
вдругъ ирмѣмдась въ лицѣ; — ' въ ракомъ мѣстѣ парка вы ее
,г- Цу ужд. батц)щра> а этого цины о це замѣтилъ, отвѣчалъ
идодовъ съ сдѣтрраде небрежностью: — это было на дорогѣ къ
ЛОМу... Кчлррра доя црадпаддыг МИМО такъ быстро, что я не
успѣлъ хорошенько разглядѣтьес. Пойдемте, однакожъ, чай пить:
JW И думрдо дорр.
Поэтъ молча и вдоууицр дрслдорадъ за Вихляевымъ.
«Кто бы въ самомъ дѣлѣ могла быть это?» съ безпокойствомъ
думалъ онъ.
ГЛАВА VIII.      ’
На другой день съ самого ранняго утра въ саду и въ паркѣ
около дома нязддр мелькать крестьянки >въ своихъ лучшихъ
праздничныхъ нарядахъ, красныя какъ клубника, созрѣвшая qa
седмичномъ мрвоемѣ.,Онѣ доказывались сначала отдѣльно или
попарно,, а.Ц9ТО#Ъ ФУ«Ш*Р» оглушая рядъ своцмм ризглмдыми и пронзительными пѣснями. Нѣкоторыя изъ нихъ, проходя
мимо барскаго балкона               мѣрными шргами< не поднимая глазъ и смотря все прямо передъ собою, низко кланялись, ровняясь съ балкономъ, нисколько не заботясь, сидитъ
ли тамъ кто нибудь, или нѣтъ... Изрѣдка появлялись и пари
изъ зажиточныхъ семействъ, въ красныхъ рубахахъ и синихъ
каФтанахъ; деревенскіе ребятишки, также въ цвѣтныхъ или въ
чистыхъ бѣлыхъ рубашкахъ, йриглажевные и вымытые едва лв
не въ первый рйіъ отъ'рожденія, стояли толпами въ паркѣ у
каменныхъ воротъ, ео львами наверху, которыя вели на обширный парадный1 дворъ, образовывавшій полукругъ. На этомъ
дворѣ, вруно оратевъ-аодъѣзда, стояла на пьедесталѣ, посреди
зеленой луйсайки, большая мраморная явза, уставленная снизу
«ѣтрми, лзъдррѵ дыхрдидд ддддры?- дпирокіе лустм какого-то великолѣпнаго трописрр. рстефія. Цееь рддъѣвдъ
Digiti;  IVjOOQle
196                 соіммиит. — отд. і.
былъ также уставленъ цвѣтами. Лакеи, въ черныхъ правахъ 
бѣлыхъ галстухахъ, в ливрейный лакей въ красныхъ штанахъ
стояли у подъѣзда... Послѣдній вовбуждалъ страшное любопытство въ мальчишкахъ : они сначала робко выглядывали ва
вегр изъ за воротъ, разинувъ рты, н потовъ украдкою все подвигались впередъ и впередъ. Одинъ, посмѣлѣе, который былъ во
главѣ ихъ, рѣшился войти на дворъ, усыпанный кирпичнымъ
пескомъ и выметенный съ необыкновеннымъ искусствомъ какими-то узорами... ' За нимъ послѣдовали другіе — . и мало во
налу мальчишки не безъ боязни пробрались почти до самого
подъѣзда.
— Куда вы, сволочь? закричалъ на нихъ лакей въ красныхъ
штанахъ : — прочь! вотъ, погодите, я васъ!
Мальчишки мигомъ бросились назадъ въ безпорядкѣ, давя
другъ друга, точно какъ будто въ нихъ пустили картечью.
Но въ эту минуту раздался голосъ грана:
— Зачѣмъ ты ихъ гонишь? оставь ихъ.
Лакеи разступились передъ граномъ, а лакей въ красныхъ
штанахъ сказалъ :.
— Ваше сіятельство, помилуйте, они портятъ и сорятъ вадорогѣ-съ...
— Какой вздоръ! сказалъ гранъ, и, обратясь къ одному
изъ мальчишекъ, оставшихся въ аріергардѣ при отступленія, онъ
.закричалъ:
— Поди сюда, мальчикъ, поди сюда!
Но мальчикъ, услышавъ эти слова, пустился бѣжать еще
шибче прежняго. Лакеи бросилась за нимъ и привели его къ
грану.
Мальчикъ заревѣлъ, закрывая кулаками глаза.
— О чемъ же ты плачешь.? сказалъ ему ласково гранъ : — 
я тебѣ ничего не сдѣлаю. Принесите копнетъ.
Коннеты были принесены ва подносѣ.
— Какъ тебя зовутъ? продолжалъ гранъ.
— Васютка, съ ревомъ отвѣчалъ мальчикъ, не открывая глап
и дрожа всѣмъ тѣломъ.
— Ну, Вася, вотъ возьми, сьешь, это сладкое, — и грань,
улыбаясь, подавалъ ему конпету.
Digitized by VjOOQle
' ЛЬВЫ въ ПРОВЯНЦШ.                   1ѢУ
Мальчишка изъ подлобья взглянулъ на пеструю бумажку конфеты, потомъ на своего барина, но все не рѣшался еще брать.
— Возьми! кланяйся его сіятельству, закричали, на него
лакем.
Испуганный мальчйшка снова было заревѣлъ и закрылъ
глаза; во ласковыя слова графа- подѣйствовали наконецъ на него*
и овъ рѣшился взять конфету изъ рукъ графа.
— 1 Скажй же-исѣМъ, что я тебѣ ничего ве сдѣлалъ* сказалъ
граФЪ : — я Не хочу, чтобы меня боялись. Слышишь?
Но Васька, ничего не слушая, бросился, бѣжать опрометью,
издалека показывая пеструю бумажку ватагѣ мальчишекъ, кото*
рая остайоввлЯсь у воротъ, въ ожиданій, Чѣмъ все это кончится.
Черезъ' минуту толпа мальчишекъ снова нахлынула къ подъѣзду.
ГраФЪ началъ бросать имъ конфеты, а они ловили неожиданную добычу, съ крякомъ и визгойъ, толкая другъ друга. Эта
сцена, по видимому, очень забавляла графа.
Александръ Иванычъ, подоспѣвшій къ концу ея в съ утра
уже облачившійся во фракъ, обратился къ Вихляеву и сказалъ,
указывая на графа :
— Баринъ, истинный баринъ во всемъ. Глядя на него, становится свѣтло на душѣ. Это крупная личность, одна изъ тѣхъ
личностей, которыя примиряютъ человѣка съ человѣчествомъ.
И, произнеся зто, овъ закрылъ свои глазки.
— C’tst trèsvrai, пробормоталъ Вихляевъ, не понявъ, однако
же, что такое сказалъ Александръ Иванычъ. — А знаете, продолжалъ овъ: — надобно бы привести мелкихъ денегъ и бросать
имъ : это было бы еще забавнѣе. Вотъ бы передрались-то! Я
прошлый годъ это сдѣлалъ въ своей деревнѣ : такъ это было
просто уморительно.
— А въ какой губерніи ваша деревня? спросилъ Александръ
Иванычъ.
Вихляевъ нѣсколько смѣшался, но потомъ отвѣчалъ, впрочемъ запнувшись немного :
— ВъОрловской. У меня тамъ тысяча душъ, очень хорошее имѣніе, на рѣкѣ, мѣстоположеніе удивительное, тоже каенный дойъ..
'Орловская губернія — славная губернія. И много земли
У васъ?.
Digiti; ' jOOQlC
198                 совдимммикъ.     огд, i.
—  Прометь, проомт»!
—   Что, десятяиъ не восьми ж* дужу?
. —  Нѣтъ, оо пятнаджатм, «Гвѣчадъ Вжыядо.
—  О! да это великолѣпное имѣніе! такихъ имѣній - неддоо
*мь Россіи, вскрикнулъ Ддевсмифъ НммымЪл
,<. и- Чему вы это удивляете», Адшммдрі                   Рысилъ граФЪ, обратившись навадъ,,
Вмхлмвъ вспыхнулъі на, къ «частію «гр, въвтр вредя подошелъ къ графу управляющій, лря вддѣ жоуррдро мальчищкж 1
чезли въ одно мгновеніе ока..
— т Ахъ, какъ вы балуетемъъ, цедю сідгмитво, «кнадъ управляющій. качая годовою. -г- Ву істодо ди ори тддогр угоранія? Понимаютъ ди онн толкъ въ зтомъТ Вѣдь?то др въ в°и
кормъ, если позволите замѣтить, ваше сіатедъртао. Съ низъ до'
вольно было бы и краниковъ иди орѣховъ. Ущ₽ воля рдшего
сіятельства, а я ужь распоряжусь, чтобы они де смѣли тутъ
шнырять около дрма.
Вихляевъ, видя, *то граФЪ занялся управляющимъ, вздохнулъ свободно. Онъ взялъ за руку Александра Цвддыча в отправился съ пинъ въ садъ.
— Мое орловское имѣніе, продолжалъ онъ импровизировать:
— это просто сокровище.
И, говоря это, Вихляевъ, однако, съ безпокойствомъ огладывался назадъ.
— У меня въ моемъ имѣніи одного лѣсу восемь тысяча десятинъ, — и отличный лѣсъ, строевой, и рѣка тутъ; можно сейчасъ сплавлять... Я купилъ,это имѣніе у князя Торжкова-Фазанова. Онъ мало занимался дѣлами, все у него шло Богъ знаетъ
какъ, присмотра не было никакого, и, представьте себѣ, его ке
крестьяне все вырубили, не осталось ни одной хворостинки. Я
тоже, знаете, не живу никогда въ своихъ деревняхъ и очень рѣдко
ѣзжу туда; да въ нашемъ кругу п нельзя; у меня въ Петербургѣ
- Столько знакомствъ, столько родныхъ: я бы иногда ирадъбыл
съѣздить, да не пускаютъ... Къ тому же, признаюсь мамъ — 1
- буду говорить съ вама откровенно, потому что я отъ дум оолюбилъ васъ...                                             >
Морщинистое и сухощавое личико Александра Иважым а**
ндорнулнсь пріятдюю улыбкою; овъ пожалъ руку Внхдяаву 1
сказалъ :
Digitized by Google
і львы въ провинціи.                       4M
*- (Стало бы/ь сердце сердду «ѣсть додаетъ.
Мое-положеніе съ одной. стороны ужасно, продолжалъ. '
Вшхлаеѵь,.* свѣтская жизнь; балы, рауты, маскарады, т-гисе
это'такъ*; во бываютъ иногда случая п жиани, которые свазыг
югъ человѣка по рунамъ  по вагамъ. Есть такого рода свлзн,
лигъ которыхъ невозможно отдѣлаться. Свѣтскія жевщимы такъ
требовательны, такъ неотвязчивы. Первое время оно, конечно
мраятно; для «змсыимб*а,л потомъ..., «то наказанье! Вы, можетъ
быть слыхали, «роі княгиню Алшу Александровну ЧериолужгскувоТ             *                                       ।.
Ещебы! возразилъ Александръ Имвычъі                не только
слыхалъ, по н неоднократно встрѣчалъ ее въ домѣ у Галицкихъ,
гдѣя прфять какъ родной. Кто же не знаетъ княгини Аловы               
Александровны? Это красавица, какихъ мало, это олицстворенноя роскошь, сѣверная Семирамида. Я ей сказалъ однажду: «ну — 
я говорю — княгиня, глядя на васъ, я всегда благодарю Бога,что
я уже ве молодъ». «Отчего же ото?» евроеола ова. «Да оттого,
ото я бы, амтѣ кажется, умеръ у ногъ вашихъ, опаленный вашимъ взглядомъ».
 идлдевъ съ боязливымъ любопытствомъ досмотрѣлъ на
Александра Иваныча, какъ бы нѣсколько испуганный тѣмъ,
чуо. рвътакъ коротко знакомъ съ княгиней, одра ко черезъ минуту рродрлжалъ, хотя уже не такъ смѣло.        \
— Ну такъ вотъ именно она... отъ этого я и связанъ по рукамъ и по ногамъ... когда слѣдятъ за каждымъ вашимъ шагомъ,
за Даждымъ движеніемъ, когда въ театрѣ не сводятъ сЪ Ьасъ
лорѣета.:..
Александръ Иванычъ въ свою очередь посмотрѣлъ съ любопытствомъ й ве безъ удивленія на Вихляева.
Вихляевъ продолжалъ:
— Это невыносимо, ей Богу невыносимо! У меня были съ
неір такія сцены! Вотъ графъ знаетъ...
' — 01 й это очень хорошо знаю, перебилъ его Александръ
Иванычъ.
Л*, графу нее-извѣстно. Я его люблю какъ родного 
фйтй н нйЧеге ъ него вескрымзю; овъ также мнѣ все разскатЫННтЪ1; <мю' оъ’йнйъ живемъ душа въ душу, мы другъ безъ
други почти еуйѵготыммиъ'не можемъ/ Не правда ли, онъ славяыВ йілыйИ >кмой говаришь, «саибъ вы'впали!
810704
Digitized I
200                 СОВРВМВНИНКЪ. — отд. Î.
— О немъ в говорить нечего, произнесъ Александръ Иванычъ торжественнымъ тономъ, закрывая главка. — ' Добродѣ тель начертана въ сердцѣ его, какъ на ногтѣ адамантовомъ пнсаломъ желѣзнымъ. Я звалъ еще другого подобнаго ему человѣка. Это былъ родной братъ граФиня Ангелики Мпхцпцкой — 
-Болеславъ. Съ умомъ тонкимъ и колкимъ, съ образованіемъ
рѣдкимъ в съ колоссальною начитанностію онъ соединялъ
сердце незлобивое- и дѣтское- какъ у младенца, чистоту дуиИ
необыкновенную. Онъ привязался ко мнѣ съ дѣтства, также
какъ и я къ нему; мы некогда ве разлучались другъ съ другомъ,
тягъ что насъ прозвали въ свѣтѣ Орестомъ и Окладомъ. лЗнаезп
ли, за что я благодаренъ судьбѣ? -говаривалъ онъ мнѣ бывало — 
ве за тб что она дала' мнѣ знатное вмя «не за богатствакоторыми я владѣю, йе за успѣха мои во всѣхъ европейскихъ салонахъ: нѣтъ! — говоритъ — я благодаренъ ей только за то, чтоова
даровала мнѣ такого друга, какъ ты!» Онъ умеръ въ разцвѣтѣ
лѣтъ, в мнѣ пришлось бросить горсть земли на его могилу. Это
была для меня ужасная минута; ве дай Богъ никому испытать
подобной.
Александръ Иванычъ провелъ рукою по глазамъ и испустилъ глубокій вздохъ.
Между тѣмъ какъ онъ разговаривалъ такимъ образомъ съ
Вихляевымъ, гости уже начинали мало по налу съѣзжаться въ
Покровское.                           ',
На. пригласительномъ листѣ Александра Иваныча выставлено было именъ до двадцати покрупнѣе, исключая, разумѣется, извѣстнаго читателямъ Захара Лаврентьича, котораго Александръ Иванычъ чуть ли не считалъ послѣднимъ человѣковъ
въ уѣздѣ; въ этомъ спискѣ блестѣло между прочими в имя отставного штабъ-ротмистра Кѳбелякова, который такъ цеудічяо
сватался за Катю. Г. Кобеляковъ пріѣхалъ одинъ изъ первыхъ
и, переодѣвшись въ назначенной для него комнатѣ, явцлСВ во
всемъ блескѣ передъ хозяиномъ дома.
На немъ былъ синій узкій Фракъ, съ бронзовыми пугЬввцами, начинавшимися съ плечь, бѣлый пикейный жилетъ я точные широкіе шаровары. Высокій атласный галстукъ съврЦВікой назади, туго накрахмаленная панщина съ пуговкамнязъ
бирюзы, въ индѣ.незабудокъ, массивная цѣнъ отъ часовъ
'                     у»
Digitized by DOglë 
ЛЬВЫ ЙЪ провинти.                           âôl
ровный Перстень съ изумрудомъ на указательномъ пальцѣ, до?
іершали его нарядъ. Волосы его, начинавшіе замѣтно рѣдѣть
ва темени, были* сильно, и неровно напомажены на вискахъ, и
весь онъ былъ пропитанъ запахомъ пачули.
Покуда гости переодѣвались и пріохорашивались, Александръ
Иванычъ явился къ графу.
. '-1 Пожалуеті, Александръ Иванычъ, сказалъ ему граФъ: — 
ужь вы мевя не оставляйте теперь, знакомьте съ атнмв господами, а то в мнѣ и имъ будетъ неловко. Все лучше, если они
уввдатъ передъсобою хоть одно знакомое лицо.
Господинъ съ неуловимыми, глазами улыбнулся,.а Вихляевъ
іахохоталъ.
— Не безпокойтесь, графъ, отвѣчалъ Александръ Иванычъ:,
— а не отойду отъ васъ ни на шагъ и буду поатояно возлѣ васъ,
икъ наперстникъ возлѣ героя въ классической трагедіи.
ГраФъ пожалъ ему руку и сказалъ:
— Смотрите, я васъ замучаю : я, кажется, злоупотребляю
гостепріимствомъ.                                '      
Въ эту минуту явился Кобеляковъ/
Графъ всталъ съ креселъ при его появленіи и -сдѣлалъ нѣсколько шаговъ впередъ. Александрѣ Иванычъ послѣдовалъ за
Рѣ.
Вихляевъ вставилъ въ глазъ стеклышко, осмотрѣлъ, насмѣш*
дню съ ногъ до головы вошедшаго и потомъ, обратясь къ господину съ неуловимыми глазками, шепнулъ :
' — Какова Фигура? C'ett à mourir de rire.
Господинъ съ-неуловимыми глазками, не обращая никакого
пввманія на это замѣчаніе, какъ будто оно вовсе не. относилось
къ вему, очень серьёзно и внимательно, хотя съ нѣкоторымъ
яДОіфвіемъ, разсматривалъ Кобелякѳва, не обнаруживая ня
удавленія, ни насмѣшки, в только слегка потрогивая свои усикц.
Кобеляковъ началъ- расшаркиваться передъ граФомъ. Его мааеры бросались въ глаза не столько ловкостію, сколько вовнстмвоегію.-Онъ держалъ локти впередъ в, крутя усъ, првшелкін
каблуками, чувствуя, впрочемъ, неловкость, за невмѣ*
вторъ.
чуВашесіятельство, произнесъ онъ: — имѣю честь предстаать-себя. Кобеляковъ, здѣшній помѣщикъ. Я не првмввулъівос Digitized by VjOOQle
Î03                  Совгкмкнмикъ. — отд. t.
пользоваться лестнымъ и- пріятнымъ для меня ириглаоіетемь
вашего сіятельства. Постараюсь заслужить...
На этомъ словѣ отставной. штабъ-ротмистръ споткнулся, во
графъ вывелъ его изъ затруднительнаго положенія, ваявъ ого за
руку и сказавъ:
— Очень радъ, очень радъ.
— Это, графъ, провозгласилъ Александръ Иванычъ, дотронувшись руною ди плеча графа и потомъ унмывая на гостя : — 
рекомендую вамъ — величайшій любитель лошадей н знатокъ
въ нихъ... только не въ англійскихъ. Это первый нршъ.тронв*
никъ. У него такія сборныя тройки, какихъ, нѣтъ.ни у ноги: лошаденки дрянь на видъ, а вихорь.
Кобеляковъ засмѣялся басомъ, протягивая руку Александру
Иванычу; и сказалъ, обращаясь къ графу:
— & перегонялся, ваше сіятельство, съ Смагвнымъ и оставилъ его тройку за собою. Это было въ позапрошлое лѣто-Чъ.
Вотъ.какъ! замѣтилъ графъ, знакомя его съ Вихляевымъ
и съ господиномъ съ неуловимыми глазками.
Кобеляковъ протянулъ послѣднему свою, руку, но тотъ чутьчуть и не глядя на него, привсталъ на своемъ стулѣ и слегка коснулся до нея двумя пальцами, какъ будто до чего-то не совсѣмъ пріятнаго.
— Садитесь, пожалуста, сказалъ ему графъ.
кобеляковъ сѣлъ, и какъ будто собираясь съ мыслями, перебиралъ въ рукахъ свою шляпу.
— Ву конте де ресте иси ту лете, mon comte? началъ онъ
черезъ нѣсколько минутъ, обращаясь къ графу.               ' ' 
Виіляёвъ Фыркнулъ себѣ подъ носъ.
Александръ Ивагіычъ вытянулъ физіономію.'                     ’
Гбёподййѣ съ йёулОЬйМыми глйзйайй тНжікб взгляда trt
а і-рё&ъ, очЬнь ловко державшись бтъ улыбки, шгіирм
уже йачинаДа слегка подергивать eh» Bfro, отвѣчалъ гостю
по русскѣ î.
— Да, я думаю пробыть здѣсь все лѣто.
Но Кобеляковъ,.несмотря на это, Отвѣчалъ nb <ЬрвнцузЗН :
* — Ое тре а’агреабль пуръ ну я'бтръ. — У вашего сіятеДьёгка
продолжалъ онъ: — говорятъ, безподобныя англійскія ЛОЯЙДМ.
Онѣ требуютъ, то есть эти скаковыя лошади, большаго умда :
вотъчѣмъ онѣ ни совсѣмъ удобны, впрочемъ-съ.0,                ...
Digitized Ьу VjOOQle
львы въ нговмншн.                         Ш
Да, его правда...
За тѣм послѣдовала минута молчаній.
Вы долго извелиди быть за границей?
Довольсю долго...
Кебедаиоиѵ началъ съ нѣкоторымъ безпокойствомъ овмрать*
ем кругомъ, намъ будто ища чего-то глазами. Я ногу за тайпу
сообщить читателю, что онъ искалъ водки и запуски и, къвел
ямчжйигему своему удивленію и сожалѣнію, во находилъ ея;
— Пріятной жистъ «а границей, продолжалъ Кебеляковъ:
а — не то, чТо у пасъ.     Тамъ, я думаю, всего можно етьнскаты
чего душѣ угодно...
-J — Кромѣ Водна, замѣтилъ Александръ Иванычъ, какъ буд+
То отвѣчая на тайную мысль, тревожившую г; Кобелякова.
— Какъ! развѣ тамъ совсѣмъ нѣтъ водки?                1 ,
-* Есть Дни de vie de Ftence, отвѣчалъ Алекояидръ Яванмчъ:       то еств коиьакъ.
— Да «ну ото все не то» пробормоталъ Кобелмивъ; — Hq
йшйщпнЫ, ваШе сіятельство, нотъ ужь орелець, я думаю...
Француженки! Въ мнхъ есть что-то «собинное; этакне;.. Maçw
рийы одѣваться.
И Кобелмковъ, махнувъ рукой, Задѣлѣ локтемъ Вихлямпа.,
— Енелюае, сказалъ онъ, на я ломивъ голову. Вотъ на Кузмецмомъ мосту какъ идетъ, наярнмѣръ, француженка, ужъ
сейчасъ отличишь ее отъ другвхъ, ваше сіятельство... Помаяна
совсѣмъ не та...
Разговоръ его продолжался въ тикомъ ролѣ до появленія
Новыхъ ГосТей. Остальные гести, впрочемъ «ничѣмъ ве бросай
лмеъ рѣЖго въ гЛКве : это были люди съ -очень приличными ммнеь
рМми, съ очень пріятными линями, разсуждавшіе прекрасно
я Здраво обо всѣхъ предметахъ н доказывавшіе неемривед>
лмВоеть мнѣніе, будто въ провинціи ме только оригиналы.
Александръ Иванычъ, еблимше ихъ съ граФомъ, умѣлъ ккждому
изъ нихъ сказать что нибудь любезное и аюкавѵгь мъ въ то же
ереМя короткость своего обращенія съ срамомъ. Изъ всѣхъ
этихъ гостей одинъ только былъ нѣсколько забавенъ : человѣкъ
маленькаго роста, съ румяными щеками, съ живыми движенія
ми и еъ очень низкими поклонами, говорившій писклявымъ,
женскимъ голосомъ и имѣвшій небольшую едабость соваться
вездѣ, даже гдѣ его вовсе ие спрашивали.
Digitized by VjOOQle
9M I
совтвммшикъ. — отд. і.
Когда графъ, или господинъ съ неуловимыми глазками, tua
Вихляевъ ходили или стояли, онъ подбѣгалъ къ нимъ со стуломъ и пищалъ : «не угодно лв-съ?» Если кто вибудь ивъ няіъ
заговаривалъ съ нимъ, когда онъ сидѣлъ, маленькій человѣчекъ
тотчасъ вскакивалъ со стула н отвѣчалъ стоя. Онъ приходилъ
Въ восторгъ отъ всего — отъ граоскихъ дивановъ, отъ креселъ, отъ паркета, отъ бронзъ, отъ картинъ, отъ картинныхъ
рамъ, и говорилъ граоу: «это необыкновенно, ваше сіятельство,
ничего подобнаго себѣ вообразить нельзя-съ!» н когда управляющій поподчивалъ его табакомъ, онъ понюхалъ и, прижавъ
руку управляющаго къ своей груди, воскликнулъ: — «благодарю васъ, добрый Василій Иванычъ! я очень чувствую ваше
вниманіе ко мнѣ и ласку, и никогда не забуду, вашего ко мнѣ
расположенія.»
Начальникъ губерніи былъ со всѣми помѣщиками необыкновенно вѣжливъ и внимателенъ, исключая послѣдняго, который, несмотря на'это, безпрестанно совался ему на глаза, заходилъ то съ праваго, то съ лѣваго бока, глядѣлъ на него съ
выраженіемъ неописаннаго чувства и, бросясь со всѣхъ ногъ
поднимать выроненную нмъ изъ руки сигару, поскользнулся в
растянулся на паркетѣ, ко всеобщему удовольствію...
Столы съ крестьянскимъ угощеніемъ, покрытые вмѣсто салфетокъ холстомъ, были расположены за большими воротами, на
широкой просѣкѣ, противъ дома. На нихъ леждли груды пряввковъ, мѣтки съ орѣхами, хлѣбы и другія закуски. Бочки съ
Пивомъ н пивомъ поставлены были на травѣ, возлѣ столовъ.
Толпы крестьянъ в крестьянокъ наполняли давно уже просѣку
и дворъ до самого подъѣзда, въ ожиданіи грым. Картина была
оригинальная и ослѣплявшая глаза яркостію красокъ. Всѣ эп
женщины и дѣвки въ красныхъ сарафанахъ, съ голубыми я
желтыми платками, въ платкахъ на головѣ н съ дѣтьми на рукахъ, или съ открытыми головами в съ развоцвѣтными леятамя
въ косахъ; всѣ эти парни въ красныхъ, бѣлыхъ в пестрыхъ ру»
башкахъ, въ синихъ каптанахъ, съ сѣдыми, рыжвмн в черный*
бородами, влв безъ бородъ, всѣ — старые и малые, устремляла
глада ва одву 'точку — на подъѣздъ, откуда они ожидали съ нетерпѣніемъ появленія своего барина...
Но, несмотря на присутствіе нѣсколькихъ тысячъ варод».
была необыкновенная тишина, изрѣдка нарушаемая только глуг
Digitized by Google
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                        205
хвмъ гуломъ или визгомъ проснувшагося на рукахъ матери
младенца, котораго она укачивала на рукахъ, приговаривая : — 
вишни, батюшка, нишня, голубчикъ... баринъ сейчасъ выйдетъ, н. потомъ затягивала заунывное: ооо! ооо! ооо!
Граеъ появился на площадкѣ подъѣзда, и тысячи головъ
склонились при его появленіи. Рядомъ съ нимъ былъ съ одной
стороны Александръ Иванычъ, съ другой, нѣсколько поодаль,
управляющій.
Графъ низко поклонился всѣмъ и «казалъ, нѣсколько запинаясь потому что онъ первый разъ стоялъ лицомъ къ лицу съ
свомми крестьянами:
— Я очень радъ васъ всѣхъ видѣть... я желаю васъ угостить... Скажите, не жалуетесь ли вы ва что? довольны ли вы
всѣмъ?
— Довольны, отецъ нашъ, кормилецъ нашъ! благодаримъ
тебѣ! запищали тысячи женскихъ голосовъ, кланяясь въ поясъ,
— Вонъ онъ, ворчали нѣкоторыя старушонки, глядя искоса на
управляющаго: — одной барщиной-то замучилъ васъ совсѣмъ,
окаянный, чтобы ему ни дна, ии покрышки!
ГраФЪ сошелъ со ступенекъ крыльца в отправился за ворота,
туда, гдѣ накрыты были столы. Толпа бабъ и дѣвокъ хлынула
вслѣдъ за нимъ, такъ что онъ долженъ былъ съ трудомъ придираться сквозь эту густую, пеструю массу... Вокругъ него
слышались восклицанія: отецъ ты нашъ! голубчикъ ты нашъ!
красное ты ваше солнышко! кормилецъ!... Вишь какой худенькій, Господи!... в тому подобныя. Одна старушка закричала
было : — прикажи, отецъ, отмѣнить барщину; во Василій Иванычъ погрозилъ ей кулакомъ, и она исчезла въ толпѣ. У воротъ
графа совсѣмъ стѣснили, потому что одна толпа напирала сзади, а другая бросилась къ нему на встрѣчу, но тутъ откуда ни
взялся маленькій гость съ румяными щеками, точно выскочилъ
изъ подъ-мышки граФа, в началъ расталкивать народъ своими
Кулачками, крича: — куда вы лѣзете? какъ вы смѣеТе? да вы
совсѣмъ задавите его сіятельство... Вотъ я васъ!
ГраФЪ не могъ ве засмѣяться при‘этомъ неожиданномъ появленіи, смотря на угрожающіе жесты своего маленькаго гостя.
— Не безпокойтесь, сказалъ овъ: — сдѣлайте одолженіе,
оставьте ихъ. Мевя ве задавятъ.
Т. XXXI. Отд. I.                                        14
Digitized by VaOOQle
206                 современникъ. — отд. t.
— Да помилуйте, ваше сіятельство, нельзя же-съ, онн насъ
безпокоятъ...
Наконецъ гряоъ дошелъ де столовъ. Управляющій подалъ
ему на подносѣ штофъ съ виномъ и рюмку. Графъ налцлъ вино
и выпилъ, произнеся :
— Я нью ваше здоровье.
За тѣмъ начали разносить вино крестьянамъ, и они, кланяясь
графу, кричали: — Поздравляемъ ваше сіятельство съ-пріѣздомъ.
Въ это время отставной штабъ-ротмистръ схватилъ за руку
управляющаго и сказалъ :
— Любезный Василій.Иванычъ, налейте-ка и мнѣ рюмочку.
Просто, защемило даже подъ ложечкой... У меня оегодня съ
самого утра капли во рту не было...
Но, несмотря на эту выпитую ямъ рюмочку, у Кобелякова
все продолжало щемитъ подъ ложечкой, и онъ былъ очень недоволенъ тѣмъ, что водку и закуску поставили въ столовой передъ
самымъ обѣдомъ, и что столовая зала не открывалась ДО той минуты, когда человѣкъ возвѣстилъ уже о томъ, что кушанье
подано.
— Какое странное обыкновеніе, сказалъ омъ за обѣдомъ
своему сосѣду : — почему бы закуску не выставить прежде, заранѣе. Тогда бы всякій, кому хочется, подходилъ закусить, ато
помилуйте, ироморили до пятя часовъ: шутка ли!... Ужь это,
признаться, что-то не по графски, это лискмаь... Вотъ я однажды былъ на званомъ обѣдѣ у одного откупщика, — такъ это
было, можно сказать, угощеніе! съ двухъ часовъ поставлена
была закуска, и чего тутъ не было! водка, повѣрите ли, я думаю,
десяти сортовъ, мадера, хересъ, — все,- и даже шампанское.
Послѣ обѣда кто-то изъ гостей спросилъ воды  такъ хозяинъ
закричалъ: — нѣтъ — говоритъ — почтеннѣйшій, ужь извините:
у меня этого напитка и въ заводѣ нѣтъ. Шампанскаго сколько
угодно, а ужь воды, — извините!» Вотъ ужь ото значитъ умѣть
жить!... Всѣ эти украшенія, цвѣты, Фрукты, серебро, — это
хорошо для глазъ, но въ*обѣдѣ главное — сустяіяяое. Ве
правда ли?
— Совершенно справедливо, замѣтилъ ему сосѣдъ. — Од®*"
ко, на сколько тысячъ тутъ серебра на стодѣ — вопросъ?...
Digitized by VjOOQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                       207
Вѣдь ва это серебро, а думаю, можно было бы купать отличнѣйшую деревеньку.
— Ну, конечно, отвѣчалъ Кобеляковъ, успокоенный тѣмъ,
что в въ существенномъ недостатка не было, н вынимая бутылку замороженнаго шампанскаго нзъ вазы, стоявшей противъ
его, которая черезъ четверть часа оказалась опорожненною и
была, къ совершенному его удовольствію, замѣнена Іотчасъ
другою.
— Вотъ это люблю! замѣтилъ онъ. — Надо отдать справедливость, что здѣшніе люди хорошо пріучены; одно только непріятно : чуть зазѣваешься, глядь, а тарелку перемѣнили.
— Лучше ужь ничего себѣ нельзя вообразить, запищалъ маленькій, румяный человѣчекъ: — это такой обѣдъ, который,
можно сказать, во всю жизнь не изгладится нзъ памяти, это чтото необыкновенное и при этомъ звуки музыки какъ будто находишься въ какомъ-то очарованіи.
— Это, сказалъ Кобеляковъ, указывая на бутылку и наливая себѣ въ стаканъ : — попріятнѣе в подѣйствительнѣе вашей
муэыкн-то!
Возраженіе Кобелякова произвело всеобщій смѣхъ между
его сосѣдями.
— Безъ всякаго сомнѣнія, отвѣчалъ маленькій человѣчекъ,
съ умиленіемъ н съ сладкою улыбкою глядя на Кобелякова: — 
и какое необыкновенное шампанское! Я лучше этого ничего
никогда не пивалъ.
Къ концу обѣда, когда начались тосты и музыка загремѣла
тушъ, Александръ Иванычъ, сидѣвшій недалеко отъ графа, во
время провозглашенія тоста въ честь его, всталъ, началъ вытягиваться, какъ будто усиливаясь выроста, и произнесъ:
— Начатокъ всякаго дѣла — слово... Обращаюсь и я теперь
съ словомъ къ вамъ, графъ. Ваше сіятельство! нѣтъ богатства
лучше здравія тѣлеснаго и нѣтъ веселія выше радости сердечной... Для всѣхъ васъ сегодняшній день — день такого веселья, ибо мы, полюбивъ васъ искренно и всѣмъ сердцемъ, выпивая за ваше здоровьѣ ощущаемъ сердечную радость. Радованіе сердца и веселіе души, вино, піемое во время — прилично; а
чтб же можетъ быть приличнѣе, какъ пить вино за ваше здоровье? Много видѣлъ я людей во обхожденіи моемъ, но смѣло
Digitized by VjOOQle
208                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Скажу, положа руку на сердце, что такихъ людей, какъ вы, я
встрѣчалъ немного. Съ этимъ будутъ согласны всѣ здѣсь присутствовавшіе... Ваше здоровье, графъ! позвольте чокнуться.
И громъ музыки заглушенъ былъ стукомъ ножей о столъ в
неистовыми криками: браво! браво!
И только что этотъ крикъ смолкнулъ, а графъ всталъ, чтобы
благодарить гостей, у самыхъ оконъ столовой раздался другой
крикъ... нѣсколько парней повеселѣе и посмѣлѣе прочихъ
гаркнули во всю мочь и затянули плясовую, а одинъ язь нихъ
пустился въ присядку, ко всеобщему удовольствію мужиковъ в
бабъ, которыя кричали ему : а ай-да Павлушка! Ишь, ногами какъ
вывертываетъ... а ужь ловокъ плясать-то, собачій сынъ!...*
Между тѣмъ на лугу за воротами дѣвки и бабы водили хороводы... Послѣ обѣда музыкантовъ поставили въ садъ, противъ
дома со стороны главнаго Фасада. Графъ съ своими гостями
вышелъ изъ дома, — и всѣ они вскорѣ смѣшались съ толпами
веселящагося народа.
Александръ Иванычъ отправился между тѣмъ отъискивать
въ саду свою супругу, Вѣру Ивановну и Катю. Онъ пошелъ по
дорожкѣ, ведущей къ храму славы, полагая, вѣроятно, найти
ихъ тамъ; но, переступивъ за порогъ храма, онъ былъ, къ
удивленію своему, встрѣченъ пискливымъ лаемъ маленькихъ и
мохнатыхъ собаченокъ, которыя бросились на него съ озлобленіемъ.
— Эта дрянь откуда взялась! невольно воскликнулъ Александръ Иванычъ громкимъ голосомъ.
— Какая дрянь, батюшка! раздался грубый женскій голосъ
изъ за статуи, стоявшей по срединѣ бесѣдки и изображавшей
богиню славы съ трубой и съ надувшимися шеками : — ошибаетесь, это не дрянь, это настоящія болонки... бибишка, мимишка, подите ко мнѣ, собаченочки мои, подите сюда... Вотъ
такъ... сюда, сюда... Васъ зовутъ дрянью... бѣдныя вы мои,
бѣдныя... бибишечка, другъ ты мой...
Это былъ голосъ толстой барыни съ бородкой и усиками,
торжественно сидѣвшей въ храмѣ славы, въ обществѣ неразлучныхъ собаченокъ и испитой и безмолвной пятидесятилѣтрей
барышни приживалки. Нѣсколько поодаль отъ барыни стоилъ
неподвижный какъ столбъ высокій лакей, въ старой трехъDigitized by Google
львы вт провинціи.                        209
угольной шляпѣ съ галунами, въ травяного цвѣта поношенной
ливреѣ, также обшитой галунами, и въ широкихъ синихъ кумачныхъ панталонахъ. На правой рукѣ овъ держалъ салопъ барыни розовой подкладкой вверхъ. Подкладка эта была вся въ
жолтыхъ пятнахъ.
— Кого я вижу? Ольга Фоминишна, вы ли это? сказалъ
Александръ Иванычъ, подходя къ толстой барынѣ : — какими
судьбами?
— Ахъ, батюшка, да такими же я думаю, какъ и ты,
возразила она нѣсколько обиженнымъ тономъ: — взяла да и
пріѣхала... очень просто. Вѣдь мой Севичка здѣсь у графа...
ну в мнѣ, какъ другимъ, хотѣлось, признаться, взглянуть ва
здѣшнее веселье... а ты тоже здѣсь въ числѣ приглашенныхъ
графомъ?
Александръ Иванычъ иронически улыбнулся.
— Тоже! повторилъ онъ: — тоже! Да я съ графомъ на самой короткой пріятельской нотѣ... я его знаю съ дѣтства... я
его еще въ пеленкахъ нашивалъ на рукахъ... Мы съ его отцомъ были такъ близки, какъ бы вамъ сказать, ну словомъ какъ
товарищи, — тоже приглашенъ, тоже! Да безъ меня, по
правдѣ-то вамъ сказать, в другіе-то не были бы приглашены,
потому что приглашалъ-то всѣхъ, коли ужь вы знать хотите, — я!
— Ахъ, виновата, отецъ мой, вѣдь я и забыла, что ты со
всѣми князьями за панибрата... благодарствуйте, что моего Сенвчку не забыли...
Въ эту минуту Александръ Иванычъ обратилъ почему-то
вниманіе на неподвижнаго какъ столбъ лакея в на розовую
подкладку салопа съ жолтыми пятнами, который висѣлъ у него
на рукѣ, и иронически улыбнулся.
— Чего улыбаешься-то? воскликнула толстая барыня: — 
чтб нашелъ смѣшного? ничего нѣтъ смѣшного; чтб ты думаешь? Это, продолжала она, указывая на пятна: — я подмочила на паромѣ, переѣзжая прошлое лѣто черезъ Бакалду.
Александръ Иванычъ захохоталъ.
— Ну полно, полно смѣяться-то... разскажи-ка лучше, что,
обѣдъ-то — хорошъ былъ? сколько кушавьевъ-то было? Кто да '
кто обѣдалъ? что графъ-то — ласковъ ли съ моимъ Сеничкой?
Digitized by VjOOQle
210                совввмкнннкъ. — от і.
И толстая барыня засыпала Александра Иваныча различными вопросами. Но въ это время раздались издалека звуки музыки, и барыня, ве ожидая отвѣтовъ, вскрикнула, взглянувъ на
свою приживалку :
— Никакъ музыка! пойдемъ-ка, Лвзанька, къ музыкѣ...
И онѣ двинулись по аллеѣ, въ сопровожденіи лакея, которыі
кромѣ салопа таши.іъ еще на рукахъ трехъ болонокъ,
— Я ищу моей Алены Ѳедоровны, сказалъ АлексВндръ Иванычъ, слѣдуя за Кобеляковой : — не встрѣтили іи вы ее здѣсь
.въ саду?
— Нѣтъ, нѣтъ... а развѣ ова здѣсь? Вотъ сюрпризъ-то!
очень рада ее видѣть, очень... Я ее всей душой люблю: безподобная, рѣдкая женщина, и не тебѣ бы, батюшка, имѣть такую
жеву. Ты ея, съ позволенія сказать, не стоишь... прости за откровенность...
— А отчего бы такъ?
— Да оттого, что ты вотъ старый волокита, — вотъ отчего! зваю я всѣ твов шашни-то, зваю!
И она погрозила Александру Иванычу свовмъ толстымъ в
коротенькимъ пальнемъ.
Александръ Иванычъ не безъ пріятвостш улыбнулся.
— ь Какія же шашни? спросилъ онъ.
— А, Агаш...
— Ну, полно, полно, Ольга Фомииишна! быстро прервалъ
ее Александръ Иванычъ : — кто старое вспомянетъ, тому глазъ
вонъ...
— Нѣтъ, это ве старое...
И такимъ образомъ продолжая разговаривать, они подошла
къ тому мѣсту, гдѣ стояли музыканты.
Здѣсь-то нашелъ Александръ Ивапычъ свою супругу, Вѣру
Ивановну, Катю и Надежду Кондратьевну.
Возлѣ Надежды Кондратьевны стоялъ его угреватый сынокъ,
въ очень дурномъ расположеніи духа. Онъ говорилъ ей :
— И вамъ все это нравится, васъ все это интересуетъ?
признаюсь, это меня удивляетъ... Эти толпы, этотъ шумъ,»га
музыка дѣйствуютъ какъ-то непріятно и раздражительно на мои
Нервы... Я готовъ бы сію минуту бѣжать отсюда, ве оглядываясь... Это общество не по мнѣ.
Digitized Ьу VjOOQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                     211
Надежда Кондратьевна была такъ разсѣянна, что не слыхала ни одного слова, сказаннаго поэтомъ... Она не спускала
глазъ съ главной двери, которая выходила въ садъ на террасу,
в въ то время, какъ на террасѣ появился Вихляевъ, со стеклышкомъ въ глазу, она чуть не вскрикнула отъ волненія и про-г
шептала : «это онъ!»
— Скажите, сказала она, бросившись къ Александру Иванычу, подходившему къ той группѣ, въ которой она стояла : — 
скажите, вѣдь это графъ?
И она указала на Вихляева.
Угреватый поэтъ слышалъ этотъ вопросъ, видѣлъ волненіе
Надежды Кондратьевны и побагровѣлъ.
— Гдѣ граФъ? возразилъ Александръ Иванычъ, раскланиваясь съ дамами и поцаловавъ въ лобъ свою супругу : — я не
вижу граФа... гдѣ онъ?
— Ахъ, Боже мой! да вотъ молодой человѣкъ — такой интересный, съ лорнетомъ въ глазу; вотъ онъ сходитъ съ террасы...
— Это не графъ, а одинъ изъ его пріятелей, пріѣхавшихъ
съ нимъ изъ Петербурга. Славный малый и очень богатый человѣкъ. У него въ одной Орловской губерніи 1000 душъ, и по
15 десятинъ на душу.
Такъ это не граФъ! произнесла печально и задумчиво Надежда Кондратьевна.
Между тѣмъ барыня съ бородкой и усиками обнимала и цаловала Алену Ѳедоровну и потомъ сухо поклонилась Вѣрѣ Ивановнѣ в Катѣ.
— Вотъ, матушка, говорила она Аленѣ Ѳедоровнѣ: — и я
притащилась сюда на старости лѣтъ : нельзя же не посмотрѣть
на такой праздникѣ. Сеничка мой обѣдаетъ у графа. Графъ написалъ къ нему премилое письмо, премилое...
И бородка у барыни зашевелилась, и она искоса и злобно
посмотрѣла на Вѣру Ивановну и Катю.
— Я — говоритъ онъ въ письмѣ — за особенную честь почту,
если вы — говоритъ — удостоите пріѣхать ко мнѣ откушать...
Вотъ какъ! видите, матушка, вами и графы, слава Богу, не пренебрегаютъ.
И барыня бросила на Катю косвенный взглядъ, еще мрачнѣе и злобнѣе перваго.
Digitized by
Googfe
212                СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. I.
— А! voue voila! сказалъ Вихляевъ, подходя къ Александру
Иванычу, вертясь, ломаясь в глядя въ стеклышко ва дамъ. — 
Что они тамъ -играютъ! продолжалъ онъ, указывая на музыкантовъ. — Надобно бы заставить ихъ съиграть увертюру изъ «Пуританъ»... Эй, капельмейстеръ! играете вы увертюру изъ «Пуританъ»?
И Вихляевъ продолжалъ вертѣться со своимъ стеклышкомъ
и вдругъ остановил’ся на Надеждѣ Кондратьевнѣ.
«Э! да ато, кажется, она, ma belle іпсопие» — подумалъ онъ,
забывъ и музыкантовъ и увертюру изъ «Оуританъ».
Въ ато мгновеніе сердце Надежды Кондратьевны забилось
такъ сильно, что всѣ ея галантерейныя украшенія пришли въ
движеніе.
Угреватый поэтъ не спускалъ между тѣмъ съ нея глазъ а
ревниво слѣдилъ за ея взглядами. Вихляевъ ударилъ его ие
плечу и отвелъ нѣсколько въ сторону.
— Кто эти дамы? спросилъ онъ у него.
— Это моя матушка и еще съ нею одна помѣщица, здѣшняя
сосѣдка съ дочерью.
— А вотъ эта, въ голубой шляпкѣ съ пунцовыми цвѣтами!
это тоже дочь помѣщицы?
Поэтъ поблѣднѣлъ.
— Нѣтъ, это дѣвушка, которая живетъ у нихъ въ домѣ.
— Ну, такъ вотъ это она и есть... помните, я вамъ говорилъ, что мы встрѣтили ее въ паркѣ на дорогѣ, въ день нашего
пріѣзда...
— Такъ это была точно она? воскликнулъ взволнованный
поэтъ.
— Она, навѣрно она! я очень хорошо ее замѣтилъ... Нова,
кажется, такъ посматриваетъ... Я думаю, можно бы за ней
приволокнуться... отъ нечего дѣлать... а? какъ вы думаете!
И Вихляевъ зѣвнулъ, — для эффекта, хотя ему вовсе не хотѣлось зѣвать.
Угреватый поэтъ не отвѣчалъ ни слова; но онъ бросвіъ
грозный, уничтожающій взглядъ на Вихляева, котораго тогъ,
однако, не замѣтилъ. Въ душѣ поэта забушевала страшная драма.
Когда начало смеркаться и окна дома освѣтились огнями,
Александръ Ивапычъ провелъ своихъ дамъ къ самому дому а
Digitized by VjOOQle
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                        213
поставилъ ихъ на террасѣ- у оконъ большой залы, гдѣ сидѣлъ
графъ съ своими гостями; показалъ имъ на граФа, а самъ отправился въ залу, развалился возлѣ него въ кресла и началъ о
чемъ-то съ нимъ разговаривать, нѣсколько разъ потрепавъ его
do плечу и въ тоже-время все глядя на окно, у котораго, стояли
его дамы, и желая удостовѣриться, смотрятъ ли онѣ на него и
видятъ ли его Фамильярное обращеніе съ графомъ.
— Ваши сосѣдки, граФъ, съѣхались сюда посмотрѣть на
вашъ праздникъ, который надѣлалъ такого шуму по всей губерніи, и между ними есть одна, дочь помѣщицы верстахъ въ
трехъ отсюда, прелесть что за дѣвочка! цвѣточекъ только
что разпустившійся... какіе живые глазенки, какой абрисъ!
ну, точно изъ' англійскаго кипсека... Пойдемте-ка, графъ, я
вамъ покажу ее...
— Въ самомъ дѣлѣ, хорошенькая? спросилъ граФъ: — пойдемте, пойдемте.
Александръ Иванычъ взялъ подъ руку графа и вышелъ съ
нимъ на террасу. Въ эту самую минуту взвилась сигнальная ракета и разсыпалась тысячами разноцвѣтныхъ огней на темнѣющемъ небѣ.
— Ахъ, какъ это хорошо, маменька! невольно вскрикнула
Катя.
— Вотъ она, шепнулъ Александръ Иванычъ граФу, указывая
на Катю.
Катя была одѣта съ большимъ вкусомъ, очень просто и мило.
Она могла бы, можетъ быть, обратить на себя вниманіе графа
даже и ве въ деревнѣ Она обернулась къ Александру Иванычу — и вдругъ нечаянно встрѣтилась глазами съ глазами графа,
который очень внимательно смотрѣлъ на нее, и вся вспыхнула.
— Wa недурна. шепнулъ графъ Александру Иванычу.
Когда всѣ двинулись впередъ, чтобы удобнѣе смотрѣть
Фейерверкъ, расположенный на большомъ лугу противъ дома,
Надежда Кондратьевна обратилась къ угреватому молодому человѣку.
— Дайте мнѣ вашу руку, сказала она ему.
— Извините меня: я не хочу смотрѣть этотъ Фейерверкъ...
Меня это не такъ забавляетъ, какъ васъ, сказалъ онъ горячо в
отвернулся въ сторону.
Digitized by VjOOQle
214                соврвмжннвкъ. — отд. і.
У рѣшотки послѣдней террасы стояло уже множество народу, и между прочими Вихляевъ, Кобеляковъ и другіе гостя,
занявшіе заранѣе лучшія мѣста.
Возлѣ Кобелякова находилась его матушка, которая была въ
большомъ безпокойствѣ, куда дѣвался ея человѣкъ, съ бнбяівками и мимишкамн. Катя съ своими дамами, не желая продираться впередъ, должна была остановиться назади; но въ это
время раздался голосъ граоа: — «господа, господа... позвольте!»
И передняя толпа разступилась при атомъ голосѣ. Граоъ,
все смотря на Катю, предложилъ ей и ея дамамъ переднія яѣста, и глаза его еще разъ встрѣтились съ ея глазами. Она въ
смущеніи наклонила голову, чтдбы поблагодарить его...
В. МДВДЕМЪ.
конякъ  кярвоМ ЧАСТИ.
