ГРАФЪ АЛЬФРЕДЪ Д’ОГСЭ.                            35
врященіи на родину, АльФррдъд’Орсэ вступилъ въ службу
122 году былъ съ войскомъ въ Валенсіи, ва берегахъ Ѵоиы.
Гу вазвачеио было птти въ Испанію, водъ начальствомъ
Ѵвгулемскаго.Перспектива войны радовала молодого о+яцерл
рящеи,.обольщая честолюбивыми надеждами. — 15ноября
— этотъ день памятенъ вт> его жнзнн — у тоя самоя
» гдѣ отрядные офицеры собирались къ обѣду, остія»
I англійскаго лорда, который со всѣмъ домомъ Ѣылъяв
ілію. Когда изъ экипажа вышла миледи, офицеры
і не удавалось имъ прежде видѣть такую юрошеяы®
іую граціозную талію, такую очаровательауюмажу
ямомъ дѣлѣ, заслуживала ихъ энтузіазма. ОмжП-ь.
на себя вниманье офицеровъ; но между имя ж
іьше другихъ: понятно, что этотъ одинъ                   )рсэ; еще понятнѣе, какъ заовдоваді тм-Д                    лулиси
каю языка, его путешествію въ Англа.»- * -                  да про
ало ему возможность познакомиться съ я>-іж»                * ть въ
{ею.
іявите.щ
она, эта путешественница?                               а, коід
этаго собственника въ ВотерФорді п                *де-Ку ррегенъ. Недавно вышлаова «а я* 4M
я не видь»
нжу и граФа Блессвнгтона, вдовца,             
эваго мужа. Миссъ Маргарита             імв
і цузоъ...
шла замужъ за Сенъ-Леже Фарг-ъ --*гв
“   этимъ я не
янкѣ, дамѣ
подавала нѣсколько вреиряі г» —               юсхищешя и г<
ъ оказался ревнивцемъ и *                  пилъ ее съ ац
ъ иреддожилъ      вдовѣ свою               разеуя:ленія
предпочитаетъ вазмадгьи и.Т’’ 11 r°'“J
іолгомъ прекратить д f,>г                 ш'Рать М°°  ]
лъ долго думать, и Іипа.
ѵ t> лессинстопу л <>.
. журналѣ.ио.іого
 ихъ о путешествіи п
ленсіи. Городовъ >ж            Iоворитъ : «ающія ввямашя жц               и 1; кажется,
іетъ. Однакожъ, в            тискаю общества.» — ç
граФу лОрсэ иготорыЦ
ФИНЮ. Миш а
‘рю времени. Есть како
HJ и однимъ ИЗЪ МОИХЪ Сс>
іенн Наиаи
г въ рукописи (я не
проблесковъ и<
34                   СОВРЕМИНПНКЪ. — отд. п.
гятѣлъ насчетъ сорока разбойниковъ. Но когда мой дѣдъ, окон*
чивъ разсказъ, принесъ завѣщаніе, бережно хранившееся въ
ящикѣ его бюро, то не было возможности сомнѣваться въ дѣй*
ствительности этой исторіи, сверхъ того еще подтверждаемой
подарками, которые нъ продолженіе двадцато лѣвъ доказывали нашему семейству признательность Эсеирн.
ГРАФЪ АЛЬФРЕДЪ Д ОРСЭ.
Грамъ д’Орсэ (’) умеръ такъ недавно, что еще рано писать его
біографію, которая современенъ будетъ любопытнымъ * очеркомъ
современныхъ нравовъ. — Это былъ Французъ, пріобрѣтшій популярность въ англійскомъ обществѣ и властвовавшій въ немъ съ такимъ могуществомъ, какъ нв одинъ изъ англійскихъ львовъ. Самые
аристократическіе круги покорялись его вкусу, его изяществу. Онъ
велъ такую жизнь, что къ нему можно было примѣнить нѣкоторыя
'замѣчанія, возстановившія многихъ протовъ лорда Байрона, и,однакожъ, въ ту самую минуту, какъ поэтъ покидалъ родину, д'Орсэ былъ
вездѣ принятъ, всѣ искали его вниманія, всѣ ему удивлялись. — Если
сохранились мемуары, написанные граФомъ д’Орсэ, безъ сомнѣнія
они скоро явятсявъ свѣтъ. Немудрено, что лондонскіе журналы н
Фельетоны, болѣе мѣсяца занимая своихъ читателей разсказами объ
этой замѣчательной жизни, не все еще о ней сказала; нѣтъ вельможи, артиста или литератора, изъ друзей или кліентовъ графа д’Орсэ,
который не имѣлъ бы сообщить о немъ какого нвбудь анекдота.
Графъ Альфредъ д'Орсэ родился       Парижѣ въ 1798 году. Отецъ
его, генералъ д’Орсэ, былъ однимъ изъ красивѣйшихъ мужчинъ
временъ Имперіи; его даже называли le beau d'Orsay. Ивъ этого
видно, что красота была наслѣдственною въ ихъ родѣ. Въ 1819 году»
молодой АльФредъ д’Орсэ посѣтилъ Англію. Имя и родовое достовнство, наружность и прекрасныя манеры доставили ему въ гостиныхъ успѣхъ, который, однакожъ, не отуманилъ его. Безъ сомнѣнія, ему не было чуждо желаніе нравиться, но онъ не предался слѣпо
этому чувству в на столько уже владѣлъ собою въ это годы, что
находилъ время не только изучать характеры и нравы, во даже написать свои замѣтки. Возвратясь во Францію, онъ привезъ съ собою
въ рукописи журналъ, какой, можетъ быть, написалъ бы байрововъ
Донъ-Хуанъ о приключеніяхъ въ лондонскомъ высшемъ свѣтѣ, если
бы не помѣшала смерть поэта*
О Си. «Совревеквшгь» <8И г* Л? IX. Завѣтки Конго Поэта/
Digitized by LnOOQle
ГРАФЪ АЛЬФРЕДЪ Д’ОРСЭ;                       35  '
По возвращенія яа родину, Альфредъ д'Ореэ вступилъ въ службу
в въ 1822 году былъ съ войскомъ въ Валенсіи, на берегахъ Роцы.
Его полку назначено было иття въ Испанію, подъ начальствомъ
герцога Ангуленскаго.Перспектива войны радовала молодого офицера
я его товарищей,дэболыцая честолюбивыми надеждами. — 15 ноября
1822 года — этотъ день памятенъ въ его жизни — у той самой гостинницы, гдѣ отрядные ОФицсры собирались къ обѣду, остановилась карета англійскаго лорда, который со всѣмъ домомъ ѣхалъ на
амму въ Италію. Когда нзъѳкинажа вышла миледи, офицеры нашли.,
что никогда не удавалось имъ прежде видѣть такую хорошенькую
головку, такую граціозную талію, такую очаровательную походку.
Миледи, въ саномъ дѣлѣ, заслуживала ихъ энтузіазма. Она видѣла,
что обратила на себя вниманье офицеровъ; но между ними одного
замѣтила больше другихъ: понятно, что этотъ одинъ былъ — 
АльФредъ д’Орсэ; еще понятнѣе, какъ завидовали товарящи его
званію англійскаго языка, его путешествію въ Англіи, наконецъ
всему, что давало ему возможность познакомиться съ прекрасною
путешественницею.
Кто же была она, эта путешественница?
Дочь небогатаго собственника въ Вотерфордѣ въ Ирландіи,
Эдмунда Поуэръ де-Куррегенъ. Недавно вышла она за лорда Гардинера, виконта Монжу и графа Блессингтона, вдовца, оставшись тоже
вдовою послѣ перваго мужа. Миссъ Маргарита Поуэръ, на пятнадцатомъ году, вышла замужъ за Сенъ-Леже Фармера, капитана 47
полка, которому легко достались ея рука в сердце. Do смерти мужа
стали оказывать ей вниманіе въ одно время два другіе военные: капитанъ Енкинсъ и граФъ Блессфітонъ. Оба оня были влюблены въ
нее; обоимъ она подавала нѣсколько времени надежды на взаимность. Но капитанъ оказался ревнивцемъ и пожелалъ, чтобы его
одвого любила; онъ предложилъ вдовѣ свою руку, а она откровенно
сказала графу, что предпочитаетъ называться мистрнссъ Енкинсъ,
и потому считаетъ долгомъ прекратить съ нимъ знакомство. Графъ
Блессянгтонъ не сталъ долго думать, и капитанъ Енкинсъ получилъ
отказъ.
Въ запаскахъ своихъ о путешествіи въ Италію, леди Бдессннгтонъ говоритъ о Валенсіи. Городокъ этотъ имѣетъ достопрнмѣчатсльности, заслуживающія вниманія археологовъ; но въ сутки ихъ
знаешь всѣ наперечетъ. Однакожъ, онѣ нѣсколько долѣе задержали графа и графиню. Миледи съ удовольствіемъ вспоми*
маетъ, что въ гарнизонѣ Валенсіи былъ молодой артиллерійскіе офицеръ, по имени Наполеонъ Бонапарте, и что въ немъ
она искала первыхъ проблесковъ будущаго императора. Гдѣ онъ
Digitized by LnOOQle
R6                    СОВРЕМЕННИКЪ* — отд. п.
квартировалъ? ѵь кѣмъ былъ близокъ? Предчувствовалъ лм онъ
ѵвое' назначеніе? Говорили иные, что «въ былъ влюбленъ. Сколько
ѣйтеріаловъ дли туристки, записывающей всѣ свои воспоминанія.,
Ъсѣ впечатлѣнія! Но пропуски в недосмотры женскаго пера яспол*йены такой стыдливой прелести. Въ журналѣ леди Блеесингтовъ нн
слова о лейтенантѣ Альфредѣ д’Орсэ, доторый, однакожъ, вѣрна,
«занималъ ее болѣе, чѣмъ Наполеонъ. Грамъ Блессвнггояъ не
меньше жены своей былъ радъ новому знакомству, и сколько дли
себя,столько же взъ желанія нравиться миледя,увелмчявъ общество
Талямъ любезнымъ спутникомъ, пригласилъ Альфреда д'Орсэ ѣхать
съ няни въ Италію.
Предложеніе было затруднительно для-молодого офицера: какъ
рѣшиться оставятъ полкъ наканунѣ войны? какъ слѣіатьсв нредме*томъ шутокъ товарищев, а можетъ бытьеще и помѣняться пулями съ
тѣмъ изъ никъ, которому вздумалось бы сказать насмѣшливое слово?
Какъ отказаться отъ званія, которое ноыМъотецъ у и отъ мечтаній
о слайѣ,.если не о богатствѣ, в еще въ такомъ мѣстѣ, гдѣ молодымъ Офицерамъ такъ естественно, было воображать себя у въ свою
очередь, йодъ осадою Тулона, подъ Маренго «Аустерлицемъ?...
Подобныя ѢЫоли должны бы нѣсколько озадачить Аль»реда д'Орсэ;
но леди Блёсеянггонъ была такъ вороша дакъ граціозна, умна;.ея
муяіъ приглашалъ такъ дружески н имрввжо.*** ГОрсэ уступилъ
о’ёвсайо-. судьба увлекла епа.
Въ Журналѣ, веденномъ въ Италіи, леди Блесгаягтонъ прекрасно
опиіываеггь голубое небо Генуи, Флоренціи, Венеція, Рима в ироч-,
памятники древности, произведенія новѣйшаго искусства, итальянское общество, бесѣды свои съ лордомъ Байронамъ, которому она
ѣрНйезла ниоьио отъ Томаса Мура, и врочи; въ впивъ за пескахъ обо
ѣсейъ смазано во немногу я ня слова о любезномъ опутникѣ, кото*
рый съ «ею не разставался болѣе* Это модчаніо вознаграждаютъ
письма лорда Байрона.
' Отъ 2 апрѣля 1823 года- лордъ Байронъ писалъ - Томасу Муру
ѣзъ Генуи : ...
«.Остальные ваши пріятели, которыхъ я находилъ очень
ч'лбеЗны иа, шііог Блсеокнгтонъ и его* су мру га путешествуютъ съ
прекраснымъспутникомъ въ видѣ Французскаго rparn (выражаюсь
кЬДЪ фанеръ въ комедіи Stratagème des Beaux), который очень поіхожъ на храбраго купидона в представляетъ ербою рѣдкій экаомполяръ нашего вдеяла-Францува до революціи одинъ инъ тѣхъ обпйвлейнихъ тяповъ, тѣхъ старыхъ друзей еъвыми лицами * кочорыкъ я ниногда но надѣялся увидѣть...* М«леапгкафвтвя; очень
ч любятъ литературу... Мояжуа, кажется* очень дббрмйзмалый;
Digitized by LnOOQle
ГРАФЪ АЛЬфРВДЪ д’орсэ.                       37
«омакожь, фтотъ левъ очень прясмирѣлъсъ то* поры какъ я
«акалъ его во вен*.славѣ брильянтовъ, табакерокъ, театральныхъ
«стычекъ и преніе въ нате* млатѣ!... въ Палатѣ Перовъ, хотѣлъ
«а сказать (перечтите Поле), когда съ него писалъ портретъ Штеалвнгъ, какъ съ героя картины сраженія подъ Аустерляцейъ»,
а вроч.                                                      */
Черезъ три дня лордъ Байронъ писалъ къ самому грау Блес*
савгтону, своему старому товарищу, отставному льву эпохи регивтства Георга IV, спрашивалъ его о здоровьи и благодарилъ на при*
сылку журнала грам д’Орсэ съ замѣчаніями его объ англійскомъ
обществѣ.
«5 апрѣля... Возвращаю вамъ журналъ графа, произведеніе
«очень замѣчательное «исполненное Печальныхъ истинъ въ Ътно«теніи высшаго общества Англія. Я амюівѣшалъ большую чаетъ
«оняеаиныхъимъ лмцъ и обществъ, и потому во мнѣ проснулись всѣ
«прежнія ощущенія, будто моцытодъ.я ихъ вчера, когда.прочелъ
«его замѣтки. Однакожь, Меѣ хотѣлось бы ходатаЙетвоваГьвъоль«зу нѣкоторыхъ; только объ атомъ послѣ. — Всего удивительнѣе,
«какъ оиъ могъ проникнуть тайну англійскаго срлима, ковца ему
«коего доидатыдва года. Я былъ въ томъ же возрастѣ и сдѣлалъ
«тоже открытіе почти въ тѣхъ же самыхъ кругахъ/потому что въ
«журналѣ д’Орэ почти нѣтъ человѣка, котораго бы я не видывалъ
«ииетоянмо, и съ больною частію былъ въ пріязни). Но я не мш'ъ бы
«такъ хорошо о à месть :ёдл этоео нужно быть французомъ.
«Фбщет журналъ вашего друга' поражающая вещь. Я проченъ егр съ
«болипнмъ вниманьемъ и показывалъ его (надѣюсь, эггиагьягитуцо«требилъ во зло ваше довѣріе) одной молодой итальянкѣ, даыѣвыс«шаго круга, очень образованной; она была въ восхищеніи и говофвлд, что этотъ журналъ гораздо лучше познакомилъ ее лгь аиглій«скимъ обществомъ, чѣмъ воѣ метафизическія разсужденія г-жи
«Сталь о томъ же (въ ея сочиненія о революціи), ibpomy васъ ска*
«актъ мою благодарность молодому философу в передати мой при«вѣтетвія дем£лесеингтовы>, и проч.
Послѣ отого, въ разныхъ письмахъ къ лорду Влѳосмигтону лордъ
Байронъ часто вспоминаетъ объ англійскомъ журналѣ молодого философа. Такъ, въ пйсьмѣ отъ б апрѣля -онъ говоритъ : «мойорклонь
«леди Блессшѣтрнъ и вашему Альфреду; мнѣ кажется,что небыло
«такого ученаго ваблюдателя нашего саксонскаго общества.» — Отъ
9 апрѣля; «Кланяюсь славному кавалеру графу д’Орсэ, который, на*
«дѣюсь, будетъ продолжать исторію своего времени. Есть какэе-то
«сграммое сочітаніе между его замѣтками и однимъ изъ моихъ сочи«неній, теперь отосланнымъ въ Лондонъ въ рукописи (я не говорю
Digitized by LnOOQle
38      z           совткміннмкъ. — отд. ѵі.
«именно о мемуарахъ, а о продолженіи одно* пѣсни ивъ одно*
«поэмы); это совпаденіе относятся особенно къгому, чтд можетъ
«дѣлать въ Лондонѣ человѣкъ, пока онъ въ модѣ.»
Поэма эта — Донъ-Хуанъ; пѣснь, — гдѣ описано пребываніе его
въ Англіи.
Въ другомъ письмѣ, зная, что сестра граоа д'Орсэ вьмпла за
графа Граммона, Байронъ писалъ лорду Блесенягтону : «Альфредъ
«имѣетъ, кажется, всѣ права эанять мѣсто въ мемуарахъ предка
«своего зятя.»
Наконецъ Байронъ писалъ къ самому графу д’Орсэ :
99 апрЬм 1393.
«Любезный граФЪ д’Орсэ (если позволите говорить съ вами такъ
азанросто)! вы могли бы удовольствоваться тѣмъ, что пишете на
«родномъ языкѣ, какъ Граммовъ, и что имѣли въ Лондонѣ тако*
«успѣхъ, какимъ не пользовался никто со временъ Карла II и ме«му а ровъ Антуана Гамильтона. Одобреніе мое, какъ вамъ угодно
«было назвать, было очень искренно, но, можетъ быть, не очень
«безпристрастно, потому что хотя я люблю мою родину, но не
«люблю моихъ соотечественниковъ, по крайней мѣрѣ такихъ, Катковы они теперь; боюсь, въ вашемъ сочиненіи, кромѣ увлекатель«ноотн таланта в ума, нѣтъ лн для меня отрады мщенія. Я выдѣлъ
«и чувствовалъ многое, что вы такъ хорошо пишете. Зналъ описан*
«ныя вами лица и общества. (т. е. большею частію) и нахожу въ
«портретахъ столько сходства, что мнѣ остается удивляться въ одно
«время и живописцу н его картинѣ. Но мнѣ досадно за васъ; Когда
«теперь въ ваши лѣта вы уже такъ хорошо знаете жизнь, чтб будетъ
«съ вами, когда иллюзіи исчезнутъ? Нѣтъ нужды... впередъ! Жм«вите, пока вамъ живется, и наслаждайтесь вполнѣ всѣмъ, чтб даютъ
«ваша молодость, талантъ и ваша прекрасная наружность..а
Поспѣшимъ сказать, однакожъ, что любовь ли, мгновенно наполнившая все существованіе Альореда д’Орсэ, такъ на него подѣйствовала, или въ самомъ дѣлѣ онъ никогда не былъ тагамъ пофвебю,
какъ воображалъ себя самъ, когда писалъ журналъ, столько восхищавшій Байрона, — только онъ никогда не былъ насмѣшливымъ
мизантропомъ, подобно поэту Донъ-Хуана. Въ блестящей и не совсѣмъ безъуиоризненвой жизни своей, которой внѣшность такъ
много представляла для порицанія англійскому пуританизму, онъ
сохранилъ, однакожъ, дружбу славныхъ людей, именно потому, что,
понравившись съ перваго взгляда привлекательностію наружности н
манеръ, онъ внушалъ также къ себѣ истинную привязанность какоюто особенною симпатичностію* Самъ Байронъ испыталъ это вліяніе и
Digitized by LnOOQle
ГОДФЪ АЛЬФРЕДЪ д’оКО.                       39
признавалъ мрячяоспи этого любящаго сердца. Гранъ л ’Орсэ ааваалъ свой портретъ en déshabillé, который овъ находилъ празнтельво сходнымъ, в Вейровъ хотѣлъ, чтобы художникъ немного
смягчилъ высокомѣрное в презрительное выраженіе лба. Отъб мая,,
ни* писалъ изъ Адьбаро въ леди Блессингтовъ : «Я имѣю просьбу
«въ другу моему-Альфреду (овъ ве пренебрегъ этимъ титуломъ),
«именно, чтобы овъ согласился прибавить шляпу* къ своему пор«трету : это дополнило бы его нарядъ и смягчило бы его лобъ, че«резчуръ сходный съ подлинникомъ...»
Отправляясь въ Грецію, Байронъ послалъ разныя вещи ва пажить каждому изъ домашнихъ Блессинггова и, между прочимъ,
перстень Альфреду д'Орсэ.
«Вы найдете здѣсь — писалъ овъ въ леди Блессингтонъ — пер«стень, который я просилъ бы АлЬФреда сохранить. Онъ слишкомъ
«трокъ для пальца, во сдѣлавъ изъ лавы в, слѣдовательно, гаржомпруетъ съ его юнымъ и пылкимъ характеромъ.а
Какую роль,л»днакожь, игралъ этотъ молодой человѣкъ съ сердцемъ изъ лавы въ семействѣ лорда Блессингтона? Другъ дома, cavalière aervente, patito? мы ве беремся рѣшать этого; во общее удивленіе возбуждено было вѣстью, что милордъ предложилъ Альфреду
д’Орсэ жениться ва дочери его отъ перваго брака и такимъ образомъ
навсегда соединиться съ его семействомъ. Гарріета Гардинеръ, хорешевькая дѣвочка, едва*шестнадцати лѣтъ, была взята отцомъ изъ
пансіона. Молоденькая ирландка не «огла ве радоваться, когда увидѣла назначеннаго ей жениха : идеалъ ея пансіонскаго воображенія
болѣе чѣмъ осуществился. Сама Софья Жанъ-Жака Руссо измѣнила
бы Телемаку. Бракъ былъ заключенъ. Черезъ три года, когда лордъ
Бяееомвгтонъ умеръ въ Парижѣ, свѣтъ узналъ вдругъ, что графъ
д’Орсэ и его молодая жема разстались по взаимному желанію. Леди
Блессингтонъ возвратилась въ Англію и поселилась въ Gure-House,
огромномъ домѣ противъ Кенсингтонскаго парка,, ве вдалекѣ отъ
HoUande-House, другого аристократическаго дома въ Лондонѣ,
котораго политическіе и литературные вечера такъ прославлялъ
Маколей
Бекерѣ Gore-Honae въ свою очередь сталъ мѣстомъ собранія
мѣхъ аристократическихъ замѣчательностей Великобританіи, литераторовъ в особенно художниковъ. Леди страстно любила искусства
м литературу, сама писала романы, путевыя впечатлѣнія, статьи въ
магазины и сборники; въ ея главахъ были равны достоинства литературныя м художественныя съ достоинствами рода. Простой артистъ
былъ принятъ у нея такъ же внимательно, какъ лордъ. Хозяйка была
одарена тѣмъ тонкимъ тактомъ свѣтской женщину, которой ураяDigitized by LnOOQle
40                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТДг п.
наметъ разряды въ гостиной, сохраняя всѣ общественныя условія,
и потому она умѣла удяввтельно искусно ободрять рпбккхъ и> помогать тѣмъ, которые на землѣ всѣъ щевотлмйѣе и, въ тоже.время,
всѣхъ смиреннѣе. Скоро каждому становилось лгГвф при ней : твкъ
много было граціозной ласковости въ ея привѣтствіяхъ, тагъ килта
было очарованія въ улыбкѣ, которою встрѣчала ом  снупнниаго
новаго гостя. Сана леди Блессянгтонъ держала себя въ гостиной
такъ естественно и привѣтливо, всѣ наряды такъ были ей къ япцу,
складъ ума ея былъ такой счастливый, въ ея устахъ каждое слово
получало столько пріятности, что эта жеиіцинй-пнеательияца вовсе
не походила на тѣхъ геніяльныхъ женщинъ, которыхъ такъ
ненавидѣлъ Байронъ. Она была идеаломъ,заминающимъ ерглмяу
между муеоюв екнилочулколів. Вое, даже меблировка въКніге Hoose,
производило мегичесмое впечатлѣніе на посѣтителей. Въ домѣ была
та изящная'роскошь, о которой ммъ бы мечтать художникъ, когда
первый успѣхъ обѣщаетъ сну современенъ друиду высокихъ лвмей,
какъ Ванъ-Дику и Рубенсу. — Будуаръ с* казался какемЪ-то
музеемъ.
Правда, эта леди имѣла удивительнаго камергера въ своемъ днор
цѣ. «Un Français а. passé par àl»  говорили въ полголосѣ Фраищуа
скіе туристы, не всегда отказывающіеся за t ра вицею отъсяоей нѣсколько суетной національности. Они видѣли въ <л»і«»Н4'иэе Француза съ манерами вельможи и со всѣми* качествами' героя романа, человѣка, который говорилъ о живописи какъ живописецъ, о
ваяніи какъ скульптуръ, о литературѣ какъ литераторъ, о политической экономіи какъ экономистъ, н проч., и во мемъ «томъ
искусно избѣгалъ и общихъ мѣстъ я рѣзкихъ мнѣній..*,. Тйкшъ
былъ гравъ і’Орсэ въ Лондонѣ, англичанамъ* съаяглмчаиа*ми, во охотнѣе Французъ съ французами, всегда готовый продставить васъ ясѣмъ знаменитостямъ Англіи і, внести, носъ :Вѣ
салонъ, гдѣ можно было встрѣтить лордожр; Грея < Кянтелырмджа, Джона Русселя, Лавсдоупа, Пальмерстона, сэра Ф. Бюрле и прочл доктора Парра, сэра Вильяма Ггрщеля Ромероа,
Мура, Кампбеля, обоихъ Бульверовъ, Саважа, Ландора, *Барры
Корауеллясэра Томаса Лауренца, 6. Гелла, Ж. БбмОка и другихъ. Здѣсь названы лица, посѣщавшія (лмеНшвніаѣтіыдважааяъ
назадъ; но и все, что прославилось съ того:,времена.въ Англіи,
встрѣчало, тамъ тотъ же. радушный вріемъ. Законодатели-омды
отгадывали васъ заранѣе н не ждали, вока вы Тганетои мели*
крмъ оцѣненнымъ иди неоцѣненнымъ человѣкомъ, предметомъ/ всеобщихъ похвалъ, художникомъ котораго яропэвежнія изумляютъ
въ. Луврѣ въ Парижѣ или въ 8ФпттіНмпм въ Лондонѣ* Норамъ
Digitized by LnOOQle
ГРАФЪ МЬФГКДЪ дЧн»сэ4                          44
Дшеясъ м мвм валъ ежи лмі «Давида Ко une рвамъ дя к, ни даже «Оля**ра Твиста», когла/былъ уже другемъ грам дОрсэ. ГріФъ хотѣлъ
быть жрЬотьшНм отмокъ одного язь его дѣтеви дать ему своеимй
Альареда.ФранЦуаы, которые могли имѣть реяомсидацікукъгрцФу
д’Орсэ вдм рекомендоваться ему лично по навѣстноств своего имени
ык но несчвотію(право еще священнѣйшее въ его глазахъ), всегда
встрѣчаема въ немъ радумпѳ неистощимое. Его можно обвивать развѣ
, въ томъ только,, что ©Нъ мевссгда былъ счастливъ въ выборѣ аммъ, '
которыхъ обязывалъ или покровительствовалъ. Впослѣдствіи, онъ
основалъ фондъ ллр иосо6ід> стоимъ несчастнымъ сеотечестйеннвкамъ н позволялъ собственно себѣ только скрытыя пособія ням
. милостыня, отъ новорыхъно можетъ отказаться оамяяоросвѣіцгнная
щедрость иногда то. навязчивости, иногда но собственной врйхоти,
Можно бы еще обвинять грепа д’Ореэ вгъ томъ, что онъ сляшкомъ легко иоддааался другой прихоти въ томъ же родѣ; онъ,усту
лая просьбамъ, вводилъ въ высшее англійское общество нѣкоторыя
сомнительныя мамеммтостн, ноторыяц благодаря ему, были въ
Англіи счастливѣе нежели до Франціи * гдѣ едва ли бы терпѣли ихъ въ
переднимъ. Таковъ онъ бьыъ въ.поливкѣ я въ литературѣ. Неволыю
задаешъ.оебѣ вопросъ; какъ могъ гряФЪ д’Орсэ, авторъ армстократя»
честяхъ мемуаровъ, кыорымъ мочтм завидовалъ Байронъ, говорить
съ едянакявымъ энтузіазмомъ а стихахъ Ламартама я о. прастоидродныхъ романахъ Нольмо-Кома? Впрочемъ,, это становится отчасти понятнымъ * когда знаешь, что грави» д’Орсэ держался трехъ
ДОВОЛЬНО МррТМНОПОЛОЯЕМЫВЪ мнѣній.я въ одно время былъ ролдистомъ, ммнеріяляйтомъ.н ресмубдмкянцгмъ. Къ счастію, омъ былъ
тагъ у мемъ,! что умѣлъ согтиюать все это въ разговорѣ. Прагомъ,
раепможеніе я лвчоььм нримзанносхн' много нвмѣндлм его оолмтмчесаія убѣжденія. На этомъ основалась сго пріязнь въьЛюдавмку
Наполеону.      - 'Мы пополшмь мѣюторые яромускн въ атомѣ очоркѣ йерЬпискою,намѣщенною въ Коѵ МфпіЫі ѢІааяміе, въ доватотемьствя, что
граФъОрсэ, ямівопнерцъ,. ваятель, авторъ,.былъ таи же отчасти
механикъ и человѣкъ практическій-, которыйъд.іадѣмд желаніе быть
полезнымъ всѣмъ и каждому. Приведенный въ ужасъ частыми несчастіями на англійскихъ желѣзныхъ дорогахъ, графъ дЮрсэ вообразилъ, что нашелъ удовлетворительное, по его мнѣнію, средство предупреждать оо крайней мѣрѣ тѣ несчастія, которыя происходить отъ
столкновенія на одной линіи двухъ ноѣздойѣ. изъ Котбрыхъ послѣдній, отправившійся со станціи, удвоивая по нуждѣ иля безъ нужды
скорость движенія, настигаетъ предшествующій поѣздъ прежде, Нежели поданъ знакъ о сго приближеніи. Онъ предлагалъ свое «вобрѣDigitized by LnOOQle
it                       совнпккннвкѣ. — отд. ѵі.
теніе «ректорамъ разныхъ комамій, которые не обратили на вето
знаяавія. Тогда оаъ вздумалъ напечатать о своемъ пнобрѣтевія, что*
бы заставить ихъ принять его, я вотъ что писалъ 11 іюня І845 гом
къ одному другу, котораго имена нѣтъ въ MontfalyMagasine. Англійскіе «разы, которыми пересыпавъ его Французскій языкъ, довольно
мбавны для тѣхъ, которые знаютъ оба языка. Мы переведемъ иъ
аытюкахъ англійскія выраженія, которыя могутъ инымъ вокаэггьеа
аепонятныма; но сократимъ англицизмы и нѣкоторыя аристократическія небрежности къ языкѣ.
. «Любезный * * *, я давно уже думалъ о томъ, что было бы очень
важно для общей безопасности traveliers на railrusd (') учредятъ
должность надсмотрщика позади послѣдняго вагона въ поѣздѣ, котОры* бы посредствомъ одного wire(*), сообщающагося съ engins (*),
могъ бы держать звонокъ в давать звать объ ont of order (♦). Тогда
можно бы тотчасъ остановить моѣзды. Случай въ Great-Western ara
доказываетъ, потому что минута, когда Mnd () былъ выброшенъ ва
воздухъ, была достаточна для сообщеніи заднему надсмотрщику, что
одинъ вагонъ соскочилъ съ rail. Однажды і сидѣлъ въ свое* каретѣ;
ояа была худо secured (*) Я волновался, какъ бичъ Французскаго
почтальона; л чувствовалъ себя хвостомъ змѣя, которая waggait bh
tali (’); наконецъ, съ одной стороны лопнули ремни сундуковъ, и я
-потерялъ бы вхъ, если бы, къ счастію, не подъѣхалъ къ стмцік.
Тогда-то подумалъ л, какъ необходимо имѣть надсмотрщика сзади,
потому что engineers () думаютъ только о томъ, что впереди.»*
Большое несчастіе на желѣзной дорогѣ между Пеячу рогомъ в Туебрнджепъ произошло по ввиѣ ирислужвика, забывшаго снять Фонари съ отцѣпленнаго вагона, при перемѣнѣ вагоновъ. Грепъ д’Орсэ
снова обращается къ своей мысли в вошетъ тому же господину,
опять по Францу зеки :
30 іюля M4S.
«Любезный * * *, ничто не можетъ сравняться съ преслѣдованіемъ
хорошей и благотворительной идеи. Директоры желѣзныхъ дорогъ
>ве хотятъ послѣдовать моей мысли изъ разсчета, а вы увидите, изъ
прилагаемаго извѣстія о несчастій, что его можно бы было вэбѣ('; Ѣдущіе во желѣзное дорогѣ.
Г)  Проволока.
(Ъ  Наймы или ыроаоаъ.
(*) Поврежденіе или задержка.
() Песокъ.
(/ Худо укрѣплена.
(’) Которая движетъ хвостомъ.
() Nexaàmm ва желѣзныхъ дорогахъ.
Digitized by GooqIc
ГРАФЪ АЛЬФРЕДЪ. Д’ОРСЭ.                         *3
жать. X... совершенно одного со нною мнѣнія: надо нападать на
надъ, пока онн наконецъ подумаютъ о safety des passengers
Вотъ и поводъ. — ' Если бы въ поѣздѣ былъ позади надсмотрщикъ, онъ заботился бы о томъ, чтобы имѣть зажженную лампу, и услышалъ бы cngine позади. Для подобнаго случая.у него
должна бы быть труба, наконецъ какое нибудь средство дать знать,
рочыо, что онъ тамъ, если бы cngine его догоняла и лампа была погашена. Эта предосторожность необходима, и директоровъ должно заставить принять ее.»
Однакожъ, директоры не внимали доводамъ, н граФъ д’Орсэ развиваетъ свой планъ въ новомъ письмѣ, отъ 2 августа, грозя упорнымъ смертельною войною.
Изъ нѣкоторыхъ писемъ его видно, что граФъ д’Орсэ самъ ори-.
вился за опыты надъ химическими свѣтильнями, которыми хотѣлъ *
снабдить Надсмотрщика. — «Каждый вечеръ — говоритъ онъ — я жгу
въ саду химическія спички, которыя производятъ дневной свѣтъ въ
продолженіе трехъ минутъ.» — Каждый новый случай на желѣзныхъ дорогахъ даетъ графу поводъ писать къ своему другу и
настаивать, чтобы журналы помогали ему убѣждать директоровъ въ
веобходимостн заботъ о безопасности путешественниковъ. — Но кто
бы повѣрилъ? — Если бы дѣло шло о новомъ пальто или о новомъ
способѣ повязывать шейный платокъ, голосъ графа былъ бы услышанъ, и мода въ тотъ же день повиновалась бы ему; между тѣмъ
только въ 1848 году граФъ д’Орсэ имѣлъ удовольствіе видѣть нѣкоторое исполненіе своего нововведенія, которое могло, по выраженію
графа, «спасти только profils»; да сверхъ того изобрѣтеніеего нашло
другого изобрѣтателя, который взялъ на него привилегію, хотя н
былъ упрежденъ въ выдумкѣ граФомъ д’Орсэ.
Приведемъ еще одно письмо, изъ котораго видно, что мысль графа
д’Орсэ пришла въ голову еще третьему изобрѣтателю, ыа, скорѣе,
была похищена имъ безнаказанно.
Bournemoutb-Hants. 9 ссггжбрв 1848. 
«Любезный..., мы теперь въ прекраснѣйшемъ уголкѣ uipaç
мѣсто въ родѣ Wheemly-Hill съ моремъ;отсюда три часа aoSvuibampton’a. Пріѣзжайте къ намъ: вамъ здѣсь очень понравится. Купаться
превосходно; время удивительное; лѣто въ саномъ разгарѣ. — Чтѣ
вы думаете объ этомъ impudent rubber (’)? Прочтите статью, выпи        *
санную мною изъ вчерашняго Times. Этотъ W настоящій       *              еооі
bând(s); онъ укралъ в примѣнилъ немножко мою идею# Надѣюсь
() Воаовасаоств ѣдутяхъ.
(*) БавстыдаыВ воръ.
Q ОиытаыВ плутъ.
Digitized by LnOOQle
4Л                     СВВВВМЕННПКЪ.      отд. VI.
'на васъ, мой добрый..., что кы нанесете ему хорошій ударъ. Мы
будемъ полными побѣдителями и, увидите, спасемъ жизнь многимъ
путешественникамъ.»
Вѣроятно, господинъ, къ которсУму писаны эти письма, бы Лъ
журналистъ.        '
Punch (Полишинель), лондонскій сатирическій журналъ, иллюстрированный каррикатурами, осмѣлился однажды выставить граФА
д’Орсэ; но граоъ нашелъ шутку приличною, что видно изъ слѣдующей записки :
«Любезный ***,   мнѣ и въ голову не приходило оскорбляться статейкою Понча. Напротивъ, она мнѣ‘ііоказалась оченьзабавною, очень
кстати, and ѵегу good ntured Іо me (*). Поздравляю васъ съ обязан ностью сидѣть дома. Въ нашемъ саду земля превратилась въ гранитъ: НТО additional cbapter для автора «Vestiges of création». Весь
Gore-House посылаетъ вамъ тысячи привѣтствій. Вашъ д'Орсэ.»
Мы сказали выше, что графъ д'Орсэ давно сблизился съ Чарльзомъ Диккенсомъ. Когда романистъ отправился на материкъ провесть нѣсколько мѣсяцевъ 1844 и 1845 годовъ, между нимъ и графомъ д'Орсэ установилась переписка, начатая со стороны графа
вдсъімонъ на англійскомъ языкѣ, изъ коіораго видно, что знаменитый путешественникъ совѣтовался съ своимъ другомъ о томъ,
какой городъ въ Италіи лучше избрать на зиму.
Вотъ этр письмо :
боге-Н(між> іб'чм 13*4
«Любезный Диккенсъ!
«Я серьёзно;думалъ о вашемъ предположеніи избрать mIçto жительства въ Италіи на заму. Послушайтесь моего совѣта и поѣзжайте
прямо въ Пазу: тамъ климатъ превосходенъ, горрдъ покоенъ и
жизнь недорогѣ. Вы можете имѣть хорошую в веселую квартиру въ
одномъ изъ огромныхъ дворцовъ на Long-Агро. Рѣка.очень краривд,
когда «ъней бываетъ йода; по цабережнымъ гулять очень пріятно.
Оттуда всего пятнадцать мильдр Ливорно по желѣзной дорогѣ, которая недавно,открыта. Тамъ порто-Франко, и вы, можете воображать
себя, ио произволу, въ Смирнѣ или въ Ливерпулѣ, пользуясь про*
«введеніями обоихъ мѣстъ, — отъ Ііцаьцна разстояніи одного мгно
леніл до Флоренція,.направо до Лукки, налѣво до Сіеннці. Словомъ,
Ото значитъ быть въ самомъ центрѣ Италіи, почти.на одинаковомъ
рааеіюЯйіи атъМіыэші, Венеціи, Рида и Непол Если поѣдетевъ ату
дрянную Ниццу, вы почувствуете себя будто въ походной болыімцѣ
(’) Очень по мнѣ
Digitized by LnOOQle
ггрл<эъ мьфгвдъ д’икэ»»                     46
Pire-Lacbaise; доктора старавляютъ туда на смерть омамъ аавадм
доп. Кламатъ далеко не такъ хзрыпъ, какъ въ Пизѣ. Мнѣся
жалось тамъ видывать вѣтры, которые, просто, остаиавлцваля иѣ*
шеходожъ-на поворотѣ улицы; тжааиіъ мѣстъ дли прогулки. А гн
Павѣ вы имѣете лѣсъ:de іа.Саэсміа, ва морскомъ берегу, который
тамъ. чрезвычайно хорошъ и живоинсенъ, въ восточмамъ вкусѣ,
потому что населенъ верблюдами. Пароходы умамъ вы знаете * постоянно ходятъ въ Ливорно, изъ НеапоЛя или Чивитта-Веккіи въ
Геную. По атому вы постоянно можете получать посылки илъ Англіи
безъ таможенныхъ хлош>тъ,в, для. разсѣяніи, можете Ѣхать въ Ли*
зорко посмотрѣть мѣсто, гдѣ лада Н.;.. похоронила козленка. Мнѣ
очень пріятно знать, что увижу васъ въ.будущую пятницу. Прошу
васъ передать мои дружественный привѣтствіями Вашъ
..              Л.д'Орсэ.ъ
Несмотря на эту похвалу Пизѣ и на гробницу козленка, которая
навомжметъ какой-то неизвѣстный наыъ анекдотъ, Чарльзъ Дня*
веноъ ііредпочглъ Геную. Въ «Revue 'Britanniques 4ыло нѣкогда
напечатало оммсаніо его» дорожкой кареты которая могла сопер-і
память съ просторнымъ.дилижансомъ, быстрый переѣздъ чрезъ
Парижъ,Ліоиъи Авмьснъ, прибытіе въ Геную в затрудненія, съ
которымъ проѣзжалъ агатъ экипажъ по узкой улицѣ, ведущей
гь таможнѣ.. Въ. пвсьмѣ отъ 17 августа, граоъ д’Орре вспоминаетъ
обо воемъ атомъ н сообщаетъ Диккенсу «эаѣстіе о его любимомъ
воронѣ, оставленномъ въ Домдовѣу кото parti онъ, ври - леемъ -жеда*
иів, не могъ япять съ своимъ семействомъ. Кажется*, ворон ь имѣлъ
Товарищемъ орла...          і
Gorè~Ho««e, П avrycft 1М4.
«Любезвый Днѣ пенсъ!»
«Я былъ убѣжденъ, что Парижъ вамъ очень понравится. Въѣздъ
чрезъ Еласеврмя поля носятъ характеръ классическій : тамъ все
монументально. Въ сравненіи, Лондонъ всегда мнѣ нравиіея какъ
большой ‘prospérons manufacture. Посылаю вамъ перьевъ изъ крыльевъ вашего орла,     вы заслуживаете, чтобы писать ими. Угадываю навѣрное, гдѣ вы остановились : меня очень забавляла йысль
что вужѣе было мѣрять ширину вашей каре+ы, чтобы знать, пройлигъ ли ова цъ улицу. Эти узкія улицы 'благодѣтельны для пьяйн
цы и особенно длЯі ватегЬ хозяина; который можетъ, слѣдовательно опираться и направо и налѣво. Дѣйствительно, Маклизу долМсно
бы научать Фрески Peschiere Pulazzo: это принесло бы ему гораздо
больше пользы, чѣмъ писать картоны, подобно обыкновенному
ученику; для человѣка съ его талантомъ — чистое оскорбленіе
быть поставленнымъ въ соперничество съ малярами: Я СробоDigitized by LnOOQle
40                     сокгкаікншнгъ.   отд. n.
млуМдт treiun къ вамъ: ивъ очень желаетъ, во началъ
работу в хочетъ ее окоаявть. Сверхъ того, ова еву дастъ... *      умтокъ стерлинговъ, которые немного пособитъ его здоровью; хитя
мвѣ'очевь жаль, во а ввжу, что ему необходимо перемѣнитъ воздухъ
в мѣсто. Вотъ письмо, писанное имъ ко мнѣ вчера. Я совершенно
одобряю вашъ планъ путешествія, и надѣюсь застать васъ въ Парижѣ; дли меяа было бы большимъ счастіемъ быть вамъ полезнымъ въ моемъ отечествѣ. Тамъ вы увидите много прекраснаго,
хота тамъ и нѣтъ comitee of tarte, которому обязанъ Лондонъ множествомъ своинъ артистическихъ вздоровъ. Печальнымъ доказательствомъ служатъ, между прочимъ,' колонна Нельсова в статуи
герцога въ Stock-Exchange. Бѣдная Италя! она находится въ сомнамбулизмѣ. Ничего нѣть печальнѣе угасшаго величіи Генуи.
Венеція поразитъ васъ тѣмъ же. Это средневѣковой трупъ, во ве
вуція, потому что и сохравилось-то плохо. При всемъ томъ ва ней
есть великій отпечатокъ...Климатъ утѣшаетъ жителей въ ея упадкѣ; она живетъ машинально и погружена въ far niente. Я былъ въ
Ліонѣ; по моему, это самый безпокойный городъ, послѣ Женевы.
Въ Ліонѣ оостознаые признаки дурно погашеннаго мятежа. Ненавижу
итогъ городъ и его жителей, хотя его положевіе единственно а грандіозно. Ла... поручаетъ мвѣ много вамъ кланяться; мЫ были вмѣстѣ
у г. Вельса. Утромъ я заѣхалъ къ Л... и засталъ его за завтракомъ
съ вашимъ гаѵеп (ж), воторый возводилъ мвѣ ногладить его сливу;
онъ въ цвѣтѣ красоты. Въ згу минуту я іа а fit of рагеаве (*  '), — во
не отъ прекраснаго: климата, потому что вина явилась,’ чтобы
провести остатокъ лѣта въ Лондонѣ...
Одна англійская записка заставляетъ подозрѣвать, что гравъ
былъ охотникъ курить табакъ; посылая чубукъ Чарльзу Диккенсу,
д’Ориэ пишетъ ему :
вогеЛІавге, 80 аярЬля 1846.
«Любезный Диккенсъ!
. «Посылаю вамъ cherry stick, который принесетъ теперь гораздо
лучшіе плоды, нежели приносилъ, когда былъ черешневою вѣтвью,
потому что, говорятъ, дымъ вдохновляетъ писателей. Однажды В-..
пріѣхалъ посѣтить меня въ моемъ маленькомъ домѣ, наполнялъ комнату.облакомъ дыма и, сидя въ немъ какъ Юпитеръ, сказалъ :
«Теперь я могу писать свою статью о Шатобріанѣ». Преданный
замъ в вроч.
Л. d'Ope»
**
() Вореігь.
(**) Въ иривадгЬ лѣва.
Digitized by LnOOQle
ГРАФЪ АЛЬФРНДЪ Д'ФРСК                            47
Чарльзъ Диккенсѣ писалъ мь Парижа къ графу дОрсэ на аркнч
цузскомъ мыиѣ,  д’Орсэ дѣлаетъ ему по атому слупаю момплиментыо
Gore-Номе, 10 февраля (847.
«Любезный соотечественникъ (потому что, наконецъ, человѣкъ
такъ хорошо пишущій по Французски, конечно,истый парижанинъ),
я съ восхищеніемъ получилъ ваше письмо. Оно убѣдило меня въ
моей всегдашней идеѣ, что геніяльный человѣкъ отгадываетъ даже
то, чего ае знаетъ. Да, вы въ совершенствѣ угадали мой языкъ и я
больше не стану терзать слухъ вашъ моимъ broken engliah. Ныньче
я получилъ письмо отъ Евгенія Сю, который говорятъ, что ѣдетъ
въ Парижъ на дняхъ, именно, чтобы увидѣть васъ и обнять моего
крестнаго сына, котораго онъ уже очень любятъ. Не забудьте же показать ему нашего Альфреда. Намъ не удалось видѣть Ж. Форстера;
ивѣ хотѣлось бы видѣть его изумленіе въ Парижѣ. Этотъ человѣку
смотритъ ва все такъ вѣрно и мѣтко,что, точно, пріятно показывать
ему столицу, которую стоитъ видѣть. Скажите Евгенію, что въ
одномъ изъ своихъ романовъ, мѣсяцевъ десять тому, онъ подалъ
совѣтъ, который теперь Джонъ Россель примѣнилъ къ Ирландіи.
Прочтите «la Reforme» 4 Февраля. Говорятъ, вы возвратитесь въ
мартѣ. Мы будемъ очень рады увидѣть васъ, потону что говоримъ
в думаемъ о васъ цчень часто. Кланяемся мистриссъ Диккенсъ. До
свиданья; вашъ преданный другъ
д'Орсэ.»
Чарльзъ Диккенсъ былъ нѣсколько нездоровъ, возвращаясь въ
Лондонъ,иоторавился,длвокон.чательваговыздоровленія, на морской
берегъ подлѣ Бригтона. Возвратясь, онъ пригласилъ къ себѣ.обѣдать въ Гринячѣ графа д’Орсэ, котррый извивается въ слѣдующей
завяскѣ, что за множествомъ приглашеній не можетъ быть у него.
Любителя Французскаго театра увидятъ здѣсь, какъ оцѣнивалъ
грамъ д’Орсэ, и съ нямъ всѣ люди со вкусомъ, одного изъ самыхъ
тонкихъ его комиковъ,
Gorc-House, 97 мм 1847.
«Любезный другъ, я узналъ о вашей болѣанк в вашемъ выздоров*
левів въ одно вто же время. Брвгтонъ — хорошее противоядіе для Regent’s-Park (*), в я очень радъ, что вы чувствуете себя хорошо*
Очень люблю Гриничъ, а васъ еще больше; но на 1-е іюня я отозвавъ. Представьте же мое огорченіе. Но въ эту несносную пору тѣ,
которые хотятъ воказать свое столовое серебро, ираглашаютъ такъ
заблаговременно, что успѣешь и умереть в быть позабытымъ, пока
настанетъ обѣдъ. Вчера вечеромъ опять смотрѣла мы Рснье въ двухъ'
С) Дввжсвсъ жалъ тогда воллѣ Парка Регевта.
Digitized by LnOOQle
48                        сомршижншшъ.          итд.ті.
месрхъ: онъ былгьиеподратефъ. Мвллныгі* *1 * былъ съ нт; онъ
почти завидовалъ, видя еще большаго Фарела, чѣиъ мъ (Ревмя
игралъ въ Précieuses ridicules). Миледи и ваши славные II... посылаютъ вамъ тысячи привѣтствій. Я очень доволенъ, что вы одного
со мною мнѣнія о книгѣ миледи (’); я предсказ’ывалъ ей; читая рпюГ
sheets (*), что это превосходное сочиненіе. Она не хотѣла мйѣвѣрить, хбть и знаетъ,что И никогда не дѣлаю ей комгілимеятовъ;а теперь каждый день я со всѣхъ сторонъ слышитъ восклицёнія удивленія. Самъ Б... думаетъ, что это образецъ совершенства. Меня удивляетъ то, что она писала эту книгу какъ пйсьмо; её Отрывали тысячу разъ въ день, и никогда не пересматривала она ни одной страницы. Моя картина королевы выставлена въ РаІІ-МЛІ, 121, въ галлереѣ ГриФФича, удивительное Hght (*)  Прекрасная зала. Я пришлю
вамъ билеты. Нужно вамъ съѣздить Записать свое Имя въ зпаменнТоЙ красной книгѣ, которая будёті гордиться автографомъ. Му kindest regards г-Жѣ ДкккенСъ к поцалуй милому АльФреду. Вангъ преданный другъ А. д'Оры.                        ‘   1 ‘
Диккенсъ рано сталъ купаться въ морѣ въ 1848 году. По этому
поводу, граФъ дЧУрсэ, въ одной запискѣ къ гіему, ‘называетъ егоТритомонъ*). Число, выставленное на этой Запискѣ, в ея содержаніе
подаютъ мысль, что событія въ политическомъ Ырѣ должны были
вскорѣ вызвать во Францію не только граФа* д’Орсэ, но и Ту, которой жизнь была его жизнію. Мы сказали уже, чіо для себя онъ
умѣлъ соглашать хвои противоположныя политическія мнѣнія.
* Омъ принужденъ 'былъ возвратиться гій родину, жестоко разстроивъ своё состояніе. 'Доходы лёдн 1 Блессингтонъ а еш собственные получялйсЬ ёъ Мнѣній въ Ирландіи, и ихъ Фермеры, раздорявпіёся Подобно другимъ,три года сряду Не моглѣ ияатмть денегъ. Издержки продолжались, оінакожь, кань будто Фермеры платили» Наконецъ должно было рѣшиться ПрокатъЧгё ТолькоСоге-НоОзе; но* И всѣ
тѣ црекраеныя и дорогія вещи, кОйірЪіялаля ломъ 'этотъ мубеЪмэг
изящества, и между которыми граціозныя статуэтки ТраФа /Орсе
занимали не Послѣднее мѣсто. ГраФъ д’Орсэ и леди Блессингтонъ
испыталй всю горечь изгнанія,простившись съ этймм богатыиноена(’) Одинъ взъ послѣднихъ романовъ леди Блессингтонъ.              *
Т*) Ѣо| рентурные листы.*                                      '
- 1 (ѴСЛН;’ освѣщеніе. *,                                    *'           
а (4) Лжбеммй другъ  настоящія Трышь. Феви вы< яомеае nplûm.тли
wo*bfJ*o дощірр.'болммрегдоемм
обитателямъ Gore-Hpse. моторка новдав доъ             лѣчись. Длдтвасъ будетъ готова комната. Приведите свой ночной Мѣшокъ. Другъ... должевъ васъ
встрѣтить. Вашъ А. д’Орсэ.                                               *   ’?
Digitized by  3ogle
> ГРАФЪ АЛЬФРХДЪ д'оРСЭ.                       49
пня, хотя для нихъ было очень утѣшительно встрѣтятъ во Францій
я въ Парижѣ самое нѣжное участіе многочисленныхъ друзей, однихъ
между новыми властями, другихъ между прежними, составляющихъ
аристократію и міръ артистическій. Всѣ удивлялись рѣшимости
граФа д’Орсэ жить своимъ талантомъ, забыть,что 30 лѣтъ онъ былъ
роскошнымъ бариномъ и рисовалъ и занимался ваяніемъ только для
своего развлеченія. ГраФЪ д’Орсэ принялъ г редложенное ему для кистей я рѣзца гостепріимство одного славнаго морского живописца
Тамъ началъ онъ свою конную статую Наполеона.
Среди этихъ надеждъ графу д'Орсэ готовилось горе, которое
было сильнѣе всѣхъ нссбывшился его надеждъ. Послѣ нѣсколькихъ
мѣсяцевъ пребыванія его въ Парижѣ, женщина, для которой два
раза онъ перемѣнилъ отечество, перестала жить; слѣдующее письмо
выражаетъ еще далеко не все отчаяніе этой разлуки.
«Если вы въ Парижѣ, любезный Буаръ, пріѣзжайте тотчасъ
Л?2, улица Цирка, предмѣстье Сентъ-Оноре. Намъ нужно васъ. Величайшее несчастіе поразило насъ: мы потеряли леди Блессянгтонъ.
Сердечно вамъ преданный
Графъ д'Орса.п
Но съ нѣкотораго времени здоровье быстро измѣняло графу
д’Орсэ. Болѣзнь его заключалась въ спинномъ мозгу и причиняла
ему жестокія страданія, среди которыхъ, несмотря на самую Нѣжную
заботливость сестры его, г-жи де-Граммонъ, онъ искалъ, казалось,
глазами ту, которой заботы были бы для него еще пріятнѣе. Весною, по совѣту медвковъ, онъ отправился въ Діеппъ брать ванны;
но болѣзнь все усиливалась, и онъ возвратился въ Парижъ, гдѣ еще
три недѣли прожилъ и, наконецъ, умеръ 4 августа, у своей сестры.
Архіепископъ парижскій совершилъ обрядъ погребенія.
На зеленѣющей возвышенности деревеньки Шамбурси, за SaiaU
Germain-en-Laye, прилегающей одною стороною къ деревенскому
кладбищу, другою — къ владѣніямъ Фамиліи Граммовъ, подъличт
нымъ надзоромъ граФа д’Орсэ, построенъ былъ мавзолей, пирамида
язь бѣлаго мрамора, поставленная на платформѣ изъ чернаго грани*
та; этотъ памятникъ окопанъ рвомъ. Внутри его — комната съ двумя
саркофагами; изъ никъ одинъ, съ лѣвой стороны, уже три года хранилъ останки Маргариты граФини Блессингтоиъ : двѣ надписи — 
олна иа англійскомъ языкѣ, написанная Барри Корнуелемъ, другая — 
на латинскомъ, Саважемъ Ландоръ, поэтамн-друзьями, говорятъ,
сколько женщина, уснувшая здѣсь вѣчнымъ сномъ, была прекрасна
граціозна, ласкова, умна, мила и любима всѣми. Саркофагъ по правую
сторону три года ждалъ того, который ее любилъ всѣхъ болѣе, и
который жилъ еа жизнью болѣе четверти вѣка.
