СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ВНУТРЕННІЯ ІШСТ1Я.
О В. А» ЖУКОВСКОМЪ» 41 апрѣля нынѣшняго года скоячалсм въ Баденъ Баденѣ знаменитый поэтъ нашъ В. А. Жуковскій.
Это утрата для русской литературы — великаго значенія. Не говоря
о томъ, какое вліяніе произвелъ поэтъ въ теченіе первой половнвы
XIX. столѣтія на поэзію нашу и ея языкъ, и какъ постоянно содѣйствовалъ онъ до послѣднимъ дней жизни своей совершенствованію и
обогащенію нашей словесности, остановимся на одномъ только обстоятельствѣ : кончина застала его за переводомъ  Иліады «, изъ которой
онъ успѣлъ уже отдѣлать первыя три пѣсни, и за окончаніемъ новой
собственной его поэмы, которую самъ онъ признавалъ лучшею своею
лебединою пѣснію. Такимъ образомъ, о Жуковскомъ нельзя произнести
въ утѣшеніе себѣ, какъ это бываетъ при извѣстіи о смерти людей,
достигнувшихъ старости; «жаль! а впрочемъ, слава Богу, онъ вполнѣ
совершилъ свое предназначеніе!» Человѣкъ, сохраняющій еще всю
энергію дарованія своего. всю силу и дѣятельность воображенія, всю
теплоту души и чувствительности, всю любовь къ возвышенному искусству, дда котораго онъ и родился, наконецъ не ослабѣвшій отъ труда
и ежедневно, какъ въ лучшіе годы жизни, приступающій къ яеяу
весело и бодро, и неожиданно вдругъ исчезающій отъ насъ, — мокло
ли сказать, что этотъ.человѣкъ совершилъ свое предназначеніе? Конечно, какъ христіане, мы смиряемся передъ неисповѣдимыми судьбами Промысла и благословляемъ его опредѣленія, но не можемъ въ
слабомъ сердцѣ вашемъ не чувствовать, какъ велико значеніе подобной утраты.
Не у насъ только, но и повсюду, рѣдко являются писатели, подобные Жуковскому. То, чтб досталось намъ отъ него въ послѣднемъ
(пятомъ) изданіи, безъ сомнѣнія, увѣковѣчитъ память о немъ въ отечествѣ. Но полнаго объема мыслей, чувствованій и даже окончательно
высказавшихся движеній этой глубокой души тутъ нѣтъ и половины*
Лучшее, живѣе почувствованное и отчетливо изложенное извѣстно
только немногимъ, съ кѣмъ дружба, родственныя связи и другія обстоятельства жизни поставили поэта въ близкія сношенія. Его жажда
къ умственному труду была ненасытима. За все» принимался онъ съ
жаромъ На всемъ отпечатокъ изученія, участія и любви. Нельзя
вообще не сожалѣть, что нѣтъ обыкновенія, или по крайней мѣрѣ оно
довольно слабо, послѣ смерти великихъ людей, тщательно собирать
Digitized by IjOOQIC
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        123
все, чт& п письмахъ или другимъ какимъ нибудь образомъ сохравгяетъ слѣды всей ихъ умственной дѣятельности. Тутъ физіономія писателя и вообще всякаго человѣка выступаетъ вѣрнѣе в часто вырапптельнѣе. нежели въ тонъ, чтд было извѣстнр при ихъ жизни. Такъ
лѣтъ за двѣнадцать случилось въ Швеціи Въ Уасальскомъ университетѣ былъ профессоръ римской словесности Тёрноросъ. скончавшійся
45 лѣтъ, въ 1839 году. Человѣкъ ума глубокаго и обширныхъ знаній,
при жизни своей онъ совсѣмъ не былъ извѣстенъ какъ писатель. Оставаясь въ бѣдности и безъ всякихъ отношеній къ высшему обществу,
онъ и по смерти никѣмъ не былъ бы замѣченъ, если бы друзьямъ его
не пришла счастливая мысль соединить въ одной книгѣ всѣ его къ
нямъ пиььма. Тогда узнали, какой талантъ сокрытъ былъ въ этомъ,
по видимому, незамѣчательномъ существѣ.
Правила жизни и характеръ Жуковскаго, направленіе сочиненій
его, высокія эстетическія ихъ достоинства болѣе или менѣе всѣмъ
извѣстны. Положеніе его въ обществѣ и частныя отношенія равнымъ
образомъ не были отъ насъ до нѣкоторой степени Закрыты. Дополнивъ этимъ всѣмъ постоянство его въ умственной дѣятельности и богатые способы, какіе доставляли ему наука и дарованіе, нетрудно
вообразить, сколько сокровищъ представила бы намъ совокупность
всего ийъ написаннаго. Жизнь его только и посвящена была осуществленію добра х истины и художественной красоты. Передъ этимъ
высокимъ зрѣлищемъ исчезли уже и между современниками всѣ разногласія, даже самыя легкія сомнѣнія. Ежели бы такимъ необыкновенно рѣдкимъ явленіямъ сообщена была сила, очищающая душу
зрителей, кто не согласится, что жизнь и творенія Жуковскаго способны очистить, образовать и возвысить каждаго, кто съ любовію и
вѣрованіемъ посвятитъ себя ихъ изученію.
*Не событіями внѣшними или какими нибудь переворотами замѣчательна жизнь нашего поэта. Напротивъ, она вся протекла въ тихомъ
уединеніи, въ кабинетномъ трудѣ, безъ тревогъ, безъ потрясеній. Ее
можно разсказать въ нѣсколькихъ словахъ. Жуковскій родился 29 января 1783 года въ трехъ верстахъ отъ Бѣлева, въ селѣ Мишенскомъ.
Окончивъ образованіе свое въ Московскомъ Университетскомъ Пансіонѣ. онъ предался литературѣ и въ 1808 году принялъ на себя отъ
Каченовсваго изданіе «Вѣстника Европы-, чтб въ слѣдующіе два года
продолжалъ съ прежнимъ издателемъ этого журнала. Въ 1812 году онъ
находился въ московскомъ ополченіи; но болѣзнь принудила его въ
кпицѣ года возвратиться къ роднымъ. Несокрушимымъ памятникомъ
этой эпохи остается его «Пѣвецъ въ станѣ Русскихъ воиновъ*. До
1815 года постоянно жилъ онъ въ Орловской деревнѣ съ своими родными. Переселясь * въ Петербургъ, онъ въ 1817 году получилъ назначеніе преподавать русскую словесность Государынѣ Императрицѣ
Александрѣ Ѳеодоровнѣ (тогда Великой Княгинѣ). Впослѣдствіи времени, когда наступила пора воспитанія Государя Великаго Князя
Digitized by Google
124                  современникъ. — ОТД. ГІ.
Александра Николаевича, Жуковскій избравъ былъ въ наблюдатели яа
преподаваніемъ наукъ Его Высочеству. Во время поѣздокъ своихъ м
границу для поправленія здоровья, онъ въ Дюссельдорфѣ ознакомился
съ дворяниномъ изъ нашего Остъ-зейскаго края Рейтериомъ, еще въ
отечественную войну 1812 года служившимъ въ одномъ изъ нашихъ
полковъ и въ сраженіи потерявшимъ правую руку. Не потерявъ духу,
Рейтернъ лѣвою рукою взялся за кисть и сдѣлался замѣчательнымъ въ
Германіи живописцемъ. Въ его семействѣ Жуковскій встрѣтилъ свое
семейное счастіе. Елизавета Алексѣевна/старшая дочъ Рей тер на, сое
динила судьбу свою съ судьбою нашего поэта, когда кончено было
воспитаніе Его Императорскаго Высочества. Послѣдніе годы жизни
своей Жуковскій провелъ въ этоиъ кругу, избранномъ его сердцемъ.
Господу Богу угодно было благословить бракъ его : у него родилась
дочь и потомъ сынъ. Какъ сердце ни влекло его на родину, но слабое здоровье жены требовало до нѣкотораго времени пребыванія его
въ умѣренномъ климатѣ. Прошлаго года наконецъ они собрались переселиться въ Россію и все приготовили къ тому, какъ вдругъ, въ самый день отъѣзда, Жуковскій пораженъ былъ внезапною глазною болѣзнію, вслѣдствіе которой принужденъ былъ* снова тамъ остаться.
Нынѣ, когда онъ рѣшился, несмотря ни на какія препятствія, прибыть сюда, по неотвратимому жребію, совершилось съ нимъ иное..
Въ эту простую раму жизни какую чудную картину дѣятельности
успѣлъ онъ вставить! Передъ нею-то каждый можетъ остановиться съ
умиленіемъ, чтобы почерпнуть для себя изъ ея созерцанія святые
уроки. Чѣмъ глубже погружался онъ въ постиженіе духовной стороны
человѣка, его общественныхъ, семейныхъ и частныхъ обязанностей,
чѣмъ обширнѣе и яснѣе раскрывалась передъ нимъ картина природы,
государствъ съ ихъ исторіею, тѣмъ сильнѣе и неколебимѣе становились чистыя убѣжденія его какъ христіянвна, какъ человѣка въ общежитіи и какъ русскаго человѣка. Въ теченіе этого полу-столѣтія,'въ
исторіи котораю и его имя такъ ярко блеститъ между знаменитѣйшяии
именами, онъ не только изъ книгъ зналъ мысли, ученія и дѣйствія
высшихъ умовъ Европы, но и близко со многими изъ нихъ сходился,
часто жалъ въ непосредственныхъ съ ними сношеніяхъ : все это служило только къ укрѣпленію въ немъ нравственно прекрасныхъ началъ
вѣры, и вѣрности долгу, ни на минуту не отклоняя отъ собственной
его философіи. Въ нашей памяти врѣзались слова изъ одного частнаго
письма его : «Наука жизни есть признаніе воли Божіей — сперва яро сто признаніе, что она выше всего и что мы здѣсь для покорности;
 потомъ смиреніе ее признаніи, исключающее всякіе толки ума или
«страждущаго сердца, могущіе привести къ ропоту; потомъ новой и
смиреніи и цѣлительная довѣренность; наконецъ сладостное чувство
благодарности за науку страданія и живал любовь къ Учителю н къ
 Его строгому ученію - На этой возвышенной философіи основалъ оиъ
и поэзію свою, радужный путь съ земли на небо. Всѣми цвѣтанв
играетъ она въ глазахъ нашихъ, а ведетъ прямо къ одной цѣли.
Digitized by IjOOQIC
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                     125
Онъ къ ней врмшелъ, ни еа минуту не совратясь нигдѣ съ дороги.
Можетъ быть, и изъ молодого поколѣнія многихъ поведетъ онъ за собою. Симпатическая душа его повсюду собирала лучшіе цвѣты, образуя изъ нить благоуханную цѣпь, чтобы возносить наши души за
собою. Не напрасно, неслучайно излились изъ его сердца эти сіи хи:
... бытъ хочу крыломъ могучимъ.
Подіемлюшимъ родныя мнѣ сердца
На высоту; аарей — побѣду дня
II ред воз вѣшаю шей; великихъ думъ
Воспламенителемъ, глаголомъ правды;
Пекарствомъ душъ, безвѣріемъ крушнмыхъ,
И сторожемъ нетлѣноой той эавЬсы,
Которою предъ вами горній міръ
Задервутъ, чтобъ порой для смертныхъ глазъ
Ее приподымать, н святость жмзяи
Являть во всей ея красѣ небесной.
п. п.
