пиеьшюкъ редактюру «севреневнмва».
М. г. И. И.! я недавно прочелъ въ одяояъ ивъ вампхъ петербургскихъ журналовъ о важномъ открытіи въ филологія, врнннсан*
помъ оріенталистамъ нашего временя, между которыми помѣшено в
мое имя. Это окончательное будто рѣшеніе вопроса: къ канону корню
принадлежатъ чувашскій ' языкъ — тюркскому или Финскому? Авторъ
статьи, сообщающій ну блинѣ объ атомъ открытіи, указывая ва второе
паданіе моей грамматики турецко-татарскаго языка, выставляетъ меня
* смотрящимъ на Чувашскій языкъ какъ на одинъ изъ Туремяжь
Не раздѣляя мнѣнія о «турчизмѣ» чувашей а якъ языка и никогда ве
подавая повода къ такому мнѣнію, я избралъ вашъ прекрасный журналъ для оправданія себя и считаю себя обманнымъ указать здѣсь ва
недправупѣніе, которое заставило автора упомянутой статьи приписать
миѣ такую несправедливость. Но прежде я долженъ сказать, въ чепъ
состоитъ настоящее дѣло, какими путями сочинитель этой статьи дошелъ до такого вопроса, и наконецъ, почему онъ пришёлъ къ вавему
ошибочному заключенію въ отношеніи меня.
Адъюнктъ»профессоръ русской словесности при Казанскомъ Университетѣ, г. Сбоевъ, недавно издалъ въ Казани первую часть своякъ  Изслѣдованій объ инородцахъ Казанской губевіи , подъ заглавіемъ Замѣтки о Чувашахъ. На это сочиненіе обратилъ должное вниманіе одинъ изъ нашихъ молодыхъ и хорошихъ оріенталистовъ, П. С.
Савельевъ, в писалъ ва него рецензію, которая ноиѣщеиа въ -Журналѣ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ*. Въ іюльскомъ же нумерѣ
 Сына Отечества* нынѣшняго года явилась статья неизвѣстнаго автора. въ отдѣлѣ «Критики и Библіографіи», подъ ЛГ 57. Итакъ,
эта статья, такъ сказать, вторая критика на сочиненіе г. Сбоева. Авторъ этой критики, желая едѣлаіь ее сколько возможно занимательною
для публичнаго чтенія, былъ принужденъ прибѣгнуть спорѣе яъ разнымъ другимъ источникамъ, ліѣігь къ главному сочиненію г. Сбоева, — 
ве потому, что «Заиѣтки о Чувашахъ* не заслуживали этой чести, во
потому, что авторъ вовсе не знакомъ съ этимъ сочиненіемъ и 'никогда не вилахъ его. Это, впрочемъ, ве новость въ литературномъ мірѣ, и
въ европейскихъ журналахъ, въ отдѣлѣ библіографіи, мы нерѣдко
видимъ подобныя явленія; слѣдственно, въ журнальной библіографіи
(но не въ критикѣ) подобный поступокъ не заслуживаетъ особеннаго
порицанія, тѣнъ болѣе, что съ нѣкотораго времени эТо дотушено
даже и въ наукахъ ложными представителями ихъ яъ европейскомъ
ученомъ свѣтѣ. Кажется, не очень давно, въ одномъ изъ англійскихъ
Digitized by LnOOQle
. еоѵгамвнпыя злм-втп.                        289
варіодмчесіиіхъ сочиненій, едѣлэвы были вопросы : вожно т, сидя въ
своемъ кабинетѣ, писать ученое путешествіе во равнымъ частямъ- свѣта? можно лм свслфі* ôpytw писать грамматику незнакомаго языка?
м можно ли Филологу написать цѣлую ейсжаму различныхъ группъ
живыхъ, родственныхъ нарѣчій одного и того же значительнаго народа. когда Онъ самъ м одного изъ нихъ порядочно не омнетъ? Появившіяся въ Европѣ съ тѣхъ поръ нѣкоторыя сочиненія хотя не до азала дѣйствительной возможности н успѣха такихъ предпріятій, однакажу тѣмъ не менѣе удостовѣрили насъ въ томъ, что человѣкъ за все
можетъ ваяться. Это напоминаетъ мнѣ. какъ въ 1828 году извѣстный
Краузе ваялся написать грамматику персидскаго языка, вовсе не зяаг
его азбуки.' Онъ хотѣлъ этимъ доказать справедливость ложной мысли, что истинный филологъ владѣетъ -ключемъ всѣхъ языковъ. что ему
раскрыты тайные законы языкоэдамія, и, слѣдственно, что со словъ
другихъ онъ можетъ сочинить грамматику самаго необработаннаго азы
ва. ему вовсе неизвѣстнаго. Съ этой цѣлью онъ взялъ персидскую
грамматику сэра-Вильяма Джонеса /Sir William Jones), самое луч-'
мвее доселѣ въ этомъ родѣ твореніе, н но ней началъ составлять свою,
съ заглавіемъ, по примѣру Вйгэ (Viguier), «Elemens de la langue Perваппе». Но послѣ многихъ трудовъ ученый филологъ убѣдился въ своемъ заблужденіи.
Въ библіографіи, какъ я замѣтилъ выше, этотъ недостатокъ еще
ве такъ важенъ, тѣмъ болѣе, когда авторъ имѣетъ предъ собою дѣльную рецензію другого на сочиненіе, имъ описываемое. Авторъ нашей
стотьм поступилъ точно такъ; но, къ Сожалѣнію, она неправильна названа «критикою»; потому'что писать критику на незнакомое сочиненіе
точно то же, что писать грамматику незнакомаго языка или путешествіе по невиданнымъ имъ странамъ: можно сказать много для читающей публики, но ровно ничего для науки, для критики. Можетъ быть,
ошибка эта происходитъ отъ издателя журнала. За всѣмъ этимъ'я долженъ признаться, что статья нашего автора написана лучше и удовлетворительнѣе для публичнаго чтенія, чѣмъ нѣкоторыя подобнаго рода
сочиненія, являющіяся въ нашихъ журналахъ. Случается, что мы читаемъ «критики» на такія-то и такія-то сочиненія* посмотришь — 
пятнадцать долей статьи посвящено или безполезнымъ выпискамъ изъ
разныхъ давно уже извѣстныхъ сочиненій, мало относящихся къ дѣлу,
или же — разнымъ уловкамъ, которыми писатели-критики стараются
выставить свѣту свое кабинетное богатство*, о самомъ же главномъ
дѣлѣ. т. е. о разбираемомъ сочиненіи, ничего не найдешь, какъ только нѣсколько политичныхъ комплиментовъ, едва ли составляющихъ
£ долю всей критики. Къ сожалѣнію, я долженъ сказать, что такія
статьи портятъ репутацію журнала.                                    4
Теперь посмотримъ, какъ вашъ авторъ расположилъ свою рецензію ва незнакомое ему сочиненіе и какъ омъ. по своей опытности в вачмтянвости, могъ такъ хорошо исполнить свой долгъ. удовлетворить
в
Digitized by LnOOQle
290                    commun. — отд. n.
требованію публикп; а потомъ укажемъ аа недоразу мѣяіе, послужившее поводомъ къ погрѣшности противъ метины.
Авторъ, добросовѣстно сознаваясь въ главномъ недостаткѣ своей
критики, котораго онъ йе могъ избѣгнуть, соперитше исмягаехся аа
мнѣніе знатоковъ дѣла и, чтобы познакояить читателей съ сочиненіемъ
г. Сбоева, ограничивается рецензіею, на него писанною II С. Савельевымъ. Предоставивъ сочинителю  Замѣтокъ о Чувашахъ» похвалы,
выраженные словами его рецензента, авторъ говоритъ по порядку:
1) нѣсколько словъ объ исторіи чувашей; 9) о ахъ вѣрѣ; 3) о виса»        *
шихъ о чувашахъ въ прошедшемъ столѣтіи': ѣ) о статьяхъ, мисаипыхъ
о чувашахъ
*           въ настоящемъ столѣтіи; 5)   * объ ученыхъ изслѣдованіяхъ
чувашскаго языка, ва основаніи оереводовъ Аятмхмдмся (180Ѣ) и Ѵа»
жирата ЕсаліемЪ (1890), а двухъ гранматавъ : первой — неизвѣстнаго
автора, изданной въ Москвѣ въ 1789 г, второй — о. протоіерея
Вишневскаго, 1836 года; 6) о мнѣніяхъ Клапрота, Шотта, Сеаковсвагв
и мирзы Каземъ-Бека. Послѣ нѣкоторыхъ своихъ соображеній, на                *
ходя, что «полной строго-наукообразной грамматика Чувашскаго ямыжа» еще нѣтъ, весьма желательно — говоритъ омъ — чтобы кто нибудь
взъ нашихъ оріенталнстовъоилологовъ обработалъ ее по примѣру  Якутской грамматики» г. Бётлиига.
Переходя отъ лингвистическаго изслѣдованія къ историческому,
онъ справедливо выражаетъ свое сомнѣніе о тонъ, къ какому племена
принадлежатъ чуваши, разсѣянные по тремъ огромнымъ губерніямъ
Россіи. По, полагая, что, по всей вѣроятности, чувашамъ, когда-то,
принадлежало одно изъ именъ фехъ народовъ древней исторія (хазаре, булга ре и буртасы), которые лѣті тысячу тону назадъ извѣстны
были въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ нынѣ обитаютъ чуваши, склоняется думать вмѣстѣ съ г. Сбоевымъ, что чуваши были буртасы, потону,
что Буртасы
*            по-чувашски значитъ «осѣдлый»; что слово
лаші. на татарскомъ языкѣ имѣя значеніе                             ие что яное,
какъ только переводъ того же слова «Буртасы», н что наконецъ во
чувашски же слово чувашъ и доселѣ значитъ «мирный».
За тѣмъ нашъ авторъ, разсматривая особое достоинство сочиненія
г. Сбоева въ отношеніи къ его изслѣдованіямъ миѳологіи чувашей,
оканчиваетъ свою статью заключеніемъ г. Савельева изъ его рецензія
на это сочиненіе
Вотъ въ каконъ порядкѣ изложена «критика» на незнакомое сочиненіе По видимому, авторъ отлично исполнилъ свой долгъ, н сознаюсь,
что его статья очень занимательна. Теперь посмотримъ, въ какія погрѣшности онъ впалъ въ своихъ соображеніяхъ.
Авторъ говоритъ (стр. ѣ): «Первый опытъ Чувашской грамматики
изданъ былъ въ Москвѣ, неизвѣстно кѣмъ, въ 1769 году, подъ заглаемъ «Сочиненія, принадлежащія къ грамматикѣ Чувашскаго ззыжа» С)             *
(*) Башъ авторъ приписываетъ первое появленіе ятого опыта въ 1769 году;
о. Вишневскія, въ предисловіи въ своей грамматикѣ, относитъ его въ 177і гшф;
Клаорогь, въ своей статьѣ: Comparafaon de la langue dot ТВсйоятасйео etc. eto.,
і
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             fi9l
ггогь мытъ une всякой крмтикм, чтб ne вѣшало, впрочемъ, члену
Французскаго Института «/опеку издать его въ извлеченіи на Французскопъ языкѣ въ журналѣ Парижскаго Азіятскаго Общества 1825 г.
Въ 1836 году явились «Начертаніе правилъ Чувашскаго языка и Словарь, составленные для Духовныхъ училищъ*, О. протоіерея Вишневскаго, трудъ почтенный и дѣльный, хотя далеко неудовлетворительный въ Филологическомъ отношеніи... На основанія этихъ двухъ
грамматикъ стромой системы Европейскіе ученые; Клапротъ, кажется,
первый положительно отказалъ въ Чухонскомъ происхожденіи Чувашскому языку... Шоттъ... старался обработать грамматику Чувашскую сравнительно съ Турецко-Татарской, банковскій.. сообщилъ нѣсколько дѣльныхъ замѣчаній о Турчизмѣ Чувашей и ихъ языка. а
Мирза КаземъБекъ смотрите уже на Чувашскій лзып, капо па одипе
пзв Турецкихъ, и приводитъ изъ него примѣры во второмъ изданіи
своей «Турецко-Татарской грамматики*.. Рѣшительный же выводъ о
Турчизмѣ языка Чувашей полученъ лишь со времени выхода въ свѣтъ
грамматики О» Вишневскаго...
Изъ всего этого мы должны заключить 1) что до появленія двухъ
выше названныхъ грамматикъ о чувашскомъ языкѣ никакихъ предположеній, никакихъ ученыхъ сужденій не существовало, н что
европейскіе оріенталисты устроили системы объ этомъ предметѣ
послѣ появленія этихъ грамматическихъ опытовъ; 2) что Клапротъ
мервмй отказалъ въ чухонскомъ происхожденіи чувашскому языку;
3; что Шоттъ старался обработать грамматику чув. языка сравнительно съ турецко татарской, и Сенковскій и Каземъ-Бекъ сознались
въ турчизмѣ чувашскаго языка; м ѣ) что наконецъ первый выводъ
объ этомъ открытіи полученъ лишь со времени выхода грамматики о.
Вишневскаго.
Всѣ эти идеи не имѣютъ между собою никакой научной связи;
жаждая изъ нихъ почти опровергаетъ другую, и всѣ вмѣстѣ представляютъ цѣпь противоположностей. Разберемъ это. I. Первый изъ
ученыхъ, отдѣлившій чувашей отъ черемисовъ и мордвы, которые
въ совокупности въ старину были приняты за вѣтвь Финскаго племени,
 разсмотрѣвшій ихъ собственно по ихъ языку/какъ бтрасіь тюркскаго племени, вовсе не былъ Клапротъ, а славный Шлёцеръ, какъ
въ томъ сознается санъ Клапротъ (Journal Asiatique 1828 г., р. 237)
ж даже цитуетъ ва его сочиненіе (Allgemeine Nordiscbe Geschichte, р.
московское изданіе этоВ книги относитъ также къ 1769 г., а петербургское — къ
<775 году. Я не ві.лалъ втой книги; у меля есть въ ивку скриптѣ подъ заглавіемъ «Правила, принадлежащія къ грамматикѣ Чувашскаго языка», неизвѣстнаго
затора и неизвѣстна!о іода; поэтому не могу рѣшить, во первыхъ, въ которомъ
именно году издалъ въ Москвѣ первый опытъ чувашской грамматики, хотя большинство голосовъ показываетъ на 1769 годъ; во вторыхъ, что у меня нахоляшаяся копія «Правилъ, принадлежащихъ къ грамматикѣ Чувашскаго языка", одно
лм и то же съ» Сочиненіемъ, принадлежащимъ къ граммлгикЬ Чувашскаго языка»,
жди вовсе другой онытъ, въ томъ же родѣ?
Digitized by LnOOQle
COWKKRHWKTk — отд. и.
305) Отсюда слѣдуетъ а) что я до выявленія упомянутыхъ мторемъ
 грамматикъ» ученые разсуждали объ атомъ; б; что не «Клапротъ
первый отказалъ въ Чухонскомъ происхожденіи Чувашскому языку».
И. Аделунгъ и Клапротъ, слѣдуя мнѣнію Шлёпера, порами въ своемъ
Міііцібэіе (T. I, р. Ѣ95Л помѣстилъ чувашей въ разрядѣ тюрясвихъ народовъ, называемомъ имъ монголо-татарскимъ; а Клмротъ.
во одобрилъ этого названія и въ своемъ сочиненіи Алія polyglolla далъ
чувашамъ мѣсто вообще между племенами тюркскаго нроисхождеаія,
— между тѣмъ, чтобы убѣдитъ своихъ читателей въ-справедливости
турчнзма чувашскаго языка, мнѣніе, выскаяанное Шдёцеромъ и
повторенное Аделунгодъ и имъ самимъ, написалъ свое Сравненіе
чувашскаго языка съ тюркскими нарѣчіями». изслѣдовавъ первый во
 Сочиненію, принадлежащему въ грамматикѣ Чувашскаго языка»,
изданному въ Москвѣ въ 1769 и перепечатанному въ Петербургѣ
въ 1775 г. Шоттъ повторилъ тоже, съ нѣкоторыми прибавленіями, о
дзыкѣ чувашей. Но никто не строилъ системы» чувашскаго языка и
никто еще не доказалъ, что этотъ языкъ есть янорксвов мрмтіе.
Правда,.у насъ есть  системы* языковъ и нарѣчій, и наука должна
ожидать отъ михъ столько же пользы, сколькимъ сознаніемъ руководстэовалрсь писавшіе ихъ : но отнюдь онѣ не касаются чувашскаго
языка. Йели нашъ авторъ принимаетъ ипотезы и Фантазіи нѣкоторыхъ
оріенталистовъ за системы, то и тогда онъ неправъ въ нашихъ глазахъ
и противорѣчивъ самому себѣ.
Неправъ потому, что, какъ критикъ, онъ не долженъ былъ слѣдовать за своимъ увлеченіемъ и изъ подражанія употреблять во зло
слова, занимающаго въ наукѣ важное и почетное мѣсто. Стоитъ
только взглянуть въ любой академическій лексиконъ, чтобы не позволить себѣ этого. Не далѣе, какъ Boiste опредѣляетъ слово système
 Assemblage de propositions, de principes et de conséquences formant
une doctrine, un dogme, une opinion» и проч. Стало быть, система ne
Фантазія и не пбоытка; если же пословица намъ говоритъ. что яопытка не шутка, то еще болѣе авторъ долженъ былъ бы сознать, что
м система не шутка.
Проткворѣчитъ самому себѣ потому, что если даже авторъ предположенія Клапрота, Аделунга, Шотта м другихъ принялъ за системы, то эти системы, по его словамъ, устроены на оскоашимдвухъ
грамматикъ, 1769 и 1836 г. Тутъ же онъ говоритъ. что первый
устроитель системы, Клапротъ, въ 1828 г. впервые отказалъ въ чухой-'
сномъ происхожденіи чувашскому языку; стало быть, его система
устроена была не на основаніи двухъ грамматикъ, а только одной,
изданной въ 1769 году, которую авторъ считаетъ  ниже всякой критики*. Это. но нашему, противорѣчіе, которое еще болѣе поражаетъ,
когда мы далѣе читаемъ слова автора, что рѣшительный выводъ о
Турчизмѣ Чувашскою языка получекъ лишь со времени выхода въ свѣтъ
Грамматики О. Вишневскаго, т. е. съ 1836 года! Си. нижеслѣдующее Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗДМЕТИВ.                                29Э
Щ.  Начерканіе правилъ Чувашскаго яаыка  Словарь, госта            *
левяые яла Духовныхъ училищъ Капнской Епархія», пздаиы въ Казани въ 1836 году *      Только со времени появленія этого труда, по
мнѣнію автора статьи въ «Сынѣ Отечества», получалъ рѣшительны!
выводъ 6 турчпзмѣ чувашскаго языка. Желательно знать, кѣмъ
сдѣлавъ этотъ рѣшительный выводъ. Авторъ статьи объ этомъ ума               *
ззваеп, — только присовокупляетъ, что до появленія этой грамматики
о. Вишневскаго, которая, но его словамъ, далеко неудовлетворительна въ Филологическомъ отношеніи (*), всѣ, исключая Клапрота,
вѣрили въ Финское і происхожденіе чувашскаго языка и причисляли
его если не прямо къ финскимъ, то къ смѣшаннымъ Фмнно турем              *
вамъ, съ примѣсью другихъ элементовъ               Мнѣ кажется, что этотъ
вопросъ остается до сихъ поръ въ такомъ же положеніи нерѣшеннымъ, въ какомъ овъ былъ до появленія грамматики, о. Вишиев»
ска го; по крайней мѣрѣ никто такъ много не старался доказать
туркменъ-чувашскаго языка, какъ это дѣлалъ Клапротъ, который
занялся этимъ за восемь лѣтъ до появленія труда о. Вишневскаго.
* Что же касается до Шотта и нашего извѣстнаго оріенталиста
Сгнковскато. то они вовсе не считали Клапрота такимъ авторитетомъ,
чтобы обработать его идею безъ собственнаго своего сознанія, я все,
чтб только они ни говорили объ этомъ предметѣ, клонилось къ тому,
что чувашскій языкъ имѣетъ въ себѣ много тюркскихъ элементовъ;
но никто изъ нихъ не рѣшилъ вопроса, выводя заключенія изъ
грамматики о. Вишневскаго. Кто же сдѣлалъ рѣшительный выводъ о
(*) Высватавъ такое мнѣніе. авторъ присовокупляетъ, что г. Сбоевъ въ своихъ
«Замѣткахъ* дѣлаетъ на трудъ о. Вишневскаго замѣчанія, которыя желаліелыю.
чтобы авторъ п/гонялъ въ уваженіе пра второмъ авданіа своею «Начертанія».
Зная свѣдѣнія о. Вишневскаго и г. Сбоева въ чувашскомъ языкѣ, я долженъ
скапать, что между пики большая разница. Первый весь вѣкъ нрактическа и
теоретически занимался этимъ предметомъ и знаетъ его отлично-хорошо; 'второй
знаетъ его Какъ любознательный человЬкъ и никогда не бралъ на себя состязанія съ своимъ наставникомъ. Потому считаю несправедливымъ бевъ Сиепакія
Совѣтовать о. Вишневскому пользоваться замѣчаніями г. Сбоева. Всѣ омлологмчеокіз нелостатки о. Вишневскаго въ его кра гномъ начертаніи, если омі только
есть, могутъ происходить отъ меоовершеннаго его знанія тюркскихъ нарѣчій;
цо г. Сбоевъ и а г отъ предметъ знаетъ гораздо менѣе его. Притомъ мы должны
вспомнитъ, что о Вишневскій, намѣреваясь писать этотъ полезный трудъ, имѣлъ
единственною цѣлью доставать хотя слабое пдеобіе обучающимся чувашскому
языку питомцамъ духовныхъ' учи лишь Казанской епархіи. которые лашены, есцкатъ пособій по эгой части. Слѣдственно, «Начертаніе* не могло обѣщать богатыхъ Филологическихъ Выводовъ, какъ труды Вётлиига, Шотта и Клапрота.
Не сомнѣваюсь, что у о. Вишневскаго находится множество матеріяловъ для
Филологической обработки чувашскаго и черемисскаго языковъ м надѣюсь, что
омъ нынѣ, какъ членъ-сотрудникъ Императорски о Русскаго Географическаго
Общества, обогатитъ паши періодическія пэдмія частью свонхъ аапаооэъ по
Фпаодогячееяо*атвогрнФичесиому отдѣлу.
Digitized by Google
ш                    сомнммнтгь. — отд. и.
ѵурчпэмѣ чувашскаго яеыка, ch времени появленія этой грамматики?
Ве самъ ли о. Вишневскій? — Посмотримъ, чтб en говоритъ?
1) «Языкъ Чувашскій состоитъ изъ словъ собственно Ѵуемшекип,
Тата реи ихъ и малаго числа. Русскихъ.  Можно ли отсюда заключитъ*
что о. Вишневскій смотрѣлъ на чувашскій языкъ какъ на тюркскій.
Не ясно ли это доказываетъ. что онъ, напротивъ. принимаетъ его
вапъ отдѣльную отрасль какого нибудь другого корня мрмнявмюго въ
свой составъ множество татарскихъ и малое число русскихъ словъ?
2) Далѣе онъ говоритъ;  Чуваша, не имѣя письма, сохраняютъ
ллмк* сооЪ, но одному преданію.» 3) Еще далѣе? «Къ словарю Чувашскаго языка прибавлены слова слоёныя яв Чуоашскмня. Татерском н Черемысскомя языкахъ», и проч. Поэтому еще яснѣе оредста ваяете я намъ та же саиая мысль, тѣмъ болѣе, что о. Вишневскій
составилъ свое прибавленіе къ слова ню по примѣру составлеивага
Миллеромъ Harmouiciim vocabularam, въ его Sammlnag АимівсЬе GeвсЬісЬіе. tom Шч отд. 1; 2 я 3, 1758 года. Слѣдствепко, ояъ думалъ
о турчнямѣ чувашскаго языка столько же, сколько Миллеръ
Опять повторяю кто же сдѣлалъ рѣшительный выводъ о турчязмѣ чувашскаго языка со времени появленія грамматики о. Вмшиев*
скаго? Не я ли?... Въ заключеніе авторъ статьи говоритъ? «а Мирза
К яземъ-Бекъ смотритъ уже на Чувашскій языкъ, какя на оёння мз*
турецкиа'в, и приводитъ изъ него примѣры.  Это послѣднее звеііо
 устроенныхъсистемъ», изъ которыхъ авторъ вывелъ свое заключеніе
о времени рѣшительнаго вывода о турчизмѢ чувашскаго языка. По*
смотримъ, въ чемъ дѣло.
IV. Какъ уже давно извѣстно, и о томъ хорошо зналъ даже и
Миллеръ, слишкомъ 110 лѣтъ тому назадъ, чувашскій языкъ наполненъ тюркскими словами и грамматическими Нормами. При такомъ
займѣ звуки послѣдняго языка, безъ сомнѣнія, должны были подвергнуться значительнымъ измѣненіямъ, вслѣдствіе законовъ біоническаго звукообразованія. Въ обоняя же изданіяхъ моей грамматика
ту ре цк о татарскаго языка, указывая вездѣ, сколько мнѣ могли позволить мѣсто и обстоятельство, на діалектическія измѣненія въ тюркскихъ нарѣчіяхъ, я довольно часто распространялъ свои замѣчанія к
на слома я Формы другихъ родственныхъ языковъ, сходныя иди
тождественныя съ тюркскими, и объяснялъ повсюду, въ чемъ состоитъ
сходство и измѣненія. На этомъ основанія я яркеодила примѣры точна
такъ же изъ монгольскаго, какъ и чувашскаго языка.Значитъ ли это,
что я «на эти языки смотрю какя на турецкій? — Кажется, нѣтъ.
Иначе такой софитъ привелъ бы насъ къ весьма страннымъ и неправильнымъ заключеніямъ въ нашихъ Филологическихъ и лингвистическихъ изслѣдованіяхъ. Авторъ статьи въ «Сынѣ Отечества», ссылаясь на второе изданіе моей грамматики, могъ хорошо замѣтить, что
приведенные мною примѣры изъ чувашскаго и монгольскаго языковъ
пловялись къ тому, чтобы докяаать* I) тождество разныхъ иред
ставленіи звуковъ, которые замѣняютъ другъ друга, какъ при переходѣ
Digitized by booQle
СМРКМКИИЫЯ ЗАМѢТКИ.                          m
словъ an одного «зыка въ другой, гакъ и ара бФоаячеекихъ, влм
мѣстныхъ діалектическихъ отклоненіяхъ языка (См. граи, турецко▼атар. явыка. 2-е нэд., стр. 6-26): 2) тождество, ада по крайней
мѣрѣ поразительное сходство словъ и грамматическихъ Формъ моедольскаго и чувашскаго языковъ съ тюркскими (тамъ же.                 39,
ѢЗ, 48, 77, 80. 82, 86, 167, 118, 120, 121, 131, 133, 135, 136, 137,138
а многіе. другіе въ первой а второй часта грамматики). Ни это аа
мало не значило, что я приминаю чувашскій ала монгольскій языки і
азъ которыхъ я приводилъ примѣры, за тюркскіе
Авторъ еще яснѣе могъ замѣтить изъ направленія моихъ Филологическихъ поясненій, что на чувашскій языкъ я смотрю какъ совершенно на отдѣльный идіомъ, принявшій въ свой составъ множество
тюркскихъ элементовъ Напримѣръ, въ Ж 27 второго изданія моей
грамматики, о родствѣ между звуками р и л между прочимъ сказано:
«примѣчательно, что звуки р и з въ Тюркскихъ нарѣчіяхъ, хотя
 очень рѣдко,’ замѣняются другъ-другомъ, — что мы можемъ вм дѣть: въ словахъ ыракь, изакъ или узакз, далекій: семизо 9
 жирный, еемлрмвкъ,     жирѣть; іюзв, глазъ; іюрмеко, видѣть.
 2) Въ несклоняемомъ причастіи на р, которое въ отрицательномъ
 перемѣняется на л: и 3) въ понудительныхъ : дамызмаікз, дутрллишгв,
«илишкка, и проч., въ которыхъ з не что иное, какъ первоинчальиоо
«характеристическое р. Такое измѣненіе р на з мы чаще всего вайѣ чаемъ въ словахъ тюркское, принятыхъ Чувашами»
Эти послѣднія слова, кажется, могутъ убѣдить автора въ его
ошибкѣ.
Чтобы рѣшить вопросъ о происхожденіи чувашей и ихъ языка,
надо, во первыхъ, быть совершеннымъ знатокомъ финскихъ и тюркскихъ
нарѣчій; зо вторыхъ, имѣть отличныя свѣдѣнія въ антропологіи  н
«в третыкгв, также отлично знать исторію и древности сѣвера. Ко
всѣмъ этимъ условіямъ надо прибавить еще четвертое: изслѣдоваиіе
дѣла на мѣстъ, путешествуя между чувашами. Безъ этихъ условій
едва ли можно когда нибудь рЬшить вопросъ основательно Изслѣдовавъ все то, чтб донынѣ наямсано о чувашахъ и икъ языкѣ нашнмн
оріенталистами, къ сожалѣнію, я долженъ сказать, что мы еще не
сдѣлали ни шагу впередъ противъ того. чт.\ намъ передано знаменитымъ Шлецероиъ Клапротъ слишкомъ горячо взялся доказать турчизиъ чувашскаго языка и увѣрялъ насъ, что болѣе трехъ-четвертей
словъ этого языка суть тюркскаго происхожденія. Я чувашскаго
языка не знаю, какъ не зналъ его м Клапротъ. — но. повѣривъ словарь о. Вишневскаго, не могу допустить, чтобы въ немъ было болѣе
одной-трет* (никакъ не болѣе) словъ тюркскаго корня. Чтб же касается до грамматическихъ Формъ, то въ этомъ отношеніи элемъ ип
тюркскаго языка въ чувашскомъ болѣе, нежели въ монгольскомъ.
Я кончу свое письмо тѣмъ же выраженіемъ сожалѣнія, какое высказалъ неизвѣстный авторъ критики въ «Сынѣ Отечества» - что
«полной, строго наукообразной грамматики Чувашскаго языка еще
Digitized by Google
8И                      сотмвнмнкъ. — тлі п.
 нѣтъ । весьма желательно, чтобы «то нибудь ягъ «акмихъ opiem»
 ластовъ >мла< о го въ обработалъ ее.- Авторъ найть хочетъ, чтобы
такой трудъ былъ исполненъ по примѣру - Якутской грамматики - г.
Бетлипга -, но камъ кажется, что подобный Филологическій трудъ,
какой представляетъ собою  Якутская грамматика*, ниаѣмъ не можетъ
быть составленъ, кромѣ автора этой грамматики. Итакъ, будемъ ожидать отъ вашего академика другой грамматики ь — неизвѣстнаго и мао»
брабѳтанваго еще языка.
Имѣю честь быть                       я
Вашимъ покорнѣй жимъ слугою
1         М. А. Каземв-Бт.
z   9 ноября І85І.
