ІНОСТРАВВЫЯ ІЗВМТІЯ.
ВЬвТИ BUFb нарижа. — Въ Парижъ пріѣхалъ старинный знакомецъ петербургской публики, знаменитый Боско, — 
Боско, изумлявшій востокъ в западъ.         Это истинный волшебникъ! Великій Альбертъ и чудодѣй Каліостро добровольно признали бы его за учителя. Чего не можетъ онъ сдѣлать? Онъ
оживляетъ голубей. которымъ въ вашихъ глазахъ сейчасъ от*
рубилъ голову, останавливаетъ минутную стрѣлку на часахъ» лежащихъ въ вашемъ карманѣ; даетъ вамъ двадцать-пять золотыхъ : вы
ве успѣли пересчитать, а ихъ уже у васъ только двадцать; остальные
въ карманѣ вашего невиннаго сосѣда... Это такъ, это еще понятно;
во вотъ Фокусъ: Боско заряжаетъ пистолетъ живымъ чижикомъ, потомъ подаетъ пистолетъ вамъ, вы спускаете курокъ, раздается выстрѣлъ,. изъ дула вылетаетъ чижикъ, и Боско на-лету подхватываетъ его
на кончикъ шпаги! какая изумительная ловкость и проворство! Однажды Боско ѣхалъ изъ Смирны въ Константинополь : между пассажирами былъ одинъ англійскій джентльменъ, чрезвычайно заняты!
богатымъ перстнемъ, который онъ носилъ на пальцѣ в старался безпрестанно выказывать его. Эта продѣлка надоѣла Боско : онъ сорвалъ
перстень съ пальца англичанина и бросилъ въ море. Англичанинъ въ
бѣшенствѣ* бросился ва Боско и хотѣлъ задушить его.
— . Поведеніе ваше неблагородно, милостивый государь, сказалъ
еиу Боско: — но оно понятно, и я васъ извиняю; впрочемъ, вер*
стень вашъ не пропалъ и я могу его вамъ возвратить.
— Гдѣ же онъ?
— Въ вашемъ чемоданѣ.
— Но вотъ ключъ отъ моего чемодана?
— Подите въ каюту, отоприте чемоданъ, возьмите изъ него вашъ
перстень и перестанемте говорить объ этомъ.
* Представьте себѣ изумленіе всѣхъ присутствовавшихъ при этовъ
Фокусѣ.
Digitized by VaOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ 8АЮТКИ.                         131
Боеко, возвратясь теперь въ Парижъ «былъ съ восторгомъ пра
ялтъ публикою : память объ его искусствѣ еще сохранилась и онъ
во прежнему собираетъ съ парижанъ должную дань удивленія.
— Въ прошедшемъ нумерѣ мы говорили о лоттрреѣ золотыхъ слитковъ въ Парижѣ и надеждахъ, волновавшихъ тѣхъ, вто взялъ на нее
балеты. Проигравшіе поплатились деньгами и обманутыми ожиданіями, а одинъ старикъ жизнью. Онъ жилъ на чердакѣ въ улицѣ
Сенъ-Мартенъ : сосѣди часто слышали, какъ онъ игралъ на скрипкѣ.
Этьенъ Д. (такъ звали старика), по видимому, находился въ страш*
вой бѣдности. Никто не обращалъ на него вниманія, да в самъ онъ
взбѣгалъ всякихъ сношеніи съ сосѣдями, увертывался отъ вопросовъ»
которые ему иногда предлагали съ благотворительною цѣлью. Нѣсколько дней жители дома, въ которомъ помѣщался Этьенъ» мучились
зловреднымъ запахомъ и не могли открыть его причины. Наконецъ
замѣтили, что онгь выходитъ изъ комнаты старика. Полицейскій чиновникъ, за которымъ послали, велѣлъ слесарю отпереть дрерь На
матрацѣ лежалъ совершенно сгнившій трупъ Этьена ь врачъ, призваіь
вый для освидѣтельствованія, объявилъ, что старикъ умеръ уже дней
20 или 25; причиною его смерти былъ угаръ. Подлѣ.трупа лежало
ввсьно слѣдующаго содержанія :
 Когда-то былъ у меня талантъ; въ оркестрахъ нашихъ театровъ
я занималъ первыя мѣста. Помню блаженные дни Комической Оперы,
когда, пренебрегая трескомъ нашей теперешней музыки, сочиняли
Кузыку чувствительную, доходившую прямо до сердца. Много получалъ я денегъ и жилъ, какъ артистъ... широко. Зато теперь я и умираю, какъ, многіе изъ артистовъ... нищимъ. Если вамъ случится прочесть письмо стараго музыканта» то пусть омо послужитъ вамъ урокомъ. Молодые люди, одаренные талантомъ, не забывайте старой пословицы  Прибереги грушу на случай жажды.  Я позабылъ ее и
поэтому такъ несчастливъ.
«Конечно, я бы могъ воспользоваться благодѣяніями артистовъ; но
я былъ слишкомъ гордъ : я бы сгорѣлъ со стыда, еслибъ мнѣ пришлось итги и напоминать о себѣ тѣмъ, кто зналъ меня въ лучшее
время. И я, съ трудомъ владѣя отъ старости смычкомъ, предпочелъ
сдѣлаться скоморохомъ, странствующимъ музыкантомъ. Этимъ я доставалъ себѣ насущный хлѣбъ; но со всякимъ днемъ я. становлюсь
хилѣе. Въ надеждѣ на Бога, я взялъ билетъ на лоттерею золотыхъ
слитковъ; я могъ взять лишь одинъ нумеръ — ѣ,9Ѣ7,989. Еслибъ инѣ
выпалъ на него хотя малый выигрышъ, я бы могъ спокойно окончить
дни; но Богъ сулилъ иначе*, я рѣшаюсь умереть.
«Молитесь за стараго музыканта.»
Иузывальныя извѣстія. — Въ Парижѣ «ъ яоаому
Голу вышло много музыкальныхъ альбомовъ, полекъ, редова и проч.
 проч. Самое замѣчательное музыкальное изданіе за прошедшій
мѣсяцъ принадлежитъ г. Шояенбергеру : сочиненія Паганини (в*
Digitized by Google
132                  слврвмкнянкъ. ~ отд. а
его портретомъ в автографами), изданныя веслѣ его смерти. Этотъ
артистъ, одаренный талантовъ страннымъ, неслыханнымъ, скрипачъ
безспорно самый необыкновенный в самый звамемнтым, знсцентрнч*
мости котораго были предметомъ разговоровъ в коментарій цѣлой
Европы въ продолженіе многвхъ лѣтъ, — терпѣть не могъ издавать
въ свѣтъ свои оригинальныя сочиненія, которыми овъ обворожилъ
публику и приводилъ ее въ необыкновенный энтузіазмъ. Скрипачи
настоящаго времени, кажется, съ жадностію бросаются на его про*
взведенія, изданныя послѣ его сверти, макъ бы желая найти въ
нихъ, открыть, проникнуть въ тайну его аемиееа, которые можно
назвать просто непостижимыми. Тѣмъ, кто серьёзно желаетъ за
виться этимъ изученіемъ, необходимо прочитать сначала Notice
biographique sur Nicolo Pagавмгі, suivie de Гапзіуае de зев ouvragée
et précédée d'une esquisae de l’bieloire du violon» — статью ученаго
г. Фетмса, служащую необходимымъ дополненіемъ къ паданію Шоменбергера.
* — Надо сознаться, что политическіе перевороты, совершаваіеся
съ 1789 г., не были слишкомъ благопріятны для итальянской оперы.
Особенно пострадала она въ Германіи, куда виртуозы в композиторы
Италіи проникли еще въ началѣ XVI столѣтія. Въ продолженіе ХѴШ
столѣтія и до 1830 года итальянская опера существовала, несмотря на
большіе расходы, въ городахъ: Вѣвѣг Мюнхенѣ, Дрезденѣ. Берлинѣ
м Штуттгардѣ; теперь ея уже болѣе нѣтъ, нѣтъ даже в въ столпцѣ
Австріи, послѣднемъ убѣжищѣ, которое опа еще имѣла въ отчизнѣ
Глюка, Вебера в Бетховена. Въ. настоящее время въ Бернинѣ ва
нѣсколько дней останавливаются артисты.только проѣздомъ. Лойдовъ,
Парижъ, Петербургъ, Мадритъ, Лиссабонъ — вотъ единственные европейскіе города, въ которыхъ въ продолженіе шести мѣсяцевъ есть
итальянская онера. Изъ этихъ городовъ самые богатые пѣвцами в вѣ»
вицами — Лондонъ и Петербургъ.
Въ Парижѣ, на театрѣ въ улицѣ Фаварь недавно поставлена
комическая опера )3ажем СияеЙ Боробы, имѣвшая полный успѣхъ,
Либретто написано Семь-Жоржемъ, а музыка                Лимнапдеромъ. Въ
этомъ произведеніи очень много прекрасныхъ мѣстъ, особенно ее
второмъ актѣ, гдѣ г. Лимнандеръ проявилъ сильный талантъ въ отношеніи млодовнстоети и разнообразія идей, богатства инструментовки,
прелести, колорита. Изъ исполнителей особенно замѣчательна гака
Угалыъ.
Вообще въ прошломъ мѣсяцѣ было поставлено въ Парнягѣ маете
оперъ, нр о нихъ не стоитъ упомцнать, потому что и сами рецензенты ве очень къ нимъ благосклонны. Оберъ напивалъ легкую музыку, въ трехъ актахъ, для г-жи Альбови; сочиненіе его называется
» Эммина «ми вервина et апельсылалш.»
повести парншевнхъ театрош» (составленныя ве
Французскимъ газетамъ.) — На      театрѣ Ambigu поставлена педаеее
Digitized by VaOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМВТКЯ.                         133
Фаитастмчесяая драна (въ трехъ актахъ и одянадцати картинахъ) — ‘
Дмяіфв, сочяменвая Александромъ Дюма в Огюстомъ Маке, — драма
огромная, плачевная в веселая, — драма, начавшаяся въ 6’/я часовъ и
кончавшаяся ръ двѣнадцать! Жюль Серре нависалъ для театра Gym*
паае преммленькую комедію водевиль: Lee incertituden de Roeette!
есть еще нѣсколько драмъ, мелодрамъ, комедій, но разсказывать ихѣ
содержанія ве стоитъ: это все пьески мило написанныя, хорошо
разънграииыя, ихъ лучше видѣть на свепѣ, чѣмъ узнать ихъ содержаніе*, да къ тому же послѣднее очень трудно: содержанія вѣ
нихъ почти нѣтъ. Пьесы эти ставятся на сцену для того, чтобы содержатель театра могъ напечатать на амшъ: -въ первый разъ», и
вотъ публика идетъ въ театръ для этого «перваго раза»; а содержатель долженъ опять хлопотать, чтобы къ слѣдующему представленію
у вето появилось опять что нибудь «въ первый разъ». Въ настоящей
время парижская публика занята еще двумя-тремя произведеніями,
поставленными въ прошломъ мѣсяцѣ, и особенно комедіею Ж. Саида 
Le mariage de Ѵісіогіае, о которой мы уже говорили,* — занята до
тѣхъ поръ, пока ве появится какое нибудь новое замѣчательное
произведеніе, которымъ займемся я мы.
вѣетія игъ Лондона. — тевкорей въ овсоорд
ОВОХ№ универеитет'Ь» — Эксцентричность, безспорно, одно
адъ тѣхъ явленій, которыми можетъ гордиться наше время. Совреяен»
пое состояніе ума и вкуса выражается въ ней какъ нельзя лучше.
Нельзя, конечно, сказать, чтобы это выраженіе было совершенно ново
и принадлежала исключительно нашему вѣку; но прежде оно, какъ и
всѣ другія выраженія человѣческаго духа, было грубо, неразвито и
называлось оригинальностію. Дѣйствительно. оригинальность была найстпа и древнимъ, но можно сказать утвердительно, что объ Эксцентричности они не имѣли никакого понятія. Въ самой же глубокой
древности, когда человѣчество тихо дремало въ своей колыбели, люди
е акали даже и оригинальности : въ простотѣ своихъ первобытныхъ
У ногъ, незнакомыхъ съ прелестію англійскихъ романовъ, они все орптмнальное м эксцентричное называли уродливымъ. Впрочемъ. можно
предположить, безъ всякихъ даже основаній, что было время (время
ужаснѣйшей древности), когда эксцентричность вмѣстѣ съ образова кіемъ я развитіемъ стряла на высокой степени, но вмѣстѣ съ образованіемъ и развитіемъ вообще исчезла съ лица земли в сохранилась
«дивствеяие въ такихъ неизъяснимыхъ и загадочныхъ памятникахъ,
какъ сфинксы въ Египтѣ, Китайская имперія въ Азіи п татуированіе
У американскихъ дикарей. Первый оригиналъ, о которомъ мы можемъ суДвть съ достовѣрностію и который пріобрѣлъ нѣкоторую извѣстность въ
атомъ отношеніи, былъ Діогенъ. По какое жалкое явленіе представляетъ
этотъ знаменитый человѣкъ, казавшійся своимъ современникамъ со"ершеннымъ уродомъ, въ сравненіи сь хорошимъ, настоящимъ аиезійсвимъ эксцентрикомъ! Ну чтб за важность, что овъ влѣзъ въ бочDigitized Ьу Google
134                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
жу, когда богатѣйшіе граждане одинокіе помѣщались въ зданіяхъ,
устроенныхъ безъ малѣйшей идеи о комфортѣ! чтб за важность, что
онъ ѣлъ сухой хлѣбъ и лилъ изъ пригоршня, когда былъ цѣлый народъ,
поставлявшій себѣ за особенную честь ѣсть только супъизъ чечевицы
в избѣгать малѣйшихъ удобствъ въ жизни, когда существовалъ законъ, опредѣлявшій смерть тому, кто дерзнетъ вкушать вино, пераотворенное водою! Фокіоаъ, побѣдитель спартанцевъ, спаситель отечества, не довольствуется славой знаменитаго полководца: овъ хочетъ
пріобрѣсти репутацію эксцентрика в начинаетъ жить неопрятно:
весь гардеробъ его состоитъ изъ одного влаща; когда онъ отдаетъ этотъ единственный плащъ въ валяльну, т. е. въ стирку,
то остается совершенно безъ платья, сидитъ дона и никого не прививаетъ. Какое пренебреженіе къ условіямъ комфорта! ракая оре* тензія въ человѣкѣ, у котораго подъ рукой были общественна* касса
, в военныя контрибуціи! И какъ можно сравнить его даже съ такимъ
обыкновеннымъ эксцентрикомъ, какъ, напримѣръ, директоръ ОстъИндской Компаніи, пріѣхавшій на балъ къ мистеру Домбн въ пайковомъ жилетѣ, сшитомъ, по видимому, какимъ нибудь молодымъ плотникомъ! Врочемъ, гораздо прежде двухъ названныхъ нами оригиналовъ жилъ въ Малой Азіи одинъ грекъ, въ которомъ желаніе отличиться, пріобрѣсти извѣстность, — однимъ словомъ, быть оригиналомъ,
достигло такой степени, что онъ сжегъ одно изъ семи чудесъ секта — жранъ Діаны ЭФееской. Поступокъ этотъ, конечно, не лишенъ
эксцентричности, но это эксцентричность дурного тона: настоящій
эксцентрикъ поступилъ бы несравненно нелѣпѣе и вмѣстѣ съ тѣігь
деликатнѣе: онъ выстроилъ бы превосходный домъ. нарочно съ этою
цѣлью,* — выстроилъ бы на чистыя деньги — и, не застраховавъ,сжегъ
бы его.
У римлянъ, отъ которыхъ, въ этомъ отношеніи, мы имѣли бы право требовать гораздо болѣе, нежели отъ грековъ, эксцентричность
также находилась въ жалкомъ состояніи. — Эксцентрическая штука съ
священными книгами, которою куммская сивилла обманула Тарквняіа
Древняго, въ существѣ ве что иное, какъ ловкое мошенничество. — 
Неронъ, конечно, обнаружилъ нѣкоторую наклонность къ эксцентричности, но въ степени крайне неудовлетворительной, особенно, если принять въ соображеніе тѣ средства, которыми онъ могъ располагать: во
время неудачнаго похода въ Британію онъ заставилъ все войско сбирать
раковины на берегу иоря и привелъ въ тріумфѣ въ Римъ нѣсколько
тысячъ рабовъ, у которыжъ волосы были выкрашены подъ цвѣтъ
волосъ бритовъ, которыхъ онъ предполагалъ взять въ плѣнъ. Подумпь
хорошенько, нельзя ве согласиться, что историки совершенно оравы,
приписывая всѣ его дѣйствія мелочному самолюбію. Если же люди»
имѣвшіе возможность быть эксцентриками eu grand, такъ дурно понвмалм свое назначеніе, то чего требовать отъ толпы, которая всегда в
вездѣ живетъ, чувствуетъ и мыслитъ общими мѣстами? Да и могли ля
быть эксцентриками древніе, непонимавшіе прелести юмора и давя
Digitized by VjObQle
СОВРКЯКННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         135
незнакомые съ существованіемъ такоц удивительной вещи, какъ юморъ?
Юморъ — порожденіе эксцентричности, а экбентричвость — одна изъ
самыхъ полныхъ и рѣзкихъ выраженій личности; у римлянъ же, да
в вообще у древнихъ, какъ намъ извѣстно, личность была подавлена
идеею общаго. Діогенъ спалъ въ бочкѣ, не чесалъ волосъ, ѣлъ всякую
всячину потому, что былъ убѣжденъ, что это прекрасно и что всѣ
должны такъ дѣлать. это былъ мечтатель, романтикъ. — иначе онъ не
сталъ бы отъискивать человѣка. Эксцентрикъ дѣйствуетъ танъ или
иначе вовсе не потому, что ото хорошо или дурно, и не потому, что
такъ должно дѣйствовать, а единственно потому, что ему такъ хочется. Если бы всѣ стали дѣлать то, чтб онъ дѣлаетъ, то очень можетъ
быть онъ пересталъ бы это дѣлать. — Но, несмотря на то, что
эксцентричность не всегда заключаетъ въ себѣ идею добраго и
нравственнаго, она есть одно изъ самыхъ наивныхъ проявленій
современнаго человѣка      Въ нашъ вѣкъ преобладанія практическихъ интересовъ воображеніе не въ ходу : оно потеряло кредитъ
в произведенія его вышли нзъ моды; такъ кажется, по крайней мѣрѣ
при пёрвомъ взглядѣ на тѣ явленія, въ которыхъ наиболѣе выражается современное направленіе. Но если вглядѣться въ нихъ кристальнѣе,
то нельзя не замѣтить, что и въ наше время воображеніе работаетъ
также живо и неутомимо, какъ и прежде, но матеріалы, которые оно
употребляетъ въ дѣло, гораздо прочнѣе и дешевле. Вѣкъ золотыхъ
мечтаній м радужныхъ видѣній прошелъ; нашъ вѣкъ скорѣе вѣйъ желаній и стремленій. Было время, когда мечты и желанія казались
тѣмъ обольстительнѣе, чѣмъ они были несбыточнѣе и чѣмъ болѣе
противорѣчили дѣйствительности; теперь самыя яркія, самыя роскошныя мечты тѣ. которыя близки къ исполненію. Мудрено ли же, что
въ наше время человѣкъ, которому надоѣли обыкновенныя впечатлѣнія, обыкновенной порядокъ и пріемъ въ жиЗнн, создаетъ себѣ какъ
бы особый міръ, но міръ не заоблачный, не Фантастическій, а совершенно положительный, поставляя себя въ постоянное противорѣчіе съ обыкновеннымъ, общепринятымъ порядкомъ. Одно изъ главныхъ условій эксцентричности состоитъ въ томъ, чтобы самыя странныя, самыя нелѣпыя вещи дѣлать такъ, какъ будто бы онѣ были самыя простыя и обыкновенныя Уже изъ одного этого условія видно,
какъ сильно должно въ этомъ случаѣ работать воображеніе, — и для чего же? для того, чтобы необыкновенный и часто уродливый Фактъ
поставитъ въ рядъ совершенно обыкновенныхъ и вседневныхъ Фак
товъ. — Эксцентрикъ всегда глубокія эгоистъ, но такъ какъ начало, изъ
котораго возникаетъ въ немъ потребность къ оригинальнымъ проявлеміянъ, и то наслажденіе, котирое они ему доставляютъ, заключаются
въ венъ самомъ и не требуютъ посторонняго участія, то онъ стоитъ
неизмѣримо выше того, что называютъ Фарсёромъ, который существуетъ всегда на счетъ другого, потому лишенъ всякой самостоятель-'
пости, всякаго достоинства. Но каково бы ни было нравственной
и общественное значеніе эксцентричности, мы обязаны ей уже тѣмъ,
Digitized by Google
136                 СПВРКМКННИКЪ. — отд. VI.
что она «бенъ всякаго сомнѣнія, способствовала развитію тавяга
богатаго начала въ жизни и литературѣ, вавъ юморъ. Въ жнзви юморъ
обусловливаетъ и смягчаетъ нетерпимость и всякаго рода исключительность; было время, когда малѣйшее отступленіе отъ общепринятаго порядка возбуждало негодованіе, а теперь мы не только ено
коино смотримъ на всякаго рода уродливости, но даже шсдаж
лаемся ими; и виною етого между прочимъ юморъ. Въ литературѣ
юморъ оживилъ и обновилъ рѣшительно всѣ средства, которыми ни*
сатели производили и выжинали изъ читающаго человѣчества такъ
называемыя пріятныя впечатлѣнія и ощущенія. Благодаря тому новому свѣту, который юморъ бросаетъ на давно знакомыя явленія
жизни, благодаря тѣмъ яркимъ краскамъ, которыми онъ покрываетъ
полинялые цвѣта изношенныхъ образовъ,мы снова съ жаднымъ любопытствомъ и наслажденіемъ слѣдимъ и будемъ долго слѣдить за тѣми
явленіями и образами, которые свершаются и живутъ для образованнаго человѣка въ мірѣ искусства. Юморъ представляетъ странное
явленіе : онъ возникаетъ въ то время. когда разочарованіе я
усталость достигаютъ высшаго н совершеннѣйшаго выраженія къ
литературѣ, а литература всегда болѣе или менѣе есть выраженіе
жизни, и именно тамъ, гдѣ разочарованіе говорило такимъ увлекательнымъ, краснорѣчивымъ, убѣдительнымъ языкомъ, какимъ написаны поэмы Байрона и «Фаустъ* Гёте. И чтб же? еще струны*
изъ которыхъ они вызвали эти отчаянные вопли, не замолкли, какъ
раздались звуки смѣха, освѣжающаго, чуждаго всякой жолчи смѣха,
вызваннаго Горманомъ и англійскими юмористами* продолжая эту
метафору, мы скажемъ, что человѣчество, читая «Антикварія* м «КотаМура-, улыбалось, утирая слезы, исторгнутыя  Чайльдъ-Гарольдонъч
 Ларой > и другими геніяльными уродливостями. Юморъ легкою рукой
снимаетъ тѣ мрачные и безцвѣтные покровы, въ которые разочарованіе в скептицизмъ одѣли жизнь и литературу, н миритъ васъ
съ дѣйствительностію, слегка озаряя ее Фантастическимъ свѣтомъ.
Романы Диккенса всегда оставляютъ въ читателѣ свѣжее, отрадное
чувство. Романы Теккерея, который съ такой неслыханпцй дерзостію
обнажаетъ передъ вами дѣйствительность, у котораго добро н ало.
слезы и смѣхъ, красота и безобразіе, какъ темныя и свѣтлыя краски
подъ кистью мастера, сливаются въ одну картину, если не оста*
ля ютъ такого отраднаго впечатлѣнія, то зато заставляютъ васъ вѣрить
въ доброе и прекрасное, потому что Теккерей изображаетъ ихъ съ
поразительной вѣрностію и' съ глубокимъ художественнымъ безпристрастіемъ. Во всякомъ случаѣ и тотъ и другой могутъ служить
источникомъ эстетическихъ наслажденій, — самыхъ безкорыстныхъ я
чистыхъ изъ всѣхъ наслажденій.
Кто признаетъ важность вліянія, которое такіе писатели, какъ
Диккенсъ и Теккереи, могутъ имѣть ра каждаго болѣе или меаіе
образованнаго человѣка и въ особенности въ Англіи, гдЬ они имѣютъ
національное значеніе, — тотъ, вѣроятно, нѣсколько удивится «когда
Digitized by VjOOQle
современныя ялютши                            137
узнаетъ, что но тотъ, ян другой, по мнѣнію приверженцевъ Слассиннвна, не могутъ занять мѣста въ ряду тѣхъ знаменитыхъ писателей*
которыхъ обязанъ знать каждый англійскій ученый. Недавне былъ
елучай, обнаружившій, что представители англійской учености, — члены
унаверситета, не всѣ знаютъ, что въ Англіи есть писатель Теккерей.
Вели бы рѣчь шла о Диккенсѣ, то ото было бы еще понятно:
Двккенсъ не былъ.ни въ Оксфордскомъ, ни Кембриджскомъ университетѣ; но Теккерея» кончившаго курсъ въ Коллегіи св. Тройные
англійскіе университеты могли бы, кажется, акать. Вѣроятно, всѣмъ
вочти извѣстно, какой Фуроръ произвели прошедшимъ лѣтомъ въ
Лондонѣ публичныя лекціи Теккерея о романистахъ и юмористахъ*
Но онъ недоволенъ этимъ успѣхомъ и непремѣнно хочетъ ѣхать читать свои лекціи въ Америку. Передъ отъѣздомъ ему хотѣлось бы,
чтобы его послуірали въ Кембриджѣ и Оксфордѣ. Такъ какъ для
втого нужно разрѣшеніе университетскаго начальства, то Теккерей
явился къ вице-канцлеру Оксфордскаго университета, доктору богословія Плумптеру, и велѣлъ отнести ему свою визитную карточку.
Представьте себѣ автора Ярмарки Тщеславія и Пенднниса, смиренно
и почтительно входящаго въ кабинетъ ученаго доктора.
— Чтб вацъ угодно? спросилъ докторъ Теккерея, котораго природа,
кромѣ другихъ талантовъ, надѣлила такимъ ростомъ, что онъ, по
(Явственному признанію» постоянно боится, чтобы потолку не вздумалось облокотиться на него, какъ на каріатиду.
— Моя Фамилія Теккерей, отвѣчалъ великій писатель съ скромнымъ видомъ.
— Я это вижу, сказалъ докторъ, смотря на визитную карточку. — 
Чего же вы отъ меня хотите?
— Я бы желалъ получить позволеніе читать публичныя лекціи.
— А, вы читаете лекціи! Позвольте узнать, о какомъ предметѣ: о
политикѣ или богословіи?
— Нѣтъ. Я литераторъ.
— И напечатали уже что нибудь иэъ вашихъ сочиненій?
— Да. Ярмарку Тщеславія.
— А! это вѣроятно аллегорія въ родѣ Путешествія Дымірима Т
Можетъ быть, вы диссидентъ?
— Нисколько. Я написалъ еще другой романъ : Денденнисв.
— Признаюсь, не читалъ... Надѣюсь, впрочемъ, что въ этиуь
сочиненіяхъ нѣтъ ничего безнравственнаго?
— Кромѣ того я участвую въ Дунины продолжалъ Теккерей.
— Въ Пуншѣ?! сказалъ докторъ съ испугомъ. — Слышалъ «слышалъ объ этомъ журналѣ... Кажется» онъ пользуется репутаціею
дурного и не совсѣмъ приличнаго журнала. Во всякомъ случаѣ я попрошу васъ, любезнѣйшій, представить мнѣ свидѣтельство о важенъ
поведеніи н образѣ жизни или но крайней мѣрѣ поручительство»
Digitized by VaOOQle
138                  сот'мяітикъ. — отд. n.
— Ничего нѣтъ легче, отвѣчалъ Теккерей*. — вамъ стоитъ толма
обратиться къ почтенному диктору УэльбсФорсу, енископу вашей
анархіи... вы съ нимъ большіе друзья.
— А! прошепталъ докторъ: — это другое дѣло. Зайдите черевъ
нѣсколько дней.
Черезъ нѣсколько дней авторъ «Пенденяиса» дѣйствительно получилъ позволеніе начать свои лекціи, но нѣсколько обиженный тѣмъ,
что онъ. который въ Лондонѣ всякій день обѣдаетъ у самого канцлера; лорда Веллингтона, долженъ былъ разсказывать о себѣ вицеканцлеру Оксфордскаго университета, разсказалъ всѣмъ свой визитъ
къ доктору Плумптеру; «Всѣ вы льстецы — говорилъ онъ своинъ
друзьямъ — вы постоянно толкуете въ вашихъ журналахъ о моей
европейской извѣстности, тогда какъ почтеннѣйшій докторъ Плумятеръ. одно изъ свѣтилъ нашей учености. не читалъ ни моихъ романовъ. ни вашихъ статей.» Журналисты, въ свою очередь задѣтые за
живое упрекомъ Теккерея, разсказали въ газетахъ о пріемѣ, который
дѣлаютъ въ Оксфордѣ литераторамъ, желающимъ читать лекціи о
новѣйшей литературѣ. Почтенный докторъ счелъ за нужное отвѣчать,
что публикѣ передали неточно его разговоръ съ авторомъ Ярмарки
Тщеславія и Пенденмиса.
иностранная журналистика. — Во многихъ.странахъ періодическія изданія начинаютъ поглощать большую часть современной литературы Въ Англіи многіе ученые по нѣскольку лѣтъ
трудятся надъ рѣшеніемъ современныхъ вопросовъ для того только,
чтобы помѣстить нѣсколько статей въ какомъ нибудь журналѣ; во
Франціи самые извѣстнѣйшіе писатели почти всѣ литературныя свои
произведенія помѣщаютъ только въ газетахъ и литературныхъ обозрѣніяхъ; въ американскихъ журналахъ всѣ современные вопросы,
открытія и извѣстія излагаются съ необыкновенною подробностію въ
различныхъ періодическихъ изданіяхъ. Поэтому нелишнимъ считаемъ
познакомить нашнхъ читателей съ современнымъ направленіемъ в характеромъ по крайней мѣрѣ нѣкоторыхъ иностранныхъ журналовъ.
Начнемъ съ американскихъ журналовъ.
Нигдѣ нѣтъ столько періодическихъ изданій, какъ въ Америкѣ. По
извѣстіямъ, напечатаннымъ въ «New-York Herald», число журналовъ,
изданныхъ въ прошломъ году въ Сѣверо-Американскихъ Штатахъ простиралось до 5,000, и надобно замѣтить еще, что въ это число не
включены были журналы, издаваемые въ Орегонѣ, Техасѣ, Минезоті
и Калифорніи. Въ одномъ Нью-Йоркѣ насчитываютъ 13 ежедневныхъ
газетъ, 6Ѣ недѣльныхъ журналовъ и 63 другихъ періодическихъ изданій. Парижскій корреспондентъ одного нью-йоркскаго журнала, г.-Ревуаль, извѣщаетъ, что въ Америкѣ нѣтъ-почти ни одного селенія, въ
моторомъ бы ne издавалась по крайней мѣрѣ одна газета.
Въ литературномъ отношеніи бдльшая часть американскихъ газетъ
пн же всякой посредственности. Редакторы обыкновенно наползаютъ
Digitized by VjOOQle
СОВРВМЕПНЫН 8АЮТКН.                            139
ил объявленіями о торговлѣ и промышленности, различными клееетами, извѣстіями о небывалыхъ событіяхъ и изобрѣтеніяхъ и т. и.
Вообще редакторы американскихъ газетъ ве отличаются на образованностію, ии добросовѣстностію. Вотъ что напечатано было въ од*
номъ американскомъ журналѣ (Boston-News) :.
* Если вы ие знаете, чтб дѣлать съ своимъ сыномъ, если онъ не
имѣетъ ни талантовъ, ни образованія, но выучился читать и писать
если онъ страшный невѣжда, если онъ неисправимый лѣнтяй и лжецъ,
если онъ ие стыдится ничего и не уважаетъ никакихъ приличій, то
сдѣлайте его редакторомъ какой нибудь газеты. 
Впрочемъ, нѣкоторыя изъ американскихъ газетъ отличаются необыкновенною добросовѣстностію. Въ Нью-Йоркѣ есть одна газета,
мдъ которою трудятся пятнадцать ученыхъ редакторовъ и множество
корреспондентовъ, разсѣянныхъ во всѣмъ странамъ. Издатели этой
газеты каждый годъ издерживаютъ около 60,000 Франковъ только для
полученія иностранныхъ извѣстій. Въ Бостонѣ, Вашингтонѣ и друтихъ городахъ также есть довольно замѣчательныя газеты.
Uo въ литературномъ отношеніи особенно важны не газеты, а такъ
называемыя обозрѣнія». Эти «обозрѣнія» поглощаютъ почти всю
американскую литературу, только — надобно замѣтить — ученую лиг
тературу. Классъ ученыхъ въ Сѣверо Американскихъ Штатахъ очень
обширенъ : напротивъ того, беллетристовъ чрезвычайно мало. Послѣ
сверти Фенимора Купера между американскими беллетристами.остался теперь одинъ только Ііольдннгъ (Pauiding), котораго произведенія
заминаютъ читающую публику. Поэтовъ, какъ говорятъ, и въ Америкѣ, точно также, какъ въ Европѣ, расплодилось теперь очень много;
о между ними нѣтъ нч одного замѣчательнаго. Главная причина этого
лежитъ въ самомъ характерѣ американцевъ. Вся дѣятельность ихъ
преимущественно устремлена на торговлю, устройство Фабрикъ и заколовъ, приготовленіе новыхъ машинъ, и т. п. Оттого всѣ изящный
Искусства* въ Америкѣ стоятъ на самой низшей степени, оттого и
мящная литература въ самомъ незавидномъ положеніи. Американцы
ва все. даже и на литературу смотрятъ съ промышленной точки эрѣія И въ журналахъ американскихъ болѣе всего помѣщаются ученыя
разсужденія о различны» родахъ промышленности.
Въ Англіи несравненно менѣе періодическихъ изданій : по послѣдпакъ извѣстіямъ*, во всей Великобританіи считается только 555 журваловъ, слѣдовательно въ десять разъ менѣе, нежели въ СоединенхыХъ Штатахъ. А между тѣмъ изданіе всѣхъ американскихъ журндстоитъ вчетверо дешевле англійскихъ. 4 Главная причина этого
включается въ томъ, что американскіе журналы служатъ вырашемелкихъ партій и обществъ, я почти каждый американецъ непрвмѣнно читаетъ журналъ общества, въ которому онъ принадлежитъ.
Въ Англіи, нея ротикъ того, чтеніемъ журналовъ занимаются только
богатые, получившіе основательное образованіе; низшіе же клас*
€м вкрода не обращаютъ на нихъ никакого вниманія. Чтобы удавлеDigitized by VaOOQle
140                   СОЗМШИІНІПЫЪ. ~ ОТД. VI.
творить всѣмъ требованіемъ чнтаамцей публика, издатели мгвШскмп
журналовъ принуждены издерживать огроммыя суммы ва вовваграаь
деміе ре да второ въ и авторовъ, ва содержаніе корреспондентовъ въ
иностранныхъ государствахъ в нроч. Разсказываютъ, что сотрудникъ
одного лондонскаго журнала нолучилъ отъ редакціи во 80,000 орааковъ въ годъ — мп продолженіе двухъ лѣтъ не ванечагалъ ни одной
строчки *. во вое это время онъ путешествовалъ во различнымъ страмамъ и занимался учеными изслѣдованіями. Потомъ овъ напечаталъ
въ журналѣ двадцать огромныхъ статей, въ которыжъ одинъ современный вопросъ разобравъ былъ со всѣхъ сторонъ, во всей его ведробмости. Этого примѣра достаточно, чтобы видѣть, какъ велими вздержки, употребляемыя въ Англіи на изданіе, журналовъ. Зато въ лнтерятурвомъ отношеніи англійскіе журналы не оставляютъ желать нечего лучшаго. Всѣ журнальныя статьи отличаются необывиомимю
точностію, основательностію, умѣренностію и вѣжливостію. Здѣсь нѣтъ
ви клеветы, вв ложныхъ извѣстій и объявленій, вавъ въ америкавскихъ журналахъ: нѣтъ и шарлатанства, какъ это замѣтно во многихъ
Французскихъ газетахъ. Всѣ извѣстія почерпаются изъ самыхъ вѣрныхъ источниковъ. Всѣ ученыя разсужденія приготовляются людьми,
основательно изучившими свой предметъ, и обыкновенно излагаются
просто и ясно. Кромѣ ученыхъ статей въ такъ называемыхъ -Мага*
винахъ* и -Обозрѣніяхъ- очень нерѣдко помѣщаются довольно интересные романы, новѣстм м разсказы.
Несмотря ня то. журналисты въ Англіи не пользуются большимъ
уваженіемъ Если разсорившійся джентльменъ въ крайнемъ случаѣ дѣлается сотру дайконъ журнала, то онъ обыкновенно старается скрыть
свое занятіе. Иначе онъ потеряетъ уваженіе во всѣхъ богатыхъ демахъ, въ которыхъ онъ прежде былъ принятъ. На журналистовъ смотрятъ какъ на рабочихъ, которые получаютъ плату за свои труды.
Этотъ взглядъ утвердился въ Англіи съ давнихъ временъ Почтя за
всѣхъ аристократическихъ донахъ съ незапамятныхъ временъ примтр
было обыкновеніе вести журналы или двеввммм, въ которые каждыя
день записывались всѣ любопытныя извѣстія и событіи. Составы***
этихъ журналовъ получали условленную плату, наравнѣ съ прнслупнР
лордовъ. Теперь эго обыкновеніе уничтожилось; во прежній взглядъ
ня журналистовъ почта нисколько не измѣнился.
Впрочемъ, надобно замѣтить, что періодическія изданія въ Англія
долгое врепя были очень неудачны. Изданіе первой печатной газеты
въ Англіи появилось въ 1665 году. Сначала эта газета издавалась въ
Оксфордѣ, а потомъ въ Лондонѣ. Въ 1700 году въ Лондонѣ вачалл
издавать другую газету*»£veuiag РоН«. Въ слѣдъ затѣмъ зачала появляться и другія періодическія паданія. Но асѣ эта изданія бы**
очень неудовлетворительны. Редакторы, за неимѣніемъ матершевъ,
иногда принуждены были печатать въ своихъ журналахъ отрывка шь
Бибиіи Такъ, въ 1750 году въ одномъ лендомзвомъ журналѣ: «Сей*lier Journal», порепечатапы были сдано въслово вса Кимг Выхи»*
Digitized by VaOOQle
вокгаівмвыя имятт, *                           Ht
часть иввічі  Исходъ». Такіе опыты, конечно, былй очень иеблагон
прмтны дли журналистокъ.
Во Франція, напротивъ того, журналисты пользуются необыкно*
вевпывъ уваженіемъ* Всѣмъ извѣстно, какой вѣсъ имѣли въ различ*
выя времена Гизо, Тьеръ, Ламартинъ, Жирарденъ, Веронъ и другіе.
Впрочемъ, надобно сознаться, что Французскіе журналисты пишутъ
обо всемъ, даже и о томъ, чего они ве понимаютъ, съ удивительною
легкостію, м всегда умѣютъ заинтересовать читающую публику* Особеево замѣчательна плодовитость ихъ. Такъ, напримѣръ, въ прошломъ
году Ламартинъ принималъ самое дѣятельное участіе въ журнадажъ*<
СоасеіПег du peuple», «Foyers du Peuple», «Siècle» м «Paya». Не вро*кодило мв одного дня безъ того, чтобы онъ не помѣстилъ какой ни т
будь статьи въ журнальныхъ Фельетонахъ. Нерѣдко, случалось, что.въ
одинъ и тотъ же день онъ печаталъ въ различныхъ газетахъ статью
о волмтикѣ, главу изъ романа, нѣсколько странамъ изъ» Признаній -,
паву кп «Исторія реставраціи», в проч. Съ такивъ же усердіемъ тру»
далась для журналовъв Жюль Жавенъ, А. Дюма я Э. Сю. Вотъ чті
разсказываетъ 3. Теоеье о Жюль- Жавезѣ :
«Въ нынѣшнемъ году, 1 май, въ день открытія Всемірной выставки,
Жюль Хапенъ былъ въ Лондонѣ. Послѣ торжественной церемоніи, посивтрѣвъ на часы, онъ сказалъ- «Тенерь два часа, а курьеръ отпрае*
лается въ шесть часовъ; слѣдовательно, я могу еще написать м отправить осьмнадцать столбцовъ въ «Journal des Débats»*             Оставалось
еще мп минутъ до шести часовъ, когда я пришелъ къ Жанемуврололяжетъ Тексье. Осьмнадцать столбцовъ были уже готовы и отврав?
*ены, куда слѣдуетъ. Жакенъ очень былъ доволенъ и располагался
ятпі обѣдать. Вдругъ стучатъ въ дверь.
— Кто танъ?
Является молодой человѣкъ и довшьяо робко говоритъ Жамену с
— Милостивый тосударь. а пришелъ за осьмнадцатью столбцами
оторые вы вчера обѣщали написать для нашего журнала.
— Ну, если я обѣщалъ, отвѣчаетъ Жакенъ- * — то долженъ исікьн
ять. Вѣрно такъ уже суждено, чтобы сегодня а обѣдалъ не ранѣе
девяти часовъ.
Вслѣдъ за тѣмъ онъ началъ диктовать молодому человѣку другіе
осьмнадцать столбцовъ объ одномъ и томъ же предметѣ. Танинъ обра*
сомъ, въ одинъ вечеръ онъ приготовилъ трвдцатышесть столбцовъ для
журнальныхъ Фельетоновъ.
Къ егову надобно прибавить, что Жюль Хайекъ около двадцати
л*гь трудится такимъ образомъ. Нѣкоторые писателя давно ужеоред*
рнвали, что онъ скоро ослабѣетъ отъ чрезвычайнаго кая раженія ум*
Щаеавыхъ силъ. Но предсказаніе вхъ не исполнилось» Фельетоны
Жавена всегда читаются съ удовольствіемъ и иеревмятоа во всѣхъ
баровейскихъ журналахъ.
Совсѣмъ другая участь востигле Ламартина. Почти асѣ промвведр*
й ено, напечатанныя въ журналахъ прашлаво года, были чрезаыг
Digitized Ьу VaOOQle
142                  совяшмтіігь. — отд. гь
чайно слабы. Въ нихъ уже нѣтъ ня того анализа, ни той мростош
и энергіи, которые такъ рѣзко выдавались въ прежнихъ его сочмпеніяхъ. Вездѣ видны были натянутость и неестественность. Чтб дѣлать!
онъ принужденъ былъ продавать свое имя: ему нужны были деньга.
Въ предисловіи къ одному изъ своихъ сочиненіи (Confidences) Ламартинъ санъ говоритъ, что только несчастныя обстоятельства заставили
его продать это сочиненіе, которое должно бы быть напечатано мослѣ
смерти автора. Онъ долженъ былъ или навсегда отказаться отъ рода
вого своего имѣнія, съ которымъ соединены самыя лучшія его восяа
мяванія, или продать рукопись издателю одной парижской газеты.
Вотъ разгадка необыкновенной плодовитости Ламартина! Ему нужны
были деньги. Для денегъ онъ писалъ обо всемъ : писалъ романы н
исторіи, воспѣвалъ прошедшее и будущее, Востокъ н Западъ, передѣлы вялъ прежнія своя стихотворенія въ прозу, я проч.
Но журналы очень много теряютъ отъ этой плодовитости авторовъ.
Читателямъ уже наскучили Фельетонные романы, обозрѣнія м разсказы, писанные по заказу, на скорую руку. Самые издатели Франнрскихъ журналовъ замѣтили это и, чтобы привлечь къ себѣ ббльние
число подписчиковъ, начали придумывать различныя мѣры: понизила
подписную цѣну, начали выдавать подписчикамъ старые романы. въ
видѣ премій, вмѣстѣ съ балетами на полученіе журнала рассылали
лотерейные билеты и проч.
Вообще, редакторы Французскихъ журналовъ съ нѣкотораго времени начали прибѣгать къ шарлатанству, обманамъ я выдумкамъ. Въ
Фельетонахъ очень нерѣдко помѣщаются описанія я разсказы путешественниковъ, никогда не видавшихъ тѣхъ странъ, о моторыхъ онн
разсказываютъ, — историческіе романы, въ которыхъ пѣтъ «ячего историческаго, и т. д. Третья страница парижскихъ газетъ въ прошлонъ
году постоянно наполнялась самыми нелѣпыми выдумками. Впрочемъ,
все это относится только къ газетамъ. Въ литературныхъ же обозрѣніяхъ и ученыхъ журналахъ очень нерѣдко встрѣчаются довольна
дѣльныя и занимательныя статьи.
Въ Германіи прежде всѣхъ другихъ европейскихъ странъ начали
появляться изданія различныхъ журналовъ. Нѣкоторые старались деказать, что эта честь принадлежитъ Французамъ, что монпельескій
врачъ Теофрастъ Реводо первый въ Европѣ началъ издавать журналъ. Но это предположеніе оказалось невѣрнымъ. Ремодо началъ
издавать свою газету только въ 1634 году, между тѣмъ какъ въ
Аугсбургѣ и Вѣнѣ такъ иазываеиыя  Eraâblungen - (Вѣдомости) появились еще въ первыхъ годахъ XVI столѣтія. Долго послѣ того
германская журналистика удерживала за собой первое мѣсто. Только
въ нынѣшнемъ столѣтіи Фравцузсвіе м потомъ англійскіе журналы
откяЩ у ней это первенство. Главный недостатокъ нѣмецкихъ журмФ
ловъ заключалса въ тонъ, что ученыя статьи ихъ были слишкомъ
трансцендентальны, а _ повѣсти и ронаны слишкомъ сантиментальны.
Выло время, когда все это нравмаось читающей мубянмѣ; мо m
Digitized by VaOOQle
С0ВПВМЕИЦЫЯ ЭАВЮТКЖ,                          1*3
время давни уже прошло, а нѣмцы все еще продолжали восхищаться
своими заоблачными теоріями и сладенькими разсказами. Эго упорство было главною причиною паденія нѣмецкихъ журналовъ. Впрочемъ. съ нѣкбтораго времени и нѣмцы поняли уже. что жцзнь дѣйствительная выше всѣхъ туманныхъ системъ и хитросплетенныхъ романовъ. Въ послѣднее десятилѣтіе направленіе нѣмецкихъ журналовъ
совершенно измѣнилось По крайней мѣрѣ ученыя статьи излагаются
теперь языкомъ понятнымъ для всѣхъ. Но изящная литература все
еще очень слаба
Какъ бы то ни было, только нѣмецкіе журналы въ самой Германіи всегда пользовались необыкновеннымъ уваженіемъ. Въ одной
Пруссіи насчитываютъ теперь до 700 различныхъ періодическихъ
валяній. Въ Австріи, Баваріи и другихъ нѣмецкихъ государствахъ
также чрезвычайно иного журналовъ. Вообще ни во Франціи, ни въ
Англіи, ни въ другихъ странахъ Европы журналистика не ииѣетъ
такого сильнаго движенія, какъ въ Герианіи. Между нѣиецкими
журналами преимущественно замѣчательны, говорятъ, баварскіе; въ
литературномъ, отношеніи особенно важна «Аугсбургская Газета*.
Въ Италіи также довольно рано начались періодическія изданія;
уже въ 1563 году, во время войны съ турками, венеціанское правительство разсылало писаныя газеты, въ которыхъ сообщаемы были
извѣстія о торговлѣ и военныхъ дѣйствіяхъ Но въ настоящее время
итальянскіе журналы очень слабы. особенно въ литературномъ отношеній. Фельетоны ихъ наполняются большею частію переводами
французскихъ романовъ. Вообще литература въ Италіи теперь въ саномъ незавидномъ положеніи.
Болѣе замѣчательны бельгійскіе, швейцарскіе и шведскіе журналы.
Но о нихъ мы не имѣецъ подробныхъ свѣдѣній.
поиска       за   капитаномъ          Франклиномъ                н
ВНОВЬ       открытое       полярное        море.     — Всѣмъ извѣстно, до какой степени таинственная судьба капитана Франклина воз
будила вниманіе образованнаго міра. Этотъ знаменитый мореплаватель
пустился въ 185 году, на двухъ корабляхъ: «Эребусѣ» и «Террорѣ*,
съ ста-двадцатью-пятью человѣками экипажа, для отъисканія сѣверо-западнаго прохода изъ Атлантическаго въ Великій океанъ. Съ
тѣхъ норъ получены о, нихъ извѣстія только отъ одного китолоянаго
«удва, встрѣтившаго Франклина. на нервоиъ году его странствованія,
въ БаФ«иновомъ заливѣ; далѣе судьбы отважныхъ плавателей покрыты вепроницаевымъ мракомъ, несмотря ва нѣсколько экспедицій,
орскихъ и сухопутныхъ, снаряженныхъ для ихъ отъисканія, и несмотря на богатыя денежныя награды, обѣщаемыя англійскимъ адмиралтеМствомъ *м женою Франклина всякому, кто не только отъищетъ
вапатана, но даже успѣетъ доставить о судьбѣ его несоинѣнныя
свѣдѣнія. Хотя всѣ до нынѣ сдѣланные поиски остались безуснѣшвымя, но еще лѳ потеряна всякая надежда, и не далѣе какъ въ концѣ
Digitized by VaOOQle
H4                    сойшиккпиігь — отд. п.
Минувшаго ноября пребылъ въ Петербургъ лейтенантъ англійскаго
Флота г. Пила, отправляющійся чрезъ Иркутскъ къ устьямъ Колымы,
гь негостепріимныя страны, посѣщенныя Врангелемъ, Матюпікияывъ,
Козьминымъ в Анжу, для отъисканія слѣдовъ Франклина въ Ледовитомъ морѣ, омывающемъ восточную часть сѣвернаго берега Сибири.
Трудно ожидать капой либо удачи отъ этой экспедиціи, доказывающей только рѣшимость г. Пима, потому что невѣроятно предполагать
присутствіе «Эребуса» и «Террора» въ норѣ, окружающемъ вѣчнольдистые Медвѣжьи острова. Какъ бы то ни было, мы отъ души желаемъ успѣха предпріимчивому моряку и воспользуемся вниманіемъ
публики, обращеннымъ теперь на вопросъ объ участи Франклина, для
сообщенія ей новѣйшихъ извѣстій объ экспедиціяхъ, отправленныхъ
для поисковъ въ Арктическомъ Американскомъ морѣ.
Всѣ эти экспедиціи возвратились ивъ Ледовитаго океана, кромѣ
судна «Принцъ Альбертъ*. И въ нынѣшнемъ году былъ тотъ же самый результатъ, какъ и въ прошломъ: о Франклинѣ ни слуху, ни духу.
Первымъ возвратился «Феликсъ», подъ командою сэра Джона Росса,
пришедшій въ Годлевенъ 18 августа и оттуда въ Старнреръ 13 сентвбря
Россъ привезъ вѣсти прошлою осенью, слышанныя югъ отъ эскннесоѵъ.
Эти дикари утверждаютъ, что суда Фрайклииа разбились нь верхней
части БаФФИнова залива еще осенью 18Ѣ6 гола, и что часть спасшагося экипажа истреблена туземцами. Эскимосскій переводчикъ подтвердилъ это показаніе клятвою. Джонъ Россъ убѣжденъ, что Фравк*
липъ никогда не проходилъ Веллингтонова канала и потерпѣлъ крушеніе на обратномъ пути въ Англію. Только одинъ недостатокъ въ
провизіи воспрепятствовалъ Россу продолжать свои поиски въ Бвффв*
новомъ заливѣ : отважный морякъ рѣшился бы на вторую зимовку,
несмотря на свои 75 лѣтъ отъ роду и здоровье, разстроенное лишеніями и трудностями плаванія въ полярномъ морѣ.
Сентября' 22 возвратился въ Англію капитанъ Пенни съ судами
 Леди Франклинъ» и» Софія». Пенни былъ счастливѣе своихъ товарищей,
встрѣчая повсюда проходы, гдѣ нхъ не могли отъискать другіе Послѣдніе производили свои поиски по берегамъ пролива Барро и иркшлм къ эаилюченію, что тамъ нѣтъ никакого прохода, иоторымв
Франклинъ могъ бы проникнуть къ западу. Напротивъ того, Пенни
изслѣдовалъ неизвѣстное до того пространство въ Веллингтоновог*
проливѣ и открылъ не только проливъ, но и новое полярное, свободное
отъ льдовъ море.
Приведемъ иѣвоторыя подробности объ этомъ замѣчательномъ гео*
графическомъ открытіи.
Пройдя мысъ Рейлей, находящійся у входа въ Веллингтоновъ янвалъ, гдѣ неоднократно уже описанные слѣды экспедиціи Фринклма
доказываютъ, что она провела здѣсь первую зиму, партія, еваряжея*
ная вапитаномъ Пенни, продолжала путь по льду пѣшкомъ, имѣло
собою нарты. Недалеко отъ входа проливъ заворачиваетъ къ сѣвера
Digitized by Google
nui по іожу сямпу гаправмйю; мл кбіър<ту'Фрдод
mie дшімыѵь «му пметруппііі, долженъ/былъ слѣдовать; Чѣмъ ‘далѣе
лодвигалиоь ь тѣмъ* погода ётяновилась теплѣе, а ледъ рыхлѣе г наго-*
выть, пройдя 180 миль отъ соединенія проливовъ Веллингтона и Барро,
шюаедипія увидѣла открытое * море, на которомъ было множество
птицъ,, арктическихъ животныхъ /-пловучаго лѣса и другихъ призяажягв приближенія весны, Чйсѵоѣ пространство воды простиралось де
того горизонта на рязстояіпшбО пиль«Удивительное зрѣлище еро
ди тамошней льдистой пуетыйи ІВѢчиое молчаніе шмярныхъ странъ
«мѣнялось живило, швсмоп нолмъ иговосомъ живыхъ существъ. ’
Слѣддйат» съ мартами далѣе было яевоемойнп и необходима была1
ледка для ивсаѣдоваягія новооткрытаго моря. Къ несчастію, ея не было
у смѣлыхъ, страмниковъ, «вторые принуждены были возвратиться къ
опоямъ суммъ, пройдя 1М мила пѣшкомъ Здѣсь они ваяло лодку ж
повезли ее на санахъ; но благопріятное время уже миновалось/ Uрабынь
жъ берегу открытаго моря, они встрѣтили крѣпкій'вѣтеръ» большее
волненіе, несшее ледяные глыбы 4 такъ что снуемъ лодки едѣламм
ввтможяымъ. Инѣя орпвивйгюлъко на’одну недѣлю>'отвеяшые ивг
сяѣдоватмм оъ грустію принуждены были по кинуты- это веамколѣпное*
преддверіе п нежигѣстмый дотолѣ большей поммрный ' бассейнъ < въ
итрый, по всей' вѣронпюс’гиѵ вступили аЗребусъ- м«Терроръ*
лѣвомъ 1Ш6 года. Капитанъ ЕЬетиіу съведпчайтеюсамоувѣренноотіюц
утверждаетъ, что именно ѵъ итожь бассейнѣ находятся суда Франп
клина. Несмотря на всѣ увѣреніянкдитвеквыя показанія эскимосовъ,
нельзя допустить, что суда Франклина потонули въ Внемновомъ.эн :
ливѣ м не найдено танъ нвѵакигь слѣдовъ мнимаго ярушешя. Невни»
объявляетъ, что лѣтомъ 1846 года 1 экспедиція‘Франклина-убѣдивеьр
жмобио вммъ w капитанъ Лузгинъ въ мымѣшненъ году, что< вовсе («f*
существуетъ прохода* шгв пролива Барро аъ Берингову/ и потому, обратясь въ Веллйигтонову” маяялу; осталась зимовать умыеа. Рейлей. Дѣтомъ 1886 года ледяная преграда/оовсей'вѣроятности, нсчша, точно»
какъ и въ то лѣто, рогда Лррри нрнходилъ жгь Мельвилеву острову ь
Фравиип огь мыс» Рёйлей вопіеяъ< сперва m сѣверу,» потомъ мъ
сѣверочммаду и вотупиіъ въ Полярное море, открытое нынѣ капмтаг
ввиъ Пенни. Должно-думать, что, осматривая ледяные берега этого,
мпрв онъ дядегѣ нробрялел въ нападу, и, когда возвращался назадъ
тосуда его' замерзли въ едяонь изъ прближигъ, гдѣ и етоятъ понынѣ
Пенни отнюдь не соглашается допустить преДЙПЛотпіл, чтоФрааъ
маня аи m бшпажъ иогьблш Въ Арктическомъ мерѣ 'воджгоя рйбы
в тмг, я къ жѣютнртъ мѣстахъ и чѣеь ма регу ЗепяносміммН
нкнмя тамь охбтбю п рММшмо лтлепшѣ «МвуіЧ 'Щшшооы'ТамъЦ
пя евидѣмелвотму Скйреябя, воУутъ жатк н ннгяячамеі В«пемо|мь>
втѵ влвмтм, летя * суроваго*, <т«мѣ грѣхъ пожаловаться? семь ey-j
ловъ зимовали у острова Корнваллиса и изъ всѣхъ семи экипажей
умеръ телысо Ьдмнм* человѣкъ Почему же Фрввмлипуи его экппарсу
необходимо было поги0иутв, еля суда 'вхъ, кавъ утверждаетъ Певнегр
T. XXXI. Отд. VI.                                      10
Digitized by Google
НА                    совтнмжшпт. — отд. п.
иемремѣвио затерты льдомъ въ тамовшемъ молярномъ морѣ? Конечно,
существованіе ихъ весьма грустное  м бѣдственное, по все-таки «ив
могутъ его поддерживать, въ ожиданіи нэбавленія и помощи.
Допустивъ мысль, что Франклинъ и его спутники живы, Пенка
задаетъ себѣ вопросъ: какими средствами достигнуть мѣста вхъ
заключенія а подать имъ руку помощи? какъ спасти ихъ изъ ледяной могилы и доказать свѣту, что Англія заботится объ отважныхъ
сынахъ своихъ, безтрепетно жертвующихъ жизнію для пользы науки?
Много было сдѣлано для отъисканія Франклина, но одно средство,
по мнѣнію Пенни, было упущено изъ виду экспедиціяни  м къ этому
средству.можно еще прибѣгнуть, выбравъ удобное время. Въ числѣ
съѣстныхъ припасовъ и многихъ другихъ вещей, оставленныхъ соромъ Джемсомъ Россомъ въ портѣ Леопольда, въ проливѣ Барро и въ
недальнемъ разстояніи отъ судовъ капитана Аустнна,.находится паровой ботъ, который можетъ быть перенесенъ по частямъ чрезъ ледъ
и собранъ тамъ, гдѣ будетъ нужно. Помощію этого бота можно бы
изслѣдовать пролива Викторы: такъ назвалъ Пенни открытое инъ коля рноѳ море. При этомъ изслѣдованіи можно надѣяться ва отъисканіе
слѣдовъ зимовья-и. пути пропавшей экспедиціи. И, въ? саномъ дѣлѣ,
удивительно, что упомянутый ботъ понынѣ не былъ употребленъ въ
дѣло! Единственное извиненіе можетъ состоять въ недостаткѣ топлива; во иежду запасами,, оставленными въ портѣ Леопольда, вѣроятно,
найдется и уголь, потому что ми одинъ благоразумный человѣкъ (мо
словамъ Пенни) не оставитъ парохода безъ необходимыхъ принадлежностей къ плаванію на немъ. Пенни усердно ходатайствовалъ у англійскаго адмиралтейства. чтобы ово снарядило большой пароводъ для
отвоза его на прежнее мѣсто, до закрытія тамъ навягація, съ цѣлію
продолжать поиски, которые онъ принужденъ былъ прекратить въ ту
саиую минуту, когда они обѣщали вѣрный успѣхъ.
 По выводу сильнаго ходатайства капитана Пенни. 29 сентября, вечеромъ, въ англійскомъ адмиралтействѣ было совѣщаніе номимесш,
состоящей подъ* предсѣдательствомъ контръ-адмирала Боульса изъ членовъ*. контръ-адмираловъ Феншау в Боеюрта (*), м ваяитавоиъ Парра,
Бичи и Бека. Коммиссія рѣшила отправить въ Веллингтоновъ проливъ, будущею весной, винтовой пароходъ, который ввѣрить управленію Пенни, для продолженія поисковъ къ отъисканію Франклина. Сула
«Деди Франклинъ в «Софія», по всей вѣроятностей присоединятся къ
этой новой экспедиціи.
Всѣдъ за судами капитана Пенни пришла, въ октябрѣ мѣсяцѣ. Л
Вуличъ, экспедиція» бывшая подъ начальствомъ капитана Аустява.
Послѣдній говоритъ, что предъ возвращеніемъ своинъ онъ иесьыалъ
оба свои парохода въ Джонсовъ пролЛъ, по такъ какъ онъ былъ покрытъ льдомъ на пространствѣ ЛО миль, то пароходамъ и*не удалось
„ч        —                *                                       *
(*) Адмиралъ Бофортъ старшій гмдрограпъ адияралтейстм. Въ втокъ акайв
фгь провалъ участіе въ солѣтаиЬдъпоавяувой пфінмнмія»
Digitized by <лОО51е
смммипныя эдмигки*                             HT
далеко проникнутъ по егову направленію. Поэтому йедблжпо удде1
ипся, что Пенни, прибывъ къ тому же мѣсту, не мпгъ итти далѣев
Капитанъ А у сгинь весьма жалѣетъ объ упомянутоп обстоятельствѣ,
потому что  онъ увѣренъ, что проаввъ ведетъ въ полярный бассейнъ въ которомъ, по всей вѣроятности, понынѣ находится въ»жи*
выхъ Франклинъ съ товарищами. Ауствну было весьма * досадно,
что невозможно остаться ва вторую зимовку въ этомъ проли
вѣ, гдѣ бы овъ могъ въ будущее лѣто начать слои дальнѣйшіе иомЫ
кн. Такая неудача зависѣла оттопи что овъ ничего не зналъ о за
пасахъ, оставленныхъ'вблизи его судномъ «Нортъ Старъ*, и которыми
овъ въ случаѣ нужды могъ бы воспользоваться. За это обстоятельст-'
во моряки сильно негодуютъ на распоряженія англійскаго адмиралтейства и складываютъ на него всю вину. Чтб же касается до самого
Веллвнгтонова пролива, то, по словамъ Пенни, онъ теперь вполнѣ изслѣдованъ.
Два американскія судна : «Рескю-и «Альенде», оіправленныя также
для отъисканія Франклина, прозииовали въ Баффиновомъ заливѣ заходили въ Годхевенъ в вышли изъ послѣдняго порта 9 іюля. У нихъ
были больные.скорбутомъ и два человѣка умерла, во время путешествія. Замѣчательно также ♦ что ва эскадрѣ капитана Аустпна, ш
возвращеніи м изъ полярныхъ морей въ Англію, теплота воздуха кан
жегся экипажамъ столь сильною, что онм вовсе потеряли оттого
аметнтъ! Не нуоъ ли это извѣстіе?
До отплыти. будущею весною новой экспедиціи, о которой мыупо*
икнули выше, единственнымъ представмтемъ надеждъ Англіи въ Аркп
тическомъ океанѣ, остается теперь су дао «Принцъ Альбертъ», имѣющее
вмѣстимость 90 тоннъ. Этотъ, небольшой корабль остался, тамъ на
явному. Первый назначенный ему рандеву былъ островъ ГрмФФатъ,
гдѣ, полагаютъ, онъ могъ узнать о дѣйствіяхъ ркспедмцій каштановъ
Пеняя и Аустнва.
Мы ве преминемъ сообщать вашимъ читателямъ дальнѣйшихъ свѣдѣній о поискахъ за экспедиціею Франклина. По окончаніи же нхъ<
какого бы рода оно на было, мы намѣрены представить исторический
очеркъ этмхъ многолѣтнихъ м разнообразныхъ экспедицій, совершай*
пыхъ не только на морѣ, во- в сухимъ путемъ. Надѣемся, что статья
такого рода будетъ не безъ интереса.
рмеутетвіе Іода въ вадухЪ, доаадЬ  evbrtu — Французскій химикъ Шатенъ открылъ въ воздухѣ, которымъ
мы всѣ дышимъ, присутствіе химическаго начала іода, которое
донынѣ находилось преимущественно - въ морскихъ поростахъ я
употреблялось въ медицинѣ для.теченія нѣкоторыхъ болѣзней,
а въ искусствахъ — для свѣтописныхъ манипуляцій. Никто еще не
подозрѣвалъ, чтобы это сильно пахучее, отличающееся сноиин гвжельнш темно-Фіолетовыми парями, вещество заключалось въ вдыхаемомъ
мама воздухѣ. Правда, количество іода, содержащагося въ 4,000 меDigitized by ѴлО<  Le
tM,                       0Т4-.П.
три* шрижсмго мздухи, мхолнг» тмьии да ММЛИГрЫМ; яи тля»
шъ мр9е4ый,.чем»ѣя>->»«глмпая7» въ сутки * кубическихъ метрикъ
додухи (или 8,008. иетриеъ). то въ врододжепіе сігокъ миллигрвмд
іодк приходитъ п ирниосвивяиіе съ его іегками» жъ теченіе же года
»iq количества юаростетъ до 1‘А миллиграммъ. Замѣчательно,.что»тц
количество вечти одинаково съ тѣмъ, которое оеглощаетъ человѣкъ,
вьющій воду.содержанную въ,себѣ,іодъ, — напримѣръ: Аркейльскую.
Подтему обихвтыь,. имрижомага цредмѣстья Сенъ г Жижъ, воелонфетъ
и»ъ воздуха столыюже Іода дегвцмя, сполъка желудкомъ меъ воды.
Въ другихъ мѣстахъ вода содержитъ въ себѣ менѣе шда,.а воадухъ
болѣе,«обратно»
, Ивъ весьма точныхъ опытовъ Шатена слѣдуетъ, что легкія удерживаютъ % иогжнваемахо, с>-воздухомъ іадаі остальдая же '4 выдыхаете* обратно. Въ деждевом «одѣ, въ Парижѣ, находятся отъ % до- '4
миллиграма іода въ 10 метрахъ, чтб весьма вѣроятно и для,другихъ,
мѣстностей. Въ снѣгѣ вайдеме          модѣа іод#л чѣмъ, «ъ дождѣ, вынавшемъ въ теченіе аможе дня,
.     -.   -.         '.< * ।                
СШ’ЬѵеШіеь» '"«Прежде, чѣмъ секретъ Дагерра сдѣлался нввѣятмымъ«Фа Д. Арапторжедевенямобъявялъ въ ІіарижсмомАкадеміи Наукъ,.
ч»0 агатъ му доскамъ оакршъармвтммѣктьгавгатмммнаімии
чеденмъ, моутвмгновеяяымв процессомъ, такъ что человѣкъне имѣющій
ян малѣйшаго понятія о живописцѣ будетъ рисовавъ/ карвйаві точна
такжеѵ какъ ванлучшій художникъ. Это объявленіе ѵадѣдалмтаівдаго
шуму ч потому что свидѣтельство такого мамвмтаве ученаго, 'павъ
вывѣшкій - яеореѵЬнввій  сенротарв Даремской Амдівшш Наукъ,"М
дому мало нв малѣйшаго сомнѣнія» Когда квконенъ Даічрра вуАлвчоо
огкрмяъ Овой адерепц то омаалрсъч что Aparà нѣсколько увлемя въ
своемъ донееемв» и открытіе- Дагерръ молвочеяс.было* яаъ ряда 4у~»
десныхъ. Въ самомъ дѣлѣ, приготовленіе дагерротипнып.картинъ тро*
бовало маоѣогвой сноровки в давало роулѵгвгы мш и совершенно
нраввлваые морпсунку, м далеко, удеумаеіміе.жиіюимса во емектуи
Кромѣ, тогоѵ при верамачмавриь евомъ состо4»нініч><»отогр»оів тре<
бокала t вмѣств холота и бумга, серебряныхъ, іш воссребреноіхъ
дощечекъ, трудно допускала.нѣеволько. боаыке.размѣры варвняи м
представляла изображеніе непріятныягъ, темяосѣрьшъ цвѣтомъ ижбле*
стящей свѣтло-сѣрой поверхности. Разсматриваніе этихъ изображеній
была Воѣмбжйо томко'Водъ изоѣотвъміи углени ріаѣги вообни Ц)едовавлаавімало прнвлеяаголмаго» гакъ чіо оконвательно рѣпмнен раса
трблт свѣтепнде чмьяопрммумкествоипо 'для-портретовъ, гдѣ вѣрѣ
мостъ очериа> и вертъ составляетъ шавеѣйиее/досгояявдем.каремшнѵ
. Мы.ефе набарів сказавъѵ>что свѣтопись рѣмштеданобылм мира*
мѣнмма въ. вѣкъ случаяхв, гдѣ должно, было уловить предметы двян
жувціеся, чтѣ сеотеалалоі важное-неудобство;...       о.(*...
Однакожъ, мало но маду овѣтоаасноа.адеуссъэа ковераыімгаэоваледе,
несмотря на то, чтоза рврвашъімтуэіаамемъііцммѣдрвала/явмсауяияг
Digitized by VaOOQle
- ’ сончмвтнял’здмэтвд'                       Н9
мая яолодмміъ къ великому дптерромуопжрытікк Мапинуляторы trpiобрѣла навыкъ въ дѣлѣ и;уоовмршепсмвояалм * ручяЬіе» мтапюмоснй
пріемы 4 «грающіе въ свѣтеписн ««тую роль-, прмготапленіп іыаЬтинокъ постепенно облегчалось и улучшилось»і«даже успѣли» за нѣтггь
ихъ въ большей части случаевъ особою  смѣтммеиою бумагою г несравненно удоФіѣйшею дли перемоскм, чѣжъ мегаэяичесиія дотай. При
этомъ удалось нѣсколько устрани?ь и  видопзмѣтіть первоначальный
непріятный тонъ'свѣтописныхъ йартшгы ‘Но главное* аетаиалосъ ще
нерѣшеннымъ. Яненйо*- средство ѵосюроизводжтъ предметы въ ихъ
естботвенпыхъ краскахьи схватывать ивобрижеаін предметовъ движущихся.
Поспѣшимъ сжевать, что эта крайня* отеиеніг-соввртенотва’ фотографіи ноныйѣ еще ве достигнута; но, по крайней жѣрѣ, теперь
сдѣланъ жъ тому первъИітагъ. 'Мы обманны-этмпи прамраомыми ре*
вулътятами трудамъ двумъ ученыхъ, наиболѣе прославившихся на по-*
орнтцѣ Фотографій*. Франку Ньепсу де Сеиъ-Виггору и пнгямчамиу
Тйльботу
Пояснимъ въ короткихъ слотъ, новѣйшія свѣтописныя открытія
этихъ двухъ ученыхъ.
Давно уже мйвѣетпо, что существуетъ множество тѣлъ, которыя,
будучи приведены въ прикосновеніе съпламеявдъ горящаго тѣла*
отращиваютъ это плама особеннымъ характернымъ цвѣтомъ- Такъ,
напримѣръ, нѣмъ и баритъ сообщаютъ пламени зеленый цвѣтъ, стронь
ціанъ — красный; содій — жолтый; мышьякъ — бѣлый; сурьма* — бѣлоголубоватый,* и такъ далѣе. ЭТимъ даже восполнаовалмсь пиротехники
при устройствѣ Фейерверочныхъ штукъ. Кромѣ того опытъ показалъ
что серебреная пластинка, погруженная въ растворъ синяго мли мѣднаго купороса. *м поваренной Соли и" яаэлектріюовайная положительнымъ электричествомъ, покрывается хлористымъ соединеніемъ, маму
Нкъ сказать, етлориенетсл. Такимъ обраеьмъ приготовленная пластпнка пріобрѣтя етъспособйость окрашиваться отъ вліяніи1 лучей евѣ
та. Французскій физикъ ЭдмЪнъБекрель доказалъ, что* сели на такую
пластийку пустить красный лучъ свѣта, то она принимаетъ красный
Нвѣтъ: если пустить зеленый, то зеленый*; если Фіолетовый, тО фіолетовмй, я t д.
Эти наблюденія навели г. Ньепса де-Сеяъ - Виктора па мысль : не
существуетъ ли извѣстнаго отношенія между цвѣтомъ, сообщаемымъ
Невѣстнымъ тѣломъ ВламёНЯ, И ВДѢТОМЪ; ѢФТЙрЫЙ ЯВЛЯетЫ ОТЪ'ВЛЙМІЯ
свѣтового луча на серебряной плаеТйМВД,;іоглорыніЩІ помощію тѣла,
опрашивающаго пламя? РуповодсткупМ этою мЫЮлью/r. Мнеаеъ пред*
принять цѣлый* рядъ опЫтВДЬ. Онъ миружалі серебряны* млаетмнп
въ хлорную воду, въ которую прибавлять вещества, окрашивающія плавя. Танъ если прибавить въ хлорную  воду хлористый стронціи, окра*
пинающій пламя красивымъ краевымъ долгомъ< и на охлоренную въ
атоМ/воді серебряную дощечку положить лицевую сторону рисунка,
раскрашеннаго красною и другими крэсммщ ге* — чревъ Ю шли 16 «м*
Digitized by VjOOQle
160                  СОЖРЖМВШІЖКЪ. — ОТД. Tl.
нутъ дѣйствія свѣта      враска рисунка перейдетъ на дощечку; теша
краспый цвѣтъ будетъ ярко п отчетливѣе протахъ.
Такимъ обрамятъ можно получить п остальные пестъ главныхъ
цвѣтовъ солнечнаго спектра. Нужно братъ
длл                хлористый кальцій шя уренійі
дл» ясодямне *- недохлорвсто-кяслый катръ (ЬуросЫогіІе de. aoude),
или поваренную соль, нлн жалкій хлоръ;
4лл земные — борную кислоту, хлористый никель, солъ мѣди;
длл іодино — двойную хлористую соль мѣди н амміака;
для еммяю — тоже самое вещество, только въ гораздо бблывемъ количествѣ;
для фіолетовые     хлористый строеній съ мѣднымъ купоросомъ.
Если охлорять серебряную пластпму чистымъ хлоромъ, то получаются на вей всѣ цвѣта солнечнаго спектра; но одинъ только ашмтмй
будетъ яраинъ. Извѣстно, что винный спиртъ, подкисленный соляною
кислотою, горятъ зеленымъ пламенемъ, и если охлорять серебряную
пластинку при содѣйствія соляной кислоты, то можно также получатъ
всѣ цвѣта спектра; но только нонъ, или поле, остается постоянно чернымъ.
При всѣхъ упомянутыхъ веществахъ ясно проявляется аналогія нежду цвѣтомъ, сообщаемымъ пламени, и принимаемымъ отъ цвѣтныхъ
лучей. Напротивъ того, вещества, не окрашивающія пламени, ве сообщаютъ пластвнвамъ омеобвостя принимать окрашенныя свѣтописныя изображенія.
Боди приготовить серебряную дощечку помощію раствора двухлористой мѣди, то она будетъ принимать всѣ цвѣта оригинальнаго рисума. Ньепсъ объясняетъ ото обстоятельство, тѣмъ, что упомянутая
соль сообщаетъ пламени постепенно всѣ цвѣта спектра, смотря по
температурѣ.
Если составить смѣсь нзъ веществъ, дающихъ отдѣльно всѣ господствующіе вдѣта, то изображенія ва првготовленвыхъ этою смѣсью дощечкахъ отличаются отчетливыми и яркими цвѣтами. При этомъ,
однако же, весьма трудно опредѣлить надлежащія пропорціи н почти
всегда однѣ краски выходятъ ярче другихъ. Даже одинаковыя, во
видимому, смѣси даютъ различные результаты, чтб можетъ зависѣть
отъ множества еще неизслѣдованныхъ условіи.
Итакъ, первый шагъ къ искусству свѣтописи естественными красками сдѣланъ. Жаль только, что упомянутыя цвѣтныя взображевія
исчезаютъ весьма быстро я никакъ понынѣ не удалось сдѣлать ихъ
постоянными, несмотря на всѣ старанія г. Ньепса. Но все-таки начало
доложено, ц, безъ сомнѣнія, вскорѣ явятся въ этомъ дѣдѣ значительныя усовершенствованія, а человѣческія знанія обогатятся еще новою
тайною природы. Еще въ прошедшемъ году знаменитое Парижское
Общество Поощренія Промышленности — «Société pour ГЕосоигадешеаІ
de l'Industrie» — предложило за удовлетворительное рѣшеніе вопроса
о, цвѣтописи естественными враскайн премію, въ 10,000 «ранковъ.
Digitized Ьу VaOOQle
СОВРВІШНЫЯ злютки.                            15t
Мы забыли еще сказать, что упомянутыя явленія окрашиванія совершаются одинаково въ воздухѣ в въ безвоздушномъ пространствѣ.
Слѣдовательно, тутъ не можетъ быть никакого вліянія со стороны воэлуха, или, лучше сказать, заключеннаго въ немъ кислорода : только
ода, теплота и особенно свѣтъ играютъ здѣсь главную роль.
Во если въ свѣтописи естественными красками сдѣланъ уже первый шагъ, то тѣмъ не менѣе важно, съ другой стороны, открытіе
способа получать Фотографическія изображенія движущихся предметовъ в даже такихъ, которые движутся чрезвычайно быстро. Это
усовершенствованіе сдѣлано Тальботомъ, который на-дняхъ доставилъ
въ Парижскую Академію подробное описаніе своего способа. Подробности манипуляція могутъ, однакожъ, бытъ интересны только для спе-'
ціалистовъ и потому мы удержимся отъ ихъ описанія, а скажемъ
латъ то, чтб можетъ интересовать въ этомъ дѣлѣ большинство публики.
Многія лйца, знакомыя съ свѣтописью только поверхностнымъ образомъ, воображаютъ, что изображеніе предмета на іагерротипной доскѣ
влк Фотографической бумагѣ получается мгновенно. Но такое мнѣніе
совершенно несправедливо. Для полученія свѣтописнаго изображенія
мужевъ извѣстный промежутокъ времени, смотря по силѣ освѣщенія
предмета и чувствительности состава, покрывающаго Фотографическую
бумагу или дощечку; такъ что, при самыхъ благопріятныхъ обстоятельствахъ, все-таки нужно нѣсколько секундъ для образованія дагерротяпнаго рисунка. Вотъ почему всѣ попытки получать изображенія
быстро движущихся предметовъ оставались покуда безуспѣшными. Но
если бы возможно было приготовить такія чувствительныя къ вліянію
свѣта дагерротипныя дощечки, что изображенія на нихъ получались
бы дѣйствительно мгновеннымъ образомъ, то сдѣлалось бы возможнымъ уловить даже весьма быстро движущіеся предметы. Этотъ вопросъ рѣшенъ Тальботомъ, такъ что приготовляемыя имъ дощечки припинаютъ свѣтописное изображеніе въ такую короткую единицу времени,
что она совершенно ускользаетъ отъ вашихъ лучшихъ хронометровъ.
Разскажемъ пріемъ, помощію котораго Тальботъ доказываетъ мгновеввость этихъ изображеній.
Предъ камеръ обскурою, въ которую кладутся стеклянныя пластинкв, приготовленныя по новому тальботову способу, ставится картопный или жестяной кружокъ, на которомъ наклеенъ листокѣ исписанной или печатной бумаги. Этому кружку можно, помощію привода, сообщить весьма быстрое круговое движеніе. Приборъ находатса въ совершенной темнотѣ. Заставивъ кружокъ вертѣться съ больпою быстротою, Тальботъ открываетъ заслонку камеръ-обскуры и
вдругъ освѣщаетъ вертящійся кружокъ искрою отъ разряда сильной
электрической батареи. Здѣсь, разумѣется, родится мгновенный свѣтъ,
столь же быстро рождающійся, какъ и угасающій, хотя притомъ весьма
яркій. Когда за тѣмъ вынуть пластинку изъ ящика камеръ-обскуры,
во на ней увидятъ ясное изображеніе буквъ, напечатанныхъ или наонсавныхъ на кружкѣ. Эти мгновенныя изображенія совершенно таDigitized by VjOOQle
сомдордаіяъ, — отд.,и.
MQFW-, мак> тѣ. доррыя подѵдоса пи дедовіывддо, ярцидоп.
Само србпю разумѣется, чтр если бы не мгновенность алежѵряче*
скаго освѣщенія и не крайняя, истинно дамовлмняд восиріинчивостъ
пластинки % то было.бы совершенно невозможно розучпть ясное изображеніе быстро вертящимся буквъ. Ца представленныхъ. Тальботомъ
въ разнця ученыя Общества образцахъ замѣчательна удивительная
отцетлцвость. Мы видѣли одинъ изъ цихъ, изображающій взволнованъ
нре.море, освѣщенное сверкнувшею молніею; урианаещии что нельзя
услать ничего дучшр..;
Способъ, приготовленія тадьботовскихъ пластинокъ для дгвовенкыхъ
изображеній и, различныя особенности нтцхъ послѣднихъ подробно
описаны въ протоколѣ засѣданія Царнжской Академіи -Наукъ 1 м~
іабр.я |851 гудд. d, „.
aiTXU-блумернСТМ* — Трудно понятъ, какъ могутъ не
только женщины, но ддже мужчины интересоваться политическими
переворотами, когда у нихъ на носу готовится такой переворотъ, ко<
торому не было еще. примѣра въ исторіи? Мы разумѣемъ здѣсь дереворотъ въ деенс?омъ кортюмѣ. Нѣтъ сомнѣні#, что ото равнодушіе
происходитъ оттого, что мдогіе не вѣрятъ в> существованіе. мистриссъ Бумеръ «освоватницы норой Формы женскаго костюма,
и все, чтб сообщаютъ..объ ртоцъ. предметѣ журналы, считаютъ
пуФомг. Дотъ еще извѣстіе объ успѣхахъ #тогр нововведенія,
иди. лучше сказать, его неуспѣхахъ. Огромный балъ, который
товился въ Лондонѣ, для. блумррцстовъл состоялся въ началѣ прошедшаго цѣсдца, въ радѣ гГановеръ-Румса» Несмотря На большія
приготовленія и пышныя объявленія, онъ совершенно ве удался. Изъ
присутствовавшимъ на балѣ, не брдѣе двадцати или тридцати женщинъ были одѣты,въ новый кистямъ, который очень походилъ ва
костюмы Французскихъ царкитацшъ; почти всѣ онѣ были изъ іш*
сшаго класса общества,
Блууеристки должны будутъ уступить анти-блумеристамъ, въ главѣ
которыхъ находится мисстриссъ Бругамъ, страшная соперница; ока
ѣздцтъ изъ одного города въ другой ц съ большимъ успѣхомъ говоритъ противъ своихъ соперниковъ. Мистрмссъ Бругамъ защищаетъ
юбки съ необыкновенномъ краснорѣчіемъ, и смѣлостію: рца очень
основательно доказываетъ цхъ древность и удивительную красотуПо ея словамъ* одно цаъ главныхъ преимуществъ нартоящагожрвскаго
костюма состоитъ въ томъ, что онъ даетъ возмржцость женщинѣ, дрогуливающейся цр удицѣ, слегка обнаружить передъ мужчиной, маленькую нржку, кокртлцво обрисованную тонкимъ чулкомъ, чтб очень тру*
дно будетъ сдѣлать прр новомъ костюмѣ. Тѣм>, которые возстаютъ ор<ітувъ невиннаго кокетства со стороны женщинъ, руа нароцццаетъ л
визъ ордена подвязки. (
,           r   «Honni soit qui mal y perwe.
X) Cm. Снучъ mrf - ХХХШ,.ИТ W,.
