1МПІМ ОБОЗРѢНІЙ ПАБЛЮДййів
НАДЪ «ВЗАЧКСЛШЯГЬ СФСТАВФМЪ СФЛНЦА И ВАЗ — '
Дачныхъ звиздъ.
(Соч. Арзіо. Читано ва публичномъ годичномъ засѣданіи Французскаго Института,
1851 г., октября 55 л.)
Въ половинѣ проведшаго іюля, астрономы отправились въ Норвегііо, Швеціи», Гёрмайію  по многигігь мѣстамъ въ Pbctîo, гдѣ
надобно было наблюдать НЪлное солнечное затмѣніе 28-го того же
мѣсяца; имѣя довѣріе къ своимъ сильнымъ снарядамъ, они надѣялись, что новыя наблюденія дадутъ имъ средство достигнуть вѣроятнаго объясненія явленій, неожиданно замѣченныхъ въ затмѣніи 1842 года, и о которыхъ никто не осмѣлился тогда высказать
рѣшительнаго мнѣнія. Какъ! закричатъ заботливые люди, мало
знакомые съ исторіею астрономіи : — какъ! неужели въ наукѣ, которую считаютъ доведенною до совершенства, есть еще неразрѣшенныя задачи, и даже касательно свѣтила, около котораго обращаются планеты? Неужели существуютъ предметы, о которыхъ
мы знаемъ не болѣе философовъ древней Греціи?
Многіе думаютъ,что предложенные вопросы заслуживаютъ основательнаго разсмотрѣнія. Рѣшившись отвѣчать на это мнѣніе, я
не скрываю отъ оебя, что мнѣ надобно будетъ говорить о такихъ
мелочныхъ подробностяхъ, которыя нынѣ извѣстны всякому ученику; но надѣюсь заслужить ваше снисхожденіе, потому что исполняю свою обязанность.
Digitized by Google
СТ. ОВОЗР. НАБЛ. НАДЪ ФИЗИЧЕСКИМЪ СОСТАВОМЪ СОЛНЦА*         4!)
При первомъ взглядѣ на ученіё древнихъ философовъ и на труды новѣйшихъ наблюдателей, увидимъ, что хоти солнце изучайте
болѣе двухъ тысячъ лѣтъ, однако, нынѣ.способы и направленіе
изслѣдованій совершенно перемѣнились, потому что въ это время
наука сдѣлала неизмѣримые успѣхи.
Анаксагоръ предполагалъ, что солнце не болѣе Пелоповеса. Эв*
доксъ, много уважаемый въ древности, думалъ, что поперечникъ
солнца только въ девять разъ болѣе поперечника луйы. Сравнявъ
Ни два мнѣнія, нельзя не признать въ послѣднемъ значительныхъ
успѣховъ науки, хотя ойо чрезвычайно еще далеко отъ истины.
Клеомедъ, писавшій въ царствованіе Августа, говоритъ, что
его современники эпикурейцы, суди во одной наружности, считали
діаметръ солнца не болѣе одного фута.
Сличимъ эти произвольныя предположенія сѣ измѣреніями, выведенными съ мельчайшими предосторожностями изъ наблюденій
точнѣйшими снарядами : новые астрономы доказали, что попёреч*
вяѣъ солнца содержать 357 тысячъ льё, изъ которыхъ каждая раваяется четыремъ хиломстрамъ, или 1406’,1 арш. Не ясно ли, что
эпикурейцы совсѣмъ не знали величины солнца?
Зная поперечникъ, Нетрудно вычислить величину шара; найдемъ, что солнце въ 1,400,000 разъ болѣе земли. Трудно пени*
Дать огромныя числа, рѣдко употребляемыя въ общежитіи, и по*
тому считаю нужнымъ объяснять величину солнца примѣромъ. П**
ренесеШЪ центръ солнца въ центръ зёмля : тогда его поверхность
Де тоіько обниметъ пространство до лупы, До еще перейдетъ за
ter* Ма стОЛько ѣе.
Этй выводы, Замѣчательные По своей огромности, суть несомнѣнныя слѣдствія простѣйшихъ Правилъ начальной геометріи.
Ймѣя Цредъ собою довольно обширное поприще, я не войду въ
Подробности 0 мнѣніяхъ древнихъ касательно разстоянія солнца
отъ Зёмлк; Ьни считали его малымъ до Нелѣпости; скажу только,
что, послѣ прохожденія Венеры чрезъ солнцемъ 1769 году, рѣшительно доказано, Что среднее разстояніе солнца отъ Ьемлн содержитъ 38 милліоновъ Льё, и что зимой оно бываетъ ближе къ
землѣ ва милліонъ льё, нежели лѣтомъ. Таково разстояніе лучеШярмаго шара, КоМраго ВДзмчесКій составъ старались опредѣлять
новѣйшіе астрономы. Объ Номъ прёдйетѣ мы не находимъ у древжь философовъ ничего такого, на чемъ можно было бы остановить вияманіеі
Ойн хотѣли рѣшяйъ, Какимъ огнемъ горѣть солнце, Чистымъ
ля грубымъ, вѣчнымъ ИлЬ способнымъ погаснуть; ихъ споры ве
Digitized by VnOOQle
*1                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
основывалось ва наблюденіяхъ, а потому задача оставалась вполнѣ
неразрѣшенною.
Рѣшеніе этой задачи началось съ 1611 гола, не задолго до изобрѣтенія зрительныхъ трубъ. Тогда голландскій астрономъ Фабриціусъ ясно видѣлъ ва солнцѣ черныя пятна, которыя, показавшись
ва восточномъ ого краѣ, приближались постепенно къ ого центру,
перешли чрезъ него, достигли края западнаго и потомъ чрезъ нѣсколько дней исчезли.
Многократно повторенныя наблюденія надъ солнечными пятнами
привели дъ заключенію, что солнце есть шаръ, обращающійся около
своего центра въ двадцать-пять,дней съ половвцою.
 Черныя солнечныя пятна, неправильныя в измѣняющіяся., но
всегда рѣзко очертанныя, имѣютъ иногда обширные размѣры; иногда ихъ ширина бываетъ въ пять разъ болѣе земной поверхности.'
Они всегда окружены кольцами, которыя темнѣе прочилъ частей
Солнца и которыя называются полу-тѣнями. Перемѣны въ этих>
полу-тѣняхъ, въ первый разъ замѣченныхъ Галилеемъ, заставили
астрономовъ принять мнѣніе, которое сначала покажется невѣроятнымъ.
Солнце должно быть тѣло темное, Окруженное атмосферой, которую можно сравнить съ.атмосферою земною, гдѣ почти всегда
видимъ темныя облака, способныя отражать солнечныя свѣтъ. За
первою атмосферою слѣдуетъ вторая, самосвѣтящаяся я наздоаемая фотосферою, Эта Фотосфера, отдѣленная нѣкоторымъ разстояніемъ отъ внутренней атмосферы, въ которой могутъ образоваться
облака также, какъ въ атмосферѣ земной, ограничиваетъ видимый
кругъ свѣтила. Тамъ, гдѣ Фотосфера и атмосфера разрѣдятся в откроютъ 4açTb солнечнаго тѣла, видимъ черное пятно.
Астрономы, разсматривающіе солнце въ сильные телескопы.,
соглашаются, что предложенная гипотеза о Физическомъ составѣ
этого свѣтила удовлетворяетъ всѣмъ замѣчаемымъ ими явленіямъ,
впрочемъ, немногіе изъ нихъ думаютъ, что пятна суть огарины,
плавающія на жидкой* поверхности солнца и извергаемыя волжанами, которыхъ силу нельзя даже сравнивать съ дѣйствіями волкановь земныхъ.
Итакъ, желательно было бы опредѣлить прямыми ваблюдепіямж
натуру раскаленнаго вещества Фотосферы.
Но»когда подумаемъ, что мы удалены отъ солнца пространствомъ въ 38 милліоновъ льё и сообщаемся съ нимъ только мо
средствомъ лучей, выходящихъ изъ его поверхности, — тогда это
желаніе покажется безразсудною дерзостью.
Digitized by VnOOQle
ИСТ. 0Б0ЭР. НАВЛ. НАДЪФйЗЙЧКСКИМЪ СОСТАВОМЪ СОЛНЦА. 45
 Однако, новѣвшіе успѣхи оптики позволяютъ разрѣшить вопросъ
вполнѣ. Вотъ нѣкоторыя замѣчанія, показывающія возможность такого рѣшенія.
< Нынѣ всѣмъ извѣстно, что физики успѣла открыть различіе
между свѣтомъ естественнымъ и свѣтомъ поляризованнымъ. Лучи
перваго имѣютъ одинаковыя свойства на всей поверхности свѣтящагося тѣла; но совсѣмъ не то находимъ въ лучахъ свѣта поляризованнаго: разныя стороны ихъ отличаются различными свойствами;
это различіе обнаруживается во вногихъ явленіяхъ, о которыхъ, къ
сожалѣнію, не можемъ говорить здѣсь; но не можемъ не обратить
вниманія на одно удивительное обстоятельство, неизбѣжное оря
всѣхъ опытахъ, посредствомъ которыхъ въ солнечномъ лучѣ открыты различныя стороны и въ этихъ сторонахъ различныя свойства. Въ самомъ дѣлѣ, развѣ не удивительно, что при всякомъ
опытѣ проходятъ милліарды милліардовъ лучей сквозь скважину,
проколотую иглою?
Поляризованный свѣтъ былъ поводомъ къ изобрѣтенію нѣкоторыхъ чрезвычайно любопытныхъ снарядовъ; изъ нихъ полезнѣйшій есть полярископъ.
Если посмотрите сквозь полярископъ прямб на солнце, то увидите два изображенія одной ясности я одного цвѣта, два изображенія бѣлыя; но посмотрите на изображеніе солнца, отраженное, наПримѣръ отъ воды или отъ стекляннаго зеркала : не увидите уже
двухъ одинаковыхъ и бѣлыхъ солнцевъ; овп будутъ уже раскрашенныя; притомъ, если одно красное, то другое зеленое; а еслй
одно жолтое,то другое Фіолетовое, — словомъ, всегда выйдутъ два
цвѣта дополнительные, т. е. такіе, которые-, смѣшавшимъ, составляютъ цвѣтъ бѣлый. Этотъ опытъ показываетъ, что солнечный свѣтъ поляризуется отраженіемъ. Но есть и другіе способы
поляризовать естественный свѣтъ, и всегда въ полярископѣ представдаются два цвѣтныя изображенія.
Итакъ, посредствомъ полярископа нетрудно отличить естественъ
ный свѣтъ отъ поляризованнаго.
Свѣтъ, истекающій изъ всякаго раскаленнаго тѣла, долго считали свѣтомъ естественнымъ, когда онъ доходитъ до нашихъ глазъ
прямо, т. с. безъ отраженія, или безъ преломленія.
Но это мнѣніе при нѣкоторыхъ обстоятельствахъ оказалось несправедливымъ. Одинъ членъ Академіи («Араго ) открылъ, что если
свѣтъ раскаленнаго твердаго или жидкаго тѣла истекаетъ изъ его
поверхности подъ весьма малымъ угломъ,-то въ немъ оказываются
миые признаки поляризаціи, даже въ томъ случаѣ, когда поверхность тѣла бываетъ венолировава. Такой косвенный свѣтъ, прохоDi(, zed by Google
46                      САВ»ЙМВНЯ*КѢ> — ОТД. 11.
ля чредъ вдмряедолъ, раздѣляется на дня дучд, цм sa до пучка
лучей оцращсвньдхъ.
Напротивъ, свѣтъ, истекающій изъ горящаго газа, изъ вещества, подобнаго тому, Котор*щ> освящаются рашр удицы ѵ магизимы, есть свѣтъ естестэевный, каковъ бы ни бьыъ уголъ рго вякло
денід.
Если теперь захотимъ узнать свойство вещества, которце дѣлаетъ солнце видимымъ, т. е. если захотимъ узнать, взъ какого вет
шестка истекаетъ солнечный свѣтъ : изъ твердаго ли, изъ щндкаго,
дли взъ газообразнаго, — то надобно употребить полярископъ.
Лучи, истекающіе изъ краевъ солнечнаго круга * составдлртъ съ
еро поверхностью ресьа малый уголъ; судя по быстрымъ измѣненіямъ въ солнечныхъ пятнахъ, никакъ не можемъ предположить,
чтобъ поверхность солнца была обрадована ивъ вещества твердаго;
итакъ, если лучи, исходящіе косвенно изъ краевъ этого свѣтила,
представятъ въ полярископѣ два цвѣтныя изображенія, то ццрррхвостъ ролвца должна быть жидкая; но если  изображенія будутъ
бѣлыя, то вещество этов поверхности должно считать газообразнымъ (*).
При разсмятррцаніи солнца въ полярископъ ръ рязрьіе дри годя, не
было замѣчено ни мадѣйщдхъ слѣдовъ ркрщдздоія. Итакъ, восащменевнре вещество солнечной Фотосферы есть газообразное, Это
заключеніе относятся ко всѣмъ точкамъ солнечной поверхности, потому что отъ обращенія солнца ра цсн кдждад изъ цилъ проходитъ
нрезъ его драя.
ЭтіМѢ опытомъ ноясрщенно оцдоддотся ящзическій составъ
. mu 4
. f ) РяоМ'ИЦЦДО JÏM# Ч рапсцирммапмя > pojwiWROMb                   Wfir
ии> быди желѣзо я плтира      твердому сстояніц, д чугудъ и рткдо въ
лавлевномъ : итакъ — могутъ возразить — изъ сдѣланныхъ наблюденій позволительно заключить только то, что вещество солнечной поверхности не есть at
расплавленный чугунъ, ни расплавленное стекло < по какому me йрму роенро*
скражявмъ это эвмтчоніе на воѣ тѣла? Вегъ отвѣтъ: вѣрапй жъ явленіяхъ
поляризаціи зависятъ только отъ угла, подъ которымъ выходятъ лучи изъ раскаленной поверхности; слѣдственно, эти измѣненія должны быть во всякой жадности. которой поверхвосіь способна отражать свѣтъ. Въ одномъ только случаѣ
раскаленное тѣло можетъ походить на газъ, а нмейво, когда жидкость сдѣлается чрезвычайно рѣдкою : такую жидкость воображаютъ геометры на продѣлай!
нашей отмдоеды. гдѣ, можетъ быть, явленія цвѣтной іюляркНцІи доворевао
рредрашаются. Это замѣчаніе и. упомянутые опыты подтверждаются еще наблди
деніями Фотометрическими; во здѣсь не мѣсто говорить о нихъ. Укажу ршв
на одно затрудненіе: смотря по особеннымъ свойствамъ жидкостей, въ исходящемъ онъ нихъ свѣтѣ замѣчаемъ различіи въ числѣ  положеніяхъ Фроургбоб*
резыкъ.новое». Эгы различія могутъ быть проммодммфі.іршмямыям «фПІШЮфВ*
ми, чъ которыя достигаетъ срѣтъ до дыыихъ глраъ.
Digitized by VnOOQle
аст. овозе. нам.  кддъ Фнаячебкпмѣ составомъ       солнца.    47
оолнечной фотосферы. Нечего похожаго на такое рѣшеніе омоль
труднаго вовроса не находимъ на въ мнѣніяхъ дреяникъ греческихъ
мудрецовъ, отличавшихся блестящимъ воображеніемъ, на въ тру»
лажъ ваамеватыжъ аетронововъ Александрійской школы; оно все
«волнѣ врмнддлежмтъ наблюдателямъ XVII о ХѴШ столѣтій а оов»
ременнымъ ученымъ.
Предложимъ «лѣсъ одно намѣчаніе, которое понадобится, когда
будемъ говорить о Физическонъ составѣ неподвижныхъ звѣздъ.
Если бы Фотеооера состояла азъ веихестм жидкаго, если- бы
луча, истекающіе азъ ея края, была поляризованы, то вс только
два изображенія солнца въ полярископѣ была бы окралеавыя, но
рамныя точка, находящіяся на его краяхъ, представлялись бы съ
разными цвѣтами : двѣ точки на концахъ вертикальнаго діаметра
представляются красными; но концы діаметра гораноетальмаго кажутся зелеными, н вроч. Итакъ,если луча всѣхъ точекъ оолаечір*
го края соединимъ въ одну точку, то она будетъ бѣлая.
Изъ описаннаго состава Фотосферы нетрудно понять, что ва
«и поверхности должны быть пятна свѣтлыя. Одни изъ никъ названы
шгумдлвк; въ нервы* разъ ахъ замѣтилъ Галилей; другія же овѣ*
тлыа пятна весьма малы, но большой чмм круглы; ахъ замѣтилъ
Шейверъ в зазвалъ лукулами; они покрываютъ солнечную тавря'мостъ въ видѣ свѣтлыхъ точекъ.
Замѣчательно, что главныя причины ироМскожденіи фвлсулеИ и
лукулмъ ѵщті при оолнцейваомъ осмотрѣ одного узъ модныхъ
магазиновъ, расположенныхъ по вашимъ бульварамъ                 >
«Я — сказалъ владѣлецъ етого магапана — жалуемъ на общество
во евѣ нюніа газомъ; ему слѣдовало бы освѣщать моа товары шаро»
иною скоросой гааоваго пламени; но весьма чаомо ÿ по пвбрмцяагтс
него работаивовъ, омары освѣщаются улкой сторона*.» <-» Развѣ
зы увѣрены-«замѣтилъ одинъ изъ прноутстиующмяъ прн осмотрѣ — 
ито ве второмъ положеніи пламя даетъ менѣе свѣта, нежели въ пер»
аомъ? Жалоба хозяева нонамлась иеоеиовательсо*, даже нелѣпой;
сдѣлала точные опыты и увѣрялись, что изъ пламени гала въ обо*
икъ ноложевіихъ вытекаетъ одно и тоже количество свѣта.
Отсюда слѣдуетъ, что поверхность газа,опредѣленной велпнрны,
кажете а свѣтлѣе, когда мы смотримъ на нее косвенно, «ежем въ
темъ случаѣ, когда лучи ея падяютъ перпендикулярно. Итанъ, если
солнечная шоверхяоетъ становится волнообразной, подобно вещей
атмосферѣ, въ'которой моавлаютеа ряйия облум, то ати волны кажутся менѣе свѣтлыми въ тѣхъ своихъ частяхъ, на которыя смотримъ дерпевднкулярно, нежелр въ тѣхъ, изъ которыхъ луча дыхрдатъ косвенно; всакое коническое углубленіе должно казатьса луму*
Digitized by LnOOQle
48                      совткмвнинкъ. — отд. и.
лоля, — такъ что еку *лн      лукулы проасходягь отъ частаго скоаде»
та свѣтящагося вещества во многихъ мѣстахъ солнечной ооверкностп.
Доказавъ, что солнце состоатъ азъ темнаго центральнаго тѣла,
азъ атмосферы, способной отражать свѣтъ, а изъ Фотосферы, мы
естественнымъ образомъ должны сдѣлать вопросъ : точно да одна
Фотосфера ограничиваетъ поверхность солнца? не покрываетъ ли ее
еще газообразная атмосфера, менѣе свѣтлая пли имѣющая слабую
способность отражать свѣтъ? Эта третья атмосфера должна быть невидима въ океанѣ свѣта, который постоянно окружаетъ солнце 
производится отраженіемъ свѣта отъ частицъ земной атмосферы.
' Для рѣшенія этихъ вопросовъ надобно наблюдать тотъ моментъ,
когда луна совершенно закрываетъ солнце.
Когда послѣдніе солнечные лучи скрываются луною, тогда превращается освѣщеніе в въ тѣхъ частяхъ нашей атмосферы, которые
соотвѣтствуютъ прямо лунѣ и солнцу, и въ частяхъ окруамющихъ.
Наблюденіе этихъ частей было главною цѣлью астрономовъ, которые въ 1842 г. находились въ южной Франціи, Италіи и въ тѣхъ
мѣстахъ Германіи и Россіи, гдѣ солнечное затмѣніе должно бытъ
z полное.
При всякомъ Физическомъ изслѣдованіи встрѣчаются случайно      *
ста; такъ и въ 1842 г. наблюдатели были приведены въ удивленіе,
когда мри краяхъ луны увидали они розовыя вымуклоета, отъ 2 до
3 минутъ высоты.
Каждый астрономъ думалъ но своему о причинѣ этихъ выпуклостей. Одни считали ихъ за лунныя горы; но это предположеніе не
выдерживаетъ ав малѣйшей критики. Другіе думали, что онѣ происходятъ пли отъ дифракціи, т. е. отъ вогнутія солнечныхъ лучей
- около кроевъ луны, или отъ.ихъ преломленія; но вычисленіе есть
пробный камень для всѣхъ предположеній, и въ двухъ упомянутыхъ
нельзя было объяснять нв высоты, ни Формы, по цвѣта, ни самого
постоянства явленія (’)
Обратимся къ тому предположенію, по которому выпуклости 1842
г. принимаются за солнечныя горы, выходящія своими вершинами
изъ Фотоооеры, покрываемой луной во время затмѣнія.
По самымъ умѣреннымъ вычисленіямъ, высота одной изъ этакъ
вершивъ надъ солнечнымъ кругомъ долиша содержать 19,000 льб.
Я 8мю, что такая огромная высота ве можетъ служить опроверже(*) в Совреяевнакъ» довелъ уже до свѣдѣнія своякъ читателей, что яѣаіеакІЙ
ученый Фей личъ оротнвяаго мнѣнія; слѣдственно вопросъ еще остается перй«ввомижъ»
Digitized by LnOOQle
СТ. 0Б03Р. НАБЛ< НАДЪ ФЛЗНЧКСИНМ* СОСТАВОМЪ СОЛНЦА. ' 46
винъ предположенія; но его можно поколебать, замѣтивъ, что эти
огромныя горы не могли бы вьідержагь собственно* овое* тяжести
и вершины икъ обрушились бы.
Взглянемъ на четвертое предположеніе, которое выпуклости 1842
г. уподобляетъ облакамъ, плавающимъ во внѣшней газообразно*
солнечно* атмосферѣ.
Мы не находимъ никакой Физической причины, которая не позволяла бы допускать существованіе облаковъ длиной отъ 25 до 30 тысячъ льё, съ ясными очертаніями и различно* Формы. Здѣсь встрѣчаемъ только одно затрудненіе: всѣ выпуклости были видимы соединенными съ краями луны, а но предположенію, солнечнымъ облакамъ слѣдовало бы находиться и въ нѣкоторыхъ отъ нихъ разстояніяхъ.
Гора не можетъ стоять безъ основанія, и потому отдѣльная выпуклость уничтожила бы совершенно предположеніе о существованіи солнечныхъ горъ (').
Надобно замѣтить, что астрономическія изслѣдованія не походятъ
на химическія и Физическія, гдѣ производящій опытъ можетъ прокзвольно измѣнять условія; но астрономъ не въ состояніи управлять
явленіями : онъ долженъ дожидаться иногда цѣлыя столѣтія, пока
свѣтила не примутъ положеній, способныхъ для рѣшенія его сомнѣній.
Но въ этотъ разъ сомнѣнія, возродившіяся въ 1842 г., можно
было подвергнуть новымъ наблюденіямъ. Солнечное затмѣніе 8 августа 1850 года представлялось полнымъ на Сандвичевыхъ островахъ.
Капитанъ корабли Бонаръ, начальникъ станціи на Отаити, вздумалъ послать на Гонолулу кондуктора путе* сообщенія, Кучицкаго (*).
Въ донесеніи этого искуснаго наблюдателя находимъ слѣдующее
замѣчаніе: «тонкая в красноватая черта, протянутая близь сѣверной выпуклости, казалась совершенно отдѣленною отъ края луны.*
Потомъ, въ затмѣніи 28 іюля 1851 года, гг. Мовэ и,Гужовъ,
наблюдавшіе въ Данцигѣ, и знаменитые иностранные астрономы,
находившіеся въ тоже время въ различныхъ мѣстахъ Норвегіи,
Швеціи, на сѣверѣ Германіи («и въ Россіи»), также видѣли одно
красноватое пятно, отдѣленное отъ чернаго луннаго круга.
(‘) «Такія отдѣльныя облака видѣлъ О. В. Струве въ мтмѣаіи прошелміаго
года.»
(’) И объ втокъ въ свое время сообщено было въ «Современникѣ».
T. XXXII. Отд. II.                                          4*4
Digitized by VnOOQle
50                      потжвннжгь. — отд. и.
Наблюденія Кучпцваго s боглаешл наблюденія 1851 года рѣ
ютельво в невозвратео уввчтожаютѣ предположеніе Ьвершвнахъ
солнечныхъ горъ, далеко выходящихъ язѣ ФотоСФврѣі.
Когда будетъ строго доказано, что свѣтлыя выпуклости не могутъ происходить отъ вогнутія солнечныхъ лучей около неровностей луннаго края; когда будетъ доказано, что розовые отливы
этихъ выпуклостей не могутъ быть явленіями оптическими; наконецъ, когда будетъ доказано, что выпуклости суть истинныя
солнечныя облака тогда нельзя будетъ сомнѣваться въ существованіи третьей солнечной атмосферы (*       ).
Теперь всѣ могутъ видѣть, что остается сомнительнымъ въ нашихъ званіяхъ о составѣ солнца. Если примемъ во вниманіе, что
явленія, которыми разрѣшаются наши сомнѣнія, не всегда видимы,
что ихъ можно наблюдать только во время полныхъ солнечныхъ
затмѣній, случающихся такъ рѣдко, что, послѣ изобрѣтенія зрительныхъ трубъ, европейскіе и американскіе астроирмы наблюдали
только шесть затмѣній, — то не будемъ удивляться, что вопросъ о
красноватыхъ пятнахъ, начатый только съ половины XIX столѣтія, требуетъ еще продолжительнаго изученія.
(*) Облака солнечной атмосферы могутъ держаться къ пустотѣ, когда средобѣжпай сила, происходящая отъ ихъ обращенія, будетъ равна солнечному тяготѣнію.
Такимъ образовъ о гм облака превращаются въ истинныя планеты           кружащіяся
около солнца Въ ЧрезвычоЙмою быстрою. Такойр есть, къ сущности, объясненіе,
которое было предложено г. Бабена для выпуклостей І84і г., въ засѣданіи Академіи На/іп» 16 Февраля 1846 г. Въ запискѣ ученаго академика читатель можетъ
найти остроумныя соображенія, на которыхъ основывается новая теорія, я вмѣстѣ съ тѣмъ онъ увидитъ ея связь съ космогоническимъ ученіемъ Лапласа. Я
думаю, что омѣ. мослѣ аждробвыръ ввблюдемИІ, г. Бйбиве затруднился согласить неивмѣрцмую скорость обращенія съ иеиодвямостью выпуклостей, замѣченныхъ въ 1851 г. Это затрудненіе уничтожится, когда розоватыя пярта уподобимъ облакамъ', плавающимъ въ солнечной атмосферѣ, не имѣющей быстраго
обрапюйів. НдебйНгь вамѣЧу, что существованіе третьей атмосферы подтверждается иабмюмевіемъ другого рода — сравпейевъ силы свѣта, выходящаго изъ
краевъ м щгь вентро солнца, в также нѣкоторымъ образовъ зодіакальнымъ свѣтомъ, видимымъ въ нашихъ климатахъ во время равноденствій. Но воиросъ, раэвеаТрнваейыЙ съ Отой точки зрѣнія, требуетъ подробностей, о которыхъ я не могу
говорить Теперь.
«Московскій астровомъ г. Швейаеръ, приготовляясь къ наблюденіемъ еолнечнаго затмѣнія 1851 годя въ Мавловкѣ., собралъ большое число набдюДсвіЯ надъ
{рожудлми, сдѣланныхъ учениками Межевого Константлневскаго училища; иску*
спо составленные рирувкн 0ажулек. по сравненіи ихъ ст изображеніемъ затмѣнія О. В. Струпе. наводятъ па мысль, что красноватыя пятна суть тѣ же самые
Титула, ново стМрыаающіесн пра тыніегѣ затмѣнія. Но, воптбряеШъ, вопросъ
будетъ рѣшенъ окончательно, когда мнѣніе Фейлича не оправдается строгими ьМ-‘
чаеленіями. 
Digitized by VnOOQle
СТ. ОБОЗР. HAM.  надъ физичбсиимъ  СОСТАВОМЪ СОЛНЦА. 51
Послѣ объясненій, которыя завяли тйкъ много мѣста в временя,
опишемъ немногими Словами рядъ Измѣреній в вывозовъ, опредѣлявшихъ истинное мѣсто солнца въ пространствѣ вселенной.
Архглай, жившій за 448 лѣтъ до P. X. и послѣдній философъ
изъ ІпіівчосКой школь!, сйазалъ : «солнце есть звѣзда, пре восходящая своею величиною всѣ прочія звѣзды». Это гадательное предположеніе — потому что оно ве основывается на измѣреніяхъ и ііа
блюденіяхъ — есть мнѣніе весьма смѣлое и вмѣстѣ весьма остроум*
ное. Когда пропустимъ болѣе двухъ тысячъ лѣтъ, тогда найдемъ
сравненія солнца со Звѣздами, основанный уже на точныхъ новѣйшихъ наблюденіяхъ, не подлежащихъ никакой критикѣ.
Почти полтораста лѣтъ астрономы стараются опредѣлить рвя-»
стоянія звѣздъ отъ земли; безпрестанныя неудачи, кажется, доказываютъ, что задача неразрѣшима. Но какихъ препятствій но
преодолѣваетъ геній, вооруженный постояннымъ, упорнымъ терпѣніемъ? Недавно мы узнали разстояніе ближайшихъ звѣздъ. Оно
почти въ 206 тысячъ разъ болѣе разстоянія солнца отъ земли, т. ег
въ 206 тысячъ разъ болѣе 38 милліоновъ ль?. Если 206 Тысячъ
помножимъ ма 38 милліоновъ,то получимъ число, котораго совсѣмъ
не можемъ понимать, и потому ненужно производить Вычисленія.
Это Число еще болѣе иоражаетъ наше воображеніе, когда сравнимъ его со скоростью Свѣта, Ллъфа въ созвѣздіи Цеитаѣрй есть
ближайшая звѣзда относительно земли; свѣтъ ея доходитъ до насъ
болѣе, неѣеди въ три года, такъ что если бы она уничтожилась,
то мы узнали бы о Томъ чрезъ три года. Припомнивъ, что свѣтъ
проходятъ 77 іысячь льё Въ секунду, сутки содержатъ 86>,400 секундъ и въ году 365 сутокъ, совершенно уничтожимся предъ огромностью этихъ чиселъ. Имѣя такія данныя, отодвинемъ солице
на разстояніе упомянутой ближайшей звѣзды : Тогда огромный
кругъ, ѣѵлпчпстееено восходящій надъ горизонтомъ и скрывающійся потомъ на западѣ, потеряетъ свои размѣры 9 едва будетъ
ирвмѣтеиъ въ сильныя зрительныя трубы, и по блеску своему онъ
встанетъ въ рядъ звѣздъ третьей величины. Вотъ подтвержденіе
гаданіЬ Архелая.
.Можетъ бытъ, покажется ничтожнымъ, унизительнымъ для нашей гордости, когда подумаемъ о нашемъ мѣстѣ во вселенной; но
утѣшьтесь тѣмъ, ЧТО человѣкъ, прикованный къ этону мѣсту, къ
этой точкѣ, возвысился до обширнѣйшихъ идей. Астрономическія
изслѣдованія немного оправдываютъ нашу гордость.
Да будетъ позволено мнѣ послѣдовать за астрономами въ ихъ
странствованіяхъ между солнцами, блистающими на тверди небс*
гной.
Digitized by t-ooQle
52                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
Прежде всего я вижу ихъ старанія опредѣлять взаимныя положенія звѣздъ и заключать ихъ въ обширную роспись. Извѣство,что
старшій Плиній удивлялся Гиппарху, который насчиталъ 1,022 звѣзды, и сравнивалъ этотъ трудъ съ подвигами боговъ. Но нынѣ узнали, что на одной сѣверной полу-сФерѣ невооруженными глазами
видимъ до трехъ тысячъ звѣздъ. Этотъ счетъ вѣренъ в вмѣстѣ съ
тѣмъ удивителенъ по своей малости для людй, которые невнимательно пробѣгаютъ глазами по небу въ прекрасцыя зимнія ночи.
Удивленіе ихъ обратится въ другую сторону, когда перейдемъ
къ звѣздамъ телескопическимъ, — къ звѣздамъ, видимымъ только
посредствомъ зрительныхъ трубъ. Доведя ихъ счетъ до звѣздъ четырнадцатой величины, которыя суть послѣднія видимыя въ сильнѣйшіе телескопы, получили около сорока милліоновъ, т. е. сорокъ
милліоновъ солнцевъ! Чтожь касается до ихъ разстояній, то отдаленнѣйшія изъ нихъ отдѣлены отъ земли пространствомъ, на прохожденіе котораго свѣтъ долженъ употребить отъ трехъ до четырехъ
тысячъ лѣтъ.
Итакъ, мы можемъ сказать,что лучи свѣта суть самые быстрые
курьеры и приносятъ намъ извѣстіе о весьма древнемъ существованіи отдаленныхъ міровъ.
Фотометрическій опытъ, въ первый разъ сдѣланный Гюйгенсомъ и потомъ повторенный Волластономъ не задолго до его смерти, доказалъ, что надобно соединить двадцать тысячъ милліоновъ
звѣздъ, подобныхъ само|і блестящей звѣздѣ, какова есть Сиріусъ,
чтобъ получить свѣтъ, равный своею яркостью свѣту солнечному.
Идя по слѣдамъ проницательнаго В. Гершеля, мы наблюдаемъ
нынѣ звѣзды, которыя почти соприкасаются другъ другу; онѣ
сближены между собою не перспективно, но дѣйствительно соединены Физически в обращаются около ихъ общаго центра тяжести;
для нѣкоторыхъ изъ нихъ опредѣлено уже время ихъ полныхъ обращеній.
Замѣтивъ, что эти двойныя звѣзды разноцвѣтны, в допустивъ,
что около атихъ солнцевъ обращаются темныя планеты съ жителями, воображаемъ замѣшательство тамошныхъ живописцевъ, которые послѣ дня, освѣщаемаго краснымъ цвѣтомъ, встрѣчаютъ ве
ночь, но новый зеленый день.
Сравнивая положенія звѣздъ на небѣ, опредѣленныя въ большіе
промежутки времени, находимъ, что ихъ несправедливо называютъ
неподвижными: онѣ движутся въ пространствѣ по. разнымъ направленіямъ, такъ что Фигуры ихъ созвѣздій современенъ перемѣнятся; скорости ихъ движеній различны и простираются до двадцати льё въ секунду; солнце, какъ тѣло во всемъ похожее на звѣDigitized by VnOOQle
СТ. ОБОЗР. НАБЛ. НАДЪ ФЙЗЯЧЯСкШГЪ CMtАВОМЪ СОЛВЦЛ.          53
•
зды, также имѣетъ собстянм движеніе со веѣмй емшмн плакета ми.
ы ве можемъ не удивляться распрадѣлмію звѣздъ во небесной
сферѣ. Тамъ ихъ собрано болѣе ЭдоАдош тыоячьна поверхности,
рамой десятой доли видимаго круга луны; аздѣеъ ва такой же
поверхности не замѣчаемъ ни одной звѣзды, даже въ лучшія зри
тельныя трубы.
Бросивъ внимательный взглядъ ва свѣтящееся вещество, разсѣянное во иекзмѣряможу пространотъу, Рейтъ, Кантъ, Ламбертъ и
В. Гершелъ открыли обширное поле для астрономическихъ изслѣдо
мвій объ измѣненіяхъ этого вещества, объ устройствѣ млечнаго
пути и объ его протяженіяхъ въ ширину, длину в толщину. Наконецъ, если сдѣлаемъ еще нѣсколько шаговъ въ область космогоня*
чеСкихъ заключеній, то есть въ ту Физическую науку, которая основывается на вѣроятностямъ м ва положеніяхъ амлогичесиихъ, то*
безъ сомнѣнія, умъ нашъ закружится, какъ голова угорѣвшаго.
Но оставимъ всѣ этп соображенія, хотя они достойны полнаго
ввиманія мыслящихъ людей, я наймемся главнымъ вопросомъ нашего обозрѣнія, — вопросомъ о сходствѣ натуры звѣздъ съ натурою солнца.
Помощью полярископа, мы успѣли открыть составъ вещества/
изъ котораго образована Фотосфера, я притомъ потому, что ва
обширномъ солнечномъ кругѣ могли наблюдать различныя его точ-»
ка. Но съ удаленіемъ солнца ва такое разстоявіе, ва которомъ оно
покажется звѣздой безъ ощутительнаго для насъ ооперечника,этет*в
способъ нельзя уже употреблять. Цвѣтные лучи, истекающіе изъ
различныхъ Точекъ звѣзды, уже смѣшиваются я, какъ замѣтили
выше, составляютъ бѣлый цвѣтъ.
Итакъ, здѣсь, по ввдимому, должно совсѣмъ отказаться отъ полярископа; но мы не вдругъ покоримся этой необходимости.
Существуютъ звѣзды, которыя измѣняются въ своемъ свѣтѣ;
однѣ изъ нвхъ въ нѣсколько часовъ переходятъ отъ второй величавы къ четвертой; въ другвхъ же замѣчаемъ весьма крутыя перемѣны : онѣ иногда совсѣмъ исчезаютъ и потомъ опять являются;
періоды этого чуднаго явленія подлежатъ нѣкоторымъ неправильностямъ.
Мы можемъ объяснять его двоякимъ образомъ: можемъ предположить, что поверхность свѣтила не равно лучезарна, и что она,
обращаясь ва своей оси, представляется блестящею звѣздою, когдя
наблюдатель съ земли видитъ его внѣшвую сторону, и свѣтъ его
слабѣетъ или совсѣмъ исчезаетъ, когда она оборотятся къ намъ
темной стороной. Другое предположеніе допускаетъ существованіе
T. XXXII. Отд. 11.
Digitized by VnOOQle
54                  совтвмвшвкъ. — отд. и.
темнаго сяутнака, который, стааовяеь между звѣздой в наблюдетелевъ, запрыгаетъ ее.
Когда, слѣдуя тому влв другому предположеаню, будемъ ваблюдать свѣтъ звѣзды ве задолго предъ его уменьшеніемъ в вскорѣ во
оаовчавів этого у менъшецм, тогда булевъ раэематриватъ ревлнчныя
точка ея вооериосгв, а потому увовавутое смѣшеніе цвѣтовъ лѣ"
лается невозможнымъ.
Итакъ, если перемѣнная звѣзда, во всѣхъ ея «межъ, останется
въ полярископѣ бѣлою, го должны будемъ заключить, что ея евѣтъ
истекаетъ изъ вещества, подобнаго наммъ облапамъ нлм навямъ
горящемъ газамъ.
Таной результатъ дѣйствительно подученъ азъ наблюденій кеторы а, впрочемъ, ае безполезно повторитъ*
Описанный опоеебъ можно примѣнить и къ тѣмъ звѣздамъ, которыжъ свѣтъ измѣняется не вполнѣ, во съ вѣиоморымн.оттѣнками а
надобно только принимать оеобевиыя предосторожности.
Всѣ этн наслѣдованія привела къ слѣдующему заключенію: Ввше
солнце есть звѣзда в его «взцчоскій составъ совершенно едмнаневъ
съ составомъ милліоновъ звѣздъ, разсѣяннымъ по небесной твердя.
Назначивъ для своего обозрѣнія тѣсныя рамы, я долженъ былъ
ограничится однимъ заказомъ всего того, что мы знаемъ йыцѣ о
величинѣ, разстояніи в о «изачеекомъ, составѣ освѣщающаго насъ
огромнаго свѣтила. Но и этотъ слабый эскизъ достаточенъ уничтожать сомнѣніе тѣмъ людей, которые не вѣрятъ важности и точеоста
вывшовъ, оолучанныжъ цовѣйшамн ааблюдателямв.
