41) Есть ли гд* конвцъ оввгт? Сриымців И. Даиилеиокаго ім
А. Оооовскаго. £полімп«памвага«<івартвн4мш,.ч4р(аммвмк м каря
тЛ всего свата. Саб.,.  1; *
Одно заглавіе.атой жввпв.уц4 увааыеаегь вѣкоторымълбразомъ
на тогъ массъ читателей, дя котораго ода назначена. И, въ самомъ
дѣлѣ, кто можетъ предложить себѣ серьёзнымъ* образомъ вопросъ.»
сота л» еда конецъ свату? Рааумѣетоя, или давя недоетвгшѳо
того возраста, аъ аоторомъ узнаютъ,.что.вем*я есть варъ, а шаръ
ве имѣетъ концовъ влв такой яеловѣвъ, котораго обравованноеть
вмавао шагнула ва предѣлы’ерцмотмосяш (т«е. умѣнья читать идя же
аіиіміч іпать слюм, есив ве иымв). Для амкмхъ>чататглей писать*
легкой трудно. м*о.яотому,чтидыц>мъметрвбуетоя.валожвніа
охвлечепноетой. в трудныхъ вопросовъ наука.,. в <мѣдомт<мьео э*
Ио.ноймгъ іанаться человѣкъ, не проввжваій.гдубожа въ тайну св<і
епмтваефвапв Званья., Труды», потомучто алразвц-тый умъ чвта*
«ед» «ребревъѵстрогаго. выбора нредмета бесѣды в. яра Явей арности
наложенія: здѣсь явно требуется отъ автора двухъ важныхъ жа
вмті'т» ммпм«!імм(пв.<мрать..обіго<.А.дрдащр лрнаваться, что оба эта достоинства встрѣчаются ыо дплрц/л и рядамъ у
ваифйгміваъ амявутяй ібрйяш»                -і і                   /.»
 Кнйтчцію поводу ярторай -мы теперь бесѣду(жьясшгдвдчетъ ужо
вярепит члвтл'Свмммяыіл ггДамадевенаго чДеютояаго,. Мы,гово->
рамъ: сѵчыіъанля вотру, что лто слово выставлено на оберткѣ выіь
гатагяігоравдо враввяьвѣе овм могла бы назваться еаеіпсяитедялшк
Первые двѣ'чяоти вВішли уаьѳ года два тому нааадъ я слѣноаапмь**
во дна -рецвваевта ежемѣоячааго журнала првмтаЬМклгь явлеміе
пюатцесся яіырммяЙ йсторіи. Будемъ говоритъ объ одно* третьей
частя, вышедшей въ нынѣшнемъ году... „,
Авторы начинаютъ повѣствованіе.овое рѣчью о томъ, чО, если
собачка влв кошка отнесена будетъ не лѣйкодьдо вердтъ.съ закры-г
пишглввам то*она всегда, оама отьищетъ путь ц орнбѣікитр домой
беаъ проводника. За тѣмъ слѣдуетъ анекдотъ о мкоръпто гусѣ (дѣрмпю,ломашвемгь)> который.находился цѣлые годы въ отлучи сь
апми гусями и. мотомъ вевтгадв возвратился къ родному стаду,
ІЬсепецъ'ГОворвтея.іо голубиной почтѣ в выводятся изъ вресо зтогр
рмульмгъ-і,.что жвишгрьм «марены шистчпкшімр» ...
Digitized by kjOOQle
М                    СОВТКМПЖЖШГЬ. *-* отд. ir.
 Слгкдуггъсрввдошеімстямзямсъ рллумоЛш  докмымеѵві, чм*
уьп вецдѣ мівредо, а аюмаатнад моовбшюш(?) - нзмдя. Но все мѵ»
ирнскама, а сказка-будетъ впереди. Авторы желаютъ рммащмъ
овомъ читателямъ о томъ, какъ человѣкъ умѣетъ накодмть «ель
инстинкта дорогу тамъ, гдѣ ея нѣтъ. Тутъ сперва дается повитіе о
компасѣ, а далѣе о географическомъ опредѣленіе положенія мѣстъ
ва землѣ. Подобнаго рода -предметъ требуетъ таланта дли хорошаго
популяризовати, а мы должны отдать оправедлааоеть «кямралів,
что они довольно удачно исполнили свое дѣло. Но Эмвлапо удачно
не значитъ еще вполнѣ хорошо. Кромѣ многихъ иеивоостем наложенія мы встрѣчаемъ тавіе пряма» противъ истинъ пука, кого»
рые доказываютъ, что заторы сами нетверды еь тѣхъ наукахъ, о
которыхъ они пашутъ. Эго, впрочемъ, еще ве крайияя бѣда:
анкть всего польза, а учиться никогда ве предво. Если бы мы во '
признавали въ гг. Данилевскомъ и Оесовоконъ способности. быть
полезными на избранномъ ими поприщѣ, то огранивались бы од*
вамъ общинъ намекомъ на вхъ промахи. Но такъ какъ мы валимъ
въ вхъ книгѣ неоспоримый достоинства (хотя еще- весьма далевіа
отъ совершенства) и не сомнѣваемся,что трудъ идъ авитва вторымъ
изданіемъ, то в рѣшилась нѣсколько подробнѣе указать амъ па вѣ
мѣста, которыя требуютъ непремѣннаго поправленіи а вереработі
Повторяемъ, что ввело-аипт* нелыя, а что учмимел ««еярамяямеж
никогда не поздно.
 Ограначимса, впрочемъ, указаніями не вроммя, мдающіеся въ
. глаза даже нри бѣгломъ чтеніи.
Стр. 8 Созвѣздіе Большой Медвѣдицы азобрвшепо напѣржви
Средняя звѣзда гораздо елаМе -прочихъ, и притомъ но соблюдено
относительное разстояніе между звѣздами. Къ тому же все то, что
сказано о положеніе этого созвѣздія па вебѣ, рѣшательво веспраяид*
лино, ибо созвѣздія вообще измѣняютъ свои положеніи не тольно
относительно часовъ дни. яо в времена года. Такженсоорввсиыжпо,
будто созяВздіе Большой Медвѣдицы водееТОя ие втъ запада къ мь
стоку, а на оборотъ. Половину сутокъ оно двиагетвл отъ поевма аъ
западу, а другую — отъ запада къ востоку.                   \     <Стр. 14. Все оказанное объ лгяуеполкчвсяолв ифаясімромрл (?)
есть собственное сочиненіе авторовъ.
Стр. 18 и 19. Авторы увѣряютъ, что «еслибъ аопробоаат*
замѣтить напримѣръ 1 мая выньче ала въ будущемъ году, П поле
вАлеска нельзя было бы найти развести нв въ точкѣ горизонта, гдѣ
солнце бросаетъ- первый лучъ свой въ «тотъ день, па во времемм,
когда лучь этотъ явлаетса взъ за земли. Такай же самая точмость
въ ходѣ луны и звѣздъ отъ краю до крою торповта, иа «ажщй точDigitized by LnOOQle
таміОГГАФІЯ;                             Si
rt дуга овода небеснаго.» Всякій аѣскольно аиаконвій съ астромоміею легко убѣдятся, что авторы выписанныхъ нами строкъ но
имѣютъ точнаго понятія объ мой наукѣ.
Стр. 23 увѣряетъ насъ, будто бы южную широту мѣста опредѣли ютъ но южному полюсу (?!)
Стр. 25. Разсказъ о мостѣ совершенно не кстати и приведенное
тамъ объясненіе не соотвѣтствуетъ предмету.                       4
На cwp. 35 весьма серьёзно говорятся, будто бы созвѣздія Зодіака разставлены около солнца по тракту нашей планеты (!!); а въ
явномъ нсчосленш созвѣздія смѣшаны съ зодіакальными знаками.
Авторы думали, что это все равно, я что*знакъ, напримѣръ, Овна
находится въ созвѣздіи Овна; а на яовѣрку выходятъ, что знакъ
Овна подвигается безпрерывно къ западу и нынѣ находится въ созвѣздія Рыбъ. Подобнаго рода истерія случается в съ прочими зодіакальными знаками» Кто хочетъ у Звать признакъ м ходъ этого
дѣда, тотъ пускай прочтетъ въ астрономическомъ курсѣ главу о
предвареніи равноденствій.
Стр. 40. Тутъ оказано, что «вѣтеръ ничто», аъоздухъ имѣетъ
видъ оелубвео хрусталя (?!). На слѣдующей за тѣмъ страницѣ вмѣсто «35 иутовъ» читай вездѣ *32 Фута». Это можетъ бвіть ведосмотръ корректора, но онъ повторяется дважды.
- За тѣмъ (иа стр. 42) находимъ Фразу : («Самый нижній слой его
(воздуха) сжнгъ до нельзя; можно однако ежатъ его еще в болѣе».
Это что за извѣстіе? Сжатъ до-нельвя, а все-таки можно сжатъ еще
болѣе! Непростительный недосмотръ.
Стр. 48; Кремѣ неосновательныхъ толкованій о «етирбургсяой
погодѣ находимъ забавное извѣстіе, что «вѣтры въ жаркомъ климатѣ поднимаютъ такія страшныя бури, что звѣри въ тревогѣ це
аваютъ, куда дѣваться».
Стр. 54. Объясненіе погоды «овощію вѣтровъ совершенно не*
основательно.
На етр. 53 авторы увѣряютъ, будто бы вода вовсе не упруга
в не бываетъ снеаіка.
Но мы забыли сказать, что послѣ астрономическихъ сужденій
авторы трактуютъ овѣтрахъ, погодѣ я движеніи водъ океана» Здѣсь,
ва стр. 62, находимъ толкованія о вліяніи луны ва организмы, нз*
влеченныя, вѣроятно, изъ «Планетнаго Оракула», гдѣ имъ бодѣе
приличное мѣсто. Ни стр. 64 еще лучше. Танъ повѣствуется, будто
бы дли обезпеченія Петербурга отъ наводненій одни «считала за
лучшее обвести стоянцу плотами в высокими набережными», дру*
rie же «придумали перегородить взморье валомъ по отмоляцъ отъ
Стрѣльны до Лахты;» третьи — «возвысить насыпями весь грунтъ
Digitized by LnOOQle
Эі                                сов?іштшпіъ.іі-!т:агл. іг.
городя.» Намъ-особенно «овравплоаь ягороо врелэаѣеніг..Впрочемъ,
это не.собствеаноеоочинемае. <т> Длцвяевскаео. я.Освбвскяго.а во-»
ямствовано ими изъ творенія' извѣстнаго-йѣмоцкап» иисвтслл бвромм
Мюнхааувена, переведеннаго на русскій языкъ подъ весьма знаменательнымъ заглавіемъ.
На стр. 64 пугаютъ читателя слМишоіе пучиивю’Сциллы я Харибды. Мы имѣли случай не разъвидѣть эту лучину собственныаѵ
глазами и смѣемъ увѣрить авторовъ:,.что она вовсе яе танъ чфяя,
пакъ ее Лпшутпя. : >
.. Съ 66 енражицы до конца янвпв идетъ разсужденіе о томъ» га*
всего пріятнѣе жить не евѣтѣ? Отвѣтъ на; этпть вопросъ ім дамѣ
вавѣстеиъ всѣмъ (’). Han* авторы». однамОжь  :Маяодятъ нужнымъ.раонровтравжгьса.объ этанъ.предметѣ на 85 страницахъ, и разехаэт»
и*ъ можаааимяівамъ вдюьмэ веду рвымъ,. особенно для читателей тоіѣм
кмева, которому ваввачавтся книга «Есть;ли сдѣ ковоцъевѣту?»
Вотъ идеи' господъ Даннлевмаго >в Оссоввкаго о выборѣ.страмы 4
гдѣ бы имъ пріятно было жить:
Имъ нуженъ.чистый ивоарутъ п яииматъян.жаркій, ннколодный, римошньи растенія «лучшіе зМрн, втвцы, рыбы и разныю
жнвогныя,(?).,і вовмитиггельныѳвиДЫ, вдоволь.Фруктовъ» алмазовъ ав
золота. Эти желанія,. какъ вы вяжите у. чрезвычайно,скромны. Эю
тѣмъ авторы.разбираютъ поочередно всѣ частя, свѣта я. преходятъ къ заключенію» что вполнѣ ечастлнвойяемивінв сутеатвунгъ.
Жаль.!                         і..и -і...              !.(<..                  і; '     
Мы упомянули уже, что разсава оівыполекл я:невь|пвАаіь<НиьЭвм въ/Трй: или. другой части слѣва, наложенъ іаморййп ймовнв завяматеэьно.,.хоти жрутъ.оспъ много:яролммювві.'Каюьѵиаирнмѣргвр
враажгм<ламъ вуам вгыродѣ|О.іѢдупіцей і > «і.      и.'
«Гора — это валъ въ самыхъ непомѣрныхъ пропорціяхъ, яж
двѣ-трл аереты ныар0Ю4доаъ<жеправвавныйуплв, лучше сказать,
груда земли, сваленной какъ попало!»                                                 -і. <    о о
/Цосоѣнипсы прибавить р я»» подобныхъ лмомгіокъ въ книгѣ
весьма немного. Впрочемъ (ва стр. 75), вахо.инм»і«амы«яеампван
тельные.выводы и* Каспійскомъ морѣ;. На огр. -76-.увѣряютъ/, блто
0Ы Нѣмецкое мореіотдѣлено огъ Океана. Ашгліею, а наттр.г7Кі,.чив
чуть не полввива прѣсныаъ Ридъ Еврояы стеваегъ въ Балтійской
море (!!).:.( '                       ..I... <    'II :!
/. ।, Сенъ-Готардъ, по мнѣнію'авторовъ’т'замѣчвМолыгМкшвя"высот*
Альпоаъ. Вслѣдъ за тѣмъ іКанкизъ перемѣйіеяті ияъ Аліе въ Ни*
ропу..Но. еще вамѣчагельиѣв>дввмая'орма>а'тошъ» что Аппенинскія.
(*) Tain лучше, гдѣ васъ нѣгі. Эго выраженіе сдКівлось даже народною иотвернув».1...                               .>  :ы«il. 1                  " >
Digitized by LnOOQle
ВВБДІОГТАФи.                            33
Геры, утапая аъ-тааоааъ, изрыгаютъ ярость свою онкдышаиуши
жерммм Этны р Яеаувід. Удеительиая, поэтичеемая картава! Горы
трругъ в изрыгаютъ ярость «вою. Эта картава врамдлежптъ неотъемлемо сдоимъ. татарамъ, * ома смѣло могутъ поставятъ ее ва ряду
съ гумбодмвовым* «Каряяммм Природы».
На стр- 84 неладовъ вамъ мѣсто, котораго глубояо-мляооаювій
омьммъ уоаодьааетъ отъ вашей лроннжателквостн.
Подъ црадаАМѵедъатвомъ человѣка марогве растительное я жввдовое яалажям адѣеь облвгерожепвымм и съ очевндвай вечктвю
разума, торцеотпуж надъ естестввййым» затрудненіями оо стороны
климата «пмлаь Около кравемъ P. X. Европа представляла' ообою
неразумную массу лѣсовъ, горъ, болоп...»
Вамъ пожалуй скажутъ, что надобно быть неразумною массою,
чтобы не восхищаться глубиною мысли п картинностью выраженія
въ этой тирадѣ! Крапива в чертополохъ, майскіе жуки в черные тараканы подъ предводительствомъ человѣка облагораживаются в,
получивъ (неизвѣстно гдѣ йотъ кого) печать разума, торжествуютъ
надъ климатомъ и почвою, т. е. нагрѣваютъ льды полюса н разводятъ персики на тундрахъ Якутска! Глубоко, дивно, непостижимо!
Но еелй я'л№ поСТиЬаю смысла вышеприведенной тирады, то
очень хорошо вижу, что ва 88 стр. напечатаны слѣдующія странныя МЫЦН : «Зубръ тоже, ролъ бым, животное, почта вездѣ истребленное, та во причинѣ ярма отъ него а по причинѣ взлмншей страсть къ одетѣ.» На стр,.89 авторы увѣряютъ что осетры, бѣлуги в
стердддж.доватта только въ Волгѣ да въ Дунаѣ. На стр. 9* скааацо,
что вводъ названіемъ мужъ есть наеѣкопыя,. изъ которыхъ дѣлаютъ
левдмхдо, пластырь, называемый щпаямжей*мушкой.»
Мы та шутамъ м выписываемъ вездѣ съ дипломатическою точностьмь Читаемъ далЬе в ваяодвмъ :
Вѣсъ въ Азіи немногимъ больше, чѣмъ въ Европѣ (стр. 95); въ
Азіи ва дивномъ горбѣ трутся облака (97); аесатметада добывается
та тамадѣ Айи, а. между тѣмъ весь западъ выводишь, нова ае
судитъ (98); тай росвегъ ва берегахъ Восточнаго океана (99); да
Кодумба Рбъ Ивді» доходили въ Европу только слуха (190); Александръ Шммвсяіѣ «ль армію ва югъ Азіи, чтобы завладѣть ламдшйь страной — Индіей (W1); куры принадлежатъ къ числу
самыяъ. прелестныхъ животныхъ Азіи ( 101 ), а змѣи новое ве состоятъ
ВЪ сяисвѣ рнаовыдъ живатиыкъ этой части свѣта (103); холера есть
bBMCTWM* ()(04)> садовъ можно погребать порохомъ (105); далай-лама
жвстхъ въ реіпарадъуа водѣйцы италонаются дереву бамаиу(Юб);
аамѣтатадьнѣйвіеа               растеніе — не яуняь линя (114) (а
между тѣмъ растенія мьюа Дебрей Надежды совсѣмъ забыты); отъ
T. XXXII. Отд. іѵ.                                         з
Digitized byUÇOQlC
34                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1У.
самуна человѣкъ умираетъ въ нагъ (117); въ срединѣ Африки анкъ
никакъ нельзя (118); любопытнѣйшее путешествіе Въ Африку есть
путешествіе Француза Вальяна (119); въ Америкѣ есть горы въ ж>семь верстъ вышиною (122); въ Гренландіи застываетъ спиртъ
в таетъ медвѣдь (124); Мексиканскій заливъ, но малости МѣвтФ,
представляетъ мало добраго (126); Мексиканскій заливъ- затопилъ
всю жаркую полосу (129). Авторы нашли въ Америкѣ лмя, но же
нашли тапира, зато, по ихъ мнѣнію, всего замѣчательнѣе въ Америкѣ — колибри (131); португальскій алмазъ они оцѣнили въ 850
милліоновъ рублей серебромъ (133); плодъ хлѣбнаго дерева вмдомъ
похожъ на тыкву, а вкусомъ на булку (143)... Однаиожь, йораковчить безконечный рядъ замѣтокъ. Къ концу книги приложена карта всего свѣта, начертанная но
меркаторовой проэкція. На ней въ разныхъ мѣстахъ изображены
Фигурки,знаменующія животныхъ и растенія, характеризующія указанную мѣстность. Идея не новая, но весьма хорошая. Жаль только,
что она выполнена со многими ошибками и пропусками. Наша статья
и безъ того очень длинна и мы не хотимъ наскучить читателямъ.
Какое же общее заключеніе дѣлаемъ мы о разбираемой книгѣ?
спросятъ насъ.
Несмотря на всѣ свои несовершенства, книга Есть ли гдл конецъ свлту?. прекрасна по мысли и довольно порядочна по наложенію. Въ ней есть множество дѣльныхъ вещей, знаніе которыхъ чрезвычайно полезно извѣстнымъ классамъ читателей.
Эта книжка навѣрное дѣльнѣе пупулярныхъ геологій, карманныхъ
и складныхъ глобусовъ и ученическихъ сочиненій о разныхъ серьёзныхъ предметахъ, издаваемыхъ потомъ спекулаторЗмк подъ пышными заглавіями, въ родѣ «исторія такихъ-то учрежденій» млм
«исторія такого-то предмета». Книга господъ Данилевскаго и Оссовскаго несравненно дѣльнѣе и лучше многихъ безъименныхъ компиляцій, являющихся подъ громкими титулами, раСчитаиными на
легковѣрность иногородныхъ читателей. Жаль только, и очень жаль,
что составители пли издатель прежде напечатаній книги и карты Не
предложили вхъ на предварительное разсмотрѣніе я исправленіе лица, спеціально знакомаго съ науками и предметами, о которыхъ дается понятіе въ сочиненіи господъ Данилевскаго о ОссовскагО. Тогда
бы промахи исчезли, н опа принесла бы читателямъ всю ожидаемую
Пользу, разсѣевая между малообразованными, во грамотными людьми
бездну дѣльныхъ свѣдѣній, обогащающихъ умъ в слѣдовательно
облагороживающихъ человѣка и ведущихъ его къ наслажденію умственными занятіями. Оросвѣщевіе есть великое, святое дѣло!
Digitized by VnOOQle
МКАІОГРАФІЯ.                             35
Мы довольно подробно указала главные промахи разбираемо*
інигн. Повторяемъ, что мы ато сдѣлала единственно изъ желанія,
чтобы авторы воспользовались ими при новомъ изданіи ихъ книги;
которая, вѣроятно, будетъ имѣть успѣхъ въ томъ классѣ читателей,*
для котораго оаа явно назначена. Издатель весьма благоразумно сдѣ-»
лалъ, что назначилъ ей умѣренную и доступную для всякаго цѣну/
Это и благонамѣренно и расчетливо.
