CASA DEI МАТП.
ДОМЪ УМДЛВШКННЫХЪ ВЪ ПАЛКРМО,
Старинный способъ леченія съумасшедшихъ доказываетъ, что
попечители ихъ едва ли не были сами съумасшедшнмя. Къ счастію
той и другой стороны, прежнее леченіе прекратилось. Есккроль и
Пн велъ основали во Франціи новую систему леченія, слѣдствія которой до такой степени оказались благодѣтельны, что ее приняли
въ руководство почти во всей Европѣ.
Мы прочли недавно интересную книгу, въ4 которой одинъ путешественникъ по Сициліи разсказываетъ о своемъ посѣщенія «Casa
dei Mat tiw въ Палермо, и съ удовольствіемъ передаемъ вашимъ читателямъ разсказъ путешественника его собственными словами.
Digitized by VaOOQle
.  ДОМЪ ѴМАДНШКВЯЫЖ» » ИАЛВЬМО.                         ЭД
«Нѣсколько лѣтъ тому навйдъ-гяцнлійвііій. гренъ Пиамц':вн
время своего путещеотві д по Европѣ обращалъ особенное ццимадо
на, «остовые заведеній, въ которыя правамалаоь еъунасшедшіеГлубоко- тронутый безразсуднымъ н часто жестокомъ обхожденіемъ * которому подвергались несчастные страдальцы, онъ рѣшился, во возвращеніи въ отечество, обратятъ свою пракращіуір
мзду», близь Палермо, : въ ломъ умалященныкъ, плавалъ ее «Casa
deiMaltiu, и, перебравшись самъ въ болѣе скромное убѣжище, по- '
сваталъ вое свое богатство в. всю.свою. энергіюндасцолневіе плана,
въ высшей степени Филантропическаго.,
Грооъ Пваани саиъ вызвался показывать мнѣ:.устроенную имъ,
больницу. Послѣ небольшой прогулки мы приблизилась къ перед*.
мему Фасаду. огромнаго дома, который > но наружности ничѣмъ ве
отличался- отъ обыииоаввнмжъ загородныхъ виллъ частныхъ цлядѣльцовъ. Правда.» окцвбыдц ръ;рѣшоткамр, hq эти рѣшотки такъ
июкусяо были устроены» ято ахъ трудно было намѣтятъ. Онѣ представляли побѣги ранныхъ вьющихся растеній я между прочимъ
вивоі радинка съ листьями я гроздіями-. Листья, плоды и цвѣты
были оврашены въ натуральный мхъ цвѣтъ ц на столько прибдржались къ природѣ) на сколько позволяло искусство.
Двери дома отворялись человѣкомъ» которыйд вмѣсто огромной
швейцарской булавы- иля связки ключей (обыкновенныхъ принадлежностей иривратнека)» имѣлъ у себя на груда прекрасный букетъ
цвѣтовъ н-въчиной.рукѣ дерзымъ *лейту» ва которой оцъ» по виднмоиу) до нашего приводя нормъ..
Мы вошли въ зданіе и, прохода по коридору ножнаго этажа,
встрѣтили человѣка) котораго, ян р внялъ было за лакея» потому что
(мгынесъ вяааику дрйвъ/ Замѣтивъ насъ» онъ опустидъ сцоір.цщцу
Я'улриблвзивівись къ гра«у Пазаии,съ почтеніемъ поцалраалъ еьо
руку» Графъ спросилъ 'его s.почему онъ не пользуется въ салу чистымъ вовдукоиъ и ве проводить время съ своими товарищами?
j -»- Потому что-зима быстро приближается, в я не долженъ те-,
рать вреиевй. Мнѣ нужно перетаскать всѣ дрова съ чардака в уло-,
жить якъ въ аодмлѣ.
. ГрвФъ Пазанв одобрилъ его намѣреніе, я.онъ олова поднялъ
вавку, поклоавлея и ушелъ..                     :і.,4
Этотъ человѣкъ, какъ раземвымлъ инѣ гранъ» былъ владѣльцевъ обширнаго - помѣстья въ Кастеаьвелеруно., Пядъ цдіщпрмъ
врожденнаго бевдѣсріл уиа, при-отсутствіи, водкн» возбуждающаго
нлв'оолецвйго занятія, оиъ ваялъ въ то' умеѣвенное оцѣпенѣніе» кo
торев обьмпмввнао манчвваетм. съумаспшоткіемъ. Когда его,прцт
ввела-въ.«Сам ііш Манія, гранъ Пвзанв. отвелъ.его жъ сторону,
T. XXXI Отд VI.                                             Ів
Digitized by VaOOQle
ÎIS                 СОВНШМХМШМЪ. — отд. г*.
одъ мргдяычшъ сообщить пу мсімв-вапмюе дѣло. Грашъ райсайадѣ ему, чіжѣри рождейи его подмѣняла ѵ что онъ яп байтъ запоявывъ мадѣтелешь «ого багвтства, Koropoq до то* поры анаодвлосъ
* гь полномъ его рсворыиеиіи, что подлогъ теперь обнарушваъ о
сдѣлался вввѣставъ почта каждому, чтовмѣніеуъсеввпте отъ вето*
й что Овъ ллл поддержанія своего сущестновані» долаеаъ работать.
' Съумасшсяшій пЬвѣрмлъ вТой' сказкѣ, не ня подъ  какомъ ведомъ
ве хотѣлъ разстаться съ то* безпечностью, которая была главно*
Причиной егоНОМѣшательства. Онъ сложилъ руия и опуап-илса аа
стулъ, вѣроятно, въ томъ убѣжденіи, что въвадлеямщее время
ЯйНтся къ яеііу' лакей съ извѣстіемъ, что обѣдъ готовъ. Неонъ
' Очень ойгЯбсй.    1
' Обѣденный часъ ваСтуеіыЪй послуга не яммсд. Больной терпѣливо прождалъ <W нѣсколько времени, наконецъ голодъ метавилъ его громко кричатъ, чтобы подали ему обѣдъ. На его крикъ
Пикто Ве отвѣчалъ, и «въ провелъ Вою ночь; стуча въ «тѣнь»окотѣ
комнаты в приказывая лакеямъ подать емуебѣдать.
“ На другое утро {-около-девяти часовъ, въ комнату ічмодмвуо паціента явилсясмотритель'.  Больной окмулъ смотрителя вы разительнымъ взглядомъ и иойелптельнывъ тоновъ приказалъ подать
собѣ зйктракъ. Смотритель- яредлоаплъ свои услуги сходить въ
городъ и купить ЧТО нвбудь для мигрмм-,'«шв только дадутъ ему
денегъ. - Голодный1 страдалецъ въ ту же минуту ввчрлъ обшаривать
сВоп кармйяы *в * йе отыскавъ- въ міхъ ни гроим, мчалъ умолятъ
смотрителя сходить въ городъ безъ-девять и достать тамъ вавтракъ
въ долгъ*.
* 1 - Въ ДблГъМ'вбсилиивулъ сиотрвтеж», ор«иввр*телыіо получки*
ШМ Отъ граФС Нкеппв1 Приказаніе/ какъ Ьму дѣйствовать. — . Нѣтъ*
Милостивый ' гасудярь I < прешла, та- пора когда- вамъ мовню было
брать въ долгъ!  Когда вы- жали въ Каствльволеруво вамъ Яѣршм>
какъ «иконному владѣльцу прекраснаго а обширнаго помѣстья во
скажите, кто вамъ повѣрить тсверь, когда въ карманѣ вашемъ нѣтъ
ня гроша, когда вы сдѣлались совершеннымъ ввйімйъ?
При этихъ словахъ съумасшедшій вспомнилъ, что говоремо ему
 б&ілб гриденъ Пмвмя1. ЫѣокоЛыю минутъ цвъ оставался- въ арубокомъ размышленія в потомъ спросилъ.овояра‘педяі,>ае>.уважетъі<ла
ойѣ'еву средства Изобрѣтать деньги. -..;..- - Смотритель'(отвѣчалъ, что если-овъ оойожетъ емуфареносичъ
дроМг ѣ&ѣ гіодвила на чердакъ, то- получитъ рбольрауш плату qa
свои трудьп Оредлошеніе было прмшю» весьма оытво. Церетамавъ
дШмпну вязанокъ{ работникъ получилъ плату, иа-жоТорул» едааедва
можно было купить кусокъ клѣба, в- овъ сѣѣлъ зжнѣ кусовъ съ
а gitized by VaOOQle
ДОМЪ ГИЛЛИШЕННЫХЪ ВЪ ВАЛКРМО.                    213 
тнт апвеЛтомъ, кмюгн иѳ чувствовалъ въ теченіе всей своей
жизни.                                                   '
Послѣ завтрака онъ снова приступалъ къ работѣ, чтобъ ослу чать
собѣ денегъ на обѣдъ*, но. уже вмѣсто двѣнадцати, овъ перетдивлъ
тридцать-шесть вязанокъ. За ату работу овъ получилъ втрое болмиву
. и, разумѣется, обѣдъ его былъ пропорціонально лучше а обильнѣе 
завтрака.
- Ça ѳтапо времена работа его продолжалась съ иеизмѣннмоф регулярностью; в больной до тако* степени яолюбялъ свое завитіе, что»
когда уни всѣ дрова бвыв перетаскааы наверхъ* овъ но. гобстѣенвому желанію началъ таскать вхъ внизъ и обратно. 
.Около года уже онъ занимался своимъ дѣломъ. Болѣзненный характеръ его съумошсствія совершенно исчезъ, и его *и8ич.еаюѣ
адароиве наводилось въ цвѣтущемъ положеніи. Граиъ Цизап сооб' щилъ мнѣ, что въ скоромъ времени намѣренъ объявить ему нѣкого*
рыа сомнѣнія касательно справедливаго рѣшенія суда, по которому
лишили ого виѣнія; что онъ (граиъ) огъасвиваетъ документы, ко*
торые могли бы доказать, что паціентъ его былъ законный васлѣд*
вииъ мкѣкьа, котораго его лишили,,
— Но, прибавилъ граяхъ: — какъ бы я ни былъ убѣждднъ*въ.
выздоровленія етого человѣка.-, я, не воаволдо емуЧмЭДвить ото мѣего, не волучавъ отъ мето торжественной клятвы, что онъ каждый
демь будетъ, переносить двѣнадцать вязанокъ дровъ ввъ подвала на,
чердакъ- и двѣнадцать вязанокъ съ чердака ръ подвалъ. На одномъ
только ат мъ условіи и. могу рѣшиться освободить его. Каждому
извѣстно, что недостатокъ дѣательаоетн весьма часто бываетъ причиной яемѣшятельства..
Каждый паціентъ имѣлъ свою отдѣльную комнату, и, каждая И4Ъ
- шшхгь ааленьимхъ комнатъ была меблировзна и украшена чрезвычайно. причудливо, сообразно съ требованіями и вкусомъ ихъ вда*
дѣілкцевъ, Одвнр изъ націемтовъ воображалъ, что онъ сынъ.квтрйг
емро> императора, и потому стѣны его. комнаты увѣшаны быдц
толковыми знаменами, на.которыхъ нарисована были змѣ“, дрзко*
вы, между тѣмъ Какъ множество другихъ орнаментовъ задалось въ
Йоааорадиѣди полу. Этотъ еъумаеп*вдш|*.біьіл-ьсмвррго к довольнѣ
веселаго характера. Для уничтоженія его помѣшательства грзфъ
ПаДани придумалъ слѣдующее, средство. Онъ нркказалъ НЗДе.ауать
нумеръ ідчэѣгы и пошѣйгпть въ ней взатыо «цдввудонін съ престола
китайскаго нмиератйра и объ отрсчевіц съ престода' его çMoa,
Друіжй брлваей вообраиммъ. <ебя мершммцъі-'а вслѣдствіе того яоннЛтвево убрана бьіб.чернымъ крепомъ р- кровать его имѣла вцд;ь
катаФвлкаі. Прикаждсмъ пробу жданіяе*ъ, пжнодецно, закутрѵ
Digitized by Google
валъ себя въ: простыню иля въ-явной нибудь другойкуоокъва'верія,котирый, по его мвѣнію, могъ бы служить прилпчнынъ костюмомъ
покойнику. Это состояніе больного квеацось для меня неязлечнмымъ, ня спросилъ воего спутника, надѣется ли онъ на нзлечеаіо
столь-необыкновеннаго помѣшательства. Грамъ Пваам сомнительно
покачалъ головой а аамѣяилъ, что едивственная надежда его заключалась въ выдумкѣ, которую онъ намѣренъ былъ въ скоромъ времена привести йъ иополневіец а именно : овъ потѣлъ убѣдить съумаешедшаго, что наступалъ день Страшнаго Суда.
Выходя ивъ ятой комнаты,мы услышали въ другой, ближайшей
комнатѣ громкіе криКи. Замѣтивъ мое удавленіе, граоъ спросилъ,
ве хочу ли а посмотрѣть, какамъ «бравомъ онъ обходитса съ бѣшеными.                                    < *<     - 
- Съ удовольствіемъ, отвѣчалъ а : 'но только, если вы ручаетесь sa мою безопасность.
Грамъ увѣрилъ меня, тао бояться рѣшительно нечего, и, взявъ
ключъ изъ рукъ смотрителя, ввелъ меня въ комнату несчамтвагм
бтрадальца. Яъ олномъ углу «той-комнаты аакодплась кровать, и ва
вей лежалъ человѣкъ. Огромный корсетъ, Надѣтый на больномъ,
првжвмал4 ему руки-Въ/бокамъ в1 вривазыввлъ его по самой серединѣ къ кроватя1. 'Мнѣ сказа ли / что четверть часа тону навадъ
(тотъ человѣкъ* находился въ таковъ страшномъ проваркѣ бѣшенства, что Смотрители, для усмяречіія его," принуждены были употребить насиліе    мѣру, къ которой очень рѣдко прибѣгаютъ во всемъ
заведенія. ВоЛьиЬиу яа видъ-быденоцоло тридцати лѣтъ; пра красавСй наружности, ОНЪ* имѣлъ прекрасный черные глаза, весьма правильныя черты лица и геркулесовское тѣлосложеніе. Услышавъ,что дверь въ'его комнату отворяется / онъ началъ кричать громовымъ голосомъ И произносить -страшныя угрозы и проклятія; во
когда глаза его встрѣтились съ глазами грама, то гнѣвъ его немедденно прекратился ‘я вй Лицѣ еГо отранались. скорбь и страданіе.
Грамъ Пизани приблизился къ кровати - и кроткимъ голосомъ опросилъ страдальца,- по какой причинѣ связали его.
— У меня отняли мою Анжелику, отвѣчалъ безумецъ: — оав
оторвали ее отъ меня, в я рѣшался во чтб бьі тояи стадо отмстятъ
имъ...              
Несчастный воображалъ себя изотупленвЫвъ дюбоававомъ Orlando Furioso, И, какъ вожно иаключатъ, бѣшеаство егѣ ивѣло самый векстовъій характеръ;         ’ 
Грамъ Пвзамя старался утяпвтн язртупленіе Страдальца увѣреніемъ, что Айжелвку уйебли ММальио j в что, бізъ макаго-ооваѣвія, оиа яри первой возможности оовободитвя'пвъ руръ вохиТяжъDigitized by Google
домъ гмллншвяаыжъівв bàmfmo.                        145
леѣ и ямтсякъ евоему любовнику J Это увѣреніе, кротко в неоднократно повторяймое,нмѣло благчыѣтельвоо вліяніе ва больного, такъ
«ято, спустя нѣсколько ммутЦ овъ началъ упрашивать грача освободить ого отъ несноснаго норсета. Грачъ Пнаадн согласился исполнятъ его просьбу, съ тѣмъ условіемъ ♦ если больное дастъ ему
честное слово, что онъ ве воспользуется свободой и но предприметъ
погоня за своея Анжеликой. Это сочувствіе къ воображаемому несчастію имѣло благодѣтсдацое дѣйствіе. Страдалецъ приподнялся на
своей кроватс я не хотѣлъ даже сойти, съ нея* Онъ находился уже
около года въ атомъ наведеніи, и, несмотря на глубокую скорбь, въ
которую повергло Y его воображаемое не счастіе, грачу □ вязни
івв разу еще не случалось замѣтить», чтобы онъ завлекалъ. Грачъ,
нѣсколько разъ старался заставить его плакать, но бозъуспѣшно,
и наконецъ рѣшился всиытать.ещр (oq средство -г объявить безумному любовнику, что Анжелика его умерла. Оръ намѣренъ былъ
.одѣть восковую Фигуру въ погребальный нарядъ в допустить Орландо присутствовать при погребеніи. Эта сцена, по всѣмъвѣрояjiaMb, должна была исторгнуть слезы изъ глазъ несчастнаго, и если
такъ, то грачъ Пизани не терялъ надежды на его выздоровленіе.
Противъ, комнаты, въ которой находился изступленный Орландо,
заключался другой бѣшеный. Когда мы вошли въ его комнату, онъ
лежалъ въ особеннаго рода койкѣ, въ которую его. зашнуровадм,
за то, что онъ укусилъ своего смотрителя.
— Что это значитъ? спросилъ грачъ ІТизани. - Что вщ надѣлали?
Безумный взглянулъ на грача и заплакалъ какъ своенравный
ребенокъ. 11. f. .
— Мнѣ не позволяютъ поиграть, сказалъ он'ь, устремивъ
глаза за окно, гдѣ нѣсколіѣо товарищей гуляли въ саду. — Мнѣ
наскучило лежать въ этой кровати, — в при этомъ онъ сильно напалъ
биться руками и ногами.                                           *
г    — О! я увѣренъ»что наску<10ло, и потому сейчасъ отпущу васъ,
отвѣчалъ Пизани и вмѣстѣ съ тімъ распустилъ шнурки, которыми
кровать была затянута.    z,,.
Сумасшедшій съ радостію, спрыгнулъ на полъ.
— Теперь мнѣ можно иттц дъ.СМъ! воскликнулъ онъ,
«О, нѣтъ! повремените немного,, отвѣчалъ грачъ: — я хочу,
чтобы вы вротанцоШли мнѣ тарантеллу.».
Тарантеллу! съ удовольствіемъ воекмкнулъ больной такимъ
голосомъ. въ которомъ ямаообнаруживалобь, что омъ прнаямаетъ
это предложеніе съѣдеторгомъ.                                   г
Digitized by G'oo
StW                 оовпмжшпигь. —          ru
— Приводите сюда Терезу  Гетто, сманилъ гримъ одмшу m
смотрителей  потомъ, обратившись до мнѣ, зообщилъ, что Тереза
также принадлежитъ гъ чмслу изступленныхъ съуишсшелтжъ а
очень часто дѣлаетъ много хлопотъ; что Гаетимо былъ музыкальный учитель, н ре красный гитаристъ а лучшій музывангъ во асовъ
заведеніи.
Спустя нѣсколько минутъ два человѣка правежа къ намъ Тереку,
молодую и прекрасную дѣвушку, лѣтъ двадцати отъ роду» Смотрители дожали ее за руки; она. всѣми силами старалась вырваться и
нанести ивъ ударъ» За этой группой преважно слѣдовалъ Гаетато,
съ гитарой, повѣшенной черезъ плечо, ва широкой лентѣ. Его ввито
ня держалъ, потому что приііадяя его еъумешествія не были
опасны.
Едва только Tepèaa замѣтила грана Пязавя, какъ, ежѣлавъ усиліе,
освободилась отъ смотрителей, бросилась къ грану, отвела его въ
сторону я начала разсказывать длинную исторію объ оскорбленіяхъ,
яьторымъ была подвергнута.
* — Знаю, знаю, сказалъ гранъ : — я уже слышалъ объ этомъ и
непремѣнно постараюсь сдѣлать тебѣ удовлетвореніе. Для этого-то я
и послалъ за тобой, чтобы ты протанцовала мнѣ тарантеллу.
Тереза съ удовольствіемъ приняла это предложеніе и въ ту же
Муту стала противъ своего партнёра.
— Начинай, Гаетано, сказалъ гранъ : — presto! presto!
И Музыкантъ съ одушевленіемъ заигралъ тарантеллу.
Я очень.часто видѣлъ магическое дѣйствіе, которое производитъ
ва сицилійцевъ музыка этого танца, но никакъ не могъ вообразить
того вліянія, которое она имѣла на этихъ двухъ съумасшедшихъ.
Гаетано началъ играть ее, соблюдая вѣрные размѣры; но танцоры
безпрестанно заставляли его играть чаще и чаще, такъ что подъ конецъ быстрота такта увеличилась до такой степени, что несчастный
Гаетано не успѣвалъ перебирать струны. Въ порывахъ восторга танцоры отчетливо прищелкивали пальцами.'Спустя четверть часа они
“начали обнаруживать признаки усталости. Мужчина первый пересталъ кружйться и бросился на скамейку, коТорая стояла у стѣны.
Тереза одна продолжала танцбвать, новрошло еще нѣсколько икнутъ, какъ я она принуждена была остановиться'. Мужчину потожадмш кровать, а Терезу Отведи въ еи конка ту. Какъ теть, такъ к
другая до такой степени утомилась, что Грамъ Явзанв увѣрялъ меня,.,
wo они на цѣлые сутки останутся спокойны. Что касается до Гаетенр, то ему цозжмидя итти въ садъ иідіать саоямь тоцфвщдиъ
любимыя пьесы.,.. *
Digitized by     □gle
домъ цллмшкнмшъъ. въ «дмимо.                        W7
Изъ ЗЯМ>Ъ отдѣленій МИД вровадкръ-обшлірнуюізйду «аммого»
.ре*-паціенты гуллм «играли, когда дурная аюг(мд. мѣты» ямъ пьн
«влить на дворъ «ж въ садъ/.Зада была украшена мвожис|в<мгі* ра
доеній и цвѣтовъ; на стѣнамъ >«сѣл* яр< красныя картины., впобряе
акающія юнцриотннредія «вдціі» Тутъ находцамъ- одльцм дламмпья
самопрялки а даже ткаціе станки; все орсдставлялріилѣдьь работьц
лнюрфйаацнмааваьсъужасіцедщіе,.Одна нагъ дацм аада* выяснила
и» радъ, который нрккриивв былъ редцааяпромжь, отѣшыоя гу».
стыми деревьями а орошался свѣтлыми Фонтанами. Мнѣ говорвімв,
чтооумасщѵддце во «рема часовъ, назыачешмцхъддапрЬгулкв,
дуддютъ посаду отдѣльно другъ отъ друга, некогда «е «хмваріятъ
между собою, н каждый предается своему удовольствію,.смотра:о*
дикдряцостм, иди шумно, Для ’боашмвцо. Уединеніе Фоктапляеігь одну
изъ самыхъ главныхъ характерястичсскикъ чертъ съумаанмитаія*.
Очень.рѣдко случается, чтобы.сьумтоиимшій вступилъ вѣ разго.моръ съсъунапнедомамъ; веди это и.бываетъ, го каждый изъ никъ
передаетъ дюбственнынспвр. мысля 9 вовсе це обращая. вниманія на
адова и оредложенія своего собесіиника. Дѣло другое, когда овн-го*
воратъ съ незнакомыми лицами, которыя иногда иосѣщаютъ мхъх
Омц ловятъ ’ощ да каждое слов0і>кажд|уірмысаь,нгзмаяоіица'я дѣлаютъ
.ыюя возраженія весьма разсудительно и даме остроумно.
Первыкщаціентъ» цотораг» цы встрѣтила въ одду,, былъ малое
.длй.человѣкъ, нодедимому, лѣтъ диадцатмгшесі* вда ооьма агъро<ду. До «ютерн домрдка онъ нринадлежмъ къ чйслу отданыхЪ адвос
.катовъ въ. Катаніи.' Однажды». вечеромъ „ въ театрѣ.омъ. йояиечонъ
былъ въ какой-тр споръ съ «еацолцгандемъ» который, вмѣсто того
іятобм । положатъ цъ кармамъ авзпгную карточку, вручганук> ему
Луккой (такъ наамдадоа молодо*.человѣкъ)», вышелъ іонъ театра ѣ
-мрвцесжалрбуі караульному ооицеру. Караулъ сдокмиъ вап неа иолвтанекмхъ солдатъ, в одинъ язь нихъ схватилъ несчастнаго Лувиу
вороѵнпкъ... Луина вятолжнулъ дон, сеДя ооДдита, на дюмощь
лЮТорому тсгічасъ же явились товарцщц. Ыацалмь.рым'ка, Лукка
получилъ въ голову сильный ударъ и безъ чувствъ упалъ на деилю;
Сто отнесда вь тюрьму , яосадндк аъіотдѣльную: комнату, гіѣ онъ и
оставался въ теченіе ночи. На другое утро, когда хотѣли относта
егоі «ь допросу, то.уацдѣлв, что оцъ оопервамор дашилСа -разсудка.                                    ’ ।                .і ..» і
Помѣшательство молодого человѣка црнмм иемм.«ЖтичЛкре
направленіе. іИноіідд -ОНЪ. арвдотшыилъ себя.Торімйтомъ Тассо, а
иногда Шекспиромъ и Шатобріаномъ* Во ефеилгмоега посѣщенія,
PMJ вздумзддсь воабрадоть, что онъ — ДантеКогда ыіпадааыи'къ
нсцу;, оцъ додалъ чрадъ,в мердъ.яо небодмроѣлмаѣ деревымъ.
Digitized Ьу Google
243                    еовдъпкнмпгъ. — мтді уг.       
бросающихъ пріятную тѣнь.'Въ одной           омъ держалъ «крадідншъ,
«-въ другой нѣсколько ловяутковъ бумнгв, в, ковъ видно было,
усердно ранимался сочиненіемъ тридцатъ-третье* пѣсни Ала. Время
отъ временя овъ погоралъ себѣ лобъ, вамъ будто затѣмъ, чтобъ
добрать свое раосѣяинма мысли;  потовъ записывалъ нгѣстольио
строчекъ поэмы.
  Пользуясь промежутковъ, ѣъ теченіе погорать онъ, во ввднмому, оставлялъ' свои глубокій размышленія, а рѣшался нодойтн къ
аеау.
Извмате, милостивый государь, мою спѣлость, сказалъ в : — 
маѣ каагетоя, что л имѣю честь видѣть передъ собой творца «божественной Комедія».
— Да, меля зовутъ Данте, отвѣчалъ Лукка. — Чтб вамъ угоди
отьменя?
— Я хочу только принести-вамъ сердечное мое увѣреніе въ
томъ безпредѣльномъ удовольствіи, которое я'сталъ бы чувствовать,
удостмвшмсь вашего знакомство. Я пріѣхалъ во Флоренцію въ
подвой вадеждѣ, что Заставу васъ въ томъ городѣ, но, къ несча»
ятію j опоздалъ.
— Значатъ вы-ente не tonie, что Пеня прогнала изъ ФЛоренЦІР, сказалъ Лукка / тѣмъ рѣзкимъ, отрывистымъ тономъ голоса,
который такъ часто замѣчается въ помѣшанныхъ. — Вы не знаете,
что мена обввнвля въ покражѣ денегъ Республика? Представьте себѣ, Данте обвинили въ покражѣ! публично наименовала его
воромъ! Чтб мнѣ оставалось дѣлать иоОлѣ этоГо? я привѣсилъ свою
щпагу, собралъ первыясемь пѣеень моей поэмы и ушелъ!
 Это странное помѣшательство возбуждало мое любопытство, я 
Мнѣ крайне не хотѣлось прервать нашъ разговоръ
— Я надѣялся, догнать васъ между Фетре «Монтемельтро, сказалъ я.                                                                 ।
— Ахъ, нѣтъ! я останавливался тамъ м весьма короткое крема,
отвѣчалъ воображаемый ДайТе. — Почему вы не прМяідя въ1 Ра»
венну?
Я пріѣхалъ туда, но нашелъ тамъ одну только вашу гроб»
нецу.        
' — < А меня въ не* вѣрно не нашли?эамѣтилъ ноютъ. — Знаете
ли, какъ я избавился отъ ноя?
Я отвѣчалъотрицатедьно. '        ь         '             '
— Я открылъ способъ воэстановлать нашу ДКИзчѴ!              1
— ► Позвольте узнать, это секретъ? '    і:                  ' '
 — О нѣтъ! я сейчасъ аамь раскажу, какъ' СТО дѣлНСТ. Когда я
чувижук)-, ічто смерть прзблНлМатия ігоѣнѣ,         йтѢНіМШ ирМі»
Digitized by Google.
доигъ хмадшніміпыхъ «ъ пллермо                   *219
зышаю   рыть погиЛу, — самую глубокую могилу. Вѣроятно, вы аме*
те, что въ центрѣ ваивей плавсты находится огромное озеро, пеліи
жравио* воды... в... и...
Въ эту минуту графъ Пнзани, подслушавъ разговоръ нашъ, бы*
стро прервалъ ого.
— Синьоръ Данте! сказалъ онъ : — вотъ эта люди, непремѣнно
хотятъ танцовать.. — Будьте такъ добры, съягрейто кадриль для
анхъ, — я вмѣстѣ съ этимъ грмъ приказалъ привести скрипку, ва
которой Лукка игралъ какъ виртуозъ.
При несли скрипку; гранъ передалъ ее Луккѣ, который я началъ
играть.
— Извввйѣе, что я съ умысломъ прервалъ мшъ разговоръ, она*
залъ граФЪ, обращаясь ко мнѣ: — в замѣтилъ, что Лукка начиналъ
впадать въ мстяфязвчлскія разсуждешя, а я никогда не позволяю
ему говорить о подобныхъ предметахъ. Съумасшедше метафизики
всегда бываютъ упорны въ излечряін. — Но вонъ идетъ ненастная,
которая никогда не излечится! продолжалъ граФЪ, печально пока*
чавъ головой и обративъ мое вниманіе на молодую женщину, кото*
рая приближалась къ вамъ съ другой стороны, оовровождагмая
служанкой, или, лучше сказать, нянькой. Въ ото время въ групиѣ
танцоровъ начали становиться по мѣстамъ. Нянька молодой женщины повлекла свою больную, впередъ t яшаая принудить ее принять
участіе въ кадрили.    ।. ।       - ।
Молодая дама, которой одежіа а прекрасная наружность показывали, что она принадлежала къ. высшая у кругу общества, рѣши*
телмю отказывалась принять ігредложеніе; нянька силой хотѣла под*
врстЧес къ кругу, но опа сопротивлялась, и «аконець впала, въ
пароксизмъ печали.
~ — Оставьте ее I оставьте! вскричалъ графъ Пиза ня. — Вы видите, что безполезно бороться съ исй. Бѣдйая дѣвушка I мнѣ кажется, что она никогда не привыкнетъ равнодушно смотрѣть ва
ТвнЦЫ и слушать музыку. Поди сюда, Костянца, смазалъ овъ,
ласково кивая головой. — Скажи мнѣ,* чтб съ тобой «сдѣлалось?
' — О, Альбапо! Альбаио! вскричала несчастная. — Ома хотятъ
убить Альбана!
И, подъ вліяніемъ горести, она упала на руки няньки, которая
немедленно увела ее въ сторону.
Между тѣмъ звуки скрипки собрали изъ различныхъ частей сада
множество паціентовъ, мужчинъ и женщинъ, — и кадриль образовалась. Самыя примѣчательныя Фигуры въ этой группѣ были сынъ
китайскаго императора и мужчина, который считалъ себя мертвымъ. Первый носилъ на головѣ великолѣпную корону, сдѣланную
Digitized by VaOOQle
в&О                  оожйимыані. — ou. w
«эъ золото* бумаги, а другой, завернувшись въ? бѣлую нроетьмып,
та&ионэлъ важныЛ о торжествсмвьдй вмлъ,ігрвлвям>й, <іе его мнѣнію, одному лишь покойнику. Вслѣдъ за атямж двумя дмммв за-мѣчательвы также были печальныя муіічнва, который предавался
общему веселью съ видимымъ нерасположеніемъ в клгпры* время
отъ времени получалъ отъ смотрителей «іряжаЬавіл быть невеселѣе,
в женщина, которая очятждв себя аравемнцей «бсамргстешюжредавалась порывамъ восторга и мировввацін.. Лукна «градъ на
скринкѣ съ необыкновеннымъ одушевленіемъ t выбмвйлъ мото*
тактъ а ооеслятгльныйъ голосимъ выкрикивалъ мчало жаждой
Фигуры кадрили, хота танцоры не обращали на это ни малѣйшаго
вниманіи. Сцену эту нввозмажне оммевты Ова волсЖа*бЫгШ ма тѣ
мвтастичѳсаіі видѣнья, котярыя внегда «влаютца мамъ во снѣ.
Возвращаясь къ выходу изъ загведеціи, л еще разъ увидѣлъ Костянцу молодую даму у которая такъ рѣшительно откаеалаеь тадцомпъ. Она стояла на кЬлѣнлиъ на «раю бассейна м ввамтедьво
смотрѣла не свое лдцо, которое какъ ѵъ зѳряалѣ отряжалось въ
свѣтлой а тихой водѣ.
Я спросилъ граое Пизаин о причинѣ разстройства разсудка
ѣтой несчастной імціечТкя.
— Исторія Костянцы довольве жечельтя * отвѣчалъ гривъ : — 
еслибъ кто вздумалъ шпасать jee, то изъ нея вымвелъ бы чреавьь»
чайно сантиментальный романъ. Главной примаой ея помѣшательства — кврсвмяѵкое vendit ta w МужъКостмцы былъ убитъ его
доверни конъ, въ самый дмаь сватвбыь /КоидаКоотамцу црааемм
члола> то съумасшествіе ея жжоделрлегёѣптіат; ве воетемемао
оно утекало:и інашвсц’ь.обрепдооь.въ тжхуюіме.латааііэг Несмотря
«а это, я нисколько не надѣюсь на ея выздоровленіе.;            t
Спустя нѣеиолько времени «мисиѣ!шита.«оѣщеэй Палермо в
встрѣтіъ въ Парижѣ Лукк.дОт» выасѣаъ огаешенімъ арказадоя
танѣ Орсмрынымъ 'человѣкомъ 5 говорилъ. со ммойвеенда основательно в даже припоминалъ, что видѣлъ веноц раагмармадъ по
мной преждеі Я сВроемяъюгоо ібѣамой:Костянцѣі, но енм>печадым>
.покачалъ(головой. {ІредшаааніоіграФй Низана вноляѣ оправдалось.
Лукка иоиравился, но Костянца и теперь еще остается мьдСаза dei
ЛйШіи;,...
