ПРОВІПЦІЯШІІ БЫТЪ ДРЕВНЯГО РШ.
Въ концѣ статья нашей : «Состояніе богатства въ древнемъ
Римѣ» (*), мы предположили коснуться еще нѣсколькихъ сторонъ
римской жизни и, между прочимъ, положенія римскихъ провинцій.
Вотъ, въ нѣсколькихъ главныхъ чертахъ, отношеніе провинцій къ
Риму(**). Вліяніе Рима въ эпоху сильнаго развитія распространялось,
какъ извѣстно, на весь тогдашній міръ. Государство имѣло свои опредѣленныя границы; но то, чтб составляло міръ римскій, въ широкомъ значеніи, сФеру вліянія Рима, кончалось лишь тамъ, куда не
достигали римская слава и римское оружіе. Государство римское
окружено было царствами в народами, которые, въ разныхъ степеняхъ, признавали вліяніе Рима; въ этой цѣпи отношеній трудно было
опредѣлить, ято былъ только союзникомъ и кто совершенно подвластнымъ данникомъ. Надъ всѣмъ возвышалась римская власть и
измѣняла отношеніе сосѣдей. На востокѣ много небольшихъ царствъ
а народовъ признавали надъ собою могущество цезарей* повиновались приказаніямъ проконсула я платили дань на основаніи римскаго
Ценза. Болѣе сильныя державы, сохраняя извѣстную самостоятельность, состояли подъ покровительствомъ Рима; такъ, Арменія получала царей своихъ отъ цезарей, хотя и колебалась безпрестанно между вліяніемъ Рима я Персіи; могущество парѳянъ не ранъ
смирялось вередъ могуществомъ Рима. Вліяніе римское не имѣло
границъ; Римъ былъ или властелиномъ, или покровителемъ, или
(*)    «Сомремеяііит.л ІВЫ года,       XI и XII.
(     ) ТаЫеао Ли Monda romain etc. par le C-te de Champagny.
T. XXXIV. Отд. II.                                               6
Digitized by Google
62                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- OTA. II.
сальнымъ союзникомъ; въ той ила другой Формѣ все передъ нямъ
Преклонялось; за гранью его вліянія начиналось неизвѣстное. Собственно римскія границы съ первыхъ временъ Имперія была:
съ запада Атлантическій океанъ; съ юга Атласъ, африканскія
пустыни, пороги Нила, отдаленныя пространства Счастливой Аравія; съ востока — Ефратъ, Арменія, Черное море съ прилегавшимъ
къ нему и подчиненнымъ Риму царствомъ Воспорскимъ; иа сѣверъ Римская имперія черезъ Галлію доходила до нынѣшней Шотландіи и на континентѣ Европы ограждалась отъ германскихъ взваровъ Рейномъ и Дунаемъ. Вокругъ бассейна Средиземнаго моря
развилась древняя цивилизація и распространилось могущество райское; море ото было проводникомъ, распространителемъ силы и
просвѣщенія; но берегамъ, въ сосѣдствѣ его развивались гражданскія общества до тѣхъ поръ, пока не открылись въ позднѣйшія
времена Новый Свѣтъ в новые пути, создавшіеновуюсудьбу Европѣ.
Средиземное море было центромъ римскаго міра, большой дорогой,
на которой совершались сношенія народовъ. На немъ соприкасалась
разные климаты и разныя породы людей, сносившихъ произведенія
оям; грекъ, римлянинъ, кельтъ, арабъ, негръ, еврей и проч. сходились на немъ, какъ бы спускаясь къ данному природою общему
. поприщу. Во всѣ края отъ Средиземнаго моря расходились естественные пути 9 дозволявшіе проникать въ глубь отдаленныхъ странъ.
Чёрное море и впадающія вь него сѣверныя рѣки открывали лоро*
гм въ степныя пространства мало извѣстной тогда дали; Налъ иро*
водилъ во внутренность Африки и давалъ возможность дѣлать пере*
ходы къ Черному морю и въ Индію; на западѣ небольшой сухопутный переходъ приводилъ къ навигаціи но Эбро и Тагу; Рома, Реямъ
открывали путь ва сѣверъ. Кругомъ этогото бассейна, составлявшаго центръ тогдашняго міра, поприще, на которомъ соединялись а
сталкивались силы тогдашнихъ народовъ, образовалось большіе
города, дѣйствовали великіе люди, совершалось великія событія;
кругомъ этого моря, въ виду красотъ природы «подъ чуднымъ
небомъ, разцвѣла древняя цивилизація, въ кото рой чувство красоты,
создавшее вѣчные типы мствнио-п рекрасна го, имѣло столь огромна*
значеніе; тамъ сосредоточилась послѣдняя представительница древней цивилизація — держава римская, совокупившая въ себѣ всѣ
силы, воѣ проявленія духа тогдашняго человѣчества; тамъ же, блваь
береговъ втой арены человѣческаго развитія, появилось и божественное ученіе Спасите ля, открывшее новыя судьбы человѣку;
къ Средиземному морю стекаются варварскіе народы, ватооивші*
Римскую имперію; въ средніе вѣка окрестъ Средиземнаго моря разгягрываются новыя великія драмы; христіанство останавливаетъ
. Digitized by Google
ОРОВННШЯЛЬНЫЙ БЫТЬ ДРЕВНЯГО РИМА.                      63
стремленіе магометанства; Карлъ Великій создаетъ величіе папы и.
тѣмъ опять даетъ огромное значеніе Риму; крестовосцы стремятся
въ Іерусалимъ; западъ сталкивается съ востокомъ  совершается
великое сближеніе народовъ; развивается торговля и создаются богатые итальянскіе города в владѣнія. Вся дѣятельность древней и
средневѣковой исторія совершается вокругъ и посредствомъ этого
моря; кругомъ него возникали и развивались Римъ, Карѳагенъ,
Греція, Египетъ, Іерусалимъ, Константинополь, Венеція, Генуя н
проч. я ироч. Открытіе Америки уменьшило, съуэило значеніе
Средиземнаго моря; явился Новый Свѣтъ, отдаленнѣйшіе' пути и
огромнѣйшее поприще. Но въ то время, когда, какъ сказали мы,
Средиземное море было главнымъ центромъ человѣческой дѣятельности, народъ, овладѣвшій берегами его, овладѣлъ всѣмъ извѣстнымъ
тогда «пѣтомъ. Римскіе флоты разносили въ Испанію, Сирію, Египетъ повелѣнія цезарей. Вокругъ моря этого находились лучшія,
богатѣйшія изъ провинцій, и отъ этого исходнаго пункта расширялась территорія римская. Республика имѣла пятнадцать провинцій;
ври Августѣ ихъ было девятнадцать; въ концѣ царствованія Нерона
тридцать-три. Провинціи эти, ивъ которыхъ каждая составляла обширное владѣніе, представляли два отличительные характера: греческій и собственно римскій, между которыми могла быть проведена
линія, граничившая два господствовавшія вліянія. Линія эта, раздѣливъ съ сѣвера Далмацію отъ Эпира, пересѣкала Іоническое море,
оставляя направо Италію, налѣво Грецію, входила въ Африку близь
Кергниса, между греческими колоніями и пустынями, едва населенными финикійскими колонистами. За исключеніемъ Сициліи — греческой по происхожденію и римской по тѣсной связи съ Италіей, и
еще нѣсколькихъ разбросанныхъ пунктовъ, эта линія составляла
рубежъ двухъ сильныхъ элементовъ. Самъ Римъ создавалъ ихъ различіе. м сообразовалъ съ нимъ свою политику и свое управленіе,
которое не было одинаково на западѣ для варвара в на востокѣ для
грека. Италія и Греція были двумя горнилами, выработывавшимм
жизненныя силы Рима; побѣжденная Греція вносила на римскую
почву свои религіозныя и философскія понятія, свое знаніе и искусство, свои утонченныя Форъы жкзни в изящество; Римъ развивалъ
политическое могущество, охватывавшее міръ, и изъ сліянія воедино
еѣхъ силъ древней жизни возникла, развилась греко-римская цнвиамвація. Каждый изъ народовъ, подвластныхъ Риму, смотря по
мрелтестиовавшей жизни, носилъ въ себѣ вліяніе греческаго или
сабствевно римскаго элемента.
Греція, еъ необыкновеннымъ богатствомъ жизненной силы, разбросала повсюду колоніи свои : по берегамъ Чернаго и Азовскаго
Digitized by VnOOQle
64                  совгакининкъ. — отд. п.
морей, по Дунаю, въ Малой Азіа вдоль Средиземнаго море, въ Сициліи, въ предверіяхъ африканскихъ Степей, на южномъ берегу
Галлія, въ Испанія. Побѣды Александра распространили на востокъ,
вмѣстѣ съ греческой силой, греческіе нравы м знанія; по смерти
великаго завоевателя, изъ распавшейся монархіи его, возникло множество греко-восточныхъ царствъ въ Египтѣ, Сиріи, Милой Азіи;
далеко на востокъ до Индіи распространялось вліяніе? греческое.
Собственно же римская сила проложила себѣ другой путь. Италія съ
сѣвера населена была кельтяческимъ племенемъ, пришедшимъ изъ
Галліи къ подножію Альповъ, а на югѣ своемъ имѣла богатыя я многочисленныя греческія поселенія; такимъ образомъ народцы Средней
Италіи и господствовавшій надъ ними народъ римскій находились
между кельтами в греками, между варварами в просвѣщеніемъ. По мѣрѣ сближенія итальянскихъ народовъ нодъ владычествомъ римскимъ,
по мѣрѣ усиленія самого Рима, просвѣщеніе Южной Италіи открыло
себѣ.путь на сѣверъ; цивилизующее вліяніе самой Греціи стало
распространяться по почвѣ римской; Коринѳъ, Аѳины прислали туда свою науку, свое художество; развиваясь далѣе, греко-римская
цивилизація коснулась Галліи, м побѣды Юлія Цезаря были сильнымъ проводникомъ римскихъ нравовъ; но прежде этого побѣда
надъ КарФагеномъ открыла Риму западъ Европы, Сициліи и Испаніи. Побѣды на востокѣ были легче, чѣмъ ва западѣ; Ромъ безъ
огромныхъ усилій овладѣлъ небольшими республиками греческихъ
городовъ и распадавшимися царствами преемниковъ Александра
Македонскаго, между тѣмъ какъ варварскій западъ требовалъ долгихъ усилій. Слава побѣдъ на западѣ утвердила власть цезарей;
военная доблесть Юлія Цезаря, снискавшаго огромную популярность въ Римѣ, измѣнила старый бытъ римскій. На дѣвственной
Иичвѣ тогдашней Европы развивалась и крѣпла римская цивилизація; римская жизнь совершенно привилась къ Галліи, Испаніи отъ
Милана до Каднкса съ одной стороны и до Булони съ другой; проведены были военныя дороги; вездѣ воздвигнуты были сооруженія
— слѣды римской силы; въ Нимѣ, Нарбонѣ, Ліонѣ, Сеговіи, Кордуѣ, Тарагонѣ и прой, строились храмы, водопроводы, амфитеатры,
которые всѣ имѣли общій римскій типъ и которыхъ остатки сохранились понынѣ. Дикость и варварство все далѣе отодвигались ня сѣверъ; по мѣрѣ хода цивилизаціи вырубались лѣса, пролетались дяроги, учреждалось судоходство по рѣкамъ в каналамъ. «Южная
Галлія уже не провинція — говоритъ Плиній — а сана Италія; оШ
носитъ тогу (Gallia togaU), говоритъ латинскимъ языкомъ я дѣлается римскою, можетъ быть, болѣе, чѣмъ самъ Римъ, наполненный уже множествомъ иноплеменниковъ».Черевъ Нарбомсѣій портъ
Digitized byGooQle
провинціальный выть дрввняго рима.                    65
•
Средиземное море соединилось съ Океаномъ; Марсель развивалъ у
ссба науку и утонченныя Формы греческой жизни; ею галло-греческія училища, соперничеству а съ Аемвами, притягивали къ себѣ
рнискую молодежь; римскіе и греческіе нравы проникали все далѣе
во внутрь страны; Ліонъ сдѣлался въ свою очередь однимъ изъ центровъ римскаго просвѣщенія н распространялъ его на Сѣверную
Галлію, до самыхъ береговъ пролива; черезъ проливъ римское оружіе и римское просвѣщеніе перенеслись въ дикую Британію. Вездѣ,
куда входила римская цивилизація, появлялись на рѣкахъ суда, прибывали легіоны и правители, приносившіе съ собою римскіе нравы
впривычки; дикія мѣста покрывались римскими колоніями, дикое
населеніе просвѣщалось; вмѣсто бѣдныхъ жилищъ являлись каменныя зданія, тріумфальныя арки, въ честь цезарей. Галлія, совершенно усвоивъ римскую жизнь, пріобрѣла и позднѣйшее ослабленіе
ея нравовъ; даже бельгійская Галлія, по преимуществу воинственная
врв Юліи Цезарѣ, нё могла болѣе сама защищаться отъ напора германцевъ : всѣ силы заключались уже только въ римскихъ легіонахъ,
а Римъ, въ теченіе осьмядесяти лѣтъ покорявшій галловъ,сталъ назЫвать ихъ слабыми; gallorum inerlia — говоритъ Тацитъ. — Мѣстныя національныя чувства слились въ единствѣ римскомъ; храмъ Августа въ Ліонѣ сдѣлался истиннымъ символомъ римскаго единства и
національности гальской; ежедневно жрецы приносили въ немъ жертвы богу Октавію,н шестьдесятъ статуй,изображавшихъ племена Галліи, окружали статую римскаго императора. Правда, при Тиверіи, Сакровиръ произвелъ возстаніе, опираясь на кельтическую національность, но это былъ лишь сбродъ неоплатныхъ должниковъ и гладіаторовъ, который и былъ разсѣянъ. При Неронѣ загорѣлось возстаніе
Вандекса, отъ негодованія противъ Нерона, который появлялся ва
сценѣ актеромъ, игралъ на Флейтѣ, давалъ представленія и проч.;
къВиндексу присоединился Гальба съ своими легіонами, весь западъ
заколебался, и смѣло высказалось появившееся стремленіе провинціальныхъ военачальниковъ ра< полагать судьбою Рима, — стремленіе,
которое впослѣдствіи вызвало унизительныя событія того времени,
когда, посреди интригъ и насилій, посреди крови н униженія, всякій
считалъ себя достойнымъ власти, если только могъ возбудить корысть; когда честолюбіе, не сдерживаемое оплотомъ уваженія къ закону* прибѣгало ко всѣмъ нечистымъ средствамъ, а испорченный
народъ римскій, гнувшаяся на всѣ стороны совѣсть римскихъ юристовъ, слабодушные патриціи ликовали передъ всякимъ успѣхомъ,
каковъ бы ни былъ источникъ его.
Распространившись на сѣверъ, римское владычество утвердилось
въ нынѣшней Англіи, оградившись тамъ стѣною отъ дикарей сѣвсрDigitized by VjOOQle
66                  * говгсмкшинсъ. — отд. п.
о
н<>й чиста острова. Братанія была заведена тѣми же кельтич вкіая
племенами, какъ а Галлія, и была также подъ господствомъ суроваго, сальнаго лруклнама. Основаніе религіи друидовъ сохранилось
только въ намята жрецовъ; правила ея имѣли дикую краткость, обряды вселяла ужасъ, жрецы приготовлялись суровымъ воспитаніемъ а двадцатмлѣтнимъ молчаніемъ; друидизмъ училъ презирать
жизнь, которая должна была возродиться по смерти, и слѣдовательво
былъ источникомъ храбрости кельтическихъ племенъ. Римъ, овладѣвъ Галліей, всѣми силами уничтожалъ друидизмъ, приносквшні
человѣческія жертвы; но вѣрованіе это нашло себѣ убѣжаніе въ
Британіи, бывшей священнымъ для него островомъ, разсадникомъ
жрецовъ и хранилищемъ ихъ таинственныхъ преданій. Юліи Цезарь дла полнаго господства надъ Галліей, счелъ необходимымъ показать орлы свои дикарямъ береговъ Темзы. Клавдіи, уничтожившій
окончательно друвдизмъ въ Галліи, переносилъ оружіе свое на британскія островъ, котораго границъ Римъ не зналъ и предполагалъ
< го особымъ свѣтомъ, ііос.гѣ девятнадцати лѣтъ войны, послѣ многихъ возстаній и кровопролитій, друидизмъ былъ наконецъ побѣжденъ въ послѣднемъ своемъ убѣжищѣ, на нынѣшнемъ островѣ Энглезеѣ, котораго римская конница достигла вплавь, а пѣхота — на плотахъ. «Берегъ острова — говоритъ Тацитъ — покрыть былъ толпами вооруженныхъ враговъ; міжду ними бѣгали женщины, походившіе ва Фурій, въ погребальной одеждѣ, съ распущенными волосами, съ Факелами въ рукахъ. Кругомъ, друиды, съ иоднатымя къ
небу руками, оглашали воздухъ дикими проклатіами. Необыкновенное зрѣлище это поразило римскихъ солдатъ; отъ страха они не рѣшались двинуться впередъ в ве защищаясь принимали удары. Но
скоро, однако же, оіушеввлвсь при голосѣ начальника, воспламенилвсь сами, устыдились, что трепетали передъ женщинами в
жрецами, бросились, сбили варваровъ и вогнали ихъ въ собственъ
ные огни. Дла сдержанія въ повиновеніи побѣжденныхъ, построила
крѣпость и истребили всѣ лѣса, посвященные ихъ ужаснымъ обрядамъ, въ которыхъ дроиды проливали на жертвенникахъ свовхъ
кровь плѣннковъ н вопрошали судьбу по внутренностенъ человѣческимъ. Еще понынѣ показываютъ пни срубленныхъ, огромныхъ
дубовъ, съ которыхъ друиды срѣзывали священный вѣтвя. Но
Британія не была еще римскою; вліаніе римское распространялось
тамъ медленно; правда, воздвигались уже храмы богу Клавдію; колонія, изъ которой произошелъ нынѣшній Колчестерѣ, имѣла цервъ
и амфитеатръ; въ другой колоніи, Верденѣ, уже сосредоточивалась
торговля; во тѣмъ не менѣе Британія отстаивала себя» «Римъ — говорить Тацитъ — привелъ ее къ покорности, но еще не къ рабDigitized by Google
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЙ БЫТЪ ДРЕВНЯГО РИМА.                    07
ству*< Испанія подъ владычествомъ римскимъ шла наровнѣ съ Галліей; обѣ омѣ — говорить Тацитъ — двѣ богатыя провинція. Въ
Испаніи, такъ же, какъ въ Галліи, южная часть, подготовленная уже
греческой цивилизаціей, скорѣе привяла власть, нравы, языкъ и
одежду побѣдителей — римлянъ; но сѣверъ сопротивлялся долѣе;
въ испанскихъ горахъ, прилежащихъ къ Пиренеямъ, жиля, во времена римскаго завоеванія, дикія племена, которыя еъ пѣснями переносили истязанія. Вездѣ, впрочемъ, широко и быстро восприми*
жалась римская цивилизація; въ Испаніи, какъ и въ Галліи, водно*
рялась римская жизнь, воздвигались храмы цезарямъ, строились великолѣпные водопроводы, дороги, цирки, дворцы; на берегахъ
моря сооружались огромные амфитеатры и красота творчества соединялась съ красотою природы. Испанія обогащалась насчетъ Италіи, богатой золотомъ и бѣдной промышленностью j испанскія вина,
масло, оружіе, ткани привозились въ Италію. Между тѣмъ могущество Рима все болѣе развивалось на сѣверѣ Африки, въ плодоядномъ и воздѣланномъ наслѣдіи Карѳагена; оружіе римлянъ проявило
далѣе', въ глубь пустынь, преслѣдуя кочующія племена. Плодородіе
африканскаго берега, сдѣлавшагося одною изъ житницъ Рима, было
между прочимъ причиною, что берегъ этотъ покрывался римскими
колоніями и городами, построенными по образцу Рима. Плиній насчитываете въ трехъ африканскихъ провинціяхъ четырнадцать колоній, восемнадцать муницвпъ и четыре города съ правомъ латай-,
спимъ; всѣ эти поселенія тянулись вдоль.берега; во древняя цивилизація проникала и далѣе; за песчаными пустынями ливійскими
были греческія колоніи, съ совершенно инымъ характеромъ, съ
полнымъ вліяніемъ Греція, съ языками, нравами, религіей; Римъ
владычествовалъ надъ ними только своимъ оружіемъ и проконсуломъ. Эти греческія' колоніи были уже предверіемъ другого міра,
подвластнаго Риму, — міра восточнаго, цивилизованнаго Греціей и
Побѣдами Александра.
На востокѣ Римъ развивалъ только свою политическую галу, но
небыль, какъ на западѣ, источникомъ цивилизаціи. Римъ нашелъ
на востокѣ пародовъ болѣе его просвѣщенныхъ, промышленныхъ;
онъ могъ только распространить надъ ними силу своего управленія,
и самъ пріобрѣталъ отъ нихъ просвѣщенія, знаніе. Но замѣчатель*
но, что Римъ, подчиняясь постепенно вліянію востока въ своей жизни, долго не входилъ сь пимь въ тѣсную связь, — потому ли, что
Римъ сознательно не хотѣлъ вдаться въ Сферу сильной уже жязнн
восточныхъ народовъ, боясь невольно подчиниться ей, или развившаяся цивилизація востока4трудно впускала въ себя элементъ новой
силы, между тѣмъ какъ самое географическое положеніе связывало
Digitized byѴлосюіе
68                 СМРИМИНЯИКЪ. — отд. и.
Италію съ Европой, еще дико*  легко раскрывавшей свою дѣвственную почву цивилизаціи ренской; на востокѣ мало возникало
римскихъ колоній, немногимъ взъ городовъ довелось право города
римскаго, н между тѣмъ какъ западные варварскіе народы сближались съ римскою національностью, народы восточные жили водъ владычествомъ римскимъ иною жизнію. Особенно своебытнымъ является Египетъ съ своей македонской, водворенной Александромъ,
аристократіей, съ своимъ пылкимъ, подвижнымъ, страстнымъ, насмѣшливымъ народомъ; съ религіей, исполненной политическаго
стремленіи, таинственныхъ «обрядовъ в охраняемой школами жрецовъ. Римъ, овладѣвъ Египтомъ, слѣдилъ за нимъ очень зоркимъ и
подозрительнымъ окомъ; послѣ побѣдъ надъ Клеопатрой, Августъ
припалъ дла Египта совсѣмъ особую систему : ни одинъ римскій
сенаторъ или человѣкъ знатнаго рода не могъ вступить въ Египетъ
безъ позволеніи цезара; префектъ, управлявшій Египтомъ, какъ
преемникъ Птолемеевъ, обыкновенно былъ не болѣе, какъ квиритъ
или даже отпущенникъ; политику эту Августъ завѣщалъ своимъ
преемникамъ, потому что плодородіе Египта сдѣлало изъ страны
этой одну изъ главнѣйшихъ житницъ непроизводительнаго Рима,
в остановка кораблей съ хлѣбомъ могла полнить римскую червь,
жившую привознымъ хлѣбомъ, и вызвать страшные перевороты.
Въ Египтѣ Римъ уже не оказывалъ побѣжденной національности — 
обычныхъ признаковъ своего внѣшнаго уваженіи къ ея учрежденідмъ; Египетъ не имѣлъ своего сената, своихъ сановиковъ; римскій
judicus управлялъ Александріей; египтянинъ могъ сдѣлаться римскимъ сенаторомъ въ такомъ только случаѣ, когда пріобрѣталъ
права гражданства въ Александріи — городѣ греческомъ, въ которомъ граждане по праву рожденіи были греки, а египтяне считались иностранцами; такое недопущеніе египтянъ въ Сенатъ существовало въ то времи, когда, съ распространеніемъ правъ римскаго
гражданства, Сенатъ* наполнялся людьми всѣхъ націй. Александрія
была перломъ египетской территоріи, — городъ ученый, богатый,
роскошный, можетъ быть, болѣе обширный и населенный, чѣмъ
самъ Римъ, и непремѣнно болѣе его торговый, правильный, красивый. Помѣщенная между моремъ я большимъ озеромъ, съ двумя
чудными гаванями, господствуя надъ всѣмъ африканскимъ берегомъ, Александрія была необходимымъ торговымъ пунктомъ на
пути въ Аравію я Индію; она выручала большіе барыши съ товаровъ, которые шли черезъ Чермное море для удовлетворенія римской
роскоши, в вывозила изъ гаваней своихъ проязведенія египетской
промышленности. Александрія была главнымъ пунктомъ востока я
вторымъ городомъ цѣлаго міра; роскошь ея соотвѣтствовала
Digitized by VnOOQle
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЙ БЫТЪ ДРКВНЯГО РИМА.                  69
важности и богатству,  жизнь въ ней доведена была до дивныхъ
утонченностей изящества; Клеопатра остается въ исторіи однимъ
изъ поэтическихъ типовъ величавой роскоши. Въ нѣгѣ этой
жианн утопалъ Антоній и, забывая Римъ, съ его волненіемъ,
хотѣлъ изъ Египта сдѣлать предметъ своего обладанія. Побѣда римская и римское владычество не помѣшали роскошной жизни Александріи; ва Нилѣ совершались великолѣпныя празднества;
берега рѣки покрыты были пинами и роскошными притонами
для южной чувственности. Посреди такой жизни процвѣтала наука; въ александрійскія школы, музеи, библіотеки стекалось учиться
юношество со всѣхъ концовъ Имперіи; во дворцахъ прежнихъ египетскихъ царей сбирались ученые, для своихъ засѣданій и торжествъ.
Городъ украшенъ былъ множествомъ памятниковъ, храмовъ, пподромовъ. Обитель мертвыхъ — Некрополисъ былъ столь же чуденъ,
столь же великолѣпенъ, какъ и городъ живыхъ. По самой узкой улицѣ города легко могли ѣздить колесницы; по срединѣ города пересѣкались двѣ главныя улицы, и каждая изъ нихъ имѣла сто Футовъ
ширины и украшена была длиннымъ рядомъ колоннъ. Черезъ посредство Александрія распространилось по Египту греческое вліяніе;
подъ вліяніемъ этимъ забывали Римъ, который представлялъ лишь
внѣшнюю политическую власть; забывали и исчезавшій духъ древняго Египта. Греческіе нравы овладѣли Египтомъ, греческая миѳологія сливалась съ символистикой Египта; отсюда, между прочимъ,
образовались тѣ символическіе обряды, въ которыхъ совершалось
изступленное служеніе чувственности; Римъ, все воспринимавшій,
принялъ на свою почву и эти вѣрованія; рядомъ съ его древними
обрядами постепенно появлялись обряды всѣхъ покоренныхъ имъ
Цивилизацій, а провинція во всемъ имѣла своихъ представителей
въ Римѣ; Египетъ не могъ остаться безъ вліянія на метрополію,
и его мистеріи; храмы съ убѣжищами для исполненія этихъ мистерій наполнили Римъ; дѣвицы и женщины сбирались на торжества, которыя видны, между прочимъ, на нѣкоторыхъ обломкахъ древнихъ барельефовъ и въ рѣдкостяхъ сокровеннаго неаполитанскаго музеума. Древняя египетская религія измѣнялась и теряла
свою мрачную таинственность. Жрецы Геліополиса, нѣкогда удивившіе своимъ знаніемъ Платона, умолкли; лабиринты, дворцы
Ѳивъ пришли въ запустѣніе; песокъ возвышался вокругъ развалявъ и заносилъ сфинксы и колоссальныя статуи; перевозили въ
Римъ обелиски, отторгали отъ громадныхъ египетскихъ сооруженій
камни для построекъ изящныхъ греческихъ храмовъ, которые казалась бѣдны и слабы побреди песчаныхъ пустынь Еінпта, подлѣ
Древнихъ громадъ; эти греческія постройки уничтожились, между
Digitized byѴлосюіе
70                  совекмкнникъ. — отд. и.
тѣмъ какъ понынѣ сохранились колоссальный остатки древнѣйшихъ
египетскихъ сооруженій. Во времена господства греческаго вліянія
древній Егииеть и редотавла леи уже громаднымъ, мертвеннымъ, непонятнымъ іероглифомъ и чудною муміей, на которой оцѣненѣла
смерти, сохраняя слѣды давно минувшей жизни.
Огромное про странство отъ песковъ Аравіи до источниковъ Ефрата и до Понта Евксинкаго, поприще множества переворотовъ и
движеній народовъ, постепенно подчинилось оружію римскому; многочисленные мелкіе властители сдѣлались вассалами римскими и
безмолвно повиновались голосу проконсула. Тамъ Іерусалимъ, павшій передъ римскимъ оружіемъ; Тиръ, сохранившій только свое
промышленное значеніе; Пальмира, сдѣлавшаяся лишь посредствующимъ торговымъ пунктомъ на пути въ Индію, составлявшая предметъ спора между римлянами и парѳянами; Аитіохія,Сёлевкія, Лаодисся и множество другихъ городовъ, возникшихъ подъ вліяніемъ
македонскаго вторженія. У большей часта этихъ азіятскихъ народовъ не сохранилось уже никакой политической н національной самостоятельности, и только религія ихъ оставалась въ независимой
силѣ; іудеи долго безпрепятственно сохраняли свои религіозныя вѣрованія подъ охраною римскаго оружія и римскаго Сената и, но свидѣтельству самихъ проконсуловъ, не впускали въ ворота Іерусалима
знаменъ римскихъ легіоновъ, носившихъ языческія изображенія. Во
всей Малой Азіи свободно совершались поклоненія мѣстнымъ богамъ, и Римъ, принимавшій всѣ вѣрованія, поддерживалъ,усиливалъ
мѣстныя религія» жрецы которыхъ, соперничествуя въ вліяніи съ
туземными властителями, опирались на могущество Рима и былм,
слѣдовательно, важнымъ для него орудіемъ. Во славу этихъ языческихъ боговъ сооружались огромныя капища, обладавшія большими
имѣніями, доходами, тысячами рабовъ; нерѣдко такимъ капищамъ
при на межалъ цѣлый городъ, образовавшійся или распространявшійся пришельцами; все это управлялось, во имя языческаго божества, верховнымъ жрецомъ, который являлся значительною силою и
опирался па римское управленіе. При храмѣ Бекконъ въ Кавадояін
было множество жрецовъ и рабовъ; храму Аполлона Катаоннкскаго
принадлежало 3,000 рабовъ и большіе доходы; одинъ храмъ въ Понтѣ
имѣлъ 6,000 рабовъ в множество жрицъ, служившихъ, какъ въ Коринѳѣ, богинѣ любви; другой храмъ, въ Милетѣ, имѣлъ городъ *ъ сво
емъ округѣ, и проч. Надь всѣмн преданіями древняго востока возвысились македонская побѣда и греческая цивилизація, и отъ этогѳ
вездѣ подлѣ древнихъ восточныхъ божествъ водворялись богя греческой миѳологіи. Господствующій въ городахъ языкъ былъ греческій; множество было въ нихъ греческихъ риторовъ, философовъ,
Digitized by VnOOQle
провинціальный бытъ   древняго рима.                71
ппеателея; Тарсъ распространялъ на востокѣ эллинскія науки и
литературу. Вся Малая Азія, отъ Пропонтиды до пункта, выдающаго*
ся противъ Родоса, преисполнилась греческимъ элементомъ; Греція
цвѣла уже не въ Аѳинахъ : она была въ Малой Азіи, слившаяся съ
азіятскимъ элементомъ, роскошная, поэтическая, веселая, не заботившаяся болѣе ни о могуществѣ, ни о самобытности. Мѣста, славныя въ древней Греціи, сдѣлались мрачными, когда перестали жить
въ нихъ геній и слава. Вдоль моря, омывающаго мало-азійскій берегъ
ві образующаго множество гаваней, на цвѣтущихъ островахъ Родосѣ,
Хіосѣ, Лесбосѣ, вдоль рѣкъ, окруженныхъ богатой растительностью,
развилась жизнь полная изящества в роскоши в сдѣлала изъ Малой
Азіи одну изъ великолѣпнѣйшихъ частей Римской имперіи. Въ виду
чудной природы и яснаго неба, въ превосходномъ климатѣ жизнь
искала только наслажденія и богатства в не заботилась о громкой
дѣятельности, о политической'славѣ. Вообще Малая Азія была страною легкою для. управленія; ова преклонилась нѣкогда передъ' персидскими царями; легко приняла владычество македонянъ и съ такою же легкостью подпала власти римской; главною заботою ея
многочисленныхъ городовъ были промышленные успѣхи, торговля,
обогащеніе, матеріальное развитіе жизни. Эта часть Азіи, перенося
во времени римской республики то римлян ъ, то Мнтрндата, истощаемая римскими легіонами и Фискалами, заплативъ римлянамъ большую контрибуцію, оставалась тёмъ не менѣе богатѣйшею провинціею Рима. Азіятскія провинціи во все время Римской имперіи
были для нея производительною Фабрикою. Черезъ Делосъ — торговый пунктъ между Европой и Азіей — приходили въ Римъ, Италію и весь запалъ изъ азіятскихъ городовъ ткани, чеканныя желѣзныя издѣлія, ковры, вина и проч. и ироч Эти города, покоренные
побѣдой, сохраняли свой ходъ независимости богатствомъ. Важнѣйшіе изъ нихъ господствовали надъ нѣсколькими второстепенными городами и окрестной страной; они составляли, такъ же, какъ и города
ліонійскіе, торговыя Федераціи, въ которыхъ каждый городъ имѣлъ
своихъ представителей. Нѣкоторые города пользовались значительною самобытностью, в поэтому строже смотрѣлъ за ними Римъ.Такъ,
напримѣръ, Родосъ, подобно позднѣйшей Венеціи, сильно развилъ
свою мореплавательную дѣятельность, овладѣвшую отдаленными
странами, управлялся торговою аристократіей, которая скрывала
отъ глазъ народа городскіе арсеналы, сокровенныя хранилища морской силы. Вмѣстѣ съ своимъ богатствомъ греческая Азія дорожила
произведеніями своихъ искусствъ, какъ дорожитъ ими, напримѣръ,
нынѣшняя Италія, и грубые еще римляне долгое время не трогали
у побѣжденныхъ этихъ произведеній, не придавая, имъ высокой
Digitized by Google
72                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. п.
цѣнности. «Наши предки — говоритъ Цицеронъ — не только сотовымъ народамъ оставляли произведенія ихъ искусствъ, но дѣлали
ото и для покоренныхъ, платящихъ подать народовъ; произведенія
. эти, маловажныя для римлянъ, но высоко цѣнимыя тѣми народаяя,
оставлялись побѣжденнымъ какъ утѣшеніе и развлеченіе. Это измѣнилось, когда артистическое чуство сильнѣе распространилось по
Италіи : тогда стали вывозить изъ Греціи ея художественныя произведенія; военачальники, проконсулы свозили ихъ въ Италію; Неронъ, послѣ олимпическаго своего путешествія въ Грецію, привезъ
нѣсколько сотъ статуй, украсившихъ Римъ; во мѣстные жители ве
оставались къ этому равнодушны, и въ Пергамѣ, напримѣръ, народъ
взволновался, когда стали брать статуи и картины. Для пріобрѣтенія
популярности въ эллинской Азіи надо было уважать ея храмы и ея
галлереи. Храмъ въ глазахъ жителей былъ дважды важенъ : какъ
святилище и какъ произведеніе искусства, слава художника. Храмъ
Эеесскій, возстановленный насчетъ пожертвованныхъ женщинами
уборовъ, считался чудомъ и драгоцѣнностью востока '; храмъ города
Магнезіи, хотя менѣе обширный, былъ еще прекраснѣе. Каждый
городъ имѣлъ свой храмъ : свое божество и свое произведеніе искусства; въ Милетѣ — Аполлонъ, въ Пергамѣ — Эскулапъ, въ Аеродизѣ — Венера; Смирна, прекраснѣйшій изъ іонійскихъ городовъ,
поклоняясь Гомеру, посвятила ему храмъ и чеканила монету съ изображеніемъ поэта; такъ, въ средніе вѣка Мантуя назвала Виргилія
мантуанскимъ герцогомъ. Удовлетворенная богатствомъ, греко-азійская жизнь услаждала духовную свою сторону искусствомъ, поэзіей,
поэтическими вѣрованіями, празднествами; народы сбирались ва
жертвоприношенія, игрища, торжества, какъ другіе стекаются для
дѣлт мира в войны. Эта вторая Греція, миролюбивая, поэтическая 
промышленная, спокойно жила подъ властію Рима
Но европейская, старая Греція утратила уже и свое богатство а
свой прежній блескъ. Греція и Италія, бывшія великими источниками силы и просвѣщенія: одна — для востока, другая — для запада, — 
обѣ пришли уже въ истощеніе, носили ужасные слѣды раздиравшихъ
ихъ войнъ; Плиній и Страбонъ изобразили Италію, Грецію, Сицилію покрытыми разрушенными городами, исчезнувшая жизнь которыхъ имѣла не болѣе трехъ-четырехъ вѣковъ въ Греціи и, можетъ
быть, двухъ вѣковъ въ Италіи. Во время Римской имперіи Греція
была ужо въ совершенномъ паденіи, не имѣла болѣе политической
силы, торговли, воинственнаго населенія; оставалось за нею только
артистическое ея значеніе я она обогащала Италію произведенія**
своего искусства. Страбонъ, описывавшій, во времена Тиверія, греческій полуостровъ, видѣлъ паденіе города, разбросанное населеніе,
Digitized by Google
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЙ БЫТЪ ДРЕВНЯГО РИМА.                    73
запустѣлыя земли, уничтоженіе торговли повсюду, кромѣ Ко*
рвоеа. Въ богатыхъ нѣкогда населеніемъ мѣстахъжмли лишь бѣдные
пастухи, съ которыхъ римскіе сборщики требовали десятину отъ ихъ
стадъ. Сквозь эту падшую Грецію Страбонъ хотѣлъ провидѣть Грецію прежнюю, отъискать остатки славныхъ временъ; но нѣкогорые
города превратились уже въ ничтожныя селенія; отъ другихъ осталось лишь воспоминаніе о мѣстѣ, гдѣ они стояли; объ иныхъ я самая
память исчезла въ народѣ; руководствуясь стихомъ Иліады, отъ искивалъ Страбонъ слѣды нѣкогда славныхъ мѣстъ. Древняя Греція
была уже страною развалина», поприщемъ дла археологическихъ я
артистическихъ изученій. Но н въ униженіи своемъ она жила своею
прежнею славою, преданіями, изяществомъ жизни. Остатокъ прежняго величія, она была безсмертною въ своемъ уничтоженіи, великою
въ своемъ паденіи. Римъ принялъ со нравы, просвѣтился ея наукою, образовалъ свой вкусъ ея искусствомъ; Германикъ съ почтеніемъ преклонялся передъ нею я, въ путешествіи по Греціи, вошелъ
въ Аѳины съ однимъ только ликторомъ. изъ уваженія къ этому городу, встрѣтившему его съ большими почестями. Греція сохраняла
свои старыя вѣрованія и боговъ, изваянныхъ Фидіасомъ и Праксителемъ; старые города-соперники тягались въ Сенатѣ римскомъ объ
обладаніи какимъ либо древнимъ храмомъ и ссылались въ спорѣ
своемъ на стихъ Гомера,.на миѳологическое преданіе. Съ другой стороны, Италія, Сицилія,* южный берегъ которой покрытъ былъ греческими колоніями и которая славилась во время Цицерона своимъ
плодородіемъ, были раззорены; сильною причиною этого раззоренія
были междоусобія послѣднихъ временъ республики, способъ пользованія землею и управленіе римское. Города опустѣли;-Сиракузы,
бывшіе нѣкогда соединеніемъ пяти городовъ, сжались; кипѣвшее
вдоль сицилійскихъ береговъ населеніе уничтожилось, в повсюду
представлялись глазамъ пустынный берегъ и развалины; ветошенная Сицилія перестала уже кормить Римъ. Сама Италія, живя побѣдою, втягивая въ себя всѣ живыя силы побѣжденныхъ, развивала
у себя только внѣшній блескъ богатства и истощалась внутренно.
Конечно, окрестность Неаполитанскаго залива цвѣла красотою и роскошью, богатый и торговый Пуццо.іи былъ посредникомъ въ сношеніяхъ Рима съ Александріей в Карѳагеномъ; берегъ Неаполитанскаго залива такъ тѣсно покрытъ былъ городами, виллами, что безпрерывная цѣпь ихъ казалась безконечной набережной одного громаднаго города; тамъ Бая — убѣжище наслажденій, съ многочисленными дворцами цезарей и римскихъ богачей; Неаполь, Геркуланумъ,
Ломцея,въ которыхъ греческое изящество соединялось съ римскою
величавостью. Этотъ уголъ Италіи былъ мѣстомъ услажденія, от. Digitized by Google
7І                  СОВГКМВННвКЪ.' — отд. Iî.
дохновенія рнмекоі знати; поэтому повсюду разсыпались иъ яепъ
вкусъ в богатствоНо не то была вся остальная Италія : кромѣ, можетъ быть, Милана, Кремоны н нѣкоторыхъ другихъ южно-галльскихъ городовъ, сдѣлавшихся римскими колоніями, вездѣ являлась
бѣдность и истощеніе, которыхъ не могло прикрыть римское великолѣпіе. Сердце Италіи, старое отечество сабиновъ, самнптянъ,
этрусковъ, латянъ, — тѣ мѣста, гдѣ нѣкогда жили воинственныя племена, лишались уже своего могу чаго населенія; тамъ оставались лишь
слабые остатки прежнихъ городовъ н разваляны; Плиній насчитываетъ въ одномъ Лаціумѣ пятьдесятъ-три исчезнувшихъ города;
какъ бы ни преувеличивали римскіе писатели древность, но'тѣмъ ве
менѣе поразительными представлялись слѣды разрушеній, оставленныхъ междоусобіями. — слѣды истребленіи, которымъ партіи обрекали одна другую. Независимо отъ этого существовалъ продолжитесь*
ный рядъ эковомячееккхъ причинъ, о которыхъ говорили мы уже
въ первой статьѣ нашей и оть которыхъ земли теряли спою производительность, уничтожался среднія классъ собственниковъ я запѣнился невольниками. Do Южной Италіи (за исключеніемъ, какъ мы
видѣла, окрестностей Неаполитанскаго залива) прошло разрушеніе
и стерло слѣды прежняго богатства старинныхъ греческихъ колоній
я городовъ; окрестность ихъ превратилась въ пустыню. Проконсулы и Фискальные агенты, возвращавшіеся азъ азіятскихъ провинцій
въ Римъ съ награбленными богатствами, не обогащали Италію и
только сами находили въ этихъ сокровищахъ средства къ удовлетворенію своихъ прихотей. Скопленіе драгоцѣнныхъ металловъ чрезмѣрно возвышало цѣну всѣхъ потребностей жизни и слѣдовательно
дѣлало бѣднѣе людей, которые не имѣли средства пріобрѣтать богатство вонною и поборомъ; промышленности,обогащающей проазм
дятельнымъ трудомъ я открывающей въ самой себѣ источникъ для
роскоши, вс было : ея развитію препятствовали привычки, понятія
и законы римскіе; а между тѣмъ дороговизна и потребность роскоши росли въ народѣ. Въ этомъ-то огромномъ накопленіи денегъ съ
ОДНОЙ СТОрОНЫ И ВЪ ОТСУТСТВІИ СОиТВѢтСТВеВНО-СИЛЬНОИ ПрОМЫШЛ
мости съ другой заключалась причина непомѣрной, кажущейся павъ
баснословною, дороговизны, и непонятная для насъ громадность издержекъ римлянъ на роскошные ужины, на удовлетвореніе той ала
другой прихоти. Огромные количества драгоцѣнныхъ металлоаь
вращались въ Италіи; по, при отсутствія промышленности, ома ня
находили производительной затраты и поэтому, составляй лишь до
крайности преувеличенную мѣру цѣнностей, с оредоточенныхъ къ
небольшой Сферѣ общества, оставляли народъ иъбѣдности; роскожъ
удовлетворяла свои потребности пли привозными товарами, пли вро*
Digitized byѴлосюіе
ПРОВИНПІЯЛЬНЫб БЫТЪ ДРЕВНЯГО РИМА.                      75
изведеніями домашнихъ невольниковъ, в масса населенія жила въ
праздности, кормилась даровою раздачею хлѣба и приходила въ ничтожность. Италія, насильственно стягивавшая богатства всего свѣта, много потребляла, но сама ничего не производила ослабѣла. Подъ
внѣшними признаками богатства и самой блистательной роскоши,
вокругъ великолѣпныхъ виллъ, рядомъ съ чудовищно-прихотливыми наслажденіями древней Фантазіи и безплодною, разрушительною
расточительностью, являлась Италія истощенная, праздная, бѣдная,
безсильная; «вселеніе Рима и другихъ городовъ проводило время въ
циркѣ или подъ портикомъ в ожидало даровыхъ средствъ къ жизни.
Сельское населеніе уничтожилось, замѣнись невольниками, городское — превратилось въ праздную чернь.
Такъ истощились двѣ цивилизовавшія силы: Греція и Италія.
Западъ, дикій два вѣка назадъ, Галлія, Испанія, Африка сдѣлались
богатыми и просвѣщенными; римская побѣда водворила тамъ силы
для жизни. Востокъ, цивилизованный Греціей, сдѣлался промышленнымъ, торговымъ, между тѣмъ какъ сама Греція не ямѣ іа уже
болѣе никакихъ силъ. Истощеніе и нравственный упадокъ Италія
должны были наконецъ отразиться на весь подвластныя ей міръ;
язвы, поразившія сердце, постепенно распространялись на прочія
части,и провинціи подняли порчѣ Италіи. Вьтеченіе долгаго времени совершалась агонія Рима, при омертвѣніи нравственныхъ и Физическихъ силъ, и вмѣстѣ съ этимъ нисходилъ весь римскій міръ.
Два господствующіе элемента, сказали мы, раздѣляли міръ римскій, старый греческій элементъ и новый римскій; слитіе ихъ въ
обширность греко-римской цивилизація не стирало особности греческой. Господство того или другого вліянія выражалось въ господа
стаѣ языка; вездѣ, гдѣ римское оружіе не встрѣчало усѣвшагося
вліянія сильной цивилизаціи греческой, варварскія нарѣчія побѣжденныхъ уничтожались передъ языкомъ римскимъ. «Римъ — говорить И ли кій — привелъ къ одному языку всѣ варварскіе говоры.»
Языкъ кельтовъ сохранился только иъ Великобританіи, въ которой
слабѣе была римская побѣда, и оттуда послѣ перешелъ во Французскую Бретань. Языкъ народовъ, населявшихъ Испанію, нашелъ убѣжище только въ Пиренеяхъ; языкъ пуническій стерся совершенно,
тичнотакъже, какъ множество языковъ восточныхъ. Надъ уничтожившимися этими говорами возвысились языки латинскій и гроческіи. Первый овладѣлъ западомъ; имъ говорили во времена Страбона въ Испаніи; при Августѣ сдѣлался онъ употребительнымъ въ
Паионін, покоренной не болѣе восемнадцати лѣтъ, и проникалъ кь
незавионмымъ германцамъ, такъ что Арминій умѣлъ говорить язы**мь Рима. Языкъ греческій распространился «а востокѣ; всѣ обDigitized by VrrOOQl
76                  СОВМ'МКННИКЪ. — ОТД. Iï.
разованные люди въ Египтѣ, Сиріи; Мало! Азіи говорили по грачее кы. Эти два языка : латинскій в греческій, были всеобщи  всесильны: одинъ — какъ языкъ власти, другой — какъ проводникъ общежитія и образованности. Преторы в проконсулы говорили по гречески въ Коринѳѣ; риторы и философы по гречески же изъяснялись
въ Кордуѣ. Во всѣхъ оффиціяльных'ь дѣйствіяхъ Римъ допускалъ
только свой латинскій языкъ, и ни одинъ изъ сановниковъ рввекигь
въ публичной своей жвзгів не могъ говорить безъ стыда другимъ
языкомъ; но внѣ Сената и трибунала, дома, въ кругу друзой, за столомъ, благовоспитанный римлянинъ говорилъ по гречески, и греческій языкъ сдѣлался его вторымъ природнымъ языкомъ. Тиверій
по гречески говорилъ съ своими домашними, но не допускалъ никакого греческаго слова въ оффиціялъвомъ Языкѣ; по гречески же
писалъ Клавдій свои сочиненія и отвѣчалъ депутатамъ прибывшимъ
съ востока. Языкъ греческій былъ языкъ науки, домашней и семейной бесѣды; по гречески переписывались, равговаривали, смѣялись, плакали, любили; греческое выраженіе, значившее: «дута в
жизнь моя», было обыкновеннымъ нѣжнымъ словомъ римскихъ женщинъ* Грекъ же, напротивъ, проникнутый изяществомъ своей цивилизаціи и полный сознанія своего умственнаго превосходства, не
говорилъ по латынѣ, не подчинялся латинскому языку, почиталъ
его нужнымъ только для того, чтобы прочесть эдиктъ проконсула или списокъ ценза. Грекъ в проникнутый греческимъ элементомъ мало-азіецъ никогда ве писали по латынѣ, никогда не
признавали этотъ языкъ литературнымъ и обработаннымъ. Плутархъ не умѣлъ говорить по латынѣ, хотя нѣсколько разъ былъ въ
Италіи и въ Римѣ, занимался тамъ дѣлами в обучалъ философіи.
Греки обучали своихъ властителей-рнмлявъ, но римляне должны
были выучиться для этого по гречески; грекъ являлся въ римскихъ
домахъ параситомъ, шутомъ, домашнимъ философомъ, но всегда я
во всѣхъ случаяхъ говорилъ не иначе, какъ по гречески. Уроженцы
Исканіи, Галліи, Африки, дѣлаясь въ Римѣ риторами, грамматикамв,
становились римлянами и говорили по латынѣ; но всѣ приходившіе
съ востока поэты, артисты, философы оставались эллинами а говорили по гречески, b мѣстѣ съ языковъ водворилось вліяніе образованной Греціи ва Римъ въ общемъ ходѣ цивилизаціи, въ понятіяхъ,
наукахъ,образѣ жизни; господство греческаго языка было только вепбходимоевыраженіе этого вліяніе на римской почвѣ; во, гордый саяимъ политическимъ могуществомъ, суровый въ своей національности, римлянинъ старался выказывать свое превосходство но*
редъ греками, и Цицеронъ съ презрѣніемъ говорилъ о Греціи;
онъ сознается, что имѣлъ нѣкоторую наклонность къ греDigitized by Google
ПРОВЯиЦІЯЛМІЫІ ВЫТЪ ДГВВНЯГО РИМА.                Vf
кмп., англа мятъииитпма, наобшеотвенныялѣде сдѣлала
мп. мето оонершешам’о рвмллютм;грекі, no-его отзыву, аутъ люди
лвшеянме убѣжденій, честноота «лмтоннотва; овн взищвыевоаты,
врвеаорѣчиаые рнторыч иску сные софисты, (тииншмхудмпмш въ
живописи, ваяніи зодчествѣ, и только Цицеровъ<ъ а*еіпгаців*«виь
бываетъ славныя имена нѣкоторыхъ греческихъ художниковъ, произведенія которыхъ изъ Сициліи перешли въ галлерею Верреса;
римскому консулу какъ бы стыдно было помнить такія ничтожности.
Въ осужденіяхъ Верреса за его дѣйствія въ Сициліи Цицеронъ ставить м*чкду црочимь въ нревтуплвніе, что въ Сиракузахъ Берресъ
ходилъ въ греческомъ п.мщѣ и греческой обуви : райскій преторъ
уамшисв до того, что надѣвалъ гречеокій костюмъ I. И послѣ
много ираонорѣчія Цицеронъ дома говоритъ во гречеми съ
своинъ учителемъ философіи,.читаетъ греческихъ пмтлеъвоероаодитъ гречесаихъ философовъ, нршскивая латинскіе -термины
дм вырааюмід философскихъ отвлеченностей. Римлянинъ, беомро*.
стайно вомѣналъ евѵей гордости нередъ.трепана, воолвѣ пре»*
дмадіъ всему греческому; Авены были отъ него далев»., неонъ
устроилъ гречеокую жвннь въ окрестностяхъ Неаиоля; тамъ сдавалъ омъ оъ себя ОФФвціяльаое брома, забывалъ на минуту четноебіе, своихъ римскихъ кліентовъ я предавался веселію мани.  В»
Ринѣ омъ дѣйствовалъ, въ Ыеаволѣ — отдыхалъ, посреди обожаемо*
роскоши природы пнекусетва, куналса въ великолѣпныхъ, устроенъ
Ммъ вдоль дивнаго берега, аунальняхъ, превраипыся въ грека,.мімлнлътогу побѣдителя и облевался въ одежды сибарита. Сама Греція иопваналмь только оолитичвокиму госаодетву Риѣа, ирвняияла
тслькф нѣіаеторы* внѣшніе слѣды его аняв»; летянскаа литература
ыазіа Вс рамростренялись въ Греція, тогда кааъ Рамъ мгыа велывин явсятеллии старой Греціи и греческіе ученые, артмстьг;
нелми была его учителями в руководителями; здлинярій вонгокъ въ
умственномъ отаоомяй нимъ только греческими иреваведетями
а это* чувство грека о соботве ивамъ мросоеколотвѣымыо раядражало
ранишь. «Этн грека — хаворатъ Тацитъ — тодьмо и уаажаюѵв
авва мреМзяедешл.» Греціи ирв*4юимлйоь передъ овоамъ вобѣдателань Рамомъ, но считала его йоду-варваромъ, и Римъ преклваалца
вредъ ед обравѳвааіемъ. При всемъ слитіи въ рнмсмо сдвиягвц
ттнчаов клаясаческой цваалвзаців, тѣ страны, которыя привяли
браамнніе отъ Греціи вслЬдогвіг побѣдъ Александра 14аквлонавагор.
ве накалила м аваахъ, цявадюапамвавм пвдъ-вліявіеаъ Рема» бах
адъ совершенно всвгыявлсл раажмго адамсита, такъ что и старый
тчввніа колоніи, выросшія въ нѣкоторыхъ мѣстахъ южиоѣ Ев«,
оояарамамо.исчезла въ рямшимгъ началъ; но треФеокяіі воч
Т. XXXIV. Олд. и.                                          і
Digitized by Google
78                   ооввамвжюннъ. — втд.и.
токъ оохранвлъ * черезъ весь дланный періодъ раненаго взадычеь
втиа. ома особый аллввскій олевевтъ. ІІрв раздѣлеяіа ряжеваго міра
на западную а восточную ноломям «раолѣленіе это вроамо меаіду
двумв жааыме злементвма а каждый  взъ ввкъ ваѣлъ овое авобве
дальвѣйадее развитіе.
II.
Римская евстема управленіи провинціймпбылиеаявуюіцгб скина
а содержала икъ въ арочной подчиненности. Греціи ее умѣла еиаактъ съ собою сваекъ полоній, какъ сдѣлалъ это Римъ. Гречеекй
колоніи, образовавініявя большею частію черезъ торговый морскіе
сношеніи, разбросанныя на отдаленныхъ пространствахъ, бекара*
стайно отдѣлались отъ своей метрополіи, возотимли на нее а, несмотря на единство в кры, нравовъ, языка, подчинялись рнаиьшъ
чуждымъ владычествамъ. Римскій владѣнія я поселенія на рослыя
вокругъ главнаго зерна — Рима, постепенно расшарямниго сигру
своего владычества. Римъ вносилъ оружіе въ цѣлую стражу м молча*
вялъ со своей власти. Несмотря на то, что республика Рввсямбыла
собствеяао-.мунвцвім, городская обящна, вся сущность потерей
была собраніемъ муницмальныхъ учрежденій, — что распространеніе
римскаго владѣнія было совокупленіемъ шюжеотва городовъ, колоній, маленькихъ владѣній, готовыхъ жить-отдѣльною нивзяъю, — вЛ
эти составныя части крѣпко связалось съ тмвзаыо раневою. - -бею
'подвластный Рину проааацмльвый міръ, міръ разныхъ городовъ в
народовъ, составлялъ постепенную лѣстницу правъ в«тноюяюй<
Высшее налъ винъ право и положеніе было полное, право райскаго
гражданина — optimum pie; потомъ положеніе рииемго граиадаввяв
иъ колоніи; право латинское, право италійское, право  иуоицмгч
право городовъ союзныхъ, наконецъ право городовъ- и странъ ам*
верженныхъ подати. Ивъ разнородности зтахъ отношеній вовйиаалі
одна общая покорность Риму, отъкоуорвго всѣиодчиаееныястраяы
могло ожидать ила возвышенія, ила показанія — пониженія. Полнымъ
правомъ — optimum, ріепімітпт.іод — пользовался римскій граю
двнннъ, жившій въ политической вредѣ Рыю, вапвоанвый въ трибу
в въ опаска ценза и имѣвшій право голоса; гражданское ираоо ею
фстояло'въ ширрдодъ правѣ семейномъ, съ властію подъ-ямной в
дѣтьми, въ правѣ получать васлѣдство,зазѣщааь привилегія ноля*
тмескал заключалась въ правѣ вабарать в бытъ взбраву въ-разами
должаоста, не возлежать смертной каан а тѣлесному жммзмію,-ео*
бирать добр«|вольиое изгнаніе, вмѣсто, уіжлеамаго-ваваааам -а арвъ
Die  I by VrrOOQl.
оговинціяльный мятъ ловимаго римл.                   ТО
Джвмоеианіо Ммяжяйя рвмсвій грашмпмъ платилъ умѣренный
мимемельный налогъ, коиевную подать «о ввоза  вымояа  одну»
Лвямшіуав оъ продажи и увольненія работъ. Послѣ побѣды Павла-»
Эшмів освобождены была римскіе граждане отъ нозенельиягосбора,
 черевъ сто лѣтъ послѣ эросо уинчтожнлмь оборы со ввоза  вы»
зова. Первые побѣжденные рямлянапв народы, т. е. города, была
въ выгоднѣйшемъ положенія къ возникавшей селѣ, чѣмъ иокореааые позднѣе. Вообще иоложеніе свободныхъ мунвцииъ было самое
выгодное послѣ положенія римскаго гражданства : онѣ пользовалось
молвтнчевяпм» в граждзосввми учрежденіями и правами. Шатены,
простнрміпісей отъ Тибра до- Лариса. занимали третье мѣсто въ
іерархіи правъ: они нрвблвжаляоь къ правамъ Рима пмунпцппъ, за*
ленъ открывалъ сановникамъ ихъ прево вступленія. въ римское
гражданство; но люди, пользовавшіеся латинскммъ правомъ, не
могло вату ватъ въ бравъ во оъ римлянками, ни внѣ своей террато*
pis, не могло завѣщать в наслѣдовать по нраву римскому, не имѣли
модныхъ семейныхъ нравъ римскаго гражданина. Латинскіе города,
какъ вообще соювные, должны 'были давать военный контингентъ.
Каждый-городъ — говорятъ Цицеронъ — обязанъ был ь доставлять
мчяльяоку находившагося въ немъ войска пли стоявшихъ въ га»
моя его судовъ деньги, нужныя на жалованье войсау и «лету, провіантъ для продовольствія и вроч. Это правило было общее для
всѣхъ провинцій в показываетъ свстеиу содержанія войскъ въ по-»
елѣднія вреиніо реооублаяп. Италійское право было привадлежиостью орочахъ городовъ, илв пародовъ Италіи, которые постепеи»
но подчинялись Рину оъ большими или мёньшвми ограниченіями;
отдаленные также оть римскаго граждаиотва а также не имѣя права
вступать аъ-бракъ съ рвмлянвамв, опа сохраняла свою внутреннюю
неомаоивость, овое внутреннее управленіе и наѣли нѣкоторую саНОстоятѵльность. Инывъ городяиъ Рваъ, въ вадѣ-благоаоленія, да»
валъ нѣкоторый изъ правъ римскаго гражданства; а другихъ, на враговъ, въ наказаніе, лишалъ всѣхъ преимуществъ; такъ, напримѣръ, Капуи, Луццоля, принявшій сторону Анннбала, лишенві были
своихъ мѣстныхъ сенатовъ (мувицинальпыхъ совѣтовъ), своихъ
мѣстныхъ законовъ, учрежденій и превращены въ простыя преоек*
тры. Главйое отличіе италійскаго права отъ латвнокаго состояло
оъ торгъ, ччѣ втадіотамь труднѣе былъ доступъ къ правамъ рвм*
свято гражданства; по аталіоты очіггзлись также свободными, были
впбмлевы отъ поземельной ом личной подати, и только съ земель;
отчужденныхъ завоеваніемъ и отданныхъ колонистамъ влн мѣст*
мьнаъ-жителямъ, т. е. оъ зеиель, составлявшихъ римскую собствеи»
мостъ (ageTTOtBtgeiie), платилась небольшая ио-югериая подахъ. Когда
Digitized by Google
M               -  canminiii >. -«тд. п. 
уначтарипы были «ъ Иввлім «борыо» аиві н выноса, w впоѣ
восяолвааваавеь веѣ атальамкіе герои,  Цвцермъ. говорятъ, чаа
Рвмсяой реовубміяѣ. не аіамцам  въ Италія. другого лемма арамѣ
іыаты одаей-двадцетой «впрааеваемаго ала огиуамемямь иемш»
на. Полсаммі» вталіОтоаъ жъ опонеміа жъРвму была нѣчто «ранка
меяыу людьми латанснаго нрава а ваомграамама iperegrini). Иввѣст»
ао, что въ неждоусобиытъ войнахъ, меслѣлаажъ временъ, Риммой
роовубмвй спльмымъ эдемонігомъ явилось стремленіе, ияаліятанв
пріобрѣсть-общія права рияснаго гражданства в> участвоаеп.аъ дѣ*
давъ РШмаі ато< бым» «дномъ ѣнъ побужденій, мяармигъ на»»
авмада Италію. «Эм мваютвмвый паемема — говорилъ еиреТаав1
ри Грмъ — «джжялемоимын еъ Римамъ, меноаянс» жъ таимомъ
положеній бѣднѣютъ «идутъ къ табеля.» Марій, иредяваватель мы
родной ііартів, былъ мойоранномъ общаго уравненіе нравъ агь Иійч
лія; Срала яввлва защитимомъ Сената а его иатраціааамѵъ аам«г
аутывъ учрежденій. Старое раненое граждаметва уже «пивала
«аое время; права его, послѣ тяжеломъ бурь в переворотовъ, рая»
иреатрвналввына Италію, вголвынтаааввовъстала м всѣмъ амигвъ
ет«ватвоа.на рммсаій «арумъ; мунямяпа* рвмосой сдѣлалась, момяя
вва Италія, в<-отсутствіеаравмм«б.предстамѵваьвоепі-г>амгро*г
вьп толма затопляла Рамъ. Потомъ, во время императоровъ, раню
ааое грамланвтво, совершенна измѣняйтесь въ моемъ звачамів, рао>вространвлось. на всю Италію.
Кражѣ городовъ.ообѣждеввыіъ,обрааомлмь йолміо съ правомъ
рамстнмъ, латявоняма влв ятальааеввмъ, в паямъ «бравомъcocue
ишее» иодчяаоняое Раму собраніе городовъ, бодѣе, имм мваѣе оамвг
явядтельныхъ, мунацянъ ашовій «ъ араммн рммсаамъ, латмоп
оявмъ, игальамсвямъ. Эго йььао в аъ Италія а ао наѣвъ прамодлоя
жавтіъ Раму страненъ. Въ дремамъ мірѣ вендѣ народъ дааалаа
въ видѣ одного иля нѣсаельквьъ городовъ;.надвтцчоо«ммъ цѣлымъ
былъ собственйр городъ, съ првнадлсжаашнми ему я жителямъ его
землями. Иі Вамъ предоставлялъ наждаму городу то алн другое
прево в положеніе; города, прааддлваммай одной территорія к маоа»
леиміе однимъ илсмевеиь, иольаовались часто совершеаво раоавъ*
вымя-'правами; равнмгіе вынѣиндгві земства,, сомяяуностігМбныго
населенія страны овилась уже лосдѣ мядеміа ₽ммо*ой ямперіи.мяо«п» ««маннамъ есаовай«а> я укрѣпадоя внѣ городомъ в дадъ бяыная
. авачевіе землѣ. Плвній гоаермъ, чмо въ Исмааім ОЯО «тагяором
городовъ было.*мяь кндояій,. вояем.вадцавь. муввцядъ, ЛДМАг
іваяЬ»девять, горыовъ. съ ораремъ латммяяямътеоіъ городовъ
свободныхъ утрмгоролнмімйыаъ мсто-даадцать, вмммѣешвха-м»»
навей авмостоятвзьмоста, пртнго нодвдясіігммаь н.«лаѵш»ам«ъ дамы
Digitized by VnOOQle
ПеОВННШЯЛЬНЫЙ НЫВЪ ДЭВМЯГО РИМА.                    St
Въ Сецамй была семнадцать городовъ, нлетившцкъ дань, т. е. всѣ
ЯСЯІЛН КП fcu» ОбЪЯВЛеОЫ ообствецнмтыо Рыщ м ютомъ отданы
владѣльцамъ съ обаминостью платятъ даиь; тра города союзныхъ и 
ввтъ гярцдмъ свобаяньпъ, т. е. изъятыхъ отъ платежа подати.
Каждый вмжтмъвыі городъ, въ сдружавшей его, болѣе ждя новѣе
обнмрней, торрвторіей, ямотдэ оъводчвненнывя ему второстепеннымя городами было особое цѣлое.                                       
Еще ниже ма лѣстницѣ оравъ, джаоми общаго у равненія, стаяли
пшія промоція,імъ Цизальпинская Галля (Galba bigata), Нуивдіа-,
йбмрвтяайв. Цвэалъоеисяая Галлія о равныя въ вей страны но ямѣля гражданскихъ я оояпачкиіъ вравъ, считались вообще просты лая вфяяяяціямп н упраялядвеъ прояомуламв. Но мѣрѣ расширеніи
ряменвхъ завоеваній увеличивалось ввело провинцій, и наконецъ мн
слалось въ единое цѣлое, раздѣленное на префектуры.
Союзные в свободные города, £мйегаЬаС, eodae, іаывппеа, иольМваласа оонмотеш своихъ воявтичесаихъ в гражлансинхъ оравъ,
ояредѣлевныхъ яо союзнымъ договорамъ, съ Римомъ; но оно не маглв весѵи войны, зеилючать мора, вступать въ другіе союзы беагь
согласія Рама а въ нѣкоторыхъ случаямъ должны были доотмлатв
Раму смражеииыя, вооруженныя суда в подержаніе проходящему
войску; не меамнеоміавть этихъ союзниковъ часто нарушалась силъяьим оргдотазнмиом» Рима, я. Юлій Цсяарь постановилъ даже замомъ для осраждеивя ивъ. Въ такомъ же положеніи «союзныхъ»
были щи ню и царя смѣяніе съ римской дерямиюя и примазавшіе
вебя мнъ бы ваомламн Рема — regas inaervientea.
Страны и народы, составлявшіе нровмція римскія, въ строгомъ,
вѣемомъ знаменія Втесо слова, не имѣли никакихъ правъ, платя ія
юолать, управлялись яичальомомъ, присланнымъ изъ Рима, и нодчммеяы былв законамъ, которые устаимлалн для нихъ коммяссаръ
рмммго Сената в военачальникъ, завоевавшій ихъ; атетъ примиціяльяый кодексъ назывался forma pravindte.
Гйрхма к народы, наколовшіеся ва разныхъ столонахъ подчшіенцасия Риму, не было озуяиемы оставаться неподвижно въ своихъ
отяошеміякъі Рамъ возвышалъ и попиналъ идъ, смотря но степени
крнловиасін, о въ этомъ разъадноевія, въ этой системѣ, поддержи
мамой авечнтелввяаа меинош силою, заключалось, между прочимъ,
условіе поиаыовповммоая видъ, наѣмъ величія н могущества Рапа.
Страна лигурійцевъ волосатыхъ (сыпаіі), обктателей ярянѳрениѵь
Алмпонь, была превращена въ рвашнуш вромицію Тамріемъ, комэ»
рому Августъ воручваъмчаиьееаованіе надъ войсмомъ. Страбонъ
говоривъ, что нѣкоторыя племена зіявъ лигурійцевъ, жившія въ
сѣяврмыяъчавввяъ.Алышяцпедчвяеим- были, марбожкому ореюскDigitized by VnOOQle
SS                  ООВТВМКВНММЪ. — отд. U.
ту, между тѣмъ кмь другіе — Ѵосооііі — сохранили уораалемі
своамя законами; мъ народа, населявшаго пространство между Bon
ромъ и Генуею, часта, жившая подлѣ моря, польэовалааь «атадьм*
сакмъ нравомъ»; а дла управленія друга* части Рамъ насылалъ
квирита, какъ это омъ дѣлалъ дла совершенно варварскихъ маро»
довъ. Плиній упоминаетъ, что Неронъ предоставилъ иѣивторыиъ
племенамъ приморски жъ Альповъ, нѣкоторымъ округамъ лигурій*
цевъ косматымъ право латинское. Эти ирммѣры моамыммггь, въ
кадямъ разнообразно-дробныхъ отноиюміяаъ къ Раму состояла про»
вниціи, пока развитіе Имперіи не привело всего пънааѣстнаму.едам*
ству.
Такимъ обравомъ Римъ тѣсно связанъ былъ со всѣми, яодвласг»
нымя ему провинціями и постепенно открывалъ ямъ доступъ въ
права своего гражданства. Слава, сила, достоинства могли возвесть
иноплеменника не только въ граждане римскіе, но я во воѣ выевкіа
общественныя должности. Во времена имперіи уроженцы промоцій
прославившіеся военною доблестью въ этмжъ легіонахъ, нерѣзва
усыновлялись цезарями я облекались потомъ высшею властію, какъ,
напримѣръ, Траянъ, Адріанъ, Антонимъ п проч.
Отъ отношенія провинціальной территоріи къ Раму аввжсѣю*ая
подать; такъ, въ Сицилія, которая была собраніемъ ввѣкъ разно»
образны жъ отношеній, съ земель, мрмоедшмчшыжъ къ римскому
общественному владѣнію, платился опредѣленны* но люстринъ
оброкъ аа право пользованія; земли, подлежавшія плавѣ деоатакм
произведеній, взносили ее въ томъ же коавчеснѣ, какъ и довладѣаія
райскаго; владѣльцы земель, свободныхъ отыюотв,обязаны была
ежегодно продавать по положенной цѣнѣ а привозить на овой очень
въ Римъ восемьсотъ тысяча модій хлѣба, что я оостввлала frnera*
tum imperatnm; хлѣбъ этотъ, вмѣстѣ съ хлѣбамъ, получавшемся
отъ сбора десятины а простиравшимся до трехъ милліоновъ моді*,
назначался на даровую раздачу въ Римѣ. Обязанность предавать
извѣстное количество хлѣба, по.опредѣленно* цѣнѣ, для снабженія
Рима, разверстывалась по справедливости ва территоріи, овободвмд
отъ подати, влв десятины. Собственно «ровпнцім платы* нмоли
налоги, отъ которыхъ свободны былм латяпы, итальянцы ж сажа»
вики. Такъ, напримѣръ, азіатская провинція, взявшая сторону Мя*
три дата, который велѣлъ умертвиты всѣхъ нажоднашпея въ асѣ
рнлокнжъ гражданъ, лишена была ютомъ Рамомъ всѣнъ евовгь
вравъ и обязппабыла,въ наказаніе, выплатнтъогроммуюжмтрпбушкъ
Въ провинціяхъ была земли, иравоедшеамыя; къ. гоаудиротаеавг*
собственности Рина (agor рвЫюиа) р то были нвлесредагвениівж мн
ото амія побѣжденныхъ гооудареіи аемлмуконевбковявна» пелѣмнвіе
Digitized by VnOOQle
провинтяльпый бытъ дрввияго' рима.                  М
побѣды; всѣ эти государственныя земли отдавались въ паемъ я, нагъ
ы видѣли въ первой статьѣ, превращались, во время силъ патриція»
та, въ собственность частную. Кронѣ Рима,нѣкоторые муниципалъ
иые города Италіи владѣли также подобными землями въ провинціяхъ и отдавали ихъ въ арендное содержаніе, даже наслѣдственное;
часто Римъ, овладѣвъ совершенно землями, возвращалъ вхъ прежнимъ владѣльцамъ, обязавъ ихъ платить натурою тоже, что они
платили прежде; это дѣлалось въ Сициліи, Сардиніи, Испаніи,
Лирикѣ и Азй; такой сборъ натурою съ валоваго количества произведеній соразмѣрялся съ плодородіемъ земли,‘и Титъ-Ливій говоритъ,
что въ Испаніи платили только одну-двадцатую. Сбору десятой или
другой части подлежали воѣ произведенія земли: хлѣбъ, вино, масло
и проч. Собственно подать отличалась отъ десятины в состояла въ
латѣ деньгами и натурою, независимо отъ урожая, съ которымъ
стествемио соразмѣрялась величина сбора десятины; <*тъ этого
положеніе территорія, подлежавшей десятинѣ, было* весьма различно
отъ земли обязанной податью. Кромѣ того, въ провинціяхъ существовали сборы еъ ввоза и вывоза, отъ чего сама Италія, какъ мы
видѣля, была освобождена; такой сборъ въ сицилійскихъ, напримѣръ,
портахъ составлялъ одну-двадцатую стоя мости товара; но онь былъ
различенъ въ разныхъ провинціяхъ... Въ провинціяхъ сбирался
еще налогъ съ дверей, производился сборъ на мостахъ, дорогахъ,
переправахъ черевъ рѣки, налогъ поголовный, налогъ на скотъ, съ
продажи соли; сборъ разныхъ потребностей для дома намѣстника»
провинціи и для его чиновниковъ. Вообще, сборъ м удовлетвореніе
натурою занимали бблынее мѣсто въ древнемъ хозяйствѣ даже въ*
позднѣйшіе времена, т. е. во времена обогащеніе и у совершенство*
миія жизни. «При Александрѣ Северѣ — говоритъ Гизо (Нілі. de
)я€іѵіІ. en France) — начальникъ провинціи получалъ двадцать *ун
тогъ серебра и сто золотыхъ монетъ; сверхъ того шесть мѣръ
(рЫякж) вина; два мула, двѣ лошади, два Нарядныя платья (ventes
foreuses), одно простое платье (vestes domcsticus), ванну, повара, Погонщика муловъ и проч. Когда начальникъ провинціи сдавалъ
мою должность, то всегда обязать былъ отдать муловъ, лошадей,
потящика в повара; если Римъ былъ доволенъ имъ, то смѣношиКся удерживалъ вве остальное, ть противномъ же случаѣ обя
зилъ былъ возвратить вчетверо. Даже при Константинѣ существовало еще жалованье натурою; такъ, начальники двухъ большихъ про
ввицій нолучаля ммм» «а четыре лампы. Тольжп при Ѳеодосій Н,
гй перм* половяяѣ V вѣка, нересталя платятъ начальникамъ про'
тмцМяродуята'Мя; «нннпгочяедойныо чяплвникя ияъ до Юсттпанй'
яолТчалй Мк- Вмточяпй имперія ‘часть своего содержанія натурою.
Digitized byѴлосюіе
SI                  СвВРЦМКИНЯКЪ. —    (m,  n.
. Эти подробности даютъ поя «rie, кокъ ничтожно было тогда торговое движеніе и никъ бѣлео снабжала торговля потребителя ваѣп 
нужнымъ.»
Кромѣ' изъясненныхъ обыкновеваыхъ сборовъ, провинціи части
подвергались оборамъ чреявычайпымъ и крайне тягостнымъ. Ни
чиновники, которыхъ* Римъ посылалъ управлять Провинціями, облекались полнотою военной и гражданской власти и страшно алоупоі»
треблялм этою властію, подвергая провинцію осѣкъ крайностмгъ
своего произвола я корыстолюбія. Проконсулъ, преторы "набиралпеѣ
изъ сенаторовъ римскихъ и находило болывеик частію защиту и*
Римѣ, гдѣ каждый желалъ и ожидалъ ѣхать управлять провинціей
Рѣчи Цицерона противъ Верреоа, Пязона цоиазыюпотъ, до чего,
простирались эти злоупотребленія. «Нельзя выронить — говорилъ
Цицеронъ — до какой степени ненавидятъ насъ иноплеменники за
несправедливости тѣхъ, кого мы насылаемъ управлять имя. Нотъ лм
единъ храмъ, который бы 'мощадвли наши проконсулы, одинъ городъ, котораго правъ они не тронули, одинъ зонъ, не пострадавшій
отъ ихъ алчности? Они исадѣ отъискиваютъ богатыхъ и продупы»
ваютъ предлога къ войнѣ я грабежу.» — «Соиреиеив междоусобныхъ
войнъ Маріо я Свллы — говорятъ Амніалъ — не только всѣ народна
в города, подвластные Риму, подчинялись налогу, но съ союзныхъ
царей, но съ городовъ, освобожденныхъ отъ подати за «мяяыт
услу ги.стадв брать дань; у нѣкоторыхъ городовъ отняты были игъ
гавани и земля.» Начальникъ провинціи совершенно самовластьи
ироиаводплъ судъ въ провинціи, давалъ приговоры безъ аппелоціи
налагалъ подати, набиралъ солдатъ, опредѣлялъ своевольно нреувеличинный контингентъ войска ила судовъ в, дѣлай это часто безъ
нужды, превращалъ потомъ эту обязанность въ денежную дань
которую выбиралъ съ величайшею строгостью о обогащался; предѣломъ его распоряженій былъ только личные произволъ Нмождавроконсулъ требовалъ деньгами, по тройной цѣнѣ, за продуктъ»,
которые провинція должна была доставлять ему натурою; шюгдй
облагалъ уваленнымъ сборомъ маной либо продуетъ, напримѣръ
явно; нарушалъ привилегіи нѣкоторыхъ городовъ я продавалъ провждегіи другемъ. Рѣдко подобное управленіе вовбуждало бе ль шла
негодованіе въ Рамѣ, я только переполненныя крайности боэбумимв
знаменитые процессы и обвиненія, какъ, напримѣръ, обапнепіе Цицерономъ Верреоа, ограбившаго Сицилію, ила 41вэопа,роаверявнмм*
Македонію. Цицеронъ увѣряетъ, что въ его ярено римскіе воемо»
пальники раззоралв своими воотояма болѣе городовъ, мешвлаеяоль*
ко пріобрѣла завоеваніями. Нѣкоторыя богатыя мѣотаоетеотмумаглвсь отъ этрго, платя начальнику провинція большія суммы. -Орш»
Digitized by Google
ПТОВИНН/ЯЛЪНЫЙ БЫТЪ ДРНМЯГО РИМА.                     85.
швнцін, кромѣ того, должны были дѣлать взносы, какъ бы ім> своему
желанію, для покрытія издержекъ тѣхъ нрдзднествъ,.которыя злили
даваЛа народу; между проконсулами установлялса обычай воздвигать,
себѣ храмы, для возданія божескихъ почестей за управленіе провмнціами,я для этого дѣлались значительные сборы съ провинцій же.
Юлій Цезарь, послѣ окончанія междоусобныхъ войнъ,стоявшихъ
огромныхъ издержекъ, потребовалъ приношенія ему золотыхъ вѣнцовъ во славу его побѣдъ; Августъ отказывался отъ такихъ вѣн-.
цовъ, во потомъ обычай этотъ возобновился и обращенъ былъвъ
приношеніе денежныхъ суммъ — aurum coronarium; это сдѣлалось,
обязанностію провинцій я городовъ, сохранявшеюся до.копца Имперіи. Немалою тягостію длд провинціальныхъ городовъ былъ нтнравп
леніе денутацій въ.римскій Сенатъ, для принесенія удостовѣренія въ
хорищемъ управленіи проконсула д благодарности за эфо; подобныя
депутаціи, стоившія обыкновенно значительныхъ расходовъ, вынуждались особенно тѣни проконсулами, которые отличались своими грабежами и желали прикрыться наружною подмою жителей.
Но богатыя провинціи, претерпѣвай отъ римской «искальвости,
тѣмъ не мевѣе превосходили Италію оиониъ хозяйственнымъ поло-,
жевіемъ. «Свцвлія — говоритъ Страбонъ — гораздо плодороднѣе Италіи а особенно производитъ болѣе хлѣба, меду, шафрану, скота,
кожи, шерсти и проч. Ее зовутъ житницею Рима.» Сиракузы, Ліеоевна, Катана и нѣкоторые другіе города славилась своинъ богатствомъ у грековъ; окрестность Этны была превосходно воздѣлана а
давала прекрасныя вина. Цицеронъ, посланный въ Сицилію для слѣдствій во управленію Верреса,оставилъ объ этомъ управленіи ужасныя свидѣтельства; омъ такъ же, какъ и Катонъ-цензоръ, называетъ
Сицилію магазиномъ республики,. кормилицею райскаго народа и
гвворать о трудолюбіи и предпріимчивости ея жателей, объ обширной торговлѣ ея портовыхъ городовъ. Правимая за основаніе цыФру
сбора десятины, нлаіжщнеДса Іиму., дѣлая поэтому посылку объ
обшей прояаводмте ль поста в о средней возможности потребленіи, Дюро де-тла-Маллъ заключаетъ,, что въ VI вѣкѣ отъ основанія Рима
населеніе третьей части Сициліи, подверженной десятинному сбору,
простиралось до 400 тысячъ, а всей'Сициліи — превышало милліонъ*.
Способъ воздѣлываніи земель въ Сициліи отличался отъ римскаго н
долусязлъ большія Формы. «Въ Сициліи — говорятъ Цицеронъ — суШествуетъ многочисленный классъ богатыхъ, дѣятельныхъ и искусныхъ Фермеровъ; оди нанимаютъ большія пространства земли н
употребляютъ на нихъ значительные капиталы и иного орудій.»
Многіе богатые райскіе квириты цреващалч въ Сициліи тадой зенлёдѣльческой промышленности свой трудъ и свои капиталы. Цаце
Т. XXXIV. Отд. II.                                        8'4
Digitized by<jOOQle
8#                  гіоампипніѣМ. —   огл. W.
ропъ, для слѣдствія надъ ВерресонЪ, получилъ право разсматряиатъ
всѣ документы о доходахъ- а ' расходахъ и иоі*ь узнать довольно
подробно статистическое спс+ояйіё Сацвліи. Сказавъ о земледѣльческомъ о я богатствѣ, онъ говорить опять J «На островѣ втокъ развились искусство, промышленность, «абреки; до ореторстеа Верреса не было ни- одного зажиточнаго дома, который ее имѣлъ бы
превосходно сдѣланныхъ серебряныхъ вещей; — но крайней мѣрѣ
большой вазы съ рѣзьбой и изображеніями боговъ, курильницы,
прибора для жертеппраношеаій; можно полагать, что весь прочій
обиходъ дома соотвѣтствовалъ этому.» Верресъ все у потреблялъ въ
свою пользу и заставилъ множество золотыхъ дѣлъ мастеровъ, серебряниковъ, скульпторовъ, рѣзчиковъ и проч. работать нѣсколько
мѣсяцевъ надъ изготовленіемъ золотой носудЬі. Онъ скопилъ въ
Винѣ и овояіъ виллахъ тридцать-великолѣпно украшенныхъ обѣденныхъ столовъ со всѣми драгоцѣнными нршадлеясностииа :
ложа, кенделабры и п|юч. были изваяны изъ бронзы; ковры, пурпуровыя ткани и проч. были даровъ изготовлены ему въ Сициліи,
и для этого во всякомъ богатомъ домѣ учреждена была имъ мастерская. Мальта, принадлежавшая къ Сициліи, имѣла знаменитую Фабрику тканей, употреблявшвхса для женской одежды; Верресъ sacn' вилъ зту.Фвбраку работать на него три і-ода. Изъ Сиракузъ ваялъ
онъ множество драгоцѣнныхъ - мраморныхъ столовъ и превосходныхъ бронзовыхъ предметовъ, множество произведеній искусствъ,
Которыя свидѣтельствовали о богатствѣ в изящной производительности города. Всѣ эти подробности любопытны какъ обращииъ римскаго провинціальнаго управленія; сущность его оставалась по всѣ
времена одинаковою : мѣнялись только Формы, по мѣрѣ измѣненія
самой Формы центральной власти; раненіе префекты, управители,
сборщики наполняла всѣ ' подвластныя Рому страны в взъвмвяып
средства- въ азвлеченію изъ видъ богатствъ для обогащенія метрополіи и саиихъ себя. Провинціи переносила это какъ могли, до извѣстной степени возможности. -Такъ, Сицилія, несмотря на во»
тягость рвмской Фискальвости, долго Поддерживала свое богатство;
Титъ-Ливій, Страбонъ, Плиній; жившіе «уже во Времена омаеріа, саадѣтельствуетъ о многочнслеивоств в промышленности сицилійскихъ
городовъ. Наконецъ ото богатство Сициліи уничтожалось. Пріобрѣтеніе при Августѣ Египта доставило уже Риму «швуі» богатум
' житницу. Сѣверный берегъ Африка, со всѣми прежними карФвгенскими владѣніями, былъ, какъ мы сказали, обширнымъ поприщемъ
для римской дѣятельности и извлеченія богатства.
Азіятская провинція покрыта была, какъ уже сказали мы,богатыми городами, которые славились произведеніями своихъ Фабрикъ,
Digitized byѴлосюіе
провинціальный выть дзтвго рима.                    87
толкииымп  шеретяиынн ткана», металлическашв вещами, торговлею, богатствомъ жизни, великолѣпными вооруженіями, храмами, плодородіемъ окружавшихъ ахъ земель, превосходнымъ Мраморомъ в проч. Цицеронъ, бывшій омо время правителемъ нѣкоторой части Малой Азіи, свидѣтельствуетъ также о богатствѣ этой
отравы и говоритъ, что «подати, обираемыя въ другихъ провинцій,
едва достаточны діа ихъ защиты; ко Азія такъ богата и плодородна. что роскошь ея нолей, пространство пастбища, разнообразіе 
обиліе продуктовъ ставать ее гораздо выше другихъ странъ». Разныя подати, взимавшіяся съ провинцій и помянутыя выше, отдавались обыкноненпо ва аренду сборщикамъ. Арендаторы, бывшіе
большею частію взъ римскихъ квиритовъ и отпущенниковъ,доставляли большія компаніи я вмѣстѣ съ разными спекулаторами стекались п провинціи. Часто арендаторы эти сдавала свои аренды другимъ, тѣ — третьимъ. Азіатская провинція была въ правахъ своихъ,
какъ уже мы замѣтила, въ менѣе благопріятномъ положеніи, чѣмъ,
ыапрАгѣръ, Сицилія; она была наказава послѣ войны Рима съ Митрадатомъ, поторому поддалась рнмояая Азія. Вся частная собственность въ этой провинціи подвергнута была подати — vecligal; подать, выбиравшаяся арендатора»,- тяготѣла страшно; но, несмотря
на всѣ эта неблагояріатныя обстоятельства, Малая Азія не уставала
производятъ для своего обогащенія. Греческіе нравы мало-азійскихъ городовъ'была противоположны ронскимъ и заключали уваженіе къ торговлѣ и промышленности.
Еще Геродотъ изображалъ Малую Азію какъ страну торговую,
имѣвшую торговый флотъ; въ иало-азійскмхъ и другихъ греческихъ колоніяхъ издревле уставовилМсь заяоаы и учрежденія, щн
ироиительстковавшіе промысламъ я торговлѣ. Вообще Греція, кромѣ Спарты, старалась законами своими развивать торговое, движеніе
и облегчала пути къ этому. Аристотель говорилъ, что нѣкоторые
мало-азійскіе города ме хранили неподвижно въ видѣ запасовъ стройныхъ суннъ, что составляло обыкновенную черту древности, не
имѣли даже городскихъ земель, а получали доходы посредственъ налога и кредита, что показываетъ уже въ нихъ значительное Финансовое развитіе. Потомъ большіе, торговые города Малой Азіи, по
причинѣ своего богатства в значительныхъ оборотовъ, сдѣлались
даже установителями общаго состоянія кредита и торговыхъ процентовъ. Огромный суммы, которыя выплачивала Малая Азія Риму, какъ налогъ и какъ контрибуцію для поддержанія войнъ, не могли уничтожить ея богатства; страна эта отличалась отъ римскаго
запада, и богатство, роскошь, блескъ долго оставались, по раснадсDigitized byѴлосюіе
ВД                       совримвііпкъ. — * отл. п»
нія римскаго владычества достояніемъ Восточной имперіи, про ши*
небда го пріятности обстоятельствъ (*).
Всѣ стекавшіяся паъ вровгацій въ Рвать* богатства ве доставляли, какъ уже велѣло мы, Италія дѣйствительнаго обогащенія. По мѣрѣ того, какъ ослабѣвалъ центръ — Италія, провинціи, при всемъ тяготѣнія валъ вммв Рама «пріобрѣтала въ
отношенія къ нему болѣе самобытмоі силы. Рвать дошелъ наконецъ до того 9 что преторіанцы буйно располагали его судьбою,
в овъ преклонялся передъ всякимъ беваянонаымѣ честолюбіемъ.
Распаденіе в уыжеві? доводила до ужасныхъ явленій : въ концѣ
второго вѣка нашей эры, преторіанцы, послѣ одного азъ страшныхъ возмущенія, стоявшихъ жизни Пертвнаксу, продавала у
римскихъ стѣнъ право на верховную власть, и пріобрѣлъ ее одинъ
римскія сенаторъ, извѣстный лишь своимъ богатствомъ а енбаритвзмомъ. Расположенные въ Римѣ в около него, преторіанцы составлялись преимущественно изъ жателей Италіи в была первоначально милиціей; потомъ ряды ихъ стали на подвиться варварами,
какъ вслѣдствіе уклоненія римлянъ отъ военной службы, бывшей
нѣкогда обязанностію римскаго гражданина, такъ и во другимъ
причинамъ. Преторіанцы въ отношеніи къ нровннціяльаымъ легіонерамъ были въ томъ же положеніе, какъ народъ римскій къ
провинціаламъ. Преторіанецъ, живя въ Римѣ, пользовался наровнѣ
съ народомъ даровою раздачею хлѣба, даровыми зрѣлищами цирка,
между тѣмъ какъ легіонеръ велъ боевую жизнь млн колонвзмрозалъ
провинцію. Набиравшіеся изъ жателей превенцій, обживавшіеся въ
мѣстахъ своего расположенія, легіонеры проникалось духомъ своей
провинціи; воинственные цезаря, начинавшіе поприще свое началъ-»
ствованіемъ надъ войскомъ скрѣпляли воѣ легіоны единствомъ в
Строгимъ повиновеніемъ; но тѣ, напротивъ, которыхъ главною заботливостію былъ только Римъ и его внутренняя жизнь, ослаблыя
эту связь; провинціальные легіоны нерѣдко являлись враждебными
Риму, и предводители ихъ хотѣло въ свою.очередь располагать его
судьбою. Провинція вторгалась въ Римъ, нѣкогда столь замкнутый
для всякаго чуждаго ему элемента. Начало этого вторженія заключалось уже въ распространеніи на провинціальные города правъ
римскаго гражданства; новые, чуждые Раму граждане водворялась
с ь равными правами во владычествовавшемъ городѣ, въ его Сенатѣ.
Но ори разнообразіи положенія, нравовъ, жизни, провинціи трудно
сливались въ единство римское; уроженецъ провинціи, гражданинъ
провинціальнаго города, стремясь пріобрѣсть права римскаго ераж(') Dureaa de la Malle. Econ polit, des romains
Digitized byLjOOQle
□РОВИНЦІЯЛЬНЫЙ БЫТЪ ДРЕВНЯГО РИМА.                     89
tourna, заботился быть не столько сыномъ Римекей имперіи,
сколько гражданиномъ (хотя и далеко живущимъ) привилегированнаго владычествующаго города и въ силу нравъ этихъ освобождаться отъ налоговъ и проч.; Римъ и провинція не приходили въ тождество, ве дѣлались однородными членами цѣлаго тѣла и стали разлагаться во всѣ стороны при напорѣ внѣшней силы. При ослабленіи и
деморализаціи самого Рима, при развитіи провипціяльныхъ элементовъ я ваволненіи провинціалами всѣхъ степеней римской власти,
постепенно совершалось перерожденіе Рима; провинціи сдѣлались
уже непокорными данницами, но міромъ, сравнявшимся съ Римомъ,
но не вполнѣ съ нимъ слившимся, дававшимъ ему военныя силы,
волководцевъ, правителей.
Съ помощію провинціальныхъ легіоновъ стали пріобрѣтать высшую власть уроженца всѣхъ провинцій варвары, которые, достигнувъ высокихъ вестовъ въ войскѣ, пріобрѣтали популярность и увлекали легіоны. Послѣ Антониновъ Фракійцы, панонцы, далматы, иллирійцы спорили о верховной власти. Въ 235. году Максиміанъ,
отличавшійся хитростью, храбростью, необыкновенною Физическою
силою и огромнымъ ростомъ, занимавшій важный военный постъ,
дѣлается римскимъ цезаремъ и владычествуетъ два года, пока самъ
не надаетъ въ новомъ переворотѣ. Такъ низко упалъ Римъ. Легіоны
привыкли, послѣ какого нибудь тріумФа, побѣды, щедрости любимаго вождя, облекать его пурпуромъ я вести побѣдою въ Римъ. Провинцги нерѣдко терпѣли отъ этихъ домогательствъ.
Красота, богатство, роскошь восточныхъ провинцій и разныя
другія причины привлекли наконецъ къ себѣ императорскую резиденцію, и Діоклитіанъ избралъ своимъ мѣстопребываніемъ Никомедію.
Онъ возвращался въ, нее отъ трудовъ своей боевой жизни и только
послѣ двадцати лѣтъ своего правленія посѣтилъ Римъ, котораго не
любилъ; но посѣщеніе это было непродолжительно : онъ скоро уѣхалъ, недовольный римскимъ народомъ. Римъ сошелъ на вторую степень; прежняя провинція сдѣлалась главнымъ центральнымъ мѣстомъ власти. Съ удаленіемъ императоровъ изъ Рима окончательно
измѣнились старыя римскія Формы и слѣды прежнихъ учрежденій,
хотя давно уже лишенные содержанія; глава римскаго міра пересталъ
принимать титулы консула, цензора, трибуна. Діоклитіанъ ввелъ
величіе и пышность, свойственныя высокости сана. Со временъ Августа римскіе цезари не окружались тою пышностью, которою
окружилъ себя Діоклитіанъ: -они долго сохраняли внѣшность вёжныхъ
римскихъ сановннкойъ, и только пурпуровая одежда отличала ихъ отъ
сенаторовъ, носившихъ лишь пурпуровую кайму на тогѣ. Діоклитіанъ
ввелъ болѣе торжественны я Формы: бѣлая повязь,убранная драгоцѣвТ. ИХІѴ. Отд. II.                                          97в
Digitized by VnOOQle
DO                   аовввмгамтъ. ~ отд. и.
яыми камнями, припата»мъ была ігежлу прочимиятрвбутіміі. Тогдашняя роскошь Пероіи и вообще Востока имѣла вліяй ва устройство
римскаго двора; Діоклетіанъ и преемники его стали воонть волотын
одежды, украшевцыя драгоцѣнными камнями введенъ быть верейдекій церемоніалъ. Съ перемѣною резиденціи произошла большая ое*ромѣна во всемъ управленіи Имперія в въ огиошевіяіъ провинцій;
Имперія раздѣлилась ва четыре большія префектуры съ одеообрвивой администраціей и одинаковымъ закономъ; моемое расположеніе
Въ провинціяхъ, система Фискальная, судебная приведены были уъ
строгому единству. Послѣ Діоядитіана центромъ Имперіи дѣлаетоц
Констзштополі», въ китороігь еще болѣе развиваются в утверждаться восточный элементъ и новыя условія жизни. Вторженіе варва*рмъ, овладѣвшихъ западомъ, сосредоточило въ Восточной имперіи
римскую жизнь, но уже сильно измѣнившуюся; самый Римъ сдѣлался
достояніемъ варваровъ, смѣнявшихся одни другиня, и не прежде,
пакъ черезъ нѣсколько вѣковъ, является онъ ва завадѣ новой сило*,
сосредоточившей на себѣ благоговѣніе новыхъ народовъ, разгромно
шикъ его древній бытъ...
Но ножа Западная Европа, выходя ивъ хаоса, слагались въ омой
суровы* Феодальный бытъ, Восточная имперія, стѣсняемая въ свою
очередь толнами разрушавшихъ ее.народовъ, раздираемая явутремними смутами, блестѣла еще внѣшнимъ блескомъ богатства и роокои. Велико было удивленіе арабовъ, крестоносцевъ, турокъ при'виндѣ богатства Восточной имперіи. Въ Европѣ распространилось понятіе Q чудесахъ Востока, которыя поражали рыцарей, перенесшихся туда изъ бѣдной среды своихъ мрачныхъ вѣнцовъ. Но в велико*
лѣвіе Востока исчезло вередъ напоромъ азіятскихъ варваровъ. Новая Европа сдѣлалась поприщемъ той цивилизаціи в тйхъ усовершенствованій промышленности, которыхъ не звалъ древній міръ.
Ж. А.
