КИТАЙСКІЕ корты: ВИНГЪ-ПО. — ЧУ-САНЪ. — АМОЙ.
I
Простоявъ около двухъ недѣль въ портѣ Сангъ-ге, къ крайнему
изумленію китайцевъ, такъ давно повидавшихъ Французскаго Флага,
мы пустились въ нуть 11 Февраля 1849 года. Цѣлые сутки уже мы
стояли на якорѣ, недалеко отъ деревни Воссунгъ, совершенно готовые выступить въ море, ожидая попутнаго вѣтра в морского прилива, чтобы перебраться черезъ Вампутскую отмель и отправиться въ
Янгъ-че-кіангъ, когда американскій клипперъ влетѣлъ на всѣхъ парусахъ въ рѣку и бросилъ якорь близь нашего судна, Бцйоннеаы.
Извѣстія, которыя онъ привезъ изъ Гонгъ-Конга, были того
рода, что мы должны были, не теряя ни минуты, отправиться въ
путь, чтобы, согласно нашему первоначальному плану, посѣтить порты Нингъ-по, Чу-санъ и Амой, а потомъ снова занять прежній постъ
около восточныхъ береговъ Китая. На основаніи договора, заключеннаго сэромъ Джономъ Дависомъ съ вице-королемъ Килингомъ,
открытіе Кантонскаго порта было назначено въ апрѣлѣ 1849 года;
но многочисленное и безпокойное населеніе Кантона было расположено вовсе не въ пользу договора, который противорѣчилъ его обычаямъ и предразсудкамъ. Китайскіе купцы составляли цѣлыя корпораціи в дѣйствовали общими силами, чтобы воспрепятствовать
ввозу британскихъ мануфактурныхъ произведеній; жители сосѣднихъ
деревень ждали только повода, чтобы ваяться за оружіе, а на стѣнахъ Факторіи каждый день появлялись надписи и воззванія, самаго
грознаго содержанія. Въ то время, какъ китайскіе мандарины въ
этихъ народныхъ вспышкахъ старались найти предлогъ къ отступленію отъ главнаго условія договора, такъ неохотно заключеннаго, и
во имя общаго спокойствія убѣждали европейцевъ отказаться отъ
права свободнаго доступа во внутренній городъ, англичане обнаруживали полную рѣшимость разбить вороты и войти насильно туда,
куда ихъ не хотѣли впустить добровольно. Всс это заставило насъ
ускорить нашъ отъѣздъ, и мы снялись съ якоря мри наступленіи
прилива. Спустя нѣсколько часовъ послѣ прибытія американскаго
клиялера, Байоннеза оставила за собою тинистое устье Вампу и
при сѣверо-восточномъ вѣтрѣ направилась къ портамъ Нннгъ-но,
Чу-санъ и Амой.
Мы испытали уже, какъ опасно приближаться къ износнымъ пескамъ, которые на сѣверѣ стѣсняютъ Фарватеръ рѣки Янъ-чѳ-кіанга, в потому на этотъ разъ рѣшились держаться какъ можно ближе
Digitized by Google
270                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. п.
южнаго берега рѣки. Съ этой стороны дно представляетъ умѣренную
и постепенную отлогость, глубина вообще менѣе, нежели на серединѣ Фарватера, но зато она постоянно одна и та же, а не уменьшается вдругъ; на всемъ протяженіи встрѣчается одно только опасное
мѣсто : въ осьмнадцати миляхъ отъ Вассунга рѣка дѣлаетъ крутой
поворотъ, подводная васывь рѣзко и неожиданно выступаетъ впередъ
и далеко идетъ отъ берега. Мы готовились уже обойти это опасное
мѣсто, какъ вдругъ глубина Начала быстро уменьшаться и отъ осьми
и семи брассовъ дошла до шести. Мы тотчасъ же бросили якорь,
корветтъ остановился. Это было во время полнаго Орвлвва,а къ концу отлива, вечеромъ, вода могла опуститься еще Футовъ на пятнадцать; нужно было,во чтобы то ни стало, выйти изъ такого опаснаго положенія. Къ счастію, шлюпка, которую отправили вымѣрить
глубину воды около корвета, напала ва Фарватеръ; мы снялись съ
якоря н при послѣднемъ сіяніи угасающаго дня стали въ безопасное
мѣсто. Ночь была бурная, сильные порывы сѣверо-восточнаго вѣтра готовы, кажется, были сорвать васъ съ якоря; бури усиливалась
постоянно. Но къ утру непогода утихла, небо прояснилось, вѣтеръ
упалъ почти совершенно, и когда солнечные лучи разогнали утренній
туманъ, поднимающійся надъ болотистыми берегами Янъ~че-кіанга,
мы подняли паруса и снова пустились въ путь. Мы подвигались
очень медленно, руководимые лодками, которыя отправились впередъ разузнавать мѣстность. Скоро на горизонтѣ показались острова
Ша-веи-шанъ и Гутцлавъ: здѣсь путь сдѣлался легче, и мы могли
свободно выбраться изъ устья рѣки. Солнце склонялось къ западу,
когда мы миновали послѣднія отмели Янъ-че-кіанга и такъ какъ
мы вовсе пе были расположены войти ночью въ Чу-санскіи архипелагъ, то и бросили якорь около Гутцлава. На другой день, рано
утромъ, отправились далѣе. Приливъ быстро принесъ васъ къ грунамъ острововъ Руггедча и Перкера; въ одиннадцать часовъ вечера
мы обогнули подводные камни, окружающіе острова Волкано, а когда
совсѣмъ стемнѣло, стали на якорь близь острова Кинъ-Тангъ.
Насъ принесли къ этому мѣсту послѣднія дуновенія сѣвернаго
вѣтра. На другой день съ самого утра поднялся восточный вѣтеръ,
который скоро усилился : обстоятельство это весьма благопріятствовало входу въ рѣку, которая подъ стѣнами Нингъ-по называется
Юнгъ-кіангъ, а при впаденіи въ море, у самого устья, омывающаго
укрѣпленіе Чинъ-гае, носить названіе Та-геа. Рѣка эта не такъ глубока, какъ Вампу, а потому войти въ нее гораздо труднѣе. Три гранитные островка возвышаются почти у самого входа, на разстоянія
четверти мили отъ берега. Два изъ Нихъ стоятъ такъ близко другъ
къ другу, что, по видимому, готовы слиться вмѣстѣ. Третій остроDigitized by Google
КИТАЙСКІЕ ПОРТЫ.                              27f
вокъ стоить отдѣльно, на одинаковомъ разстояніи отъ двухъ первыхъ
 отъ утесистаго полу-острова, на вершинѣ котораго стоятъ цитадель
и храмъ. Такимъ образомъ три прохода представляется кораблю,
вступающему въ устье Юнгъ-кіанга. Западный проходъ почти совершенно занесенъ пескомъ и едва доступенъ для китайскихъ барокъ;
остальные два сохраняютъ свою глубину, благодаря сильнымъ приливамъ, которые постоянно роютъ русло. Несмотря на то,европейскій корабль Не иначе можетъ безопасности войти въ Чинъ-гае, какъ
постоянно держась извилистаго Фарватера, ширина котораго нигдѣ
не превосходитъ двадцати метровъ. Мы проѣхали еще восемь или
девять миль, отдѣлявшія насъ отъ китайскаго материка, миновали
островъ Скверъ и отмѣль Блондинки (*      )   и ва всѣхъ парусахъ вошли
въ Іачеа, обойдя благополучно подводные камни Немезиды и скалу
Сезострисг. Передъ нашими глазами явственно обозначились стѣны
Чинъ-гае и китайскія суда, тѣсные ряды которыхъ какъ бы защищали входъ въ рѣку, какъ вдругъ Байоннеза, подойдя слишкомъ
близко къ берегу, тихо сѣла на тинистое дно. Никогда корабль не
садился на такое мягкое и нѣжное ложе, какое представляла эта отмель; тѣмъ не менѣе мы должны были ждать прилива, чтобы сдвинуться съ мѣста. Въ это время мы ознакомились съ мѣстностію, и
когда, около полудня, вода поднялась,, выѣхали на самую средину
Фарватера и могли продолжать путь съ совершенной безопасностію.
Мы стали на якорѣ подъ стѣнами цитадели Чинъ-гае, недалеко отъ
китайской флотиліи, почти столь же многочисленной, какъ флотилія,
которую мы видѣли въ Шанъ-гаи.
Нѣкоторые утверждаютъ, что нѣкогда китайскіе корабли посѣщали берега Камчатки и заходили въ Индѣйскій океанъ, но вотъ уже
нѣсколько вѣковъ, какъ они ве простираютъ своихъ похожденіи далѣе Японскихъ острововъ в Зонскаго пролива. Продолжительное плаваніе пугаетъ китайскихъ мореходовъ, не имѣющихъ никакихъ
средствъ ни измѣрять путь, ни опредѣлять положеніе корабля при
помощи астрономическихъ наблюденій. Компасъ, который, какъ говорятъ, изобрѣтенъ китайскими мореплавателями, удивительная
стрѣлка, указывающая востокъ — такъ называютъ они магнитную
стрѣлку — ровно ни къ чему имъ ве служитъ, когда буря или противный вѣтеръ заставитъ ихъ корабль уклоняться отъ прямого пути.
Въ такомъ случаѣ хошанеъ, кормчій, смущается и становится втупикъ, то-кунгъ капитанъ, или рулевой, отдаетъ вдругъ двадцать приказаній, а матросы, не обращая ва него ни малѣйшаго вниманія,
() Большія часть отмелей, поводныхъ камней и другихъ подводныхъ опасностей,  окружающихъ китайскій берегъ, носитъ названіе англійскихъ кораблей,
погибшихъ или пострадавшихъ отъ нихъ.
Digitized by GiOOQle
272                    совркмвннмжъ. — отд. ті.
отправляются оъ новыми приношеніями къ своей дѣвственницѣ ('),
кидаютъ въ море зажженную бумагу и даже куръ,еели онѣ у нихъ есть
только. Большая часть китайскихъ кораблей, снабмшвшмхъ прежде
малоазійскими продуктами кантонскіе и амойскіе рынки,уступила свое
мѣсто европейскимъ кораблямъ и отказалась отъ путешествій въ
Синга поръ, Ma нн влью и Батавію. Но въ рукахъ китайцевъ осталась
еще обширная отрасль торговли — перевозка товаровъ, къ которой ие
допускаются иностранные корабли. Опасеніе попасться въ руки пиратовъ заставляетъ робкія китайскія суда собираться въ многочисленные поѣзды. Никогда не теряя изъ виду земли,слѣдуя за всѣми
извилинами берега, заходя во всѣ бухты и заливы, китайскіе мореходы имѣютъ еще обыкновеніе становиться на якорь при наступленіи ночи. Мѣста ихъ кмнеовв,нлв стоянокъ,назначены заранѣе;они
оставляютъ ихъ не прежде, какъ опредѣливъ, съ общаго согласія,
время отъѣзда : суда, желающія отправиться въ путь, поднимаютъ
парусъ, а предполагающія остаться на якорѣ опускаютъ всѣ паруса.
Если большинство рѣшвть въ пользу отъѣзда, то вся флотилія трогается съ мѣста и идетъ дослѣдующаго коанга, подобно длинной
вереницѣ перелетныхъ птицъ, которыя съ приближеніемъ весны
отправляются на сѣверъ. Несмотря на всѣ предосторожности, пираты, которые вертятся постоянно около купеческихъ судовъ, часто
похищаютъ овецъ изъ робкаго стада.
Берега Че-кіаига, въ то время, какъ мы тамъбй, болѣе другихъ
страдали отъ нападенія пиратовъ. Напрасно генералъ, командовавшій сухопутными и морскими силами, находившимися въ Нингъ-по,
мандаринъ Шанъ-лу увеличивали число судовъ, назначенныхъ для
охраненія внутреннихъ яодз(**), напрасно Газета Пе-кинеъ разсыпалась въ обѣщаніяхъ и одобреніяхъ тѣмъ, кто мужественно будетъ
сражаться въ битвамъ, которыя всякій день происходили въЧу-савскомъ архипелагѣ: пираты-были также предпріимчивы и многочиелепы и китайскіе корабли но смѣля отойти отъ берега. Трудно сказать, чѣмъ бы кончилось все это, если бы португальскіе матросы,
которые со времени упадка торговли въ Макао рѣшительно ничего
не дѣлаютъ, не задумали предпріятія, достойнаго среднихъ вѣковъ.
Пригласивъ съ собою нѣсколькихъ китайскихъ матросовъ и постаО Тіанъ-хау — такъ называется дѣвственница, жившая нѣсколько вѣковъ тову
назадъ въ Фо-кіенѣ и причисленная къ числу китайскихъ божествъ. На каждая*
китайскомъ кораблѣ находится ея изображеніе, всегда окруженное отвратительной
стражей. Передъ нимъ постоянно теплится лампада.
С' Изъ послѣднихъ оффиціяльныхъ отчетовъ, представленныхъ императору,
видно, что число военныхъ су зовъ въ Чс-кіангѣ простирается до 31 â.
Digitized by IjOOQIC
КИТАЙСКІЕ ООРТЫ.                             273
вивъ двѣ три старый пушки на палубу своихъ torchas ('), оснащенныхъ на сХорую руку, они вызвались сопровождать купеческія суда,
отправлявшіяся изъ Ниніъ-но и Нангъ-чу-Фу, и исполнили эту обязанность лучше, нежели всѣ тсумгъпингц (~) и фу-тсинги) Поднебесной имперіи. Китайскія суда обязались имъ платить извѣстную
сумму, и ихъ безчисленныя группы, подъ прикрытіемъ двухъ или
трехъ европейскихъ барокъ, начали плавать спокойно, безопасно
заходитъ въ устье Янгъ-че-киніа, огибать мысъ Чаніъ-тонгъ в углубляться даже въ заливъ Печь-ли. Одинаково страшные для пиратовъ и мандариновъ, torchas иногда злоупотребляли своимъ вліяніемъ, но тѣмъ не менѣе оказали важную услугу морской торговлѣ,
сосредоточенной въ Нингъ-по.
 Китайскія суда, собравшіяся въ Чинъ-гае, ожидали только поиутнаго вѣтра, чтобы выйти изъ порта. Укрѣпленныя на двухъ
якоряхъ, они занимали всю ширину рѣки, не оставляя ни малѣйшаго промежутка для прохода Баііоннезы. Мы вступили въ переговоры, просили пропустить насъ; но всѣ нйши просьбы и представленія были безуспѣшны г китайскіе матросы, вѣрные своей невозмутимой апатіи, не трогались съ мѣста. Но когда Баііоннеза снялась
съ якоря и, уносимая быстрымъ теченіемъ, направилась къ упрямому Флоту, когда суда, попадавшіяся намъ на пути, затрещали отъ
желѣзнаго прикосновенія нашего корветта, сцена совершенно измѣнилась : вся флотилія, до сихъ поръ неподвижная и безжизненная,
вдругъ оживилась. Со всѣхъ сторонъ раздались пискливые крики
китайцевъ, брань нашихъ матросовъ, скрипъ канатовъ и трескъ досокъ. Съ величайшимъ трудомъ пробились мы сквозь первые ряды,
а между тѣмъ еще по крайней мѣрѣ двадцать рядовъ столь же тѣсныхъ
отдѣлили насъ отъ того мѣста, гдѣ мы предположили стать на якорь.
Нужно признаться, что предстоявшій намъ подвигъ не заключалъ
въ себѣ ничего лестнаго и пріятнаго. Корветтъ, углубляясь въ средину китайскаго Флота и разрывая его тѣсныя Фаланги, оставлялъ
за собой довольно печальный слѣдъ: Фонари изъ прозрачныхъ черепицъ, украшающіе корму китайскихъ судовъ, разбивались въ дребезги, Флаги и штандарды разлетались въ клочки в висѣли на концахъ нашихъ рей. Но вредъ, который причиняло наше торжественное шествіе, былъ самый незначительный : шуму и крику было несравненно болѣе. Китайцы съ мрачной покорностью принимали неизбѣжные удары судьбы; что же касается до нашихъ матросовъ,
(*) Большая шлюпка, устроенная и покрытая какъ китайскія барки.
(*) Контръ-адмиралъ.
Начальника дивизіи.
Digitized by IjOOQIC
274                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГІ.
то, сказать правду, они, но видимому, никогда ве встрѣчали болѣе
пріятнаго препровожденія времени.
По иѣрѣ того, какъ мы подвигались впередъ, смятеніе возрастало все болѣе и болѣе. Около кораблей, имѣвшихъ нгсчастіе столкнуться съ корветтомъ, бродили цѣлыя стаи лодокъ съ матросами
судовъ, стоявшимъ въ отдаленіи отъ насъ. Мы имѣли случаи видѣть
доказательство трогательнаго участія, которое китайскіе матросы оказываютъ другъ другу въ несчастій : случалось, что связки бамбуковаго дерева, развѣшенныя вдоль борта китайскихъ судовъ, при столкновеніи съ корветтомъ, разрывались н падали въ воду: тогда лодки,
слѣдившія за нами, какъ хищныя птицы бросались на жалкую добычу, при жалобныхъ крикахъ и страшныхъ проклятіяхъ несчастныхъ владѣльцевъ этихъ сокровищъ.' Все это дѣлалось безъ малѣйшаго насилія : китайцы бранились, безстыдно грабили другъ друга,
но не дрались. Вообще они прибѣгаютъ къ Физической силѣ только
въ случаяхъ самой крайней необходимости : нечаянное убійство наказывается у нихъ также строго, какъ убійство умышленное, в вообще всякое насиліе наказывается безпощадно.
Около двухъ часовъ мы пробрались между китайскими судами,
оставляя за собою слѣды разрушенія, и наконецъ выбрались на просторъ, но итти далѣе не могли : воздухъ былъ совершенно неподвиженъ, ни малѣйшаго дуновенія вѣтра, а приливъ такъ слабъ, что
не могъ увлечь нашего судна. Мандарины Чвнъ-гае великодушно помогли намъ. По ихъ приказанію, около пятидесяти маленькихъ лодокъ отплыли отъ берега, стали въ два ряда и прицѣпились къ нашему корветту, Три офицера съ неутомимой дѣятельностью поддерживали въ нихъ ревность къ работѣ. Благодаря ихъ усиліямъ, черезъ часъ послѣ захожденія солнца Байоннеза стада на якорь близь
лѣваго берега рѣки, напротивъ самого города Чинъ-гае. Намъ хотѣлось вовсе не этого: мы предполагали подняться вверхъ по Юнгъкіангу до самого Нингъ-по, и, по нашимъ расчетамъ, достаточно было
двухъ приливовъ для того, чтобы подвинуть насъ впередъ на тринадцать миль и подвести къ самому городу, который, какъ насъ
увѣрили, вполнѣ сохранилъ свой первоначальный видъ, несмотря
на посѣщеніе англичанъ. Осуществить это предположеніе было довольно трудно : въ этомъ мѣстѣ рѣка очень узка и мелка. Несмотря
ва то, на другой день, утромъ, мы снялись съ якоря и отправились въ
путь. Легкій сѣверо-восточный вѣтеръ надувалъ ваши паруса, подергивая рябью жолтыя воды рѣки и свѣжую зелень рисовыхъ плантацій. Юнгъ-кіангъ при впаденіи въ море окаймленъ гранитными берегами,fno выше Чнвъ-гае онъ течетъ посреди обширной равнины,
съ трехъ сторонъ окруженной темными холмами. Небо, слегка поDigitized by IjOOQIC
КИТАЙСКІЕ ПОРТЫ»                          875
дернутое облаками, придавало особую прелесть атому нѣсколько печальному пейзажу. Около часа мы плыли совершенно спокойно :
руководимые лодками, мы постоянно держались самой средины Фарватера или той части рѣки, гдѣ теченіе глубоко прорыло дно. Но,
обогнувъ уголъ, который образуешь Юнгъ-кіангъ при поворотѣ,
ы попали въ мелководье. Касаясь дна и нисколько не повинуясь
дѣйствію руля, Байоннеза едва подвигалась впередъ и наконецъ, несмотря на всѣ наши усилія, врѣзалась на нѣсколько Футовъ въ тину
м стала. Намъ оставалось только покориться своей несчастной участи
м терпѣливо ждать прилива. На другой день, однако, намъ удалось
сдвинуться съ мѣста, и мы отправились далѣе; но на второмъ поворотѣ Юнгъ-кіанга сильный сѣверо-восточный вѣтеръ заставилъ
яаст снова остановиться. Цѣлыхъ три дня боролись мы съ равными
непредвидимыми трудностями и наконецъ должны были уступить
имъ, опасаясь, чтобы намъ не пришлось все время, которое намъ
дозволено было пробыть у береговъ Че-кіанга, употребить только
ма то, чтобы подняться в потомъ спуститься по тинистой рѣкѣ.
Итакъ, мы рѣшились остановиться : отъискали удобное и довольно
глубокое мѣсто, въ шести миляхъ Нингъ-по и въ пяти съ половиною отъ Чинъ-гае, и 18 Февраля 1849 бросили якорь.
II.
Недалеко отъ того мѣста, гдѣ мы остановились, на правомъ берегу рѣки, лежитъ деревня, главное зданіе которой составляетъ заемный банкъ, основанный спекулаторами на погибель бѣдныхъ
землевладѣльцевъ Че-кіанга. Воображенію нашему тотчасъ представилось, что эта деревушка находится* на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ
прежде была первая контора, основанная европейцами на берегахъ
Поднебесной имперіи. Близь крутого поворота, который въ зтомъ
мѣстѣ образуетъ рѣка, между Чинъ-гае и Нингъ-по, вѣроятно, возвышался португальскій городъ, посѣщенный въ 1542 году Фернапдомъ Мендецомъ Пинто. Здѣсь, три вѣка тому назадъ, находилось
до тысячи европейскихъ домовъ, изъ которыхъ нѣкоторые стоили
три и даже четыре тысячи дукатовъ. Въ то время, какъ скипетръ
выпадалъ изъ ослабѣвшихъ рукъ послѣдней, угасавшей китайской династіи, иностранная контора отъ смутъ, волновавшихъ
Имперію, богатѣла отъ торговли съ Японіею в въ какіе нибудь
нѣсколько лѣтъ достигла такого развитія, что возбудила безпот
жойство въ жителяхъ Нингъ-по. Португальцы гакъ освоилцсь съ
мѣстностію, что считали себя въ такой же безопасности на берегахъ
Digitized by Google
276                 СОВРБМКННМГЬ* — ОТД. П.
Юнгъ-кіанга, какъ на родныхъ берегахъ Таго. У колоніи была свои
канцелярія, своя аудиторы, консулы я судьи. Она ня мало не заботилась ни о судьбѣ мингской династій, нв о власти китайскихъ мандариновъ, и иностранные переселенцы Западнаго океана (Сн-янев-яу)
позволяли себѣ всѣ-возможны невольности съ жителя ми Средней имперія. Предпріимчивые колонисты, во видимому, соединяли въ себѣ
Фанатизмъ съ вольностью нравовъ армія ГотФрида Бульонскаго.
Подобно рыцарямъ среднихъ вѣковъ, они дышали Фанатической
ревностью, жестокостію и предавались безпорядочной жизни. Полагая, чо съ невѣрнымъ всякій поступокъ простителенъ, онв часто
соединялись съ туземными пиратами, бродившими около береговъ
Китая, и вмѣстѣ съ няни нападали на берега, грабили купеческіе
корабли и разрушали императорскія грбиицы. Терпѣніе китайцевъ
истощилось: они возстали, я португальскіе колонисты исчезли, какъ
исчезли монголы, сдѣлавшись жертвой народнаго мщенія. Ихъ соборъ, семъ церквей, дома, «в большіе я маленькіе»», разрушены за
наъ грѣхъ, какъ простодушно выражается хроника XVI столѣтія, и
теперь нельзя найти я слѣдовъ города, надъ которымъ триста лѣтъ
гуляетъ еоха и тинистыя волны разливающагося Юнгъ-кіанга.
Если даже подъ зеленѣющей жатвой й сохранились слѣды разрушеннаго города, то мы не Имѣли времени отъискивать нхъ«, потому
что насъ съ нетерпѣніемъ ожидали въ,Нингъ-по. Прежде всего мы
должны были подумать о томъ, какъ бы перебраться въ городъ,
куда насъ приглашали англійскій консулъ и епископъ. Консулъ
звалъ васъ обѣдать, а добрый епископъ предложилъ намъ убѣжище
подъ кровомъ зданія, нѣкогда отведеннаго императоромъ Кангъ-гм
іезуитскимъ миссіонерамъ, а въ настоящее время, вслѣдствіе папскаго декрета, занятаго братствомъ св. Вякентія-Павла. Съ самого
утра погода измѣнялась : сѣверо-восточный вѣтеръ ирагналъ съ
береговъ Жолтаго моря густыя тучц, которыя разразились проливнымъ дождемъ. Если бы консулъ ве прислалъ за вами китайской
.барки, очень изящно устроенной и чрезвычайно комфортабельной,
то намъ пришлось бы вступятъ въ городъ въ самомъ печальномъ
видѣ. Благодаря его предупредительному вниманію, мы помѣстились
въ прекрасной комнатѣ, у пылающаго камина; подъѣхавъ къ берегу,
мы пересѣли въ закрытыя носилки и въ семь часовъ вечера была
уже въ домѣ гостепріимнаго консула. Онъ привялъ насъ со всѣмъ
радушіемъ в откровенностію стараго моряка. Тотчасъ послѣ обѣда
мы должны были снова сѣсть въ носилки и отправиться на ночлегъ
въ домъ епископа, находившійся на другомъ берегу рѣки. Ночь была
такъ темна, небо покрыто такими густыми тучамй, что на дворѣ не
было видно ни зги. Мы подвигались впередъ какъ слѣпые : на* беDigitized by IjOOQIC
КИТАЙСКИ? ПОРТЫ.                         277
ригу сѣли въ лодки, заранѣе приготовленныя добрыми монахами,
потомъ пересѣли въ носилки и все это дѣлали совершенно пассивно,
по волѣ нашихъ проводниковъ, которымъ во всю дорогу мы не
сказали ни слова. Мы чувствовали, что насъ несли по извилистымъ
переулкамъ, слышали, какъ наши носильщики натыкались на стѣны
.домовъ, но, несмотря на Фонари, повѣшенные у дверей носилокъ, не
могли разсмотрѣть ни одного предмета.
Вдругъ голубоватое пламя блеснуло во мракѣ и часть веба освѣтилась заревомъ пожара. Мы прибыли къ цѣли нашего пути : носилки Французскаго посланника, Фортъ-Руене, опередили насъ а были
встрѣчены взрывомъ ракетъ, бураковъ и шутихъ на дворѣ католической миссіи. Мы прибыли на мѣсто нѣсколько позже и не видали
самого Фейерверка, но успѣли насладиться зрѣлищемъ совершенно
въ восточномъ вкусѣ : весь Фасадъ зданія горѣлъ въ разноцвѣтныхъ Фонаряхъ, проливавшихъ Фантастическій свѣтъ среди мрачной и дождливой ночи. Насъ встрѣтилъ самъ епископъ, окруженный
лаваристами : католическая миссія Че-кіанга состоитъ изъ братій
св. Лазаря. Комнаты, назначенныя для нашего помѣщенія, благодаря ревности китайскихъ христіанъ, были украшены множествомъ
добровольныхъ приношеній. По стѣнамъ висѣли длинные свертки
бумаги, рѣзвая мебель, подушки яркаго краснаго цвѣта, превосходно ввішвтыя голубыми шелками, кресла и столы, Фарфоровыя
вазы и множество Фоиарей съ огромными свѣчами изъ воску и
растительнаго жира и дымящейся свѣтильной. Вся, эта роскошь
появилась для насъ и должна была исчезнуть съ нашимъ отъѣздомъ.
Миссіонеры живутъ чрезвычайно просто и съ безукоризненной
ревностію исполняютъ обязанности. Нельзя, впрочемъ, сказать,
чтобы всѣ католическіе миссіонеры, проповѣдующіе христіанскія
истины китайцамъ, вели такую строгую жизнь, какую ведутъ
миссіонеры Чи-кіанга : многіе изъ нихъ идутъ къ своей цѣля
путемъ болѣе легкимъ. Ббльшая часть китайцевъ, обращенныхъ
въ христіанство молодымъ епископомъ, принадлежитъ къ сословію бѣдныхъ рыбаковъ : онъ участвовалъ въ нхъ трудахъ и вмѣстѣ съ ними подвергался вреднымъ болотистымъ испареніямъ;
онъ любилъ дѣлить еъ ними опасности и особенно нищету. Епископъ Лавессьгръ умеръ вскорѣ послѣ нашего отъѣзда, тридцатидвухъ лѣтъ отъ роду : онъ получилъ санъ епископа послѣ десяти
лѣтъ неутомимыхъ трудовъ и самопожертвованія. Безпрестанно
объѣзжая свою огромную епархію, онъ уклонялся отъ спокойной
жизни и тѣхъ почестей, которыми окружали его въ Нингъ-по, и
до конца жизни сохранилъ всю силу ума и тѣла, несмотря на то,
что почти безпрерывно страдалъ лихорадкой. Смотря на его тверDigitized by IjOOQIC
278                    СОѴВМЕШГЬ. ---- ОТД. п.
дую походку, ва егонеутомвмую дѣятельность  на ту веселую покорность, съ которой онъ переносилъ всѣ неудобства и лишенія,
никакъ нельзя было подумать, что его ждетъ такая равняя смерть.
Чтобы удобнѣе помѣстить многочисленныхъ гостей, пріѣхавшихъ ночевать къ миссіонерамъ, епископъ в съ нимъ двое изъ его
приближенныхъ перебралась изъ главнаго зданія во Флигель. Между
тѣмъ ваши повара, призванные на помощь къ туземнымъ поваримъ, приготовили ужинъ. Послѣ ужина мы тотчасъ легли спать.
Нужно признаться, что, въ закопченной и со всѣхъ сторонъ открытой залѣ, гдѣ мы ужинали и гдѣ епископъ остался ночевать, отъ
души можно было пожалѣть о степныхъ кибиткахъ и комеохв (*)
татарскихъ гостинницъ. Что. касается до насъ, то мы ве привыкли
къ лишеніямъ миссіонерской жязнн : мы отъ всего сердца проклинала рѣшотки, которыя такъ живописно и причудливо украшали
окна нашихъ комнатъ, и большую часть ночи провели въ горькихъ
сожалѣніяхъ о томъ, что въ красивыя рамы этихъ оконъ не позаботились вставить толковую бумагу, которая въ Китаѣ употребляется
обыкновенно за неимѣніемъ стеколъ. Мы встали въ восемь часовъ
утра, наскоро одѣлись и, какъ истинные маркизы Мольера, велѣли
подать носилки. По первому зову, носильщики явились къ нашимъ
услугамъ, к мы отправились, несмотря на проливной дождь,'осматривать городъ, о которомъ не имѣли ни малѣйшаго понятіи, потому
что наканунѣ проходили только по предмѣстьямъ, пто среди непроницаемаго, мрака.
Нингъ-по, подобно Кантону, славится своимъ древнимъ происхожденіемъ и длиннымъ рядомъ историческихъ вѣковъ. Извѣство, что
въ концѣ XIII столѣтія династія Сунговъ принуждена была перенести свое мѣстопребываніе изъ Панъ-кина- въ Гангъ-чу-Фу. Въ то
время владѣнія китайскихъ государей простирались только до Янгъце-кіаига. Сѣверныя провинціи были уже во власти татаръ. Снабженный самой природой превосходной гаванью и соединенный съ
Гангъ-чу-Фу посредствомъ внутреннихъ каналовъ, Ннвгъ-по въ
продолженіе всего этого періода игралъ такую же важную роль,
какую играетъ теперь Тіенъ-цивъ, по своему сосѣдству съ Пекиномъ. Онъ находился уже подъ владычествомъ Кубилэй-хаиа,
когда, въ 1247 году, Марко-Поо посѣтилъ его и описалъ подъ именемъ Гавпу, какъ главный пунктъ торговли южнаго Китая. Двѣстишестьдесятъ лѣтъ послѣ того, Ферыавдъ-Мевдецъ Пинто прибылъ
къ порту Мампоо. Португальскій мореплаватель, такъ же, какъ и
(*) Кангомъ называется огромный очагъ, въ которомъ поддерживается у»ѣревныИ огонь. Вочтиво всѣхъ гостжввмцахъ Монголіи путешественника ложатся
спать подъ вавѣсоиъ эюго очага.
Digitized by tnOOQle
КИТАЙСКІЕ ПОРТЫ.                          Ï79
венеціанскій путешественникъ, былъ пораженъ торговой дѣятельностью, которая пережила монгольскую династію и которой было
суждено пережить и династію китайскую. Нингъ-по, благодаря своему сосѣдству съ японскими и Формозскими берегами, продолжалъ
процвѣтать и при первыхъ манчускихъ государяхъ. Онъ пользовался  трудами бѣдныхъ промышленниковъ фо-кіевскихъ колоній              и
получалъ огромные капиталы отъ купцовъ Чанъ-си. торговавшихъ
мѣхами. До 1759 года европейскіе корабли пользовались свободнымъ
входомъ въТа-геа, во въ этомъ году Факторіи, учрежденныя англичанами въ Нингъ-по, разрушены,китайскіе купцы,бывшіе въ торговыхъ
сношеніяхъ съ иностранцами, получили приказаніе оставить городъ,
а китайскія военныя суда стали крейсировать у входа въ Архипелагъ Чу-сана, чтобы отгонять варварскіе корабли. Въ продолженіе
ста лѣтъ европейцы не посѣщали береговъ Че-кіанга. Англичане
снова явились въ Нингъ-по уже въ качествѣ побѣдителей. Въ октябрѣ 1841 года, флотъ адмирала Перкера сталъ на якорѣ, подъ стѣ
нами Чинъ-гае, и въ то время, какъ сухопутная армія сэра Гэи-Геоа
безпощадно истребляла китайское войско, дерзнувшее напасть на:
его укрѣпленный лагерь, англійскіе матросы брали приступомъ
Чинъ-гае. Потерявъ этотъ важный укрѣпленный пунктъ, китайцы
упали духомъ и не хотѣли защищать Нингъ-по. Городъ сдался безъ
выстрѣла: англичане вступили въ него 13 октября 1841 года и пробыли тамъ около семи мѣсяцевъ.
Въ то время англичанамъ очень легко было утвердить свое владычество на берегахъ Че-кіанга; но Богъ знаетъ, какая участь ожидала побѣдителей, если бы они остались тамъ навсегда! Мандарины
Нингъ-по, бѣжавшіе въ Гавгъ-чу-фу, въ продолженіе пяти мѣсяцевъ подготовляли тайное возстаніе, которое должно было истребить
всѣхъ варваровъ и стереть ихъ съ лица Поднебесной имперіи: планъ
этотъ не удался, китайцы страшно наказаны за свою кровавую попытку, но въ тоже время европейцы убѣдились, какая неминуемая
опасность угрожаетъ иностранцамъ, водворяющимся въ Китаѣ. На
томъ баномъ мѣстѣ, гдѣ такъ живо еще сохранилось воспоминаніе
объ этомъ кровавомъ событіи, мы слышали подробный разсказѣ о
венъ.                                                                 р
Англійская армія около пяти мѣсяцевъ стояла въ Нянгъ-по.
Побѣдители считали себя въ совершенной безопасности, а побѣжденные, по видимому, безропотно покорились своей'участи. Сэръ
Гэй-Гсфъ отправился въ Чанъ-санъ, куда адмиралъ Перкеръ прибылъ уже съ своей эскадрой. Лазутчики доносили о томъ, что въ
народѣ замѣтно тайное волненіе; но никто не хотѣлъ вѣрить этимъ
слухамъ. Наконецъ Провидѣніе послало англичанамъ неожиданное и
Digitized by IjOOQIC
28®                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
послѣднее предувѣдомленіе, которое смело ихъ отъ погибели. При
вступленія въ городъ, солдаты нашли ва улицѣ бѣдныхъ дѣтей,
одѣтыхъ въ рубища и почти умирающихъ отъ голода : ош ваяли
ихъ къ себѣ, одѣли в кормили остатками отъ своего стола.
Утромъ 9 марта 1842 гоДа въ дѣтяхъ обнаружилось странное безпокойство. Начали спрашивать ихъ, но не могла отъ нихъ ничего
добиться, кромѣ одной Фразы : «Завтра! завтра! они придутъ! Эти
немногія слова,сопровождавшіяся вырааятельнымпжестами, возбудилв подозрѣніе въ солдатахъ, которые рѣшились въ слѣдующую ночь
усилить караулъ. Между тѣмъ время преходило, а въ городѣ незамѣтно было ни малѣйшаго движенія, ни малѣйшаго безпокойства.
Начало разсвѣтать : опасеніе англичанъ начало мало по малу проходить, какъ вдругъ часовой замѣтилъ, что кто-то тайно крадется но
укрѣпленіямъ къ воротамъ одного изъ бастіоновъ. Караульный
окликнулъ его три раза, но, не получивъ отвѣта, приложился и выстрѣлилъ. Въ ту же минуту, какъ бы по условному сигналу, изъ
всѣхъ домовъ предмѣстья высыпали толпы убійцъ, собрались въ
густыя колонны и ринулись къ городскимъ стѣнамъ. Одни изъ
воротъ, выходившихъ въ поле, были тотчасъ же разбиты дикими
воинами міао-цисъ (*  ), призванными на помощь мандаринами я номѣстнзшимнея въ авангардѣ. Вслѣдъ аа нимъ шли безчисленные
ряды китайцевъ. Англійское войско, предупрежденное выстрѣлами,
успѣло схватить оружіе. Въ ту минуту, когда китайцы появились
на торговой площади, отрядъ пѣхоты въ стройномъ порядкѣ загородилъ имъ дорогу. Они открыли огонь изъ своихъ тяжелыхъ ружей
съ фитилями, сдѣлали нѣсколько натисковъ, но, уступая превосходству европейскаго оружія, должны были отступить и, переходя изъ
улицы въ улицу, вышли назадъ въ поле. Новыя толпы народа, подъ
предводительствомъ мандариновъ, принудили ихъ обратиться опять
на непріателей. Китайцы, находившіеся назади, совершенно увѣренные въ побѣдѣ, испускали крики торжества и со всѣмъ увлеченіемъ
счастливыхъ побѣдителей стремились впередъ, между тѣмъ какъ
передніе ряды, пораженные паническимъ страхомъ, употребляли
невѣроятныя усилія, чтобы обратиться въ бѣгство. Отъ столкновенія этихъ двухъ противоположныхъ стремленій на главной в саяоя
прямой улицѣ Нингъ-по стеклось безчисленное множество народа в
() Племя міао-цисъ живетъ ва гравицііъ Куангъ-сн, въ веордету мытъ
горакъ; татары долго не могли покорить ихъ, в въ настоящее время оля м
вполнѣ подчинены китайскимъ императорамъ. Они не хотятъ принять костима»
усвоеннаго въ цѣломъ Китаѣ. За участіе въ возстаніи каждый изъ этмхъ лимитъ
воиновъ получилъ отъ мандариновъ но шести долларовъ : деньги ати были вря
нвхъ во время ераженія.
Digitized by tnOOQle
КИТАЙСКІЕ ПОРТЫ.                          281
вся эта масса, эдавленвая в стиснутая, едва могла двигаться. Три
выстрѣла, сдѣланные картечью, прибили ее Футовъ на двадцать иля
ва тридцать. Въ нѣсколько минутъ улица покрылась грудами трукювъ; между тѣмъ англійскіе солдаты пробились сквозь густую толпу непріятелей, зашли имъ въ-тылъ и поставили между двухъ
огней : китайцы лишены были всѣхъ средствъ къ отступленію и
гибли какъ мухи.
Многіе задаютъ себѣ вопросъ — Палата Коммунеровъ также старалась разрѣшить его — отчего европейская торговля не могла водвориться въ Нингъ-по? Англійскіе купцы добивались этого всѣми
силами, и, по ихъ настоянію, сэръ Генрихъ Поттингеръ, въ 1842
году, непремѣнно требовагь, чтобы европейцамъ были открыты
пять китайскихъ портовъ: Кантонъ, Амой, Фу*чу-Фу, Нингъ-по и
Чангъ-гэ. Въ Нингъ-по обстоятельства особенно благопріятствовали
этому: входъ въТа-геа не представляетъ непобѣдимыхъ трудностей,
самые большіе купеческіе корабли могутъ, при помощи прилива,
подходить къ стѣнамъ города, двѣ рѣки, при сліяніи которыхъ онъ
лежитъ, протекаютъ по округу, гдѣ разводится шолкъ и ростутъ
лучшіе сорты зеленаго чая; словомъ, Нингъ-по въ торговомъ отношеніи находится въ такихъ же выгодныхъ условіяхъ, какъ Чангъ-гэ
иля Су-чу-Фу, а между тѣмъ — непонятная вещь! — всѣ суконные
товары овъ получаетъ не прямо отъ европейцевъ, а черезъ китайскихъ купцовъ Чангъ-гэ я другихъ портовъ. Количество товаровъ,
привозимыхъ прямо въНингъ-по, весьма незначительно: стоимость
ихъ никогда не превышала трехъ-сотъ тысячъ Франковъ. Лавессьеръ
полагалъ, что кровавыя событія, о которыхъ мы сейчасъ говорили,
имѣли гибельное вліяніе на англійскую торговлю по берегамъ Чекіанга. По его мнѣнію, слухъ объ этомъ событіи, безъ всякаго сомнѣнія, достигъ внутреннихъ провинцій въ самомъ преувеличенномъ видѣ
и заставилъ китайскихъ купцовъ смотрѣть на Нингъ-по какъ па
городъ, пораженный небеснымъ гнѣвомъ. Онъ причисленъ къ числу
роковыхъ мѣстъ, и жить тамъ, по мнѣнію суевѣрныхъ китайцевъ,
грѣшно и опасно. Послѣ Нанкинскаго договора, очень немногіе изъ
купцовъ, удалившихся во время военныхъ смутъ, возвратились назадъ и привезли съ собой самые незначительные капиталы.
Такъ думалъ епископъ Лавессьеръ, но англійскій консулъ объясняетъ упадокъ европейской торговли въ Ннигъ-по совершенно
другимъ образомъ. Онъ не хочетъ вѣрить, чтобы вся масса капиталовъ была вывезена китайскими купцами изъ Нингъ-по; по его
мнѣнію, обстоятельство это прежде всего обнаружилось бы въ
упадкѣ туземной, внутренней торговли. Неудачи, которыя европейцы встрѣчаютъ въ своихъ торговыхъ сношеніяхъ въ Нингъ-по,
Digitized by tnOOQle
282                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГІ.
существуютъ въ равно* мѣрѣ и въ Фу-чу-Фу м въ портѣ Амой м
происходитъ отъ тайныхъ происковъ. Пекинскій дворъ, обнаруживая согласіе на открытіе пити портовъ, тайнымъ образомъ употреблялъ всѣ средства, чтобы уничтожить всѣ выгоды, которыхъ
европейцы ожидали отъ этой уступки. Китайцы очень хорошо
понимаютъ, что они ие въ силахъ явно противиться требованіямъ
иностранцевъ, в прибѣгаютъ къ тайнымъ средствамъ. Во всей
Поднебесной имперіи нѣтъ ни одного капиталиста, который бы
рѣшился войти въ сношенія съ варварами, не получивъ на то разрѣшеніе отъ мѣстныхъ властей. Если бы и нашелся такой неблагоразумный спекуляторъ, то его наказали бы самымъ строгимъ образомъ. Въ Китаѣ есть множество косвенныхъ средствъ наказать и
погубить ве прибѣгая къ насильственнымъ мѣрамъ; тамъ есть
ночестн и награды, которыя страшнѣе всякаго наказанія           Такова,
напримѣръ, должность сборщика налога на соль, высокая милость
которая пріемлется на колѣняхъ.и которой китайскіе купцы боятся
болѣе тюрьмы в бамбуковой палки. Несчастный богачъ, который»
по проискамъ своихъ завистниковъ я враговъ, назначается къ
исправленію этой почетной должности, въ продолженіе года разгорается непремѣнно. Сборщикъ налога принужденъ давать взаймы
деньги всѣмъ мѣстнымъ мандаринамъ, безъ помощи которыхъ онъ
не въ состояніи пользоваться своей монополіею, и на основаніи
контракта, заключаемаго безъ его согласія, вносить въ казну серебряной монетой налогъ, который поступаетъ къ нему мѣдью; каждый мѣсяцъ онъ уплачиваетъ двѣнадцатую часть годового налога ва
продуктъ, который распродается весьма медленно. Доставленіе къ
столу китайскихъ государей птичьихъ гнѣздъ и другихъ припасовъ
принадлежитъ также къ числу тѣхъ почестей, посредствомъ которыхъ отмщаютъ купцамъ за ихъ торговыя сношеніи съ европейцами въ Кантонѣ и Чангъ-гэ : настоящій порядокъ вещей не позволяетъ прекратить эти сношенія совершенно, но въ-тайнѣ мандарины
по прежнему питаютъ ко всему чужеземному непреодолимое отвращеніе.
Когда начинаешь изучать тотъ странный міръ, къ которому,
послѣ войны за опіумъ, устремлены взоры всей Европы, то легко
забываешь,что китайское общество владѣетъ множествомъ тайныхъ
способовъ, тайныхъ пружинъ, совершенно неизвѣстныхъ даже для
тѣхъ европейцевъ, которые большую часть свбей жизни провели на
берегахъ Поднебесной имперіи. Католическіе миссіонеры многое
могли бы разъяснить намъ въ этомъ отношеніи, но въ послѣднее
время они совершенно удалены отъ центра китайской политики.
Вотъ уже болѣе ста лѣтъ, какъ для нихъ доступны только изученіе
Digitized by tnOOQle
«НТАЙСКДК ООРТЫ.. 283
нравовъ простого класса, а ве сословій людей обраайвавныхъ, я
наблюденія за проискана самыхъ яка шахъ чиновниковъ; мѣры же
шмвтвческія такъ же не понятны для нихъ, какъ в для всѣхъ вообще
иностранцевъ. Теперь понятно, какимъ образомъ настоящая причина того, что вся европейская торговля сосредоточилась въ Кантонѣ
н Чашъ-гэ, могла ускользнуть отъ наблюдательности миссіонеровъ
в англійскихъ чиновниковъ. Но стоитъ только взглянуть на торговую
дѣятельность китайцевъ, чтобы понять, какое значеніе можетъ
имѣть внѣшняя торговля для тамошняго края; стоитъ только нѣсколько часовъ побродить по улицамъ Нангт-по и посмотрѣть на
берега двухъ быстрыхъ рѣкъ,которыя сливаются въ одну широкую
полосу, подъ стѣнами полу-разрушеннаго города и несутъ къ морю
ва свомхъ волнахъ цѣлыя тысячи барокъ, нагруженныхъ все-возможвыми продуктами китайской промышленности в земледѣлія, чтобы
оцѣнятъ ту ничтожную роль, которую должна играть внѣшняя тор*говля въ самыхъ отдаленныхъ частяхъ Востока. Европа никогда не
будетъ въ состояніе принять участіе въ той плодотворной дѣятельности, которая кипитъ на улицахъ Нингъ-по. И въ зтоиъ отношеніи
Н нагъ -по вовсе ве составляетъ исключенія : въ цѣломъ Китаѣ нѣть
ни одного значительнаго города, который въ тоже самое время не
служилъ бы центромъ торговли столь же дѣятельной, какъ торговля,
оживляющая берега Чу-кіанга а Вампу. На всемъ протяженія
китайской территоріи люди работаютъ и трудятся : ва поляхъ толпятся земледѣльцы, въ городяхъ — мастеровые, но дорогамъ в тропинкамъ — носильщики, ва рѣкахъ и озерахъ — суда, баркв, лодки,
ялики; одни сѣютъ, пашутъ, жнутъ, другіе ткутъ толковыя ткани,
мнутъ каолинъ или гляну, третіе перевозятъ эти продукты ва судахъ
или переносятъ на свонхъ плечахъ. Вся страна представляетъ ввд ь
огромнаго ульа. Отъ начала до конца года все населеніе въ трудѣ,
вся земля въ работѣ. Результатъ этой вѣчной работы я труда — 
несмѣтная, масса разнообразныхъ продуктовъ всѣхъ климатовъ,
всѣхъ странъ, начиная отъ самыхъ жаркихъ до самыхъ холодныхъ.
Провинціи Имперіи помогаютъ и продовольствуютъ другъ друга:
сѣверъ снабжаетъ югъ, востокъ служитъ рынковъ для заряда.
Внутренняя торговля — жизнь Китая: это тоже, что обращеніе крови
дла человѣческаго организма; внѣшняя торговля можетъ поживиться
только тѣмъ избыткомъ, который, такъ сказать, выступаетъ изъ
поръ этого огромнаго тѣла*
Трудно сказать, что останется общяго между Китаемъ а Евро?пой, что будетъ связывать мхъ, если китайцамъ удается развести
у себя въ большомъ количествѣ опіумъ, который, въ настоящее
время высѣвается на равнинахъ Юнъ-нона и Фо-кіена. Китайцы,
T. XXXIII. Огд. VI.
Digitized by Google
«и                    совгкіиттмкъ.      отд. п.
эпопеѣ                     самншгеебѣ, Заключйвыс шъгЬсвыо прг*
дѣлы странъ*, недостаточной для такого огрвмияго населенія, снова
приДутъоѣ то ивбямрованвое ' положеніе, послѣдствія котораго Мъ
каждымъ днемъ вве tourbe а болѣе обиаружмяиются. Одна только
Играетъ къ опіуму*, ««гачникъ столькихъ несчастій а преступловЙ,
приводитъ житайекае племя въ соприкосновеніе съ остальвымъ'родомъ человѣческимъ.
Нийгъ-по*-тлаввое. мѣсто одной вагъ префектуръ, подъ уяравломіемъ которыхъ состоятъ богатая ированція Че-кіянга Онъокру’Жемъ укрѣпленіями,î имѣющими Форму ромба. Плаикотпый іостъ
чюелкмяетърега Юпеъ             Черезъ другую рѣку переправля*
ютея на лодкахъ. На лѣвомъ берегу, противъ чжмыхъ городскихъ
-укрѣпленій, стоятъ домъ англійскаго консула- По вёѣхъ направлі*
Ніямъ Идутъ каналы / со всѣхъ сторонъ аколо города тянутся пред*
мѣстъ в.         і
Мы слыхала отъ миссіоверовъ, которые бывали въ Су-чу-Фу я
Нвяъ-кшнѣ, что Наягъпо, несмотря на свой упадокъ, всетаяи самы красивый катай tu ій городъ.- Если это. правда, то въ (Іолпебесибй анпоріи 'нѣЯъ города:, который бы можно было сравнить не
толвкоівъеврмеіокиш >геродами,жо даже съ турежкамя городяш*
кома. Баюнясъ обгорѣвшими и полу*развалявшмгава гвллрреяив
да гранитны я ворота съ скульптурными украшеніями сажай грубой
работы * вотъ все, чтб на минуту привлечетъ вопи взоры, если
вы‘обойдете весь городъ м его обширныя предмѣстья. Но еелм Чтб
порааигь имъ. въ перваго раза в < можетъ быть, оправдаетъ въ ва*
авикъ главахъ похвалы миссіонеровъ, такъ это ширина и ивовыми
венная аравилвиооть нѣквторыхъ улицъ, но обѣммт» сторонамъ ко»
то рылъ тмягутоя ряды бргатѣйш ихъ лавокъ. Лявка*-яатъ предметъ,
ыклукйвающій изученія въ китайскомъ городѣ, вотъ чти должно
осмотрѣть и перерыть сверху до нвэу. Очень можетъ быть, что*въ
глубинѣ каков авбуль ѳакепчеиои лаачанни, гдѣ продеетоя желѣзо,
или въ- каморкѣ повали лиив нрндаана огарого платы»  імшвшеи*
«ыхъдѣхрчъ вамъ уиасггся открытьомум дравнюгапбронву / ояаіый
ивящныяпазы и причудливыя отатуэфи. Но мсывайте, что Ывтъ*
но «- центръ провинціи, замнакицейся-обработкой шелка атласъ,
неподражаемый кренъ Иивеѣіматфія, которыя европейцы покупаютъ въ Кантонѣ изъ вторымъ» рукъ, ткутся м вяжутся Здѣсь,
предъ вашими главами. Цѣлыя мастерскія работшвковъ ааммаюрпя
вывѣваямемъ’мартувовъ -и вязаньемъ коіідеявкоаъ. Кромѣ вначнтельнаго йшмванг ирмаммотва, Нивгіняо, подобно всѣмъ Китай*
сникъ городамъ, имѣетъ овою спеціальности. Въ ста маогереннх ь
прмгетпвйяюх я самые богатые гробы в еамаа. рпвкоайаа'Мвбгль*
Digitized by LnOOQle
’. КИТАЙСКІЕ ПФРТЫ.                            28&
Въ wагазянтіъ, иоторые выходят ъ въ предмѣстье близь янтошяч*»»
сной капеллы, вы найдете цѣлыя груды предметовъ сіолярноира
боты, съ рѣзьбой и накладными украшеніями взъ слоновой костя ц
индѣйскаго тростника. Постели, такой огромной величины, что ни
одно изъ нихъ не могла помѣститься въ нашемъ корветтѣ : это про*
сто цѣлыя комнаты со всѣми, принадлежностями спальни — креолы,
шжаимки, ящики, этажерки, столы. Въ этихъ обширныхъ магави-*
наглъ драгоцѣнныя лакъ, добываемый въ провинція Че-кіанга і по*
нры ваттъ непроницаемымъ слоемъ и самую изящную мебель» самую грубую посуду. Фарфоровыхъ вещей несравненно больше въ
Ня   игъ-no, нежели въ Кантонѣ, и онѣ здѣсь гораздо дешевле, потому
что провинція Че-кіанга очень близко лежитъ отъ Кіангъ-си. Сю4а
же   стекаются богатые мѣха, которые Чанъ-св мѣняетъ вгъ Японіи
ня золото и мѣдь, и которыми такъ изобилуетъ таинственная страна
Хо-гуна.                                          4       >
Мы не могли надивиться произведеніямъ иитайокой промышленности : за исключеніемъ поддѣльныхъ косъ и проволочныхъ колецъ, которыя не могутъ нравиться никому, между безчисленнымъ
множествомъ предметовъ, самыхъ разнообразныхъ и причудливыхъ
Формъ, не было ни одного, который бы, ио нриіему мнѣнію, не заслужилъ удивленія по своей Красотѣ и дешевизнѣ. Если бы денеж
ныя средства морскихъ офицеровъ была неистощимы, то мы навѣрное купили бы рѣшительно все : даже гробы изъ розоваго, лаковаго и камфарнаго дерева, такъ хорошо, такъ плотно, такъ добросовѣстно сдѣланные, что н мертвому, кажется, должно быть весело въ
никъ лежать.
У #асъ разбѣжались глаза мри видѣ всѣхъ этихъ чудесъ, и мы
неохотно возвратились въ католическую капеллу, гдѣ епископъ ожи
далъ насъ завтракать, и, слегка закусивъ, снова отправились бродить
по городу Намъ указывалъ дорогу бѣдный китайскій хрястіяввнъ
Овъ несъ на своихъ плечахъ девять или десять мѣшковъ о
китайской многой, тяжелой и малоцѣнной какъ спартанскія
деньги; сокровища эти назначены были нами ва покупку ФврФОро*
выхъ и бронзовымъ вазъ. Никто игъ насъ, врезнаться, небыль
слишкомъ расположенъ въ пользу низшихъ классовъ китайскаго об«щертва : цы давно привыкли смотрѣть ва все, что только носитъ
тамъ речать нищеты, съ тѣмъ'же чувствомъ, которОе вони
бу жда ютъ в> европейцахъ жиды ва грязныхъ* улицахъ Смир*
вы в Константякороля. Но проводникъ нашъ, несмотря на  спой
бѣдный. достюмъ понравился намъ съ перваго взглядаj Въ. его
наружно сто  * движеніяхъ, было что-то благородное и спокоид
вое, какая-то ясвость и непринужденность, совермгеинл чуждыя
Digitized by tnOOQle
186                 СОІРКМШМКЪ. — отд. ѵт.
обитателямъ Поднебесной имперіи. Въ нѣсколько минутъ онъ пріобрѣлъ вполнѣ нашу довѣренность, и впослѣдствіи мы нисколько ве
раскалились въ этомъ : честный китаецъ принялъ самое горячее
участіе въ нашихъ интересахъ; въ Кантонѣ эта заботливость о выгодахъ иностранцевъ непремѣнно навлекла бы на него мщеніе раздражительной публики 9 но на берегахъ Че-кіанга такая необыкновенная честность возбуждала въ купцахъ только удивленіе. Мы сами немало были удивлены честностью нашего проводника, хота
намъ не въ первый разъ приходилось видѣть, какая рѣзкая перемѣна происходитъ въ китайцахъ, обращенныхъ въ христіанство.
Для нихъ иностранцы перестаютъ быть врагами,отъ которыхъ дѣти
бѣгу ютъ какъ отъ чудовищъ, а напротивъ, становятся въ нхъ глазахъ существами высшими, благодѣтельными, заслуживающими
полнаго, безусловнаго уваженіи. Если христіанская вѣра до такой
степени можетъ погасить въ душѣ китайцевъ тѣ враждебныя чувства, которыя всячески стараются возбудить въ нихъ противъ иностранцевъ, то понятно, почему новое ученіе такъ преслѣдуется въ
Китаѣ : это не религіозная борьба, а борьба новыхъ идей съ устарѣвшимъ и обветшавшимъ порядкомъ вещей. Трудно допустить,
чтобы одна только излишняя ревЪость нѣсколькихъ миссіонеровъ
могла въ такой степени повредить успѣху христіанскаго ученія на
Востокѣ!
Назначеніе, христіанства въ Китаѣ заключается и въ томъ,
чтобы заставить схоластическое н чувственное китайское общество отрѣшиться отъ историческаго прошедшаго, отъ законовъ
КонФуціа, к приватъ новыя идеи, столь необходимыя для населенія, которое постоянна увеличивается нодъ гнетомъ постоянно разрушающихся учрежденій. Уступки, посредствомъ которыхъ іезуиты надѣялись пріобрѣсть довѣренность китайскихъ государей, только могли ослабить силу новаго ученія: на этой истощенной почвѣ
между полнымъ переворотомъ в малѣйшемъ измѣненіемъ нѣтъ, никакой разницы. Христіанская вѣра должна истребити въ душѣ китайцемъ эгоистическія и матеріяльныя стремленія, подъ вліяніемъ
которыхъ изнемогаетъ настоящее китайское общество: она рано
или поздно произведетъ ва Востокѣ тотъ переворотъ, котораго
никогда не достигнутъ англійскія пушки. Миссіонеры уничтожатъ тѣ преграды, которыя гордость китайскихъ ученыхъ и эакдны Конфуція противопоставляютъ всякому успѣху, всякому улучшенію : между китайскими христіанами в европейцами этихъ преградъ не существуетъ. Европейцы должны заронить въ эти огромныя массы разъединенныхъ и подавленныхъ людей, вВѣсгѣ съ утѣшительными христіанскими истицами * плодотворную искру брат*
Digitized by tnOOQle
КИТАЙСКІЕ ПОРТЫ.                            287
ско* любви, а ве увеличивать суевѣрные обычаи безсмысленныхъ
бонзъ в СОФИСТОВЪ.
Вся религія и всѣ законы китайцевъ заключаются въ книгахъ
КовФуція, подобно тому, какъ все религіозное ученіе и законодательство магометанъ заключается въ Коранѣ. Въ каждомъ китайскомъ городѣ, въ каждой деревнѣ находится храмъ, воздвигнутый
въ честь этого великаго Философа. Вице-короли и губернаторы обязаны дна раза въ годъ публично приносить ему жертвы : въ этомъ
случаѣ они самв исполняютъ должность жрецовъ. Ученые подаютъ
имъ ароматы, самъ-чу и цвѣты; сдѣлавъ девять земныхъ поклоновъ, они кладутъ этн дары предъ законами, висящими въ глубинѣ
-святилища. Студенты, по окончаніи курса, являются въ храмъ Конфуція благодарить его за успѣшное окончаніе трудовъ. Если бы китайскіе мандарины были безкорыстны, если бы народъ, которымт
они управляютъ, пользовался плодами своихъ трудовъ, получалъ въ
судахъ быстрое и справедливое удовлетвореніе и зналъ,что взимаемый
съ него налогъ идетъ на удовлетвореніе общественныхъ потребностей,
еслибъ нищета низшихъ классовъ, еслибъ голодъ, опустошающія цѣлыя страны, были неизбѣжнымъ, неотвратимымъ зломъ, а не слѣдствіемъ дурныхъ привычекъ,то было бы грѣшно возставать противъ
тѣхъ учрежденій, которыя въ продолженіе столькихъ вѣковъ доставляли міръ и спокойствіе такой огромной массѣ людей. Къ несчастію,
продажность и неспособность китайцевъ въ отправленіи дѣлъ въ настоящее время доказаны самымъ очевиднымъ образомъ.
Настоящая причина отвращенія къ иностранцамъ заключается въ невозмутимой гордости учениковъ Конфуція. Ученые китайцы презираютъ Западъ : они глубоко убѣждены, что тотъ, кто
получилъ въ Китаѣ ученую степень и можетъ приводить цитаты
изъ книги стиховъ (Чи-кингъ) или книги лѣтописей (Чу-кингъ), ничего новаго не узнаетъ отъ европейскихъ ученыхъ. Татары вовсе
не въ такой степени заражены этой ученой спѣсью : европейскіе
посланники, въ разныя времена являвшіеся къ пекинскому двору,
отзываются съ похвалой о татарскихъ мандаринахъ и жалуются ва
мандариновъ китайскихъ. Послѣ этого остается только сожалѣть о
томъ, что коренной китайскій элементъ по прежнему господствуетъ
въ Поднебесной имперіи, несмотря на тп. что она два раза испытывала чужеземное иго. Нашествіе варваровъ для Кита я было совершенно
безплодно. Племя манчу безусловно покорилось требованіямъ и условіямъ общества, отъ котораго оно такъ давно зависѣло : побѣдители сдѣлались учениками побѣжденнаго народа и преклонились предъ
мудростью его ученыхъ. Ихъ умъ, болѣе живой, болѣе способный
къ успѣхамъ, нежели умъ китайцевъ, мало по малу подчинился схолаDigitized by tnOOQle
*Î88                  СОВРКМВИНШГЬ. — ОТД. VI.
cruческой рутинѣ, и въ настоящее время въ цѣломъ государствѣ не
осталось ничего, чтб бы могло дать почувствовать китайцамъ, что
вши управляютъ татары : въ продолженіе двухъ-сотъ лѣтъ побѣдателя совершенно елялись съ побѣжденными.
Владычество монголовъ было тяжелѣе владычества татаръ : въ
Китаѣ остались слѣды ихъ военнаго пребыванія, Они расположв*лись сначала въ лагеряхъ, окруженныхъ стадами, потомъ, соблазненные удобствами китайской жизни, убрали свои палатки я поселялись въ городахъ, посреди парода искуснаго въ ласкательствахъ и
привыкшаго къ измѣнамъ. Неожиданное возстаніе захватвло ихъ въ
минуту довѣрчиваго усыпленія. Въ нѣкоторыхъ вѣстяхъ оно отчаянно сопротивлялись; но, когда въ 1352году, основатель настоящей династіи, оставилъ монастырь, гдѣ онъ скрывался, и перешелъ
Янгъ-це-кіангъ, владычество монгрловъ рушилось окончательно.
Пять лѣтъ спустя послѣ этого, императоръ Чунъ-ти принужденъ
былъ оставить столицу и съ остатка я и своей арміи удалился на сѣВ'фъ : потомки Чингисъ-хана снова поселидиоь въбѣдныхъ валаткахъ.
Нингъ-по вмѣстѣ съ Гавгъчу*оу вОльаовелси благодѣяніями
сувгсроѣ династіи и потому нетерпѣливо сносилъ монгольское иго.
Онъ одинъ ийъ первыхъ поднялъ знамя возстанія: монголы, находившіеся* тамъ, погибли подъ оружіемъ убійцъ или купили свощ жизнь
цѣною свободы. Уцѣряютъ, что съ того временя потомки гордыхъ
татаръ образовали въНингъ-ио самое низшее городское сословіе:
самый бѣдный китаецъ не рѣшаетса вступать съ ними въ родственныя связи/Къ этому-иго жалкому сословію, говоритъ, принадлежали
«бѣдные носильпивкн, которые съ* семи часовъ утра иереносилм иаеъ
съ* одного «овца города на другой. Трудно сказать, сохранили ли китайскіе паріи воспоминаніе о своемъ происхожденіи; что Же квсаса
до васъ, то мысль о Кубвлаи-хакѣ в великомъ полководцѣ Пе-іенъ
приходила намъ въ голову исявій разъ, какъ вы торопили нашихъ
носильщиковъ. Смотря ва униженіе, которому подвергаются потомки монголовъ, мы невольно представляли себѣ вхъ предковъ, когда
они, нѣсколько вѣковъ тому назадъ, торжественно вступали въ
Нингъ-по, навѣшенный городъ, съ лукомъ въ рукѣ и колчаномъ ва
плечахъ, попирая варварской ногой женоподобную роскошь робкихъ
китайцевъ. Тайный интриги и сватовство въ Китаѣ состава я югъ особое ремесло,'которыжъ въ Нингъ-по исключительно занимаются монгольскія женщины : на каждой улицѣ вы увидите, капъ китайскія
дуэньи робкими шатами пробираются между толпой, держа подъ
мып/кой небольшой свертокъ бѣлаго и голубого <вѣта — отличительный опивъ игъ нанятій.                                   ' *
)і(  I Ьу tnOOQle
КИТАЙСКІЕДОРТЫ.                            289
. Тря дрр посвятили иы на щіучгшр.ннщеты ц роскощи кнтайсцоА
жизни. Двѣ или три улицьд, которыя составляютъ.гордость жителей
Нишъ-ію, вовсе не даютъ ему права на то высокое мѣсто, которое
овъ занимаетъ между китайскими городами. Подлѣ широкихъ улицъ,
гдѣ густая толпа течетъ какъ рѣка въ глубокомъ ложѣ, встрѣчаются такіе грязные и узкіе переулки, такіа захолустья, какихъ нѣтъ
даже въ Чангъ-гэ. Нельзя не возмущаться, нельзя не досадовать на
себя за то, что поддался первому, ложному впечатлѣнію, когда пристально посмотришь на все окружающее: и тогда ртѣны зданій,
двери домовъ, ц толпа, которая кцицтъ на улицахъ, становятся еще.
бѣдн ѣр ц грязнѣе. На каждомъ перекресткѣ стоятъ грязныя лужц,
навозъ, предназначенный для удобренія полей, валяется на каждомъ,
шагу и заражае тъ воздухъ своими испарсніями, не только въ отдаленныхъ закоулкахъ предмѣстій, но посреди самцго города; уриготовителн этихъ удобреній сидятъ цѣлыми рядами, придерживаясь
аа длинную палку, укрѣпленную между двухъ параллельныхъ стѣнъ,
м представляютъ зрѣлище, описать которое.нѣтъ никакой возможтмости! Вотъ что ждетъ путешественника па улицахъ китайскихъ
городовъ, вотъ плоды практической мудрости китайскаго народа*
Китайское населеніе, по крайней мѣрѣ населеніе большихъ го?і
родовъ, ничѣмъ не. выкупаетъ въ нащнхъ глазахъ своихъ недостатковъ и пороковъ. Нѣт ь народи на свѣтѣ, привычки коtoparo были бы такъ грязны, а инстинкты такъ глубоко, извращены нищетой, Тотъ, кто полагаетъ, что достаточно одного,
труда для того, чтобы облагородить и возвысить человѣка,
разубѣдился бы въ томъ, если бы взглянулъ на китайцевъ — 
ва эту огромную массу людей, въ нотѣ лица добывающихъ себѣ
хлѣбъ. Только въ сѣверныхъ провинціяхъ можно, вроднѣ ознакомиться съ Китаемъ и ионять, какая печальная у часть ожидаетъ это
постоянно возростающее населеніе, если оно по прежнему:будетъ,
упорствовать въ своемъ,отчужденіи отъ Европы.;;Въ Кантонѣ благорастморенный климатъ смягчаетъ вцечатлѣніе картины но въ
Ниш ъгпо, гдѣ бѣдцреты пресмыкается въ гряиі, гдѣ нищета дрон
житъ.отъ стужи, гдѣ голодъ старается закутаться въ, овой лохмать*#,
-г все возбуждаетъ болѣзненную жалость, все говоритъ о глубокихъ
страданіяхъ. Когда на берегахъ Малой Азіи, на поляхъ, гдѣ стояла
Троковъ болотистыхъ равнинахъ Эфеса иди патомъ мѣстѣ, гдѣ. во?*;
вышадмсьарамщ Гццда, на каждомъ шагу встрѣчаешыобломкв зданій
и.бѣдцыхъ пастуховъ, бродящихъ съ своимъ стадомъ между забы-*
тыми развалинами, когда приходитъ въ голову мыс ь объ исчезну-!
тихъ племенахъ, нареддщцвхъ этану стыни*, то въ десять разъ ста*?
нивяпя не такъ грустно какъ при видѣ народа,        котораго
Digitized by IjOOQIC
200                  СОВРЕМКННѴКЪ. ---- ОТД. VI.
бичъ истребленія; плодотворные браки — залогъ города  страдяні*,
и котпрыі не можетъ выйти изъ такого положенія, если ему ве ио*
могутъ тѣ, кого онъ такъ глубоко презираетъ,
ш.
Насмотрѣвшись вдоволь на городъ, мы рѣшились посѣтитъ его
окрестности. Англійскій консулъ снова отдалъ въ наше распоряженіе тотъ комфортабельный корабль, который нѣсколько дней тому
назадъ, въ бурную я дождливую ночь, подвезъ насъ къ берегамъ
Юнгъ-кіанга. Намъ хотѣлось взглянуть на озера и храмы, о которыхъ такъ много говорили. Передъ одъѣздомъ мы должны были
присутствовать на оффиціяльномъ обѣдѣ, который Миссіонеры давали мѣстнымъ китайскимъ властямъ. Епископъ, желавшій, чтобы
его пребываніе въ Нингъ-по осталось тайною для мандариновъ, отказался присутствовать на обѣдѣ, и честь предсѣдательствовать ва
зтомъ пиршествѣ возложена была на одного Изъ насъ — Даникура20 Февраля, въ шесть часовъ вечера, на дворъ католической капеллы въѣхалъ мандаринъ Чанъ-лу, генералъ моря я земли, командиръ военныхъ силъ, расположенныхъ въ провинціи Че-кіангь/
мандаринъ перваго класса, съ краевой пуговицей. Чавъ-лу — татаринъ. Въ то время онъ занималъ первое мѣсто въ городѣ, потому что
губернаторъ былъ болѣвъ. За. вамъ слѣдовалъ вице-губернаторъ Гіюнъ-ливъ, мандаринъ четвертаго класса, съ темно-голубой пуговицей,
сборщикъ и хранитель хлѣба въ трехъ провинціяхъ. Префектъ города, Ченъ-таи-лаи, также мандаринъ четвертаго класса, в ванонецъ
помощникъ префекта, НянгЪ‘”Чвнгѣ-кіангь, и судья, Ваві-ъ-пи-гіе,
оба мандарины пятаго класса, сь бѣлой пуговицей. Если бы наше
любопытство ве истощилось уже во время долгаго пребыванія въ
Чавгъ-гэ, то собраніе этихъ высокихъ особъ могло бы послужить
намъ превосходнымъ образцомъ для изученія адвинистративныхъ личностей китайскихъ провинцій. Къ сожалѣнію, воспоминаніе о томъ,
чтб мы уже вндѣлд и слышали въ этомъ родѣ, портило настоящее
впечатлѣніе, а вѣчная, сладкая улыбка, бродившая на губахъ ва*
тихъ собесѣдниковъ, возбуждала въ насъ болѣзненное нетерпѣніе.
Ѳбѣдъ, стоившій столькихъ заботь и издержекъ миссіонерамъ, былъ
скученъ и печаленъ : мандарины чувствовали себя ве на мѣстѣ подъ
католической кровлею, Ихъ натянутая учтивость дурно скрывала то
нравственное усиліе, которое онн должны были сдѣлать надъоебоЮ)
Digitized by IjOOQIC
КИТАЙСКІЕ ПОРТЫ.                            291
чтобьі хоть ва одинъ день отступить отъ своихъ закоренѣлыхъ
предразсудковъ. Что же касается до насъ, то мы устали поддѣлываться подъ китайскіе обычаи. Мы не разъ предлагали себѣ вопросъ, не лучше ли было, если бы мы въ присутствіи жителей Поднебесной имперіи держали себя просто по европейски, вмѣсто'того,
чтобы на каждомъ шагу дѣлать неловкости и нелѣпости, подражая
китайскимъ манерамъ. И китайцы и мы были рады окончанію обѣда;
и  когда мандарины стали съ нами прощаться, мы собрали остатокъ
силъ   для послѣдняго            отъ всей души желая        имь добраго
мутя.
Оставшись на свободѣ, мы рѣшились тотчасъ же привести въ
исполненіе наше завѣтное предпріятіе. Былъ часъ десятый вечера.
Густыя, черныя тучи заволокли все небо; дождь лилъ какъ изъ
ведра. По видимому, вамъ суждено было, во все время пребыванія
въ Нингъ-no, путешествовать во мракѣ. Мы отправились впятеромъ : прибыли въ носилкахъ на набережную канала, гдѣ ожидала
насъ консульская барка, подъ управленіемъ китайскаго кормчаго, в
тотчасъ же легли спать, полагаясь вполнѣ на опытность китайскаго
1 Іодинура, который съ невозмутимой важностью далъ намъ почуй-;
ствовать, что очень хорошо понимаетъ, чего мы желаемъ. Рано утромъ, за  нѣсколько Минутъ до восхода солнца, мы вышли изъ         кають, усѣлись подъ навѣсомъ гондолы и принялись осматривать
мѣстность. Мы плыли по широкому каналу, по берегамъ котораго
тянулись плодоносныя рисовыя плантаціи. Вокругъ насъ разстилалась необозримая долина, сливаясь на горизонтѣ съ длинной цѣпью
горъ, къ которымъ мы быстро приближались. Каналы, подобные
тому, по которому мы плыли, во всѣхъ направленіяхъ перерѣзывала
окрестность, образуя огромную, неправильную сѣть. Дикія утки,
водяныя куры вертѣлись около насъ, не обнаруживая ни малѣйшаго
безпокойства. Дождь прошелъ, но черныя тучи еще окутывали вершины горъ и густой туманъ тяжелой пеленой поднимался къ свѣтлѣвшему небу. Одного луча солнца достаточно было, чтобы оживить мертвую окрестность, ао солнце пряталось въ туманѣ м во т
кругъ насъ все было мрачно в печально. Цѣпь высокихъ горъ,
какъ стѣна, воздвигалась прямо передъ лодкой, загораживая горизонтъ. Напрасно мы старались узнать отъ гребцовъ, какимъ образомъ они обогнутъ эту непреодолимую преграду: они постоянно
уклонялись отъ прямого отвѣта. Между тѣмъ каналъ становился все
уже и уже: еще нѣсколько саженъ, и широкая полоса воды, по которой двадцать барокъ могли пройти рядомъ, сходилась въ узкій
ровъ. Безпокойство наше постоянно* возростало и наконецъ достигло
высшей степени, когда на дорогѣ, прямо передъ лодкой, появилась
Digitized by tnOOQle
292                  СОВРКМВНННКЪ. — отд. ru
деревни. Еще два-три улара веслами, в сомнѣніи ваша исчезли : ка*
налъ кончался, лодка вошла въ узкій проходъ я стала; нлыть далѣе
не было никакой возможности» Гребцы выскочили ш берегъ и оетавйли васъ въ этомъ безвыходномъ положеніи. Мысъ трудомъворотили вхъ назадъ в потребовали у нихъ объясненія. «Мы васъ при*
везли», отвѣчали оев. — < А гдѣ же озера, храмы, о которыжъ мамъ
такъ много наговорили? гдѣ бонзы, котбрые должны были амтъ
пронятъ?      Негодяи, на которыхъ мы совершенно положились, воспользовались тѣмъ, что ічя заснули, и провезли насъ Богъ знаетъ
куда! Дѣлать, однако же, было нечего; оставалось только подумать,
о томъ, какъ вынтя азъ этогонепріятнего положенія. Мы спросили
у шкипера, какой дорогой можно добраться до озеръ» «Нужно вернуться сначала въ Нингъ-но», отвѣчалъ онъ Флегматически. -Послѣ
итого отвѣта мнѣнія раздѣлилась : одни полагала возвратиться въ
Нингъ-по, — разумѣется, для того, чтобы тамъ.и остаться; другіе хотѣли непремѣнно достигнуть цѣли евоеѵовутешевтвіи и отправиться
по сухому нута. Нужно знать, что въ жаждой китайской деревеѣ
есть носилки и носильщики, которыхъ путешественники, за извѣстную плату, могутъ брать какъ лошадей и мишжъ ня европейскихъ
почтовыхъ дворахъ* Но не всѣ деревни содержат ь ихъ въ большомъ»
количествѣ : въ иномъ мѣстѣ вхъ. нѣсколько, вѣ другомъ двое в       даже
одни носилки.    Мы  рѣшились взять ноомльщакоаъ гі которые могли
въдвачаса перенести* насъ черезъ гору, капъ бы крута онаивбіла,
агамъ, за порой, по увѣренію китайцевъ, ожидали насъ озера м
храмы, за которыми мы такъ долго гонялись. Къ несчастій»,сельскій
моръ, nw-p&e могъ предложить къ вашимъ услугамъ только дво
носилокъ, а насъ было пятеро; слѣдовательно, и этотъ пламъ.не годался. Между тѣмъ, къ довершенію весчаотія, проливной дождь
хлынулъ намъ ва голову и положилъ предѣлъ пашей нерѣшительности. Мы единодушно положили — танъ какъ противъ насъ все
возстало, даже самая природа — возвратиться въ Нингъ-по и иа
слѣдующія же день перебраться на корветъ., а между тѣмъ восмользовѳіъея свободнымъ временемъ и осмотрѣть деревню, которая тагъ
неожиданно остановила нашъ полетъ.
Въ проиолженіе трехлѣтняго пребыванія на берегамъ          Поднебесной   имперіи, прогулки по деревнямъ постоянно примиряли насъ         съ
китайцами.    И  на этотъ разъ деревня произвела      на    насъ такое же
точно впечатлѣніе : добрые поселяне, принявшіе насъ съ радушной
улыбкой, и ихъ сельскіе домики, не роскошные* но показывавшіе          избытокъ, не имѣли ничего общаго съ жадной и грязной толпой, имващей sa широкихъ улицахъ Нингъ-по» Нужно, впрочемъ, замѣтить*
что провинціи Че-кіанга, благодаря своему удивительному.плодороDigitized by tnOOQle
КИТАЙСКІЕ ПОРТЫ.                          293
Я но и множеству рѣкъ и каналовъ, перерѣзывающихъ ее во ввѣкъ
направленіяхъ, составляетъ счастливое исключеніе въ цѣлой Имш>
ріи. Пріятное впечатлѣніи, которое произвелъ на аасі» этотъ счастливый уголокъ Китая, не могло, однакоже, ослабить тѣхъ тажемыдъ
-впечатлѣній, которыя произвели въ насъ разсказы о голодѣ, самрѣпетвоваишемъ въ Кіавгъ-нанѣ и другихъ провинціяхъ, и вообще
все то, чтб намъ удавалось слышать о китайцахъ отъ миссіонерокъ,
глубоко изучившихъ всѣ пороки, всѣ непривлекательныя стороны
этого языческаго общества.
* Въ деревеѣ, которую мы осмотрѣли, нѣть правильныхъ улицъ;
о«а   состоятъ изъ пятидесяти или шестидесяти домиковъ, разбросанныхъ тамъ а сямъ и раздѣленныхъ между собою садомъ и рисовые
ми   полями. Мы взяли съ собою ружья и принялись стрѣлять бѣдныхъ птичекъ, цѣлыми стаями летавшихъ палъ деревней в укрываяіпихся отъ насъ подъ кровлею сельскихъ домиковъ. Слѣдя аа икъ
прихотливымъ.полетамъ, мы невамѣтно' подвигались впередъ и
наконецъ подошли къ огромному сараю, въ которомъ стоялъ длмн>
ны* столъ. Нѣсколько кусковъ холодной, говядины и чашки съ
рисомъ, стоявшіе на столѣ, объясняли црясурвгвіе толпы, собравъ
«пейса въ этой мрачной залѣ, куда свѣтъ пронималъ черевъ отворена
йую дверь, въ котбрую съ воемъ врывало* мокрый вѣтеръ. У каж
даго изъ поселянъ, находившихся въ сараѣ, голова повязана была
бѣлымъ,, а нѣкоторые изъ нихъ съ головы до могъ была обвернуты
въ    грубый' холстъ, который накрывалъ «къ какъ саванъ. Зная
хорошо китайскіе обычаи, мы тотчасъ же догадались по ѳтнмъ при*
х вязкамъ, что это вохорокный обѣдъ. Молодой человѣкъ, одѣтый въ
глубокій трауръ, вѣроятно, близкій родственникъ умершаго, подо*
шелъ къ двери, гдѣ мы почтительно остановилінгь, и.сапымъ»раду*
шнымъ и ласковымъ голосомъ, безъ всякаго замѣшательства и безъ'
малѣйшей настойчивости, пригласилъ насъ войти*и принять участіе
въ пиршествѣ. Приглашеніе ато было очень заманчиво : омо такѣ
мало   походило на то враждебное чувство къ чужеземцамъ,: которое
со времени нашего пребыванія въ Кантонѣ, мы нривыклн предпола*
гаггь въ каждомъ изъ китайцевъ. Мы бы приняли его съ величай*>
шимъ‘удовольствіемъ, если бы насъ не удержало чувство делвкетвости : мы не хотѣли мѣшать своимъ присутствіемъ совершенію благочестиваго обряда, который, несмотря на свою странность, все-таки
служилъ выраженіемъ самаго трогательна и естественнаго чув*
ства.» *        
Законы и вообще всѣ письменныя учрежденія имѣютъ важное
вліяніе ва составъ и бытъ китайскаго общества, но главный хгоч*ввкъ самыхъ завѣтныхъ убѣжденіи «нтфйцевъ заключается не «въ
Digitized by tnOOQle
294                современникъ. — отд. п.
наукѣ, а въ преданіе. Жителя Поднебесной имперіи, съ невайамятяыхъ временъ, передаютъ другъ другу однѣ а тѣже идеи, одни и
тѣже убѣжденія. Иначе ве могло и быть въ государствѣ, которое
главнымъ образомъ упирается ва семейныя учрежденія. Въ Китаѣ,
отецъ, въ глазахъ своихъ дѣтей — домашнее божество : онн безусловно ему повинуются. Уваженіе къ родителямъ, возведенное на
степень государственнаго учрежденія, служатъ краеугольнымъ
намнемъ Китайской монархіи. Чтобы приготовятъ покорныхъ и
мирныхъ подданныхъ, китайское правительство постоянно заботится
о томъ,чтобы дѣти были послушны и почтительны къ своему отцу.
Наблюденіе за исполненіемъ этого долга въ Китаѣ возложено на офФнціяльную власть. Случалось, что высшіе сановники была размалываемы за небрежное исполненіе условій траура; въ судахъ ве переводятся дѣла по жалобамъ отцовъ ва дѣтей за неповиновеніе вхъ
власти. Погребеніе имѣетъ важное значеніе. Похоронные обряды
учреждены еще Чеу-ли, за нѣсколько вѣковъ до Конфуція; виослѣд*»
етвін овн только увеличены а распространены.. Китайцы, вообще,
ае имѣютъ привычки слишкомъ глубоко вдаваться въ идеи, которыя
они принимаютъ, и нх ъ погребальныя церемоніи въ настоящее время
представляютъ странную смѣсь суевѣрныхъ и неясныхъ убѣжденій,
кое-какъ примѣненныхъ иъ древнимъ обычаями Имперіи.               *
Когда вятасцъ находятся при ноолѣднемъ вздыханіи, ему кладутъ
въ   ротъ серебряную монету и стараются поскорѣе заткнуть носъ м
уши. Какъ скоро онъ умеръ, въ потолкѣ пробиваютъ отверстіе д-ія
выхода душъ : у человѣка, по увѣренію бонзъ, три души, которыя
мослѣ смерти отдѣляются отъ тѣла. Старшія сынъ умершаго отправляется къ ближайшему источнику зачерпнуть воды; овъ покупаетъ
эту воду у какого-то адскаго духа-за нѣсколько свертковъ бу*вагп, и этой водой омываетъ тѣло мокойипка. Между тѣмъ въ
домъ умершаго собираются бонзы, съ цимбалзмв в лммшшлшлещ
Они приготовляютъ для души отпускную; дѣйствіе это относится къ числу самыхъ запутанныхъ таинствъ будіической религіи. Отпускная эта состоитъ изъ дощечки, на которой вырѣзана
коротенькая эпитафія: одна изъ трехъ душъ умершаго поселится въ
эту дощечку. Другая душа отправится въ міръ духовъ, а третія,
для примиренія догматовъ Чеу-ла о переселеніи я предопредѣленіи
душъ, перейдетъ въ новое тѣло. Въ продолженіе трехъ сутокъ бонзы
наполняютъ домъ умерріаго пѣніемъ в жалобнымъ воемъ. Наконецъ
наступаетъ день оохоронъ: мѣсто, благопріятное для погребенія,
опредѣлена, мертвый, одѣтый въ лучшее нлатье, положенъ въ
гробъ, погребальная прецессія трогается съ Мѣста. Впереди всѣхъ,
читая молитвы, идетъ жрецъ; время отъ времени онъ бросаетъ по
Digitized by Google
КИТАЙСКІЯ ПОРТЫ.                           S9.V
дорогѣ свертки бумаги, для умилостивленія злыхъ духовъ, в бьетъ
въ мѣдныя тарелки, чтобы напугать ихъ. Четыре человѣка несутъ
на носилкахъ эпитафію покойника; за ними слѣдуетъ гробъ, а за
гробомъ — другой бонзъ, опоясанный краснымъ шарфомъ. Въ ту
минуту, когда гробъ спускается въ землю, зажигается Фейерверкъ
За тѣмъ дощечка съ душой возвращается домой, и семейство пріобрѣп
таетъ новаго предка.
Въ продолженіе двадцати-семи лунъ дѣти покойнаго нр снимаютъ
траура, что не мѣшаетъ имъ, однако, въ самый день похоронъ принимать живѣйшее участіе въ пиршествѣ, на которое, по приглашенію несчастнаго семейства, съ самого утра собираются всѣ родные м знакомые. Вопли и рыданія умолкаютъ : обрядъ совершенъ, скорбь утихаетъ. Китайцы одарены не слишкомъ нѣжнымъ
сердцемъ; большая часть ихъ общественныхъ добродѣтелей основывается на эгоизмѣ. Они съ восторгомъ привѣтствуютъ рожденіе
сына, будущую опору ихъ старости, хранителя гробницъ и дощечекъ
предковъ; но если небо, вопреки ихъ желанію, даруетъ имъ дочь, то
они не задумаются бросить ее въ рѣку или отдѣлаться отъ нея
какимъ нибудь другимъ способомъ, чтобы избавиться отъ безполезныхъ издержекъ на ея содержаніе. Разумѣется, они дѣлаютъ это
только въслучаѣсамой крайней бѣдности: люди богатые, мандарины
съ негодованіемъ возстаютъ противъ этого варварскаго обычая.
«Дочери — говорятъ они — такъ же, какъ дѣти мужескаго пола, необходимы для гармоніи, установленной двумя верховными силами — 
небомъ и землей. Утопить свою дочь во взбѣжаніе бѣдности
значитъ дѣйствовать противъ всѣхъ требованій нравственности
и просвѣщенія и итти путемъ низкаго порока.» Напрасно законъ
угрожаетъ жестокимъ наказаніемъ родителямъ, уклоняющимся < тъ
исполненія долга — имѣть равное попеченіе о всѣхъ дѣтяхъ: дѣтоубійство вкралось въ число обычаевъ языческаго общества и происходить только вслѣдствіе гнуснаго и холодна го расчета.
Между тѣмъ настало время отъѣзда : подулъ сѣверо-восточный
вѣтеръ, небо прояснилось, окрестность сдѣлалась веселѣе. Мы пустились въ обратный путь, весело скользя по гладкой поверхности
канала, берега котораго постоянно оживлялась, по мѣрѣ того, какъ
мы приближались къ городу. Множество лодокъ, наполненныхъ
пассажирами, пересѣкали вамъ дорогу или плыли съ нами рядомъ;
одна изъ нихъ шли на парусахъ, сдѣланныхъ ивъ циновокъ, другія — 
бичевникомъ. Mbi прибыли въ Нингъ-по, когда начало смеркаться.
Миссіонеры, полагавшіе, что мы поѣхали на нѣсколько дней, очень
удивились нашему возвращенію. Но нечего было й думать о томъ,
Digitized by IjOOQIC
29                  соврвиііпшт» -* отд. ri.'
чтоЛл предпринять новое оутвшгОтвіе по окрестностямъ Че*кІанга;
мы должны была тотчасъ же іюаврттаться нзкорвттъ иѣжатъдалѣе*
Не пру гой же день по утру, мы нагруэвлжп двѣ огромныя лодка найіпми покупками, простились съ птѵепрйіѵными миссіонерами а
съ тайнымъ удовольствіемъ отправилась иъ тону мѣету,гдѣ стояла
Впйоннем..              "
Мы могли выйти изъ рѣки только при соединенной немощи вѣтра и прилива, и потому должны были ждать удобной минуты. Къ
счастію, намъ пришлось ждать недолго : на другой же день послѣ
нашего прибытія на корабль, подулъ южный вѣтеръ и море мало по
налу начало поднимать низкія воды рѣки; мы подняли якорь, распустили паруса и двинулись съ мѣста. При первомъ поворотѣ рѣки,
мы встрѣтили противное теченіе, взяли въ сторону и сѣли на мель; но,
несмотря на эту неожиданную задержку, черезъ два часа послѣ того,
Какъ мы снялись съ якоря, корветъ стоялъ передъ стѣнами Чинъ-гае.
Какъ только мы бросили якорь, посланникъ отправился въ городъ; онъ долженъ былъ возвратиться оттуда къ вечеру, потому
что мы положили на другой же день по утру отправиться далѣе. Мы
сказали уже выше, что цѣль нашего плаванія по каналамъ Нингъцо состояла въ томъ, чтобы посмотрѣть на китайскіе храмы. Судьба помѣшала намъ выполнить это предпріятіе, но мы рѣшились
вознаградить себя за эту утрату въ Чинъ-гае. Благодаря приношеніямъ ФО-кіенскихъ матросовъ и щедрости китайскихъ императоровъ, Чинъ-гае обладаетъ множествомъ священныхъ зданій. Обширный храмъ возвышается на вершинѣ утесистаго полу-острова,,
господствующаго надь устьемъ рѣки. Другой храмъ построенъ на перешейкѣ,'соединяющемъ полу-островъ съ городомъ. На этотъ разъ
мы вдоволь насмотрѣлись на китайскія божества, потому что въ храмахъ рѣшительно никого не было: ни бонзъ, ни сторожей. Деревянный вызолоченный идолъ одиноко сидѣлъ въ глубинѣ святилища, охраняемый толпой второстепенныхъ божествъ, страшныя
гримасы которыхъ могли напугать цѣлую толпу профановъ. Вообще, Художникъ, создавшій Этихъ боговъ, рукоиояствиНалоя страннымъ идеаломъ: онъ надѣлялъ ихъ крошечными ппзаам, сплюсну-:
тымъ носомъ, огромнымъ животомъ и длмньямѵушами.                   । Моряки, вслѣдствіе двоихъ постоянныхъ етрянсткованій, пріобрѣтаютъ особаго рода терпимость, которая аметаилжстѵ ихъ уважать чужестранные обычиин предразсудку мы, по крайне мѣрѣ,
взирали на китайскихъ боговъ съ такамъ почтеніемъ, какъ булги
бы передъ нами была Минерва Фмдіаса и лисамъ Юйвтѳръ Олимпійскій, — а вес-тяки, вѣроятно, позяодилиебѣ что нибудь трюме, что
ме поправилось этимъ раздражительнымъ геніямъ: оим4*аклямлв«а
Digitized by Google
китлйскгапогты.
K
297
шшу гаіоиу цѣлый радъ несчастій. Вѣ ту самую мвнуту, какъ мы
вышли нз храма и стали спускатъся по огромнымъ стуневямѣ гро*
жадной лѣстницы, поднялся страшныя сѣверо-восточный вѣтеръ.
Во» продолженіе цѣлой недѣли мы употребляли всѣ возможныя
усилія выйти въ море : противный вѣтеръ постоявао удерживалъ
насъ въ гавани. Наконецъ гнѣвъ боговъ, но видимому, прошелъ : вѣтеръ утихъ, море успокоилось и сдѣлалось гладко какъ
стекло. Мы пустились въ путь, миновали скалу Сезострасъ, отмели
Z/ежеэиды, цѣпь мрачныхъ и грозныхъ утесовъ, сторожащихъ
входъ въ рѣиу, н скоро выбрались совсѣмъ изъ Та-геа.
іѵ.
Въ то время, какъ противный вѣтеръ удерживалъ насъ въ устьѣ
Та-геа, мы тысячу разъ давали себѣ клятву тотчасъ по выходѣ
азъ этой проклятой рѣки прямо отправиться въ Макао, но когда
вышли на свободу, въ море, гнѣвъ нашъ прошелъ и клятвы были
забыты. Мы нечувствительно возвратились къ первоначальному
плану : мы были въ какихъ нибудь осьмнадцами миляхъ отъ остро*
на Чу-сана я, несмотря Па противный вѣтеръ, при помощй одного
прилива, который въ этомъ архипелагѣ достигаетъ скорости трехъ
в даже четырехъ узловъ въ часъ, могли кое-какъ достигнуть устья
Тгагь-гае. Но, чтобы добраться туда, нужно было пройти цѣлый лабиринтъ каналовъ, а главное — нужно было дѣйствовать скорой рѣшительно.
Около четверти часа простояли мы на якорѣ близъ остргійа КпнъТаяга, приготовляясь къ опасному пути : подняли наверхъ нашу
шлйніку в пять лодокъ, прикрѣпили ихъ къ борту, я обтомъ снова
отошли нѣсколько на югъ. Въ это время приливъ былъ въ полной
силѣ. Мы быстро обогнули южную оконечность острова Кинъ-Тав
га, благополучно миновали отмель Just~in*lte-*f'ay и около четырехъ часовъ вечера прошли между островами Bell, я TwerhiH (“).
Мы рѣшились стать покуда на якорь ня срединѣ канала Te*-isl*ndy а
на другой день пріискать болѣе удобное мѣсто. Рано утромъ мы от*
правили одну изъ нашихъ лодокъ измѣрять глубину бухты и1 нано
нецъ выбрали то самое мѣсто, гдѣ въ 1341 году, во времйJ осады
ТингЪчае, стоялъ флотъ адмирала Перкера.
Остройъ Чу санъ, Который справедливо почитается илючемѣ ко
входу въ Яниъ-це-кіангъ, два раза былъ занимаемъ аПіинчаявѣи;
( j Большая часть этихъ наименованій переведена или перелѣлапа съ китійскаго Днимчайляи  сильно искажеив.
Digitized by IjOOQIC
298                 совгам«шіпі>. — отд. п.
»
Въ 1840 году сэръ Гордонъ Бремеръ прибыль къ этому острову гь
ту минуту, когда китайцы вовсе не ожидали такого посѣщенія Корабль Уйэллесмй бросилъ якорь въ гавани, на разстояніи цу печнаго выстрѣла отъ Твнгъ-гае, в открылъ пальбу по китайскимъ судамъ, принявшимъ наступательное положеніе. Подъ прикрытіемъ
его пушекъ, англійское войско безъ выстрѣла вступило въ городъ*
Въ 1841 году хитрый Кичанъ убѣдилъ англичанъ возвратить китайцамъ Чу-санъ. Китайцы тотчасъ же принялись укрѣплять островъ
потеря котораго такъ сильно огорчила императора Гао-куаига.
Съ этой цѣлью, въ Нингъ-по былъ устроенъ пушечный дворъ, гдѣ
отлиты были пушки, предназначенныя для укрѣпленія Тннгъ-гае.
Пушки, разумѣется, вышли пре плохія. Когда снова открылись
непріязненныя дѣйствія, англичане рѣшились во второй разъ занять
островъ, который, но своему положенію, всегда будетъ служить центромъ морскихъ зкепеднцей. На этотъ разъ китайцы приготовились
къ защитѣ. Нужно, впрочемъ, знать, напередъ, какимъ наивнымъ способомъ мандарины рѣшились напугать или истребить варваровъ,
чтобы имѣть понятіе о состояніи военнаго искусства у китайцевъ,
которые, несмотря на кровавые уроки, никакъ не могутъ привыкнуть смотрѣть ва войну съ серьёзной точки зрѣнія.
Мы подробно осмотрѣли мѣсто, гдѣ англичане одержали такую
рѣшительную и въ тоже время такую легкую побѣду надъ китайцами. Городъ Тннгъ-гае лежитъ на разстояніи одного километра отъ
моря. Онъ окруженъ низкими стѣнами, которыя вовсе не предназначались для помѣщенія баттарей. Надъ сѣверо-западною частью
города, построеннаго ва болотѣ, господствуетъ цѣпь холмовъ. Широкій каналъ, извивающійся по долинѣ, проходитъ въ самую средину Тннгъ-гае. Мощеная дорога — роскошь, рѣдко встрѣчающаяся
въ китайскихъ городахъ — соединяетъ городъ съ морской слободой,
состоящей только взъ одной улицы. Начиная отъ западнаго крица
слободы до островка, который разграничиваетъ гавань отъ рейда,
ва протяженіи одного километра, идетъ широкая плотной, возвышающаяся на нѣсколько Футовъ валъ поверхностью моря* На этой плотинѣ былъ устроенъ парапетъ для баттарей, состоявшей взъ стапятидесяти или двухъ-сотъ пушекъ, противъ которыхъ, по убѣжденію китайцевъ, не могла устоять никакая эскадра. Надѣясь вполнѣ
ва свои укрѣпленія. мандарины Чу-сана безъ малѣйшаго страха узнали, о томъ, чго англійскій флотъ показался у входа въ архіше~
лагъ. Пушки были заряжены доверху, Фители зажжены : китайцы
смѣло ожидали напад нія красныхъ дьяволовъ, Но представьте себѣ
низость англичанъ : въ то время, какъ китайская артиллерія вполнѣ
была увѣрена, что они нападутъ на городъ со стороны давани, эти
Digitized by IjOOQIC
ЦИГАЙСКІЕ ПОРТЬЕ
красные остановились ва рейдѣ* Съ той минуты всѣ приготовленія къ защитѣ, стоившія столькихъ усилій и издержекъ, сдѣ«жались совершенно безполезны. Огромная береговая баттарея, которую не позаботились укрѣпить сзади ни стѣной, ни насыпью, очутилась прямо водъ выстрѣлами эскадры и взята съ тылу колонной
англичанъ. Другая колонна вошла на укрѣпленіе въ томъ мѣстѣ, гдѣ
не было ни пушекъ, ни солдатъ* Менѣе нежели въ часъ англичане
совершенно овладѣли городомъ : мандарины обратились въ бѣгство,
тигры спѣшили снять съ себя' военный костюмъ и присоединиться
къ числу несопротцеллгимся. Предводители и войско исчезли.
Варвары и на этотъ разъ остались побѣдителями; но они употребили длд этого хитрость, уловку, которой ‘ мандарины въ чистотѣ
своего сердца не могли предугадать : честь китайской артиллеріи
была все-таки спасена.
Возвративъ китайцамъ Чу-санъ, англичане обнаружили умѣренность, которой трудно было ожидать отьнихъ. Англичане легко
могли найти предлогъ къ тому, чтобы удержать въ своихъ рукахъ
военный пунктъ, важность котораго имъ была очень хороша извѣСТ0В. Но въ то время ихъ экономисты начали думать о томъ, чтобы
замѣнить грубое насиліе нравственнымъ вліяніемъ — распространеніемъ системы свободнаго обмѣна. Всѣ условія Нанкинскаго договора
были исполнены со стороны англичанъ вслѣдствіе благоразумнаго
расчета. Хорошо зная то политическое единство, которое связываетъ
всѣ части Китайской имперіи, они рѣшились отказаться отъ мысли
удержать за собой одинъ изъ самыхъ важныхъ пунктовъ на берегахъ
Китая, гдѣ не могли надѣяться, какъ въ Индіи, найти точку опоры въ
соперничествѣ туземныхъ властителей. Пріобрѣтеніе Чу-сана утратило въ ихъ глазахъ всю цѣну, какъ скоро они убѣдились,что съ нимъ
не соединено господства надъ береговыми провинціями Китая,. Оставалось рѣшить только простой коммерческій вопросъ : сравнили издержки, потребныя на содержаніе гарнизона, съ издержками на переговоры и мировыя сдѣлки : онѣ оказались такъ же незначительны
въ Тянгъ-гае, какъ и въ Гонгъ-конгѣ, — и Чу-санъ былъ возвращенъ китайцамъ. Послѣ того англичане часто раскаявались въ томъ,
что добровольно отказались отъ такого важнаго пункта и предоставили свои торговые интересы на произволъ пекинскаго
правительства. Они съ горечью сравниваютъ плодоносный островъ
Чу-санъ, поверхность котораго простирается слишкомъ на стошестьдесятъ квадратныхъ миль, съ безплодной скалой Гойгъ-ковга.
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что ори новомъ разрывѣ съ китайцами
ааглцчяне снова явятся подъ стѣнами Тингъ-гае и на этотъ разъ не
встрѣтятъ уже и тѣни сопротивленія со стороны города, который
T. XXXIII. Отд. VI.                                        «і
Digitized by Google
306                    соврвмканякъ. — отд. vi.
въ- 1841 году такъ блжотатблвно поддержалъ чевть китайскаго оружія. Городскія укрѣпленія пришли въ сокершенный упадокъ, а orрои пая береговая баттарея поводятъ болѣе ва величапый ваиэтнмиъ
глубокаго не вѣдѣнія китайцевъ въ военномъ искусствѣ, нежели ни
средство къ оборонѣ Противъ непріятельскихъ наведеній.
Мы дошли До порской свободы По великолѣпной И соверпИННО
безнолевной плотинѣ, на которой расположена баттарея.- Въ слободѣ
ждалъ идеѣ отецъ Фанъ, присланный епископовъ Лаососьеромъ, прежде пасъ прибывшимъ въЧу-оанъ. Мы вошли въ городъ съ южной
сТОропы и, пройдя его во всю длину, повернули въ гривный нореулонъ, который привелъ несъ къ жалкой хижинѣ, гдѣ повѣщался
Лавессьеръ : полъ язь земли, кровля изъ соломы, а но ночамъ, длиннымъ а холоднымъ, цѣлыя стаи голодныхъ крысъ и несмѣтное яеличество мускитовъ — вотъ удобства, окружавшія епископа въ
этомъ убогомъ жилищѣ. Но онъ и здѣсь умѣлъ сохранить свою
обычную веселость в невозмутимое спокойствіе души. Окруженный
христіанами, которые толпой приходили къ нему въ хижину за совѣтами, помощью в утѣшеньемъ, овъ былъ счастливъ и доволенъ.
Благодаря его ревности и неусыпнымъ трудамъ, число христіанъ иъ
Чу-санѣ значительно увеличилось; успѣхи новаго учевія вѣсяолыю
разъ возбуждали открытое негодованіе въ жателяхъ Чу-сапа. Китайскіе христіане, впрочемъ, всегда могутъ силою принудить своякъ
враговъ оставить ихъ въ покоѣ, потому что португальскіе матросы,
защищающіе отъ пиратовъ китайскія торговыя суда, всегда готовы
подать имъ нужную помощь; одинъ разъ даже они в воспользовались
этой поиощью, но сдѣлали ото безъ позволенія епископа и въ его
отсутствіе, потому что овъ никакъ не допустилъ бы', чтобы христіанское ученіе посѣяло раздоръ между соотечественники».
Между неофитами было нѣсколько китайскихъ солдатъ, отлнчавііпіхсЯ такимъ воинственнымъ расположеніемъ духа, что енискояу
стоило большихъ трудовъ удерживать ихъ въ границахъ кротости          И
смиренія : онн набрались этой храбрости во вреия великой компаніи
1841 года. На дворѣ,окружавшемъ домъ епископа, мы нашли цѣлый
отрядъ отставныхъ героевъ : мушкетеръ, державшій въ рукахъ ружье
съ Фнтѣлемъ, стрѣлецъ, вооруженный лукомъ, и пѣхотинецъ, привыкшій къ рукопашной битвѣ, обратили на себя особенно наше впа»
иганіів.' Епископъ позволилъ имъ показать намъ свое искусство. МхотинеЦъ Продѣлъ руну сквозь ремни щита, вооружился саблей в
вячИлъ приближаться къ намъ на карточкахъ, какъ тигръ, готовый
броситься на добычу. ОЦ в ЗайрВімлся щитомъ, нахалъ надъ головой
в
саблей, быстро наступалъ ва насъ отступалъ еще быстрѣе.         Трудно
Сказати, какой эффсктъ могъ произвести такой солдатъ ta полй       бвDigitized by CiOOQle
КИТАЙСКІЕ ПОРТЫ.                          30 і
ТвЫ, но длй сцены цирка иЛи оперы онъ йылъ бы истинной* находкой. Послѣ него выступилъ на сцену стрѣлецъ. Стрѣльцы составляютъ главное основаніе китайскаго войска. Они употребляютъ стрѣлы двоякаго рода : на конДѣ стрѣлы прикрѣпляется или стальное
Остріе, или шгішечка съ сквозными отверстіями; послѣднія изъ нихъ
Производятъ страшный свесть вовремя полета. Сраженіе начинается
обыкновенно съ того, что стрѣльцы пускаютъ въ непріятеля цѣлую
тучу тупыхъ стрѣлъ. Если испуганный врагъ обращается въ бѣгство, то побѣдители торжествуютъ побѣду; если же онъ упорствуетъ,
то Они прибѣгаютъ въ стрѣламъ съ острыми наконечниками, иля сами обращаются въ бѣгство, по своему благоусмотрѣнію. Нельзя,
впрочемъ, слишкомъ полагаться на то, чтобъ китайская армія обратилась въ бѣгсТо : часто этотъ маневръ есть только военная хитрость.
Побѣдители, увлеченные преслѣдованіемъ, попадаютъ иногда въ
глубокіе рвы, усѣянные острыми кольями. Коварный дернъ, поддерживаемый тонкими бамбуковыми пластинками, предательски закрываетъ эти страшныя западни.
Китайскій стрѣлецъ довольно неловко пустилъ нѣсколько стрѣлъ
въ стѣну и потомъ передалъ намъ свое оружіе. Мы хотѣли попробовать свое искусство въ стрѣльбѣ изъ лука, но онъ оказался для
насъ Слишкомъ Хрупокъ : послѣ Трехъ выстрѣловъ онъ никуда не
годился. Китайское ружье съ Фитилемъ было во лучше : никогда въ
рукахъ солдата мы не видали такого жалкаго оружія.
На островѣ Чу-санѣ находится нѣсколько зданій, гдѣ христіане
отправляютъ свое богослуженіе. Зданія эти очень бѣдны, но построены-на самыхъ живойисйыхъ мѣстахъ острова, въ ущельяхъ, между
гораигн. Бродя по горамъ Чу-сана, совершенно загбываеШь, что находишься въ Китаѣ : общій видъ окрестностей представляетъ большее сходство съ берегами Прованса или восточнымъ склоновъ ПмреаеЙ. Тѣ же деревья поддаются на каждомъ шагу, тѣ Же птицы
Наполняютъ рощи. Между широкими листьями орѣшника и кедровника вы слышите щебетаніе воробьевъ, дроздъ шныряетъ между
кустарниками, ласточка вьется надъ кровлями домовъ, галки важно
прогуливается по тропинкамъ. Не ищите на этомъ островѣ ни густыхъ лѣсовъ, ни тѣнистой зелени тропическихъ или сѣверныхъ
с+ранъ: Тамъ можно укрыться отъ солнца только въ тѣни ФруктовЫхъ деревьевъ; тамъ вы увидите на поляхъ самыя нѣжныя, саиыи
взыскательныя растенія : На равнинахъ — рисъ, на высотахъ — патйты, йа склонѣ горъ — чаи, по краямъ дороги — сальное дерево.
Если бы мы не посѣтили острова Чу-сана, то намъ пришлось бы
разстаться съ Китаемъ не Видавъ ни одного чайнаго дерева. Къ счастію, любопытство наше было вполнѣ удовлетворено въ этомъ отноDigitized by IjOOQIC
30*                 сов>кмѣвннѣъ. — отд. п.
шенін въ первый же день нашего прибытія на островъ. Легцо по. нать, съ кажой жадностію мы смотрѣли ва этотъ драгоцѣнный кустарникъ, какъ внимательно разглядывали его, жавъ трогали руками.
Лавессьеръ велѣлъ сорвать и приготовить при насъ чайную вѣтку,
которая очень походитъ на вѣтжу камелін,есля бы ее усыпать бѣлыми
миртовыми вѣнчиками. Къ сожалѣнію, операція эта продолжалась
такъ долго, что мы не имѣли терпѣнія дождаться ея окончанія и отказались отъ удовольствія пить чай, сорванный в приготовленныя
передъ нашими глазами.
Осматривая окрестности Тннгь-гае, подъ руководствомъ отца
Фана, мы неожиданно очутились у входа въ долину, въ глубинѣ которой, между тѣнистыми холмами, блестѣло озеро, ярко отражавшее
въ себѣ голубое небо и верхушки деревьевъ, которыя склонились.
надъ нимъ какъ будто для того, чтобы взглянуть на себя въ его
зеркальную поверхность. Здѣсь, надъ этимъ самымъ озеромъ, мандаринъ, которому императоръ, въ 1841 году, поручилъ защиту
острова, разбитый и побѣжденный, оплакивалъ свое пораженіе. Ему
неминуемо грозила ссылка въ пустыни, а гнѣвъ императора, поразивъ его, обрушился бы к на его несчастное семейство : лучше
было умереть. Друзья несчастнаго мандарина старались поддержать
цъ немъ эту отчаянную рѣшимость; но какъ рѣшиться умереть, когда міръ такъ хорошъ, когда все кругомъ весело улыбается а приглашаетъ къ жизни? Друзья мандарина вывели его изъ этого затруднительнаго положенія : они утопили его въ озерѣ и увѣдомили
государя, что мандаринъ, который взялся истребить всѣхъ варваровъ, претерпѣлъ пораженіе в санъ лишилъ себя жизни.
Когда стоишь подъ тѣнью деревъ, на берегу озера, въ которомъ погибъ несчастный защитникъ Чу-сава, то перестаешь смѣяться надъ китайцами и надъ ихъ невѣжествомъ въ военномъ искусствѣ. Невольно думаешь о кровавыхъ жертвахъ,' о великодушномъ самопожертвованіи, осмѣянномъ послѣ этого забавнаго
пораженія, в отъ души сожалѣешь о тѣхъ, которые сдѣлалась жертвой неровной борьбы. На зеленѣющемъ берегу озера воздвигнутъ,
по приказанію императора, гранитный столбъ, въ память погибшаго
мандарина. Длинная надпись, вѣроятно, заключаетъ въ себѣ повѣствованіе о томъ; какъ онъ погибъ. Мы надѣялись, что отецъ Фанъ
прочтетъ а переведетъ вамъ эту эпитафію. Увы! ученый катаецъ
ве могъ разобрать на одной буквы. Пра совершенномъ однообразія
пасьмецнаго языка, китайскій языкъ разговорный дробится на
множество отдѣльныхъ нарѣчій: обитатели различныхъ провинцій
перестаютъ понимать другъ друга, какъ скоро начинаютъ говорить
на провинціальныхъ нарѣчіяхъ. Въ Манилльи мы видѣли довольно
Digitized by Google
КИТАЙСКІЯ ПОРТЫ.                          303
любопытный примѣръ всеобщности письменнаго китайскаго языка
н разности языка разговорнаго. Французскій консулъ привезъ съ со*
бою изъ Макао кормилицу, китайку, которая говорила на кантонскомъ нарѣчіи и не умѣла читать. Письма, которыя она получала
отъ мужа, читалъ ей обыкновенно одинъ изъ ея соотечественниковъ, человѣкъ грамотный. Но грамотѣй этотъ былъ Фокіенецъ :
слв бы онъ прочелъ ей письмо по Фокіенскн, то она не поняла бы
ли слова,а потому онъ принужденъ былъ переводить ей письма, нашгсайныя по китайски, на испанскій языкъ. Кормилица долго жила
въ Макао нлыучнлась тамъ нѣсколько по португальски и понимала
лучше испанскій языкъ; нежели Фокіенское нарѣчіе.
Отецъ Фанъ, воспитанный миссіонерами, выучился по Французски и по латынѣ, но по китайски читалъ очень плохо. Онъ отличался умомъ медленнымъ, неподвижнымъ в никогда ни въ чемъ не
могъ удовлетворить вполнѣ нашему нетерпѣливому любопытству.
Наши вопросы приводили его въ отчаяніе, безпрестанно заставляя
его думать о томъ, чего онъ и не подозрѣвалъ. Китайцы вообще
плохіе наблюдатели природы: отецъ Фанъ, принявъ христіанскую
религію, нисколько не подвинулся впередъ въ этомъ отношеніи. Онъ вѣрилъ просто и безусловно, безъ всякаго увлеченія и
горячности. Этого-то невозмутимаго китайца судьбѣ угодно было
послать въ помощники самому неутомимому и ревностному миссіонеру во всей> Поднебесной имперіи. Его длинная и сухощавая Фигура Флегматически покоилась въ носилкахъ, въ то время, какъ
пылкій епископъ, его начальникъ, шелъ пѣшкомъ. Лавессьеръ не
замѣчалъ, что въ этомъ отношеніи они часто мѣнялись ролями;
онъ любилъ въ отцѣ Фанѣ вѣрнаго спутника своихъ трудовъ и видѣлъ въ простотѣ и невозмутимой кротости его души вѣрный залогъ
тѣхъ добродѣтелей, которыхъ церковь могла ожидать отъ туземныхъ
христіанъ. Молодой епископъ вообще страстно любилъ китайцевъ :
грубое слово, сказанное кому нибудь изъ его неофитовъ, заставляло
его страдать; онъ дѣйствительно принадлежалъ къ числу тѣхъ пастырей, которые готовы отдать жизнь за свою паству.
Чу-санскіе христіане такъ обрадовались пріѣзду епископа, что,
по видимому, были совершенно счастливы и довольны всѣмъ на
свѣтѣ; но язычники роптали и жаловались, — не на епископа, разумѣется, а на засуху. Послѣ тѣхъ дождей, которые продолжалась во
все время нашего пребыванія въ Нингъ-по, претензія эта казалась
намъ очень странною. Какъ бы то- пи было, а китайцы рѣшились
торжественно просить дракона, чтобы онъ послалъ дождь на иіъ
поля. Въ назначенный день, на главной улицѣ Тннгъ-гае, посреди
многочисленной толпы, показалось чудовищное изображеніе ётогб
Digitized by CiOOQle
304                   СОВРЩрЬвМЖ». -г- ртд. гь
I
божестваегонеипятьдесягьвлд шестьдвдетъчедевѣкъ детайцежь.
Нц одра женщина де умствовала въдроцессія, вр вв деде ва*
дехъ де пропустила удобнаго случая нарядиться въ праздничное
длатье:набѣленыя, нарумяненныя китайки стояди у дверей каждаго
доде. Очень можетъ быть, что въ Китаѣ есть хорошенькія женщины,
.во онѣ, вѣроятно, спрятаны гдѣ пибудь, потому что въ огромной
массѣ ладъ, наполнявшей улицы, мы де замѣтили вв -одного женскаго лица, котррое не было бы типомъ, безобразія.
Случилось ві самомъ дѣлѣ, что дождь пошелъ, погана ОДмршенно измѣнилась и поставила масъ въ самое загрудимгелыюе
положеніе. Мы хртѣли ѣхать 11 жарта, во противный вѣтеръ наочьвцлъ васъ отложить вашъ отъѣздѣ а неопредѣленное время. Благодаря этой неожиданной задержкѣ, мы имѣли случай еще разъ обѣдать за однимъ столомъ съ китайскими властями. Къ намъ ва корабль пріѣзжалъ в> гости префекту департамента Твагъ-гае, П»ченъ-чао, съ командиромъ войска, находящагося въ Чуланѣ, о
судьей. Два послѣдніе мандарина представляли поразительный контрастъ между собою. Первый изъ дехъ былъ уроженецъ цровмнцж
Пе-че-ди. Воспитанный при дворѣ, овъ отличался иаящвымм манерами в, вѣроятно, пользовался большимъ успѣхомъ междуиипйюквмв
дамами -.Овъ въ лервьХй разъ обѣдалъ съ европейцами, де везъ себя
съ необыкновеннымъ тактомъ. Военный мандаринъ, родомъ изъ
пррвдцціи Чанъ-си, отличался чудовяшяымъ ростомъ и велъ себя
за столомъ цеприличнѣйшимъ.образецъ..Онъ съѣлъ одинъ половину обѣда в безъ зазрѣнія совѣстя началъ облегчать свой желудокъ по китайски. Мы принуждены были выпроводить его изъ за
стола...
13 марта, послѣ бурдей моде, вѣтеръ повернулъ на сѣверо-западъ. Мы дождались прилива, подняли акорь, распустили паруса, в
скоро высокія верщцвы острововъ архипелага одна за дру гоД скрылись отъ нашихъ глазъ, подъ горизонтомъ. Мы проѣхали мимо
Фу-чуру, не останавливаясь де де минуту, одѣша какъ можно скорѣй добраться до порта Амой, пробыть тамъ зня два или три и оттудр прямо отправиться въ Мякао.
Пассатный вѣтеръ въ сутки принесъ насъ къ берегамъ Фокіеде.
Тьдоячи лодокъ толпились около насъ, расходясь ва огромное пространство. Лодки эти нисколько де походили на рыбацкія суда
Куангъ-трнга, тяжелыя я обширныя барки,устроенныя, по видимоDigitized by Google
КМТДЙ(Щ1* аогты.                          30b
Жу,  М ТОГ0, «ТрЛн           WWOH ОТ> ХОЛОДЯ. ФоКИММЙ ЛОШІ
малы  хрупка: болѣе тредъ иля четырехъ человѣкъ въ пахъ ее
ыагутъ помѣститься; но фокйнскія рь>бак«такъме смѣлы а леутодвтіьь макъ ахъ сосѣди, Они оставляютъ обыкновенно свои сѣти ръ
якорѣ, рззвѣщвяая вхъ на огромныхъ столбахъ, роторые издала кажутов обломками Флота : вамъ стоило величайшихъ труденъ оробраться мемду одна столбами. Скоро высокія горы китайскаго на- «терпка обозначалась передъ нашими глазами; мы быстро рродди
мрмо Чвммоской гавани, прондыди нѣсколько миль вдоль зарядныхъ
береговъ острова Кемой я подошли къ обширной гавани, гдѣ доджмьі была стать ш якорь.
Большой островъ, возвышающійся посреди залива, глубоко вдающагося въ материкъ, образуетъ Амойскую гавань: ничего ве можетъ быть лучше этой гавани. Гранатный островокъ, лежащій
близь острова Амой и называющійся Ко-лонгъ-сё, замыкаетъ тихія
в прозрачныя воды бассейна. Здѣсь, ва этомъ островкѣ, держались
англичане до 1846 года, господствуя надъ городомъ, который лежалъ
прямо подъ выстрѣлами ихъ баттарей. Фокіевцы составляютъ блистательное исключеніе между всѣми племенами китайскаго народа.
Они славятся своей храбростью и непреклонной гордостью. Въ Китаѣ
до сихъ поръ сохранилось воспоминаніе о томъ отчаянномъ сопротивленіи, которое они оказали татарамъ. Фокіевцы заселили Формозъ и въ настоящее время постоянно ѣздятъ въ Сіамъ, Кочингинъ, ва острова Малезіи, Мавилльи и добираются до самого Сингапора: они одни пользуются, такъ сказать, правомъ эмиграціи.
Мандарины не смѣютъ тревожить этого безпокойнаго племени, а
распоряженія правительства не распространяютъ на него своей силы. Одни мужчины, впрочемъ, оставляютъ свое отечество: ни одна
женщина ве слѣдуетъ за ними въ отдаленныя страны. Фокіенскіе
выходцы женятся только тогда, когда, составивъ себѣ состояніе,
возвращаются ва родиву. Желанія ихъ довольно умѣренны, и потому
отсутствіе ихъ ве бываетъ слишкомъ продолжительно; если же что
вибудь противъ воли удерживаетъ ихъ въ чужихъ странахъ, то они
ежегодно присылаютъ часть своихъ барышей своимъ семействамъ.
Съ этой цѣлью они выбираютъ изъ среды себя человѣка безукоризненной честности, который принимаетъ эти суммы йза опредѣленную плату доставляетъ ихъ по вазначеаію. Изъ Батавш и Сингапора
Фокіенскія суда привозятъ до 60,000 долларовъ.
Фокіевцы дѣятельны и оромышдевны, но вовсе не корыстны.
Въ валъ адоно развито стремленіе к> торговлѣ и мореплавамію? но
къ наукамъ рнв не оказьтюгь на малѣйшаго расположенія. Йхъ
Digitized by IjOOQIC
306                соврмгвнтігь. — отд. п.
Жарѣчіе, искаженное примѣсью иностранныхъ слонъ, грубо         и оовертемно непонятно для жителей другихъ провинцій.
Мы простояли около трехъ дней въ Амойской гавани и все это
время съ. лихорадочнымъ любопытствомъ бродили по улицамъ
огромнаго города, въ которомъ считается до двухъ-сотъ тысячъ
жителей. Въ Амоѣ находятся огромнѣйшіе запасы бумажныхъ Фонарей и зонтиковъ. Вообще, приготовленіе бумаги составляетъ спеціальность этой провинціи : тамъ приготовляется бумага изъ        хлопчатника, рисовой соломы, бамбука. Въ нѣкоторыхъ округахъ производится, для собственнаго употребленія, огромное количество      кирпича и грубой глиняной посуды. КамФора, ревень, гипсъ составляютъ продукты второстепенной важности. Здѣсь же собирается
самый высокій чай. Но для европейской торговли на берегахъ
Фокіена важна не бумага, не чай, не ФарФоръ, а сахаръ. На равнинахъ Фокіена и Формоза родится превосходнѣйшій сахарный
тростникъ. Дешевизна труда даетъ возможность продавать его по самой
дешевой цѣнѣ. Амой,такъже,какъКантонъиЧангъ-гэ,представляетъ
всѣ условія для успѣщнаго хода торговли, а между тѣмъ количество
произведенія, ввозимыхъ туда англичанами, не превышаетъ четырехъ милліоновъ Франковъ, а количество вывозимыхъ товаровъ
еще незначительнѣе : въ то время, когда мы были тамъ, весь вывозъ не превышалъ 180,000 Франковъ. Англичане и въ этомъ обвиняютъ китайское правительство; но вялость европейской торговли
въ Амоѣ скорѣе можно объяснить тѣмъ, что иностранные купцы
принуждены тамъ продавать по мелочамъ и не на наличныя деньги,
что весьма затрудняетъ торговые обороты. Въ Кантонѣ и Чангъ-гэ
европейцы имѣютъ посредниковъ.
18 марта мы оставили Амойскій портъ и отправились въ Макао,
куда прибыли черезъ два дня, благодаря пассатнымъ Вѣтрамъ, которые въ это время дуютъ со всей силой. Въ Макао мы узнали о
событіяхъ, происходившихъ на берегахъ Чу*кіанга во время вашего
отсутствія.
Англичане сосредоточили свои силы окодо Гонгъ-конга и готовились къ рѣшительнымъ мѣрамъ. Кантонскій вице-король, мандаринъ Ce-у, по видимому, тоже вознамѣрился разъиграть свою          роль
до конца. Оріне отказывался прямо отъ исполненія договора, заключеннаго и-вигомъ, увѣрялъ, что готовъ отворить ворота Кантона, но утверждалъ, что первый европеецъ, который переступитъ
черезъ порогъ города, будетъ растерзанъ пародомъ. Городскія стѣны были покрыты воззваніями’иъ Оружію и надписями, грозившими
смертью варварамъ : въ городѣ очевидно происходило дѣйствительное иля искуственное волненіе. Мандарины тайными путями легко
Digitized by IjOOQIC
КИТАЙСКІЕ ПОРТЫ.                        307
могли возбудить смятеніе въ пародѣ; но удовлетворить его требова*
ніямъ имъ было очень трудно. Вице-король Ce-у продолжалъ увѣрять, что готовъ сдѣлать все, что угодно, и въ тоже время ссылался
на свое безсиліе. Онъ упросилъ англичанъ дать ему отстройку, обѣцая обратиться къ императору, который одинъ могъ своимъ верховхымъ вліяніемъ укротить волненіе умомъ. Англичане согласились
 ва отстрочку, но дали клятву въ случаѣ неблагопріятнаго отвѣта не
оставить «амня на камнѣ въ укрѣпленіяхъ Кантона и Бога.
3 Апрѣля прибыли эбтаФетъ съ депешами изъ Пекина: китайскій
императоръ отказался употребить свое вліяніе для укрощенія народнаго возстанія. Нанкинскій договоръ былъ нарушенъ; но укрѣпленія Кантона остались цѣлы и невредимы : политика британскаго
двора измѣнилась. Англійскій уполномоченный получилъ приказанія не приступать къ рѣшительнымъ мѣрамъ безъ особеннаго предписанія изъ Лондона. 5 апрѣля 1847 года англичанами положено начало упадка европейскаго вліянія на берега Поднебесной имперіи.
