РОСКОШЬ СТОЛА В*Ь ОТНОШЕНІИ ИГЪ ЦИВИЛИЗАЦІЯ
Для успѣшнаго хода гастрономической науки необходимы дм
условія : миръ м развитіе BKyça. Вездѣ, гдѣ была соединены
эти счастливыя условія, гастрономія развивалась болѣе яли яснѣе быстро, всегда оставаясь въ границахъ умѣренности а разумности въ тѣхъ странахъ, гдѣ были просвѣщенные нравы, и достигая невѣроятной степени обжорства тамъ, гдѣ нравы.были испорчены и развращены. Гастрономія — наука практическая, древки:
первыя основанія ея теряются во мракѣ временъ баснословныхъ а
отличаются всею простотой я въ тоже время всею неясностью, двойственной явленіямъ временъ до-ксторическмхъ. У нея есть саее
историческое прошедшее, свои знаменитости, враги в жертвы*
Она стоитъ въ ряду постоянныхъ явленій жизни.в потому тѣсно
связана съ успѣхами человѣческаго развитія вообще. Колыбель ед
тамъ же, гдѣ колыбель всѣхъ наукъ вообще, и дѣтство ея окружаютъ тѣже явленія, которыя ожружади и направляли первые шага
человѣка на пути къ усовершенствованію.
Въ Египтѣ, гдѣ ррскошь, а вмѣстѣ съ вей, конечно, и гастроя*
мія рано достигла самой высокой степем, несчастный, суевѣрный
предразсудокъ, ве допускавшій употребленія луку и перцу, перенортилъ, какъ говоритъ Ювеналъ, множество блюдъ. Зато внятные 
богатые люди вознаграждали себя тѣмъ, что употребляли въ вжу
вещи, назначенныя природою совершенно для другого умотреблеяіг
доказательствомъ тому служитъ апаменатый ланитокъ.Кдещшры,
въ который всыпали между прочимъ аз молотый жемчугъ.
Въ древней Греціи простота нравовъ, соединенная съ благоразумной умѣренностью, сообщала хлѣбосольству особую прелвсп*
Когда Фениксъ, Аяксъ и Улиссъ приходятъ жъ Ахиллесу въглыі
депутаціи, присланной отъ Агамемнрва, то самъ Патроклъ арнготовляетъ имъ -обѣдъ и смотритъ за огнемъ. Правда, аиавь яа
бивуакахъ не можетъ еще служить вѣрнымъ образцомъ обыДО*
венной, вседневной жизни; но если Гомеръ упоминаетъ
искусствѣ Ахиллеса разрѣзывать, то нѣтъ никакого сомнѣнія, яга
искусство это, по его мнѣнію, составляло необходимое условіе лм
каждаго порядочнаго человѣка. Манеры порядочныхъ людей того
баснословнаго времени были, разумѣется, очень просты, во нвхао
ве грубы : мы видимъ, что строгой порядокъ и предусмотрительна
вѣжливость — необходимыя условія каждаго благоустроеннаго пярвества, царствовали на обѣдѣ, которымъ Ахиллъ угостилъ посланмDigitized by Google
РОСКОШЬ СТОЛА КЪ ОТНОШЕВШ КЪ «ВВИЛИЗАШИ.                    47
/
тѣ Агамемона. Нужно замѣтить, что въ описаніяхъ гомеряче*
ежахъ мировъ не упоминается жн о рыбѣ, ни о яілодахъ, между тѣмъ
жмъ то и другое было уже въ употребленія въ то время, когда на*
ласава Иліада. Въ ХѴі пѣснѣ своей поэмы, Гомеръ, для сравненія,
мображаетъ рыбака, который на удочкѣ вытаскиваетъ на берегъ
огромную рыбу, а въ о Океанія садовъ Альцдвоуса говоритъ о *рук*
товыкъ деревьяхъ; но ни рыба, нм плоды нигдѣ не появляются у
вето ва стелѣ. Атеней объясняетъ ото тѣмъ, что Гомеръ считалъ
недостойнымъ упомашать о тммхъ мелочахъ мри описаніи славныхъ
событія той величавой эпохи. Гомеръ, впрочемъ, разсказываетъ но*
дробно, какъ Гекамеде угостила Мамона, раненаго въ битвѣ,
когда онъ иришелъ съ Несторомъ въ палатку, какъ она прежде всего
ареыожила ему зеленаго меду, муки изъ свящевпаго лчценя — вѣроятно, въ видѣ пирожковъ — и лужу, а йотомъ дала крѣпительнаго
ваивтва, состеявшяоо изъ овечьяго сыру о ячменя, разведеннымъ
враиноссквмъ виномъ. Но пѣвецъ остановился на этикъ подробно*
пахъ, можетъ-быть, только потому, «то дѣло шло о ипщѣ раневому,
которая относится болѣе къ медицинѣ, нежели къ гастрономіи, и
требуетъ особеннаго, сложнаго приготовленія.
Гомеръ упоминаетъ иногда о ооди, летя въ его время она же со*
сгажіяда, do видимому, предмета первой необходимости. Древніе
греки -оживали юиль снащенною въ троякомъ отношеніи : <во
первыхъ, потому, что ома обладала свойствамъ предохранять
«аса отъ порчи; во вторыхъ, нотой у, что она употреблялась ври
Ифгвонрнношоиіякгь, в наконецъ потому, что употреблялась въ
акту в имѣла, по ихъ мнѣнію, даръ связывать людей между собою.
Патроклъ, приготовляя обѣдъ посланникамъ Агамемнона,«юсымаета»
еревую говядину солью; но такое приготовленіе.составляетъ ис*
миченіе изъ общаго правила : въ.Иліадѣ «жареное мясо лосьмает*
«а обыкновенно мукою. Да пирахъ,,описанныхъ Гомеромъ, мясо
водавадрсь всегда жареное; шо >въ его время, вѣроятно, унотреблл*
аосьвъ вшцу и вареное мясо, кякъ эіго видно изъ того, что нъчмвомъ сравненіи, въ XXI пѣсни Иліады, онъ намекаетъ на пораощка, аіпяіцаго въ горшкѣ.
Въ Одиссеѣ безпрестанно встрѣчаются замѣчательные «примѣры
греческаго хлѣбосольства. Такъ, напримѣръ, Телемакъжрнглапіеетъ
Манерку принять участіе въ пиршествѣ, которое готовится во даор*
Дѣ царя Итаки, и приглашаетъ не богиню, не Ментора, а простого
Чжинкка, не зная ли имени его, ни сана, нацѣди путешествія. : Но*
*9 когда Телемакъ и Минерва, аа этотъ разъ въ «видѣ Ментора,
преходятъ жъ Нестору, совершавшему съ своими дѣтьми жертвопркношеаіе Нептуну ва берегахъ Нилоса, то ихъ тотчасъ же цриглеDigitized by tnOOQle
48                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
шаютъ участвовать въ церемоніи и пиршествѣ, не спрашивая, кто
они и зачѣмъ пришли. Наконецъ Улиссъ, странствующій пѣшкомъ,
какъ старый нищій, находитъ гостепріимный пріютъ въ домѣ Эвмея, главнаго пастуха, гдѣ радушный хозяинъ угощаетъ его тагъ,
какъ только позволяютъ ему его бѣдныя средства. Гостепріимство
древнихъ героическихъ временъ служило основаніемъ греческой общественной жизни и достигло самой высокой степени развитія въ
мелкихъ республикахъ, гдѣ гастрономическія наслажденія всегда
обусловливались правилами самой изъисканной вѣжливости, умѣрились строгой воздержностью, украшались искусствомъ в облагораживались наукой. Многіе дурно понимаютъ и преувеличиваютъ роскошь греческаго стола. Примѣры необыкновеннаго обжорства встрѣчались рѣдко у грековъ и никогда во все время ихъ независимаго
существованія не составляли національнаго характера. Во времева
процвѣтанія Спарты греки обыкновенно ѣли три раза въ день, что
и соотвѣтствовало въ нѣкоторой степени нашему завтраку, обѣду в
ужину, иля, лучше, полднику и обѣду. По утру, за завтракомъ, она
ѣлн обыкновенно хлѣбъ, смоченный виномъ — отчего и произошло
названіе          Обѣдъ,           состоялъ изъ простой закуски, болѣе или менѣе легкой, смотря по средствамъ хозяина : онъ подавался не всегда въ одинъ и тотъ же часъ, но при городской регулярной жизни, по большой части, вѣроятно, около полудня, какъ
это можно заключить язъ словъ Фнлоклеона, описывающаго наслажденіе, которое испытываетъ человѣкъ, когда послѣ окончанія судебныхъ дѣлъ возвращается домой обѣдать, и разсказывающаго, какъ
жена в дочь всячески уговариваютъ его съѣсть то или другое (Кол.
Аристофана).
Главная же трапеза, сГкѵоѵ, была у грековъ подъ вечеръ, а иногда и послѣ захожденія солнца. У богатыхъ аѳинянъ она дѣлилась ва
двѣ главныя части : первая состояла изъ рыбъ, мяса, дичины, овощей, хлѣба н неизбѣжнаго         — смѣси муки съ виномъ; вторая, соотвѣтствовавшая нашему десерту, состояла изъ плодовъ, варепьевъ
и сластей. Аеиняне были народъ очень общежительный и всегда находили тысячу предлоговъ къ тому,чтобъ пообѣдать вмѣстѣ: они обѣдали по случаю религіозныхъ обрядовъ, семейныхъ праздниковъ,
торжественныхъ событій и въ память знаменитыхъ людей. Во времена Гомера, у молодыхъ людей были собранія, очень похожія на
наши пикники : пиры на общій счетъ, гдѣ каждый платилъ за себя,
деньгами или припасами. Обыкновенно сама хозяйка дома готовы*
обѣдъ или по крайней мѣрѣ присматривала за егб приготовленіемъ;
но въ важныхъ случаяхъ нанимали повара. Отправляясь обѣдать въ
гости, аенняне омывались и одѣвались съ величайшимъ стараніемъ,
Digitized by IjOOQIC
РОСКОШЬ СТОЛА ВЪ ОТНОШЕНІЯ КЪ ЦИВИЛИЗАЦІИ.               49
в ѣли всегда лежа. Неизвѣстно, когда именно начался обычай возлежать за столомъ. Нѣкоторые полагаютъ, что онъ начался съ того
времени, когда вошло въ употребленіе омовеніе; но мнѣніе это совершенно опровергается тѣмъ, что герои Гомера ѣли всегда сидя в
омывались передъ ужиномъ.
Греки пользуются репутаціею великихъ питуховъ. Это всеобщее
мнѣніе не имѣетъ, впрочемъ, никакого прочнаго основанія. Правда,
всѣ ихъ торжественныя празднества отличаются вакхическимъ
характеромъ, и Анакреонъ, Кратинусъ и другіе были отъявленными
и ревностными поклонниками благородныхъ гроздъ винограда, но
зъ этого нельзя еще сдѣлать рѣшительнаго заключенія вообще о
всемъ народѣ. Александръ Македонскій, если переступалъ когда нибудь за предѣлы умѣренности,то дѣлалъ это не иначе, какъ по окончаніи дневныхъ трудовъ, и притомъ только подъ копецъ своей жизни.
Насильственные поступки, которыми онъ запятналъ послѣдніе дни
своей славной жизни, были не столько слѣдствіемъ неумѣренности,
сколько выраженіемъ сильныхъ страстей. Александръ былъ замѣчательно воздерженъ во всемъ,что касалось до пищи; предупредительный и внимательный къ малѣйшимъ желаніямъ своихъ гостей, радугиныйза столомъ, самъ онъ не любилъ изысканныхъ блюдъ, несли ему
присылали издалека рыбъ или рѣдкихъ плодовъ, То раздавалъ ихъ
своимъ друзьямъ, не оставляя часто себѣ ничего. Карійская царица,
въ благодарность за его благодѣянія, нѣсколько разъ присылала ему
разныя гастрономическія рѣдкости и наконецъ прислала ему своихъ
лучшихъ поваровъ и булочниковъ. Александръ велѣлъ ей сказать,
что они ему вовсе не нужны, потому что учитель его Леонидъ открылъ ему секретъ, который стоитъ всѣхъ поваровъ въ мірѣ : походить побольше по утру, чтобы приготовить себя къ обѣду, и полегче пообѣдать, чтобы приготовить себя къ ужину. Привычки его
были просты; онъ возлежалъ только за ужиномъ, поокончаніи всѣхъ
дневныхъ трудовъ,а обѣдалъ всегда сидя,по примѣру гомеровскихъ
героевъ. Плутархъ говоритъ, что послѣ ужина онъ долго оставался
за столомъ, но вовсе не для того, чтобы пить : онъ любилъ поговорить.
Бахусъ и празднества, происходившія въ честь его, немало способствовали къ распространенію весьма ошибочнаго мнѣнія о грекахъ. Изъ всѣхъ языческихъ боговъ Бахусъ былъ самый воздержный и благодѣтельный. Онъ научилъ людей приготовлять вино
 обработывать землю и своими благодѣяніями покорилъ своей власти всю Индію; но, открывъ людямъ употребленіе земныхъ плодовъ,
омъ вовсе не уполномочивалъ ихъ злоупотреблять ими. У древнихъ
T. XXIII. Отд. п.                                          4
Digitized by IjOOQIC
50                   соврвмкннпъ.    — отд. п.
Бахусъ служилъ типомъ мужественной крѣпости, а типомъ изливъ
ства былъ Силенъ.
Увлеченіе, которому греки предавались во время Діонисій, была
скорѣй слѣдствіемъ религіознаго энтузіазма, нежели пьянства. Религіозное же чувство воодушевляло вакханокъ, и статуетки, изображающія ихъ въ пьяномъ видѣ, въ отношеніи исторической вѣрноста
служатъ выраженіемъ ложной мысли.
Въ частной жизни, дома, греки пили чистое вино только послѣ
перваго блюда, да ито придавали этому обыкновеннѣйшему въ наше
время дѣйствію таинственное значеніе: они умывали руки и разливали часть вина въ честь домашнихъ боговъ. Излишество всякаго
рода строго воспрещалось: законы, ученіе философовъ и ихъ собственные примѣры предписывали грекамъ умѣренность. Всѣмъ извѣстно, что спартанцы обязаны были обѣдать за публичными столами в довольствоваться самой простой пищей, для того, чтобы роскошь не вкралась въ государство путемъ домашней жизни гражданъ.
Солоновы законы, въ продолженіе 400 лѣтъ процвѣтавшіе въ Афинахъ, лишали людей развратнаго поведенія права говорить публично. Платонъ разрѣшаетъ людямъ, достигшимъ сорока-.іѣтняго возраста, подгулять вовремя праздниковъ Вакха, но запрещаетъ совершенно пи і ь вино до осьмнадцати лѣтъ и до тридцати лѣтъ дозволяетъ употреблять его съ величайшей умѣренностью, — такъ что эти
діэтетическія правила, взятыя вмѣстѣ, очевидно предписываютъ трезвость. Трудно допустить, чтобы человѣкъ, который до сорока лѣтъ
велъ трезвую и воздержную жизнь, могъ сдѣлаться подъ старость
пьяницею. Какъ ни была умѣренна общественная и частная жизнь
грековъ, она не удовлетворяла еще; по мнѣнію нѣкоторыхъ философовъ, циники, дѣйствуя во имя нравственности болѣе строгой и взыскательной, старались доказать,что совершенство человѣческой природы заключается въ полномъ отрѣшеніи отъ матеріяльныхъ потребностей. Проповѣдуя противъ Физическихъ излишествъ, они дозволядк
себѣ умственныя крайности и безчестили добродѣтель тѣмъ оружіемъ,
которое употребляли противъ порока. «Сквозь ваши лохмотья проглядываетъ гордость», сказалъ Сократъ Антисѳену, основателю школы
циниковъ. Конечно, легче подавлять въ себѣ желанія,нежели умѣрять
ихъ в направлять къ достойной цѣлн : циники чувствовали эѵооѵнь
хорошо н потону всячески выказывали свою искуственную воздер*
жность, тщательно скрьіва», по обыкновенію всѣхъ шарлатанокъ,
свои тайные недостатки. Діогенъ, знаменитѣйшій изъ послѣдователей этой секты, вознаграждалъ себя за тѣ лишенія, которыя на.мгэлъ
на себя, тѣмъ, что съ ожесточеніемъ нападалъ на наслажденія, яоторы ми не умѣлъ пользоваться съ умѣренностью. Всѣмъ павѣетво,
Digitized by Google
РОСКОШЬ СТОЛА ВЪ ОТПМШШИ КЪЦВВПЛИЗАЦІИ.                   Sf
ако* урокъ далъ ему Платовъ у когда за уженомъ, гдѣ* орисутство
вело нѣсколько знатныхъ гостей, въ порывѣ цвиачѳской гордости
овъ началъ топтать мотами богатыя одежды знаменитаго Философа
говоря: «вотъ жавъ а попираю.ногами гордость Платова!»-*- «Да!и
еще съ большею гордостью*, отвѣчалъ мудрый амнвнянъ*1
Греки не пренебрегала дізтетн чески ми правилами? греческіе *фк
лософы, предписывая своимъ согражданамъ простоту в умѣренность*
въ столѣ, всячески старались предохранить ихъ отъ употребленія
въ пищу-вещей грубыхъ и вредныхъ.                                       и
Странная вещь! по общему, давно укоренившемуся мнѣнію, оо
нователемъ сенсуализма считается Филоновъ, жизнь в ученіе мото»
раго отличались необыкновенною воздержностью. Эпикуръ 4 врагъ
всякаго излишества, воякой крайности у учаль умѣренности во
всемъ; по его мнѣнію, только въ равномѣрномъ употребленію
всѣхъ своихъ способностей человѣкъ могъ найти счастіе у а подъ
именемъ счастія онъ разумѣлъ счастіе всей жизни, а не искусткеин
вое и усиленное блаженство какой нибудь одной минуты.. Въ тѣня
своихъ аѳинскихъ садовъ онъ предавался мирнымъ размышленіямъ
бесѣдовалъ съ друзьями.и учениками и предлагалъ всѣмъ «радушное
гостепріимство, чуждое всякой роскоши, всякаго избытка. Кто
бы не захотѣлъ остаться подольше за отеломъ, чтобы насдаю
даться мудрыми рѣчами Сократа, высокимъ краснорѣчіемъ Платова, успокоительнымъ ученіемъ Эпикура, и послушать музыки,іквм
то рая на всегда потерена для насъ и осталась только въвамягнм>1
какъ исторіи, какъ басня, какъ мечта?                                   >
Римляне многое заимствовали изъ греческаго искусства и гречей
«ой жизни; но порча Ьрановъ перешла къ нимъ нрі изъ
ЦІв, какъ это обыкновенно полагаютъ. Титъ-Ливій относятъ* на
чало.упадка римской нравственности къ тому времени, когда азіяоь
«аі армія послѣ побѣдъ, одержанныхъ К. Манліемъ Вульсо, про*)
весла съ собою въ Римъ восточную роскощь. Онъ считаетъ самыя»
печальнымъ признакомъ то, что искусные повара все болѣе  болѣрі
подать въ моду, в что тѣ занятія, которыя прежде считались са*
кьжн ничтожными, становятся важнымъ искусствомъ Римлме
"орочемъ, всегда отличались болѣе обжорствомъ, нежели умѣяьемгы
хорошо в раціонально. Ихъ зиамемитыѳ гастрономы со*н
«вали съ несдыханиымъ прожорствомъ Фантастическія, прмчу+t
№ Клеопатры и Франтовство Вруммеля. Горацій представляетъ#
вамъ иъ этомъ отношеніи весьма любопытные типы въ описаніяі
У**ва, даннаго Назадіевомъ Мецену.  На столѣ, независимо огь*
рвааыхъ винъ а множества, такъ сказать, основныхъ блюдъкрнсужареныя внутренноетипаитуса/ и гуемаю пбчець, начннеакм#
Digitized by tnOOQle
32                  CORPWRWMlTb. -г- ОТД. VI.
Финиками; въ продолженіе всего пиршества амфитріонъ не перестаетъ разсыпаться въ напыщеннымъ на*валахъ высокому достони*
ству < во ихъ винъ, блюдъ м изобрѣтеній, высчитавъ всѣ нхъ качества я особенности. Горацій, какъ сатирикъ, заслуживаетъ болѣе
довѣренности, нежели Ювеналъ и Сенека. Онъ болѣе ихъ всему сочаствуетъ и ни о чемъ не судитъ съ безусловной строгостію.Какъ
истинный любитель общества в его наслажденій, онъ могъ скорѣе
другихъ подмѣтить крайность и всегда отличить ее отъ обыкновеннаго, естественна!о порядка вещей. Изъ общаго характера всѣхъ
его произведеній легко заключить, что онъ высказываетъ свое собственное, индивидуальное убѣжденіе, заставляя, напримѣръ, Офелла
смѣяться «адъ страннымъ предпочтеніемъ, которое его современники оказываютъ павлину предъ каплуномъ потому только, что у
павлина блестящія перья. То же самое можно сказать и объ убѣжденіи, высказанномъ имъ устами Альфія, который отдаетъ преимущество простой пищѣ, которая легко перевари кается въ желудкѣ
и веселитъ человѣка, и откровенно признается, что предпочитаетъ
рѣдкимъ птицамъ и рыбамъ оливки.
Правда, въ концѣ сатиры Альфій выражается не совсѣмъ съ
выгодной стороны; во это нисколько не вредитъ истинности убѣжденіи, высказанныхъ имъ въ самомъ началѣ.
Самую полную и любопытную картину римской роскоши оставилъ намъ Петроній въ своемъ описаніи Тримальціонова пиршества*
Баснословный ужинъ начался съоливокъ, спѣлыхъ и сырыхъ - какъ
средства, возбуждающаго аппетитъ, соней (родъ бѣліжъ), прикраяленньхъ медомъ в маковымъ сокамъ, и сосисокъ съ сирійскими
грушами а гранатовыми зернами. На столѣ стояла деревянная фнг\ра, представлявшая огромную курицу, сидящую на япцахъ; явка
эти были сдѣланы изъ тѣста, и каждое изъ нихъ заключало въ
себѣ неожиданность — ортолава, обернутаго въ желтокъ, шн
сыпанный перцомъ. Вторая перемѣна была додана вся вдругъ на
кругломъ поставцѣ. Она состояла изъ двѣнадцати блюдъ, предстаю
ляапшхъ двѣнадцать знаковъ зодіака и украшенныхъ разными эмблематическими Фигурами. Гости даводьно холодно приняли эту,остроумную выдумку; вр когда верхняя часть поставца бьіласцдтд-г-совершенно такъ, какъ у наръ снимаютъ крышку съ блюда -г-равнодушіе ихъ уступило мѣсто живѣйшему восторгу : взорамъ ихъ представилась цѣлая груда мяса, дичины и рыбы; замѣчательнѣе всего былъ заяцъ, которому поваръ придалъ видъ; пегаса, ц.Фантастическое блюдо съ рыбой: во угламъ этого огромнаго четыреху гольнаго блюда стояли статуетки сатировъ, орошавшихся
соусомъ въ. родѣ вашего соуса взъ анчоусъ — рыбы* коDigitized by Google
РОСКОШЬ СТОЛА въ етвошняш КЪ ЦИВИЛИЗАЦІИ.                S3
торы а плавали въ сосудѣ у ихъ йогъ. За тѣмъ появился
кабанъ чудовищной величины; ва клыкахъ у него висѣли паль*
новыя корзинки съ ѳявскими и сирійскими Финикайи, а изѣ
его тучнаго тѣла вылетѣла цѣлая стая живыхъ дроздовъ; къ іо*
вершенію всеобщаго удовольствія, оказалось, что кабанъ былъ на*
чиненъ цѣлымъ стадомъ маленькихъ поросятъ, сдѣланныхъ изъ ка
кого-то особеннаго тѣста. Когда убрали со стола это удивительной
блюдо, въ столовую ввели трехъ свиней различнаго возраста, убранныхъ великолѣпнымъ образомъ : въ бубенчикахъ, намордникахъ и
ремняхъ. Тримальціонъ выбираетъ самую жирную изъ нихъ И приказываетъ ее заколоть я сварить. Поваръ исполняетъ его приказа*
віе съ быстротой, которая возбуждаетъ въ нѣкоторыхъ гостяхъ не*
довѣрчивость. Кто-то изъ нихъ замѣтилъ, что эта свинья толще
той * которую они ѣли передъ тѣмъ. Тримальціонъ осматриваетъ ее
съ величайшимъ вницаніемъ и — о, ужасъ! — замѣчаетъ, что она
не вскрыта. Онъ приходитъ въ страшный гнѣвъ и посылаетъ за по*
М|и>ігьэ который является, дрожа всѣмъ тѣломъ, и робко представлжтъ въ сое оправданіе, какъ будто бы что нибудь могло оправ*
датыюдобноепреступленіе,что онъ забылъ выпотрошить животное.
Въ порывѣ справедливаго негодованія, Тримальціонъ приказываетъ
ему разоблачиться. Слуги, по приказанію своего господина, схватываютъ несчастнаго повара и ведутъ его наказывать; но за пего за*
стукаются гости. Хозяинъ, всегда предупредительный и любезный,
прощаетъ его и приказываетъ ему тотчасъ же вскрыть свинью, чтобы публично поправить свою глупость. Ему возвращаютъ тупику и
ножикъ — атрибуты его должности, и вотъ онъ принимается за дѣло:
что же? при первомъ нарѣзѣ ва животѣ свиньи изъ подъ нея посыалясь колбасы и сосиски. При этомъ зрѣлищѣ, слуги громкими
рукоплесканіями привѣтствуютъ своего господина съ успѣшнымъ
окончаніемъ этой комедіи, а поваръ, такъ хорошо разъигравшій свою
роль, нолучаеть въ награду серебряную гирлянду и позволеніе
выпить за здоровье всей компаніи.
Вслѣдъ за тѣмъ подали разварную телятину. Въ то время, какъ
гости съ жадностью принимаются за новое блюдо, триклиніумъ
колеблется и наверху въ потолкѣ раздается страшный трескъ. Госта въ ужасѣ вскакиваютъ съ своихъ мѣстъ : какъ вдругъ потблокъ
самъ собою раскрывается я сверху спускается обвитыя гирляндами
обручъ, на которомъ въ видѣ грушъ висятъ курильницы. Гости сами снимаютъ курильницы, а между тѣмъ на столъ ставятъ новую
перемѣну, состоящую взъ Фруктовъ н пирожковъ, отъ которыхъ'
распространяется пріятный запахъ шафрана. Затѣмъ слѣдуеть ещё'
перемѣна, называемая mûUeae — разныя лакомыя вещи на маленьDigitized by V DQle
М                     СОРВВМВВНМКЪ. — отд. п.
рцхф. блюдахъ; она состояла главнымъ ебразоагь изъ мяса пуля»
рфкіг, оддт#го с* гостей, нарубленнаго.и'обложеннаго дроздами, 
уемныхъ явнъеъ вѣнчика»* наш тѣста. Потомъ перемѣняютъ сто»
лы Я подаютъ. idipnif -r ou деесерта,соотоявдапо изъ ввѣхъ-воз»
мдрнывд рѣдкостей кулинарнаго искусства: тутъ были дрозды съ
едрірецъ изъ особеннаго рода пшеничное муки, окюнь томной, намну
и здірнхъ-то.плодовъ въ скорлупѣ, — вѣроятно, орѣховъ; айвы, уты»
единой иглами,.которыя придавали ямъ видъ морскихъ ежей; гусь,
рыбы в разнообразное множество птицъ. Тримальціовгь не устаетъ
ѵод,чнратц;рвоидъ. гостей, которые не могутъ- надивиться волшебно»
цу таланту го норара. Въ то время'нреврашенія, по видимому, бы»
ли въ болыщхмъ коду; сначала, вѣроятно, омн служило къ тому.,что»
бы замѣнять водостатокъ, а.потомъ обратились въ предметъ роскоши и, забавы. Разсказываютъ, что Никомеду,. царю Бигинія, разъ
здкъ-го ндоремѣпнр захотѣлось, рыбы въ. то время,какь онъ нахе->
лился верстъ да триста отъ море; поваръего, человѣкъ, по видимо»
*У, очень искусный, нашелъ средство такъ поддѣлаться подъ Мусъ
ншъ рыбы,, что Никомедъ остался совершенно доведенъ. Въ то время, какъ Тримальціонъ наслаждался удивленіемъ и похдалдмв своихъ гостей, въ столовую.вошли.два невольника, которые
еррриц мдоду собою.такъ горячо, что не хотѣли перестать, несмотря мд. его приказаніе;, споръ этотъ кончился тѣмъ, что они разбил»
другъ об,ъ. друга амФоры, которыя были у нпхъ гь рукахъ, н оттуда
цщдоцадно на полъ устрицы и разныя раковины. Слуги подмяла
и стдлд (Обносить вокругъ стола. Между тѣмъ новарь, отличнвщідса дакрй неистощимой изобрѣтательностью, снема является на
сдеиу,: оиъ поетъ и держитъ въ рукавъ серебряную сковороду, съ
ддящнмися радовинами. Ужинъ этимъ бы в кончился, если бы.въ
ту,минуту, когда Тримальціонъ убѣждалъ гостей лоиЦаться утра,
де раздалось пѣнье пѣтуха : несчастный.пѣтухъ, по елшюдупмюму
црргрврру, былъ осужденъ на смерть; его тотчасъ же поймали, сварили н съѣли.
. Описаніе. этого безконечнаго ужина знакомитъ, насъ вообще съ
римскими правами н обычаями. Замѣчательно, что долинъ >, Три-і
маярндонъ, входитъ въ отоловую уже тогда, когда гости возлежатъ
ад.стадомъ, и съ величайшей ва«шмлъю>8амм«аетъ оставленное для
H₽40j мѣсто. Цехроній,говоритъ, что обычлй.этотъ вошелъ недавнон>? №9т₽бніе«..Рдспадожиапшсь на (своемъ лажѣонъ беретъ ву арцнцмавтся ковырять вь зубахъ. Серебряная зубочв«стпя въ то время составляла.предметъ роскоши, я Тримальціонъ,
па.видному,.не хотѣлъ упустить случая блеснуть, хотя н не совср7> црняичнццъ образомъ, «моею нышноотью- Въ продолженіе
Digitized by Google
РОСКОШЬ СТОЛА ВЪ ОТНОШЕНІИ КЪ ЦИВИЛИЗАЦІИ.                55
всего пиршества онъ пользуется всѣмъ, чтобы выказать свое богатство : *динъ изъ рабовъ уронялъ иа полъ серебряное блюло — 
Тримальціонъ не велѣлъ его поли и мать и приказалъ слугѣ, смотрѣвшему за посудой, вымести вмѣстѣ съ кушаньемъ. Хлѣбъ не ставали на столъ, а обносили кругомъ; вода была изгнана изъ употребленія. Тримальціонъ, замѣтивъ, что этотъ простой напитокъ прокрался на еги пышное пиршество, началъ бѣгать вокругъ стола,
приказы па я унести его. Искусство рѣзать составляло предметъ спеціальнаго изученія : рѣзальщики отправляли свою важную обязанность при звукахъ музыки и съ особенными тѣлодвиженіями.
Нужно замѣтить, что Тримальціонъ даже въ глазахъ развращенныхъ римлянъ той эпохи былъ нелѣпъ и смѣшенъ. Онъ
также походилъ на людей знатныхъ того времени, какъ въ
ваше время разбогатѣвшій мѣщанинъ походить на людей высокаго круга. Должно, однако, отдать справедливость Тримальціону : у него было доброе и мягкое сердце, что встрѣчается очень
рѣдко у выскочекъ всѣхъ временъ. Если кто нибудь изъ его слугъ
дѣлаетъ ошибку, то онъ разражается противъ него страшными угрозами, и всегда кончаетъ тѣмъ, что прощаетъ виновнаго. Слуги
время отъ времени дозволяютъ себѣ разныя вольности и выходки,
ва которыя никакъ бы не рѣшились, если бы ихъ господинъ былъ
дѣйствительно такъ золъ и стрбгъ, какимъ желаетъ казаться для
поддержанія своего достоинства. Подъ конецъ ужина Тримальціонъ
заспорилъ съ своей женой, Фортунатой, о которой сначала отзывался въ самыхъ напыщенныхъ похвалахъ. Споръ кончился
тѣмъ, что онъ торжественно объявилъ, что запрещаетъ ей цаловать его, когда онъ умретъ, и поставить ва своей гробницѣ его изображеніе. Увеселенія, которыми онъ потѣшалъ своихъ гостей во
время пиршества, были самаго низшаго разбора : плоскіе Фарсы
акробатовъ и скомороховъ, шутовскія сцены, музыка и пѣніе невольниковъ. Разсужденія его о философіи и исторіи смѣшны до крайности; но разговоры гостей интересны и забавны. Вообще вся сатира представляетъ живую и подробную картину римскихъ нравовъ
того времени.
Очень жаль, что до насъ не дошло описаніе ужина, который
Цицеронъ давалъ Юліо Цезарю. Мы знаемъ только, что Цицеронъ
никакъ не ожидалъ, чтобы его знаменитый гость былъ съ нимъ
очень любезенъ, и пріятно удивился, когда замѣтилъ, что Цезарь
остался вполнѣ доволенъ его гостепріимствомъ и съѣлъ много.
Обжорство у римлннъ достигло такой высокой степени, что правительство сочло за нужное положить ему предѣлы: изданъ былъ
пиконъ, запрещавшій подавать свинину, сладкія мяса и многое друDigitized by IjOOQIC
56                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
гое на публичныхъ обѣдахъ; императоръ Адріанъ издалъ эдиктъ,
запрещавшій купаться послѣ осьми часовъ, чтобы прекратить
чрезмѣрное употребленіе ваннъ, которыя употреблялись систематически послѣ стола, какъ средство, помогающее пищеваренію и
облегчающее отягощенный желудокъ.
Между греческой и римской роскошью существуетъ огромная
разница. Греки и въ этомъ отношеніи были несравненно утонченнѣе,
умѣреннѣе в художественнѣе рямлянъ. У нихъ частныя лица никогда не могли составить себѣ колоссальнаго состоянія и тратили
свои богатства болѣе на предметы искусства, нежели на удовлетвореніе грубой чувственности..V римлянъ искусство не перешло въ
жизнь: они замѣняли его изобиліемъ, роскошью. Римляне нанимали
для своей забавы скомороховъ, пѣвцовъ, музыкантовъ в шутовъ;
греки сами умѣли занимать себя, и хота у нихъ были также пѣвцы,
танцоры и музыканты ex professa, но зато ихъ знаменитѣйшіе полководцы, поэты и философы не чуждались искусствъ, безъ которыхъ общество теряетъ всякую грацію и живость и нечувствительно
становится грубымъ. Эпаминондъ тапцовалъ прекрасно, превосходно
пѣлъ и искусно игралъ на арфѣ и Флейтѣ. Пелопидъ славился
своимъ искусствомъ въ танцахъ я музыкѣ. Сократъ упрекалъ
Алкивіада въ томъ, что онъ не выучился играть на Флейтѣ. Ѳеинстоклъ, въ полномъ блескѣ своей славы, часто извинялся въ томъ,
что не владѣлъ никакимъ пріятнымъ искусствомъ, и приводилъ въ
свие оправданіе свои воинскіе подвиги, которые спасли его отечество
отъ ига персовъ. Римляне нисколько не сочувствовали искусствамъ;
ихъ музыканты, если даже они были гражданами, пользовались
весьма малымъ уваженіемъ; они были по большой части люди пожилые, корыстные.
Римляне не вѣрили подобно грекамъ неотразимому вліянію музыки
на человѣческую душу. Цицеронъ смѣется надъ Демономъ Платова,
который опасается, чтобы не произошло перемѣны въ самомъ государствѣ, если перемѣнить родъ музыки, бывшій въ то вреиявъ
употребленіи. Въ Аркадіи можно было ничего не звать кромѣ музыки : незнаніе музыки считалось постыднымъ. Вообще въ Греців
тотъ, кто не умѣлъ играть вц ва какомъ ивструментѣ, ве могъ пѣть
и танцовать, считался человѣкъ невоспитаннымъ. Музыка составляла
неотъемлемую принадлежность каждаго праздника, каждаго пиршества, и гости обыкновенно сами пѣли. Однимъ словомъ, грація я
искусство въ Греціи были явленіемъ природнымъ. Римляне только
подражали имъ и, не имѣя собственнаго, врожденнаго вкуса, безпрестанно впадали въ преувеличенія. Во все время ихъ существованія, при всѣхъ Формахъ правленія, въ нихъ обнаруживается одно
Digitized by Google
РОСКОШЬ столл гь отпоткніи гь цвяялкзлшк.                 51
•
только постоянное стремленіе — распространить свои владѣніи пе*
кпргяіемъ другихъ народовъ. Когда же наступало крема отдохновсsia 9 время наслажденія плодами побѣдъ, они предавались ему безъ
всякаго искусства, не умѣли пользоваться прелестью мира.
Между кухне* и праздниками римлянъ и германцевъ существуетъ
такое поразительное сходство, что невольно рождается вопросъ : ве
въ новѣйшей ли Германіи должно искать остатковъ римскаго га*
строномическаго искусства? Нѣмецкіе кислосладкіе соусы, странная
смѣсь мяса съ рыбою, говядина съ подливкой изъ сладкихъ алоловъ, огромное количество вина, которымъ приправляются ихъ кушанья, кипяченый уксусъ, которымъ обливается у янхъ рыба передъ
тѣмъ, какъ подавать ее на столъ, наконецъ безконечное разнообразіе сосисокъ, о особенно сосиски изъ рыбы, — однимъ словомъ, все
ваііоммнаетъ римскую кухню. Въ Германіи и теперь еще существуютъ
игры, которыя, судя по нѣкоторымъ несомнѣннымъ признакамъ,
версіи ля къ нимъ отъ римлянъ. Древняя игра тісаге встрѣчается
тамъ и въ настоящее время. Во Франкфуртѣ богатые купцы на своихъ великолѣпныхъ праздникахъ устроиваютъ иногда родълоттерен
для своихъ гостей, гдѣ всѣ билеты выигрываютъ : забава эта напоминаетъ римское увеселеніе apophoreta, о которомъ говорятъ Петроній н Светоній.
Блескъ кухоннаго очага изъ вѣковъ мрака в тьмы достигаетъ до
васъ такъ слабо, что мы только можемъ догадываться, что варвары
ѣла также грубо, какъ грубо дѣлали ови все, за что ни принималась. На Западѣ, впрочемъ, у нѣкоторыхъ народовъ сохранилось
слѣды римской роскоши, в сарацинамъ суждено было возстановить
гастрономическія торжества Востока, подавленныя длиннымъ рядомъ бѣдствій и варварскихъ нападеній.
Въ сказкахъ Тысяча а одна ночь мы на каждомъ шагу встрѣчаемъ живописныя описанія веселыхъ, легкихъ и граціозныхъ пировъ правовѣрныхъ, для которыхъ цвѣты я ароматы были также
необходимы, какъ нища. Раскрашенныя зерна, бѣлыя какъ снѣгъ
пулярки, на блюдахъ съ зеленоватымъ рисомъ, куры, розовыя, какъ
цвѣты, окружающіе ихъ, вино изъ финиковъ, дозволенное Кораномъ, а иногда и виноградный сокъ, строго запрещенный закономъ,
безконечное множество разныхъ плодовъ, сластей в пирожковъ,
служащихъ главнымъ основаніемъ ихъ стола, — все это тамъ
описано и расписано со всею роскошью восточнаго воображенія,
которое такъ любить останавливаться на подробностяхъ. Въ
этихъ прелестныхъ сказкахъ болѣе всего поражаетъ то гостепріимство, которое существуетъ между мусульманами. Въ каждомъ домѣ
готовъ обѣдъ для путешественника; каждый странникъ, кто бы онъ
Digitized ’ ’ Google
98                   СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. ГІ.
»
ва былъ, добрый, желанный гость. Случается, правда, иногда, что
хозяинъ едва не умираетъ отъ страху,.когда вдругъ узнаетъ, напри*
мѣрь, что у него ужиналъ самъ калифъ; но страхъ этотъ происходитъ не отъ подобострастія, а оть мысли, что онъ могъ бы лишиться головы, если бы однимъ словомъ или взглядомъ оскорбилъ своего калв+a. Опасеніе, конечно, очень основательное н не отнимающее нисколько цѣны у его гостепріимства. Забеида в ея сестры принимаютъ съ одинаковымъ радушіемъ носильщика, который принесъ имъ провизію, трехъ календеровъ, переодѣтаго жадной
и его визиря. Вся разница между гостями состоитъ въ томъ, что нооилыцикъ оказывается остроумнѣе всѣхъ въ этомъ обществѣ. Если
же визирь н бабка Азиба такъ страшно разсердились на слугу за то,
что тотъ повелъ своего молодого господина обѣдать въ одинъ изъ
дамасскихъ трактировъ, то причина этого гнѣва заключается вовсе не
въ томъ, что онъ нарушилъ этимъ уваженіе къ ихъ высокому сану:
мы встрѣчаемъ тамъ на каждомъ шагу людей совершенно различныхъ сословій, очень охотно обѣдающихъ за однимъ столомъ; скорѣе можно объяснить этоть гнѣвъ слѣдующимъ обстоятельствомъ:
законъ предписываетъ магометанамъ совершать омовеніе передъ
принятіемъ цнщи, чего нельзя сдѣлать ни въ одномъ трактирѣ, а
тѣмъ болѣе на Востокѣ, гдѣ такъ строго соблюдается этикетъ; послѣ
этоі о попятно, что родственники знатнаго ребенка разсердились ва
слугу за то, что онъ ввелъ своего господина въ нарушеніе закона.
Мнѣніе это подтверждается обычаями персіянъ настоящаго вреиа:
у нихъ въ трактиры ходитъ только самый простой народъ; торговцы
же и вообще люди средняго класса въ случаѣ надобности посылаютъ
туда за кушаньемъ, а ѣдятъ всегда дома.
Мы сказали выше, что у западныхъ народовъ сохранились слѣды
римской роскоши и римскаго стола и послужили основаніемъ или руководствомъ ори образованіи ихъ національной кухни. Одна только
Англія ничѣмъ не обязана въ этомъ отношеніи Риму : она наслѣдовала отъ своихъ коренныхъ обитателей всѣ свои національные блюда
и напитки. Англійская кухня въ первый разъ подверглась чуждому
вліянію только во время вторженія норманновъ. Еще за долго до прибытія саксовъ, бриты очень хорошо знали достоинство эля. Въ поэмѣ, написанной въ XVI столѣтіи Аневриномъ, въ честь героевъ,
павщнхъ въ Катрэчской битвѣ, пораженіе британцевъ приписывается тому, что они явились на сраженіе совершенно пьяные. Во многихъ дровняхъ пѣсняхъ выхваляются достоинства эля.
Во времена Чосера гастрономія достигла значительнаго совершсп< тва, и повара почти также искусно умѣли обманывать, какъ къ
цашс просвѣщенное время.
Digitized by IjOOQIC
РОСКОШЬ стола въ птнашітв къ цмплизлціи.                      50
Во время вапедеміи Французовъ на Италію пра Карлѣ VIII, онн
ввеглм туда новыя кулинарныя идеи : обстоятельство это обнаруживается при сравненіи ооэмы ОгМлгІо шотлтогаго, написашой Боардо,
съ той же поэмой, передѣланной Берни Гастрономическія идеи Боардо просты и суровы, между тѣмъ какъ Берни нечуждъ возвышевныіъ понятій о сосискахъ в соусахъ. Какая разница въ гастрономическихъ понятіяхъ великана той я другой помы, когда онъзаковалъ Роланда въ желѣзныя цѣпи я разсуждаетъ о томъ, какой
славный ужинъ можетъ выйти изъ него : великанъ Бпардо. просто
голодный обжора, а у Берни онъ истинный гастрономъ.
Есть одна комедія, которая, судя но нѣкоторымъ несомнѣннымъ
признакамъ,    написана еще въ 1450 году. Она называется Commedia
пца composta da Noctarno Neapatitano, издана первоначально             въ
Венеціи и въ настоящее время составляетъ большую библіографическую рѣдкость. Комедія эта кончается брачнымъ ужиномъ, описаннымъ очень подробно. Ужинъ состоялъ главнымъ образомъ язь
мяса и сластей : рыбы не было. Говорится о четверти жаренаго
мяса и о телятянЬ съ различными приправами. Замѣчательно, что
тамъ упоминается о блюдахъ а/Г inglese alla саіаіам alla romana
во кушаній allafrancese не встрѣчается. Это послѣднее обстоятельство еще болѣе подтверждаетъ мнѣніе, что вліяніе Французской
кухни на Италію началось уже послѣ Боардо. Авторъ не говоритъ,
какія были вина за ужиномъ; но, безъ всякаго сомнѣнія, погребъ
его героини изобиловалъ всякими напитками, потому что каждый
слуга, который входитъ къ ней въ домъ, выходитъ оттуда пьяный
и прославляетъ восхитительный сокъ винограда.
Какъ жаль, что пра всемъ безчисленномъ множествѣ пиршествъ,
о которыхъ говорится въ книгахъ, описаніе подробностей стола
такъ рѣдки. И какъ бы было хорошо, еслибы всѣ слѣдовали въ
этоиъ отношеніи примѣру одного лондонскаго портного, который
въ своемъ ля вникѣ подробно записалъ все, чт  онъ ѣлъ и пилъ на
похоронахъ у альдермева сэра Уйльяма Роча, умершаго въ 1523
году.
«Когда гостя возвратились изъ церкви — пишетъ онъ — ихъ
яодчимля прямиками, виномъ, пивомъ и элемъ. На другой день они
соова отправились на кладбище, гдѣ была нриготовлеиа закуска;
оттуда они пошли обѣдать къ сыну покойнаго а ль дер мена. Обѣдъ
постоялъ изъ двухъ перемѣнъ : сна чадя подали свинину съ горчиЦем, варенаго каплуна; потомъ голубей, тортъ, хлѣбъ, вино, пиво и*
эль. Гостепріимная лэди Рочъ прибавила къ этому четыре галлона
французской водки, ваФіи и бутылку гипократа.» (’)
(7 Напитокъ изъ вииа, сахара и корицы — родъ иенівсііну.
Digitized by tnOOQle
60                   совркмишімгь.  — отд. <t.
У древнихъ янглійскйяъ драматическихъ писателей можно встрѣтить множество подробностей о столѣ  обычаяхъ англичанъ ста*
pat о временя. Судья Гриди, въ комедія Массингсра : Яоаыб способъ
платитъ старые долей, я Сэръ Эпикуръ Маммонъ Вена Джонсона въ
этомъ отношенія очень любопытные тяпы. Лазарилло Фдетчестера,
въ его комедіи : Враеъ женщинъ, представляетъ такой поразительный тяпъ объѣдалы, что о венъ нельзя ве сказать хоть нѣсколько
словъ. Неутомимый лизоблюдъ, Лазарилло узнаетъ, что за обѣдомъ
у одного герцога будетъ голова umbrane, родъ осетра — рыбы,
очень рѣдкой и предназначенной исключительно для королевскаго
стола; онъ вступаетъ поэтому въ число придворныхъ герцога я добивается того, что его приглашаютъ на обѣдъ. Вскорѣ оказывается,
что герцогъ отослалъ эту гастрономическую рѣдкость въ подарокъ
одной важной особѣ; Лазарилло тотчасъ исчезаетъ язь дворца м отправляется отъ иски ватъ неуловимую рыбу. Онъ превозмогаетъ всѣ
препятствія, м готовъ, мажется, схватятъ лакомую добычу, но ояа
снова ускользаетъ отъ него; онъ не теряетъ, впрочемъ, надежды,
продолжаетъ свое преслѣдованіе в кончаетъ тѣмъ, что вступаетъ въ
очень сомнительный бракъ, потому что не было другого средства
поѣсть удивительной рыбы.
Французская кухня появилась въ первый разъ въ Англія пра
Марія Стюартъ, но появленіе ея, конечно. не имѣло никакого вліанія на участь несчастной королевы : мы знаемъ.что она погибла совсѣмъ отъ другихъ причинъ. Мы знаемъ также, что въ старину у
англичанъ обѣдъ рѣзко дѣлился на двѣ части: первая часть состояла
изъ двухъ перемѣнъ и составляла существенную часть обѣда; вторая, состоявшая взъ сластей, соотвѣтствовала нашему дессерту 
называлась банкетомъ. Дессертъ обыкновенно подавался отдѣльной
не въ той комнатѣ, гдѣ обѣдали. Нужно сознаться, что этотъ старый
порядокъ былъ несравненно раціональнѣе нашего : свѣжіе плоды в
тонкія вина много теряютъ у насъ оттого, что мы принуждены вхъ
ѣсть и пить въ атмосферѣ, напитанной запахомъ жирнаго мяса, го*
рячаго супа и острыхъ соусовъ.
Прежняя кухня не представляла того безконечнаго разнообразія
блюдъ, которое составляетъ отличительный характеръ новѣйшей гастрономической системы. Но зато кушанья подавались тогда въ огромномъ количествѣ и повторялись по нѣскольку разъ, такъ что
каждому доставалось всего. Въ послѣднее время во Франціи бывал
балы, гдѣ употреблялась эта прежняя метода: подавали, наирпйѣрі)
какихъ нибудь два-три сорта пирожковъ * но всѣ эти пнрожки был
отлично приготовлены и разносились въ огромномъ количествѣ.
Digitized by Google
РОСКОШЬ СТОЛА въ отношеніи ЖЪ ЦИВИЛИЗАЦІИ.                et
Нужно замѣтить 4 что и въ старину названія блюдъ были также
дави и непонятны, какъ дика и непонятны названія произведеній
кулинарнаго искусства нашего времени. Мы говоримъ не о назвавіахъ иностранныхъ, а о названіяхъ, которыя, по видимому, только
затеинаютъ то. чти должно выражать : можетъ ли быть что нибудь
нелѣпѣе какихъ нибудь mirlitons à la polonaise или quenelles de
taille en demi-deuil — тутъ нѣтъ капли здраваго смысла! Совсѣмъ
другое дѣло такія названія, какъ mulets а Г italienne 3 ооі-аи-ѵепі
croque en bouche: въ нихъ есть значеніе, мысль.
Старинна а пословица Quot Galli tandem caqui («Что Франпузъ, то поваръ») справедлива только въ отношеніи прежней
Франціи. Революція способствовала къ распространенію гастро-,
воми ческа го вкуса во всѣхъ классахъ, но остановила развитіе кулн
варнаго искусства въ частной жизни. Во время первой революціи
люди, державшіе поваровъ, считались подозрительными : повара составляли предметъ аристократической роскоши и навлекали на ено-,
иъ господъ величайшія опасности. Богатые люди, не желая жертвовать головой желудку, отпускали своихъ поваровъ, которые оставляли неблагодарное отечество и отправлялись искать счастія въ Россіи, Австріи и Англіи. Изгнаніе этихъ артистовъ произвело величайшія перемѣны въ общественныхъ обычаяхъ Франціи. Безъ поваровъ
кухни сдѣлались безполезны, и всѣ безъ различія принуждены были
обѣдать за трактирными столами. До того времени трактиры были
иалочпелейны в содержались въ самомъ жалкомъ видѣ, но они бы-:
стро усовершенствовались в скоро стали ва ту высоту, которой требовали обстоятельства : харчевни превратились въ рестораны и достигли наконецъ того страшнаго развитія, которое въ настоящее
крома угрожаетъ поглотить домашнюю жизнь во Франціи. Романы,'
написанные до революціи и послѣ революціи, рѣзко обозначаютъ
различный варактеръ той в другой эпохв въ этомъ отношеніе. И
Луве о Поль де» Кокъ принадлежатъ къ одной школѣ : оба опи изображаютъ общественную в галантерейную сторону Французской
мзми, съ тою разницею, что для героевъ Поль де-Кока обѣдъ совпадаетъ такое же важное обстоятельство шва, какъ любовь, между,
тѣмъ какъ.въ романахъ Луве дѣйствующія лица не обращаютъ на
него, не видимому, ни малѣйшаго вниманія. Очевидно, что Поль
Де-Кокъ, представитель эпохи, въ которой гастрономическія стром-,
лекія достигли универсальности : начиная съ взысканныхъ гастровоиическвхъ претензій молодого Франта до наивнаго прожорства
гризетки, у него всѣ дѣйствующія лица болѣе или менѣе сл а стилки.
Вовремя Луяе было болѣе роскоши, но роскошь эта сосредоточивалась
нъ тѣсной ь кружкѣ. Лупе нападаетъ на общественные пороки
Digitized by LjOOQle
69                  смрвнкммвкъ»     — отд. n.               f
аристократическаго класса, внсколыювеаабопсь о сго недмтѣахъ
вообще; вотъ почему въ его ромамахъ объ обѣдѣ уномниаетеп
только случайно. Разсказавъ съ величайюей подробностью все, что
сдѣлалъ и сказалъ eiD герой въ продолженіе цѣлыхъ сутокъ, в
мда необходимость покормить его наконецъ чѣмъ нибудь, онъ
даетъ ему кусокъ дмчяны, банку варенья в больше ничего.
Вольтеръ, въ одномъ изъ своихъ пасенъ къ графу Отрой, охуждаетъ модную кухню своего времени м говоритъ, что онъ не можетъ
видѣть безъ отвращенія сладкаго мяса йодъ соленымъ соусомъ
или какого нибудь гаши изъ индѣйки, зайца и кромка. Оиъ охуждаетъ также излишнее употребленіе пряностей в эссенцій, посредствомъ которыхъ повара искажаютъ и портятъ то, чтб безъ вт0
смѣси могло бы служить вкусной и здоровой пищей. Онъ ве видитъ ни малѣйшаго достоинства въ такихъ усовершенствованіяхъ,
какъ, нянрииѣръ, хлѣбъ безъ корки, и признается, что любитъ
столъ простой и безъ претензій. «Я всегда удивляюсь — говорятъ
онъ — людяиъ, которые нечего не пьютъ, когда ѣдятъ, и часто сами
ве знаютъ, чтб ѣдятъ.» Какъ бы то ни было, достоинство человѣка
требуетъ, чтобы онъ ѣлъ просто в умѣренно. Для ХІнрабо желудокъ
былъ важнѣе, нежели совѣсть, а потону убѣжденія его отличались
шаткостью. Дантонъ п Камиллъ Демуленъ безпрестанно толковала
о спартанской похлебкѣ и потягивали шампанское.
Во время консульства и имперіи снова является «взысканная кухня*
Камбасаресъ подаетъ примѣръ, которому Талейранъ слѣдуетъ достойнымъ образомъ. Небольшіе обѣды, которые Наполеонъ давалъ къ
Мальмезовѣ во время происходившихъ у него совѣщаній, отличались
необыкновенной простотой; но простота эта не всегда прикрывала
возроставшее честолюбіе перваго консула. Послѣ одного инъ такихъ
политическихъ обѣдовъ поэтъ Дюсн приказалъ вривесіи себѣ наемвую мрету. Наполеонъ, прощаясь съ вивъ., замѣтилъ, что такой
жалкій экипажъ ве приличенъ его почтеннымъ лѣтамъ» знамена*
тому таланту, н просилъ у него позволенія устроить его дѣла такъ,
чтобы онъ могъ завести свой собственный экипажъ. Дюси' указалъ
ему пальцемъ на стадо дикихъ утокъ, пролетавшихъ въ ту мвкугу
надъ ихъ головами, и сказалъ: «Между этими птнцаци нѣтъ изящной, которая не чуяла бы издалека ружья охотника. А», гражданинъ
первый консулъ, тоце дикая утка.»
Докторъ Ревелье де*Пэрисъ въ споенъ сочиненіи оплакиваетъ
совершенное отсутствіе истинныхъ гастрономовъ во Франціи въ
настоящее время и жалуется ня упадокъ кулинарнаго искусства въ своемъ отечествѣ. Омъ прославляетъ доблестные подвиги ХѴШ столѣтія, столь же знаменитагй своимъ крмтичеDigitized by tnOOQle
РОСКОШЬ СТОЛА ГЬ ОТКОШЕНІЯ КЪ ЦИВИЛИЗАЦІИ.                 63
сжимъ вкусомъ  гастрономической изобрѣтательностью, какъ,
рѣдкими медицинскими талантами. Суда по его словамъ, въ
та время воѣ люди были гастрономы, начиная съ Ширака,
изобрѣтателя удивительнаго соуса, и кончая Малуе, который, промотавъ все свое состояніе и достигнувъ старости, жаловался на то,
что его бѣдныя средства не позволяютъ ему болѣе двухъ разъ въ'
недѣлю страдать несвареніемъ желудка. 1 Дѣйствительно, какъ не
удивляться, напримѣръ, почтенному доктору Гастольди, который
послѣ сытнаго обѣда съѣлъ еще огромное количество макаронъ; одна даиа замѣтила ему, что зто можетъ быть вредно. «Это правда — 
отвѣчалъ докторъ — макароны очень тяжелы, но они производятъ
такое же дѣйствіе, какъ турецкій чаушъ : когда чаушъ идетъ, всѣ
должны сторониться и давать ему мѣсто.» Но болѣе всѣхъ хвала и
честь тебѣ, неизвѣстный любитель сладкихъ обѣдовъ, безошибочны* въ выборѣ лучшихъ кусковъ, глубокій цѣнитель неизъяснимыхъ соусовъ в добросовѣстный блюститель гастрономическихъ
пріемовъ, — тебѣ, который такъ живописно, такъ пластически рисуешься за столомъ послѣ отличнаго обѣда! «Любопытно было видѣть его — говоритъ докторъ Ревелье де-Парисъ — послѣ длиннаго, вкуснаго обѣда : его блестящіе, полузакрытые глаза, слегка
усиленное дыханіе, мягкія движенія тиховолнующагося желудка,
небрежная поза, — однимъ словомъ, все показывало, что въ эти
минуты онъ былъ погруженъ въ сладостное забытье, сопровождающее пищевареніе и наполняющее блаженствомъ все существо истянваго гастронома. Иногда, впрочемъ, онъ оживлялся и, съ нѣжностью
поглаживая свой обширный желудокъ, говорилъ въ радостномъ
умиленіи : обѣдать! сладко обѣдать! О, какъ добросовѣстно я исполнялъ эту потребность нашего существа!»
Ученый докторъ говоритъ, что гастрономическія понятія снова*
уравновѣсятся, какъ только водворятся общественнный порядокъ въ
его отечествѣ, что пламя возмущенія несовмѣстимо съ огнемъ куховваго очага, в что просвѣщеніе тогда только достигнетъ нѣкоторой степени совершенства, когда въ Институтѣ откроется каегдраі
поварского искусства. Онъ утверждаетъ, что въ его отечествѣ уиы
погутъ увлекаться республиканскими идеями, но желудокъ — никогда.
Если вникнуть хорошенько въ современное состояніе гастрономіи*
У англичанъ, то нельзя не замѣтить, что она вовсе не сдѣлала такихъ
успѣховъ, какъ они обыкновенно полагаютъ. Англія въ послѣднемъ
*йкѣ славилась цѣлымъ поколѣніемъ ненасытныхъ обжоръ и неутолкиыхъ питуховъ, и эти удивительныя способности не сошли въ моплу съ асчеэпувшнмъ поколѣніемъ, а преспокойно живутъ въ жеDigitized by bOOQlC
84                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. и.
дудкахъ ахъ потомковъ, такихъ тщедушныхъ на видъ  такихъ
болѣзненныхъ но сво< му сложенію. Отрѣшившись отъ многихъ
дурныхъ привычекъ своихъ предковъ, они утратили въ то же
время ихъ'добрый, полезный привычки. Они ве принуждаютъ своихъ
гостей ѣсть сверхъ силъ и напиваться до того, чтобы свалиться подъ
столъ, но зато, повинуясь условіямъ хорошаго тона, заставляютъ
свой бѣдный желудокъ такъ долго ждать а безъ того уже слишкомъ
позднаго часа обѣда, что онъ теряетъ силы, необходимыя для того,
чтобы справиться съ такими блюдами, какъ вареная баранина яла
какой нибудь сосудъ изъ несварнмыхъ веществъ. Число блюдъ увеличилось до безконечности, а хорошаго масла трудно достать. Простое пиво почти исчезло, а національный ростбиФЪ утратилъ свое
первоначальное значеніе. То, что теперь продается въ Англіи
подъ именемъ ш, просто, смѣсь дрожжей ромашки. Въ кухню
введена химія, но она дѣйствуетъ тамъ не какъ помощница и руководительница какъ отравительница: вмѣсто того, чтобы стараться,
при помощи ея, открыть основанія сродства, замѣнимости в гармонія
веществъ между собою въ кулинарномъ отношеніи в найти наавыгоднѣйшія условія для приготовленія, расположенія и примѣненія
топлива, — ученые хлопочутъ о томъ, чтобы придумать способъ
мѣшать хлѣбъ съ соляной кислотой и содой и извлекать озмазонъ
(мясная эссенція) изъ телятины и бѣлковины. Всѣ хотятъ дѣлать необыкновенное — и никто не умѣетъ дѣлать необходимаго. Въ Англія
нѣтъ теперь прежнихъ обжоръ и пьялицъ, но зато мѣсто ихъ заступилъ
новый классъ какихъ-то натянутыхъ и безразличныхъ существъ, все
искусство которыхъ состоитъ въ томъ,чтобы вездѣ, даже за столомъ,
сохранять видъ совершеннаго равнодушія. Истинныхъ гастрономовъ
въ Англіи,какъ и вездѣ,очень мало. Англичане по прежнему заимствуютъ странные обычая безъ всякой необходимости и примѣняютъ м&ъ
такъ нелѣпо, что они становятся смѣшными. Въ настоящее вреиа,
напримѣръ, конецъ кости у окорока и бараней ноги всегда обертывается въ бумагу : мода эта перешла изъ Франціи, гдѣ прежде, да а
теперь еще, въ провинціи, хозяинъ или хозяйка дома разрѣзываютъ
сами. Изъ Франціи же перешло обыкновеніе оставлять скатерть ыа
столѣ во время десосрта : во Франців это необходимо потому, что
тамъ рѣдко можно встрѣтить столъ, который было бы нестыдна
показать гостямъ; но въ сравненіи съ англійскими столами азъ массивнаго краеваго дерева скатерть — просто тряпка. Послѣ обѣда
подается чаша съ розовой видой для мытья пальцевъ, а изъ дссата
человѣкъ какихъ нибудь двое или трое умѣюгь употреблять ее какъ
надо : вмѣсти того, чтобы слегка обмакнуть кончикъ своей салфетка
въ ароматную жидкость съ неподражаемою ловкостью Француза, ояя
Digitized by IjOOQIC
РОСКОШЬ СТОЛА ВЪ ОТНОШЕНІИ    къ ЦИВИЛИЗАЦІИ.            65
ео всего размаху опускаютъ туда чуть ли не всю салФетку и потомъ
выжимаютъ назадъ излишнюю влагу. Гостепріимства въ Англіи
очень    мало : стремленіе къ комфорту превратило ихъ домы въ неіі расту и ныя крѣпости, куда нельзя попасть безъ особеннаго разрѣшенія. Часто случается, что провинціалъ, пріѣхавъ въ Лондонъ, гдѣ у него множество короткихъ пріятелей, рѣшительно не
можетъ отъискать ни одного дома, куда бы онъ могъ явиться съ
твердой увѣренностью, что встрѣтитъ радушный пріемъ и найдетъ
обѣдъ и постель. Разумѣется, если бы каждый сталъ расчитывать
ва чужой.домъ и обѣдъ, то хозяевамъ пришлось бы плохо, но в
совершенное отсутствіе дружественныхъ отношеній подобнаго рода не дѣлаетъ чести англійскому обществу: оно отнимаетъ у гостепріимства характеръ общественной пользы и обнаруживаетъ
весьма узкій взглядъ на обязанность людей другъ къ другу въ
этомъ отношеніи. Вмѣсто того, чтобы стремиться къ комфорту
въ обширныхъ размѣрахъ в принимать въ расчетъ людей близкихъ*
англичане заключили его въ тѣсныя границы удовлетворенія своему
тщеславію в эгоизму : изъ одного опасенія, чтобы гость не засталъ
иятнышка на скатерти или подогрѣтаго блюда, англичанинъ заставляетъ своего лучшаго друга жить въ трактирѣ.
Публичные обѣды, на которыхъ политическія, ученыя и литературныя связи скрѣпляются тѣснѣе, а вражда угасаетъ подъ благодѣтельнымъ вліяніемъ многочисленныхъ тостовъ, въ Англіи
пряносятъ большую пользу. Языкъ дѣлается развязнѣе, а вмѣстѣ
съ тѣмъ н душа становится на-распашку, тщеславная спѣсь смягчается в таетъ отъ лучей кухоннаго огня, умъ в таланты оживляются, предубѣжденія исчезаютъ предъ опытомъ, и непризнанныя
достоинства врага яснѣютъ въ ослѣпленныхъ глазахъ за вдохновляющимъ стаканомъ стараго Бордо. Запутанныя вражды, ревность           я
предразсудки англійскаго общества покрыли бы непроницаемой ржавчиной общественный механизмъ, если бы публичные обѣды время
отъ времени не счищали этой ржавчины и не смѣталн ѣдкой пыли.
 Трудно себѣ представить, какое благодѣтельное вліяніе имѣютъ
порядочный столъ и его неизбѣжныя требованія ва людей, которые*
вслѣдствіе своихъ занятій и трудовъ, безъ нихъ были бы черствы и
сухи какъ старый сухарь, оставшійся послѣ долгаго путешествія.
Обычай одѣваться или переодѣваться къ обѣду, чистота и свѣжесть
костюма, строгій порядокъ въ столѣ, — все это сильные двигатели,
обусловливающіе веселость, хорошее расположеніе духа, уваженіе къ
самому себѣ и взаимное расположеніе.
Аддисомъ говоритъ рѣшительно, что тотъ держитъ у себя порядочный столъ, кто принимаетъ у себя порядочныхъ людей; но что*
T. XXXIII. Отд. VI.                                     5
Digitized by tnOOQle
66                  СОВРКМКПННКЪ.      отд. ѵт.
бы ара влечь порядочное общество, нужно, чтобы столъ говорилъ
самъ за себя. Расположеніе блюдъ, въ этомъ случаѣ, вещь чрезвычайно важная. Столовая карта должна быть разнообразна в составлена такъ, чтобы въ одно а то же время удовлетворяла требованіямъ
желудковъ деликатныхъ я желудкамъ запасныхъ ѣдоковъ. Въ гастрономія есть свои законы, своя гармонія, которую истинны* гастрономъ никогда не долженъ упускать изъ виду и научать со всею тщательностью, по примѣру того глубокомысленнаго Французскаго гастронома, который иа вопросъ, что ему угодно, отвѣчалъ съ невозмутимо* важностью: «погодите: я еще но обдумалъ своего плана.»
Несмотря на* похвалы, которыми философы всѣхъ временъ осыпаютъ простой и умѣренный столъ очень немногіе азъ нихъ были
дѣйствительно равнодушны къ хорошему обѣду. Нѣкоторые изъ
аахъ, по примѣру бѣднаго Спинозы, предпочитаютъ кашу у себя,
дома, великолѣпнымъ блюдамъ людей знатныхъ, но большая часть
изъ нихъ слѣдуютъ примѣру Декарта : разъ какъ-то блестящій маркизъ засталъ его sa роскошнымъ обѣдомъ. — Какъ! философы любятъ тоже сладко поѣсть? сказалъ онъ Декарту съ усмѣшкой. — «А
вы думали, что вкусныя вещи готовятся только для глупцовъ?
отвѣчалъ знаменитый философъ. Многіе даже раздѣляютъ мнѣніе
важнаго Каціуса Поле, который, забывая за столомъ свои строгія
нравственныя правила, предпочиталъ общество плута за блюдомъ
дичи назидательной бесѣдѣ съ порядочнымъ человѣкомъ безъдячи.
Въ массѣ гастрономовъ много различныхъ степеней, начиная еъ обжоры до истиннаго гастронома. Въ обществѣ чаете спѣшиваютъ эти различные понятія, для которыхъ, впрочемъ, въ русскомъ языкѣ и нѣтъ надлежащихъ словъ. Человѣкъ умный никогда
не долженъ присвонвать себѣ качества, которымъ не обладаетъ, я
долженъ слѣдовать примѣру Юма.
«Я слышала, что вы большой гастрономъ»             сказала одна дама
знаменитому историку.
«Это лесть — отвѣчалъ Юмъ — и только прожорливъ.»
Исторія свидѣтельствуетъ, что знаменитые люди ио большой Vсти вела, жизнь умѣренную и суровую. Но многіе, вѣрно, ве быдя
бы такъ суровы, если бы не пренебрегали совершенно мадероі і
шампанскимъ и покороче познакомились со вкусомъ дичины.
динеиіе часто лишаетъ людей средства и случая пріобрѣсти вѣрныя
понятія о многихъ вещахъ н исправлять ложныя убѣжденія. Сурн
вость — говоритъ Платонъ4 — спутивца уединенія. Можетъ бып
Коріоланъ получилъ бы консульство и избавилъ бы свое отечество
отъ воины, а себя отъ безчестія,если бы не былъ такъ суровъ к веобщежителенъ.
