АВСТРАЛІЙСКІЕ РУДНИКИ.
Въ «Тысячѣ и Одной Ночиь, кажется, есть разсказъ о магнитной скалѣ, возвышающейся среди моря и наводящей ужасъ на мбре1
плавателей. Море сине, небо чисто, попутный вѣтеръ дуетъ вѣ «вируса, и безпечный мореходецъ поетъ на ненадежной палубѣ, отдѣляющей его отъ бездны. Но вотъ судно трескается и распадаетсяt
какая-то невидимая и молчаливая рука разрушаетъ его и отрываетъ
одну часть* отъ другой. Эта роковая скала, съ непреодолимою силою притягивая желѣзо, которымъ были сплочены части, разрушаетъ судно и бросаетъ Оксану его остатки;
Въ необозримой Океаніи, составляющей пятую часть свѣта, есть
материкъ; по 'величинѣ равный Европѣ и называемый Австраліей.
На этомъ материкѣ, на который природа съ такою расточительно*
стію налила своя щедроты, соединена двойная растительность : рй*
стельность жаркаго и умѣреннаго поясовъ.
Новое племя — англо-саксонское — въ продолженіе полу-вѣка-дало
я этому материку, какъ мѣсту, ознаменовмаому его присутственъ,
T. XXXIV. Отд. VI.                                     4
Digitized by VnOOQle
сожеимжмшысъ. — отд. n.
новый валъ. Ouo образовало таиъ необозримыя пастбища, ва которыхъ блуждаютъ безчисленныя стада, составляющія въ одно  тоже
время богатство какъ самой колоніи, такъ и метрополіи. Оно основало тамъ новое общество — общество смѣшанное, подобное первоначальному римскому, но полное энергіи я отваги 9 наклонное къ
промышленности я готовое итти на край свѣта и плыть ва кра*
моря.
. Эта новая страна развивалась; ея прекрасныя поля в едва основанные города дышали юношеской роскошью, какъ вдруіъ ея дѣятельность остановилась, юрода опустѣли, въ нихъ остались лишь
старцы да малыя дѣти, поля покинуты, беззащитныя стада брошены на съѣденіе дикимъ звѣрямъ и цѣлое народонаселеніе, какъ
бы увлеченное бурнымъ, непреодолимымъ потокомъ, бросилось
на одинъ пунктъ. Чтоже? какой магнить притягиваетъ эти живыя
силы? — золото. Взгляните на эти тысячи людей съ блистающими
взорами в пламенѣющими лицами : они оставляютъ свои дома и жилища, покидаютъ свой очагъ и, вооружившись кольями и заступами,
конвульсивно роютъ нѣдра земли; это — искатели золота.
Тамъ найдены неслыханно-богатые рудники, превосходящіе баснословнымъ богатствомъ своимъ рудники калиФорнскіе. Мы говорили о «Тысячѣ и Одной Ночи», и въ самомъ дѣлѣ, читая необыкновенныя извѣстія, получаемыя изъ Австраліи, думаешь, что читаешь разсказъ Аладина.
Даже ci» живописной точки зрѣнія это зрѣлище должно быть
очень любопытно.
«Представьте себѣ — пишутъ въ одномъ вз> писемъ, публикованныхъ въ англійскихъ журналахъ — очаровательную долину, окаймленную лѣсомъ, въ глубинѣ которой прозрачныя воды орошаютъ
зеленѣющую мураву : это — мѣсто пріиска. Въ эту минуту оно,
какъ улей, совершенно изрыто ямами въ 4 квад. Фута, глубина которыхъ различна, между 6 и 40 Футами. Количество вырытаго изъ
лихъ золота неимовѣрно : изъ одной ямы выкопали до 1,400,ф. ст.
(35,000 Франк., около 9,000 руб. сер.), изъ другой — 1,800 ф. ст.
(45,000 Франк., около fl,000 руб. сер.). Мой пріятель, у котораго
я теперь пишу, видѣлъ работника, заработавшаго въ одну недѣлю
1,400 ф. ст. На маломъ протяженіи нѣсколькихъ сотенъ шаговъ можно видѣть тысячи работниковъ, которые трудятся какъ пчелы,
производя граблями почти такой же родъ звука, какой издастъ пчела. Они такъ стѣснены что между ними пѣтъ возможности пройтя,
ме мѣшая имъ*»
Бъ другомъ письмѣ читаемъ :
Digitized by Google
АВСТРАЛІЙСКІЯ РУДНИКИ*                        61
«Каждый человѣкъ, работая умѣренно, можетъ ежегодно наживать, заплативъ воѣ вздержка по теперешней таксѣ, до 30,000 Фр»
(7,500 руб. сер.) чистаго барыша. Четверо нажила въ два мѣсяца
во 250,000 Фр. (62,500 руб. сер.) : они раздѣлали между собою мил*
ЛІОНЪ.»
Въ третьемъ письмѣ написано :      
«Въ шесть недѣль, въ мѣсяцъ, въ пятнадцать дней, въ восемь
двей наживаются огромныя суммы. Я видѣлъ четырехъ человѣкъ,
взваливавшихъ на телѣгу сундукъ, который они едва могли нести:
въ немъ было болѣе 200 Фунтовъ золота, в все это они добыли въ
шестъ недѣль!»
Мы могли бы привести множество выписокъ въ этомъ же родѣ.
Очевидно, что такое внезапное разлитіе богатства должно было
вролзвести разстройство въ общественныхъ, домашнихъ и экономическихъ отношеніяхъ колоніи. Золотопромышленники, подобно людямъ, выигравшимъ въ лотереѣ огромную сумму или получившимъ
неожиданное наслѣдство, знаменуютъ сумасбродствами свое обогащеніе. Нѣкоторым ъ изъ нихъ золото, если можно такъ выразиться,
бросается въ голову и причиняетъ какое-то опьяненіе. Другіе, по
примѣру Клеопатры, довольствуются только однѣми прихотями :
такъ, одинъ кладетъ между двумя ломтиками хлѣба, намазанными
масломъ, банковый билетъ въ 5 ф. ст. (30 руб. сер) и съѣдаетъ его;
другой скатываетъ изъ двухъ банковыхъ билетовъ шарикъ а проглатываетъ его, какъ пилюлю. Нѣкоторые за самыя малоцѣнныя вещи
платятъ банковыми билетами, ве дожидаясь сдачи; золото бросаютъ
его даже не считаютъ. У одного украли 7,000 или 8,000 Фр. (2,000 р.
сер.) — онъ пожалъ плечами и спокойно сказалъ: «Ну такъ что же
у меня есть еще.»
Но кромѣ этой блестящей стороны есть еще н темная. Если бы
золото получалось исподволь, правильно, то оно, конечно, сдѣла*
лось бы новымъ и естественнымъ источникомъ благоденствіе; во
ояо хлынуло волною въ среду этого едва устроеннаго общества и
причинило тамъ настоящее наводненіе. Устоитъ ли тамъ встввнын
трудъ, — трудъ правильный, вознаграждаемый по его произведевіамъ, противъ конкурревцін найденнаго сокровища? Мы видѣл
ли, что всѣ сильные в здоровые жители оставили города, покинули,
пастбища, бросили стада и кинулись къ рудникамъ; мы видѣли, что
всѣ люди/занимавшіеся торговлею, аромышлевностію ила другими
дѣлами, гражданской или честной службой, бросали свои занятія н
шли за золотомъ; экипажи бѣжала съ кораблей вслѣдъ за непреодолимымъ потокомъ.
Digitized bykjOOQle
SB                    СОНМИИКШІИКЪ. —   ОТДі
Вспомнимъ разсказъ о М«мзсѣ.  Олиръ мудрецъ велѣлъ для
иеѵо'сіѣлать зоотьія кушарья, в кгда ихъ подали къотолу,то
Мидасъ нашелъ ихъ вовсе несъѣдомыми. Не наше дѣло истолковывата приложеніе этого разсказа; но австралійскіе ноесленцы вахолятся въ положеніи Мидаса : имъ не во что одѣваться, нечѣмъ
кормиться, у нихъ ничего нѣтъ, кромѣзолота. Ихъ жалобы вмѣстѣ
и печальны и забавны. Одвцъ изъ нихъ пдціетъ азъ главнаго города, Мельбурна, слѣдующее :.
. «Въ эту минуту я не могу, ни за какую цѣну, заказать себѣ пары сапогъ. Въ Коллингвудѣ пеня снабжаютъ хлѣбомъ изъ милости;
хлѣбникъ не берется аккуратно доставлять его. Я плачу 5 шил. (1
руб. 50 коп. сер.) за ведро воды и 30 шид. (9 руб. сер.) за мѣру овса для лошади. У судьи разбѣжалась вся прислуга, и онъ не можетъ
пользоваться своей каретой; его сыновья сами чистятъ ножи в вилки и принуждены носить больного отца въ судъ на креслахъ.»
Другой пишетъ :
«Я велѣлъ трактирному слугѣ отдать въ мытье мое бѣлье; онъ
отвѣчалъ мнѣ, что нигдѣ не могъ найти прачки. Для того, чтобы
Перемѣнить бѣлье, надо покупать новое. Пара саногъ стоитъ 70 Фр.
(17 руб. сер.). На мѣстѣ пріиска, напримѣръ, выпивается огромное
количество шампанскаго, ликёровъ и пива. Тамошнія погребщикъ
заказалъ вчера 1,200 дюжинъ бутылокъ; онъ каждый день продаетъ
по 70 дюжинъ.»
Одинъ поселенецъ, покинутый своими слугами, долженъ самъ
Ходить за лошадью, а жена его сама стряпаетъ. Онъ пишетъ слѣдующее :
’ «Одинъ изъ членовъ нашего клуба владѣетъ огромными стадами
й нЬ знаетъ, какъ собрать съ нихъ шерсть. Онъ отправился на рудники съ намѣреніемъ нанять тамъ для этого нѣсколькихъ человѣкъ';
но когда онъ спросилъ ихъ* какое хотятъ ’онв жалованье, — «всю
шерсть отвѣчали* фяи. Уходя, они сказали ему; «мы нуждаемся къ
аовррѣ, сударь: если это мѣсто по кисть, то* мы будемъ платить вамъ
ЙО 20-р. (5 руб. сер.) въ день.»
Землевладѣльцы болѣе всѣхъ страдаютъ отъ этаго изобилія зелота; мелочная торговля процвѣтаетъ, потому что всѣ предметы
необходимости, потребленія достигли чрезмѣрной дороговизны. Но
сословіе:, составляющее основаніе правильнаго общества, пользуя*
щееся постоянными доходами, совершенно раззорено.
«Мы узнали — пишутъ изъ Мельбурна — объ открытіи новыхъ
рудниковъ : въ махъ золота, кажется* хватитъ ва цѣлый свѣтъ. Пр*
такихъ обстоятельствахъ, язвъ не разэоритьса крловіж? ложно л*
поддержать работу? Предположимъ, что въ теченіе будущагогоМ
Digitized by VnOOQle
 австфалійсиш тягдшм.                         88
сюда прибудутъ 100,000 вымдцфъ, то рамѣ изъ никъ хбть одинъ
останется въ' городѣ иди «а Фврмакъ аа работы ватъ по нѣекшму
пилотовъ въ недѣлю, когда онъ можетъ «а ру даивавъ ежедневно
подучать:до 1,300 Фр. (300 руб. сер*)? Безумно бы бьысаа ото и
ряечжтыватьм* Ваше веечастіе было бы только ооеремевнымъ ве
просомъ, если бы мы могли 'надѣяться, что рудники современенъ
встожіятся * — напрасная надежда I нѣтъ гривищъ золотымъ жиламъ :
жнѣвевстодомш!»  Есть оесоовяцы по поводу того, въ «а*ое затрудненіе преводитѣ
насъ богатство, есть пьесы, въ которыхъ изображается (свеочрстіе
счастливаго любовника»; но ничто не сравнится съэтиагв простъмгь, искреннимъ выряженіемъ отчаянія»
Намъ трудст, жри вашемъ состояніи общества, гдѣ золото же
составляетъ главнаго условія, представятъ себѣ человѣкаплачу*
щагоотъ бѣднрств и отчаянія, что.золотые рудники угрожаютъ «ау
неистощимостью. Мы врнвыкяѵ смотрѣть на золото какъ «а общепрм*
нятый сжмжояъ богатства, и мыСиъ, что его изобиліе аКлистъ довести
человѣка до отчаянія, намъ кажете я парадоксомъ* * Одйаяа, колонія
въ собственномъ смыслѣ дѣйствительно раззорена или близка къ
раззоренію. Въ Калифорніи золото не могло произвести никакого
разстройства; оно не могло тамъ. какъ въ Австраліи, пріостановить
образованія, привести въ безпорядокъ общество : въ ней не было
плода, собраннаго пятидесятилѣтнимъ трудомъ. Это богатство,сто ль
желанное, пало всею тяжестію на юную, образовывающуюся страну.
Печально взираетъ поселенецъ на эти обширные луга, гдѣ не видно болѣе образа человѣческаго, на эти беззащитныя стада, брошенныя на
истребленіе болѣзнямъ и дядямъ Звѣрямъ. Онъ проситъ рукъ, рукъ
в рукъ! Милліоны шлетъ еръ въ метрополію и умоляетъ ее прислать
ему, въ замѣнъ этого, людей; метрополія въ настоящее время сильно
заботится о переселеніи въ Австралію; Англію беввокмтж у«Лсть
колоніи : она видитъ, что мрвтвкихъ обстоятельствамъ миоявнетъ
единъ изъ важвѣмп'ихънвбточвийовъ ая промышленности. Австрр*
лійсжія <лтд> доставляютъ- англгйсннмъ заводамъ шерсть, которая въ
прежнее время, получалась англичанами изъ Исландія*» Германіи.
Но лѣтъ съ двадцать жин двадцать-пять Англіи получаетъ' ее отъ
принадлежащей ей Австраліи* Въ 1825 году Австралія послала въ
Англію только 120,000’<Ь. шерстя, а въ послѣ шій годъ она выслала
уже‘43,000,000 ФунтоДъ. Итакъ, оаа теперь одна доставляетъ мате*
ріягь'ДЛяіавѵлійсктгь Фабрикъ. Поэтому самому, если стада пнрк>
мрутъ,если некому будетъ собрать шерсти, если наконецъ иедосѵз*
Метъ сзмнго гланниго матеріала; то чтб станется съ аипртйсними мачгрФЯКтурвжп? что станется оѵЛидсомъ однимъ ікуь глввдымьтѳ*
Digitized byѴлосюіе
54                   сотмиппнкъ. ~ отж. п.
родовъ сѣвера, съ Галифаксомъ, Брэдфордомъ, Рочделецъ, Гудер*
с фондомъ и окружающими ихъ цвѣтущими деревнями?
/Работники на суконныхъ заводахъ принадлежали къ одному на*
самыхъ благополучныхъ, самыхъ благоустроенныхъ, самымъ пре»
данныхъ порядку и спокойствію классовъ: чтб съ нмми будеп»,
«елидля нихъ вдругъ недостанетъ работы?
Всѣ эти вопросы дильнр занимаютъ англичанъ, и они въ правь»*
чною энергію приступили къ дѣлу, желая ускорить переселеніе в*
Австралію. Имъ надо спѣшитъ г имъ остается мало времени : въ какіе нибудь два мѣсяца они должны отправятъ въ колонію необходимыя для нея запасъ рукъ.
На уничтоженіе пастбищъ, иа истребленіе стадъ не должно емо*
трѣть какъ на утрату только настоящаго капитала :'надо принять въ
соображеніе, сколько времени м трудовъ оотребмо будетъ для воа*
сѵановленія и возобновленія всего этого. Ддя того,.чтобы дать ко*
лоніи теперешній ея вилъ, ввести стада и пріучать ихъ къ новому
климату, требовалось пятьдесятъ лѣтъ труда и искусства человѣче*
скаго; эти дѣла не дѣлаются въ одинъ день.
