ЗАМЪЧАТКЛЬВЫЯ НОВОСТИ ВЪ НАУКА».
лмМпмтіые мыіиі надъ дгЬйетшІеят элешТІМйіНМЙМтЧІНЪі «и> Этй оНвітйі йровзводилъ Ке (Qoet), про4&я6рі ФйМки Н ДМйеѢ et. Людбвйяа, й сообпіиАъ ихъ описаніе
П4й5йс*«й АёадёНй Hajkt
Деви первый доказалъ дѣйствіе магнитовъ ва вольтомъ закію4ей~
вый столбъ, или, какъ говорятъ, на вольтову дугу; потомъ многіе
й&нки Ийучілгі это явленіе, и особенно, въ новѣйшее время, Дейре,
райсматрйввя его съ особенной точки зрѣнія, увѣрился, что на него
Юнѣетъ вліяніе зёУйоЙ шаръ. Несмотря на различныя открытія, сіѣлЫЫш въ яйбиіяхъ электро-магйитивма, Ке справедливо думалъ, что
предаетъ ёйё         йёчерйанъ и къ извѣстнымъ уже                  Moàbo
tfyMàwÉifc новые. Длв уравуйѣяія его опытовъ, вообразййъ, чід обittA        fcamÿmrT (bobiiiea) электро магнитной весьма бнлѣйоМ Йашины, устроенной РуАкооомъ, ййѣетъ горизонтальное положеніе;
вёйлу двуйя нёсЬмЯ сѴлйжегінШйи Ъоіюсами вольтова столба веіавІЙбтся уЬй кОрѴйкйкыІЬ : тЬгда, виѣбто вертикальнаго Элеггри&скЯГо
MM, kakMéréa ёйѣті гбрйзойтяііййй въ индѣ копья, какъ будто бы
(HpUymttthlcw дѣіеткіекъ Оаяіьйьіі трубки съ противной стбронЫ.
Эй) сѣодсТМ увеличивается іпумоПъ этого свѣта, ароизаодММійМъ какъ
T. XXXIV. Отд. VI.                                          8
Digitized byѴлосюіе
114                  СОВРЕМЕННИКЪ, — ОТД. Г1.
бы теченіемъ воздуха изъ трубки. Копьевидный свѣтъ ве имѣетъ ии
бѣлизны, ни ослѣпительнаго блеска свѣта электрическаго, зато его
жаръ такъ силенъ, что можетъ расплавить платину. Судя во этому
свойству, Ке полагаетъ, что изъ его опыта можно сдѣлать полезное
употребленіе. Сверхъ того копьеобразный свѣтъ имѣетъ замѣчательную длину; но онъ погасаетъ, какъ скоро разстояніе между углямм
увеличится до одною миллиметра, при чемъ обыкновенно слышенъ
шумъ.
Когда вольтовъ столбъ дѣйствуетъ одинъ, безъ электро-магнита,
тогда угли дѣлаются свѣтящимися при значительномъ разстояніи
между, ихъ концами; отъ электро-магнита свѣтъ углей совершенно
перемѣняется и превращается въ копьевидный, изъ углей начинаютъ
вылетать ихъ, мелкія раскаленныя частицы, подобно искрамъ.
Положимъ теперь, что вертикальные угли удалены отъ оси катушекъ, и острея ихъ находятся недалеко отъ горизонтальной плоскости
полюсовъ и въ равныхъ отъ нихъ разстояніяхъ: когда, при этихъ
условіяхъ, перемѣщеніе углей бываетъ незначительно, тогда копьевидный свѣтъ образуется, остается горизонтальнымъ и сохраняетъ
свое первоначальное направленіе, какъ будто бы омъ то удаляется
отъ полюсовъ, то приближается къ нимъ. Изъ этого явленія Ке заключаетъ, что электро магнитъ не дѣйствуетъ ни црвтягатёльнымм,
ни отталкивающими силами; а между тѣмъ электро-магнитвая натура
свѣта не подлежитъ сомнѣнію, потому что онъ тотчасъ перемѣняетъ
свое направленіе, когда перемѣнится направленіе тока или въ угляхъ,
или въ электро магнитѣ, но не вдругъ въ обоихъ: тогда направленіе
свѣта не перемѣняется.
Наконецъ, если угли бываютъ расположены не въ одной прямой
линш, но наклоняются одинъ къ другому модъ острымъ или тупымъ
угломъ, оставаясь, впрочемъ, перпендикулярными въ оса Катушевъ,
то копьевидный свѣтѣ направляется по линіи, раздѣляющей этотъ
уголъ пополамъ, и остается или внутри, иля внѣ его, смотря по на*
правленію токовъ.
опыты термометрическіе ришара лдн. — Рм*
шарь Ади производилъ свои опыты въ 1842 и 1843 г., но сдѣлалъ
ихъ извѣстными только въ послѣднихъ тетрадяхъ «Philosoph. magar.’,
Всѣ они, несмотря на разные металлы, доказываютъ, что внутреннее
расположеніе частицъ имѣетъ вліяніе на электрическіе токи, возбуждаемые. различными, температурами двухъ спаянныхъ разнородныхъ
металловъ, или двухъ спаянныхъ кусковъ одного металла, имѣющихъ
различныя,плотности, какъ видно изъ слѣдующаго:
1) Когда термо электрическая дуга составлена изъ куска иягкой
стали и изъ куска жостедй отъ холодной ковки, и когда нагрѣваются
точки ихъ соединенія, тогда электрическій токъ течетъ отъ перваго
куска ко второму. Но если мягкая сталь соединится съ закаленной но
извѣстному способу, го электрическій токъ направляется уже отъ заDigitized byѴлосюіе
СОІРВМКННЫЯ ЗАМѢТКЙ.                       tift
калеивой стали. Итакъ, электрмество течетъ всегда къ плотнѣйшему.
веществу.
2) Нагъ четвероугольникъ кусковъ*сурьмы, отлитыхъ въ Формы,
можно также составлять термочыевтричесмія дуги? но як> дѣйствія
ие тамъ однообразны вавъ дѣйствія дугъ сталдіыъъ. въ адхъ трудно
опредѣлить различія между эакммею. и ноною..
3) Висмутъ и сурьма въ терм<ьыектрмческвхъ дугахъ соотвѣтствуютъ цинку и платинѣ, въ дугахъ гмдро-ФлектррческндеЪ' Посдѣ
продолжительныхъ опытовъ термо-электрическихъ сурьма, такъ же,
какъ платина въ батареѣ гидро-электрической, не терпитъ никакой
перемѣны «но висмутъ всегда немного измѣняется; это значитъ, что
въ термо-электричествѣ висмутъ есть элементъ дѣятельный, такъ же,
какъ цинкъ въ гидро-электричествѣ. Вообще висмутъ имѣетъ нѣкоторыя замѣчательныя свойства, способныя открыть начало термоэлектрическаго тока. Когда кусокъ висмута, смаянный съ кускомъ,
сурьмы, нагрѣвается посредствомъ горятцасо газа. возвышающаго
температуру до плавленія висмута, и когда возбужденное тѣмъ, эедтри честя о употребится для осажденія мѣди или серебра, какъ въ
4 электротипіи, — тогда ч|юзъ нѣсколько мѣсяцевъ вѣсъ осадка дѣлается
равнымъ вѣсу употребленной сурьмы или висмута, в въ самомъ висмутѣ оказывается небольшая перемѣна въ спайкѣ съ сурьмой. Сдѣлавъ этотъ опытъ въ первый разъ, Адн приписалъ сказанную пере~
мѣну химическому дѣйствію* равновидчительному перемѣнамъ электродовъ, но послѣ нашелъ свое мнѣніе неосновательнымъ,и оставилъ этотъ предметъ необъясненнымъ.; Дѣйствительно, тутъ ств надъ
чѣмъ подумать, и дальнѣйшее развитіе такого оцыта не приведетъ
ли химиковъ въ новымъ идеямъ о химическихъ явленіяхъ?
замѣчаніе на разложеніе дождевой воды
Шір tue ЯТЬ. — Разложеніе дождевой водыБараль подвергалъ сужденію Парижской Академіи Наукъ; коммвссія была составлена изъ
Дюма. Буосеиго. Гаеявртаял Ремо и? Араго, м котораго увала
обязанность выразить предъ Академіею. мнѣніе коммиссіи. Донесеніе
Ара го есть полная запнсма о всѣхъ.изъисканіяхъ, сдѣланныхъ надъ
составомъ атмосферы, отъ самого начала положительной химір. Вотъ
содержаніе этого любопытнаго донесенія.
Свойства газообразной оболонки нашей земли во всѣ времена воа-,
бу ждала ваиманіе и ученыхъ и простыхъ любмтелей наукъ. Древніе
философы причисляли ее къ яермюгммъ стихіямъ всѣхъ земныхъ тѣлъ.
Эта грубая ошибка была иоираадева только въ концѣ мтдддаіадя
вѣка, илв, точнѣе, въ началѣ. оеьмнадпатаго. Въ это время едыты
Вамъ - Гельмонта, Галлеса, Махова* Бергманва, Шеле ц, До*УМНк
привели мало по малу сперва къ подозрѣнію, а потомъ уже къ. увѣренности, что атмосферный веедухъ есть не простое тѣло, не содія,
но смѣсь двухъ газовъ> которые лрзвали*.оксигеномім вян кисотаот/
ромъ, и актомъ. b4M,zmo нынѣшнему, селитротворомъ. Посдѣ.
Digitized byѴлосюіе
11R                   СОЗГЕМЕМИКЪч         <MMj  n.
вйййзго етярмтія ббяыпзм часть чимизозъ мяммзлась точнымъ
опредѣленіемъ пропорціи составныхъ началъ воздуха; надъ этанъ дѣлом трудились Кавеядімп, Деям «Мюртм, Бертоле, Ге-ЛМсакъ,
Дина А проч. и доѣышлй, чіе пропорція между составляющими
п№а*й, озсшѣнимѣ гі азотомъ, одна в тажѳ во всѣхъ странахъ
земной поверхности и во аеѣхъ страненъ ЗтмеМрЫ. Но Зрямѣ этихъ
газонѣ атмосфера содержитъ еще влагу< т. е. водяные нары и небольшую часть уйілѣН<Иі змелоты. Неизвѣстно, wto первый зяшеяъ
вѣ атйосФерѢ Oty киё/дту; Можемъ TMbtô снавать утвердительно, что
ото tmtpniiW послѣдовало ѣсйбрѣ за открытіемъ саней мпелотмі БлааоАъ, tiotoHy что въ олной его эаниекѣ Содержатся замѣчаніе, что
тбикій слой, которыМъ Опарывается йзвествоемя вода въ открытомъ
сбс/дѣ, Образуется дѣйствіемъ атмосферной угольней и и слоты. Таково
cdetoaaie чистой атмосферы. Но вѣтры, ураганы, смерчи, приводя
ея слои вѣ сильное волненіе во всѣхъ климатахъ, весьма часто измѣняютъ ея нормальный составъ, примѣшивая къ нему пылѣ и водяныя
частицы, болѣе или менѣе напитанныя солями, похищаемыми съ
поверхности Цѣнящихся Морскихъ вблнъ, я которыя можно назвать
Маревою пылью Только въ ередйнѣ прошедшаго столѣтія нашли
нужнымъ наслѣдовать эти примѣси правильными наблюденіями и
опытѣмй, и тогда дождь первый представился вниманію Наблюдателей, изъ которыхъ первое Мѣсто занимаетъ Бергмаинъ, открывшій
въ дождевой водѣ признаки селитряной кислоты; за нимъ слѣдуютъ
БрайдеСѣ, ЦиЖнермзйъ, Либихъ и Джомесъ. Нынѣ Бараль возобновилъ тоже дѣіо И нашелъ пе одну селитряную кислоту, но и амиіпъ.
или летучую іцёЛЬЧЬ; Но этой причинѣ, зоммесія строго разсмотрѣла
анализъ БаралД и, найдя его пеподлежащимъ возраженію, предложила Академіи снабдить молодого химика матеріальнымъ пособіемъ
для АрѴІдо/жейІя полезныхъ и, безъ соййѣЫя, Не безъ важныхъ слѣдствій еНШ опытовъ
псагь бежъ манаиа ta нюрянаіа. — Бсли обывiWMWftyio* воршту, обращённую пгарокймъ мраемъ ввивъ, быстре wr-'
руайТь въ СОбуіъ съ водою, го послѣдвяя бросится вверхъ къ узкому
кЬМцу. 8to всѣмъ даино иавѣстаоі го мана вто вваѣтип при этомъ,
что если погруженную такимъ обргоонъ въ волу порому быстро под*
иВтв вМрхѣ, то сиьчот гори0он*ь годы въ норангѣ понижается, а
àM6№ оп*№ иодинииется, и дааве иногда сильнѣе, чгѣиа на нервенъ
службѣ (ftp# иввѣСтгонм устройствѣ морей ми). На этомъ явленіи г. КаДМнй бАИМййъ устройство еноето вагона безъ клаоавмъ и поршня.
*  Тйіъ мм эТОТъ йрибэрв ибрищиет* теперь на себя общее вннМЯѢб, то й постѣраемѣн оннеать его адѣсь, смоль Возможно воивтнѣе,
бевѣ пЬѣбЩМ чертежа.
ЦіілийДрйѣёбкаа трубка / длиною въ ву, оутом и л З1/, дюйма діаметроѣъ, вринавм къ вершинѣ другой, конвчесюэй трубы почта то!
іівМі, съ наибольшимъ діааетроігъ ВЪ 98 Дюймовъ. Эти трубы
Digitized byѴлосюіе
ММ>ТЦ8>.                      1П
дѣдаютрв узъ цинковыхъ листомъ (Л£ 1Э) и спамваютср въ одно цѣме.
Кь вердонѢ щинндричеевейтрубы, съ внутренней ея частя, припаяна
нетяя, жъ которой прикрѣплена веревка, гакъ что намощйо ея можжо
двцгдть трубу вертикально вводъ в вюоредъ внутри другой цріиидрн*
ческрй лертвянцой трубы, ммодвнжио утвержденной внутри водоебМ.
Неподвижная труба служитъ направляющею ди водвяжной и препятствуетъ выбррсызаемой наъ нея водѣ возвращаться назадъ въ водоенъ по наружной ея сторонѣ. Веревка приводится въ движеніи работниковъ, рожощір рычага.
Когда трубка цодяимаезся, то въ воровкѣ образуется ковичеекаа
кольцеобразная пусуота, и вслѣдствіе этого горнвонТъ воды надаетъ;
во вслѣдъ sa этивъ она опять подвивается выиве уровня въ водоожѣ.
Когда коническая трубка наполнится водою, то, при продолженіи подмнавія, ова ноютъ дѣйствовать ва двмжущуюев воЛу кнйъ всасывающій насосъ. Это мнтеряснМкній поментъ въ ходѣ прибора.
концѣ подниманія трубой работникъ отдыхаетъ, пока набравшаяся въ
нее вода вытечетъ изъ верхняго отверстія. Едва только сна начнетъ
падать въ бочонокъ, чтд слыщм не звуку, нужно спуститъ трубу,
которая падаетъ собственнымъ'вѣсомъ, и горивояггь воды въ ней ко*
леблется; а потомъ, при поднятіи, повторяются тѣже самый явленія.
При качаніи рычагомъ, работникъ пользуется постоянно тріодическимъ отдыхомъ;, чтб весьма выгодно для сбереженія его силы Въ
минуту такихъ отдыховъ бываетъ около ЭО.
Если хотятъ поднять воду выше,- чѣмъ приборъ въ состояти Ьдѣ*
лать, столбъ воды выходитъ отдѣльными канлями ш разбиваете*
Чтобы набѣжать этого неудобства, Калиньи уменьшилъ уголъ входа
конической трубы, удлинимъ ее почти ва половину; во это помогло
весьма мало, хотя в требовало углубленія выкачиваемаго водоема.
Если воду поднимать на высоту отъ /9 де 67, «утовъ, то столбъ
ея сверху раздробляется очень слабо; мри мбяьшѳй высотѣ подъема
раздробленіе вовсе ве замѣтно. При вышеупомянутыхъ размѣрахъ
тРУ0ть силы ребенка довольно для качанія.
При дѣйствіи этимъ приборомъ невозможно выкачать изъ асдое*
ма воду до дна, и необходимо «чтобы подъ приборомъ была всегда
достаточная глубина, на которой 0ы когда двигаться коническая труба. Для всяцой глубины есть извѣстный предѣлъ длины діаметра, 8а
который нельзя переступать, * несмотря на то, что съ увеличеніемъ
діаметра треніе уменьшаете?.
Если хорошо вестиработу этимъ приборокъ, то овъ выпячиваетъ
болѣе воды, чѣмъ обыкновенный. Притомъ же онъ дешевле, проще,
прочнѣе и можетъ быть немедленно устроенъ вездѣ, гдѣ надобность
потребуетъ. Переноска его также весьма удобна.
««ГМіГІНМЬфМСеѵее ОЩрфПІеі — ФотограмічеММ
ыображецід, подучаемыя на мегадвѣ, пипкой точности возйрбизвол
лять природу, что единетнеяныя вхь неудобства состоятъ вѣ зорянав
Digitized byѴлосюіе
f 18                СОВРЕМЕННИКЪ.      отд. ri.
мосты м п натрудивши получать множество копій. Фотографическія
.ноображенія на свѣтописной бумагѣ желтѣютъ этихъ недостатковъ,
/о нате далеко ве представлжотъ чрезвычайной отчетливости рисунка, подучаемаго на металлвчесжой дощечкѣ. Г Эме Pûwà 'Aimé Rochâr)
.предложилъ себѣ задачу — соединить выгоды обѣихъ методъ, устранивълхъ недосватки, в, кажется, успѣлъ въ этомъ.
Овъ совѣтуетъ снимать рвоуаыгь прямо съ природы на металлическую дощечку, при чемъ, въ выгодныхъ обстоятельствахъ, можно
получать самыя превосходныя изображенія; потомъ, посредствомъ
гтемлоЙ. камеры, переносить рисунокъ на стекло, покрытое бѣлковиною,
в йотомъ уже умножить число оттисковъ на бумагѣ извѣстными и
общ потребительными способами.
ттошевія же«му тежжературвм» точны ж
црниасающага«* ЖЪ ТО* ВВ8ДОХВ. — Извѣстный
метеорологъ г. Роэі. дѣтямъ І8М г. находясь въ Гапѣ, опредѣлитъ разпости между температурами почвы и прикасающагося къ ней воздуха. Извѣство, что почва отъ солнечныхъ лучей нагрѣвается сильнѣе,
чѣмъ воздухъ, в для опредѣленія разности этого нагрѣванія Розе наблюдалъ два термометра,* изъ которыхъ одинъ лежалъ ва землѣ, а дру
той висѣлъ на воздухѣ, въ тѣни. Овъ нашелъ, что въ іюнѣ, іюлѣ и
августѣ, при восхожденіи солнца, оба термометра показывали одипл
ковую температуру, послѣ чего, до двухъ часовъ, почва постоянно и
постепенно нагрѣвалась сильнѣе воздуха, такъ что при максимумѣ 'въ
9 часа) разница доходила иногда до IV. Послѣ двухъ часовъ разность быстро уменьшалась и ори закатѣ не превосходила Т. По за*
хожденіи уиевьшевве разностей замедлваюеь до самого восхожденія,
при моторомъ окѣ совершенно уничтожались.
Такой порядокъ вовростаяія и умѳбьшенія разностей между температурами почвы и воздуха можно представить кривою линіею, которая прикасается къ своей горизонтальной оси, въ ея пересѣченія с*
вертикальною осью, или въ началѣ координаты, которой вогнутость обращена хъ первой оси, и мотора я въ два часа по полудни имѣетъ карательную параллельную еъ той же осью..Возвышеніе этой 'кривой
линіи валъ горизонтальною овью пропорціонально дневнымъ температурамъ, тдкъ что въ ясные дни оно бываетъ больше, чѣмъ въ пасмурные. Если же небо то покрывается облаками, то провсинзается, тогда кривая линія изгибается соотвѣтственно перемѣнамъ въ чистотѣ я
прозрачности атмосферы, текъ что кривая линія даже пересѣкаетъ
сцею горизонтальную ось, спускается ниже ея и потопъ опять поднимается.
рЬзънсжавія о своеовѣ клаусена превращать тонъ и жегіьжу въ хлвтожтуяв вужагу. — 
Въ326 бюллетенѣ «мшіочитааіатачжжаго отдѣленія С Петербургское
Академія Наукъ ѵомѣщвяа вяеява яятересняя записка нашего якаде
Digitized by VnOOQle
современныя    Замѣтки.                    119
вика т. Гамеля, въ которой ученый авторъ разсматриваетъ практическую годность способа, предложеннаго Клаусеномъ дла обработай
льна на хлопчато-бумажн ыхъ машинахъ, и степень принадлежности
этого изобрѣтенія г. Клаусену. Представляемъ здѣсь вкратцѣ сущность этихъ розъискаиій.
Превращеніе длинныхъ льняныхъ волоконъ въ короткія, наподобіе хлопчато-бумажныхъ или шерстяныхъ, н обработка ихъ разческою
ва кордахъ должны быть отвергнуты, если бы даже дѣйствительно
этимъ способомъ можно было получать изъ льна хлопчатую пряжу.
Странно превращать длинно-волокнистый, хорошій, крѣпкій и прочный ленъ въ коротко-волокнистую паклю, менѣе цѣнную и менѣе прочную, для того только, чтобы образовать его на машинахъ, устроенныхъ
для бумажной, пряжи, н получать такъ называемую британскую хлопчинную бумаіу несравненно худшую, чѣмъ льняная пряжа.
Удивительно, какъ подобное шарлатанство могло имѣть нѣкоторый
успѣхъ въ Англіи — странѣ, богатой практическими людьми и знатоками
льняной промышленности. Мнимо-улучшенный способъ бѣленія, также
предложенный Клаусеномъ, служить новымъ яснымъ доказательствомъ
совершеннаго незнаніе химіи м желанія воспользоваться легковѣрностью
другихъ.
Къ тому же, какъ видно изъ тщательныхъ изъисканій г. Гамеля,
Клаусенъ не самъ придумалъ предлагаемый имъ способъ. Голштинскій
уроженецъ Анезорге еще въ 1896 году, находясь въ своемъ отечествѣ,
обработывалъ левъ посредствомъ вывариванія въ щелочныхъ жидкостяхъ. Впослѣдствіи онъ обратился исключительно къ отъисканію
способа сообщать паклѣ тавія свойства, чтобъ ее можно было разчесывать в прясть какъ хлопку. Анезорге путешествовалъ и былъ въ
1838 году въ Петербургѣ, гдѣ посѣщалъ Александровскую Ману♦аптуру, и въ видѣ опыта приготовилъ 12 пудовъ'цаклйной хлопки, на
♦абракѣ, принадлежавшей Модерту. Въ 18Ѣ0 г. пакляная хлопка Анезорге
ввилась ва Копенгагенскую промышленную выставку, и онъ получилъ
отъ датскаго правительства пособіе въ 1000 талеровъ, для учрежденія
*абрнкв, преимущественно для перепрвжн пакляной хлопки, смѣшай
вой съ простою шестью. Фабрика приведена въ дѣйствіе въ 1847 году,
о въ 1848 г. Анезорге, по причинѣ вспыхнувшихъ въ Голштиніи безпорядковъ, удалился въ Англію. Здѣсь, посредствомъ робертсоцовой Конторы Агентства по привилегіямъ, онъ сошелся съ Клаусеномъ и заклюсъ нимъ письменное условіе. Еще ранѣе подписи этого документа, Анезорге обработалъ иа квартирѣ Клаусена небольшое количество
пакли по своему способу (') и разослалъ продуктъ на различныя прядильныя фабрики для обработки. Торговому дону Квицъ, Щлезингѳръ
11 К* (*) дѣло показалось удачнымъ, и онъ рѣшился учредить у себя
переработку пакли въ хлопку, въ большихъ размѣрахъ, поручивъ про( ) Этотъ продуктъ былъ смѣшанъ съ шерстью.
(*; Въ Бредфордѣ»
Digitized byѴлосюіе
120                    СОВРВДКНЦИКЪ.---- QT Д. VI.
цзодствр роречрніямь Ддекфге. Клаусенъ фе вступилъ въ эт? дѣло
4ЛВ нспрячедія цррвргіи q уяденія» ожидаемыхъ бдрыціъ.
Цо эре 3TQ ртцррцтср çme тоіькр до дереработки пати въ хлорку,
ц эт? д|льмя? ЭДСт* ррцрзррдствд принадлежатъ, (е сомнѣцід, одному Анезорге. На долю же Клаусена, досталось pppqiqepie хргр ЖР
способа къ переработкѣ ръ uqnqy ьра, то есть рррчдегр g рвдаго
ратеріяла въ непрочный и малоцѣнный.
Ему же, Клаусену, принадлежимъ цробрѣтрніе рррдрсса эдффввдванія льняного волокна посредствомъ углеирлотц (*).                    *
выбѣленныя по способу Ауезорсе волоріц Длауречъ догрузддъ уъ
растворъ кислаго углекислаго натра й, цроцитавъ имъ врлрфнр, доррр
жалъ ихъ въ слабую сѣрную кисдрту. ОтдЦдощійра                   ppoMfOn
дитъ, по увѣреніе изобрѣтателя, раздѣленіе ьнного водо     *
мр       рт
дѣльные Фибр, erq состаулярпре. Новое щарлдтАЯР!
недавно атмрнФім*             въ ируеЛи наемъ ме»?
теорнчеекаго шеяѣаа. — ’ Весною 1850 года, нра разрытіи небольшого песчанаго холма, по поводу проложенія ВосточноПрусской желѣзной дороги < нашли (близь Шветца) кусокъ желѣза,
лежавшій на глубинѣ четырехъ футовъ, на самой границѣ ниже are
слои песку и глины. Въ атомъ кускѣ было вѣсу 43 прусскихъ (слишкомъ 49 русскихъ) Фунтовъ, и онъ представлялся въ индѣ прямоугольной призмы, съ округленными углами и поперечною трещиною; внѣшняя сторона была покрыта воднымъ желѣзнымъ окисломъ.
Когда одну изъ сторонъ отполировали и попробовали кислотою, то
ока представила прекрасныя Залмановы Фигуры, весьма похожія на
тѣ, которыя видны на техасскомъ метеорическомъ желѣзѣ. Роке
открылъ въ массѣ присутствіе никеля., но йодное разложеніе будетъ
сдѣлано Ра ммедьс бортомъ. Изъ отбитыхъ, небольшихъ кусочковъ весьма удобно выковали желѣзную полоску. Нѣтъ сомнѣнія, что это а»
лѣво упало изъ атмосферы.
необъяснимое дрожаніе звѣздъ. — При восхожденіи принца Адальберта Прускаго ва ТенериФскій пикъ (въ 1842 г.),
высокій путешественникъ былъ свидѣтелемъ необыкновеннаго явленія.
Въ то время занималась заря, какъ вдругъ замѣтили, что ода изъ
звѣздъ начала быстро двигаться взадъ и впередъ, надъ розовою полосою, окаймлявшею востокъ. Тоже явленіе представлялось и въ зрительную трубу; только звѣзда казалась тогда состоящею изъ двухъ, какъ
бы связанныхъ хвостиками. Подобнаго рода колебаніе, хотя и слабѣйшее, оказалось в въ другихъ звѣздахъ; но въ нихъ оно было замѣтно
только помощію зрительной трубы. Принцъ и всѣ его спутники видѣли это явленіе, во', не могши объяснить его, приписали все это иллюзіи
(*) SpUUin< piocess.
Digitized byѴлосюіе
    ОВВИЕННЬ{Д алцфгрц,                         ІЙ|
зрѣнія, происшедшей отъ прилива къ глазамъ крови, разгоряченной
утомительнымъ восхожденіемъ на гору.
Принцъ не упомянулъ, какая именно звѣзда представила такое необыкновенное явленіе. Но еще ранѣе принца, Александръ Фонъ-Гумбольдтъ видѣлъ то же самое явленіе, нф томъ же самомъ мѣстѣ, предъ
восходомъ солнца, 22 іюня 1799 года, в описалъ его на 125 стр. I тома
своего сочиненія «Vogage aux régions équinoxiales.»
Нодѵчо этотъ, ученьій фновь обрфтидъ вниманіе. да тфкой загадочный децдменъ, по фододу наблюденія, сдЦаннаго въ Тріестѣ, 20 янваг
ря 1851 года, профдрсрроръ Флещейъ> начальникомъ мѣстной метроррддгцчесдой стдрдщ.
Въ улолущутое чрсдо, вечеровъ меіму 7 и 8 часами» *Q восхода
луны, господа Ренде q Ту гутъ драдѣтир, то ярчцйМ               всѣхф
звѣддъ — Сиріусъ, едва поддавшійся надъ сточнымъ горизонтомъ,
нддодрлса въ страшномъ дрожательномъ движеніи. Звѣзда то поднималась, то опускалась, потомъ качалась вправо налѣво, безпреРМЫЩ измѣняя направленіе своего двджраіа< котррое иногда о ред ста в«даось, даже кругообразнымъ. Такія странныя движенія продолжались
въ течещ полу-часа, и во все это время направленіе и величина этихъ
двффещй казались одинаковыми для всѣхъ наблюдателей. Ставъ, въ
приличномъ положеніи, за непрозрачнымъ предметомъ, можно было
легко наблюдать, какъ Сиріусъ цоперемѣнно то исчезалъ, то опять
являдся. Этн движенія были такъ явственны, что нѣкоторые наблюдатели. незнакомые съ астрономіею, полагали, что движется вовсе не звѣз:
да, а с оу щечный на воздухѣ змѣр съ Фрпаремъ, и что свѣтъ прслѣдрщо принимали за звѣзду: таръ велика бьма ицлірзія зрѣнія. Звѣзду
дѣлалась поперемѣнно ярче и тусклѣе, и даже совершенно исчезала,
мрсмоуря ва совершенную ясность неба.
тц рробъяснрщіщя прцырѣ фэленія, вѣроятно, зависятъ отъ особенныхъ обстоятельствъ преломленія лучей въ нижныхъ слояхъ воздуху Какъ бы то ми 6W9» црдрбрагр рода явдрца обыкновенно
рѣдки и понынѣ былді замѣчены только три раза въ теченіе полуівтка петербургскихъ новостей и увесс»
