БОГАТЫЙ ЖЕНИХЪ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.      /
111.     '
Послѣ описаннаго мною, въ предъидущей главѣ» да*; Вѣра
Павловна сдѣлалась серьёзно больна, такъ что, Щамфовъ перепугался: онъ цѣлый день сидѣдъвъ.ед комнатѣ, самъ.додмддъ
ей лекарство н безпрестанно спрашивалъ, лучше лн ей. Авдотья
Егоровна не менѣе ПетраАлександрыча встревежялась в почти
не отходила отъ больной. Она съ ужасомъ разсказала всѣмъ сдоимъ знакомымъ о болѣзни Вѣрочки, слѣдующимъ образомъ: «мы
были съ Алексѣемъ Сергѣичемъ на вечерѣ. Она не іюѣхада СТ,
нами и говорила, что не такъ хорошо себя чувствуетъ; но я дуг
мала, что просто полѣнилась в была тамъ покойна, — но, пріѣхавъ,
обмерла, потому-что нашла ее, бѣдненькую, въ такой истерикѣ,
какой со мной никогда не случалось, хоть я и подвержена этой
ужасной болѣзни выше всякихъ словъ». Алексѣй Сергѣичъ мало
обращалъ вниманіи на' болѣзнь племянііицы и все это время
былъ въ полномъ самодовольствѣ : на дняхъ ойъ'йѣлое утро сидѣлъ у князя; вмѣстѣ съ винъ были Шмаковѣ и пойішикъохотнидъ, уквтерш?ѣ,Еыі той недѣлѣ, должна*была* состояться
сватьба дочери, и потому ооъуммжеино -оросилъ вто сіятельство
быть посаженымъ отцемъ. Но князь, ссылаясь на болѣзнь,-рѣ*
Digitized by VnOOQle
1 fl              совгвмхнникъ. — отд. і.
шительно отказался. Шмаковъ тоже былъ довольно сухо принятъ, несмотря на то, что онъ, по бойкости своего характера,
завелъ было продолжительный разговоръ о своихъ значительныхъ петербургскихъ знакомыхъ; но хозяинъ не дослушалъ и
обратился къ Алексѣю Сергѣичу: давно ли в чѣмъ именно больна Вѣра Y Кромѣ этого лестнаго предпочтенія отъ князя, Ухмыревъ послѣднее время съ большимъ успѣхомъ игралъ у одного
пріѣзжаго помѣщика, переѣзжавшаго, обыкновенно, изъ одного
города въ другой и заводившаго вездѣ довольно серьёзную игруі
Алексѣй Сергѣичъ въ душѣ уважалъ этого помѣщика, потому
что постоянно вядѣдъ его>«Ъі болыявий деньгами я постоянно
играющимъ по большой суммѣ.
Съ самой болѣзни, Шамиловъ сдѣлался къ невѣстѣ, по прежнему, ласковъ н нѣженъ : о происшедшей размолвкѣ ни она,
ми онъ не говорили ви слова; поѣздку въ Москву Петръ Александрычъ или отложилъ, или, по крайней мѣрѣ, не упоминалъ
о ней. Катерина Петровна ѣздила къ Ухмыревымъ довольно
часто и обнаруживала къ Вѣрѣ необыкновенное участіе и даже
нѣкоторымъ образомъ лесть.
— Вы, Вѣра, еще похорошѣли; какъ идетъ къ вамъ эта блѣдЯфсіъ! говорила дни.'                                                       ''
НоИъШайИлдву опа'перемѣнилась совершенно: о4ень мало
Говорила'сЪПвМъ и еёДиогНосЙлЬЬь иногда въобщёмЪ разговорѣ*
Тёсъ явнымъ жеЛавіеиЪ уколоть. ' ПеГрѣ Александрычъ на всѣ'
ея‘вас#Ъіѣлв«ыя замѣчанія «ли отшучивался, или молчалъ: но
наконецъ,’ въ одинъ изъ Вечеровъ дни явно поссорились.
Петръ 'Александрычъ,-сказала Катерина Петровна: — ₽
отчего вы. Ѣздивъ каждый день мимо меня, такъ ныньче недобры, ЧУб ни разу не хотите завернуть ко мнѣ : такъ друзьямъ
Не слѣдуетъ дѣлать. Вѣра 'Павловна, я вамъ жалуюсь на вашего
жениха.    ‘.              
— Отчего же ты не хочешь заѣхать? спросила Вѣра..
— Очень просто; я тороплюсь            тебувѣчдлъ,, ндхмуч
рввшась. Шахидовъ...,,
— Право? воскликвуда Катерина,Петровка. :                      ।.
И воскликнула такъ педойѣрииво, что -Вѣра н Авдотья'Вго-<
ровна,оеввюврѣли на «ее < >мв-’унижаемомъ и переглянулись м«мцу.мДОЬ...
Digitized by  VnOOQle
воглтмй nms.                             113
Шаяиловъ еще болѣе нахмурился  молчалъ.
— Онъ со мной не хочетъ говоритъ, замѣтила Катерина Петровна.
— О чемъ же мнѣ прикажете съ вами говорить? возразилъ
Шамаловъ.
— А, Mon Dieu! я вамъ и не думаю прикааывать : для меня,
право, все равно.               '
— Видно не все равно.
— Нѣт-съ, все равно, ей Богу, все равно.
— Вы, кажется, не ва шутку пикируетесь, замѣтила Авдотья
Егоровна, желавшая прекратить эту сцену.
Но Катерина Петровна не унималась и продолжала :
— Какъ ныиьче друзья перемѣнчивы : нѣсколько дней назадъ, Петръ Александрычъ повѣрялъ мнѣ всѣ свои задушевныя
тайны, а теперь даже говорить во хочетъ; чѣмъ я тутъ виновата?
— Какія же это ты тайны повѣрялъ? спросила Вѣра.
Шамвловъ поблѣднѣлъ.
— Не знаю : я никакой имъ не повѣрялъ своей тайны, а
скорѣе выпытывалъ вхъ секреты, чтобы собрать «акты, для
предполагаемаго мною романа, который я буду писать въ сати-,
рическомъ тонѣ.
— Ахъ, я несчастная! чтб со мною будетъ? мало того, что
другъ мой измѣнялъ мнѣ, но еще хочетъ описывать меня въ сатирическомъ романѣ! Сжальтесь, М-г, не пишите, а вето я
сама васъ выведу ва свѣжую воду.
— Сколько вамъ угодно! в ва все, чтб вы ставете при
мнѣ в обо мнѣ говорить, не буду ни возражать, вв оправдываться.
— Это для васъ будетъ самое лучшее, сказала Катерина Петровна.
И, посидѣвъ немного, уѣхала. Прм прощаніи, она сказала,
со вздохомъ, Вѣрѣ:
— Je souhaite, Véra, que vous soyez heureuse avec votre futur вшгі.
— Пьеръ,чтб такое y васъ? спросила та, съ безпокойствомъ,
Шамалова.
T. XXXI). Отд. і.                                        
Digitized by VnOOQle
ГІИ4                  СОИРВМДЙПгеЪитпчПТМІ. I.
— Ничего одойРДОгв           Надеина» нжже вл<іяь;,ятааи про
нѳу            деідо,(.рна дердодтяме
отвѣчалъ онъ.
— 9 сыі.ныпье рзлбвла ее; одд идцогд.н оитъ въ
покоѣ, всѣхъ пересмѣетъ и о каждомъ скажетъ что нрбуь дуру
ное, проговорила Авдотья Егоровна...
На другой день она подробно разсказала Алексѣю Сергѣичу
весь разговоръ съ Шамиловымъ и просила его объяснить, что
такое все это значитъ.
— Цичего не значитъ: болтаютъ, отвѣчалъ тотъ,«ихъ обоихъ
надобно княземъ погнуть.            1 ' '          ’’ 'т          '' *
Въ началѣ Масляницы, на которую готовилось много удовольствій разнеслась Совершенно неожиданная вѣсть: князь, въ
въ ночк' на 16 ' Февраля, уМеръ скоропостижно.  Если читатель
Припомнитъ, какое ‘бблкшбё'участіе' й'рѣннмаЛъ онъ вѣ сватьбѣ
и вдобііі вѣ дѣлііъ ВѢрьИ ШакіТлова' й Ухмыревыхъ, томожете себѣ представить, какъ всѣ они были поражены.
— Батюшки,Чтб эТо takôé £ чтд 'мнѣ теперь дѣлатьГвоскликнулѣ Алексѣй Сергѣичъ.                      :;
- ’И пе вѣ состояйіи: &ЬіТъ' ёкрьіТь ужаснаго случа*<отѣ жены,
котоя усЛьіііавъ;-à ’ покойникѣ, тОТчасѣ' жо «пала--въ йсте-*
рику.‘ а ‘1 ,,ж.. U
Вечеромъ, Ухмыревъ послалъ за Иваномъ АлексЗн'дрйчеМѢ'і
Kôopàfd ЙАпУли мЬ'Ма,'Ѵв1 самомъ- ал№>м№'пол«]і№ні(»':-< злодѣи
его.’Т.'е. упраМітельй ѣайер'дйнеръ; не Ублѣко не окавалм ему,
какѣ'родстйёнп'пку ПЬкбйнагюгосПодйНа, должнаго'мвнштігі*
въ эдакомъ важномъ случаѣ, -йб осмѣлились Сказать, 'чгабымлп
убйрйЛей, отауда пришАЛЪ: ОФъі'отстуииисяів-тольва огр&нніилъ'
свом! Дѣйствія 'лѣмърчтоіпа' дрери! въ кабинетѣ.,' въ юоіорм*
князь хранилъ свои деньги и бумаги,, наложилъ свою печати»я,
пріѣхажьідмюй, прния лея, і облова ясъ' горьшиьелвзкммь писать
письмо къ племяннику князя, къ которому ДОЛЖНО было
ТО мкпмаойдогіМбп.Вфі мамѣілэтрм.Рекомендовался родственникомъ и потомъ объздрд pfo, офрѵД
BfifОЭДВЗТ                циклился въ осриіяхккъ любилъ
его покойникъ:                                                         ші
«Д-aW W>TW4₽.e .рбщемъ,                            <4. утерялъ
все : онъ былъ мой другъ и благодѣтель; теперь же, по, ціцрс|
е                                      г.,.
Digitized by VnOOQle
. і виитый.лямнвввгі * -о ।                                     015
вѣкШфмжьашдейѵ ватта ня>.мояу>сдАиать>>.шмар» еремъ томъ
обязанностію себѣ считаю доложить вамъ, что камернмвръія
управитель производятъ грабежи s;яц'Ъ»аъіібнагаррдиВіЙ человѣкъ, не могу этого сносить и осмѣлился йа.жабвнепдндв наложить печать, кооюрую вріыжгаю прц Ьгам*>ам№аѵъ пмтьмѣ въ
водлмнавкѣ нА вабіе; мв-лорпинае усмотрѣніе,. чтобы тѣмъ и съ
самого себя снятѣ грѣхъ : я былъ близк№ четвѣк-ъ кпнето сіпг
жвдйжву, а.- поживумоолѣмогавв. времени. можетъ быть» на
меня поклепъ, котораго я ни по чувствамъ моимъ, ни по дѣйствіиямъ не заслуживаю.»
Услышанъ, чтм м!н«мкы гцрисляйъі Ацвѣй Сергѣичъ, онъ
топчась же.лрѣѵалъ... «..               к. t.<...
. — .Что у «васъ надѣлалось;. «провимн твяодіявѣрѣтиі его въ
лстйскей.'  '                            ь : -> Г.Г.. < 1.1. ' -;і II оіы  (
Нывъ Алеомидрмчъ -ряйели рукамг»<імсйѣііпмъ'утерт
вЛеоуи '               ’ .   ч              ।! і! снгіП,...
— То иа«ѣяаѵИ>ви, 'Чтоій 'нимъ жнть н«-длм чего. -— Однако, что же«Т Теперь надобно чмідуміпъг а документахъ, — такъ ли? Я васъ за этимъ приглаейдъі/лміррдое,' чтобы
вхъ не затеряли и‘вИ-уніНгожнив.- 1  * । с-.                                    ' — Я все опечаталъ и сейчасъ отправляМЧгётѣЬіетѢ1: гіо"Правдѣ смазать : теперь ужи нембдѣію': деверь много'вюно&пику
преданныхъ людей наберется и*безъ>мыія| впн старикъ йе ytu
пѣлъ хорошенькоіэеврцть глаза,, яаиъі меид. тіько-іѵгеіво-еыг'  И»-.        -( ::!<        :!!.;:>/ «і.і           - і
Ухмыревъ задумался...
— До моймъ еоабртвтамъ и у - кжМ непремѣана.>»готовлено особое распоряженіе: онъ, за недѣлмч.виѣгаворнлвгічте
хрчетъ»»съ,цдгрмать'.,... п 01-г,         Иро еебямі Алексѣй Орсѣжь, :яі не виан>4> Конечно-, ему
грѣш-мевяізаббт. Впрадь Я отълего(желаю не Іфъ-ікормотві
аитобь. лругі» врдѣле, дикъ, овъ бвмьі кеімцѣ -раоаоложень
при жязня. Вотъ хоть бы взять и еъ явНиіѢівѢрЫ 'Павлеввы <
одо. тоуф и«идонѣнн» д?ля:ра б|.іть иаррмменаі;нмъ> РМъ о
віфолькр ра%ъ fio мдой - лляѣтрвался: ’ МАКЬ внѣ ее;,
ЦІни-г.урр, — РДКРЛЛРТЪА по дарственной илвпякулчейШ
ДіІѴР                               іКУДЧМ чѣрифе < ч»Ч₽ОИ>’-іГ'»Мр
ЛТѣ.пгІц«.т®о<                      „:0        z..',..-и.' іу ЧН
Di(  - I by VnOOQle
1 IG               coimnaim. — отд. i.
— Но, однако, on во совершалъ купчей; ато бы здѣсь осѣ
ото звало.
— Нѣтъ, купчей ве совершалъ.
— Такъ какъ же?
— * Въ духовкой, вѣроятно.»то обозначено?
— Нельзя ли какъ документы пересмотрѣть? Это каша об*
щая польза, — такъ лв?
— Наша-то наша, да людишки ведопустягъ: ото а нмѣрво
маю.
— Съѣздите-ка — * взгляните.
— Невозможно, Алексѣй Сергѣичъ! меня теперь, къ стыду
своему долженъ сказать, ве только что въ домъ, в въ усадьбу
не пуститъ. Конечно, ддя меня ничего ато не значитъ; я мо-твки наблюдаю н все замѣчаю; а какъ пріѣдетъ молодой князь»
я ему обо всѣхъ ихъ поступкахъ ва особой запискѣ в подамъ.
Ведя, что Иванъ Александрычъ ничего не знаетъ, Алексѣй
Сергѣичъ.оставилъ его въ кабинетѣ в ушелъ къ женѣ.
— Вотъ тебѣ и разъ! проговорилъ онъ.
— Чтб, cher Alexis?
Хорошо: для чего мы сватьбу затѣвали?
— Какъ для чего?
— Такъ. Князь никакихъ распоряженій не сдѣлалъ : женя»
пожалуй, ихъ да и возьми на свои плечи.
— Можетъ быть, какъ нибудь  устроится.
— Чему тутъ устроиваться! я уступилъ тутъ только желанію князя.
— Но нельзя же, Alexis, намъ теперь что нибудь предпринимать противъ атого.
— Я ничего н не предпринимаю... побезпокойтесь! а только
говорю, что отступаюсь : дѣлайте какъ хотите, а на меня не
надѣйуесь. По мовмъ лѣтамъ, мнѣ въ-пору о себѣ да отебѣ думать, проговорилъ Ухмыревъ в уѣхалъ играть въ карты къ
уважаемому имъ помѣщику.
Шамиловъ, услышавъ о смерти князя, пришелъ въ странное и неприличное для мужчины отчаяніе в обнаружилъ, пра
атомъ случаѣ, какое-то чисто-женско малодушіе: вмѣсто того,
чтобы успокоить полу-больную в огорченную Вѣру. овъ,'въ
присутствіи ея, началъ просто бѣсноваться, кодилъ безЙокдЯ — 
Digitized by Google
иеглтый аміп.                            117
вымя шагами во комнатѣ, схватившись м голову, колотилъ
себе въ груда я только что не плакалъ.
— fl это предчуистиовалъ, говорилъ онъ: — это новая шутка
ало мной еудьбы: квнэь полюбилъ меня, хотѣлъ  могъ упроwn мое благополучіе и, конечно, ме далъ бы задохнуться моимъ способностямъ и моей до сихъ норъ безполезной молодости. Йо гдѣ и съ чѣмъ остался я теперь? чтб у меня впереди?
бѣдность, неблагодарный трудъ и больше ничего.
— Къ чему жъ, Пьеръ, такое отчаяніе! ты молодъ : надѣйся
больше на себя; мало ли чѣмъ ты можешь быть.
— Нѣтъ, Вѣра, я не хочу обманывать пустыми надеждами
ня себя-, ни тебя : у насъ НЯ въ будущемъ, ни въ настоящемъ
нечего нѣтъ.
— А любовь?
— Умоляю тебя, не говоря этого слова: мнѣ страшно его
слышать, я страшно не за себя : я знаю свой дальнѣйшій путь, но эа тебя, другъ мой. Я готовъ просить тебя : разлюби и преэре йена, употреби на это всю силу твоей воли; я не стбю твоей
любая: і — ничтожный человѣкъ н бежъ помощи князя ме буду
зачѣмъ. Зачѣмъ же тебѣ свою судьбу связывать съ моей? Оттолкни меня.
— fl этого не желаю и не могу сдѣлать.
— Но это необходимо для твоего собственнаго спасенія.
— Если это необходимо, въ такомъ случаѣ я умру.
— Умри, Вѣра: это — послѣдній а лучшій для насъ выходъ.
Въ продолженіе сей этой сцены Вѣра болѣе и болѣе блѣдѣм, по сдѣлала надъ собой усиліе н улыбнулась.
— Будемъ, Оьеръ, говорить о чемъ нвбудь другомъ. Ты
встревоженъ сегодня, я — то же: пощади и меня, проговорила она.
 Шдмцлояъ сѣлъ на отдаленное кресло- и задумался. Вѣря
начала было распрашивать, какъ вдутъ его занятія, не мду-г
малъ ди онъ писать чего нибудь, просила его почитать ей что
забудь — Петръ Александрычъ отвѣчалъ односложно и читать
рѣпительяо отказался. Такъ прошло утро. Послѣ обѣда молодой человѣкъ зпачнтельпо. успокоился и началъ довольно подробно разсказывать невѣстѣ додержаніе одной Французской драмы, игранной, во журнальнымъ извѣстіямъ, года" три тому наDigitized by VnOOQle
118                  СОВНМММЯКЪ.         очи.».
здгв                  ецвяѣ\ <сѵ отрвгінмт усѵЪхмгь -, а* потомъ
Привился ласкать Вѣру, съабычйммъ.ему-іувлечвтіеіпм. '                    '>> >
Ччрвчъ ійедѣлто жрйѣіалъічюледойіігейзь), взялѣднйкъ -старафц а -въ «даяѣ мнь- ряеаормдшаяі о< аор«*оиѣ' тѣла въ мод»
москочную/, тдѣ» хороимлясь вгѣняиязви-Сеаіин. Къневгу -тот»
часъ быдепрНиі&пг йфвйакини-ьс* город<Ж№«ѵиреЬпмжіе:еоь
сѣдя,; Въ томъ/ чредѣ й ¥,хмыр»в«> ho ow 'тмого1 иё принялъ-в
самъ ни у когойгебвілы Иванъ» Аяксамдрычтъ усѣѣлъ,'вдвамъ
вредбтмйчѵся иотрскомев-доватымг свовру одоввыигикуі. Молодой наслѣдникъ*,- вѣроятно ярвдупреккдежныйлимьмиі.іпрмміиг»
е₽в вовсе нв'Лвгроаствямнему'и, лобяапояарвгЬ'іхолояЖП за-любовьі'къ л«жѣѵ-првдлоасшъ'въ<іші«р0къ £00 рублей ісер*брамч>ч
которые тотъ отвергнулъ съ негодованіемъ и просиЛЪ «04>Я0
позволить проводить благодѣтеля до подмоскоѣмод. Слйпмсомь
непарадной немноголшдва.аровеъм черезъ ворамъгбрвавые
остатки длбраго-князя и за нтіи шелъ пѣшкомъ, тюяыю.яиим.ъ
Иврмъі Алексон-дрычъ г-беэъвадки ѵ >в* сйоей худой,шубенкѣ и
въ мундирѣ. іЧиновйивиій пвмѣішікмѵ осворблеврыа.иоаооріѣвт
жммъкн наемъ,’не «ышляЛаже. проститься: въ овшімъ. доброжелателемъ/ аотяіввѣ,. какъ'я я прежде Покорилъ,:бюдМ чѣмъ an*
будь да обязаны ему. Вѣра, вмѣстѣ съ Шамаловымъ-., емйврѣм
въ окно на печальную процессію. Сначала цнд.рдзрьідвлась, а
потор,,орьадемогда сильнѣе, прерсцго/: у не рткрылрсь,
по словамъ, доктора, дъ родѣ горячки. Несмотря на тяжкую болѣзнь невѣсты, Шамиловъ приходилъ къ ней очень не на долго:
съ самой смерти князя положеніе его въ домѣ Ухмыревыхъ
сдѣлалось странное и непріятное. Вѣра была все въ безпамятствѣ. Алексѣй Сергѣичъ едва уд’осіоиёаль его’ дйуіъ-трехъ
словъ въ день, йто съ явнымъ преебрелсепімъ. Айдотья Егоровна;' какѣ н всегда, Ъйдражѣлё1 Ій ужу.1 НросйЖивая цѣлые дня
дома1,1 Тѣбѣрѣ Александрычъ ййчѣкъ’не іанймйлсй h т*олі>ко''хо>
Дилъ но КОмяатѣ й вчЬЬіХа'лі;'. ТйМъ1нрЪиіло ' двѣ «недѣли. Вѣра
«нрайдяііа<№ очень медленна.                          >... * -     н
ВозвратйлСд отъ сестры улайъ Переливъ и,;объѣхавъ весѣ
городъ, завернулъ; къ Шамияову, который очень обрадовался
пріѣзду пріятеля.        >..   :          <
><« — Памъ я рядъ,- что* вымрауийёвs                      <№*ь, обяичгак
Кяреиияв ни иная,: >чі<о тъ лнбьаъ ізвУрайать еъ вийемъ /ч-отг
часъ же рячйорядился йе атому ѣрелміеіі'уі '                              '
Dit,   I by VnOOQle
 МЯЪтнЙ WMMMNW. '     >                           119
— Когда мша сватьба, Петръ Александрыч'сиросіілъ
 *.      î!
уланъ.                             " 4 1          ” ’              “
— Самъ*незнаю.                                         ’ * '
— ь Ужь нё ралтДеМйясъ лги? (                            “           '
  — ЭЧо съ          Вайъ пришло въ голову?;                            ’ ‘
— Здѣсь какъ въ трубу трубятъ. Ухмыревъ гамъ на дняхѣ
говорилъ, чѵСвятья врйдъ л и'йЬетЬИГся, и чть бей думаютъ
отказать вамъ.                                                 '           
~         ске это-'омъ говорилъ? евровииъ Шамаловъ довольно равнодушно.
— Не знаю, кому именно, но я думаю, всѣмъ, йѣо-тутъ
былымнѣ въ каждомъ домѣ, объ утрмъ рраскаямян*»
— Его- водя.: как> хотятъ такъ и дѣлаютъ.  і.
— Вотъ.какъ поговаривать начала; ву  навѣста чтбже...
ова васъ любитъ.?                                          ।.
— Я думаю,..._
— Такъ камке? а бы на. мѣстѣ вашемъ ввемугесаодвМу ва»
жаль ротъ...                                   г t            .. г
— Семейныя дѣла судить трудно : и Я вамъ окажу только
одно, что я люблю Вѣру, далъ,себѣ слово цосцятитырй.всю
жизнь; она будемъ моя, хоть бы. цѣдый міръ былъ луцѣ препятствіемъ.,.. і; ,. :!,
— А здѣсь говорятъ другое, возразилъ уланъ, тг- Катарина.
Петровна сказывала мнѣ, что вы и за ней ухажввддц,.црцзнавались ей, что не любите Вѣру Павловну, а женитесь нЯ|Ней по
видамъ, чтобы угодить'князю...
— Что Катерина Петровна есть мой лютѣйшій врагъ — это
я знаю'Давно, а какоГо рода были мои съ ней отношенія, объ
этомъ я, какъ благородный человѣкъ, считаю Ва лучшее молчать и предоставляю* eii полное право говорить обо мнѣ все,
что ей вздумается.
— Зачѣмъ же вы еи меня бранили... что я вамъ сдѣлала?
— Если вы ей вѣрите больше. чѣмъ мнѣ, то мнѣ остается
только сожалѣть, во оправдываться Я ііе ЧЪчу. ‘                u
Такъ раУговЬръ йрЗдблжалсй'ѣЪ:тоѣсёгтЬЬѣ Уа\іъ хотѢгь'былб'ѣѣДѢ,'-нд Ш&»йлові.'йросгілъ ѢЬб пдёидѣтъ;1! 1
— .ОетайътеѢІ; мы выпьемъ съ* вай.’ Инѣ такъ Грустно, такъ
йіікёлй', ’ч'то я гбтЙсдѣиЯТѣси ттіянйцёй? Üo'eïHe йЬку'Аа'Ьдноиу нить совѣстно — составьте компанію*?'1. 1 ' “'ь '
. zed by  Google
130                СОВРКМКМММКЪ. — ОТД. I.
— Можно»
— Чтб вы любите по преимуществу Î
— Все люблю.
. Подала вино и закуску. Молодые люда чокнулись в выпили
по стакану ввва; хозяинъ тотчасъ же предложилъ повторить.
— Да вы. однако,'славно напрактиковались въ это врмя...
ато помните, какой вы были нѣжный.
— Мало ли чѣмъ я когда-то былъ; теперь в не тотъ... судьба надо мной удивительно тѣшатся.
— * Чтб такоеД
— Я теперь въ ужасномъ положеніи... не знаю, какъ вы но*
вимаете меня, Карелинъ; по видятъ Богъ, чТо натура моя не
пошла... я не дюжинный человѣкъ в могъ быть чѣмъ нибудь
выше жалкой посредственности, иля, по другому выраженію,
благоразумной средины. — но теперь во мнѣ многое уже убито
или убьется современенъ окончательно, питому что, женившись,
 изъ м куска хлѣба долженъ буду взять на себя трудную
обязанность домашняго учителя.
 — Насчетъ состоянія я вамъ говорилъ еще прежде... вамъ
- тогда же бы потребовать отъ князя првданаго : онъ затѣвалъ
дѣло,.слѣдовательно н.помогай; а теперь съ него взяткн-гладки
— умеръ, да в баста.’
Шамиловъ задумался и вздохнулъ.
: — Вы, Карелинъ, человѣкъ практическій и въ тоже время
благородный; я сдѣлаю вамъ одинъ вопросъ : хорошо ля мужчинѣ и данныя ему Богомъ способности, и свою энергію, и
эту — какъ выразился наштг поэтъ — жажду знанья и труда, — 
хорошо ли ему, говорю я,.привести все это въ жертву любви,
Которой, конечно, каждый изъ насъ готовъ предаться всякій
годъ и всякій годъ утратить е.е и замѣнить новою привязанно стію Т Вотъ мой вопросъ; разрѣшите его.
. — Очень легко : вамъ просто не хочется жениться.
— Тутъ дѣло не въ желаніи.мало ли мы чего желаемъ
подъ вліяніемъ страсти! по я спрашиваю : долженъ ли я рисковать на безразсудный браръ и губить себя во имя любви къ чуд
дной и прекрасной дѣвушкѣ, которой, напередъ знаю, не принесу никакихъ радостей?
Digitized by Google
ВАГЛТЫЙ ЖІМ».                           fSt
— Зачѣмъ же ВЫ ухаживали за ней*? Это нечестно... Будь
я еа брать, я бы за одни слуха, которые ходятъ по городу, вытівулъ васъ ва барьеръ.
— Вы ве воввмаете меня : я ве ухажввалъ ва вей, во я полюбятъ в люблю ее... Насъ свела судьба ва взаимное несчастіе,
возразилъ Шамиловъ.
— Да васъ в вонять вевозможво : вы какой-то удивительный Фантазёръ : то говорите, что любите эту дѣвушку, в что
всю жизнь хотвте посвятить для нея, то идете на гибель. Я бы
за васъ не рискнулъ отдать вв сестры, вв дочери.
— Понять вы меня можете, но ве хотите... варочемъ, прекративъ этотъ разговоръ, который маѣ очень тяжелъ, проговорилъ Петръ Александрычъ съ неудовольствіемъ.
— За чтбжь вы сердитесь? я сказалъ вамъ по дружбѣ.
Шамиловъ насмѣшливо улыбнулся.
— Съ нѣкотораго времени я очень сталъ бояться друзей :
ббльамя часть изъ нихъ доказывали мнѣ это чувство тѣмъ, что
брали себѣ право перетолковывать всѣ мои поступки в слова въ
дурную сторону; а это для меня ве совсѣмъ пріятно.
— Прощайте, произнесъ удавъ, вставая : — вы сегодвя ве
въ духѣ, вѣрно лѣвой ногой съ постели Встали.
— Я всталъ лѣвой ногой ве съ постелв, но въ жизнь шагвулъ неудачно.
— Ну, меланхолія.
— Погодите, Карелинъ, не обижайтесь на меня : я не могу
быть ве раздражителенъ : въ это время меня все терзало; положите вашу Фуражку. Я люблю Вѣру безумно, вы превосходный
человѣкъ но одному уже тому, что обстааваете ея орава. Выступайте мевД : на дняхъ я долженъ ѣхать въ Москву; она теперь больна и около нея почти никого нѣтъ. Наблюдайте за
вей, навѣшайте ее н увѣдомляйте мевя... будьте столько обязательны, не откажите маѣ въ этой просьбѣ.
— Это чтб еще за идея пришла вамъ въ голову! нашли какого наблюдателя! Я въ этихъ дѣлахъ бывалъ обыкновенно
дѣйствующимъ лицомъ, а въ посредники врядъ ли гожусь.
— Не шутите, Карелинъ, а лучше, воеьмитесь за доброе дѣло
в дайте маѣ слово увѣдомлять меня, здорова лв оиа * івнва ли.
Ато мнѣ в этого не напишутъ.
Digitized by VnOOQle
ІЗД                      СОВРЕМЕННИКЪ.         ОТД. I.
' -.J — Хорошо. Вѣг, однако,'                                     ОДгдежь думаете
ѣхать?,           '   ’
 — Дня черезъ два.                                             '              *
л--Еіце увидпМея.       ' 
 --'Непремѣнно.                                                           „
Простившись съ уланомъ, ПІамиловъ Ші крййнеіі Мѣрѣ часа
дШгКодМл'ь Мадъ йвпВредъгігіКомнЛтѢй ВСе что- обдумыалъ но потомъ отправился къ 'невѣстѣ; '  ;
ь             Вѣря -Павловна? спросилъенЪ.гюпанпіагоея ему въ залѣ
Алексѣя СергѣиТъ;                    ... і- 
; 1 — У еейяъ въ кЬмйатѣ.едваоТвѣтй'лЪ' Умеревъ.
’ Вѣра видѣла йъ креслаіѣ И бЫЛа очеяь стЬ I слаба; передъ
вей стояла Авдодъя Егоровна и терлй Вй вйскй Ь-дё-кЬлОнЫігЬ.
Шамилоръ поныовялъ руку у невѣетрі ицеремонта»-поклонился теткѣ, которая ему отвѣчала тѣмъ же. >                             < 
: о — Гдѣ.ты.былъ утро? опросила Вѣра..                                       ч : -     Дома; мена задержалъ. Карелинъ :< чма два сидѣлъ, отвѣт
.чалъШамилевъ.и«усѣвянВсь на отдаленное кресло* взплъбдвзьлежащую книгу и насъ будто бы. углубился въ.чтеніе..
; Авдотья. Егоровна, постоядо немного, вышла.,,.                               :..
— Какъ ты чувствуешь себя, Вѣра?.сказалъЩамндовъ, тот»
часъ же вставал и подходя къ невѣстѣ..,,
— Сегодня мнѣ лучше; голова только дурна.,,
— Ты рѣшительно себя не бережешь, другъ моЦ...
, — .Какже. мнѣ беречь себя?,
।         Очей* просто : не тревожить и не волновать себу всякнмп
пустяками.
Вѣра вздохнула.
Раанѣ ты самъ не былъ встреожен-ѣ... помнишь, передъ
Моей болѣзпію! сйазаЛа Она.                  >«'                                        *
" — Ахъ, Боже мой! Вѣ первую Минуту я, конечно, поддался безполезному отчаяііію: но у человѣка, кромѣ сердца, есть
ОДе умъ, которііій'ОклаіклйеТЪ н паши рйдостя й наіНй горести,
МОарязклъ ПіайВлОВъ.             Мы съ тобой, Йѣра , ВЪ тяНомъ положеніи, продожа'лъ онъз-ь-'чго одна только еШанол* съ найей.
стороны можетъ- спасти и асы. Моженм-ли ты, другъ зіой, выслушать. меня, шб- я хочу етмать'ѵвбѣ?. '
— Говори.                                                      -. >< ч 
Digitized by GooqIc
: 'Мглтый ЖШнИРь*.                                                               1SB.
Mirt иадьбм ѣхать'въ Москву. >
— Когда же?       1'...  і.-                                         ।
— Послѣзявтра. '                <                            1                              >
. — Послѣ-завтра ііятЬищі'-и-іне ѣвдн : ѵн». йжеэый* летН
l№*NKbWlt4ÿ<frt>bVty» ” "
'          Поѣзжяйк. претоверяла Мрач «на'главахъ ея пемвэи
j*tb<eje»U.»-:         '' 1 ,-  '. ; -’ 
— "-'Йели ты будешь плакАть й будешь разстраивать etne больше свое здоровье, я не въ состояніи буду 'ѣхать: останусь
Здѣсь и буду до конца губить мою карьеру. Другъ мой! пожалѣй и меня : я близокъ. къ сумасшествію, я готовъ сдѣлаться
пьяницей... Согласись только' съ тѣйъ, что ни у тебя, ни
у йейя йи'нЙ'КоѴо тейёрѣ нѣі*ъ иДдбійдЫ', кромѣ какѣНа свои
соб£квеіШКіё,'У&іілен№&п! ѣруДЫ,' ko+орыеѣЪЗУоЖны ѢоКм) д.ія
меня въ Москвѣ.
— Я знаю, что тебѣ надобно ѣхать-. '
-A'4W же тёбя'б'езгіпйбй+ѣ? Если разлука,                                              знаю п чувству to'à+d'ào’-éWbнб Ты'дуйав.ЧТо она йеобходима'Яля нашей
будуЩйЪёТй!' ’ ' 1 '               "           11, 4
Я буду' думать..же ты начнешь дѣлать въ Мо іи Г Чч *.4'1- Л|.1 - '.і I        Г                '. -           1
сквѣѴ
 — Планъ мой вотъ каковъ: я. тотчасъ же по пріѣздѣ, выдержу па'кандидата: потомъ,'такъ какъ для пасъ всего нужнѣе
деньги, наберу7 частныхъ уроковъ: у меня много знакомыхъ'про«ессоровъ, старыхъ товарищей, и всѣ они, я увѣренъ, не откажутся йбсобйТІ Мнѣ вѣ этоМъ. Я буду имѣѣь, поЛЬжиМъ, семь
уроковъ'въ нед-Ілю, по два рублЛ серебромъ — четырнадцать рублей; въ мѣсяцъ — почти шестьдесятъ, въ годъ — семьсотѣ’, да
съ имѣнія триста, и того o№<Ùb тыСѣчй рублей серебромъ; сверхъ
тоЛ я буду работать ъ-журм'лы-г-ееямі-нё успѣю приготовить
Темдѣ СіЮеГО'серьезнаго, займусь переводемй', за которые
любой-дйурмвлч» мигѣ дастъ двадцать рублей серебромъ1.  Пътѣ
тебѣ мсныдоуюы, гетерыкъ., - право, очень доовжіочне для наюеМ существованія:.я ѳиаюсемейныхъ людей,.которые на двѣ
тьгеячи живуттв мрецневвяімч мы наймемъ хорошемѵкую, окхмо
Сухаревой башня-,! мѵ|ртирну < которыя тамъ дешевы t будемгв
Лержать дВвмъ-лнадей.;, и>и,
             ।...                     ’   
Digitized by VnOOQle r
124                соврвманиикъ. — отд. і.
— Службу я возьму какую нибудь легкую; во, собственно
говоря, маѣ нуженъ только свободный вечеръ, который я посвящу урокамъ, а вочь — литературнымъ замятіямъ.
— Ты часто будешь писать ко мнѣ?
— Конечно, каждую почту; в ты пиши ко мнѣ, чаще, потому что весьма тэов будутъ для мевя единственной отрадой въ
моей труженической жизни. Я, впрочемъ, адѣсь имѣло въ веду одного человѣка, который будетъ доставлять мнѣ о васъ подробнѣйшія свѣдѣнія.
— Кто такой?
— Карелввъ.
— Зачѣмъ это? что у тебя за дружба съ ввмъ?
— Ты несправедливо предубѣждена противъ него : онъ человѣкъ неглупый и въ высшей степени благородный в искренно
тебѣ преданный.
— Ты почемъ знаешь Т
— Я его сегодня немного испыталъ: овъ мнѣ передалъ, что
твой дядя гдѣ-то тамъ говорилъ, что сватьба ваша ве состоится; я претворился в нарочно сказалъ ему, что это очень возможво. Представь себѣ, онъ вышелъ изъ себя в объяввлъ мвѣ преваивво, что еслв бы былъ твовмъ братомъ, то вызвалъ бы
меня ва дуэль.
— Для чего ты такъ говорилъ съ нимъ? сказала Вѣра, качая головой: — онъ хорошенько не пойметъ твоихъ словъ в будетъ вхъ разсказывать всему городу.
— Заблуждаетесь, Вѣра, рѣшительно заблуждаетесь въ отношеніи этого человѣка; вы его узнаете и оцѣните впослѣдствіи..
Вѣра Павловна болѣе не возражала.
— Когда же ты воротишься сюда? спросила она послѣ йро»должнтельнаго молчанія, боязливымъ голосомъ, какъ будто бы
въ отвѣтѣ Шамвлова ожидала рѣшенія всей своей участи.
— По всѣмъ моимъ расчетамъ, я ворочусь черезъ полгод*
непремѣнно, если не раньше, отвѣчалъ онъ рѣшительно. — Будь
тверда, не мучь себя в повѣрь, что все это время пройдетъ очень
скоро. Наступитъ, Богъ дастъ, весна... передъ тобой будетъ ожи«вать природа, которую ты такъ любишь;.а тамъ — лѣто... и ж
тебѣ совѣтую ѣхать въ деревню, чтобы поправить твое здоDigitized by Google
воглтый яма».                             1»
ровьо : ѵно нмкуда не годится. Я для тебя ногу служатъ жъаммъ образцомъ, вагъ много можетъ владѣть собой человѣкъ :
вервые дня, мослѣ смерти князя, я былъ, какъ сама ты видѣла*
въ глупому отчаяніи; но теперь не то: я твердо рѣшился не поддаваться обстоятельствамъ, смѣло нттн къ взбранной мною цѣла. У меня былъ одинъ товараогь, который, еще бывши студентомъ и не имѣя ничего, кромѣ сюртука, задалъ себѣ задачу
жениться на милліонеркѣ; сколько ему было въ зтомъ случаѣ
неудачь в, препятствій, говорить нечего; во, однако,- онъ до»
стегвудъ своей цѣли а прошлаго года женился и взялъ придя»,
наго полтораста тысячъ серебромъ.
— Мнѣ все не вѣрится, чтобы ты пріѣхалъ такъ скоро, проговорила Вѣра.
— А вотъ увидишь. Сегодня у насъ первое марта : слѣдовательно, апрѣль, май, іюнь, іюль, августъ; перваго сентября я явлюсь сюда, второго — мы обвѣнчаемся, а третьяго — выѣзжаемъ
въ Москву. Я желаю жениться на тебѣ тихонько и, пожалуйста,
скажи своему дядѣ, чтобы онъ ничего не затѣвалъ : пусть мы
ничѣмъ не будемъ имъ обязаны. — Такъ говорилъ Шамиловъ.
Вѣра Павловна вѣрила ему и нѣтъ, или, лучше сказать, изнуренная болѣзнію, она, кажется, не имѣла яснаго сознанія о томъ,
что вкругъ нея происходитъ и чтб предстоитъ ей дальше, хотя
будущее в представлялось ей въ самомъ мрачномъ свѣтѣ : она
любила Шамилова, она привыкла къ нему, она вѣрила въ любовь его, но въ то же время понимала, что онъ слишкомъ молодъ, слишкомъ перемѣнчивъ въ своихъ убѣжденіяхъ и, наковекъ, вообще съ какимъ-то несложившимся еще характеромъ.
Но она его оправдывала тѣмъ, что воображала въ немъ худож-'
ивка, изъ коихъ многіе, какъ часто она читала и слыхала, отличаются, особенно въ юности, именно тѣми недостатками, которые она видѣла въ женихѣ. На помощь князя она имѣла твердую надежду; но онъ умеръ; дядя в тетка, день ото дня,
разстраивались Въ своихъ обстоятельствахъ. Оставшись одна,
бѣдная дѣвушка раздумалась: тоска, опасенія и, можетъ быть,
раскаяніе въ невольной ошибкѣ сдавили ея сердце. Всю ночь она
ве спала, плакала и молилась, но ва другой день, когда привелъ ШаМиловъ, была довольно спокойна, раскрашивала его,
гдѣ онъ въ Москвѣ остановится, какъ будетъ проводить время,"
совѣтовала ему не скучать и обѣщалась Вести для вего нодробDigitized by kjOOQle
fM                  СОІРЫМВШт I.
нвій диевдактьи врвовшагьгейеютжію'вмішвн Вкп'ръ Ал
коажкрычъ былъ векібымневевмог (мшаворчнвъл мш.рЭмммні
вмятой робво4 каять онъ думаетьіжвив, ктгь врмоднпь яра», а у
кого ыгьотарыхгь м|мвмыхъ нам'Цѵоя вогрѣглпъ ггааіэ Мммовя
ейвхъ яіюніыц его £Лра мала очень хорошо, одромуота оаж
Говорилъ ей о махъ оояшіжаждм* дань..і..и                      *
. — Какѣ’мнѣ Легко*, какъ мнѣ отраднЬ'будегЛ *йть' №ждуяѴмми ббряКоваЬнымв, добрыми, благородными лОДіМ J Тѣмъ
бЬлѣе, чтЪэлѢсъ я страдалъ постЬяпо É одна только тысочув
СТВОВЯЛаНѣ. 4                     : 1       1 і * । и...» *
— А Карелинъ и Катерина Петровна? crfpvbèda Вѣрё.
: — Не укоряй меня. Вѣря, этими людьми : КарелйЬъ Прекрасный малый; а Катерина Петровна, твой дядя. теТка. — однимъ
словомъ/ всѣ моинедоброжелателй, — Богъ сънііми, ' я имъ
Прощаю.         1!! I : ‘ 1        Л и.     “ь ’  :
11 Часу во второмъ ‘Шатиловъ поѣхалъ проститься ' съ'городскими жителями и на этихъ прощальныхъ визитахъ велъ себя'
вовсе не та/съ, какъ слѣдовало бы жениху, разлучающемуся, на'
долго, съ невѣстой: оііъ’былъ веселъ, любезничалъ съ дамами и
дѣвицами и у всѣхъ просилъ дать ему въ Москву какое' йибудь
Порученіе, которое обѣщался исполнить 'тотчасъ же. Между*
прочими онъ былъ у Анны МихайЛовны Мб|юсенко
рины Петровны. изъ которымъ Первая двусмысленно слро
сила его, Hâ долго Ли онъ ѣдетъ въ Москву, и пожелала ем
тамъ веселиться, на томъ основаніи. что молодымъ людямъ въ
столицѣ'всегда бываетъ веселѣе чѣмъ въ маленькомъ уѣздномъ
городкѣ; о невѣстѣона не сказала нй полъ-СІова. КётернЗ Петровна не приняла ІЙамилова/’Ьёселость жёниха бььіа замѣчена всѣмъ обществомъ : «помилуйте,1 Ьнъ уѣзжаётъ съ такимъ
удовольствіемъ. какъ будто бы его/изъ тюрьмы выпустили;
невѣста. говорятъ, умираетъ и страдаетъ. J глупая, глупая Г
впрочемъ, еи по-дѣломъ: наказывается за свою гордость; теперь
лучше узнаетъ себѣ цѣну говорили мноі іеі ' ‘ ' ІП '
Алексѣй Сергѣичъ, услыхавъ (объ отъѣздѣ Піамилова, об-‘
радовался.
— Нул слава Бьгу какъ гора съ плечъ сваливаетъ, азал,
онъ. Авдотьѣ Егорбрнѣ.          и.       <( ‘ ।»j
.   п- Но чтр     дущд                                                   А
Digitized by VnOOQle
 догдтый жняшеЪ.
— Я нвчедю <Wi знакъ в зналъ. ве кяяуи но крайней вѣрѣ
шляться ко мнѣ въ домъ не будетъ... н.. 
Вѣра.просила у ДЯДИ и тетки позволеніе выѣхать жениху
взъ ихъ дома.                                                                 ч..  ।
— Какъ.мчъ угодномъ, оъвѣчадъ Д лмхѣіьСергінчъ.
Въ субботу, назначенную для отъѣзда, Шамиловъ». чйеомв
п десять y-до, явился къ невѣстѣ» совсѣмъ одѣтымъ яо дорожвому. Вѣра уже давно встала.
Онъ мроіНЬлъ» но.обыкновенію, въ ея комнату.                          >
— Неужели ты совсѣмъ? сиросим.авд,
— Давѣтъ. я такъ озѣлсн» тамъ еищ «бираютен, отвѣчалъ
онъ, ве гддіх мачнеоѣсту...
Жаль ли ему было ее, ил# совѣстно s яце знаю» НОТОДЪке
его, кажется, очень тяготила предстояща» сдеНА раадукД.
— Встми вада? спросилъ онъ.,
— Я думаю...                 î...
— Какъ бы мдѣ сЪ НИИИ Просдніься? t
— Мы выйдемъ въ гостиную.:
— Нойдень,... U.. Д рамѣ.ты. не-, хочешь носидѣть со мном).,
— Чтб за рщюсъ» Вѣра (.но мнѣ бы.хнтгѣднсь съ шмпрм-*
дѣлаться поскорѣе.,...
. *- Уснѣео»і..                   і               ।                         і ’.
. — Если ты слД(ба,, такъ зачѣмъ.тебѣ выходилъ :въ: госня
вую! Я могу. СХОДЖТіЪ ЦЪ НИМЪ ОДИНЪ».              :
— Нѣтъ, не уходи отъ меня; онн придутъ сюда,, >. і
— Въ такамъ случаѣ позволь дойти и Кармину; онъ пріѣхалъ проводитъменд.. /
т Зачѣмъ ато посторонній человѣкъ.! Ріыем Богъ, съ.тобой!
ты не щадишь мани». <                                                  :. >
— Нельзя же бьмо отказать, когда.онъ самъ наоросйлсм.
— Нѣтъ, я юе ъечу. чтобы онъ сюда входилъ; » выйду въ
гостиную. ,                   а...                
— Но ты слаба.                                                       1                ‘
— Ничегох
Вошла Авд«ъвм£оорр)вва...                   і- - і т- Вы €оиѢм№»<щнзАЛА:«на Шамилеву»... >
— Почти.,  :.> «— Ваши лошади пріѣхдди# і,...>                                                 (
Digitized by  VnOOQle
il#               совгаштпш*. — отд. і.
— Какъ скоро! я имъ велѣлъ часа черезъ два.
Вѣра посмотрѣла на жениха.
— Вы позавтракайте. Я велѣла приготовить. Сейчасъ подадутъ, проговорила Авдотья Егоровна.
' — Велите, ma tante, подать въ гостиную; мы выйдемъ, сказала Вѣра.
— Тамъ Карелинъ сидитъ у Алексѣя Сергѣича, замѣтила
тетка.
— Онъ пріѣхалъ меня проводить, подхватилъ Шамвловъ.
Авдотья Егоровна ушла.
— У меня къ тебѣ одна просьба, Вѣра, началъ Шамвловъ:
— проводи меня равнодушно я спокойно; иначе я утрачу небольшой остатокъ моей рѣшительности.
— Ты видишь, я спокойна.
— Но ты это только говорить, а чувствуешь другое.
— Чувствовать не въ моей волѣ.
— Все въ нашей волѣ, — надѣйся на Бога.
— Я на одного Его н надѣюсь.
— Въ такомъ случаѣ, сейчасъ же извольте развеселиться,
дайте мнѣ вашу ручку я поцалуйте меня : вообразите, что я
ѣду въ Москву на двѣ недѣли — дѣлать приданое, сказалъ Шамиловъ, взявъ невѣсту за руку и цалуя ея. ’
Вѣра почти не отвѣчала на ласки жениха, но въ лнцѣ ея
было столько страданія, столько тяжкой-борьбы самой съ собою, что требованіе Шамилева проводитъ его весело и спокойно было странно и даже жестоко.
— Пойдемъ, душа моя, въ гостиную : въ настоящую минуту намъ Тяжело оставаться вдвоемъ, сказалъ онъ.
И Вѣра повиновалась; едва переступая н опираясь на его
руку, она вышла въ гостиную, въ которой сидѣли Авдотья Егоровна, Алексѣй Сергѣичъ и Карелинъ, и, сѣ большимъ усиліемъ
дойдя до дивана, сѣла. ПІамиловъ помѣстился около нея.
— Вы ѣдете на перекладныхъ или на почтовыхъ? спросилъ
Алексѣй Сергѣичъ.
— Самъ не знаю : велѣлъ себѣ привести извощика, во какой онъ — вольный или почтовый, не справлялся.
— Покушайте чего ннбудь, сказала Авдотья Егоровна Шамалову.
Уланъ сидѣлъ молча и кусалъ уеы.
Digitized by VnOOQle
вогдтый жкямкъ.                           <29
— Аппетиту нѣть, отвѣчалъ Петръ Александрычъ. — Но,
впрочемъ, чтобы не измѣнять русскому обычаю... Карелинъ; хотите вина?
— Наливайте, отвѣчалъ тотъ. — Шамаловъ налилъ себѣ и
Лу во рюмкѣ. — А вамъ угодно? отнесся онъ къ АлексѣюСергѣнчу. 
— Нѣтъ, мнѣ еще рано, отвѣчалъ тотъ.
Шамиловъ, выпивъ вина, съѣлъ кусокъ сыру и всталъ.             J
— Пора, Проговорилъ онъ.
Алексѣй Сергѣичъ и уланъ тоже поднялись съ своихъ
мѣстъ. Но АвдОтья Егоровна просила всѣхъ, какъ водится,' присѣсть, ~ а ясѣ сѣли. Потомъ встали, помолились, и началось.ироцанье. Шамаловъ, первоначально, поцаловалъ съ нѣкотораго
рода чувствомъ руку тетки, и она его лоцаловала въ голову,
тоже съ чувствомъ. Алексѣю Сергѣичу онъ только пожалъ руки,
а съ Карелинымъ поналовался и взглянулъ, при этомъ случаѣ,
на Мру. Съ нею Петръ Александрычъ очень торопился проститься; но Вѣра не совладѣла съ собой : она бросилась ему на
ею и почта полумертвая осталась въ этомъ положеніи нѣсколько минутъ, такъ что онъ почта насально развелъ ей рука
И Передалъ ее Авдотьѣ Егоровнѣ.
— Поѣзжайте скорѣе, проговорила та.
Шамаловъ убѣжалъ, бросался въ повозку и, какъ будто
боясь погони, велѣлъ, что есть духу, гнать по городу. Вѣру,
между тѣмъ, усадили на дававъ. Съ ией сдѣлалось въ родѣ
столбняка : она не плакала, ничего не говорила и даже въ лицѣ
ез не было никакого опредѣленнаго выраженія. Авдотья Егоровна дала ей своихъ истерическихъ капель; уланъ подошелъ
было къ вей а сказалъ что-то въ родѣ утѣшенія; Алексѣй Сергѣичъ послалъ за докторомъ и совѣтовалъ уложить больную на
Ливанѣ, опустать сторы и оставить ее одну, чтб и было исполнено. Къ вечеру Вѣра пришла въ себя, но макакъ не хотѣла
лечиться а увѣряла; что съ ней ничего не было, что она совершенно здорова а только немного- слаба.
T. XXX1L Ом. і.                                          9
Digitized by VnOOQle
tM                 СОВРКМНМЦВКЪ. — ОТД. 1.
IV.
Въ то время, какъ у Укмыреэыхъ слѣдовали непріятность
ва непріятностью, въ домѣ Моросенки съ утра до поздней
раздавались пѣніе, смѣха, происходили тайцы и различныя игры. Сошноа вмѣстѣ съ женихомъ разучили «ты коса, моя
коса...» в пѣли эту пѣсню по нѣскольку ражъ въ деръ; смѣялись
ни тоже безпрестанно, такъ что мамонька начала замѣчать молодымъ людямъ : «чтб это вы смѣетесь. Сомичка. точно дѣти»
Вечера Анна Михайловна начала повторять въ недѣлю не одимъ,
а три раза, в успѣла составить танцы, нанявъ для этого, аа небольшую цѣну, жида, прибывшаго въ городъ съ золотыми пещами н умѣвшаго, вмѣстѣ съ тѣмъ, довольно искусно играть на
цимбалахъ. Она переманила на свои вечера самыхъ нонтняцныхъ посѣтителей дома Ухмыревыхъ, у которыхъ стали гораздо рѣже собираться, такъ какъ, по ихъ дурнымъ еянанниь«ымъ обстоятельствамъ, боялись* стѣснить, хоти о евмхъобстоятельствахъ ни Алемсѣй Сергѣичъ, ни Авдотья Егоровна никому
не давали замѣтить, всегда были очень рады, когда кто выбудь
къ нимъ пріѣзжалъ, и тотчасъ же устраивали партія). Во объ
атомъ агаму разглашали Катерина Петровна я Анна Михайловна; послѣдняя, передъ цѣлымъ обществомъ, говорила; ««не
ѣажу къ машинъ несчастнымъ аристократамъ не столько во аенріятвостямъ, сколько потому, что мнѣ видѣть ихъ.жалко:
илемяывину они погубили, сами рааэорйлвсь, людв вкъ каждое
утро въ ноги кланяются лавочникамъ, чтобы ва палтмввякш.въ
долгъ повѣряла.» Катерина Петровна подтверждала это я всѣмъ,
но секрету, разсказывала, что Авдотьи Егоровна, ва дняхъ, залежала свои брильянты. По случаю смерти князя, въобщостві
бьгіоочвнь много толковъ: сначала разнесся слухъ, Ито онъ
Вѣрѣ оставилъ.по духовной, триста душъ; лотомъ говорили,
что духовной не нашли, и что ее скрыли управляющій в камердинеръ, вмѣстѣ съ деньгами, и что наслѣдникъ ихъ посадитъ
непремѣнно въ острогъ; наконецъ, впослѣдствіи, положительно
узнали, что ничего этого не бывало, и что все это выдумка
Ивана Александрыча, которому тоже отъ дядюшки по губамъ
текло, а въ ротъ не1 попало. '
Di * zed by
ВрГЛТЫЙ идеяхъ.                       131
Степочка, несмотря яа то, что очень лшбсзпцчатъ съ невѣстой а быДЪ» Р° видимому, веселъ, но, кажется, не совсфмъ еще
освободился оу> своей прежней страсти. Всякій разъ, кргда будущая теща или кто нибудь изъ гостей начинали говорить о
Вѣрѣ Павловнѣ что нибудь дурцре — à это Случалось каждый
день а даже но нѣскольку разъ — онъ тотчасъ же уходилъ въ
другую комнату. Въ одно утро — это было на другой день'послѣ
провоза тѣла князя черезъ городъ — докторъ пріѣхалъ къ Аннѣ
вхайловнѣ и сказалъ, что Вѣра Павловна занемогла горячкой,
в что если efi не будетъ лучше сегодня, то іонъ опасается
за ея жизнь. Степанѣ Герасимычъ очень внимательно прислушивался къ атому разговору и, вё дождавшись обѣда, ушелъ домой,
гдѣ и пролежалъ около двухъ часовъ на постели и все что-то
самъ съ собою вотвхоньку разговаривалъ; потомъ велѣлъ заловилъ лошадь и нѣсколько разъ проѣхалъ Мимо лома Алексѣя
Сергѣича и на этотъ разъ ие приникалъ Никакой особенной
осанки, но только смотрѣлъ ня окна. ' Возвратясь домой', онъ
принялся немилосердно курить, забывъсвою расчетливость. — 
потому что не только набивалъ трубку безъ-всякой осторожности, ф даже разсыпалъ табакъ1 по окну и По полу. Пришла
зачѣмъ-то въ комнату Аксинья и, взявъ, чтО* ёй 'было нужно;
хотѣла уйти, во барввъ остановивъ ёе.
— Аксинья, сходи-ка къ Алексѣю Сергѣичу, сказалъ' онъ.
— Вмюшка, я тамъ никеля ие бывала!
— Ничего, сходи.
— Не паю; нѣтъ-съ, я больно-несмѣла! Авдмъ чтОнужяеТ
— Такъ, -ничего../, тамъпрежняя невѣста моя очень больна,
говорятъ, -умираетъ.
— Сохрани ее Господи! барышня молодая... А вамъ видно
ее, по прежнему, вее еще жаль?
— Да... ты сходи и узнай, лучше ли ей.
— Нѣтъ, Степанъ Гарасимычъ, ваша воля, я не посмѣю,
Кузьмѣ сталѣе сходить : овъ съ ихъ кучеромъ большую дружбу имѣетъ; тотъ еще вчера заходилъ и говорилъ, какъ у насъ
какая лошадь занеможетъ., никого, кромѣ тебя /Куэемушка,' не
возьму, — .такъ и господамъ доложилъ. '
— Ну чтб Кузьма!
— Отчего      сходитъ» узнаемъ; явыдъ-то есть.
Digitized by VnOOQle
13È                 совркмхшійкъ.     — отд. і.
— 'Нѣть, ве хочу. 1 ' ”...
— Какъ уголно-съ; а* мнѣ гдѣ дурѣ-бабѣ въ этакіе дома ходить Т Я вотъ что здѣсь на живу, на базарѣ ве бывала.
Поѣхавъ вечеромъ къ невѣстѣ, Степанъ Гарасимычъ опять
проѣхалъ мимо дома Алексѣя Сергѣича,
На первой недѣлѣ поста должна была пріѣхать Аграфена
Ковдратьевна прямо къ Аннѣ Михайловнѣ, которая объ этом>
будущую свекровь покорнѣйше просила, такъ какъсчвтада себя
не въ правѣ допустить почтенную старушку остановиться въ
квартирѣ холостого сына, котораго она бы тоже давно перетащила къ себѣ, если бы не боялась городскихъ толковъ въ отношеніи большого сближенія жениха съ невѣстой. АграФева Кондратьевна изъявила письменно на приглашеніе будущей свекрови
полное, согласіе и вмѣстѣ съ тѣмъ оросила, чтобы лошади и
дюди тоже были при ней, потому что на квартирѣ. Степочки,
будто бы, вовсе негдѣ было ихъ помѣстить. На это письмо Анна
Михайловна словесно приказала посланному, что очень рада, и
тго, приглашая Аграфену Коидратьевну, полагаетъ ей доставить
всякое спокойствіе. Вотъ какъ хорошо шло между двумя будущими свекровями, которыя, обыкновенно, на бЬльщев части
сватебъ составляютъ на самыхъ, первыхъ ворахъ непримири*
мыхъ, если не по наружности, то въ душѣ, враговъ.
Въ день, назначенный.для яріѣада Аграфены Кондратьевмы,
Степочка еще съ ранняго утра явился къ невѣстѣ. Какъ онъ,
такъ д асѣ Моросенки поджидали старуху довольно нетерпѣливо
и.не совсѣмъ спокойно; еще съ девятаго часа опи уже,це.отходила отъ окна. Степанъ Гарасвмычъ увидѣлъ маменьку первой.
— Ъдетъ-съ, сказалъ онъ нѣсколько робкимъ голосомъ.
— Соничка, самоваръ скорѣе! старушка, я думаю, пррезябда
съ дороги, воскликнула Анна Михайловна.
. Экипажъ, или, лучше, сказать, большая кибитка, имѣющаянѣкоторое сходство сь крытыми санями, везомая тройкою,
гусемъ — огромными, цо поджаристыми лошадьми, медленно я
печально приближалась, по дорогѣ, къ дому Моросевки, стоявшему на. самомъ въѣздѣ вЪ городъ. Передъ воротами лошади
замялись: передняя изъ нихъ, вѣроятно„ соблазнясь случайно
ѣхавшимъ впереди возомъ сѣва, никакъ не хотѣла заворотить
на дворъ: oeà то маялась на одномъ'Мѣстѣ, то сворачивала въ
Digitized by VnOOQle
,  БОГАТЫЙ ЖЦНВХЪ.                                       133
суметъ. Игъ хибятки послышалось нѣсколько сильныхъ бранныхъ словъ, относввшвхся къ кучеру, который наконецъ коекакъ попалъ въ ворота востановвлся у крыльца, гдѣ дожидался,
въ почтительномъ положеніи, Степанъ Гарасимычъ. Кучеръ, съ
помощію молодой в красношекой, въ поииэовоЦ шубенкѣ, гор*
вичной, выскочившей тотчасъ же игъ саней, съ большимъ тру-
домъ вытащилъ изъ оныхъ небольшого роста, иризе мосту юстаруху, совсѣмъ закутанную въ салонъ, пуховые платой, паленки,
шерстяныя перчатки и такъ далѣе. Степочка торопливо поцаловалъ руку у матери.
— Веди... куда итти?... Олнмпіадка. дай же руку?... Экънх>
угораздило въ двѣ версты дѣвтницу выстроить! говориластаруха,
медленно поднимаясь во лѣстницѣ и опираясь ва руку горцичт
вей и сына.
И за тѣмъ, въ лакейской, началось раздѣваніе, которое лродолжалось по крайней мѣрѣ четверть часа. Когда Агра<мцв
Кондратьевна свяла съ' себя.дорожныя принадлежности, то
сталась въ ваточномъ, холетицковомъ капотѣ,, въ ракой-то
плисовой шапочкѣ на головѣ и съ бисернымъ шнуркомъ, на шеѣ-,
который поддерживалъ огромные часы, весьма замѣтно обозцат
чааівіеся въ особо пришитомъ на груди кармашкѣ. АннаМнхаііловна, давно уже поджидавшая, съ мужемъ в дочерью, въ залѣ
гостью, прв появленіе ея, сдѣлала видъ, какъ будто бы только
увнада о ея пріѣэѣ, и быстро подошла въ ней.
— : НяковемЪ'То мы васъ дождались! начала оца;в|яцъ Агравену Кондратьевну за обѣ руки в цалуясь съ. пей. — . Это. моя
Сопвчка: ее бы вы, вѣрно, не узнали. А это мой мужъ; сгьнвмъ,
кажется, знакомы, говорила она, указывая во праваідежиости.
— Здраствуйте-Съ, отвѣчала Аграфена Кондратьевна, цалуя
Авву Михайловну и Соничку. — Мое понтеніе-съ, прибавила
ои< самому Моросенко, который ей. молча, поклонился : — яДг
вввите, что пріѣхала не парадно, а по деревенски...
— Намъ грѣхъ съ вами, Аграфена Кондратьевна, наблюдать
парады, возразила хозяйка: — мы люди неньшѣіпнягр свѣт — 
жмемъ во старинѣ... Орошу въ гостиную... Готовъ ли чай,
Совнчка?
— Сейчасъ, маменька, отвѣчала та в убѣжала...
Авва Ммайловиа ввела гостью въ гостиную и усадила на
диванъ.                       ...,.
Digitized by Google
f3l                    совгййпійикЪ.  — Мл. i.
— Hé прикажйТе лй Вамѣ tftiMéèqttÿ подъ больную йОТу?
Ммъ будетъ покойнѣе/гОВОрйЛа ей*, НбДййГййкЪвей СйбсНййноручно Скамейку.                         '
— Ахъ, прОту ййсѣ, не безпокойте-Съ 1 Премного Вамъ благодарна; говорила АграФейа Койдратьевна, замѣтно довольшаи
afoto почтительностію.
— Какъ ваше здоровье; маменькаТ спросилъ Степочка.
 — ВСвтоЖеі М тЫ ЗдорёйЪ лй?
— Вдоровъ-съ. 
Подала чай, съ обильнымъ приложеніемъ булокъ < Сухарей
* йренделёй. АгреФСйа КондратъеВна начала пить и ѣсть съ
большимъ аннвгйтомъ!. съ первой чашкой рѵа съѣла нѣсколько
будокъ, à съ другой        цѣлюй. крендели и тамъ далѣе. 
— Прекрасное-съ печенье, безподобное!
— Домашнее! здѣсь булочники очень нехороши, отвѣчала _
Анна МвхДЙЛовЬа.
— * ВуЯкй отлйЧнМЯ въ Петербургѣ, Замѣтилъ Степочка.
Что Пре Твой- Петербургъ и говорить! возразила АграФена
КоядратЬевня: — а йо моему лучше деревни ничего нѣтъ : все
свое.
— Конечно, я съ вами согласна, АграФена Койдратьевиа,
сказала Анка Михайловна? — < свое й миленькой’; но лучше чужого большаго.
— Прикажете еще чаю? еИросила Сойнчка, йрИиймая отъ
Аграфены КойдраТвевйы чашку и передавая ее человѣку.
— Не "будеТЪ лй ужь? Я й То три выпила. ’
— 'Выкушкйте 'ещё. бросила Анна Михййловм.
* — > ПОШалуй? — Только въйрйкуску  я небольшая до-чаю лю- ‘
бйТельнйпО... ‘вотъ окѣ у мейя такъ охотникъ.
Ахъ. Степайъ ГарВсимычъ, какъ же вамъ не еовѣство'не
сбросить сёбѣ чЯю! сказала Анна Михайловна. — Соиичка, какъ
же ты зябыля женихаТ
’ — ХоТиТёТспросила Соничка.
;xù. Проиіу васъ, отвѣчалъ'женихъ.
1 Сбничѣа Ношяа. 'йллйла и Сймй принесла ббѣ чешки, изъкпихъ одну подала АграФенѣ Кондратьевнѣ, а другукз — Жениху.
1 — ПоѣВоЛьТё у вёСъ; йй вёше бёхнокойство, поцаловать ручку, сказалъ тотъ и поцаловалъ ручку.
Digitized by VnOOQle
мгдтый жвннхъ.                           135
— Каковы у васъ выиьче хлѣба? отнесся наконецъ самъ
Моресевко. упормо молчавъ до того времегв.
— Какіе-еъ хлѣба! ныиьче о хлѣбахъ говорить нечего, — толъ*о что кормимся! отвѣчала печально Аграовна Кондратьевна.
— Стало быть нехороши? спросилъ Иванъ Андреичъ.
— Соломой — туда и еюда; умолотъ малъ, особенно противъ
прежнихъ годовъ.
— Вамъ, я думаю, Аграфена Кондратьевна, нечего объ этомъ
безнокоиться : у васъ отъ старинки еще анбары полны, вмазала
Авва Михайловна, желавшая, конечно, польстить этимъ старой
хозяйкѣ; во та взглянула на нее сердито и спросила;
— А вы почему знаете-съ?
Авна Михайловна, никакъ де ожидавшая подобнаго вопроса, покраснѣла.
— Конечно, я сама не знаю, но объ отличномъ вашемъ хозяйствѣ общая молва, отвѣчала она.
— Нѣтъ, сударыня, пустяки эта молва : по болѣзни моей,
я давно запустила хозяйство, и, по нынѣшнимъ временамъ, у
меня зерна лишняго въанбарахъ нѣтъ... Въ народѣ мало ли чтб
болтаютъ! проговорила Агремана Кондратьевна.
Соничка, покончивъ хлопоты съ чаемъ, сѣла рядомъ съ
будущей свекровью, желая съ ней поговорить в приласкаться,
во та, или спроста, или съ умысломъ, какъ будто бьі не замѣтила этого. Пробило двѣнадцать часовъ. Аграфена Кондратьевна
начала зѣвать.
— Не прикажете ли на столъ накрывать? Вамъ, послѣ дороги, отдохнуть надобно, сказала Анна Михайловна.
— Да, пора, отвѣчала Аграфена Кондратьевна в за столомъ
обнаружила не только значительный аппетигъ, но нѣкоторую
даже жадность, въ особенности къ сахару и варенью и вообще
къ сладкимъ блюдамъ; послѣ обѣда, отъ полноты желудка, по
преклоннымъ своимъ лѣтамъ, едва могла дышать. Для отдохновенія ея была заранѣе приготовлена особая комната, въ которую она тотчасъ отправилась < улеглась м велѣла своей краеноХемй Олимпіадѣ гладить себѣ спину, и черезъ нѣсколько мивугьааевула, среди безмолвной тишины, потому что Анна Михайловна строго приказала людямъ ходить на цыпочкахъ, азъ
гостей имаго не прммммать «и сама со всей своей семьей усѣлась въ гостиной.
Digitized by VnOOQle
136                совтвмхиникъ. — отд. і.
Послѣ трехъ-чаеовогоотдо хноввкіяАграФвна Кондратьевна
наконецъ проснулась а прямо вышла въ гостиную, съ лицомъ
измятымъ и сердитымъ. Большая часть людей, любящихъ, плотно
пообѣдавъ, заснуть, просыпаются болѣе сердитыми, чѣмъ когда
бываютъ голодные. Въ этомъ случаѣ причина чисто Физіологическая. Старуха-усѣлась ва днвавѣ, но обращая никакого вниманія, громко крикнула: «малый!», и когда малый явился,то велѣла подать себѣ квасу, и квасу непремѣнно холоднаго. Удовлетворивъ жажду, она обратилась къ сыну.,
— Поди-ка, съѣзди въ городъ : надобно для деревни запасовъ купить; ато тутъ будетъ распутица — и не продерешься изъ
нашихъ мѣстъ.
— Чего же-съ? спросилъ Степочка.
— Да чего! отвѣчала АграФена Кондратьевна : — обыкновенно
чего! купи ты мнѣ пудъ сухихъ судаковъ... больше осьми
копеекъ за Фунтъ не давай... а потомъ спросишь, есть ли ловъ па
туки... Какъ ныньче ловятся щуки? отнеслась она къ хозяйкѣ.
— Не знаю, отвѣчала та.
— Должно быть есть, вмѣшался господинъ Моросенко.
— Ты почему знаешь? мы очень рѣдко ѣдимъ эту рыбу,
перебила его Анна Михайловна. - 
— Если есть, продолжала АграФена Кондратьевна къ сыну:. — 
ты купи полъ-пуда... больше полтинника не давай; а если будутъ
дорожиться, такъ и не торгуй — прахъ ихъ побери! Соли еще надобно для людей взять: сколько'у меня на эту соль выходитъ,
счету не могу свести! Возьми два пуда разомъ и скажи, чтобы
уступили: маменька молъ, скажи, беретъ у васъ не По фунтикамъ
— А деньги пожалуйте, спросилъ Степанъ Гарасимычъ.— Я здѣсь сама раздѣлаюсь... что о деньгахъ безпокоишься!
твоихъ не захвачу, возрази іа А графена Кондратьевна.
Степанъ Гарасимычъ ушелъ. Хотя Анна Махайлевнв и прежде еще знала. что АграФена Кондратьевна скупа и необразованна. но, при в?емь томъ, рѣшительно не полагала, что она,
при іо-рвомъ свиданіи, не съумѣетъ себя вести поприличнѣе.
Однако, зітаннь непріятное чувство, оно рѣшилась спои пряла-»
скаіься къ ней.
Digitized by VnOOQle
воодтый жннитъ.                          МП
— Икѣ било всего пріитмѣе видѣть, рокъ півчткъелеяъ къ
вамъ  какъ 'лобанъ весь Стекавъ Гараеѵмычъ, сказала
ма.
— Да еще какже бы-съ! а ему ве чужая... Я его еъ малымъ
лѣтъ ве баловала, да а теноръ большой вола не даю : онъ ужъ
леоне врастаетъ ко маѣ, отдѣлати да отдѣлите, мамонька. Подождетъ еще!- внаемъ мы, каковы отдѣленные сти.
Анна Михайловка взглянула на мужа в на дочь.
— Степанъ Гирасимычъ еще не отдѣленъ мама? сорескаа >
ма.
— Нѣтъ-съ. Словесно дала ему тридцать дуаъ>
— Только тридцать душъ?
— А сколько же? поживетъ покуда в этимъ! Я сама вышла за покойника: у него десять да у мена тридцать — только а
было.
— Нынѣшнее время, Аграфена Кондратьевна* но прежнему
мѣрять нельзя* воараэмла Анна,Михайловка : — ныньча требованій
больше * выньче молодые люди, по необходимости, должны
бываютъ издерживать лишнее * потому что такъ принято въ
евѣтѣ.
— Я Степочку и ве обвиняю : овъ у меня, благодаря Бога,
ве мотоватъ; а насчетъ хозяйства в бережливости, такъ ночевъ
виъ довольна: примѣрный, по его лѣтамъ. Теперь, вотъ, мы съ
ваив-съ сходимся по родственному : я вамъ напередъ говорю,
чѣмъ вы тамъ вашу дочь ни наградите, овъ ничего изъ этого ве
ктрататъ. а еще сбережетъ в прибавитъ.
Авва Михайловна закусила губы: послѣднія слова Аграоены
Ковдратьевны превышала всѣ границы деликатности, и, будучи
сама отъ природы довольно раздражительнаго характера, она едва
удержалась отъ прямой дерзости. Падобно сказать, что свою
Совичку ова считала, по красотѣ и по другимъ достоинствамъ,
безприданницею, тѣмъ болѣе въ отношеніи Степочки; во ва повѣрку выходило это не совсѣмъ такъ.
— Еслибы я звала Степана Гарасимыча съдурнойстороны,
сказала она: — то, конечно бы, не рѣшилась выдать за него
сваей дочери; и меня болѣе, въ втокъ случаѣ, безпокоитъ то,
будетъ ли онъ любить ее и буде-Тъ ми ойа нравиться вамъ.
— Я тутъ себя выгороживмв-съ : ему люба-, а мйѣ-еъ в
лучше во нпдобяо. Когда онъ сказалъ мнѣ о свееагь намѣреніи
Digitized by VnOOQle
138                  совввмимжтъ, — егд. і.
насчетъ імм* дочери, я прямо «яааала, чтя. вО йоому, для
тебя лучше иѳнадобноі семейство хорошее, метоятемъ, вѣроятно, ве обидятъ; у тебя теперь тридцать душъ; владѣй имв,
іт в прежде владѣлъ; а у вру. такъ н все тобѣ оетевется: ва
теть свѣтъ ничего съ собой во возьму.
Если вы ужь начали говорить, Аграмева Ковдратьевма*
тагъ прямо «смазала Амно ІІмкайловва, вачамвая терять окаж*
чательвотероѣвіе: — тоя тоже* «ажъ мать ваяю* буду щей невѣстки* свожу вамъ; тридцатью душами нечѣмъ жать молодымъ
людямъ. Степанъ Гарасвмычъ вашъ ве служитъ; да в какая же
у вего можетъ-быть служба по его чму, котораго онъ, говорятъ,
совсѣмъ никакого не имѣетъ!
— Отчего же мало тридцати душъ?,.. А ваий врядамоо-съ?
-* Мое приданое будетъ маленькое.
— * А сколь ко-съ?
 — Я, право, затрудняюсь отвѣчать ва вашъ вопросъ* котораго никакъ не ожидала в который для меня очень щекотливъ я
Обиденъ.
- ' — ' Ахъ, сударыняя вамъ ничего особеннаго ѣе скакала!
обижаться вамъ тутъ нечѣмъ.
— Ян необижаюсь.
— Такъ въ чемъ же мы споримъ! Я сказала и говорю, что
покуда жива, болѣе тридцати душъ сыну ве дамъ; а вы вашей
дочери покуда еще ничего ве вазвачвлв.
— О, въ такомъ случаѣ, если ужь вамъ угодво такъ пунктуально знать, чего между благородными ве Ьрввято, то изволите:
я могу дочери дать тысячу-пятьсотъ рублей серебромъ, и то для
ревя очевь трудно; я въ этомъ случаѣ поступаю не такъ, какъ
другія матера, которыя отъ милліоновъ даютъ гроши : я отдаю
послѣднее, обрываю себя и другихъ дѣтей моихъ... Кажется,
мы теперь можемъ понять другъ друга.
— Ну, немного же вы обѣщаете! а думала больше. Не>
ужздв же къ этому придана™ никакого не дадите? Хоть платьяв>то, понашейте.
— Я раестра платьямъ моей дочери це составляла, — извините
меня:, она всегда была и будетъ одѣта у меня прилично.
  *» Boom дѣло<съ*-~ие ямы». Если Схепочка доволенъ ваше*
наградой, святой часъ-*дай Богъ ему жить да богатѣть* Овъ, я
Digitized by VnOOQle
ѢОГАТЫЙ ЖМІІП.                           fJt
дужію, перёЬ)іарвВалЪ ѣъ вами объ и-о*% : 4 ему еще въ дореа»
вѣ наказывала, чтобы узналъ поаккуратнѣе.                   1 — Нѣтъ, мы съ Степаномъ ГарасвмЫЧенъ до сезедняКіКяго
дм держали себя такъ благородно, что ВёНсічымв даже
а подобныхъ вещахъ говорить. Я до этого вашего рмгекорв
мжі йі Звала, какое у него есті состояніе. Я еЗоо* дочери,
Агракева Кондратьевна, желаю счастія. а не богатства; КО ян
открываете маѣ глава, в я вижу, что евюбйлаев... У Совчп будутъ жВнпХК : ей МЗѢ Веего девятнадцать лѣтъ; аешммуСтмь
нану Гарасямычу здѣсь всѣ очень хорошо вваютъ цѣну.
— Вамъ атакъ со мной о Степанѣ Гяраевмычѣ ве слѣдуетъ
говоритъ : вы самв et-o сейчасъ хмлиле, еяма его ласкала, ярмаввали да завлекали.
— Я завлекала?! И?! Спросвла АНПаМихайловяа.оовелміѣм
отъ досады.
— А кто Все?'»
АгрВ+ема Кондратьевна вы Хоть в въ моемъ дочѣ', во в
прошу васъ, удержитесь.
— Мнѣ удерживаться нечего : я женщина простая, не модввя а говорю прайду. Чтобы Степочка женился, я желаю,
сколько назначила'ему отдать. Того не откажу. Дочку важу награждайте какъ хотите, ето его дѣло... Я ему совѣтовала быть
осмотрительнѣе» ко омъ «того не сдѣлалъ, — нѣнвй на себя; несла
омъ в ваша дочь будутъ ко- мигѣ почтительны» все вмъ оставлю, а Нѣтъ, такъ в того не увидитъ.
— Однимъ словомъ, вы о благополучіи сына не думаете, но
іо дочери моей думаю, — и потому, ЮтЬ мнѣ в жаль Стемна- Герасимыча, во опасаюсь Припять его Въ Свое семейство,
— Зачѣмъ же вы меня, старуху, сюда кыпмычале? Этшми
дѣлами не шутятъ! Степочку вамъ жалѣть нечего:' вы его не
вогубите вашимъ отказомъ; захочетъ, такъ найдетъ невѣсту и
лучше вашей дочёрѣ,' потому что у Чего есть вѣрное состояніе,
коТораго у васъ нѣтъ.
— А, состояніе.' Да... Конечно; ко есть послевкца г импгь
не въ нѵмомуВ И богатство; при ѣвшемъ огромномъ состояніе,
вы же во мнѣ пріѣхали, а пе я m Ва*ъ; вамъ даже Некуда было йрмт меня гѵ'мочерею.’
Ахъ', ТіЯвударШн* моя, чѣмъ укорила! не объѣла насъ-въ
ди часа... Не безпокойтесь: уѣду, Возразила :Агра*ена КмдраткDigitized by VnOOQle
tH                   СОВРВМВИНВКЪ,         I.
ома* — Ей. валите эакладьівять модхъ                     крнцнула
она. — Ей!... повторила сше.
В» никто во являлся.
Иванъ Андреичъ, прикажи, закладывать лошадей А Грачевы Кадыратьеаны, сказала Авва Михайловна-,...
,     Иванъ Дифеичъ ушелъ и распорядился „по приказанію руРУга-./
-г- Грѣхъ вамъ, сударыня, такъ, поступятъ со.мцой! «qqотарінй васъ, начала Аррасецд КрндразмжМи — васъ всѣ /осудятъ 1.<,.
— За чтб же. мена осудахъ?
. — За обманъ вашъ. Въ деревцахъ между мужвканкіятого не
дѣлается. Чѣмъ вы очень важничаете? Я сама дворянка : вамъ
мгь мавд силой не выжать ничего. Вы. на. состояніе мое мѣтили,
такъ вотъ вамъ!!!...
— Сонечка, уйди, сказала Авва Михайловна дочери/ — Вы,
мужичка, убирайтесь вонъ изъ моего дома’ прибавила онану шла
вслѣдъ за дочерью.
.. Оставшись въ. гостиной одна «/Ѵрамена Кондрятьрвва продвамила браниться и употребляла въ отношеніи Аввы Михдт
ловцы и веста ея семейства такія мразы, которыя вовсе не-т
прилично бы было говорить дамѣ, я тѣмъ болѣе.цро даму; во
еммонецъ, къ большому удовольствію хозяевъ, ушедшихъ отъ
нея въ самую отдаленную комнату, уѣхала. Стенавъ Герасимычъ, ничего подобнаго неожндавшій-, исполнивъ. аккуратно
возложенныя на него порученія н даже купивъ ва езов соб«тВеивЫе три четвертака въ подарокъ для маменьки полъ-нуда
щукъ, пріѣхалъ было къ невѣстѣ hq его не приняли, увѣдомивя чревъ человѣка, что маменька уѣхала къ мему на квартиру
и требуетъ его къ себѣ»
Между тѣмъ Аграоена Кондратьевна продолжала шумѣть
н на мвартцрѣ сына : она крмчада на Аксинью, за то, что. будто
бы у той много выходитъ запасу, хота въ дущѣ ц была убѣж,
лежа въ нротцвномъ, Ома издавна имѣла свойственное многимъ
людямъ обыкновеніе, рааоардпяммсь.на одного, нападать м брцаить: всѣхъ, нто ей ни панадетсл— Я тебя не затѣмъ сюда послала,чтобы ты въ середъ дѣтж
шутипать науявлась! Вы только «лѣсъ съ вантмъ бариномъ
оватьбы думали затѣвать да меня обирать,.
Digitized by ѵ DQle
1    йОГдтыЙ мттцк                          4M
Матушкѣ, АграаемкКондратьевмн, промлйчьея ммѣ ва
тгомъ мѣстѣ, вв въ чемъ а не повинна! 
— Молчатъ! Косклвмулй барная.
ВЬшелѣ" Стѣночка.
— А, дѣгппце'чйе ненаглядное, пожаловалъ!-Откулова это?
заѣвіійЬгѣ ли Къ тепіивііАИ'О сѣоей?... 4M ты, Стмвмъ, «вдувалъ о своей головѣ, а? Долго ли ты будешь меня мучить?
— Маменька, ч+ô такое?
' — HWb, ты мнѣ скажи, долго лв тЫ мало мной будешь тѣ»htbW? а -мнѣ Съ тобой дѣлать нечего. Я- ѵобюм учила, в лаской
хотѣла обраэовать — ввчто ве помогаетъ!
— 'ЧМчкое сдѣлалось?-чѣмъ я виноватъ?
— Ничего не сдѣлалось! topomot Нія только вѵміпей' ОЫtârkaJïrl ЯетбМ вДДОмнОй ве умничать!' Ты битамъ съ-пермго разу долженъ внушать, что съ маменькой игрушки играмъ
йдеіего, iwirдо поЧитаТь да увВжаТь! А* вы толиюыЛетѣ-обобрать меня сдбврѣлвсь. Я знаю, что ты готовъ имм на первую
юбку промѣнять: на хорошее-то ума нѣтъ, а не ото імтптъ...
— Я ничего, маменька, противъ васъ не сдѣлалъ..; Богъ съ
йві!' Мнѣ когда чтб нв првкажете, я все дѣлаю!..'. Запасу жуилъ-съ!         — Да, дѣлаешь ты... купалъ! знаю я, какъ ты покупаешь!
Вели сбираться : я сейчасъ ѣду... Передай тамъ кучеру всѣ покупки..          ..
— Развѣ вы ве. ночуете? Темно будетъ ѣхать : пожалуй
опрокинетесь-,                           (                      ’
— Благодарю за безпокойство... Какой нѣжный сталъ!...
Спасибо ъорошф привяла да упртчивадв!
Степочка ушелъ в передалъ весь запасъ. по црвкамшю маг
тора, кучеру, о деньгахъ ужъ не смѣлъ м завкнутьсд. Возвратясь
въ манату, овъ засталъ ее сцддшую ва днаацѣ в какъ будтр
бы нѣсколько цоутвхнувшую.
- — За чтб вы «.маменька, на мемя взводите сердиться? вка*
илъ овъ, подходя къ ней о цалуя ел руку. — лмчего м мою,
чіі.у васъ тамъ 4аыо»еъ.
. > -'«оСбѣѵвйѵ 'уяювйі моли очемъ любопытенъ!' 
- «*-:ЧМ-ММНйбѣРиѣ4 я, пожалуй, совсѣмъ ѵерестяму ходить
тум, еелй МмНі ytoMM...
Digitized by VnOOQle
IM                 совдододоъ- — , w-1*
uwo о таб* w удожю;                             тЩдо 
живи: дурака не научишь, до долдонъ ЩЫ? І удооцеджр Дг|Иена Кондратьевна в начала фбирчм*»> дрррву.
Напрасно Степанъ Герасимычъ прнслужажмъ-е|1, недавня
до ту, до другую «ея» : старуха продолжала сердиться.
— Когда мрѣ нрмкажгдо мріѣдоть дой-до? дерпишлъ
овъ. ’
— А хоть совсѣмъ не ѣади, — шдѣ все равро!.., Ну, 0лам>
ніадя, иейдема, ирнгодоролдДградоа Кянратндоа a, navra
«е вростась до шмыгъ, мнима, уіймс»додоа. дороддодоь*
дось в млѣла ѣхать.
Степочка, Апины в Куіым. ядомммціе еа, додон пѣ«а>
торое время на улмѣ до раадумьѣ.
«р. Не маешь ли , Аммы, до чтб доныыа «до рдоеериыг
довь? вароеад» Самонаа,.
— Бодо ихъ вѣдаетъ, нр мне, Олчмрйдо тадыи» скдаыяя’до, что мня нобрядомь, до той бдрдой : надо шматать въ
деньгахъ у анхъ что ннбудь вышло.
— Ну.такъ а есть! врдо тебѢ а женитьба!... Ахъ, ты
MW* до! договоривъ Степанъ Гарасдоыаъ, лде W»».» р
ушелъ въ комнату.
Получендое. имъ вскорѣ одо Аввы Михайловну письмо рняріідоо всѣ его сомнѣнія.
«Милостивый государь, Степанъ Гарасвмычъ! '
Возвращаю вамъ сдѣланные вамв моей дочери подарка и
беру навадъ мое слово, которое дала я вамъ, по своей неосмотрительности, насчетъ принятія васъ въ мое семейство. Сонника моя не можетъ имѣть свекровью такую женщину : матъ
ваша маѣ и всему моему Семейству нагеВорил» сЮлѣИО дераостей, что Мы еще- до снМъ норъ не мшкемх оиомннтьея, ФЙвмь
сожалѣю, что была такъ глупа и позволила вамъ себя дурачить.
Сколько я понимаю, вамъ приличнѣе сдѣлать партію до ДОКОЙ
нкбудь мѣииввой, а дѣвушка благороднаго'звмія ва васъ, скажу вамъ прямо, не пойдетъ.»
Далѣе Степанъ Гарасимычъ не въеоажям» былъ чатятъ
письмо и бросилъ,.. Дынй, постыжнъ соба.до доммий-моляДОО яедонѣкд „ІСНМДОДО I VI» вро ыдн ечдоь дормітіщ..: но          '
первыхъ, ему было очень совѣстно передъ ррдомщиіц ЧФИDigitized by VnOOQle
, НОСАТЫЙ ЖМ«ІЪ                       <148
ршв» вѣрмтмо, надъ номъ будутъ внѣиться. тѣмъ болѣе, что
арИшалъ въ городъ удамъ* моторагоевъ, медѣ всѣмъ его продѣлокъ, бомлся пуще огм; во вторыхъ, макевыва очень разсердилась;  вътрмьвхъ, потеря невѣсты. Впрочемъ, нъоѵвопмнп
послѣдняго онъ какъ-то мало жалѣлъ, а это м могло служатъ
доказательствомъ, что собственно любая уъ немъ къ Соаачкѣ
не было, но женился овъ на вей тинъ, по стеченію обстоятельствъ н потому, что его завлекали. Сообразимъ ее» хорошенько, ва сколько стало у него умѣнья соображать* онъ
рѣшился на другой же день уѣхать изъ города Совсѣмъ,
пожить нѣкоторое время съ маменькою* помириться еъ ней,
а ва весну веселиться въ своей.усадьбѣ. Не яри агамъ рѣшеніи онъ имѣлъ ещ* разъ пройти мимо Алексѣя (Сергѣича — 
посмотрѣть на тотъ домъ * гдѣ жила она «жестокая. Ивъ всего
этого, право, я могу смѣло заключить, что онъ но на шргку любилъ Вѣру Павловну. Начало смеркаться. Молодой человѣкъ
прошелъ мимо завѣтнаго жилища разъ — никого не вцдмъ*
другой — тоже никого не видалъ, и хотѣлъ быдо ужь прбйтн
третій, но его нагналъ, ѣхавшій въ саняхъ Моросёнкв, Василій
Авколаичъ Шмаковъ, который былъ въ городѣ и возвращался
отъ Анны Михайловны, присылавшей за нимъ, по случаю вышедшихъ семейныхъ непріятностей, для совѣщанія.
— ,Степанъ Гараснмычъ! крякнулъ онъ, наѣзжая МВШдаго человѣка.
Тотъ подошелъ.
— Чтб ито у васъ, разошлась женитьба?
— Ражиплась-съ.
— Слышалъ. Старухи перебранились... Что вы тутъ ходите — поѣдемте ко мнѣ.
— Очень пріятно, сказалъ Степанъ Гарасимычъ в сѣлъ въ
сани.
Шмаковѵ, несмотря на то, что имѣлъ дочь, жилъ совершеніе на холостую могу и былъ, какъ говорится, человѣкъ совсѣмъ иоходамй. Пріѣвшая въ породъ, онъ, обыкновенно, остаІИ швалей въ гостаипмѣ м иривоамлъ съ собою *ве» чтбшужмбаыв два «по нохребвоомй * то есть шкатулку., въ ікоеорой
ірамааясъ марты и. деньги, погребчикъ съ падкой и чаймыаяь
проборомъ, пару дорожныхъ пистолетовъ, несетъ съ табакомъ.
Digitized by
444                   совншішмкѵ — Ил. t.
жазисъ съ сигарами — и больше ми чего. Когда же омъ браться
«обо ю> дочь, то. обыкновенно, отправлялъ ее къ Аннѣ Михайловнѣ, съ которою отдавна былъ очень друженъ. Привезя въ
свой нумеръ Степана Герасимыча, Шмаковъ тотчасъ же предложилъ ему курить.
— Въ чемъ старухи рмбранвлись? спросилъ онъ.
— Не энаю-съ : меня не было.
 — А намъ хочется жениться?
— Желалъ бы.
— Да и пора. Отчего это только вамъ.все.неудача?
.       Такой стадо быть ужь я несчастный человѣкъ.
— Ничего — все пройдетъ. Женитесь на моей дочерн... хотите? сейчасъ отдамъ: я слажу со старухой, не разбранюсь. Чтб
'же вы, сконфузились? не нравится, что ли?
— Нѣтъ, нравится; да какъ же-съ?
— Такъ же, какъ обыкновенно женятся. Растерялся молодой человѣкъ! ничего, подумайте : мы подождемъ.
Степанѣ Гарасимычъ дѣйствительно растерялся : Шмаковъ
далъ ему совершенно новую мысль. Ободренный вниманіемъ
хозяина, онъ признался откровенно, какъ разсердилась на него
маменька и какъ обидѣла его своимъ письмомъ Анна Михайловна. Василій Николаичъ совѣтовалъ ему на все плюнуть. За
Тѣмъ разговоръ зашелъ <гбъ имѣнья Аграфены Кондратьевны.
Объ атомъ предметѣ Степочка зналъ малѣйшія подробности:
онъ перечислялъ всѣ деревни, разсказалъ, сколько въ каждой
язь нихъ тяголъ, по скольку платятъ оброку н даже высказалъ
свое предположеніе насчетъ того, что у маменьки должно
быть, кромѣ тог, тысячъ сто денегъ.
— А умѣете ли вы играть въ карты? спросилъ вдругъ ШмаКОКЪ.
— Нѣтъ-съ, не умѣю, отвѣчалъ Сальниковъ.
— г Давайте, а васъ поучу въ самую простую — въ палки.
г — Въ палки?! спросилъ Сальниковъ съ удивленіемъ.
— Ди, въ палки, — только не въ такія, которыми яо бокамъ
молотятъ..., игра такъ называется. Смотрите, проговорилъ Ваісндій Николаичъ и началъ показывать, какъ играютъ п навванную игру,.которую Степанъ Гарасимычъ, при веей своей цаовытности, почти понялъ.
Digitized by VnOOQle
богатый женихъ.                         145
— Ну-съ. мы Огрѣемъ съ вайи по три копейки серебромъ,;
салъ хозяиТп, и иаЦалъ йграть.; 1...    1
Въ четыре удара онъ проигралъ Степочкѣ золотой и тотчасъ
же его отлилъ; Къ слѣдующіе дЬа удара — еще золотой и отдалъ; возвысилъ цѣну и уже въодиПъ ударъ проигралъ двй червонца и расплатился. Странное и удивительное впечатлѣніе произвело на молодого человѣка это случайное пріобрѣтеніе четырехъ золотыхъ. Сначала онъ не вѣрилъ, что это деньги его, но потомъ убѣдился въ этомъ и, возгорѣвъ желаніемъ выиграть еще,
самъ нрёдлбЖйлъТПмйкову играть, который согласился и назначилъ Фишку по десяти копеекъ серебромъ. Счастіе Повернулось въ его сторону : въ нѣсколько ударовъ онъ выигралъ до
шестидесяти цѣлковыхъ и, спросивъ Степана Гарасимыча, хочетъ ли опъ еще играть, и получивъ отвѣтъ, что тотъ хочетъ,
записалъ эти деньги на сторонкѣ и продолжалъ.* Послѣ нѣсколькихъ часовъ игры Степочка былъ уже въ проигрышѣ триста
рублей серебромъ.
— Будетъ, отвѣчалъ Шмаковъ : — вы ито много проиграли.
— А сколько? спросилъ тотъ.
— Триста серебромъ, отвѣчалъ хладнокровно Шмаковъ»
У Сальникова вытянулось лицо.
— Теперь расчитаетесь или послѣ? спросилъ Василій Николаичъ.
— Чего-съ? отозвался Степочка, безсмысленно глядя на хозяина.
— Я спрашиваю, есть ли съ вами деньги? Если есть, хорошо, а нѣтъ, такъ росписку дайте: сумма пустяшная — сочтемся.
— Я вамъ, стало быть, проигралъ тысячу рублей?
— То есть какъ тысячу? На ассигнаціи еще слишкомъ, а на
серебро всего триста.
— У меня теперь пѣтъ депегъ-съ.
— Ну нѣтъ, такъ и нѣтъ : на нѣтъ и суда нѣтъ. Послѣ завлатите. — дайте только росписку.
Съ Степана Гарасимыча въ три ручья капалъ потъ; онъ
вдругъ всталъ и пошелъ вонъ изъ комнаты. Шмаковъ посмотрѣлъ ему вслѣдъ. Выйдя на свѣжій воздухъ, молодой человѣкъ постоялъ нѣсколько времени въ раздумьѣ, — потомъ, вдругъ,
T. XXXII. Отд. I.                                     10%
146                СОВРКМШЛВКЪ.      ОТД. 1.
бросился бѣжать богъ шавка, въ одномъ только сюртукѣ, въ которомъ сидѣлъ, къ себѣ ва квартиру, гдѣ, собравшись ва скорую
руку, въ городскихъ саняхъ в въ одну лошадь уѣхал>въсвою усадебку. Чтобы оправдать хоть сколько нибудь этотъ постыдный
побѣгъ, я долженъ сказать,' что Степочка совершилъ его необдуманно. подъ вліяніемъ охватившаго его страха и по рѣшительному незнанію карточныхъ обычаевъ. Во всю жизнь свою омъ
даже въ воображеніи не представлялъ себѣ возможности проиграть не шутя тысячу рублей, н мнѣ думается, что еслибъ онъ
самъ выигралъ такую огромную сумму, то не сталъ бы настоятельно требовать уплаты ея.
дл. омсваісжі*.
