С O B P EME H НЫЯ         З A МЪТК И.
замѣтки о Жуковскомъ и Крыловѣ.
і.
ЧЕРТА ДЛЯ БІОГРАФІИ В. А. ЖУКОВСКАГО.
 Привѣтливость и сердечная доброта походятъ на тѣ полезныя
растенія, которыя могутъ прозябать во всѣхъ климатахъ : нужно всегда носить съ собою сѣмена этихъ растеній и. гдѣ только можно,
сѣять ихъ по дорогѣ жизни». сказалъ Жуковскій, въ одномъ ивъ
своихъ прекрасныхъ произведеній. Слова поэта напомнили инѣ прекрасную и добродѣтельную жизнь его. Не буду говорить о Василіѣ Андреевичѣ какъ о поэтѣ и, писателѣ : кто изъ русскихъ не читалъ его
произведеній? Добуду говорить о Василіи Андреевичѣ какъ о человѣкѣ великодушномъ и добромъ, котораго вся жизнь была исполнена
любви и состраданія къ ближнему. Вотъ одна черта изъ этой жизни
Въ 1838 году, госпожа С. напечатала небольшую книжечку, подъ
заглавіемъ: «Моей малюткѣ». Книга эта была написана госоожею С.
для семи-лѣтней дочери ея, м вырученныя отъ продажи втой'вввгн
деньги предполагалось употребить на воспитаніе малютки. Одинъ экземпляръ книги, при письмѣ, былъ препровожденъ госоожею С. къ
Василію Андреевичу. Въ письмѣ своемъ госпожа С.. не требуя отъ
Василія Андреевича никакого возмездія за свое малое приношеніе,
просила его принять ея книгу, какъ слабый знакъ ея глубокаго уваженіи къ его генію.
Письмо и книга были посланы по городской почтѣ, въ Зимній Дворецъ, гдѣ жилъ Васиіій Андреевичъ. На другой день госпожа С.,
чрезъ придворнаго камеръ-лакея, получила отвѣтъ отъ Василія Андреевича. Вотъ чтб писалъ онъ :                                  
 Благодарю васъ ва доставленіе мнѣ вашей книжки. Вы избрала
прекрасный и благородный способъ доставать себѣ средство жмть;
для своей пользы вы приносите пользу другимъ. Посылая деньги за
мой экземпляръ, прошу васъ и впредь доставлять мнѣ ваши произведенія, какія будутъ вами напечатаны.
Честь имѣю быть, съ совершеннымъ почтеніемъ,
вашимъ
покори кишимъ слугою
Жуковскій.»
21 апрѣля 1838.
Digitized by LnOOQle
СОВРВМЕНВЫП ЗЛМѢТКМ. ‘                        lit
При письмѣ были присланы сто рублей ассигнаціями. Письмо Василія Андреевича лоста вило госпожѣ С. неизъяснимое наслажденіе.
Чрезъ три съ половиною недѣли, 16 мая 1838 года, въ уединенную
и скромную! Канонерскую улицу, въ БолыЪой Колоннѣ, къ сѣренькому,
двухъэтажному деревянному домику, подъѣхала придворная карета.
Ивъ кареты вышелъ мужчина, лѣтъ пятидесяти, въ черномъ «ракѣ,
съ Анненскою звѣздою на груди. Онъ отправился въ квартиру госпожи С.
— Здраствуйте, сударыня, сказалъ незнакомецъ госпожѣ С., входя къ ней въ комнату. — Я желалъ съ вами лично познакомиться и поблагодарить за вашу книжечку : она мнѣ доставила большое удовольствіе.
Незнакомецъ былъ Жуковскій. Госпожа С. совершенно растерялась;
она такъ была растрогана живымъ участіемъ Василія Андреевича и
его добродушнымъ вниманіемъ къ ней, что нѣсколько минутъ не могла
отвѣчать ему. Слезы навернулись на глазахъ у ней.
— Благодарю васъ за ваше снисходительное вниманіе ко мнѣ; ж
ве заслужила его, едва проговорила она сквозь слезы.
Василій Андреевичъ взялъ ее за руку, успокоилъ ее и, сѣвши въ
кресло, просилъ познакомить его съ ея дочерью.
На зовъ матери выбѣжала изъ другой комнаты дѣвочка Поэтъ
подозвалъ ее къ себѣ, поцаловалъ бѣлокурую головку ея и долго любовался ею.
— Скажи, миленькая, чѣмъ ты занимаешься и чтб ты читаешь?
спросилъ ее Василій Андреевичъ.
— Я учусь по русски, по нѣиепки и по Французски; читаю
басви Крылова, стихи Пушкина и Жуковскаго, сказала простодушно
дѣвочка.
— Покажи мнѣ, душечка, свои книжки, сказалъ Василій Андреевичъ.
И дѣвочка чрезъ минуту вынесла изъ другой комнаты: Русскою
грамматику, Басни Крылова и двѣ книжки Стихотвореній Жуковскаго
в Пушкина.'
— Русская грамматика... прекрасно! сказалъ Василій Андреевичъ. — 
учись, дитя мое, книга зта необходимая для тебя в для всѣхъ насъ.
Басни Крылова... знаю! это любимое чтеніе твое... Но скажи, чтб ты
патла хорошаго у Пушкина м Жуковскаго?
— У Пушкина, отвѣчала съ веселою улыбкою дѣвочка : — мнѣ
очень нравится: «Утопленникъ»:
Прибѣжали въ избу дѣти,
Въ тороияхъ зовутъ отца...
А у Жуковскаго «Овсяный кисель*:
Дѣти! овсмвыА кисель ва столѣ...,.
— Хорошо, хорошо, моя милая, сказалъ Василій Андреевичъ, об*
виная и цалуя дѣвочку. — Въ слѣдующій разъ, когда я пріѣду, л привезу тебѣ хорошенькихъ книжечекъ.
Digitized by Google
1 12                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Съ полчаса сидѣлъ Жуковскій у госпожи С., входилъ во всѣ се*
мейныя подробности ея жизни; жалѣлъ, что не засталъ ея мужа дома
и не могъ познакомиться съ яимъ, и, уѣзжая, взялъ съ собою тридцать
ѳкземвляровъ книги : «Моей яалірткѣ», для раздачи, какъ онъ говорилъ, такимъ же дѣвочкамъ
Посѣщеніе Василія Андреевича было праздникомъ для госпожи С.
Его добродушныя черты, простота его обхожденія в благородство
души глубоко запечатлѣлись въ душѣ ея.
2 іюня пріѣхалъ камеръ-лакей съ письмомъ и посылкою отъ Василія Андреевича. Вотъ письмо нашего дорогого, любимаго поэта*.
Милостйвая государыня,
Софья Адольфовня!
Посылаю за тридцать экземпляровъ вашей книги триста рублей, и
для вашей милой малютки «Новый Завѣтъ», «Исторію Карамзина»,
» Басни Хеиницера» и два anoaota, написанные иною собственно для
вашей дочери. Поцалуйте малютку вашу. Я ѣду далеко, въ Германію.
Не забывайте васъ любящаго и уважающаго
покорнаго слугу
Ч lama 1838.                                Жуковскаго.
Вотъ два аполога нашего безсмертнаго цоэта:
I.
«Помни всегда,что въ тотъ день, когда ты родилась на свѣтъ, всѣ
веселились и радовались, а ты одна плакала: помни это и живи такъ,
чтобъ въ тотъ день, когда ты будешь умирать, всѣ плакали, а ты бы
радовалась.
Я странствовалъ среди чужихъ народовъ. Я видѣлъ прекрасную
природу, встрѣчалъ вездѣ гостепріимныхъ и добродѣтельныхъ людей:
но радость никогда не заглядывала въ мое сердце : въ немъ не было
для нея мѣста, потому что его наполняло только одно чувство. — тоска по родинѣ. Помни, милое дитя, святое правило: «послѣ любви къ
Богу ничто на свѣтѣ не должно быть священнѣе любви къ отечеству.'
Прошло четырнадцать лѣтъ — мы не видали поэта. Онъ уѣхалъ
въ Германію и поселился въ Баденѣ. Но вотъ въ настоящемъ 1852
годъ пришла горестная вѣсть : нашъ маститый поэтъ скончался. Жуюсюй умерс Прахъ вашего поэта перевезенъ изъ Германіи къ роднымъ
берегамъ Невы и пргребенъ въ русской землѣ, на кладбищѣ Александро-Невской Лавры, близъ могилъ Карамзина, Крылова и Гнѣдича.
30 іюля 1852 года, двѣ женщины: одна лѣтъ тридцати-пяти, а
другая — восемнадцати-лѣтняя дѣвушка, на свѣжую могилу Жуковскаго
возлагали свѣжій, душистый вѣнокъ изъ рѣдкихъ и богатыхъ цвѣтовъ.
Это были госпожа С. в дочь ея, та самая малютка, которую, въ 1838
году, незабвенный Жуковскій цаловалъ въ бѣлокуруір головку в которой подарилъ на память два драгоцѣнные аполога.
А. Гренъ,
