26) Бытъ РУССКАГО ДВОРЯНИНА в> РЯНЫАЪ ЭПОХАХЪ ЕГО
жизни.. Сборника,  цадаиныА атвры» жСвлксйствц       Хохмскшс|*. Выпуска второй. Москва. і85.     : ч
Изъ отчета нашего о первомъ выпускѣ читатели видѣли, что
главное, содержаніе его составляли извлеченія изъ находившихся у
издателя весьма любопытныхъ записокъ о войнѣ нашей съ Персіею
въ 1803 году. Мы тогда искренно пожалѣли о томъ, что издатель,
вмѣсто тогр, чтръ надавать О"яи вариски въ весьма, сфичцвомъ извлеченіи, напрасно драматизируя икъ разговорами, нсочинятельскими украшеніями, не издалъ просто семыхъзапнсояъ вмкъ, въ которыхъ <нама литература пріобрѣла бы въ вывшей степени интересную книгу.' Теперь в® «торомъ выпускѣ, подъ тѣмъ же заглавіемъ
' «Быта русскаго дворянина», издатель уже вполнѣ помѣстилъ двеинвкъ одного своего пріятели, который- отправился въ необніѣймын
<отем какой-то губерніи, для веселенія врестьднъ.м завсд₽нЙ| скотвводства. Предпріятіе рго, пр увѣренію «здателя, уаѣцчадось полнымъ успѣхомъ. Омъ открылъ отличную зердр, роединдмтую въ
себѣ всѣ (удобства, и успѣлъ пріобрѣсть, нѣсколько десятковъ тыоячь десятинъ въ зтмхъ.степяхъ посредствомъ поцурда за.деціевуя»
. цѣну правъ у, разныхъ лицъ, — словомъ, чередъ, удачнуір и выгодную» спекуляцію, онъ -эъ-самое ненрццмцит<ньн0в цр?мд очень
\,      *.. *..г..*;».
Digitized by VaOOQle
ММВЛІОПЧЮІЯ.
разбогатѣлъ. Даеяммаъ этэготе внтереенаго человѣка издатель'
предлагаетъ теперь публикѣ.
* Но амимо-быть оборотливымъ, практическимъ а предпріямчивммъ человѣкомъ «умѣть занимательно разсказать о своей предиріимчмоети ~ па одно «тоже. Говорятъ да же, что люди ѣрактиіеокм, дѣловые бываютъ большею частію не-охотники до пространнаго писанья я сочинительства вообще, «наоборотъ: люди, особенно
свложжые къ писяаыомсочмнятельству, Подвержены значительной
слабости со стороны Жрактаческаги смысла. Не знаемъ,сколько во
вмять этовъ справедливаго, но, вѣроятно; есть Же Какое нибудь
осяоащме тому невыгодному мнѣнію, какое обыкновенно люди ярая-'
тжческіе, дѣловые яѵѣютъо людяхъ книжныхъ и прятанныхъ сочи*
вятельству. Какъ бы тамъ нМ было, но только пріятель почтеннаго
ангара «Семейства» Хмлмсамхъ» представляетъ разительное ясклю-’
чевіе азъ этого. Онъ, яо увѣренію издателя, ловко окончилъ свое
трудное предпріятіе и чрезвычайно разбогатѣлъ, слѣдоЯйТельно
былъ человѣкъ въ высшей степени практическій, дѣловой; нО вмѣстѣ съ тѣмъ — и это мы видимъ уже сама, ивъ напечатаннаго теперь
издателемъ дневника его — этотъ почтенный человѣкъ обладаемъ
былъ неимовѣрною страстью къ писанью, при совершенномъ
отсутствіи ирмкаго литературнаго дарованія. Невозможно себѣ представать чтміа болѣе утомительнаго и скучнаго, какъ этотъ безконечный дневникъ, імоолняющій собою всю книжку. И вотъ еще
какая странность : авторъ его считаетъ непремѣнною обязанность)
пространно описывать всякую ничтожнѣйшую мелочь                когда онъ
ігроснуЛеи, курйлЪ трубку ялинѣтъ, какъ пялъ чай’и съ чѣмъ, когѣа отправился осматривать работы, верхомъ или на телѣгѣ; нзъ
чогосестоялЪ его обѣдъ, какъ уснулъ онъ покушавши. какъ а когда охотился онъ съ собакою своею Медороцъ, сколько дичи настрѣлялъ, и, несмотря на всѣ эта подробности, дневникъ этотъ всего меньше отзывается дѣйствительнымъ, откровеннымъ дневникомъ. Постоянная однообразность изложенія, сухость, монотонность — почти невозможная въ настоящемъ, искреннемъ дневнимѣзаставляютъ насъ предполагать, что этотъ дневникъ или наткмВъ Пэраедо послѣ, но восоомананію,или совершенно сглаженъ
м переработанъ. Прочтя его, вы столь же мало знаете мѣстность,
гдѣ оНъ веденъ (а вѣдь тутъ главное дѣло въ мѣстности), какъ будто ВЫ и не читали его. И какъ иначе, когда дневникъ, говоря о гу-1
берніи, называешь ее NN, о Городѣ — тоже NN, о селеніи ттоже NN,
о рѣкѣ — тоже NN! Мы отдаемъ яолиую справедливость доброму'и
прекрасному намѣренію вздатеии и считаемъ Долгомъ выписать азъ
,. - .. ►              :                           ’ * ' '
Digitized by VaOOQle
38                   еОВРЕМЖВНШЛа. — ОТД. IV.
ед» предисловія тѣсомрнмнив оснвавтелвньи мрачнѣй., кОтврышн;
руководствовался онъ, издавая этотъ вынуяиъх
. । <.Цздиг»мь, аомѣщаяіваолаѣ этотъ. «мвмнянъ*> имѣлъ въ-виду слѣ«дуюшія соображеніи. :¥ насъ гы Россіи >н  доілжшо.иремемп ваи
«остдетсдмнсііо мобитаемьмъ «дойсй ноітвмуу анмветъівытагу мша«бочдому заключенію* чго сиѣ в». нъічову. несиовобиы. Въ орв~>
цнѣръ можщ) поставить вотъ ваяй асами.:. Аотрямнекяй губернія
цръ £н«таеы*омъ уѣздѣ аодагветси «оіоятиімалліоинвъ.лесапмп>»>
чвзъ. которыхъ подъ восеніемь, иаямию* вдстбащдмя нілѣсямъ.
«до       времена находится всего только123,429'Двсятяаъ* аостальцдоеза тѣмъ количество признано, совершенно ма мъ чему муліаб».
«дою землею, сверлъ того марѣстно таиже, чт» «роотрамство на ₽»
«.стоянія, нѣсколькихъ, сотъ верстъ въ. Орсмбуршюй губернія ѵ а» «ю*.
«мала берега Каспійскаго. моря «неѵбятаяип варизааао, такаю шъ».
««отъ бытъло невравяльиому мнѣнію । неудобнымъ в совершенно
чрн къ чему. неспособнымъ; іюсуди по всѣмъ вѣроятностямъ, ва-.
«жетса невозможно предполагать * чтобъ» въі«моаѣ:елншяамъ,че<вы->
«редь милліоновъ девлтпяъ въ Кнотасеовамъ.уѣздѣ а яростраяв'сая
 на нѣсколько сотъ верстъ аъ Оренбудокой губернія доКаопійемих»
«доря.ирсдставладо повсюду совершенную невозможность. къ наав«ешю хлѣбопашества а оИаі»во|*івтаа«,Віірочеміьі.мромѣ'У«аяоши»іхъ.
«здѣсь мѣскь, дотъ еще 4 нэпъ преммыагать должно, гний жв  въ
цдугнкъ ртдалонньнъ г.убсршдоь) «чемъ.наии»трлю., иакъ-частному.
<человѣку, неизвѣстно*»      і;            !
«Можетъ быть найдется подобный жо:«нѣаымшъ.ѵкоторый рѣ«.шатна тдзое же необыкновенное, странствіе * для личнаго обо-г
«Зрѣнія указанныхъ здѣсь млм другвдъ необитаемыхъ земель лая
«доіѵ опрсанцыммъ.дневникѣ, дѣйствія и рэепрражеміл дворянина*
".совершившаго, стодь удачно свое предпріятіе), разсказы  вѣрахъ,
«употребленныхъ ямъчкъ отвращенію ненабѣямыхъ затрудненій. 
«ирепятстій, при ощимѣтевьствованіи необитаемыхъ эемель, могутъ
«дослужить весьма важнымъ руководмгвомъ.л -,,; :|
Все это прекрасно* но для чего этн утомительные порѣство-,
ваця. днецдокд, тянущіяся на 42. страницахъ ' ( мявъ,.аЫпЛкъ
выключаетъ въ сабѣ ЗЗб отраыицъ о.томч», кааъ.антпръ е Дра-і
далъ доррадною» а дотовъ болью въ чыіѣ, макъ* сосву.чімшеи неудачнымъ, печеньемъ;* онъ доанамѣрнзеа. броситъ всѣ лекаротза в
ходить, на.охоту, а потовъ рѣшался омрачаться. въ. степи * какъ,
случайно, пріобрѣлъ себѣ адеядъ честнаго я умнагонрмкаіиима еъ
острвномъ ’Тедьдиибелѣ Цаммдиогѣ, и нроч. и преч.* -г словамъ*
жѣ.       арѣзтн подробности,,о которымъ говорила мы эы«р2.рлн
бы издатель вмѣсто 236 страницъ, на которыхъ растянулся дневникъ*
Digitized Ьу Google
>1    ВНВЛЮГВДіМа4                                 30
иыброеѣЖъ жяывего вмім -иду цве - иъ Дѣлу, в ' рлмммо! — с 'сдѣХгь
бы* «го правымъ > ві откровеннымъ дневімдоцъ, книжка «го віошд»
бы стравшгъвъібОибьыа.бы ідѢйотмттііъво внтйреоною  вом»»
ною. Мы тѣмъ іболѣаудмвливмся, что издатель иоегурмлъ макъ, что
«вуч вагы. паметоя у. отъ-омыти 'случалось узнавятъ не несым л<м
стеоемвачаядѣвю, промеип'Диявв'Чтеяіемъ»гого: дневника. Вогмчіѣ
оѣъ.фнго ттфагъо «маѣ въ иредхмиоте : «Веіяга вѣрояоае, чп-а
«мыгвлмрмвш! сушамъ читателямъ ве иоврмвтом помѣщенныіі
вяѣеь;*дотвтвщідворМіива, прйдпранлвямгонеебымЬвеннм страви
«ствіе въ необитаемыя степи, в они, пожалуй,-т»«вугъ>впт> двео«>
вокъ і№атшног><мупн* утомигжлыиюинкмпе бслтотмки*  Мьі по
уныробыгв выва-ц оіовъ, а-скажпхгъ только, что прояравное яамѣ«ршнп‘ издателя' дамою ве получило соетвѣтотвувдіаго мсяолясшяѵ
" і 1         ।  т :. ’,, *   >,! ” *.;. *         ’.    {. (. >
