Два песлѣдиія стихотворенія Шумовсваго.
Помѣщаемъ два изъ шести послѣднихъ стихотвореній Жуковскаго,
писанныхъ инъ для своихъ дѣтей и напечатанныхъ въ Карлсруэ» но
еще неизвѣстныхъ публикѣ.
Лебедь бѣлогрудый, лебедь бѣлокрылый.
Какъ же нелюдимо, ты, отшельникъ хилый,
Здѣсь сидишь па лопѣ водъ уединеиныіъ;
Спутниковъ давнишнихъ, прежней современныхъ
Жизни, переживши, сѣтуя-глубоко.
Ихъ ты поминаешь думой одинокой;
Сумрачный пустынникъ, изъ уединенья
Ты на молодое смотришь поколѣнье
Грустными очами; прежняго единый
Брошенный обломокъ, въ новый лебединый
Свѣтъ на пиръ веселый гость неприглашенный, — 
Ты вступить дичишься въ кругъ неблагосклонный
Рѣзвой молодежи. На водахъ широкихъ,
На виду Царевыхъ теремовъ высокихъ.
Предъ Чесменской гордо блещущей колонной.
Лебеди младые голубое лоно
Озера тревожатъ плаваньемъ, плесканьемъ.
Боемъ крылъ могучихъ, бѣлыхъ шей купаньемъ;
День они встрѣчаютъ, звонко окликаясь;
Въ зеркалѣ прозрачной влаги отражаясь.
Длинной вереницей, бѣлымъ флотомъ стройно
Плаваютъ въ сіяньи солнца, по спокойной
Озера лазури; ночью жъ межъ звѣздами
Въ небѣ, повторенномъ тихими водами,
Облакомъ перловымъ, водъ не зыбля, рѣютъ,
Иль двойною тѣнью, дремля, въ нихъ бѣлѣютъ;
А когда гуляетъ мѣсяцъ межъ заѣздами,
Влагу разшибая сильными крыламн,
Вь блеску волнъ, зажженныхъ мѣсячнымъ сіяньемъ,
Окружепны брызговъ огненныхъ сверканьемъ,
Кажутся волшебныхъ призраковъ явленьемъ,
Племя молодое, полное кипѣньемъ
Жизни своевольной Ты жъ, старикъ печальный,
Молодость ихъ образъ твой монументальный
Рѣзвую пугаетъ; онъ па нихъ наводитъ
Скуку, п въ пріютъ твой ни одинъ не входитъ
Гость изъ молодежи, вѣтрено летящей
Вслѣдъ за быстрымъ мигомъ жизни настоящей!
Но не сѣтуй, старецъ, пращуръ лебедвоый:
Ты родился въ славный вѣкъ Екатерины,
Былъ ея ласкаемъ Царскою рукою,
Памятниковъ гордыхъ битвѣ подъ Чесмою,
Digitized by tnOOQle
336             соврвивииигь. — ОТД. VI.
Битвѣ при К а гулѣ воздвиженье зрѣлъ ты;
Съ вѣкомъ Александра тихо устарѣлъ ты,
И, почти столѣтній, въ вѣкѣ Николая
Видишь, угасая, какъ вся Русь святая
Вкругъ Царевой силы — вѣковой зеленый
Плющь вкругъ силы дуба — вьется, подъ короной
Царской, отъ окрестныхъ бурь ища мщиты.
Дни текли за днями. Лебедь позабытый
Таялъ одиноко; а младое племя
Въ шумѣ рѣзвой жизни забывало время...
Разъ среди ихъ шума раздался чудесно
Голосъ, всю пронзившій бездну поднебесной;
Лебеди, услышавъ голосъ, присмирѣли,
И, стремимы тайной силой, полетѣли
Ш голосъ : предъ ними, вновь помолодѣлой,
Радостно вздымая перья груди бѣлой,
Голову на шеѣ, гордо распрямленной,
Къ небесамъ подъемля, весь воспламененный,
Лебедь благородный дней Екатерины
Пѣлъ, прощаясь съ жвзнью, гимнъ свой лебединый;
А когда допѣлъ онъ — на небо взглянувши
И крылами сильно дряхлыми взмахнувши — 
Къ вебу, какъ во время оное бывало,
Овъ съ земли рванулся... н его не стало
Въ высотѣ... и навзничь съ высоты упалъ овъ;
И прекрасенъ мертвый ва хребтѣ лежалъ оиъ,
Широко раскинувъ крылья, какъ летящій,
Въ небеса вперяя взоръ ужъ негорящій...
На солнцѣ темный лѣсъ зардѣлъ,
Въ долинѣ паръ бѣлѣетъ тонкій,
И пѣсню раннюю запѣлъ
Въ лазури жаворонокъ звонкій.
Онъ голосисто съ вышины
Поетъ, на солнышкѣ сверкая :
«Весна пришла къ намъ молодая,
Я здѣсь пою приходъ весны;
Здѣсь такъ легко мнѣ. такъ радушно,
Такъ безпредѣльно, такъ воздушно;
Весь Божій міръ здѣсь вижу а,
И Божій міръ есть пѣснь моя.»
