новыя книги.
октябрь  1852.
159) Литературные Досуги. Спб. 1852. *
Авторъ «ЛитературныхъДосуговъ» объѣхалъ, повидимому, всю
Европу и даже побывалъ въ Малой.Азіи; судя по нѣкоторымъ признакамъ, онъ большой любитель природы, или, лучше сказать, виdm природы и имѣетъ расположеніе описывать ихъ въ стихахъ,
прилагая при томъ, въ видѣ объясненія и программы, описанія въ прозѣ. Результатомъ этихъ путешествій * и любви къ описательной поэзіи была книжка, состоящая изъ 70 стихотворенія, напечатанныхъ очень хорошимъ шрифтомъ и весьма опрятно
изданныхъ. Большая часть изъ нихъ заключаетъ въ ебѣ описанія
живописныхъ или достопримѣчательныхъ мѣстностей или пріятныхъ случаевъ и размышленій, которыя они оставили въ душѣ автора — путешественяика-любителя описательной поэзіи. — Музы,
нѣжно заботящіяся о своихъ безкорыстныхъ и скромныхъ питомцахъ, къ числу которыхъ, безспорно, принадлежитъ‘и авторъ «Литературныхъ Досуговъ», съ рѣдкою предупредительностью заботились о томъ,.чтобы оживить я населить живописныя мѣстности,
которыя посѣщалъ онъ во время своего путешествія предметами,
вполнѣ достойными его поэтическихъ восторговъ. Онъ пріѣзжаетъ,
напримѣръ, въ Грюнвальденъ — живописное швейцарское селеніе,
гдѣ находитъ слѣдующее увеселительное и поэтическоезрѣлищейі
T. XXXVI. Отд. IV.                                       1
Digitized by LnOOQl
2                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІГ.
 Вечерній праздникъ съ музыкою и плясками въ Швейцарскомъ
селеніи Грюнвальденъ, расположенномъ на холмистой доливѣ, которая
съ одной стороны обставлена снѣговыви горами, съ утесами, скалами
и между ними пропастьми и щелями во льдахъ, съ разновидными обширными ледниками Фантастической красоты, съ другой стороны
окаймлена цвѣтистыми лугами, рощами, зелеными, живописными холмами и пригорками, и перерѣзана вблизи горъ обширнымъ потокомъ
съ многими каскадами. Отсюда, недалеко, вѣчно снѣговая'гора Юнгфрау я водопадъ Штаубахъ: въ немъ потокъ воды низвергается съ
вершины отвѣсной гранитной стѣны, вышиною въ 800 Футовъ, и внизу превращается въ тонкую, влажную пыль, которая, прй утреннихъ,
солнечныхъ лучахъ, представляетъ внизу нѣсколько прекрасныхъ радугъ, волнуемыхъ при легкомъ вѣтрѣ. 
... Близъ этого потока воды, ниэвергающэгоая съ вершины скалы въ 800 Футовъ и превращающагося внизу въ тонкую пыль, я
проч., — поэтъ находитъ «Молодую Швейцарку», которая въ вольныхъ стихахъ выхваляетъ свою счастливую жизнь.
Она поетъ :
«Какъ я счастлива, довольна!
'   Мнѣ чего.жъ не достаетъ?
Знать, я милостей достойна :
Богъ мнѣ въ водщ все даетъ.
Какъ меня въ семействѣ любятъ,
Больше всѣхъ оѳмъ м мать!
И врежу благому учатъ
Какъ ммѣ жить, чего желать   ир.
Она, по своему собственному выраженію / думаетъ только объ
овечкахъ*, слушаетъ свирѣль пастушковъ в «размышляетъ надъ
всѣмъ, чтб поражаетъ ея взоръ.» Въ настоящемъ случаѣ взоръ ея
поражается красотами окружающей природы, в она описываетъ ихъ
въ стихахъ. Такимъ образомъ, благодаря поэтическому настроенію
автора, читатель воспринимаетъ впечатлѣнія Грюнвальдева не прямо отъ поэта, а изъ устъ молодой швейцарки, встрѣченной имъ въ
loft живописной мѣстности. Пріемъ этотъ безпрестанно встрѣчается
въ «Литературныхъ Досугахъ» и составляетъ, по видимому, ихъ
особенность. Другая особенность заключается въ пріятной неожиданности, которая состоитъ въ томъ, что читатель, прочтя названіе
стихотворенія и коротенькое описаніе (въ прозѣ), предшествующее,
какъ мы сказали каждому стихотворенію, н приготивясь къ воспринятію извѣстныхъ впечатлѣній, вдругъ узнаетъ, что въ самыхъ
сохахъ рѣчь идетъ совсѣмъ о другомъ предметѣ..
Digitized by LnOOQle
ПЫІОГѴАФи.                                3
Мы предоставляемъ едмамъ чятателямъ судить о достоинствѣ
«таковъ, красотѣ поэтическихъ впечатлѣшй а глубинѣ мыслей «идей, разсыпанныхъ ва 229 страницахъ «Литературныхъ Досуговъ». Скажемъ только, въ заключеніе, что поэтъ старался внести
въ с*еру поэзія такіе алсмевты, которые до настоящаго временв
была совершенно ей чужды. Посѣтивъ, напримѣръ, Вестминстерское
аббатство а разсмотрѣвъ въ немъ многочисленные, разнообразные,
величественные, изящные вадгробнвки и памятники, онъ предается
«воспоминанію о Гарвеѣ, англійскомъ врачѣ,открывшемъ я доказавшемъ дѣйствія сердца и систему обращенія крови въ человѣкѣ.» По
этому поводу авторъ излагаетъ въ стихахъ систему кровообращенія.
Онъ говоритъ :
 Не видишь  не слышишь ты иеня,
А труженикъ я каждое мгновенье,
И есть всеиу хоть краткій въ тѣлѣ отдыхъ,
А я всю жизнь и всякій иигъ въ работѣ.
Какая трудная моя работа!
То выпрямлюеь, то корчусь,
Чтобъ кровь и собирать и разливать.
Въ семъ дѣлѣ дѣйствую, и какъ насосъ,
И какъ многовѣтвистый водометъ.
Собой я образую древо жизни :
Двумя корнями кровь всю.собираю,
Двумя стволами кровь всю разливаю.
Какъ брыжжетъ~ кровь изъ нѣдръ ионхъ струями!
Струи ко всѣиъ стремятся точкамъ тѣла,
Приносятъ къ нииъ жизнь, пищу, теплоту,
И для того вѣтвяии служатъ жилы,
Въ стволахъ, въ корняхъ концы вѣтвей въ связи...» и пр.
Удивляясь красотамъ природы и достопримѣчательностямъ въ
чужихъ краяхъ, авторъ описалъ и нѣсколько достопримечательностей отечественныхъ : въ «Литературныхъ Досугахъ» вы найдете
не только описаніе Рима, Флоренціи, Неаполя* горъ Іудеи* но и Могилева* Ивангородской твердыни* Царскосельскаго сада, Пулковской
горы и огромнаго телескопа, «черезъ который наблюдаются неподвижныя и преимущественно двойныя звѣзды.»
