ВОСТРАЯИИЯ НЗВЪСТІЯ.
BdbCTH МЯВЪ Парижа. Пріемъ Монталамбера es. Парижскую
Академію Наукъ. — 5-го Февраля въ Парижской Академіи Наукъ
происходило засѣданіе, которое въ литературномъ мірѣ возбудило живѣйшій интересъ; Монталамберъ, выбранный въ члены
Академіи, на мѣсто Дрена, произнесъ въ этомъ засѣданіи вступительную прекрасную и длинную рѣчь, на которую директоръ академіи, Гизо, отвѣчалъ столь же прекрасною, но ве столь длинною
рѣчью. Трибуна. несмотря* на свою крайнюю * древность. до сихъ
поръ окружена такимъ привлекательнымъ блескомъ. такъ много еще
обѣщаетъ разочарованному и нѣсколько усталому любопытству совре
меввыхъ слушателей и читателей, что входящій на нее по древнимъ
ступенямъ. приведшимъ столькихъ къ славѣ И безсмертію. долженъ
обладать въ высокой степени отсутствіемъ всякаго таланта, чтобы
хотя ва нѣсколько времени затмить этотъ блескъ в окружить ее по
чтятыьной скукой. Мы говоримъ: почтительной, потяну, цто обыкновенная скука не смѣетъ расположиться вокругъ трибуны, гдѣ слушатели находятъ несравненное утѣшеніе «выражая вслухъ свои впечатлѣній и увеселяя себя насчетъ окуваго оратора.
Итакъ, трибуна, способная возбуждать такой сильный интересъ вездѣ, даже въ академіи. могла живѣйшимъ образомъ заинтересовать весь Парижъ, когда на нее должны были взойти*,
одинъ послѣ другого, такіе ораторы, какъ Гизо и Монталамберъ.
Никто, безъ сомнѣнія, въ настоящее время, не владѣетъ до такой высокой степени даромъ слова, какъ Гизо. Мы не станемъ говорить здѣсь о политическомъ значеніи его рчей, во будемъ разсматривать ихъ только со стороны искусства : мы видишь безпрестанно ч
что краснорѣчіе возбуждаетъ только непосредственное в минутное
впечатлѣніе, проносится надъ слушателями какъ бурі, поднимая
страсти, какъ буря поднимаетъ волны, в не оставляя послѣ себя другихъ слѣдовъ, кромѣ тѣхъ событій, которыя оно возбуждаетъ въ политическомъ мірѣ. Чтб же выигрываетъ отъ. этого искусство? Почти
Digitized by Google
совммкннщя златка*                            117
нчего. Въ политическихъ собраніяхъ часто произносятся рѣчи, ко*
торы* производятъ потрясающее впечатлѣніе на слушателей, находя
щмхож подъ непосредственнымъ вліяніемъ оратора; на другой день
вы читаете эти рѣчи — и не можете въ нихъ открыть искры жизни,
тѣни движенія; отрѣшенныя отъ устъ оратора, онѣ теряютъ все,
даже, кажется, самую Форму.
Но есть ораторы, у которыхъ краснорѣчіе имѣетъ драгоцѣнное
свойство металла, отливаемаго въ Форму; какъ растопленный металлъ,
оно льется неудержимымъ потовомъ; дайте ему остыть, в оно приметъ изящныя Формы статуи, сдѣлается произведеніемъ «искусства.
Такимъ краснорѣчіемъ владѣетъ Гизо. Онъ принадлежитъ къ числу
тѣхъ немногихъ ораторовъ, которыхъ можно читать, а не только слушать; его рѣчи безъ всякаго измѣненія дѣлаются достояніемъ лите~.
ратуры., *
Такимъ же до нѣкоторой степени литературнымъ краснорѣчіемъ владѣетъ и Монталамберъ. Рѣчь, произнесенная имъ въ Академіи, вполнѣ
достойна его. Монталамберъ пріобрѣлъ извѣстность какъ ораторъ,
и притомъ, какъ ораторъ политическій; но каждая изъ его рѣчеіі
такъ обработана, такъ бог&та содержаніемъ впечатлѣній, облеченныхъ въ изящную Форму, что ему. давно безспорно принадлежитъ то мѣсто, которое онъ занялъ въ Академіи въ настоящее
время. Сроднившись съ своими убѣжденіями и призваніемъ, трудно
отъ нихъ отрѣшиться, и Потому, понятно, почему Монталамберъ,
вступая въ Академію, въ это святилище, посвященное исключительно наукѣ и искусству, внесъ туда главный, господствующій интересъ своей жизни — политику, и Заставилъ Гизо, который въ своихъ
ученыхъ-трудахъ такъ хорошо умѣетъ отрѣшаться Ътъ-вѣчныхъ политическихъ убѣжденій', — говорить также о политикѣ. Оба они высказали свое proffeuwn de foi, и — странная вещь! — къ человѣкѣ еще
молодомъ, исполненномъ силъ, мы видимъ упадокъ этихъ силъ, Накуюто усталость, разочарованіе, тогда какъ въ старикѣ, такъ много видѣвшемъ, такъ много испытавшемъ, мы встрѣчаемъ спокойный, чу<ждый воякой жолчи взглядъ на то, Чтб прошло, и свѣтлую надежду на
будущее.                    ‘.
Какъ бы то ни было, но краснорѣчивые голоса Монталамбера и
Гизо слились въ одну стройную и прекрасную рѣчь въ честь пбчтениаго предмѣстника ‘ новаго академика. Гйзо превосходно замѣтилъ,
что, читая произведенія Дроца, невольно испытываешь глубокое чувство благосостоянія и покоя. Дѣйствительно, ничего не можетъ быть
утѣшительнѣе и привлекательнѣе, какъ встрѣтить человѣка добраго,
вравственяаго и простого въ то время, когда почтя безпрерывныя смуты и волненія заглушили всѣ нравственныя стремленія и
родмлм, или, если такъ можно выразиться, сдѣлали популярнымъ
раваодуепе къ нравственнымъ ара вязамъ -и убѣжденіямъ. Зритель,
утомленный созерцаніемъ великихъ людей, оъ любовью отдыхаетъ на
человѣкѣ добромъ и арестомъ. Интересъ рѣчей Монталамбера и Гизо
Digitized by Google
118                  СОВРВѴЖНШІКЪ. — ОТД. ГІ.
кромѣ мхъ политическаго содержанія* которое можетъ «мѣть большое
значеніе въ главахъ той или другой партіи в ровно нвнакого въ вашихъ глазахъ, заключается еще въ томъ, что овн въ лицѣ честнаго
и безукоризненно добросовѣстнаго историка, Дроца, отдали волную
справедливость самостоятельному сужденію отдѣльнаго лица посреди
подавляющихъ событій исторію и указали на важность этого саио*
стоятельваго сужденія.
Дроцъ — одинъ нзъ типовъ Французскихъ академиковъ : пылкій,
впечатлительный в непостоянный въ молодости, онъ проводитъ первые цвѣтущіе года своей жизни среди потрясеній и увлеченій того
безпокойнаго время, сохраняя, впрочемъ, постоянную любовь къ наукѣ; потомъ пылкость эта начинаетъ угасать, онъ входитъ во вкусъ
семейной жизни, занимается исторіей, моралью и Философіей, дѣлается
академикомъ, страстно любитъ свою жену, дѣтей, пишетъ романы и
Наконецъ тихо засыпаетъ вѣчнымъ сномъ на своемъ академическомъ
креслѣ, насладившись всѣми благами, сопряженными съ званіевъ
Французкаго академика — независимымъ состояніемъ, семейнымъ
счастіемъ, почетнымъ мѣстомъ въ обществъ и осьмидесяти-лѣтней
жизнію.
Но благодаря краснорѣчію Монталамбера и критическому таланту
Гизо, результаты обыкновенной академической жизни Дроца и его
произведеній дѣлаются для насъ очевидны и важны, какъ жизнь и
трудъ всякаго добросовѣстнаго и нравственнаго человѣка. Мы приведемъ здѣсь изъ рѣчей того и другого нѣсколько мѣстъ, характеризующихъ личность и произведенія автора «Исторія Людовика XVI .
«Между иащвмц восточными провинціями — началъ Нонталамберъ — 
есть страна, имя которой носитъ отпечатокъ ея исторіи, ея древней
независимости в доблестнаго мужества ея сыиовъ. Фраты-Кошм — 
Тироль Франціи *, величавая и живописная природа замѣняетъ тамъ
памятники искусства и налагаетъ печать силы и величія на самого
человѣка Подъ вліяніемъ мѣстныхъ условій, тмъ образовалось племя,
суровое, энергическое, нѣкогда страстно любившее свои древнія права и льготы и всегда славившееся своимъ воинственнымъ духомъ,
глубокой привязанностью къ католической вѣрѣ в неизмѣнной преданностью къ своимъ властителямъ. Въ XVII вѣкѣ, тамошніе крестьяне завѣщали хоронить себя лицомъ къ землѣ, чтобы выразить свое
отвращеніе къ побѣдившей ихъ странѣ а между тѣмъ не далѣе, какъ
въ концѣ ХѴЩ столѣтія Фравшъ-Конте такъ слилась съ Франціемъ
національные интересы такъ вкоренились въ сердце eï жителей, что
она принесла въ жертву своему новому отечеству * угрожаемому гибелью, свое лучшее достояніе, цвѣтъ своего населенія.
 Мой почтенный и добродѣтельный мреднѣотвпкъ до послѣдняя
' минуты сохранилъ глубокую привязанность къ своей милой родинѣ — 
къ Франтъ-Конте: онъ ве простилъ бы мнѣ, если бы я ни слова ян
оказалъ о ней, начиная говорить о немъ Для меня Франтъ Конте
Digitized by Google
совгамвнвып алмэтки                           11»
тоже кааъ.бы вторая родина: ова аріютша меня во время бури, сокрушившей во Фрашші королевство. 
Дроцъ родился в* Безансонѣ, въ 1773 году. Отецъ его, человѣкъ
умный и образованный, старался дать ему хорошее воспитаніе, чтб
ему стоило немалыхъ усилій: будущій моралистъ еще въ дѣтствѣ обнаруживалъ характеръ буйный и непокорный. Онъ любилъ науку ц
имѣлъ наклонность къ. литературѣ, но схоластическое изученіе утом t
ляло его. Добравшись до философіи, онъ оставилъ школу и подучилъ
отъ отца позволеніе заниматься дома. Первая книга, которую далъ ему
отецъ, было сочиненіе Декарта о методѣ, Руководимый Декартомъ,
онъ вступилъ въ область философіи, которая сдѣлалась постояннымъ
и страстнымъ занятіемъ всей его жизни, въ то время, когда матерія
днямъ XVII вѣка достигъ 'полнаго и совершеннаго своего развитія.
Молодой человѣкъ страстно любилъ Монтенл. Цицерона, Плутарха,
наблюдалъ, думалъ и далъ себѣ клятву, которую и сдержалъ, не допускать въ себѣ нималѣйшаго честолюбія и не искать ничего кромѣ
спокойствія и тишины въ жизни, посвященной наукѣ и труду. Онъ
пріѣхалъ первый разъ въ Парижъ девятнадцати лѣтъ, со всею пылвостію молодости принялъ участіе во всеобщемъ движеніи и поступилъ волонтеромъ въ одинъ изъ полковъ Рейнской арміи : былъ выбранъ своими товарищами въ капитаны и прослужилъ три года.
Во время терроризма-продолжаетъ Монталамберъ — Дроцъ былъ
посланъ съ депешами мъ военному министру Карно, который нозво*
лвлъ ему пробыть въ Парижѣ двѣ недѣли» Онъ присутствовалъ при
засѣданіяхъ вровеваго трубунала, видѣлъ тѣ страшныя телѣжки, въ
которыхъ такъ насильственно и ужасно смаивались таланты, красота
немммость. всѣ возрасты. всѣ условія. нея слава в вся добродѣтель
Франціи, и самъ старался, вамъ онъ раеекавывалъ послѣ, привыкнуть
къ згой дорогѣ, чувствуя, что, можетъ быть, и ому придется пройти
по вей. Ужасъ и оцѣпѣнете достигли такой степени, что еслибы осужденному сказали  поди домой в оставайся тамъ до утра,
когда ромовая телѣжка проѣдетъ мимо твоихъ именъ н возьметъ тебя, то
осужденный пошелъ бы домой, дождался бы утра и самъ вошелъ бы
ва роковую телѣжку. И — странная вещь! — ото потрясающее зрѣлище не
могло поколебать еще его молодыхъ убѣжденій. Принуждееный оставить военную службу, по причинѣ1 болѣзни, онъ возвратился въ Безввеовъ, получилъ мѣсто профессора въ Центральной школѣ Дуба и
издалъ въ свѣтъ свои первыя сочиненія, носящія иа оебѣ характеръ
тогдашняго времени.
 Если бы я писалъ намети рмкъ Драпа, то прошелъ бы молчаніемъ
первые года ого вимодоетн, — года, которые онъ самъ старался предать
забвенію; во я не могу и не мочу скрывать истины; къ тону же инѣ
кажется, что ничего не можетъ быть поучительнѣе и занииательнѣе
въ ииини замѣчательныхъ людей, какъ заблужденія ихъ молодости,
какъ борьба юныхъ силъ съ етмии заблужденіями и страстями, когда они ошибаются и «адаютъ какъ бы только для того, чтобы встать
Digitized by VnOOQle
120                  совгіпіішп.       отд. n.
питомъ выше и далеко оставятъ за ообой тѣхъ, которые фаэдѣлалк
ними эти заблужденія или безвозвратно осуждали нп»
 Въ 1803 году Дроцъ переѣхалъ навсегда въ Парижъ: въ то время
онъ былъ уже женатъ в наслаждался полнымъ семейнымъ счастіемъ:
идеальный міръ, о которомъ я мечталъ — говоритъ онъ — осуществился
для меня; предметъ для сочиненія былъ у меня передъ глазами? я
написалъ и передалъ въ свѣтъ Опыта оба искусётвѣ быть счастливили.
Сочиненіе это, доставившее ему извѣстность в написанное среди
шума в блеска Имперіи, пріобрѣло спокойный и прочный успѣхъ.
въ немъ есть много вѣрныхъ мыслей, прекрасно выраженныхъ;
во чтб болѣе всего говорятъ въ пользу его теоріи, такъ это его
собственный примѣръ : онъ былъ счастливъ и, чтб очень рѣдко, вполнѣ сознавалъ свое счастіе и хотѣлъ, чтобы всѣ эналя это.»
Въ 1811 году онъ былъ увѣнчанъ Французской Академіей за свое
новое сочиненіе Похвала Моктеню, а послѣ реставраціи издалъ въ
свѣтъ одно изъ.замѣчательнѣйшихъ своихъ произведеній: О прекрасномъ вв искусствѣ.
 Онъ написалъ это сочиненіе — говоритъ Монталамберъ — изучая тѣ
сокровища искусства, которыя побѣдоносный императоръ собралъ въ
Луврѣ.
Во взглядѣ Дроца на искусство мы встрѣчаемъ односторонность,
общую всѣмъ тогдашнемъ сочиненіямъ этого рода : онъ сосредоточиваетъ все свое изученіе, все свое вниманіе и'удивленіе на памятна**
махъ древняго искусства и эпохи возрожденія — я веговоритъ ни слова
о томъ обширномъ в великомъ поприщѣ, которое христіанство открыло
искусству. Онъ много разсуждаетъ объ архитектурѣ — я ве упоминаетъ
ня объ одномъ изъ тѣхъ дивныхъ зданій, неподражаемыхъ произведеній искусства нашихъ отцовъ, — христіанскаго, націовальиаго
искусства, — которыми усѣяна Франція и почти вся Европа Но въ'то
дрмг еще никто не цѣнилъ этихъ несравненныхъ образцоіъ*исчезнувшаго искусства. Въ продолженіе цѣлыхъ трехъ вѣковъ Франціи.осу*
лила себя на добровольное невѣжество; она проходила мимо велико*
лѣпныхъ, удивительныхъ памятниковъ, не взглянувъ на нихъ, не замѣчая ихъ еутеетоовашя. Въ продолженіе великой эпохи, золотого вѣка
Франціи, ня одинъ поэтъ, ни одинъ писатель, ни одинъ проповѣдникъ даже, не посвятилъ имъ ни одной похвалы, и люди такіе умные
м просвѣщенные, какъ Фенелояъ и Флёри, отзываются о нихъ съ
пренебреженіемъ. На насъ лежитъ обязанность воскресить ивоэстановить въ мірѣ, искусства цѣлыя двадцать поколѣній художниковъ, неизвѣстныхъ и высокихъ творцовъ, создавшихъ маши соборы, мша
разрушенные монастыри, полу-ра&вадившіеся зѣнки и безчисленное
множество окровщцем жнвошсм, скульптуры, музыки, украшавшихъ
жизнь нашихъ предковъ и обогатившихъ средневѣковую Европу яроиздоеніями искусства, которыя по еаоей оригинальности м красотѣ
нисколько не уступаютъ паиятникамъ языческаго міра*
Digitized by LnOOQle
совпивиныя ммга«12t
 Въ 1823 году9 на пятидесятомъ голу своей жіт, послѣ долгихъ
изученій иравствеяныкъ теорій всѣхъ народовъ м всѣхъ эпохъ, Дропъ
наладь свои вэслѣдоеаеія, йодъ заглавіемъ : Нравственная Фмоііл
мдм о различныхъ системахъ науки жизни. Въ этомъ сочиненіи точ*
постъ  вѣрность выраженій ие всегда скрываютъ сбивчивость и невѣрность въ мысляхъ; но любовь къ добру „ стремленіе къ истинѣ 
псжреявое жеваніе достигнуть блага своихъ ближнихъ дьмязть въ
каждомъ словѣ и неооліно заставляютъ уважать и любить автора.
Нравственная Философія открыла ему двери Академіи: онъбылъ выб*
ревъ въ 18ЭД голу..                                                  4
Въ ту эпоху Дроцъ еще ве достигъ своего полнаго нравственнаго
и уметаемаго развитія; душа его, жаждавшая истины, еще не пришла
въ то спокойное равновѣсіе, которое замѣтно въ его послѣдующихъ
произведеніяхъ; но уже и въ то время онъ трогалъ и увлекалъ своихъ
читателей качествами, столь рѣдкими въ писателѣ*, искренностью, простотой и необыкновенной скромностью. Онъ никогда не драпируется,
никогда не беретъ на себя никакой роли : овъ. не ирнсвоиваетъ себѣ
права управлять міромъ в поставить его верхъ дномъ, потому только,
что умѣетъ думать и писать. Онъ никогда не берется за то. чтб выше
его силъ, я никогда ничего не преувеличиваетъ. Онъ не ищетъ похвалъ и никому не расточаетъ ихъ самъ. Между тѣмъ съ каждымъ
днемъ онъ идетъ впередъ все болѣе и болѣе твердымъ шагомъ. Горячность, всегда нѣсколько поверхностная, и увлеченіе, которое въ его
первыхъ произведеніяхъ часто переходило въ декламацію, мало по
налу уступаютъ свое мѣсто выразительности, запечатлѣнной силой
имзжѣпныхъ убѣжденій; наконецъ слогъ в человѣкъ сливаются въ
венъ въ одно полное цѣлое в блистательно выражаются въ обширномъ
историческомъ трудѣ, составляющемъ капитальный трудъ его жизни.
Овъ приготовился къ вену путенъ долгихъ изученій и многолѣтнихъ
наслѣдованій, потому что простиралъ до крайности уваженіе къ читателямъ и къ самому себѣ. Ііервый томъ его Нравственной Философіи
вышелъ семь лѣтъ послѣ того, какъ былъ имъ написавъ; Исторія
Людовика XVJ стоила ему трвдцатнлѣтвмхъ постоянныхъ трудовъ.
Послѣ этого понятно* почему такъ прнвлемательна эта книга для
каждаго читателя, любящаго истину, въ наше время полнаго господства импровизаціи въ области исторіи. Вотъ полное заглавіе этого
произведенія добросовѣстнѣйшаго изъ историковъ : Исторія Людовика XVI и то время, когда оно могъ еще предупредитъ или отклонитъ
французскую революцію. Заглавіе нѣсколько длинное, но заключающее
въ себѣ содержаніе всей книги в выражающее основную мысль автора.
Дрогъ не хотѣлъ измѣнить или сократить его, несмотря на всѣ
просьбы издателя, который опасался, что оно напугаетъ публику и
помѣшаетъ успѣху самого сочиненія.
 Въ своей исторіи Дроцъ возстаетъ противъ той лживой необходимости, на которую обыкновенно указываютъ какъ на причину и доказательство неизбѣжности самыхъ печальныхъ и постыдныхъ соDigitized by LnOOQle
12Î                  соврваинтвм» — wл. гь
бытіи нашей исторія. Онъ находитъ, чтоДыло возможно, а вслѣдствіе этого и должно предупредить революцію; атаѵъіаіъмм
предупредили, то должно было по крайней нѣрѣ остановить въ навѣстныхъ предѣленъ.
 Допустивъ эту мысль. онъ развиваетъ ее съ безпристрастной
твердостью. Онъ не споритъ, а судитъ. Всегда новый» справедливый»
умѣренный, онъ часто ставсвитея краснорѣчивымъ и врощщатель*
нымъ. Множество новыхъ подробностей» выбранныхъ съ необыкновеннымъ вкусомъ» множество истинъ, обработанныхъ во всей
полнотѣ, постоянно поддерживаютъ ' и разнообразятъ интересъ раэсказа. Но чтб въ этомъ сочиненіи болѣе всего луобвшь, такъ.это
самого автора, такъ это,его безукоризненную справедливость. не
склоняющуюся ни передъ какой силой. Онъ не щадитъ пре*
етувленія, какъ бы оно пи было привлекательно, какъ бы оно ни
было прикрыто * онъ разрушаетъ самьія.сокровенныя его убѣжища»
онъ срываетъ съ него всѣ лживые покровы и не оставляетъ ему его
иослѣдняге оправданія — опасности, угрожавшей Франта со стороны
внѣшняго нападенія.
 Но въ то время, когда негодованіе въ немъ достигаетъ самой
высшей степени, его выраженія не перестаютъ быть умѣренны и
спокойны. Потомство современенъ прознаетъ истину того. чтб одинъ
изъ лучшихъ друзей Дрона сказалъ объ его исторіи : «это истеріи
французской революція, написанная честнымъ человѣкомъ для че*
стпыхъ людей. 
Въ остальной части своей рѣчи, — части, которая составляетъ болѣе
воловины, Мояталамберъ, вполнѣ раздѣляющій взглядъ Дрема ва
Французскую революцію, развиваетъ основную мысль его Явторш
Людмыка XVЦ со всей безусловностью, со всей горечью своихъ собственныхъ, неизмѣнныхъ убѣжденій. Онъ ве щадитъ даже того,
чтб Франція привыкла считать своинъ драгоцѣннымъ, національнымъ
достояніепъ.
Этотъ безусловный приговоръ заставилъ Гизо, съ которымъ оиъ
главнымъ образомъ сводится въ  убѣжденіяхъ» сдѣлать нѣсколько
возраженій, провимнутыхъ той умѣренностью, тѣмъ художественнымъ
спокойствіемъ, которому Мояталамберъ санъ удивляется въ своемъ
предмѣстникѣ.
 Не знаю, помните ля вы тѣ обстоятельства, при которыхъ я
имѣлъ честь въ первый разъ встрѣтиться съ вага? чтб наеается до
меня, то д очень хорошо ихъ помню, и воспоминанія эти доставляютъ
мнѣ всегда удовольствіе. Вы были очепъ молоды тогда : вамъ не было
тогда и девятнадцати лѣтъ. Вы только что возвратились изъ Швеціи»
гдѣ вашъ отецъ въ то вреия былъ посланникомъ Карла X. Я старался
помочь вамъ въ осуществленіи вашихъ желаній: это была, важется» наша
первая встрѣчая первый вашъ шагъ на литературномъ яоярищѣ.
 Въ вашемъ. первомъ нромзведеиія уже видно было столько таланта и ума, что оно меня поразило; но болѣе всего вы осразаля
Digitized by LnOOQle
сотмввыя 8дм«тм. *                          123
en сани. Глубина вашей мысли и пылкость впечатлѣній, цевозмутивое душевное спокойствіе а живость воображеній, глубокая, ваяввав вѣра въ свои убѣжденіи, мша наружность. ваша рѣчь, полная
емшсла  страсти, наконецъ ваша молодость, обнаруживавшая все
шгнгство вашей организація, вашу пылкую неопытность, ваши эаввмслы  благородныя стремлета, — все это придавало вамъ такую
рвмтімльмсть, такую привлекательность, что я тогда же вреду*
гадалъ вашу блистательную будущность.
 Много лѣтъ — я какихъ лѣтъ! — прошло послѣ того, в много пройаопло перёмѣнъ въ нашихъ отношеніяхъ. Мы долго были чужды
другъ другу и часто были сопермкамв.
 Я удивился бы, еслибъ теченіе времени я опытъ жизни не
произвели на васъ того дѣйствія, которое они произвели на меня.1
Чѣмъ болѣе проникаю я въ смыслъ значенія вепрей, чѣмъ болѣе
уояаю людей и самого себя, тѣмъ болѣе укрѣпляются во мнѣ общія
убѣжденія, а впечатлѣнія частныя, личныя становятся все спокойнѣе
в тише. Безпристрастіе — ве смѣю сказать : терпимость — къ
убѣжденіямъ другихъ совмѣстилось и развилось вмѣстѣ съ моими
собственными, тихими вѣрованіями. Только молодость, съ ея простодушными невѣдѣдевіями, съ ея страстными увлеченіями, дѣлаетъ насъ
исключительными и жосткими въ нашихъ сужденіяхъ о другихъ. По
вѣрѣ того, какъ я отрѣшаюсь самъ отъ себя, а время уноситъ меня
все дальше и дальше отъ эпохъ великой борьбы, я все болѣе и болѣе чувствую себя въ силахъ спокойно в ясно цѣнить убѣжденія в чувства, которыхъ самъ не раздѣляю. «Есть много жилищъ въ домѣ отца
моего — сказалъ Спаситель — есть много путей на землѣ для добрыхъ
людей. между всѣми трудностями и заблужденіями жизни. * Вы и
вашъ добродѣтельный предмѣстникъ служатъ тому блистательнымъ
примѣромъ. Никогда, можетъ быть, два человѣка, одаренные талантомъ и любовью къ добру, не расходились такъ между собою и прм
самомъ вступленіи на поприще жизни, и въ теченіе всей этой жизни,
в въ употребленіи тѣхъ даровъ, которыми надѣлила вхъ природа.
А между тѣмъ время шло в привело васъ къ одной в той же цѣли.
Противоположности исчезли: вмѣсто двухъ людей, столь различныхъ
по рожденію, привычкамъ, убѣжденіямъ и интересамъ, я вижу двухъ
людей, которые такъ тѣсно сходятся и сливаются во всемъ другъ съ
другомъ: въ религіи — оба христіяве, въ политикѣ — оба консерватора. 
Мы не имѣли возможности провести всѣхъ прекрасныхъ мѣстъ
изъ этой рѣчи *, повторяемъ только еще разъ, что хотя во многомъ
можно быть несогласнымъ съ знаменитымъ министромъ и ученымъ,
все-таки нельзя не признаться, что онъ самый глубокій изъ современныхъ ораторовъ.
А. де-Мюссе накоаецъ избравъ также въ члены Французской
Академіи. Говорятъ, что ва его вступительную рѣчь будетъ отвѣчать
ему тоже г. Гизо.
Digitized by VnOOQle
124                  совгамвкникъ. — етд«п..
новости швінітсвнжъ театреит» (соеж*ле*о не
ранцузским юзетамо. — * Въ иротвщшет мѣсяцѣ почти всѣ нарижскіе театры представили публикѣ во одной, а нѣкоторые даже
по двѣ пьесы, имѣвшій бомшеѣ успѣхъ : и немудрено; героиияші
этихъ пьесъ н заглавіемъ, которое, какъ навѣство, составляетъ подо*
вину успѣха, были дамы, въ овою очередь составляющія подомну, а
иногда н три-четверти успѣха., танъ что нѣкоторыя пьесы сажи на
себѣ составляютъ величину отрицательную. Dame мх Camélias Aime
de la Halle и Рейвипй, которая собственно тоже не что иное, какъ
Dame de la Halle, т. e. Дама Рынка, служили въ прошедшемъ мѣсяцѣ увеселеніемъ Парижа. Кромѣ того на сценѣ Одеона, театра
особенно замѣчательнаго тѣмъ, что его глубоко ненавидитъ знамени-*,
тый в заслуженный Фельетонистъ Жюль-Жаненъ, поставлена пьеса
въ высокомъ историческомъ стилѣ: Три Картины Пуссена, въ стихахъ. Авторъ этой пьесы — человѣкъ очень молодой *. онъ пишетъ
еще драмы въ стихахъ, — получилъ нѣсколько превосходныхъ наставленіи отъ Жюль-Жанена, который между прочимъ разсказалъ
* содержаніе его юношескаго произведенія со всею непонятностью а
сбивчивостью, къ которой только способенъ этотъ знаменитый критикъ. Въ настоящую минуту, впрочемъ, ему можно извинить эту сбивчивость и туманность : бѣдному Фельетонисту приходилось писать свон
рецензіи послѣ похоронъ, а похороны и описанія разныхъ свойствъ
знаменитостей, — знаменитостей, впрочемъ, спеціально-парижскихъ,
лежатъ между Пронинъ на(его обязанности.
Въ двухъ огромныхъ театральныхъ Фельетонахъ Жюль-Жаненъ похоронилъ знаменитаго Ганналя, бальзамировщика, и столь же знаменитаго и всѣмъ извѣстнаго Мерла, писателя, — а вмѣстѣ съ тѣмъ, такъ,
мимоходомъ., похоронилъ и нѣсколько новыхъ пьесъ, имѣвшихъ неосторожность подвернуться ему подъ руку въ эти печальныя минуты.
И прекрасно! Мы можемъ не говорить о нихъ *. зачѣмъ тревожить
тихій сонъ мертвыхъ? Замѣчательна также еще одна пьеса, — замѣчательна по тому странному происшествію, которое съ ней случилось.
Представьте себѣ : Ночнал Прачка (Laveuee de nuit) — такъ зовутъ эту
пьесу — написана прекрасными стихами, хороша, интересна и отвергнута актерами Французскаго Театра, — отвергнута вслѣдствіе единодушнаго приговора. Это удивительно и въ тоже время пріятно. Мы
можемъ не говорить о ней : какже говорить о пьесѣ, которую не играли и которую никто не читалъ?
Но о пьесѣ, ииѣвшей самый большой успѣхъ, можно сказать хоть
нѣсколько словъ. P outarde, драма въ пяти актахъ, заключаетъ въ себѣ
всѣ условія современной драмы : героиня — торговка, пуассардка
дѣйствующія лица*. Жеромъ, мужъ торговки; Авреліл, ихъ дочь, разумѣется, прелестная и очаровательная дѣвушка; маркизъ Туранжере,
гордый и скупой старикъ, какъ это и не можетъ быть иначе; Га, стонъ, его сынъ, молодой человѣкъ прекрасной наружности и влюб*
Digitized by VnOOQle
сотмыиыя ЗАМЯТНЯ»                           125
лежиый въ Аврелію. Содержаніе : все бы устроилось прекрасно, если
бы Гастонъ ногъ жевиться на Авреліи, перевести-торговку и ея му же
п себѣ въ отель, или. чтб бы было еще лучше, переѣхать къ нимъ на
рынокъ; но тогда бы не было пьесы. А потому отелъ Гастона ве позволяетъ ему жениться, преслѣдуя бѣдное семейство съ свирѣпымъ ожесточеніемъ, раззоряетъ его, доводитъ Аврелію почти до могилы и собирается женить своего сына на дочери знаменитаго человѣка. Э*екты : вдругъ оказываются вотъ какія вещи. Жеромъ, мужъ торговки
и видимый отелъ Авреліи, есть никто ивой, какъ настоящій маркизъ
Туравжере; Аврелія хотя и дочь пуассардки, во отецъ ея совсѣмъ
не Жеромъ, а какой-то другой знатный господинъ, котораго торговка
имѣла несчастіе встрѣтить на пути своей жизни прежде ЭДерома, т. е.
настоящаго маркиза Туравжере; чтб же касается до ложнаго маркиза
и отца Гастона, то это просто мошенникъ, воспользовавшійся именемъ
в правами настоящаго маркиза, который долженъ былъ скрыться и
жить въ тѣни, на рынкѣ. потому что на немъ тяготѣло обвиненіе въ
убійствѣ, котораго онъ не йогъ опровергнуть. Развязка: старая, истертая бумажка, написанная кровью человѣка, нѣкогда убитаго маркизомъ; яа этой бумажкѣ несчастный убитый засвидѣтельствовалъ
своею собственною кровью, за невнЬвіемъ червилъ, что овъ убитъ
маркизомъ на дуэли*, и тѣмъ снялъ съ него обвиненіе въ уголовномъ
преступленія. Конецъ счастливыя : Гастонъ женится.
Еще одно слово о драмѣ Dame мая? Camélias, произведеніе Александра Дюма, сына своего отца. Пьеса эта, передѣланная изъ романа
его же сочиненія, имѣла заслуженный успѣхъ: ова лучше ромава.
Граціозный образъ несчастной и преступкой дѣвушки перенесенъ на
сцеву; во здѣсь онъ окруженъ цѣлой толпой новыхъ лицъ и характеровъ, — толпой праздной и порочной, и вся эта толпа, всѣ эти лица
очертапы съ поразительной вѣрностью и большимъ искусствомъ. Драматическій интересъ пьесы много выигралъ черезъ это. Г-жа Дошъ
обнаружила въ этой пьесѣ необыкновенный талантъ, котораго прежде
въ ной не заиѣчали.
музыкальныя иЗвНЬвтія»                Эрнстъ недавно далъ свой
первый концертъ въ Парижѣ. — блестящій, великолѣпный концертъ:
и поточи еленяя я и избранная публика, превосходно составленная про*
грамма, безконечные апплодисменты, вызовы, слезы, кроки удивленія, — однинъ словомъ, все, все было въ этомъ концертѣ. Эрнстъ
ногъ подумать — говоритъ Берліозъ — что онъ снова очутился на
одномъ изъ великолѣпныхъ вечеровъ въ залѣ петербургскаго Дворяи*
екаго Собранія или въ Большомъ театрѣ. Прошло болѣе десяти лѣтъ
съ тѣхъ поръ, какъ овъ рѣшился не играть въ Парижѣ : причиной
этому, можетъ билъ, прихоть, а можетъ быть. воспоминаніе молодости. Эрастъ, какъ всѣиъ извѣстно, родился въ Моравіи, въ 181Ѣ году,
и рано, очень рано, почувствовалъ расположеніе къ скрипкѣ. Девяти
лѣтъ мъ пезнакоямлеп съ методой Деотмьда Моцарта (отца автора
Digitized by Google
.126                 СОВЯМПМИКШ.’ W ОТД. ш.
я Донъ Жуана*) исдѣлалъ огромный успѣхъ. Одпадцатн лѣтъ m
поступилъ въ Вѣнскую Консерваторію и тренъ мшеть мѣсяцевъ полу*
долъ первую премію. Въ то время появился Пагакинн. и перепоротъ,
произведенный имъ п искусствѣ. увеличилъ ревность и честолюбіе
маленькаго Эрнста. Желай, во чтѣбы вм стало, съ честью предстать
передъ геніальнымъ виртуозомъ, талантливый ребенокъ имѣлъ термѣ*
віе разучить всѣ, до послѣдней ноты,/Знаменитые этюды Паганини,
г- этюды, которые въ то время самымъ искуснымъ скрипачамъ должны были казаться неразъяснимыми гіероглимми. Все это, вѣроятно;
извѣство всѣмъ и каждому; во вотъ чего, можетъ быть, нѣкоторые
не знаютъ : обманутый словомъ flwtaic, выставленнымъ въ заглавія
одного этюда, ваиисавваго въ яи'-маяюръ, Эрнстъ вообразилъ, что
весь этотъ этюдъ должно съиграть двойными согласными звувамя,
разучилъ его такимъ образомъ и разъ игралъ передъ Паганини, кото*
рый ве хотѣлъ вѣрить своинъ ушамъ и вс вричалъ:  Б un diavoletto! 
Этотъ нѣжный эпитетъ въ устахъ великаго маэстро долженъ былъ
сильно польститъ маленькому Эрнсту. Пятнадцати лѣтъ Эрнстъ оста*
видъ Вѣну и отправился путешествовать;, но путешествіе это не могло
доставить ему большого успѣха въ то время, когда4 Паганини сеере*
доточилъ на себѣ вниманіе всей*Европы. Въ 1831 году Эрнстъ нрі-»
ѣхалъ въ первый разъ въ Парижъ, игралъ пбивемсъ г-жи Шредеръ*
Девріенъ, былъ приватъ единодушнымъ (жестомъ и едва не лншмлжн
чувствъ. Но оркестръ, возмущенный этимъ иеэаслужеваымъ оскорбленіемъ, привѣтствовалъ молодого музыканта громкимъ, ед иноду
вымъ анпдодисиевтоиъ; Эрнстъ ободрился и игралъ съ большимъ
успѣхомъ. Послѣ этого тяжелаго.успѣха онъ держался въ сторонѣ.
Только послѣ четырехъ лѣтъ постояннаго труда и изученія, напугая*
ный виртуозъ снова явился передъ парижской публикою, произвелъ
Фуроръ и тотчасъ же уѣхалъ въ Голландію, гдѣ имѣлъ такой успѣхъ,
что въ продолженіе трехъ мѣсяцевъ далъ семьдесять конвертовъ.
Послѣ этого репутація Эрнста установилась на прочномъ основанія?
овъ поддержалъ ее блнстательвымъ образомъ, объѣхавъ почти всю
Европу, и теперь прибылъ въ Парижъ.
На этотъ разъ парижская публика оцѣнилъ кажется, его вкоянѣ :
она съ жарокъ анплодпровада Эрнсту, — не только Эрнсту капъ удмоя»
тельному исполнителю, но Эрнсту какъ умному, граціозному, ученому
композитору. Концертъ въ            мчлёр* ♦.который онъ накисалъ*
года четыре тому назадъ въ Вѣкѣ и игралъ въ Парижѣ ль первый
разъ, представляетъ страшныя трудности; но трудности эти полны
смысла я значенія и не имѣютъ единственно цѣлыв.воебудять уди»
вленіе : композиторъ исполнилъ ихъ съ удивительной увѣренностью м
неотразииымъ драматическимъ увлеченіемъ.
Большая Фантазія -* маршъ н романсъ изъ Отелло*, извѣства
всѣмъ : во тѣ. которые ве слыхали. какъ ее мсйшпяетъ Эрастъ, не
имѣютъ понятія о той роскоши выразительности, живости, легкости
и оригинальности, которыми яроимвуто нешмяеиін. Какъ «предать
Digitized by Google
> глюеммийі imru.                               117
ooma ту глубокую неланхшгію, ту отчаянную страсть, еъкотброй
оп моетъ романсъ Десдомомы! какъ передать тѣмъ, кто не сдыхалъ
его самъ, эамврающій голосъ енряпки-Десдемоны и тѣ музыкальные
вопли горести, котерые вырываются у мея 1.. Это — полное музыкальное
вмдощевіе моѳмн страданіи тихой Дездемоны. Послѣ этого понятно
раздраженіе одной звамевмтой пѣвицы, которая, слушая Эрнста въ
Вѣнѣ, разорвала ногтями перчатку в нацарапала себѣ руки.
'Гаже сила и глубина выраженія, только запечатлѣнная болѣе мужественнымъ и мрачнымъ характеромъ, въ пополненія алмш, велико*
лѣпнаго шйпжімв Эрнста, безъ оркестра, безъ украшеній. безъ конт*
растокъ, безъ всмвхъ трудностей, кромѣ трудности быть постоянно
высокимъ, каждую минуту, въ каждой нотѣ, отъ самого начала до
комма, — трудности, котирую удивительный исполнитель побѣдилъ съ
веразительвымъ искусствомъ.
За тѣмъ послѣдовали пьесы въ стилѣ не столь высокомъ, но такомъ
живемъ, маломъ и граціозномъ, что онѣ на минуту доставили забыть
нервы* вренетлѣнія концерта. Неутомимый смычекъ струится, летитъ,
стремится черезъ всѣ трудности рмдо //нянино. — трудности страшныя,
во скрытыя съ тая а въ удивительнымъ искусствомъ, -ги выходитъ под*
пымъ, блестящимъ побѣдителемъ. Эрнстъ выдерживаетъ постоянно
тѣ пять вотъ, которыя вылетаютъ изъ Флейты Папагено Моцарта, въ
 Волшебной Флейтѣ , в вотъ омъ начинаетъ развивать мелкій діатовяческій рисунокъ, первые очерки котораго набрасываетъ маленькая
Флейта : овъ подхватываетъ этотъ мотивъ, а за нимъ постепенно повторяютъ его всѣ инструменты оркестра, начиная съ самаго пискли
зато до самыхъ важныхъ, и все это сопровождается тысячью комет*
лнвыхъ затѣй, муяыкальяьЬхъ ирмчудъ, граціозныхъ и вилыхъ । и
забавныхъ неожиданностей, слѣдующихъ дъ строгомъ музыкальномъ
порядкѣ, полое, яовоп ва тему жпвую в оригинальную. Наконецъ
скрмпка-ооло. кокъ бы наскучивъ однимъ и тѣмъ же мотивомъ, пре?
доставляетъ его совершенно оркестру и летитъ на крыльяхъ Фантазіи,
теряясь въ причудливыхъ аребрскахъ. въ неожиданныхъ переходахъ,
постоянно новыхъ и удачныхъ, ниеполько не заботясь объ акомпенмрующѵхъ пкетмеятахъ, которые, продолжая играть, какъ бы удижмювся
ей о атиодвруюгв въ отдаленіи. *
Наконежъ Эрастъ игралъ свой * Венеціанскій Карнавалъ ь. Въ этой
Фантазіи, написанной съ бевукорнэненпыагь внусомъ, капризъ сочини*
теля такъ искусно и быстро иѣиміегвм съ вксцектричиоетэиа порази*
тельнатЬ механизма, что слущатель ничему уже не удивляется и
безотчетно отдается монотонному акомпанименту венеціанскаго мотива»
не обращая особеннаго вниканія, па горни ау, въ то вреия, какъ изъ
нея льется цѣлый каскадъ мелодическихъ сплетеній, постоянно забдз~
мывъ и неожиданныхъ. Въ этомъ любопытномъ соединеніи mype-ôoйрсоы, постовини музыкальныхъ и иснолкяемыхъ съ легкостью,
которая вечодитъ иа небрежность и неловкость, Эрнстъ всегда и вралѣ
изумлялъ и ослѣплялъ публику.
Digitized by LnOOQle
f 8                 соштгкітмжъ. — пл, n.
Нѣкоторые упрекаютъ ero въ томъ. что онъ ваогда слишкомъ
любитъ невозможное : но вѣдь это удѣлъ и несчастіе почтя всѣхъ
исключительныхъ организацій. Въ этомъ отношенія мсялюченіе составляютъ только тѣ, которые одарены талантомъ приашьнымъ меанча*
вымъ, сильнымъ и спокойнымъ; во. вето совершенная красота Формъ
у нихъ часто замѣняетъ все : и ястннявосль выраженій, м теплоту дуиш,
н юморъ, и страсть.
Въ послѣднее вреня многіе срааивааютъ Эрнста и Шонекомъ;
между ними дѣйствительно есть нѣкоторое сходство, во очень меболь*
шое Вели ихъ разсматривать ръ течки врѣнія часто музыкальной, те
они существенно разнятся между себою. Шонекъ никогда ве удовлетворялъ требованіямъ такта з онъ слишкомъ далеко простиралъ свою
независимость въ отношеніи къ условіямъ ритма, между тѣмъ какъ
Эрнстъ умѣренно пользуется той свободой, которую допускаетъ искусство и которая часто взобходима для живости выраженія, оставаясь
вѣрвыиъ кадансу и не измѣняя себѣ даже въ минуты самыхъ спѣлыхъ,
самыхъ причудливыхъ увлеченій. Шопенъ лс лямв играть правильно;
Эрнстъ люяоежв, если захочетъ, выйти ивъ правилъ, во какъ бы
только для того, чтобы потомъ дать лучше почувствовать ихъ сиду, и
отаченіе. Лучше всего ото замѣтно въ его неволивши квартетовъ Беи
говена. 4
Въ сочвяеніяхъ Шопена весь интересъ сосредочепъ ма Фортепьянной партіи; оркестръ у него всегда холодный и.почти ненужмый
ахомпанниентъ. У Эрнста — напротивъ : пьесы, мпиаавнмя имъ для
скрипки съ акомпаниментомъ оркестра, заключаютъ въ себѣ достоню*
ства. прежде считавшіяся несовмѣстными : блистательный неживомъ
я вмѣстѣ съ тѣмъ постоянный смявФовнческій интересъ. Доставить
нелнее господство яистру мевту-соло, не уничтожая въ тоже ярема
впечатлѣнія оркестра, — задача, паторую Бекговевъ рѣшалъ первый; ве
и у вето, можетъ быть, орвевтръ слишкомъ господствуетъ надъ соло,
и едва ли этого стройнаго равновѣсія ае болѣе въ сискемѣ, принятой
Эрнстомъ, Вьётаномъ м нѣкоторыми другими.
 Между ноипозиторами Эрнстъ едва ли не самый милый, самый талантливый юмористъ; онъ превосходный коипозмторъи удивительный
скрипачъ; преобладающее достоинство въ немъ — выразительность, ао
въ немъ нѣтъ недостатка и въ другихъ существенныхъ и, ютъ свивать,
жизненныхъ качествахъ музыкальнаго искусства. *
— Въ прошедшемъ мѣеяоѣ мы упомянули,.о религіозной меренонія, совершившейся 1 января въ соборѣ Божіей.Матери въ Парижѣ,
и удивительноиъ исполненіи Те Аешж. Скажемъ теперь нѣсколько
словъ о самой музыкѣ, творецъ которой Десюеръ — одна изъ эвамог
вятостей Франціи, — звзмеввтость нѣсколько устарѣвай, но столь же
драгоцѣнная сердцу каждаго Француза,.какъ драгоцѣненъ ему Расинъ,
Пусевъ и вообще эианевнтости класевчеснія. Порядочный человѣкъ
ве смѣетъ сознаться, что ему ве нраввтДа икъ удивительныя пронаведенія...
Digitized by LnOOQle
і  ссжммвнііыя    элмѣтки.                      129
В* ѵершь йогъ огромными оводами’собора, музыка Десюёрз яро*
несходна : въ этомъ отношеніи онъ. дѣйствительно, принадлежитъ нъ
числу заиѣчателііяѣйшядъ музыкантовъ. Тогъ, нто ве слыхалъ его
вромиведѳвгій въ тѣхъ зданіяхъ и ори тѣхъ условіяхъ, для которыхъ
ем ияі пеаны, не можетъ суіить о нихъ. Обыкновенно его упрекаютъ
въ недоотаткѣ обработки подробностей и въ совершенномъ отсутствіи
нѣжности и тонкости,        я это вполнѣ справедливо: нужно только замѣ-*
тать, что подробности и тонкость совершенно теряются въ огромныхъ
зданіяхъ. «іесюёръ однообразенъ, у него мало модуляцій; ко аккорды
продолжаясь подъ сводами, перепуталась бы и пришли въ стройный
безпорядокъ, если бы они безпрестанно измѣнялись. Нѣкоторые голоса, по видимому, написаны у него слишкомъ высоко, но они потеряла бы весь ЭФ*ектъ, если бы были написаны въ другомъ діапазонѣ.
Однимъ словомъ, то, чтб ему ставятъ въ недостатокъ, часто есть только необходимое средство для достиженія Эффекта и при надлежащихъ
условіяхъ исполненія составляетъ достоинство              । ‘
Аданъ, ученикъ Парижской Консерваторіи и большой поклонникъ
таланта Аееюёра, разсказываетъ случай ивъ его жязии, прекрасно доказывающій всю важность соблюденія акустическимъ, условій. Леоюёръ.
бывшій капельмейстеромъ Императорской Капеллы, заминалъ эту должвоетъ при Іюдовикѣ ХѴШ и Кардѣ X : оиъ былъ бы напельмейете
рожъ и Людовика-Филиппа, если бы Людовикъ-Филиппъ имѣлъ надобность въ капельмейстерѣ.
Музыка, сочиненная для коронаціи Наполеона, не годилась для ко*
ронаціи Карла X, а потому Лесюёру и Херубинн было поручено на*
писать новую. Партитуры были готовы и репетиція назначена въ ог*
рошвой залѣ Монъ-Плеэиря. Начали съ партитуры Лесюёра.
«Я бѣілъ въ тб время ученикомъ Консерваторіи — говоритъ Аденъ
— и вмѣстѣ еъ нѣсколькими товарищами получилъ позволеніе при сутствовать на репетиціи. Во время исполненія, мы, великіе цѣнители,
не могли натѣшиться надъ этой грубой музыкой, вапясаавой безъ
ученаго нлаяа, безъ всякихъ гармоническихъ сочетаній и изысканно»
<?ТеЙ; и нужно признаться, что самые музыканты, игравшіе чрезвычайно вяло, раздѣляли, но видимому, наше мнѣніе м очень мало на
слаждались тѣмъ, чтб имъ поручено было исполнять. Вслѣдъ за тѣмъ
<фкестръ началъ разъигрывать обѣдню Херубвии. Въ одну минуту
музыканты оживились, духовые инструменты какъ бы наполнялись
волшебнымъ дыханьемъ, слушатели вздрогнули, какъ отъ электриче
свой искры. Музыка нѣжная, живая, безукоризненно обработанная во
всѣхъ подробностяхъ, полная мелодіи и нѣги, — однимъ словомъ, муыка Херубини, которому мы привыкли безусловно удивляться, раздалась подъ сводами залы и привела всѣхъ насъ въ неизъяснимый восторгъ. Эффектъ былъ огромный. Послѣ репетицій всѣ бросились поздравлять Херубинн.
Аееюёръ, которому никто не сказалъ ни слова. подошелъ Въ чиtti прочихъ къ торжествующему сопернику и пожалъ ему руку : ій»
T. XXXII. Отд. VI.                                        9
Digitized by LnOOQle
130                   смрімжыанкъ. — ♦тд. п.
а его простодушномъ лицѣ и въ лукавомъ» насмѣшдввежъ явклядѣ
замѣтно было скрытое удовольствіе.
 Черевъ два мл была назначена вторая репетиція въ Рейрсмомъ
соборѣ... Увы! врелестныя подробности муэыкв Херубмвв совершенно потерялись водъ сводами огромнаго зданіи, между тѣмъ какъ
арубыя мотивы Іесюера разлились величавыми в могучими аккордами.
Роли измѣнились, и побѣда осталась ва Лесюёромъ. Все это, конечно»
не мѣшаетъ обѣднѣ Херубмнн быть превосходнымъ произведеніемъ,
но доказываетъ только» что между музыкой. напмсацвоМ для каведды*
и музыкой» назначенной для огромнаго собора, существуетъ большая
разница».
судебный случай» Ясирвэмаяімій пмш. Вотъ забавный
случай, происходившій недавно въ Парижѣ въ Исправительномъ судѣ.
— Засѣданіе въ полномъ разгарѣ: во всѣхъ присутствующихъ начинаетъ
обнаруживаться нѣкоторая развязность; угрызеніе совѣсти въ сердцахъ
преступниковъ достигаетъ высочайшей степени, но они сидятъ спокойно;
въ свидѣтеляхъ замѣтно желаніе уйти; президентъ успѣлъ уже смазать
нѣсколько «разъ, показывающихъ въ немъ глубокое знаніе сердца человѣческаго; зрители утоплены.
Съ саиого начала засѣданія ясеобщее вниманіе обращено на одного
изъ подсудимыхъ, сидящаго ва одной изъ скамеекъ, назначенныхъ
для обвиненныхъ. Подсудимый этотъ человѣкъ уже извѣстныхъ лѣтъ;
онъ. по видимому, чѣмъ-то сильно закятъ; вынимаетъ изъ кармана
одну бумагу за другой, дѣлаетъ изъ нихъ родъ пюпитра, достаетъ
карандашъ и собирается писать; во, увы! карандашъ изломанъ. Подсудимый обращается къ своимъ сосѣдямъ съ просьбою одолжить ему
ножичка; сосѣди Флегматически отправляются въ свои карманы, выпиваютъ изъ нихъ множество странныхъ и, по видимому, вовсе ве*
безполезныхъ вещей, но ножичка у нихъ не оказывается Наконецъ
одинъ изъ сосѣдей. съ безпокойствомъ слѣдившій за этой сценой,
предлагаетъ ему свой ножикъ. Каравдащь очиненъ и быстро летитъ.по
бумагѣ: подсудимый пишетъ, пишетъ, уткнувъ мостъ въ бумагу, и,
мажется совершенно забываетъ, гдѣ онъ и зачѣмъ его представили
передъ лицо правосудія.
По прочтеніи обвинительнаго акта, вызываютъ обвмаепиаго — Жми*
сьера.                           *
Нѣтъ отвѣта.
— Жипсьеръ, Борроие Жипсюръ! повторяетъ приставъ громкимъ
голосомъ.
Никто не отвѣчаетъ.
Президентъ. Такъ позвать свидѣтеля.
Таинственный преступникъ продолжаетъ писать.
Гирмлннъ, извощикъ, іоворинн болы но шьлмцки, чын яо.фрахЧузскні et нѣкоторыхъ лрстотб ею совершенно нельзя понята — Діа дняхъ
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ 9АНѴГКВ.                        13t
этотъ господинъ ввилъ меня въ улицѣ Ліуойяр*. «По чесанъ « — говорятъ
ивѣ. — Очень хорошо. Который часъ на вашихъ часахъ...
Въ    эту минуту показаніе свидѣтеля прерывается самымъ неожиданнымъ образомъ. Подсудимый, до сихъ поръ писавшій съ страшнымъ ожесточевіенъ, вдругъ останавливается : у него нѣтъ бумаги;
овъ ищетъ глазами великодушнаго сосѣда, замѣчаетъ Германна и
узнаетъ въ немъ своего обвинителя.
— А! скажите, ножа дуста, кого я вижу! ты ли это сынъ бѣлокурой '
Германіи? кричитъ онъ.
Приставъ. Тише!
Овнинвивый. Господинъ президентъ, я прошу позволенія гово- ч
ригъ.
Иркэ. Какъ васъ зовутъ?
Оби. Клодъ-Борроме Жипсьсръ, эпическій поэтъ.
През. Отчего вы не отвѣчали, когда вызывали васъ?
Жмпсьеръ. Меня вызывали, а я не отвѣчалъ?! я, который въ
продолженіе двухъ недѣль съ такимъ нетерпѣніемъ жду. мину ты оправданіи?!... Чтожь дѣлать! я трудился надъ введеніемъ къ своей Фультопадл в не слыхалъ...
Оркз. Сколько вамъ лѣтъ?
Жип. Сорокъ-три года и три мѣсяца — возрастъ, свойственный многимъ геніяльнымъ* людямъ.
През. Чѣмъ вы занимаетесь?
. Жип. Я уже сказалъ и снова повторяю съ гордостью (горжусь не
за себя, а за свое отечество): я — эпическій поэтъ.
През; (со любопытствомъ). Какъ? у васъ нѣтъ други» занятій?...
Жип. Нѣтъ... Ахъ! извините, совсѣмъ забылъ: я отчасти сапожникъ.
През. Вы обвинены въ воровствѣ.
Жип. Лебедь Мантуи нѣкогда имѣлъ тоже непріятности съ право
судіемъ.
През. Это не относится къ дѣлу.
Жвв. (со одушевленіемъ. Христоеоръ Колумбъ носилъ оковы; Сократъ, столь знаменитый своими добродѣтелями, выпилъ цикуту; Галилей...
іірвз. Овъ, кажется, помѣшанъ. {Обвиненному) Выслушайте пока-,
заніе свидѣтеля; вы будете говорить послѣ. {Свидѣтелю) Продолжайте.
Извощикъ (почти по нѣмецки). Наконецъ господинъ этотъ гонялъ меня десять часовъ м ничего не заплатилъ, — ровно ничего.
През. Вы показали все?
Изв. (совершенно уже по нѣмецки). Да, господинъ президентъ.
Адвокатъ республики. Во время обыска обвиненнаго, найдено
два Фланелевыхъ жвяета, принадлежность которыхъ онъ не могъ доказать. Не имѣетъ ли свидѣтель какйхъ нибудь показаній относительно;
»того предмета?
Digitized by LnOOQle
139                 совркммвшгъ. — отд. ri.
Свидѣтель смотритъ на адвоката республики во всѣ глава и ничего
не говорятъ.
. Ада. рес. Отвѣчайте на мой вопросъ.
Иэв. (стройію)* А.1... {Глубокое лодняяи.)
През. Васъ спрашиваетъ, не слыхали лм вы отъ с. Жмосьера чего
вибудь о Фланелевыхъ жилерхъ?
Йзв. (съ юр ясностью). Жилеты! о, да! /осень слодоймо) жилеты
ати,... /салсодомыыю смытсл) овъ мнѣ говоритъ*: * хотите, явлмъ заплачу эа карету жилетами?» — Хорошо — говорю я — а ва лошадей?
Пркз. Подсудимый, чтб вы можете свивать противъ этого? /ся
участіемъ) Зачѣмъ вы нанимали экипажъ, когда вамъ нечѣмъ было
заплатить?
Жип. Какъ нечѣмъ было эаклатвть? У меня было двадцать-восемь
су и друзья...
Првэ. И еъ этими средствами вы ѣздили десять часовъ въ каретѣ?
Жип. А воя поэма, господинъ президентъ, моя «Фультовада»!
Знаете ли вы, что въ ней ЗЗЛ68 стиховъ. Она начинается такъ...
Цркз. Не хотите ли вы вамъ прочесть тридцать-трв тысячи стиховъ вашей поэмы?
Жип. О, нѣтъ! я не хочу отнимать у васъ много времени. Я думаю. довольно будетъ п нѣсколькихъ пѣсенъ...
Пре з. (съ жиепсімю) Нѣтъ, мѣтъ! Вы обвивемы въ крджѣ двухъ
Фланелевыхъ жилетовъ. Можете ли вы доказать, что они принадлежатъ
вамъ?
Жип Очень легло.
(Вынимаетъ и показываетъ записную книжку, въ которой означало,
гдѣ и когда онъ купилъ Фланель и кому отдалъ сшить изъ нея жилеты.)
През. Зачѣмъ же вы не сказали этого съ самого начала?
Жип. Я сейчасъ объясню4 вамъ, почему тамъ посту пилъ. Въ тотъ
день, когда я взялъ карету, я окончилъ свой мкоголѣтиін трудъ и
рѣшился показать его книгопродавцамъ  конечно, я могъ бы иттв
пѣшкомъ, но мнѣ сказали, что карета необходима, чтобы пустить
пыль въ глаза издателямъ! съ тону же, чтб значила дла меня карета,
когда я зналъ, что получу деньги отъ книгопродавца : я могъ бы поспросить его дать мнѣ, между прочимъ, банковый билетъ въ пятьсотъ
Франковъ, который легко размѣнять, и заплатилъ бы все до послѣдней
копейки. Но я не принялъ въ расчетъ одного обстоятельства — глупости и невѣжества нашихъ книгопродавцевъ. Представьте себѣ, ати
господа объявили мнѣ, что они печатаютъ на свой счетъ сочиненія
людей только извѣстныхъ. Я былъ пораженъ и уничтоженъ этимъ.
Между'тѣмъ извощикъ началъ требовати денегъ: могу васъ уѵѣ*
рмть, что я ве сдѣлалъ ему противъ этого ни малѣйшаго возраженія, ни малѣйшаго упрека; я только признался ему, чтЯу мевя
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪГГКѴ.                       133
всего двадцать су и великодушію предлагалъ ему ихъ, но онъ ве хотѣлъ брать. Тогда а велѣлъ ему вевтя меня домой, вбѣгаю къ себѣ,
беру два «лаяелевыхъ жилета, которые мнѣ только ’гго принесла
прачка, и предлагаю ему вхъ : но онъ не беретъ и жилетовъ, а грозитъ мнѣ тюрьмой. Вдругъ въ моей головѣ родится геніяльная мысль.
 А! — думаю я — книгопродавцы говорятъ, что я неизвѣстенъ-, посмотримъ. что-то вы скажете послѣ того, какъ узнаете, какъ я былъ
заключенъ въ тюрьму, какъ явился передъ лицо правосудія, какъ
блистательно доказалъ свою невинность, какъ доказалъ свои права на
Фланелевые жилеты..., 
Пріз Довольно, довольно! Позвольте посовѣтовать вамъ, для вашей
собственной пользы, не шутить впередъ такимъ страннымъ образомъ
(совѣтуется се присяжными). Принимая во вниманіе. что обвиненіе,
взведенное на г. Жипсьера, ничѣмъ не доказано, судъ признаетъ его
Невиннымъ
Ж и п. (низко кланяясь). Если бы суду угодно было принять ною
 Фультонаду , я бы.,,.
През. Извольте итти
Жин. еще разе кланяется и уходите).
И з в. (се уныяіеме и совершенно по нѣмецки). Напрасно я не взялъ
двадцати су и двухъ Фланелевыхъ жилетовъ!
ТОМАСА мурА» — 27 Февраля новаго стиля умеръ,
на 72 году своей жизни. въ своемъ жилищѣ Слопертонъ-коттеджѣ,
близь Девиза Томасъ Муръ. Уже нѣсколько лѣтъ знаменитый поэтъ
жилъ только жизнію Физическою Въ немъ, какъ и въ ВальтеръСкоттѣ. тѣло пережило разсудокъ.
Съ Томаспмъ Муромъ рушилась послѣдняя связь, соединявшая
настоящее поколѣніе съ блистательною плеядою геніяльныхъ людей,
прославившихъ въ Англіи начало нынѣшняго столѣтія. Долговѣчна ли
слава Мура? — рѣшить трудно. Нельзя не сознаться, что многихъ
взъ его произведеній теперь уже не читаютъ и не удивляются ямъ,
какъ удивлялись какія нибудь тридцать лѣтъ назадъ; и между тѣмъ,
въ извѣстномъ кружкѣ, между людьми образованными, онъ будетъ
жить до тѣхъ поръ. пока не исчезнетъ англійскій языкъ.
Муръ родился 28 мая 1780 года, въ Дублинѣ, въ улицѣ Апуіег,
гдѣ отецъ его ревностный католикъ, держалъ мелочную завочку и
торговалъ ликерами. Говорятъ, что Муръ ребенкомъ былъ замѣчательно хорошъ собою: но молодость и зрѣлый возрастъ не оправдали
обѣщаній дѣтства. Онъ былъ малъ ростомъ, съ лицомъ выразительнымъ. которое необыкновенно одушевлялось, когда онъ принималъ
участіе въ горячемъ разговорѣ или пѣлъ свои баллады. Воспитывался
онъ въ Дублинѣ и въ ранней молодости еще пріобрѣлъ извѣстность
на домашнихъ театрахъ. Во время пребыванія своего въ коллегіи св.
Трояны онъ представилъ однажды на экзаменъ, вмѣсто обычнаго
латинскаго сочиненія, англійскіе стихи, за что получилъ необыкноDigitized by VnOOQle
134                  СОВРЕМЕННИКЪ. -- ОТД. VI.
венную награду — Путешествіе Анахарсиса, Въ молодости онъ имѣлъ
большую наклонность къ политикѣ; впрочемъ, ве ею одною вдохновлялась его муза : четырнадцати лѣтъ онъ мнечаталъ нѣсколько
стихотвореній въ одномъ дублинскомъ обозрѣніи и спустя нѣсколько
времени написалъ для одного домашняго театра нѣсколько пьесъ молу»
поэтичёскихъ, полу комическихъ.
Двадцати лѣтъ отъ роду Муръ уѣхалъ въ Лойдовъ, чтобы учиться
законовѣдѣнію и напечатать свой знаменитый переводъ, или, скорѣе,
подражанія Анакреону. Понятно, что овъ прилежнѣе занимался греческими авторами, чѣмъ юристами*, когда онъ получилъ, посредствомъ
лорда Моара, позволеніе посвятить свое сочиненіе принцу-регенту,
тогда ему открылись двери домовъ самыхъ аристократическихъ. Подражанія Анакреону имѣли большой успѣхъ въ 1801 году; появились
его Помы м плели маленькою Томаса fThomas LitileJ.
Регентъ очень любилъ поэзію и покровительствовалъ поэтамъ.
Муръ, сдѣланный секретаремъ въ Судѣ Адмиралтейства на Бермудскихъ островахъ, отправился къ мѣсту своего назначенія, оттуда
уѣхалъ въ Соедвненные-Штаты. Возвратясь въ Англію, онъ напечаталъ
свои Очерки путешествія и общества по ту сторону Атлантическою
океана сатиру,написанную очень сильно. Черезъ нѣсколько времени въ
 Эдимбуріскомв обозрѣніи появилась неблагопріятная статья по поводу
новаго изданія Плсенв маленькою Томаса» Статья эта была причиною
знаменитой дуэли Мура и ДжеФФрея въ Гемпстѳдѣ, — дуэли, въ которой
знаменитый шотландскій критикъ, сдѣлавшійся впослѣдствіи лордомъ
ДжефФреемъ, выказалъ рѣдкое хладнокровіе. Дѣло, однако же, уладилось миролюбиво, благодаря посредничеству Роджерса, у котораго
скоро послѣ этого Муръ познакомился съ Байрономъ и Кемиблемъ.
Бъ это же время онъ женился на миссъ Дикъ, женщинѣ очень умной,.
съ сильнымъ характеромъ, любезной и прекрасной собою. Муръ имѣлъ
несчастіе пережить всѣхъ дѣтей, родившихся у него отъ этого брака.
За тѣмъ Муръ напечаталъ нѣсколько политическихъ сатиръ, не
встрѣтившихъ въ публикѣ большого сочувствія; зато его сочиненіе
«Two Penny Port Bag» (сумма для писемъ городской почты) имѣло
огромный успѣхъ и сдѣлалось очень народнымъ. Послѣ того появились его Ирландскія мелодіи, самое популярное изъ произведеній
Мура. Въ 1812 году онъ вздумалъ цвписать какую-то индѣйскую
поэму, за которую ему обязались заплатить 3,000 гиней (78,750
франк.): но онъ не написалъ ни одного стиха. Тогда онъ удалился въ
Майфильдъ*коттеджъ, почти пустынное мѣсто въ графствѣ Дерби,
откуда, послѣ трехъ лѣтъ уединенія и труда, онъ появился въ свѣтъ
съ Лалла-Рукъ («Lalla Rokh»), отрывки изъ которой такъ превосходно
переведены Жуковскимъ. Успѣхъ этой поэмы былъ страшный: слава
автора достигла своей апогеи.
Послѣ путешествія ва континентъ Муръ нависалъ остроумный,
народный, сатирическій романъ — «Fudge Tamily». На слѣдующій
годъ инъ встрѣтился съ Байрономъ въ Италіи, гдѣ ауоръ ЧаіільдьDigitized by )oglc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       135
JetjMUbàff поручилъ ему издать свои Записки. Муръ продалъ ѵпъ
киигоародавцу Мурраю за 2,000 гиней (52,000 Франк.); но, какъ
всѣять извѣстно, встрѣтились трудности къ напечатанію этихъ Записокъ, вслѣдствіе чего Муръ возвратилъ гинеи, взялъ рукопись в
увмчтожиіъ ее. Затруднительныя денежныя обстоятельства принудили
Мура уѣхать ва время въ Парижъ, гдѣ онъ принятъ былъ очень
почетно. Тамъ онъ написалъ свою вторую поэму, о которой еще иногда говорятъ теперь, но которую вообще читаютъ мало.
Въ 1825 году Муръ провелъ нѣсколько времени у Вальтеръ-Скотта,
въ Абботсфордѣ. Однажды они отправились вмѣстѣ въ Эдинбургскій
театръ. Приходъ ихъ былъ почти никѣмъ не замѣченъ, потому что
всеобщее вниманіе занято было герцогинею Сентъ-Албанъ — знаменитою
актрисою миссъ Меллолъ; но когда ихъ наконецъ узнали, то сдѣлали
такой пріемъ, о которомъ Томасъ Муръ съ особеннымъ удовольствіемъ
говоритъ въ введеніи къ одному изъ своихъ произведеній.
Въ ото время Муръ, благодаря своему старому и благородному
другу маркизу Лансдоуну, поселился въ Слопертонъ-коттеджѣ, гдѣ м
провелъ остатокъ своихъ дней. Здѣсь онъ занимался біографическими
трудами и написалъ Записки о лордѣ Эдвардѣ Фицже альдѣ, лордѣ
Байронѣ и Шериданѣ.
Жизнь Мура была длинна, пріятна м счастлива..Въ поэтическомъ
геніи его не было глубокаго вдохновенія и убѣжденія; онъ писалъ
мнити о бѣдствіяхъ Ирландіи — и принималъ мѣста отъ Англіи. Въ
свѣтѣ онъ имѣлъ всегда большой успѣхъчно въ особенности любилъ
быть мереди аристократіи виговъ. Онъ умѣлъ нравиться, забавлять
и возбуждать веселость въ другихъ, для того, чтобы возбудить эту
веселость и въ себѣ самомъ. Счастливый почти во всѣхъ своихъ литературныхъ предпріятіяхъ, признанный самыиъ остроумнымъ и
блестящимъ собесѣдникомъ и великимъ поэтомъ, извѣстный какъ
пѣвецъ и сочинитель балладъ, — однимъ словомъ, Муръ провелъ
жизнь въ совершенной гармоніи съ своими наклонностями и влечемяш.
страшная катастрофа въ голмФнртѣ. — 
Едва только слухъ о гибели парохода «Амазонка» распространился по
Англіи, какъ вслѣдъ за нимъ случилась другая печальная катастрофа,
сопровождаемая едва ли не большею потерею человѣческой жизни, — 
. катастрофа необыкновенная, какъ по своей неожиданности, такъ и наведенной гибели.
Въ четвергъ (5 Февраля новаго- стиля). въ часъ ночи, жители
ГолмФИрта (Йоркскаго округа) внезапно были застигнуты огромной
. маесой воды,- которая, вырвавшись изъ обширнаго резервуара, мгновенно уносила ихъ въ. вѣчность. Можно утвердительно сказать, что
такого полнаго разрушенія и такой печальной Сцены, какія представ<*мъ ГодмФируь* въ четвергъ по утру, никто еійе не видѣлъ. Улицы
были покрыты различнаго рода мебелью, бумаго-прядмльнымн машмDigitizec - Google
ІЗС                  СОВТВМХНМММЪ. --- ОТД. VI.
нави, огромными паровыми котлами, «омами хлопчатой бумаги вдругими тому подобными предметами; даже и кладбище ие уцелѣло 
многія могилы были размыты и мертвыя тѣла очутились среди сммы
всеобщаго разрушеніи.
Небольшой городокъ, или, лучше сказать «мѣстечко, ГолмФмртъ
расположенъ въ глубокой долинѣ. прикрываемой съ двухъ стоюнъ
цѣпью довольно высокихъ горъ Въ самой низменной1 части згой долины и чрезъ средину ГодмФирта протекаетъ извилистая рѣчка
Голмъ, «у)еэъ которую въ различныхъ пунктахъ перекинуты четыре
каменные моста. Отъ Голмбнрта простирается на нѣсколько миль
долина Голмъ. окруженная гористою мѣстностью, изрытая глубокими
оврагами и соединяющаяся при концѣ съ обширными болотами. По
срединѣ этой долины протекаетъ сильный горный потокъ, увеличила»
ющійся постепенно притоками ручейковъ, ниспадающихъ съ горъ,
до своего соединенія съ рѣкою Годномъ, при самомъ ГплмФиртѣ.-По
обѣимъ сторонамъ этого потока устроено множество различныхъ Фабрикъ. Но такъ какъ дѣйствіе бблыпей частя Фабрикъ зависѣло исключительно отъ притока воды и какъ притокъ этотъ во время сильныхъ
жаровъ, оказывался весьма недостаточнымъ, то на вершинѣ высокихъ
холмовъ устроены были запасные бассейны : разрыву-то одного
изъ этихъ бассейновъ и должно приписать всю гибель описываемаго
нами происшеттвія.
Этихъ бассейновъ было три; они находились въ близкомъ другъ
отъ друга раястояніи и назывались : Билбери, Голмстэй и Бошо.
Построеніе ихъ, произведенное на основаніи парламентскаго акта. въ
1840 году, подъ присмотромъ опытнаго инженера, стоило ТО.ООО Фунтовъ стерлинговъ (около 450.000 рублей серебромъ). Бассейнъ Билбери — 
виновникъ страшнаго разрушеяія-былъ устроенъ между двумя скатами
горъ, съ которыхъ стекало въ иего нѣсколько источниковъ, проведенныхъ изъ окрестностей, для осушки обширныхъ болотъ. Поверхность
бассейна занимала около четырехъ съ половиною десятинъ, а глубина
его простиралась, какъ говорятъ, почти на девять саженъ. Избытокъ
воды бассейна вытекалъ въ нижній потокъ, посредствомъ трубы, ко*
-горая проведена была съ поверхности па самое дно подъ плотину,
построенную въ томъ мѣстѣ. гдѣ натуральные берега бассейна замѣтно начинали расширяться. Къ наружное сторонѣ бассейна, въ нижней
ея части, примыкали затворы, или шлюзы, на случай сбереженія воды.
Эти затворы въ послѣднее время испортились до такой степени, что
невозможно было выпускать изъ бассейна излишнюю волу, а чрезъ
это вся тяжесть послѣдней, увеличившаяся въ короткое время отъ
дождей, дѣйствуя на плотику, которая съ самого начала считалась
ненадежною, разрушила ее/ — и масса воды хлынула въ долину Голмъ
оъ такой силой и быстротой, что черезъ нѣсколько часовъ вся долина
превратилась въ картону страшнаго опустошенія.
Плотина, обнаруживая во многихъ мѣстахъ течь, считалась, какъ
мы уже сказали t далеко не безопасноюп въ Голмфвртѣ давно уже
Digitized by Google
современныя злжътки.                         137
мгмаримли, что рано иля поздно. но она непремѣнно разорвется.
Яъ среду, наканунѣ рокового дня, съ ближайшей къ бассейну оабрнки
Дэйли поставлены были у плотины часовые. но наблюденіямъ которыхъ опасность'такъ быстро увеличилась. что всѣ живущіе на Фабрикѣ удалились въ яда нія. расположенныя на возвышенныхъ мѣстахъ
склона горы. Не сдѣлай атого, они, вѣроятно. увеличили бы собой
число погибшихъ жертвъ. Фабрика Дэйли помѣщалась въ четырехъэтажмонъ зданіи а имѣла тридцать-четыре прядильные станка, которые приводились въ дѣйствіе посредствомъ парового и водяного
привода. Къ ней примыкали два прекрасные Флигеля, въ которыхъ
помѣщалось владѣльцы, и, кромѣ того. множество домиковъ Фабрич ныхъ работниковъ, такъ что всѣ они вмѣстѣ представляли изъ себя
довольно обширную слободу. Въ четвергъ же поутру на мѣстѣ этихъ
зданій не осталось, въ буквальномъ смыслѣ слова, камня ца камнѣ:
всѣ зданія были смыты до основанія, уцѣлѣло только одно, построенное иа нѣкоторомъ возвышеніи. и высокая дымовая труба отъ паровой машины, вокругъ которой все еще клокотала и лѣнилась разсвирѣпѣвшая стихія. Предосторожность. принятая жителями Дэйли, и
основательныя опасенія ихъ въ тотъ же вечеръ сообщены были въ
ГолмФиртъ: но, къ кесчастію, въ немъ никто не обратилъ на это вниманія. почти всѣ удалились на ночной покой, вовсе не расчитывая на
послѣдствія своей безпечности.
Изъ показаній очевидцевъ можно заключить, что накопившаяся въ
бассейнѣ вода разорвала свой барьеръ въ часъ ночи наступившаго
четверга, н могучій потокъ ея уносилъ съ собой все. чтб встрѣчалось
на его пути. Въ ГолмФнртѣ считалось до шести тысяче жителей. и,
вѣроятно, бблывоя часть изъ нихъ находились въ эту позднюю пору
въ постеляхъ*, а единственное предостереженіе отъ неминуемой опасности подано было нѣсколькими часовыми, которые, предвидя неизбѣжный разрывъ плотины, едва-едва успѣли Обѣжать небольшую часть
города, и именно ближайшую къ плотинѣ и расположенную по берегамъ рѣки Голмъ. Но эта мѣра была слишкомъ кратковременна: нахлынумпій потокъ унесъ съ собой часовыхъ и самъ уже сдѣлался страшнымъ предвѣстникомъ разрушенія я смерти. Сцены, которыя пред<ѵеелялисъ на всемъ протяженіи долины, до такой степени были пораоительно ужасны, что описывать ихъ мы ве въ состояніи Дождь лилъ
ливня; въ болѣе возвышенныхъ частяхъ города улицы были наполнены
ѣарадовгь. между тѣмъ какъ по обоимъ берегамъ съ безумнымъ отчяяіемъ бѣгали сотни несчастныхъ, въ ночныхъ костюмахъ, отъискивая
ѣиюяихъ сердцу или оплакивая свпи тяжелыя потери.
Не излагая подробной картины разрушенія, которая невольно на*ла бы уныніе на нашихъ читателей, мы скажемъ только, что гибельявя участь Фабрики Дэйли постмгла другія Фабрики и прирѣчныя
*зстм Г олифя рта, и что на другой день этой катастрофы найдено бы40 къ окрестностяхъ одного ГолмФирта шестьдесятъ-пять жертвъ!
далеко простирается число погибшихъ, еще неизвѣстно, потому
Digitized by VnOOQle
'138                  СОКГВМвШІВКЪ. — TA. n.       t
что проливные дожди въ теченіе послѣдующихъ дней не позмлялн
продолжать дальнѣйшіе поиски. Во всякомъ случаѣ, результатъэтихъ
поисковъ долженъ быть весьма неутѣшительный : множество семействъ
осталось безъ родителей и безъ пріюта. множество родителей лишилось цѣлыхъ семействъ!
Несмотря на дурную погоду, долина Голмъ на другой и на-третій
день послѣ ѳтого несчастій была наполнена множествомъ любопытныхъ; нѣкоторые изъ ннхъ явились сюда изъ отдаленныхъ частей Англіи.
Въ Голм+иртѣ в ближайшихъ къ,нему городахъ сдѣлана подписка
въ пользу пострадавшихъ в уже собрано по ней до шести тысячъ
Фунтовъ стерлинговъ.
Говорятъ, что смотрители голмекихъ бассейновъ два раза входили
съ представлеціемъ въ Парламентъ о займѣ денегъ, необходимыхъ для
укрѣпленія плотинъ, но представленіе оставлено безъ вниманія* н несчастій приписываютъ съ одной стороны этому упущенію.
Сильные дожди, выпавшіе въ то же время и въ другихъ частяхъ
Иоркшэйрспаго округа, произвели пагубныя Слѣдствія. Во многихъ мѣстахъ оказались весьма серьёзныя поврежденія въ жедѣавыхъ дорогахъ в остановили ва время поѣзды, а въ другихъ, также, какъ а въ
ГолмФиртѣ, угрожали разрывомъ плотинъ; но ни одна изъ нихъ не
причинила бы и десятой доли того бѣдствія, какое нанесено было
разрывомъ Билберійской плотины.
ем,е ОХОТА ЗА тигромъ* — Нѣтъ никакого сомнѣнія,
что въ нашъ, какъ говорится, положительный вѣкъ единственною в,
къ величайшему сожалѣнію, весьма слабою представительницею рьщар"
скихъ чувствъ, ещеневполнѣ угасшихъ въ душѣ современнаго человѣка*
служить страсть къ охотѣ — благороднѣйшая забава средникъ вѣковъ, на
которую въ настоящее время нѣкоторые смотрятъ какъ на моціонъ, какъ
на средство похудѣть-или возбудить аппетитъ. Но* къ счастію, такихъ
странныхъ людей мало, а много такихъ, которые смотрятъ на охоту какъ
иа прекраснѣйшую цѣль жизни. Всякій на себѣ испыталъ ♦ какъ пріятно познакомиться и дѣлиться чувствами и мысля ни съ человѣкомъ,
который бьетъ на лету дупелей — и не ѣстъ дичины, быстро стремясь
такимъ образомъ къ осуществленію того идеала, который овъ постоянно видитъ передъ собой въ лицѣ лягавой собани. Да, хорЬшѳ, подумаешь тѣмъ, кто ва просторѣ, въ глуши тихой деревни, па копѣ
гоняется за зайцами и волками, держа въ одной рукѣ арапникъ,»
другой рогатину, въ зубахъ охотничій ножъ, а за спиной двухъствольное ружье съ пистонами, в имѣя въ перспективѣ иаслаждввіе
потрубить въ рогъ, висящій- у сѣдла*: онъ носится по полями, но лугамъ, по лѣсамъ, превращаясь, какъ поэтически замѣтилъ Гоголь, въ
одинъ застывшій или летучій мигъ, въ то время, какъ снѣгъ летитъ
ему яъ глава, въ носъ, въ ротъ и еще въ какую-то бобровую шапку.
Но каково тѣмъ, кто заключенъ въ душную столицу, гдѣ, пакъ всѣмъ
Digitized by Google1
современныя элм-втки.                         139
извѣстно. запрещено стрѣлять, или живетъ ва дачѣ, гдѣ землевладѣлецъ
предоставляетъ себѣ одному завидное право охотиться за дичью?, каково
наконецъ тому, кто живетъ въдеревнѣ, паевой собственной землѣ, во
не умѣетъ или боится стрѣлять? Понятно, что ицъ остается одно только
утѣшеніе — читать про подвиги другихъ охотниковъ и имъ удивляться.
Какъ же послѣ этого ие благодарить тѣхъ, кто описываетъ охотничьи
приключенія, какъ бы невѣроятны они ни были? Впрочемъ, въ этомъ
отношеніи нельзя жаловаться на неблагодарность рода человѣческаго :
если бы охотники замѣтили, что ихъ слушаютъ безъ должнаго вниманія и не вѣрятъ имъ безусловно, то давно бы перестали дѣлиться
съ вами своими баснословными приключеніями. И.чтб бы было тогда
съ нами?,.. Страшно подумать! Но успокойтесь*, это несчастіе, вѣроятно. постигнетъ насъ нескоро, а между тѣмъ вотъ еще одно похожденіе охотника, разсказанное съ рѣдкою умѣренностью и скромностью.
Начать съ того, что этотъ правдолюбивый охотникъ откровенно
признается, что онъ никогда не имѣлъ чести участвовать въохотѣ за
львами. Единственный субъектъ изъ этой породы, котораго ему удалось
видѣть въ Дерикѣ, принадлежалъ хозяину звѣринца и слѣдовательно находился въ положеніи, исключавшемъ всякую мысль поохотиться за нимъ.
Дѣло въ томъ,что въ то время львы вообще какъ-то скрывались въ глубивѣеще неизвѣстныхъ оазисовъ, гдѣ они вели комфортабельную, скромную
жизнь. Qbh мало выходили въ свѣтъ, ожидая, вѣроятно.чтобы Девизмъ
изобрѣлъ знаменитыя пули съ стальными гранями, а Жераръ — остроумный способъ бить львовъ какъ простыхъ кроликовъ Итакъ, правдивый охотникъ откровенно признается,что онъ не имѣлъ никакихъ сношенін съ царемъ четаероноіихъ животныхъ, — но зато имѣлъ удовольствіе
убить дикую кошку, кошку-тигра, одной пулей, по методѣ Соколиная
Глаза. Онъ покорнѣйше проситъ почтеннѣйшихъ читателей повѣрить
ему, что въ этотъ достопамятный день съ нимъ не было ни ружья
Jerome, ни карабина Дельвиня. У него было простое ружье Кноха,
знаменитаго ружейнаго мастера изъ Пикадилли, въ Лондонѣ.
Бѣдный Кнохъ — говоритъ сострадательный охотникъ — очень
можетъ быть, что ты уже не будешь болѣе дѣлать ружей, послѣ
того, какъ ты недавно умеръ; какъ жаль, о! какъ жаль; хорошо еще,
что намъ остается Ригби, въ Дублинѣ 
Но пусть онъ, т. е. охотникъ, а не бѣдный Кнохъ, самъ продолжаетъ свой разсказъ.
Въ 1832 году — говоритъ онъ — я провелъ лѣтр въ Гус<еннъ-Деи, древнемъ увеселительномъ дворцѣ прежнихъ властителен Алжиріи, расположенномъ на разстояніи мили отъ Алжира,
на берегу моря, посреди старыхъ, тѣнистыхъ деревьевъ. Въ то
ремя я только что успѣлъ, не.безъ большого труди, возбуждать въ
себѣ страсть къ охотѣ съ собакой. Вслѣдствіе чего каждый Божій
день я таскался то по окрестностямъ Рассоты, то по берегахъ Аратха,
то между густыми кустарниками Форты Воды, уставалъ страшно и
Даже подвергался нѣкоторой опасности. Теперь, когда образованіе
Digitized by Google
140                  СѲНГКМКПШІКЪ. — отд. n.
слѣдило такіе успѣхи въ Африкѣ, т. >. продавцы перцовой и полынной водки значительно распространили кругъ своей торговли. кругъ
дѣятельности алжирскаго охотпйка расширился: но зато соперничество уничтожило. или. лучше сказать, запугало дичь: карѳагенская
курица Сдѣлалась ужасно осторожна. кабанъ. прежде столь* обыкновенный. исчезъ почти совершенно... колонисты рѣшительно вытѣснили
всѣхъ порядочныхъ звѣрей. Не знаю, хорошо ли это. или дурно, — 
знаю только, что охотники ничего не выиграли отъ этого.
 Но въ 1831 году охотнику было раздолье : выходя по утру изъ
дону, я могъ быть увѣренъ, что къ вечеру возвращусь домой, обремененный дичью и изнемогая отъ усталости. Мои успѣхи возбуждали
соревнованіе въ нашемъ полковомъ докторѣ, который послѣднее время
сталъ сильно толстѣть: обезпокоенный этой преждевременной полнотой, докторъ обратился ко инѣ съ просьбою сдѣлать его участникомъ
моихъ подвиговъ. Я согласился на его просьбу съ величавшимъ удовольствіемъ, тѣмъ болѣе, что охота въ одиночку начала мнѣ сильно
надоѣдать.
 Итакъ, въ одно прекрасное утро мы съ докторомъ Отправились на
охоту, съ сигарою въ зубахъ и ружьемъ на плечѣ. Мы вышли изъ
дому очень рано и когда въ полдень остановились позавтракать. отдохнуть и переждать сильный жаръ, то наши охотничьи сумки были
набиты дичью; но зато бѣдный докторъ въ полномъ смыслѣ былъ
разбитъ и убитъ усталостью. Семь часовъ хотьбы по рытвинамъ и
между кустарниковъ! Нужно признаться, что для новичка такой пріемъ былъ нѣсколько силенѣ
 Мы позавтракали кускомъ жаренаго поросенка и принялись дружелюбно потягивать изъ козьяго мѣха благородное вино Сенъ-Жоржа,
какъ вдругъ докторъ почувствовалъ въ себѣ пріятное расположеніе
ко сну. Уступая этому невинному призыву, онъ безъ церемоніи растянулся подъ тѣнью престарѣлаго дерева, а я усѣлся напротивъ
него, прислонясь спиной къ утесу, у ногъ которато струился, холодный источникъ. Мы находились Посреди восхитительной долины, наполненной таинственной прохладной тѣнью и покрытой травой, низкой, мягкой и густой. Надъ нашими головами былъ раскинутъ живой
шатеръ изъ безконечныхъ вѣтвей столѣтнихъ платановъ, сплетавшихся между собой: тихое журчаніе источника, струившагося по кам?
нямъ, покрытымъ разноцвѣтнымъ мхоцъ. какъ голосъ наяды. сладко
убаюкивалъ насъ. Ровное и звучное храпѣніе скоро убѣдило меня,
что докторъ превосходно понялъ таинственный шопотъ наяды.
 Я готовился уже послѣдовать его примѣру, какъ вдругъ совершенно
неожиданное движеніе и шумъ въ густыхъ вѣтвяхъ дерева. подъ которымъ улегся докторъ. заставили меня раскрыть глаза. Нѣсколько
листьевъ. двѣ или три тонкія вѣтки упали съ вершины дерева. двѣ
или три птички встрепенулись и улетѣли съ жалобнымъ крикомъ.
Уступая невольному движенію, я тотчасъ же схватилъ ружье, взвелъ
курокъ и поднялъ голову. Можете себѣ представить, какъ забилось
Digitized by VnOOQle
совгимениші    ТАЯнтсМ.                       lit
мое сердце «когда я замѣтилъ пряно передъ еобой -тигра въ маленькомъ видѣ: овъ былъ одѣтъ великолѣпной золотистой кожей, покрытой черными бархатными пятнышками : блестящіе глаза, устремленные прямо на Женя, такъ я пылали; усы ощетинились, спина выгнулась дугой. и въ окровавленной пасти судорожно билась бѣдная
птичка, пойманная, вѣроятно, въ минуту сладкой задумчивости или
безпечнаго пѣнія.
 Злодѣй держался на самомъ концѣ вѣтки, висѣвшей надъ спящимъ
докторомъ. Бѣдный докторъ, измученный охотой,.легъ липомъ къ землѣ,
чтобы предохранить себя отъ наваленія неотвязчивыхъ мошекъ. Я находился отъ него на разстояніи двѣнадцати или четырнадцати шаговъ. Разбудить человѣка, спавшаго такамъ сладквмъ сномъ, было мееовсѣмъ
легко; а между тѣмъімалѣйшее движеніе съ его иди еъ моей стороны — 
И давая кошка обратилась бы въ бѣгство! Поставленный въ такое за*
трудннтельное положеніе, я рѣшился выстрѣлить, не предупреждая
доктора, и спустилъ курокъ Раздался страшный вой, на который
докторъ отвѣчалъ такимъ же страшнымъ и яростнымъ крикомъ. Дикая кошка, смертельно раненая, упала прямо на спину уснувшему
охотнику, съ выпущенными когтями, и этн жестокіе когти, въ предсмертныхъ судорогахъ, впились въ него. Докторъ, оглушенный выстрѣломъ,
затрепеталъ отъ этого страшнаго пожатія и метался какъ угорѣлый,
стараясь отцѣпить преступную кошку. Наконецъ, послѣ отчаянныхъ
усилій, ему удалось освободиться отъ своего врага: тогда съ лицомъ,
искаженнымъ болью, гнѣвомъ и ужасомъ, онъ обратился ко мнѣ и
потребовалъ объясненій; но такъ какъ въ оже самое время онъ бросилъ трупъ убитаго звѣря на землю, в собрался топтать его ногами,
я невольно закричалъ:
     — Остановитесь* вы испортите мѣхъ!
 — Мѣхъ! отвѣчалъ докторъ, внѣ себя отъ бѣшенства: — скажите
иожалуста. я испорчу мѣхъ! вотъ вы увидите, какъ я отдѣлаю вашу
Лошку и ея прекрасный мѣхъ!
 — Я убилъ ее совсѣмъ не для этого, сказалъ я, вырывая у него
изъ рукъ свою добычу.
 — Вы убили ее не для этого! для чего же вы ее убили? сказалъ
докторъ съ яростью; обращаясь ко мнѣ спиной, чтобы я лучше могъ
разсмотрѣть то ужасное опустошеніе, которое когти и зубы убитой
кошки произвели въ его особѣ — Милостивый государь, вы поступили нехорошо и дадите мнѣ отчетъ въ вашемъ поступкѣ! Больше
я ничего не могу вамъ сказать, во завтра мы увидимся!...
«Послѣ этого докторъ наскоро сдѣлалъ компрессъ изъ носовсгго
витка, намоченнаго въ холодной водѣ,. и быстрыми шагами отирииися къ лагерю. Я уныло отправился вслѣдъ за иямъ, иовѣся голову
и предлагая ему тяхим'Ь * вкрадчивымъ голосомъ разныя утѣшенія,*
а которыя онъ отвѣчалъ упреками и бравью. Такъ мы подошли почти къ самому лагерю, какъ вдругъ докторъ остановился, подумалъ о
Чемъ-то я потомъ обратился ко мнѣ съ рѣшительнымъ видомъ.
Digitized by LnOOQle
ÎW                   совинпыллпсъ.       отд. ті.
 — Послушіайте, сказалъ онъ:    я думаю, вамъ лучше всего «лому
не говорить объ этомъ приключеніи; наши товарищи могутъ найти
все это очень смѣшнымъ.
' — Разумѣется, отвѣчалъ я: — особенно если вы явитесь къ нишъ
съ звѣрскимъ намѣреніемъ драться со мной.
 — Итакъ, это рѣшено: явному ни слова; дайте мнѣ мшу руку ш
помиримтесь; я тихонько пройду къ себѣ и лягу спать..,, «а грудь.
Чтб же касается до дикой жошки, то видъ ея дѣйствуетъ на меля
ужасно непріятно: вы можете дѣлать съ ней все, чтб вамъ угодно.
 — Другъ мой, сказалъ я. тронутый такимъ великодушіе» — вы
поступили превосходно; я завидую вашей участи!
 — Очень вамъ благодаренъ, отвѣчалъ докторъ съ горькой улыбкой? — я бы охотно уступилъ вамъ ее*, прощайте... Могу васъ увѣрить, что вамъ не удастся заманить меня въ другой разъ съ собой
на охоту...
 Недѣли черезъ двѣ докторъ ногъ почти спокойно держаться на
лошадкѣ и свободно сидѣть на стулѣ, какъ всѣ люди!»
РАЗНЫЯ НЗВ'Ь&ГІЯ. — Г. Демидовъ снаряжаетъ экспедицію
на восточный склонъ Урала, въ южную Россію в въ Крымъ. Экспедиція, собранная изъ спеціальныхъ ученыхъ. будетъ продолжаться
нѣсколько лѣтъ.
— Маккорнъ (Macquorn) Ранкинъ, въ Королевскомъ Эдинбургскомъ
Обществѣ Наукъ, читалъ записку о законѣ сжимаемости водьг при
разныхъ температурахъ. Производя наблюденія наукъ скоростью звука
въ жидкостяхъ. онъ пробовалъ сЪставить эмпирическую Формулу для
сжатія воды при разныхъ температурахъ и не безъ удивленія нашелъ,
что «сжатіе воды обратно пропорціонально ея плотности, помноженной
 на температуру, считаемую отъ нуля воздушнаго термометра, т. е.
 отъ — 274,°6 обыкновеннаго стоградуснаго термометра или отъ — *
 464?,28 Фаренгейтова.  Чтобъ выразить этотъ законъ алгебраическою
Формулою, Маккорнъ чрезъ d изобразилъ долю 'объема воды, сжатой
отъ давленія одной атмосферы, чрезъ D — ея плотность и чрезъ I
температуру, считаемую отъ нуля воздушнаго термометра, и нашёлъ
по многимъ опытамъ, что
d = МИЭ
гдѣ К есть постоянный воеФиціеитъ, котораго величина соотвѣтствуетъ 72 атмосферамъ ва каждый градусъ цельсіева дѣленія, и 40 атмосферамъ на градусъ термометра Фаренгейтова. Маккорвъ не можетъ
еще сказать, принадлежитъ ли этотъ законъ одной водѣ, «ли всѣмъ
жидкостямъ. Ето открытіе мЬжетъ привести важныя слѣдствія для
гидродинамики.
— Аббади, котораго имя упоминалось уже въ *Совреме«пикѣ«.
увѣдомилъ Парижскую Академію Наукъ, что въ Абиссиніи употребляется надежное средство для изгнанія солитера. Кору дерева
Digitized byCjOOqIc
СОВРКИВВЯЫЯ ЯЯІГИКЯ«1*3!
яишшм, росту щапо близъ Чермнаго моря, въ окрестностяхъ Муккавва
(Mœww’a), толкутъ въпорошокъиотъбО до 70 граммовъ смѣшиваютъ
съ медомъ иди съ разболтанною мукою въ водѣ, в принимаютъ часа
за два или аа три до ужина. Солитеръ выходитъ на другой день безъ
поноса в рѣзи въ животѣ. Возвратясь въ Европу, Аббади привезъ
корку, лсулпшіы, в врачи нашли, что она дѣйствительно полезна. Абба*
ди представилъ нѣсколько кусковъ музанпы Академіи и просилъ ее
нарядить коммиссію для рѣшительныхъ опытовъ надъ ея дѣйствіемъ.
