. аммжжъ  вврвнтчь;
. ЦербыкповенвМ; важность Французской пейзажной школы и фливаирцость ея направленія есть, фактъ, «оторый ярко выдѣляется изъ
цартоящагр положенія живописи во Франціи. Историческіе живопрсны все болѣе и болѣе уединяются,рдциъ ртъ другого; пейзажисты же.напротивъ, идутъ «кажется по одному пути и согласно
срсцжтея къ одной общей, цѣли, Нѣкоторые изъ надъ, правда,
фсуиіотгл внѣ атою дрижрніз или,по крайней мѣрѣ» участвуютъ въ
немъ,съ чрезвычайной осторожностію,-тесть даже я TV»et которые
фіце говатсаqa,академическимъ идеаломъ н.;уврямо отвергаютъ въ.
природѣ все, что не влоднтъ въ рбл.аод дищн и строгаго сжила; ночцедовтрхъ диссидентовъ уменьшается съ каждымъ днямъ, такъ
Что система большей части современныхъ пейзажистовъ сетъ.безун
словцое подраженіе дѣйствительности- Буквальное, точное воспрояэп
веденіе,матеріальныхъ эффектовъ — .вотъ нхъ цѣль; удивленіе
Прагерѣ положительной, дѣйствительной.т- вотъ адъ.поазід.
факое ученіе новость во французской школѣ. Какъофъазнвуь его
внезапное вліяніе? какое, въ сущности, его достоинство? На какомъ
историческомъ прошедшемъ основывартся живописцы, слѣдующіе
этму, у чтенію? Тутъ важный вопросъ для современнаго.искусства, ж
одК'О, обратясь къ прощедшецу можно, кдкъ мнѣ кажется, отдать
феѢ,Чті?ег* въ Дѣйствіи, которое реализму суждено одаздть каръ ва,
уцдв, такъ в на отклоненія Французской живописи.
Дели, Французскіе пейзажисты идутъ, совершенно наперекоръ
дуду и, ц'реданію національнаго вскусствд., с£ли., благодаря имъ, это
искусство,утратило свой характеръ, ррлратуадвама, составлявшаго
егр отличительную черту, в не доставляетъ уже,того глубокаго умервеннаго наслажденія г о которомъ, говорамъ Цурсецъ, а.производятъ впечатлѣніе поверхностное,, ощущеніе неполное и летучее,
если, наконецъ, всѣ ихъ усилія и стренлснія клонятся лишь къ достиженій) такого отрицательнаго'результата, — то уже в теперь въ
Digitized by IjOOQIC
&ОЭ«ФЪ ВЕРНЕТЪ;                          М9
ихъ успѣхахъ должно млѣть несомнѣнный признакъ упадка вкуса.
Указывая на недостаточность и — въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ — 
на опасность новѣйшихъ принциповъ, нельзя не согласиться, что
нѣкоторыя части исполненія въ настоящее время сильно усовершенствовались. Истинность тоновъ, знаніе гармоніи, пониманіе Эффекта — качества рѣдкія въ картинахъ прежней Французской школы — теперь сдѣлались принадлежностію всѣхъ пеизажистовъ, таиъ
что самые незначительные изъ нихъ умѣютъ сдѣлать правильный
рисунокъ съ натуры. Отсюда возростающее множество эт/оЛмв-пейзажеи, появляющихся на годичныхъ выставкахъ; отсюда в полный
переворотъ во мнѣніи объ условіяхъ самого искусства. Публика, не
имѣя болѣе передъ глазами замѣчательныхъ, важныхъ произведеній, безъ труда удовольствовалась произведеніями пріятными и,при
помощи похвалъ полу-знатоковъ, скоро свыклась съ умѣренностію,
не требующею отъ нея ни слишкомъ большой внимательности, нп
обширныхъ познаній. Каждый способенъ судить о степени точности, которую представляетъ изображеніе хижины или опушки лѣса :
оригиналы, выбиравшіеся нашими пейзажистами, доставляли собою
всякому зрителю легкое сравненіе, и такъ какъ списки были вѣрны,
то публика я была благодарна живописцамъ за это наивное сходство. Немножко позднѣе оцѣнены были по достоинству сцены изъ
менѣе знакомаго рода, виды неизвѣстныхъ мѣстъ, и это потому,чти
предшествовавшія произведенія постепенно пріучили насъ отличать
истину. До сихъ поръ все шло прекрасно; во, аоплодируя постоянно
натуральнымъ талантамъ, слыша около оебя безпрестанные возгласы о прогрессѣ — и иногда, путями небезкорыстными — публика
привяла эту точность письменныхъ донесеній за послѣднее слово
искусства* и кончила тѣмъ, что забыла двѣ существенныя вещи :
относительное достоинство пейзажистовъ, предшествовавшихъ настоящей эпохѣ, и низшую степень (съ эстетической точки зрѣнія)
пейзажа вообще. Съ одной стороны пожертвовали пристрастію къ
современнымъ произведеніямъ уваженіемъ я изученіемъ произведеній старой школы; съ другой стороны,чпропзведенія, которыя, несмотря ва неоспоримые достоинства, въ сущности все-таки произведенія второстепенныя, поставили во главѣ славы Французской
живописи XIX вѣка.
Къ тому же несправедливо приписывать настоящимъ успѣхамъ
пейзажа характеръ переворота нечаяннаго и неожиданнаго. Если мы
отъ и піемъ въ исторіи пейзажа ио Франціи законы, которые управ,0F ляли имъ до настоящаго времени, то увидимъ, что это’гь переворотъ
1      уже давно былъ подготовленъ. Реализмъ, какъ а сказалъ, ученіи
новое въ нашей школѣ, — новое въ томъ смыслѣ, что оно не про?
теО<Т       T. XXXIII. Отд. VI.                                       16
»
I
Digitized by LnOOQle
МО                   СОВТВМКВНВВЪ. — OTA. n.
бвмлоеь   прежде вв иъ такихъ общихъ размѣрахъ,  въ         «оркахъ
абсолютныхъ; но, исматрвваясь ближе, за зародышъ его можно
признать переворотъ, произведенный Жозекомъ Бернетомъ въХѴШ
столѣтіи, н найти соотношеніе въ манерѣ пейзажистовъ XIX вѣжа съ
системою, которую, сто лѣтъ назадъ» утвердилъ этотъ великій хут
дошникъ, — системою подражаніи болѣе природѣ, чѣмъ еа толкованія; подъ вліяніемъ этой системы Фигуры имѣли значеніе обстановки н подчинялись общему характеру сцены. До ЖоаеФа Вернете
слѣдовали методѣ совершенно противоположной. На пейзажное.искусство привыкли смотрѣть какъ на средство выставить въ рельефѣ
дѣйствія людей,в мѣстность,выбиравшаяся или придумывавшаяся живописцами, служила только предлогомъ в рамкою длѣ историческихъ
«актовъ, для сюжетовъ изъ си. Писанія или даычеоаой древности.
Вотъ какъ понимали условія этого рода жмвоомки Пуссенъ, Гвсиръ
Дюгетъ, Францискъ Мнллетъ и еще болѣе самъ Клодъ Лорренъ; но
примѣру итальянскихъ мастеровъ, они придавали ему стиль, сходный съ характеромъ изображаемыхъ ими героевъ, и старались самой
маленькой изъ своихъ картинокъ придать важность и - полноту величественной эпопеи. Съ этой единственно точно смотрѣли во Франціи на пейзажное искусство въ продолженіе всего XVII столѣтія.
Нѣкоторые пейзажисты-иностранцы, какъ, напримѣръ, Фукіеръ и
Фанъ-деръ -Мёленъ, пытались, правда» ввести господство новаго
элемента и замѣнять въ нашей школѣ стремленіе къ идеальности
вещественною точностію; но оня не нашли себѣ подражателей и
французскій стиль нисколько не подчинился вліянію этой случайно
внесенной во Францію Фламанской манерѣ. Стало быть, протаводѣй->
ствіе акад -мичеокому ученію, — противодѣйствіе, которое вронзвлось въ произведеніяхъ, сдѣланныхъ въ концѣ царствованія Людовика XIV, я которое скоро должно было имѣть результатомъ современное преобразованіе пейзажной живописи по Франціи, — слѣдуетъ
приписать другой причинѣ.
Въ настоящее время изъ живописцевъ той эпохи знаютъ лишь
тѣхъ, которые расписывали стѣны церквей и дворцевъ; однако же,
она далеко ве выражаютъ собою полной школы, имъ современной.
Кромѣ аллегорическихъ живописцевъ, кромѣ портретистовъ, столь
замѣчательныхъ, несмотря на напыщенность ихъ манеры, была въ
то врема нѣкоторые художники, которые провидѣли уже какой-то
идеалъ болѣе къ немъ близкій м старались облачать его въ привлекательныя Формы; по нововведенія подобнаго рода не имѣли успѣха
при дворѣ, гдѣ подражаніе итальянской школѣ было законовъ, гдѣ
только французскіе художники, поочередно проав*нные«ри и данами -,
одна пользовались успѣхомъ. Поэтому-то живоаноцы «й ÿewe, ала,
Digitized by tnOOQle
ЖОЗЕФЪ ВЕРНЕТЪ.                               sn
ямъ тог ta презрительно говаривали, dè bnndmchwiés                 продолжали
жить и трудиться вдали отъ Парижа, и только въ концѣ царствованіи
Людовика XIV и въ первые года регентства они осмѣлились внести в>
столицу искусство болѣе скромное, но болѣе независимое, и публика
утомленная тВмъ, чтб называли тогда высокимъ стилемъ, приняла
сначала благосклонно, потомъ съ восторгомъ произведенія, на ко*'
торыхъ глазъ еа отдохнулъ отъ монотоннаго зрѣлища, представлявшагося ему въ продолженіе полу-столѣтія. Это общее движеніе идей
невольно отразилось я на пеизажной живописи : по Примѣру портретныхъ и историческихъ живописцевъ, пейзажисты сбросили съ
себя академическое иго, но лишь затѣмъ, чтобы впасть въ другую
крайность — въ духъ системы; и такимъ образомъ они измѣнили
только Форму договора. Въ ихъ картинахъ все-таки явились на пер*
комъ планѣ люди и ихъ дѣйствія, по дѣйствія воВое йе геройскія,
люди Фантастическіе, какъ и природа, которой они иГі/окружали.
Фокіонъ уступилъ мѣсто Меццетеву, ОрФей — Скарамушу; удивленіе, которымъ прежде пользовалась Высадки Клеопатры перовеслпсь на Отправленіе на островъ Цитеру, и обольщенія нарумянено# я набѣленной музы восторжествовали надъ строгою граціею
вузы Пуссена я Клода Лоррена.
Ватто, безспорно, самый замѣчательный изъ живописцевъ,занинаатихся изученіемъ искусства чувственнаго и посвятившихъ себя
легкой Фантазіи. Если смотрѣть на него здѣсь только какъ ва вейзн*
жиста, то о немъ можно сказать почти тоже, чтб Вольтеръ говорилъ
о поэтѣ Шольй, и дать ему первое мѣсто между талантами, оставшимися незамѣчемжымн. Въ его картинахъ, въ которыхъ уже нѣть
дыханія языческихъ баговъ, видно во крайней мѣрѣ вліяніе волтебвицы, в неопредѣленная прелесть ихъ правятся воображенію, ва возбуждая въ сердцѣ возвышенныхъ чувствъ в не удовлетворяя вполнѣ
ума; омѣ, кажется, скорѣе выражаютъ собою капризъ, чѣмъ плодъ
обдуманности, и въ нихъ съ перваго взгляда замѣтны свободные
пріемы импровизаціи; впрочемъ, въ пихъ легко отличитъ слѣды
очень тонкаго чувства * изящный стиль, бенъ котораго’ эта зффритакція была бы невыносима. Говорятъ, Ватто провелъ часть жвзми
еа кулисами итальянскаго театра и въ большой дружбѣ съ модвымв
актрисами : если судить по типамъ, ноторыя овъ выбиралъ для овохъ картинъ, то это весьма правдоподобно; но нельзя ве допустить,
что иногда онъ почерпалъ вдохновеніе и въ другихъ |іѣстжхъ,ьп дын
®алъ иногда воздухомъ болѣе чистымъ. Въ его карпніахъ сквозь
екусетвевпоотьі, проглядываетъ любовь къ дѣйствительнымъ юраI ’;-    {  4          '
(’) Bamborhade — картина вь низкомъ, вульгарномъ вкусѣ.
Digitized by CiOOQlC
Î22                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
сотамъ. Пейзажъ у него не всегда фонъ для рельефности в блеска
Фигуръ: онъ иногда запечатлѣвъ у него ясностію или грустью, характеръ которыхъ живописецъ не ногъ бы восороизвести, еслабь
не прочувствовалъ его на мѣстѣ, въ часы думы в уединеніе, вша
отъ Коломбины и театра. Часто безразсудная живость группъ,
стоящихъ на первомъ планѣ его картины, в тихая поэзія лѣса, вынѣющагося на второмъ, составляютъ между собою странную противоположность, такъ что трудно отдѣлить отъ этмхъ противорѣчіі
тайное и истинное стремленіе генія Ватто. Нѣтъ сомнѣнія, что этотъ
граціозный артистъ, еслибъ онъ встрѣтилъ время в мѣсто, болѣ*
благопріятныя для мечтательнаго ума. то съумѣлъ бы придать Формамъ своей мысли единство и возвышенность, которыхъ ену недостаетъ; инстинктъ, заставлявшій его искать извѣстную невещественную грацію, проявился бы у него въ твореніяхъ другого рода,в
онъ бы глубже вдался въ таинственный смыслъ природы. Сбвтыі
съ дороги методическою в резонёрскою школою, несмотря ва смв
стремленія в смѣлый стиль, сынъ вѣка, гдѣ всему предпочиталось
положительное, онъ долженъ былъ навсегда остаться мечтатмлия
неполнымъ, понимавшимъ себя самого лишь въ половвну в толью
въ половину развившимся.
Ватто и его подражатели подверглись, въ свою очередь, судьбѣ
живописцевъ, которыхъ онв побѣдили. Послѣ смерти молодого мастера вкусъ къ пейзажу Фантастическому еще держался нѣкоторое
время во Франціи; во когда Жозефъ Вернетъ попытался вротввостать этой наклонности, то стяжалъ блистательный успѣть 
не встрѣтилъ себѣ препятствій ни въ общественномъ мнѣніе, ва
въ талантахъ своихъ соперниковъ. Впрочемъ, онъ явился въ иввуту благопріятную и вступилъ на почву хорошо обработанную. Будучи современникомъ выступившихъ тогда на поприще философовъ
и  поэтовъ,, которые выступили защитниками природы, овъ
какъ бы работалъ съ ними надъ однимъ дѣломъ и по своему
способствовалъ торжеству ихъ ученія, воспроизводя сцены, содержаніе которыхъ заимствовалъ единственно отъ природы. Отъ
не  всегда передавалъ ее какъ до крайности совѣстливый в вѣрный переводчикъ, но но крайней мѣрѣ не пряталъ ея за систематическими вымыслами.Вь этомъ отношеніи примѣръ его ииѣл
счастливое вліяніе на ходъ Французской живописи. Наша пейзакви
школа перестала черпать изъ источниковъ искуственныхъ, погрузмлась въ изученіе истиннаго, в, за исключеніеиъ кое-какихъ преходящихъ уклоненій, пошла съ тѣхъ поръ по пути простоты  евтествеввости, в эта простота, при постоянномъ успѣхѣ, привела**
Digitized by IjOOQIC
ЖОЗЕФЪ ВКИНЕТЪ.
въ той степени совершенства, на которой мѣг ее вяленъ въ ваето>іцее время.. і 
Слѣдовательно, исторію пейзажной живописи во Франція можно
раздѣлить на три, отличные одинъ отъ другого, леріодаі Точка от*
правленія перваго — эпическія произведенія* Пуссена» Клода Лоррена, его конецъ — педантическо-напыщенныя еочмяееія овйна*
жистовъ учениковъ Лебрёна. Вторую эпоху составляютъ Влѣво вега
школа: пейзажъ, запечатлѣнный прихотью я капрязами воображе*
вія. Третья начинается съ Жозеое Вернете, который въ одно и то
же время противосталъ противъ обветшалыхъ Формъ академическаго стиля и вольностей Фантазіи. Живописцы, явившіеся послѣ него*
и якъ преемники, продолжая этотъ стиль, въ тоже время пакъ
бы боятся преувеличить духъ его: они принимаютъ только нѣкоторыя изъ его послѣдствій я иногда примѣшиваютъ къ нему нѣкоторыя воспоминанія академическаго ученія; но эта нерѣшительность
никогда не выражается какъ рѣшительное отрицаніе натуральнаго
принципа, такъ что умѣренная метода Валевсіеновъ и Мяшаломовъ
есть связь, которая соединяетъ еще описательную манеру Веряета
съ методою чисто-подражательною настоящихъ пеизажистовъ. Ио
тинный преобразователь пейзажа во Франціи — ЖозеФЪ Вернетъ;
живописцы, слѣдовавшіе sa нвмъ — продолжателя этого преобразованія.
I.
Во время регентства и въ первые года царствованія. Людовика XV пейзажная живопись вашей, школы регулировалась
правилами произвольными; средства, которыя она употребляла,
суть средства совершенію противныя истиннымъ условіямъ искусства. Знаменитые въ то время живописцы, провозглашая почтя
исключительно выгоду скорыхъ способовъ, вонечно, не могли внушить любви къ истинѣ и уваженія къ природнымъ красотамъ.
То было время, когда одинъ изъ нихъ запрещалъ своимъ ученикамъ научать природу «изъ опасенія новортить вкусъ», когда
другой допускалъ это изученіе разъ въ. недѣлю. Жоземъ Вернетъ,
родившійся въ 1714 году, мигъ бы пользоваться въ Парижѣ только
уроками выродившихся вослѣдователей Ватто: поэтому онъ іорошо
сдѣлалъ, что не спѣшилъ туда и до возмужалаго возраста жилъ въ
Авиньонѣ, своемъ родимомъ городѣ. Въ этомъ.случаѣ ого, быть можетъ, удерживалъ и отецъ, Антуанъ Вернетъ, цвѣточный марки-»
тенту рный живописецъ, котораго манера очень ме во многомъ под-*
кодила къ госводствовавшейвъ то.эре и я манерѣ.;. Теперь едва пом-’
Digitized by  tnOOQle
СОВРКМКНМВКЪ. ---- ОТД. ri.
нягь о существованіи этого замѣчательнаго артиста, главы семейства, изъ котораго его нѣкоторымъ образомъ исключили вслѣдствіе
несправедливаго сравненія съ сыномъ а другими потомками, миторыѳ во таланту были выше его.
□одъ руководствамъ этого умнаго учителя, Жоаео ь Вернетъ
сдѣлалъ. выгЬеколько лѣтъ важные успѣхи, такъ что обратилъ на
себя вви маніе моихъ согражданъ; репутація его перешла даже за
стѣны Авиньона, и многіе южные города, куда были посланы нѣкоторые изъ его пейзажей, оредлаіалн ему наперерывъ иоощреша
аса и а го рода п почетновгостепріпмство. «Талантъ его — сказалъ
одинъ писатель, которому лучше всѣхъ были извѣстны всѣ подробпости жнзм Верпста — , былъ извѣстенъ и пользовался уваженіемъ
въ провинція аадолю до того возраста, когда въ другихъ еще только' предугадываютъ дарованіе». Но молодой художникъ спѣшилъ
показать себя иа поприщѣ болѣе широкомъ и, пренебрегая этими
легкими успѣхами, рѣшился искать въ Италіи побужденіи болѣе
сильныхъ и успѣховъ менѣе ограниченныхъ. Прибавимъ, что на
скорѣйшее псполпеніе этого намѣренія имѣло вліяніе маленькое
приключеніе, похожее на то, которое спустя нѣсколько лѣтъ такъ
живо» укололо щекотливую душу Руссо. Вернетъ взялся украсить
дпмъ, принадлежавшій значительному'лицу въ городѣ; по тогдашнему обычаю, домовладѣлецъ долженъ былъ кормить его до окончанія работы. Вернетъ трудился уже нѣсколько часовъ — и ничто не
показывало, чтобы кто нибудь подумалъ исполнить второй пунктъ
договора. Потерявъ терпѣніе, онъ спросилъ у лакея, почему не да«дотъ ему обѣдать. Лакей отвѣчалъ, что ему приказано подать кушанье живописцу только тогда, когда самъ господинъ встанетъ изъ
за стола. Вернетъ ни слова но возразилъ, замаралъ подмалевку,
возвратился домой и, въ отмщеніе за такое униженіе иди для избѣжанія такихъ непріятностей па будущее время, далъ себѣ слово
не оставаться долѣе въ Авиньонѣ на утро его уже не было въ
городѣ.
Оставивъ на время свою родную сторону, овъ поступилъ
согласно съ тогдашнимъ обычаемъ, имѣвшимъ въ то время
болѣе важности, чѣмъ теперь. Всякій, кто хотѣлъ стяжать
тогда званіе живописца, долженъ былъ, если только ее хотѣлъ,
чтобы въ талантѣ его постоянно сомнѣвались, посвятить нѣсколько
лѣтъ па путешествіе въ Италію, пли, точнѣе, на пребываніе въ Римѣ,
такъ какъ Флоренція, Неаполь и Венеція ни во что не считались.
Къ какому бы роду пи готовилъ себя художникъ, по окончаніи
первоначальнаго ученія, онъ пускалри въ Италію, капъ бы для
полученія пмъ пагецта на талантъ; надо замѣтитъ, что б льшая
Digitized by tnOOQle
ЖОЗЕФЪ ВКИНЕТЪ.
часть этихъ артистовъ-претгндентовъ полагала, кажется, что
совершеніе этого путешествіи имѣло болѣе интереса дли ихъ
состоянія, чѣмъ для развитія и успѣховъ ихъ таланта. Добравшись
до Рима, она в не думали искать совѣтовъ въ природѣ, въ образцовыхъ произведеніяхъ древности я работахъ временъ возрожденія;
зато они тщательно изучали нелѣпѣйшія произведенія временъ
уиадка и старательно присвоивали себѣ всѣ преувеличенія и уродлвэостн стиля, которыя представлялись имъ самыми вѣрными средствами къ успѣху. Пансіонеры Французской Академіи, посланные
въ Италію королемъ для образованія ихъ вкуса, выбрали себѣ образцами произведенія Бернгни и его школы; достаточно сказать, что
статуи на мосту С.-Анджело копировались скульпторами, преимущественно передъ статуями древняго ваянія; архитекторы вымѣряли
вданія, сдѣланныя Барромини, придумавшимъ безсмысленныя
перила, исковерканные Фронтоны я столько другихъ чудовищностей,
которыя приняты были за счастливыя нововведенія. Что касается
до молодыхъ живописцевъ, то они уже не обращали никакого вниманія ни на древнія образцовыя произведенія, ихъ окружавшія, ни
на правила, завѣщанныя великими мастерами; зато онн хлопотали
о «кудреватомъ, цвѣтистомъ стилѣ» Соля меня, о качествахъ соотечественника ихъ Кояпеля п Буше, — качествахъ, неизвѣстныхъ прежнимъ живописцамъ. Да и могло ли быть иначе, при такомъ начальникѣ, какъ Франсуа де-Троа? Власть директора Академія имѣла въ
то время не такіе размѣры, как ь теперь, и распространялась не на
однихъ пансіонеровъ, посланныхъ королемъ. На всѣхъ молодыхъ
живописцевъ, пріѣзжавшихъ въ Римъ, на счетъ ли государства, пли
на свой собственный, смотрѣли какъ на воспитанниковъ, пользующихся наставленіями директора; онн же, съ своей стороны, безпрестанно представляли ему свои работы, потому что все зависѣло отъ
его одобренія. Кромѣ того, что онъ, по оффиціальному своему
характеру, долженъ былъ слѣдить за искусствами и побуждать ихъ
успѣшный ходъ, онъ имѣлъ еще въ рукахъ своихъ власть раздавать
одобренія в милости. Благосклонный отзывъ его во Францію о
какомъ нибудь художникѣ, не принадлежавшемъ къ Академіи,
непремѣнно доставлялъ атому художнику или полу-пансіонъ, или
заказъ: поэтому никто не хотѣлъ оспоривать мнѣній учителя или
лишать себя помощи его кредита. Франсуа де-Троа не торговалъ
своимъ посредничествомъ пи въ чемъ, что касается искусствъ; онъ
только обращалъ его въ пользу своей славы и своего личнаго значенія и важности, такъ что самъ указывалъ какъ на образецъ болѣе
всего способный къ усовершенствованію талантовъ — на шпалеры, сдѣланныя въ Парижѣ съ рисунковъ его сочиненія : Исторія
Digitized by Google
226                    соврвививмкъ. — отд. ѵі.
&вири.Этв шпалеры (опѣ  теперь еще въ виллѣ Медичи)            украшали
валы Академій, которая въ то время помѣщалась въ              омомъ   ивъ
палаццо улицы Корео; кто только владѣлъ карандашомъ или кистью,
тотъ усердно копировалъ эта чудеса дурвого вкуса в безъ
всякой совѣстя жертвовалъ этому «травному     наученію наученіемъ
образцовыхъ произведеній Ватикана. Быть можетъ, н Жозэфъ
Вернетъ, прибывъ въ Римъ, увлекся бы этнмъ испорченнымъ
искусствомъ, еслибъ одно частное обстоятельство предварительно
не при готовило его къ тому, что онъ могъ уберечься отъ опаснаго
примѣра, а не уединило отъ заразы.
Когда Вернетъ положилъ уѣхать изъ Авиньона, у него было
немного денегъ, которыя бы онъ я долженъ былъ всѣ            истратить во
время путешествія по сухому пути; поэтому онъ, желая приберечь
кое-какія средства къ жизни на первое время пребыванія въ Римѣ,
рѣшился отправиться туда путемъ болѣе дешевымъ. Небольшое
.судно шло изъ Марселя въ Чиэнта-Веккію; Вернетъ ваялъ себѣ на
немъ мѣсто, не подозрѣвая, какое вліяніе должна была имѣть ва его
талантъ эта простая экономячеслая мѣра, а вотъ онъ въ первый
разъ очутился въ морѣ, мечтая о чудесахъ, ожидавшихъ еговъ
Римѣ, и старая нетерпѣніемъ поскорѣе прибыть туда. Между тѣмъ
величіе в новость зрѣлища ве замедлили вселить въ его душу какоето странное, невѣдомое смущеніе. Дорогою онъ попробовалъ набросать великолѣпныя сцены, открывавшіяся передъ его глазами;
задержанный нѣсколько дней въ пути штилемъ я противными
вѣтрами, онъ воспользовался этнмъ замедленіемъ я рисовалъ корабли, море, берега; послѣдовавшая за тѣмъ буря окончательно        привела въ восторгъ молодою живописца и опредѣлила его призванія*
Однимъ словомъ, когда Вернетъ высадился въ Чевнта-Веккін, то
уже не думалъ о развитіи въ себѣ единственно таланта пейзажиста,
а рѣшился присоединить къ нему новый талантъ — талантъ морскою
живописца.
До него мало художниковъ шло по этому пути. Тѣ, которые имѣли на немъ блистательный успѣхъ, принадлежали къ голландской
школѣ; Клода Лоррена нельзя помѣстить въ число морскихъ живописцевъ, несмотря на роль, которую играетъ море въ большей часта
его картинъ стало быть образцы этого рода не могли принести Бернету никакой пользы и совѣтовъ онъ могъ искать единственно въ
самой природѣ. Однако же, Вернетъ, узнавъ, что живописецъ, поселившійся въ Римѣ, Бернардино Ферджіони, худо ли, хорошо ли, занимается спеціальнымъ искусствомъ, которому хотѣлъ посвятить
себя Вернетъ, счелъ за нужное пойти въ ученики къ этому артисту
не славному при жизни, совершенно забытому в> настоящее время.
Digitized by tnOOQle
ЖОЗЕФЪ ВЕРНЕТЪ.                         227
ж немало изумилъ его, когда пришелъ просить у него, какъ милости,
 овѣтовъ, за которыми никто еще не приходилъ къ нему. Едва ли
могъ такой учитель содѣйствовать успѣхамъ своего ученика. По
крайней мѣрѣ, весьма вѣроятно, что воспоминаніе о томъ, что видѣлъ Вернетъ во время своего переѣзда, болѣе всего подѣйствовало
ва развитіе его природныхъ способностей, и что Ферджіони имѣлъ
едва второстепенное вліяніе на этотъ оригинальный талантъ, сравнительно чуждый манеры и основанный, особенно въ то время, на
чувствѣ.
Вернетъ, съ жаромъ занимаясь этимъ новымъ родомъ, ве отказался отъ пейзажной живописи : онъ часто возвращался къ ней и
употреблялъ часы, которые не проводилъ въ мастерской Ферджіони,
на то, чтобы рисовать въ деревнѣ или въ городскихъ предмѣстьяхъ.
Такой родъ жизни имѣлъ для него двойную выгоду : во первыхъ,
онъ держалъ его въ постоянномъ соприкосновенія съ природой, во
вторыхъ, въ недовѣрчивости къ ложному искусству, которымъ занимались всѣ около него; но если такой родъ жизни способствовалъ
развитію его таланта, то вмѣстѣ съ тѣмъ онъ становился препятствіемъ для его славы н состоянія. Привезенныя имъ деньги прихо-дили къ концу, и новыхъ источниковъ онъ не предвидѣлъ, такъ какъ
множество его маленькихъ морскихъ картинокъ в видовъ, столь дорого цѣнившихся впослѣдствіи, еще ожидали покупателей. Ободренный сначала легкостію, съ какою онъ стяжалъ первые успѣхи во
Франціи, онъ пріѣхалъ въ Римъ безъ рекомендательныхъ писемъ и
безъ всякой протекціи : онъ надѣялся, что его отличатъ в узнаютъ
по одному таланту,безъ помощи другихъ вспомогательныхъ средствъ.
Пернетъ скоро, однако же, замѣтилъ свою ошибку, увидавъ, какъ
сильно вспомоществуютъ его молодымъ собратамъ лица, къ которымъ у него не было никакого доступа в которыхъ благосклонность
была необходимымъ условіемъ для успѣха. Какъ преодолѣть столько
безчисленныхъ трудностей? какъ, напримѣръ, показаться въ обществѣ въ такомъ бѣдномъ платьѣ? Съ другой стороны, гдѣ же средства, чтобы замѣнить его новымъ? За стѣсненнымъ положеніемъ
наступила скоро и нищета, а усилія выйти изъ нея оставались безплодны. Другой отчаялся бы побороть алую судьбу в, можетъ быть,
изнемогъ бы, не ратуя далѣе противъ нея; но Вернетъ не былъ
МальФилатромъ или Чаттертономъ, — напротивъ, онъ былъ изъ той
изобрѣтательной и крѣпкой породы артистовъ, къ которой принадлежалъ Калло, и которая умѣетъ во всякое время иротивоставлять
ударамъ рока веселое расположеніе духа, которое его смущаетъ, и
ловкость, которая его обуздываетъ. Вернетъ придумалъ штуку. Взявъ
модъ мышку одну изъ своихъ картинъ, онъ отправился къ портному,
Digitized by CnOOQle
22                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.                           *
кпторый шилъ va богачей в Франтовъ трота, выбралъ           нѣсколько
полныхъ матерій и велѣлъ святъ съ себя мѣрку, не торгуясь въ цѣнѣ, съ безза ботоостію важнаго барича, которой никакъ нельзя было
подозрѣвать въ немъ при видѣ его настоящаго костюма, болѣе,      чѣмъ
скромнаго. Портной, удивленный такимъ контрастомъ я немного
обезпокоенный насчетъ состоятельности своего покупателя, сира*
шиваетъ его, куда прикажетъ онъ принести заказанное платье. Вернетъ Отвѣчаетъ, что онъ придетъ за нммъ самъ, равно какъ прибавляетъ онъ случайно — в за маленькой картинкой,о которой       сказали ему, что она будто принадлежитъ кисти искуснаго мастера, но что
самъ онъ оцѣнпіь этого не можетъ, потому что ничего не смыслитъ
вь живописи; однако же, ему хотѣлось бы узвать о нея мнѣніе знатоковъ, и такъ какъ онъ думаетъ, что изъ множества посѣщающихъ
лавку портного найдется, вѣроятно, в знатокъ въ картинахъ, то портной, конечно, не откажется показать такому господину иринесенную
картину и выведетъ его таквмъ образомъ изъ неизвѣстности. Случилось такъ, какъ предполагалъ Вернетъ : картину смотрѣли,        удивлялись ей*, восхищались, хотѣли купить; портной, полагая, что
имѣетъ дѣло съ невѣждою, предложилъ живописцу, когда тотъ пришелъ за платьемъ, купить у него картинку, само собою разумѣете я г
за вичтожиую цѣну. Вернетъ, продолжая играть свою роль, сначала
показалъ видъ, что ве согласенъ на эго, и наконецъ довелъ портного
до того, что тотъ предложилъ ему за картину уже сшитое во него
платье и еще штаны и куртку; послѣ этого Вернетъ признался ему
мъ хитрости и уговорилъ купить у вето другія картины, ужо подъ
его настоящимъ именемъ. Эти картины были тотчасъ же перепроданы съ барышомъ и пріобрѣли новую цѣнность вмѣстѣ съ возрастающею славою живописца. За ту картину, которая доставила Вернету.
только средства прмінчно одѣться, в перешла нзъ рукъ портного въ
руки г. Жюльенна, спустя нѣсколько лѣтъ было заплачено тыси чу
экю, нри распродажѣ собранія этого знаменитаго любителя.
Приготовивъ такимъ образомъ сбытъ своимъ произведеніямъ          и
положивъ начало сношеніямъ съ нѣкоторыми значительными лицами, Вернетъ быстро пошелъ по пути успѣха. Талантъ открылъ ему
двери палаццо, гдѣ имѣли обыкновеніе принимать замѣчательныхъ
артистовъ; пріятный характеръ, занимательный разговоръ, ноизмѣнпая веселость, — все это скоро сдѣлало то, что его съ большимъ удовольствіемъ стали принимать въ свѣтѣ. Молодой живописецъ, еще
недавно неизвѣстный, находившійся подъ покровительствомъ портного, стоялъ теперь на ряду съ почетными художниками, и если нѣкоторые упорные друзья напыщенной, надутой манеры             и видѣла
сухость въ простотѣ ci о новаго стиля, зато они почти прощали ему
Digitized.tnOOQle
жовифь вврпктъ.                          229
этотъ предполагаемый недостатокъ изъ уваженія къ легкости и разиканосты его пріемовъ. Къ тому же, вѣдь это была еще простота отіесвті лыіая. Запечатлѣвая свои картины чувствомъ м<*нѣе поддѣльнымъ и искуственнымъ, чѣмъ бы этого можно было ожидать въ ту
эпоху, Верветъ не дѣлалъ ваъ безусловнаго естественнаго чувства
отличительной черты своей манеры. Сквозь эту видимую наивность
прогладывало иногда стремленіе къ сильнымъ Эффектамъ и выыушденной энергіи и показывало невольную покорность уродливымъ
принципамъ тогдашней школы. Мы имѣемъ право сказать, что въ
произведеніяхъ, сдѣланныхъ Жозсфомъ Бернетомъ въ эту эпоху и
вообще во время пребыванія его въ Италіи, не выказалась истинная
и полная оригинальность его таланта. Эти картины, безъ сомнѣнія,
стоятъ выкпс пейзажей современныхъ ему художниковъ, по онѣ ниже тѣхъ, которые онъ написалъ потопъ, возвратившись во Фракцію»
Однимъ словомъ, первый Фазисъ развитія этого замѣчательнаго таланта какъ бы только позволяетъ предчувствовать и угадывать качества чисто личныя, которыя характеризуютъ сго послѣдующія
произведенія.
Вліяніе примѣра сотоварищей и вліяніе ложнаго вкуса, въ то время господствовавшаго, не играло важной рола въ недостаткахъ произведеній юности Бернета. Что онъ болѣе или менѣе долго дорожилъ
совѣтами исвоічо соотечественника Адріена Манглара (морского живописца, ранѣе его пріѣхавшаго въ Италію), это Фактъ, не имѣющій большой важности. Такъ какъ работы ученика несравненно выше работъ учителя, то а нѣтъ никакого повода ирвнясывать его совѣтамъ значительное вліяніе на Бернета; но есть другія картины молодого живописца, въ которыхъ легко усмотрѣть вліяніе болѣе вредное и менѣе сомнительное : въ нихъ подражаніе уже явно и рѣшительно; это — картины, которыя написалъ онъ на манеръ Сальватора
Ризы; онѣ же, безъ сомнѣнія, и худшія изъ всѣхъ оставшихся ноыЬ Бернета.
Слава этого художника, слишкомъ прославленнаго, который оба*
яаиъ столько же эксцентричности своей жизни, сколько в таланту
мѣстомъ-, имъ занимаемымъ между достойнѣйшими живописцами,
сохранила, на зло всѣмъ превратностямъ итальянской школы, тотъ
же блескъ, какой окружалъ ее въ прошедшемъ столѣтіи. Между
тѣмъ какъ шли торги о славѣ истинныхъ мастеровъ, непомѣрная
слава произведеній этого ложнаго генія осталась неприкосновенною
до сихъ поръ. Вернетъ, котораго инстинктивное отдаленіе и независимое ученіе предохраняли до сяхъ поръ отъ многихъ заблужденій
современныхъ ему пейзажистовъ, не съумѣлъ съ тою же недо*
вѣрчивостію приблизиться къ картинамъ Сальватора Розы. ОбодьDigitized by tnOOQle
230                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТДъ п.
щенный, вѣроятно, своимъ собственнымъ воображеніемъ, онъ ва*
шелъ въ его странной и надутой манерѣ выраженіе глубокаго чувства, призналъ его картины за образцы, которымъ необходимо
слѣдовать, и съ тѣхъ поръ затуманилъ свой стиль, ясный, непринужденный, естественный, украшеніями ложнаго блеска и излишшмя
заимствованіями. Сочиненія Вернете, гдѣ замѣтно подражаніе Сальватору Розѣ, есть, между прочимъ, Агаръ еъ пустишь, Видъ Алъновъ, Безмолвіе въ горахъ; ати три вещи были отгравированы. За
неимѣніемъ оригиналовъ, каждый по эстампамъ можетъ судить о
недостаткахъ методы, принятой художникомъ, и если поставить вмѣстѣ эти [произведенія съ которыми нибудь изъ сдѣланныхъ ивъ
прежде или послѣ ихъ, то, черезъ сравненіе, невольныя ошибки
Вернета рѣзво выйдутъ наружу. Такъ, ансамбль его картины носитъ характеръ изящной простоты и яснаго спокойствіи; умѣренный вкусъ, сдержанная живость, что-то нѣжное в осторожное — 
вотъ, какъ кажется, отличительныя черты его таланта; омѣ проявляются у него даже въ изображеніи страшныхъ явленій природы.
Если же мы станемъ разсматривать пейзажи, въ которыхъ подражатель Сальватора Розы захотѣлъ самъ измѣнить себѣ в выказать болѣе всего силу, то найдемъ только систематическую дерзость.и пустыя, ничего незначащія, насильственныя преувеличенія. Стараніе
поразить величественностію привело его'только къ странностямъ,
придавъ цѣлому и подробностямъ видъ высокомѣрія и уродливости.
И вышли у него скалы страшныхъ размѣровъ, земля волнистая;
какъ бушующее море, деревья узловатыя и невзрачныя : кажется*
что въ эту эпоху Вернетъ чувствовалъ какъ бы отвращеніе отъ здоровой, цвѣтущей природы в вообще отъ всего, что показываетъ въ
ней правильное развитіе. Самымъ Фигурамъ, которыя онъ обыкновенно писалъ такъ умно в простосердечно, приданы тутъ позы совершенно исключительныя, лицамъ — безобразіе, такъ что трудно
соединить нхъ съ характеромъ мѣстъ, гдѣ они находятся; какой вкбудь рыбакъ, поставленный на первомъ планѣ, забрасываетъ свою
уду въ быстрыя, шумныя воды : развѣ слѣдуетъ изъ итого, что
этотъ рыбакъ долженъ принять какую-то дикую позу и видъ бандита?
Пожертвовавъ ва время собственнымъ чувствомъ Фантазіи копировать модели, ЖозеФъ Вернетъ замедлилъ нѣсколько успѣхи своего
таланта, во зато быстро росла его слава. Итальянцы, которые обыкновенно нескоро отдаютъ справедливость доставвствамъ иностранныхъ художниковъ, и которые въ то время не могли еще простить Пуссену его Французскаго происхожденія, ве затруднялись привѣтствовать благосклонно произведенія своего соотечеDigitized by Google
ЖОЗИФЪ ВЕРНЕТЪ.                          231
етвепяика. Удивленіе ихъ в похвалы увели навалясь еще болѣе потому, что тутъ замѣшалась я національная гордость : они видѣла въ
этихъ пейзажахъ, внушенныхъ примѣ рама итальянца, какъ бы
'честь, которую художникъ отдавалъ преимуществу ихъ школы,
такъ что успѣхъ, встрѣтившій картавы Вернта, въ тоже время
укрѣпилъ а обновилъ славу Сальватора Розы.-Будущность молодого
живописца была обезпечена. Если въ Италіи кто нибудь пріобрѣтаетъ славу, то ему уже нечего бояться превратности на мнѣнія, ни
благосклонности. Чтобы ни случалось,человѣкъ, пользующійся репутаціею, будетъ неизмѣнно славенъ до самоа смерта, а потомъ
каждое произведеніе, подписанное его именемъ, будетъ считаться
непремѣнно произведеніемъ образцовымъ. Такъ всегда бывало а въ
Венеціи, а въ Рамѣ, въ Неаполѣ, я во Флоренціи; во Франціи же совершенно наоборотъ : тамъ слава людей дѣйствительно достойныхъ,
кажется, всегда подвержена пересмотру; тамъ такъ называемая независимость критики есть часто маска, за которою скрывается неблагодарность. Вслѣдствіе излишней признательности къ благородному прошедшему, современники Тиціана ставили на одинакую степень совершенства и произведенія его генія, и безобразные очерки,
показывавшіе уже явное истощеніе этого генія; и въ ваши дня, развѣ мы не видали,что, въ то время, какъ у насъ оскорбляли старость
творца Битвы при Абукирѣ, Флорентинецъ Бенвенута, римлянинъ
Пинелли, Сабателли я многіе другіе, много обѣщавшіе лишь по блистательному началу, пользовались до конца какимъ-то упорнымъ
удивленіемъ и были въ чести, несмотря ва то, что постоянно являлись ниже самихъ себя?
Вернетъ, который оставилъ впослѣдствіи свою манеру для другой, лучшей, во многихъ отношеніяхъ имѣлъ право сохранять обще' ствецяое расположеніе. Добившись его чревъ подраженіе стилю
Сальватора Розы, онъ могъ, безъ ущерба своимъ успѣхамъ, возвратиться къ собственному стилю. Виды Неаполя > Возвращеніе рыбаковъ, Штиль в многіе другіе сюжеты въ этомъ родѣ, опону ля рнзованвые гравированіемъ, ясно показываютъ возвращеніе художника
къ искусству менѣе горделивому, но въ сущности болѣе знаменательному. Тутъ уже нѣтъ чванливой поэзіи, нѣтъ натянутаго величія, нѣтъ неисправностей и веглижированія, подъ предлогомъ неудержимыхъ порывовъ : тутъ поэзія въ истинности изображаемыхъ
предметовъ. Гармонія, ве варушаемая ни малѣйшею подробностію
цѣлаго, колоритъ опредѣленный даже въ слабыхъ оттѣнкахъ, исполненіе немножко тощее на первыхъ планахъ, но скромное и легкое повсюду въ другихъ.частяхъ картавы, — вотъ отличительныя
свойства этихъ'милыхъ произведеній. Конечно, въ махъ нѣтъ строDigitized by Google
Î8â                  СОВРІМКНИИМЪ.       ОТД. Tf.
гяго величія  глубины чувства, кптерымп яаяепатлѣяы работы яелнкяхъ насторовъ. — но онм уже проковвѣщяютт. «г объясняютъ собою произведенія, сдѣланныя Карнетомъ во "Франція, во время полнаго развитія его таланта, в сама во себѣ могутъ доставятъ ему омо
игъ первыхъ мѣстъ среди второстепенныхъ мастеровъ..
Такое сужденіе показалось бы оскорбленіемъ славы Вернете,
еслибы оно высказано было въ то время, когда омъ на ходилея въ
Италія: тогда, провозглашая сто человѣкомъ геніяльнымъ, думала,
что отдаютъ ему только справедливость, — и, въ саномъ дѣлѣ, если
сравнивать его съ современными ему пейзажветапи, то, конечно, онъ
отойть неизмѣримо выпи пхъ; но въ половикѣ XVIII столѣтія уже
не ограничивались намѣреніемъ его таланта слабостію произведеній
той эпохи. Въ древности не было такого знаменитаго живописца,
которому иа ставили бы его въ спарринга; имя новаго мастери
сраввавалнеъ самыми почтенными именами шкоды я въ то время,
какъ Николаю Пуссену давали нѣсколько презрительное прозваніи
monsieur Niceolà», Вернете чествовали, какъ натурализованнаго
итальянца* Въгестпиыхъ я мастерскихъ смотрѣли на него, нагъ па
человѣка первокласснаго  мнѣніе его считалось авторитетомъ относительно коего, что янѣло близкую или отдаленную связь съ некус*
етмия, отъ укрніигаій дворцовъ де распоряженія народными ираздникани и составленія Фейерверковъ. Многіе, восжнщаюн(іеоя агарлодомм (girowiolo), ежегодно ветрясакнцнмъ воздухъ съ нѣмка
С.-Анджело, быть мояютъ, во знаютъ, что большею частію этого
зрѣлища онв обязаны воображенію Вервета : это онъ врндумалъ
увеличить объемъ огненныхъ сноповъ и присоединялъ къ жиранта
лю первоначальному мнояиство ракетъ. Кромѣ того, такъ какъ для
полноты итого концерта залповъ недоставало, какъ овъ говорилъ,
«баоса», то овъ употребилъ въ дѣло пушку: пушечные выстрѣлы
сдѣлались въ Италія игебкодямыв принадлежностію каждаго Фейерверка, и когда успѣлъ ятяхъ нововведеніи распространился по вееб
Еероігѣ, то въ паукѣнвретоиія произошелъ переворотъ, честь во*
торзго я рана*лежать Вернету.
ЖезеФЪ Вернетъ, удерживаемый йъ Римѣ закваанными ему рвбо*
тяни, связями съ лицами всѣхъ классовъ, изъявленіями удмедгавя;
кстброе каждый день доставляли ему его таланты а блестящій умъ;
съ году на годѣ отлегалъ свой отъѣздъ. Женитьба ня дѣвицѣ Щр*
керъ, дочери морского ОФЯцера нзъ врйсна папы, еще болѣе окрѣ*
пяла бвязя1, соединявшія его съ новою родйнеф, гдѣ овъ велъ* яру*
доліобивую жизнь артяста я жалъ какъ енѣтояіб чедозѣвъ.              
Вслѣдствіе способности, вдѣла вшебся наслѣдственною въ епо **
мейотвѣ, онъ могъ углубляться въ самого себя среди толпы ппеѣDigitized by Google
жовкфъ вкрпктъ.                           Î33
▼птлей, иаиолимшкхъ его мастерскую, я, виѣшмвэясъ въ общій разговоръ, писалъ въ нѣсколько часовъ такую картину, которую другой могъ бы сдѣлать не иначе, какъ въ уединеніи, посвятивъ па нее
нѣсколько дней усидчиваго труда. Одно изъ его правилъ состояло
въ томъ, «что небо, начатое послѣ завтрака, должно быть окончено
до обѣда», и очень вѣроятно, что онъ писалъ въ этотъ короткій промежутокъ времени всѣ свои картины съ самыми сложными подробностями. Если въ этомъ случаѣ нельзя повѣрить преданію, то послѣ
внимательнаго изученія картинъ Вернета нельзя не убѣдиться въ
быстротѣ, съ которою онъ ихъ дѣлалъ. Свѣжесть исполненія, чистота аФФекта, которыя и понынѣ сохранились въ его работахъ j
очевидно происходятъ оттого, что онъ нхъ не перетрогивалъ по
нѣскольку разъ и что онъ дѣйствовалъ кистью лііа prima. какъ го*
корятъ итальянцы. Такая метода далеко не походятъ на принятую
въ нате время нѣкоторыми пейзажистами. Си робокъ въ нхъ работахъ играетъ такую же необходимую ролъ, какъ и кНть изъ щетины, и тонкость колорита происходитъ у нихъ не столько вслѣдствіе
обдуманныхъ соединеній, сколько отъ неожиданнаго соединенія кра*сокъ, вышедшихъ наружу изъ подъ соскобленныхъ. Конечно, въ
живописи, какъ и въ поэзіи, «въ отношеніи къ самому дѣлу время
ничего не значитъ», и какіе бы ни употреблялись способы и средства, при разсматриваніи произведенія важны только его качества.
Стало быть, пріемамъ Вернета не слѣдуетъ приписывать изляшіи'А
важности и видѣть въ нихъ серьёзную причину его славы. Пріемы
ати могутъ служить только доказательствомъ необыкновенной легкости, съ которою оиъ писалъ свои картины, и довольно любопытнымъ свидѣтельствомъ тонкой и гибкой его памяти. Такъ, ему рѣдко случалось писать съ натуры этюды, изъ которыхъ онъ хотѣлъ
* сдѣлать картины : онъ ихъ только срисовывалъ и потомъ, посредствомъ какихъ-то знаковъ, записывалъ на бумагѣ родъ и послѣ***
нательные оттѣняй тоновъ, которые намѣренъ былъ воспроизвесть
на юдстѣ.           '
Иногда, правда, онъ немного злоупотреблялъ своею необыкновенною легкостію и степень ея отмѣнялъ съ дѣтскимъ самодовольствіемъ : на многихъ изъ его маленькихъ картяповь, подлѣ его
жмени написаны слова въ родѣ слѣдующихъ : «въ одинъ день». Пазволительно думать, что Вернетъ этнмк предувѣдомленіями* имѣлъ
намѣреніе возбуждать въ зрителѣ столько же удивленіе, сколько м
снисходительность. Какъ бы то пя было, ммогіе стали слѣдовать его
примѣру; мало того: сократили время, дѣйствительно яеобхшммо1 на
разрѣшеніе этой новой загадки, н Фрагонаръ к какъ бы упрекай
Вернета въ медленномъ исполненіи, съ гордостію назцеалъ на обоDigitized by tnOOQle
234                  современникъ. — отд. ѵь.
ротѣ нѣкоторыхъ азъ своихъ небольшихъ картавъ, разсѣянныхъ
теперь по кабинетамъ любителей рѣдкостей, что овъ написалъ ихъ
«въ два часа». Счастливъ тотъ человѣкъ, который встрѣтилъ въ
искусствѣ однѣ только радоств, не зналъ не суровыхъ, тяжелыхъ
усиліи, ни сомнѣнія — этой болѣзни художниковъ нашего времена!
Тоже самая Италія, гдѣ они шутя в легко черпали вдохновеніе, пробудила въ душѣ одного изъ благороднѣйшихъ ихъ преемниковъ
чувство удивленія горькаго и раздражающаго : тамъ, гдѣ Вернетъ а
Фрагонаръ вмпровизаровали свои произведенія, Леопольдъ Робертъ
съ кровавымъ трудомъ выработывалъ свои. Для нихъ трудъ, какъ
в все другое, былъ источникомъ удовольствія, а слава — * удачею,
которою она пользовались всѣмъ сердцемъ; а Леопольдъ Робертъ
нашелъ въ трудѣ лишь пищу боіѣаиевнои думѣ, въ своей настоящей
славѣ — поводъ къ тому, чтобы страшиться за будущее. Ужели такая
противоположная судьба этихъ славныхъ художниковъ объясняется
едиветвевво различіемъ ахъ личныхъ наклонностей? Нельзя ли
найти въ этомъ вліяніе болѣе общее, характеристическія черты
двухъ эпохъ новѣйшаго искусства? Одна — развязна, беззаботна а
показываетъ какъ бы увѣренность въ успѣхъ; другая имѣетъ видъ
принужденный и подъ наружною воздержностію выказываетъ вау*
треннее безпокойство и болѣзненный скептицизмъ. Въ XVIII вѣкѣ
искусство по преимуществу было средство для забавы и блеска; въ
XIX изъ него сдѣлали видъ умственныхъ страданій, и талантъ людей,
одаренныхъ даже сильною организаціею, вмѣсто того, чтобы выроста въ природной, свойственной ему атмосферѣ, развился, какъ
растенія въ теплицѣ, Форсированно и покрылся болѣзненнымъ цвѣтомъ.
Воя жизнь Вернете дышетъ тѣмъ здоровьемъ ума «которое проглядываетъ и въ его картинахъ. Все у него соразмѣрно, все въ гармоніи : какъ способности, такъ и наслажденія, какъ усилія, такъ а
самолюбіе. Когда Вернетъ, внѣ артистическихъ успѣховъ, искалъ
успѣховъ свѣтскаго человѣка, то, вѣроятно, омъ не столько думалъ
въ это время о преобладаніи и господствѣ надъ другими, сколько
объ удовлетворенія своимъ наклонностямъ и вкусу. Преуспѣвая
кистью в пріятною рѣчью, онъ пользовался только, въ должной
степени, дарамв, которые получилъ отъ природы, и вообще можно
оказать о немъ, что онъ л рада налъ болѣе цѣны завидному умѣнью
довольствоваться чѣмъ нибудь, чѣмъ самой славѣ.
Слава Жозефа Вервей, какъ пейзажиста и морского живописца,
уже давно проникла во Францію, и ве разъ пытались привлечь въ
Парижъ того, кого Италія удерживала у себя, пакъ одного изъ
своихъ мастеровъ; во на всѣ эта предложенія онъ отвѣчалъ до сихъ
Digitized by V. DQle
ЖОЗЕФЪ ВЕДЕТЪ.                          235
поръ отказами; Формальное выраженіе воли короля Одно могло за*
ставить его покинуть Римъ» Г. Мараньи написалъ къ нему, отъ
имени Людовика XV, письмо, въ которомъ поручалъ ему списать
виды съ главныхъ портовъ королевства. Порученіе это было прика*
ааніемъ, которому нужно было немедленно повиноваться; Вернетъ
простился съ Римомъ и, разставшись съ женою, которая должна была
отправиться сухимъ путемъ, сѣлъ въ Ливорно на Фелуку и поплылъ
въ Марсель. Во время этого переѣзда сдѣлалась сильная буря;
Вернетъ, чтобы свободнѣе изучать страшную сцену, разъвгрывав*
шуюся передъ его глазами, велѣлъ привязать себя къ мачтѣ, — 
Фактъ всѣмъ извѣстный и увѣковѣченный кистью одного изъ его
потомковъ.
п.
Въ эпоху, когда ЖозеФъ Вернетъ пріѣхалъ въ Парижъ, Французская школа обладала нѣсколькими извѣстными художниками, и
многими такими, произведенія которыхъ уже начинали обращать на
себя вниманіе. Это было въ 175 году, т. е. во время полной славы
Карла в Мишеля Ванлоо, Натуара, Пьерра и многихъ другихъ историческихъ живописцевъ, сначала слишкомъ цѣнимыхъ, а теперь
не совсѣмъ справедливо забытыхъ. Николай Ланкретъ, самый искусный изъ продолжателей Ватто, в отличный живописецъ животныхъ и мертвой природы, Франсуа Депотръ умерли; но Шарденъ, съ равнымъ успѣхомъ занимаясь в тѣмъ и другимъ родомъ,
уже одинъ могъ замѣнить ихъ собою. Портреты Латура и Леямсье,
охотничьи картины Удри, цвѣты Башелье показывали таланты совершенно развившіеся, или позволяли вполнѣ надѣяться на развитіе новыхъ, сильныхъ талантовъ. Наконецъ картинамъ Буше уже протввоставляли работы молодого человѣка, который пытался ввести въ живопись условія интереса романа, и
Грйзъ, какъ говоритъ Дидеро, «первый старался прядать искусству
нравы», которые потеряли много достоинствъ вслѣдствіе злоупотребенія прикрасами и изысканности безстыдной граціи. Одни
пейзажные' живописцы не участвовала въ успѣхахъ школы.
Имена тѣхъ, которые отличились въ концѣ царствованія Людовика. XV, были еще неизвѣстны: одинъ изъ нихъ, которому
суждено было спустя нѣсколько лѣтъ пріобрѣсти славу почти равную со славою Бернета*, Гюберъ Робертъ, едва вышелъ изъ отроческихъ лѣтъ, а будущій знаменитый живописецъ развалинъ еще
ве имѣлъ другого желанія, какъ сдѣлаться ученикомъ морского
T. XXXIII. Отд. VI.,17
Digitized by tnOOQle
236                  совткмкшнкъ. — отд. п.
живописца; Лутербургу было двѣнадцать лѣтъ, а Лантарѣ толііМ
семь. Стало быть Вернетъ могъ встрѣтить соперниковъ только въ
жкыаисцахъ воторнчеоквхъ, портретныхъ и домашнихъ сценъ; оызать во правдѣ, га то ярема во Франціи былъ одинъ только пеісажистъ      онъ самъ, н единственно отъ его примѣровъ должна была
зависѣть будущность рода, въ настоящее время заброшеннаго или
униженнаго.
Кажется, что Вернетъ, жялая вѣрнѣе восторжествовать надъ
лояшымъ вкусомъ, господствовавшимъ тогда въ пейзажной жяю<н
виси, началъ это воеобднее преобразованіе преобразованіемъ своей
ообствепней манеры. Въ жизни художника настала торжественная
минута : онъ искалъ чести вступить во Французскую Академію          Живописи, и картина, которую онъ готовился представить на судъ ея,
должна была представить собою образчикъ его собственнаго искусства и программу искусства новаго, которое онъ' вносилъ съ собою
во Францію. Всѣмъ извѣстенъ путь, которымъ достигалось званіе
академика, извѣстны и преимущества, соединявшіяся еъ ятямъ
ввавіемъ. Академія Живописи и Скульптуры основана была Людовикомъ   ХІѴ   съ цѣлью пріучить публику отличать ремесленника          отъ
артиста. Съ тѣхъ поръ опа не переставала олицетворять собою современное искусство; число ея членовъ было безгранично : не         было
человѣка, каковы бы вн были его достоинства, который рано            «ли
и
поздно не былъ въ нее допущенъ не получалъ бы тѣмъ              самымъ
нрава, присвоеннаго только академикамъ, — выставлять свои произведенія въ ея залахъ и работать для короля. Самъ Вернетъ, несмотря на исключительное воложеніе, въ которое поставленъ былъ
своею славою, не могъ бы приступать къ работѣ, заказанной ему
Людовикомъ XV, не добившись предварительно мѣста въ это*            вривилегированной средѣ. Тотъ, кто хотѣлъ вступить въ нее, долженъ
былъ представать образчикъ своего искусства въ такъ            называвшейся morceau d’agrément, квртинл одобренія; если          иретевлевгъ
получалъ одобреніе, то обмывался въ продолженіе трехъ мѣтъ          одѣлять другую картину, чтобы окончательно быть нракяту въ          академію. Однако же, одобренные пренебрегали иногда этимъ         ааиовыгъ
н тогда не могли уже нанять мѣста между академиками. Нѣкоторыхъ
имѣетныкъ художниковъ принимали съ разу, какъ это случи           іем в
съ  Варимомъ: оовебодилв перваго опыта и ему достатемво
его            отъ
быдо представить одну картину, чтобы сдѣлаться членомъ академіи.
Эта мртпва, ввходлщаяоа въ настоящее время въ Лувроммъ музеѣ,
явно свидѣтельствуетъ объ усиліяхъ  которыя онѣ употребилъ,
чтобы сооерщенво оспободить свой сталь отъ волхзкъ пышныхъ
укрощеній; по вмѣстѣ съ Тѣмъ онн указываетъ на-другой видъ
Digitized by tnOOQle
жозкфъ внмікгі.                           37
МФектвціи *rr на аффектацікк простоты. Выбравъ сюжетомъ для
жвоеб картавыва преитіе его въ ввело академиковъ, Видъ морской пристани при захожденіи солнца, Вернетъ, присылавшій до
сакъ поръ въ Парижъ только кораблекрушенія и бури, имѣлъ намѣреніе выказать овой талантъ въ новомъ видѣ и обозначать въ тоже
время тѣмъ, кто захочетъ ему послѣдовать, путь строго опредѣлена
«ый и выровненный; картина вышла сухая и вякого не увлекла;
успѣхъ ея былъ посредственный. Совсѣмъ не того ожидали отъ человѣка, которому во преимуществу приписывались горячность и
сильное воображеніе и когда прошла первая минута изумленія, то
всѣ стали обвинять въ холодности и безсиліи этотъ талантъ, которому еще недавно такъ удивлялась, я который такъ всѣ хвалили.
Однако же, отчаяніе ни на минуту не овладѣло Бернетомъ пра такомъ
неожиданномъ паденіи. Онъ признался самъ себѣ, что далеко меретелъаа и ред ноложенную цѣль, но вовсе не попадъ па ложный путь;
чувствовалъ, что то, что принимали за упадокъ его таланта, было
лишь знакомъ обращенія его къ другой методѣ, несовершенный залогъ будущихъ успѣховъ... Удвоивъ старанія и еще болѣе увѣрквикнеь въ себѣ, онъ принялся в черезъ десять лѣтъ окончилъ огромную работу, да*' которой вызванъ былъ во Францію.
Пятнадцать картинъ, составляющихъ одно собраніе, подъ обианмъ названіемъ : Порты королевства, показываютъ въ настоящемъ сайтѣ вторую манеру Бернета. Въ нихъ простота стиля уже не
иярекодртъ въ сухость, стараніе воспроизводить одно только встминое не приводитъ художника къ отрицанію чувства, и разумная
легкость, остроумные комментаріи, частный вкусъ переводчика нечего не отнимаютъ у вѣрности самого перевода. Каждый но разъ,
вѣроятно, видѣлъ эти славныя картины или сдѣланные съ вщъ
эстампы; вообще всѣ такъ привыкли смотрѣть на тѣ нли другіе,
что рѣдко кому ирвходятъ въ голову ихъ разсматривать, в никто
не оцѣняетъ трудностей, которыя долженъ былъ преодолѣть худежвикЪ, потому что результатъ борьбы всѣмъ извѣсГецъ. Кажется,
Чте и ашрзя было взяться аа дѣло иначе. Въ самомъ дѣдѣ, вѣдь въ
чемъ, но.видимому, состоялъ весь трудъ? написать похожіе портреѵы і етамъ какъ оригиналы были передъ глазами, то слѣдовательно
воображенію и нечего было тутъ дѣлать. Однако же, если сравнить
этй Дорты не только съ видами того же рода, сдѣланными послѣ,
во даже съ большею частію морскихъ картинъ, гдѣдкивовмецы нашей новой школы могло сами сочинить, — тогда оцѣнятъ вполнѣ
достоинства ларнетоаыхъ мрздцъ >mWchmo отъ сходства. Сацый
МДОтеръ мѣстностей, который иждо было изображать Бернету,
«о/ мезвояялъ ему употреблат сольные эффскты и вообще
Digitized by CnOOQle
28                 совзпкяаякѣ. — отд. w.
кія живописныя средства, иоторыя не    заключали       бы   въ себѣ идея
о безопасности и прибѣжищѣ; необходимо было, чтобы йоды были
спокойны, корабля ведвижны; однимъ словомъ, однообразіе главнаго основанія можно было прикрыть только безкоиечнымъразяообразіемъ подробностей и возбужденіемъ любопытства, за неимѣніемъ драматическаго интереса: въ атомъ Вернетъ успѣлъ въ совершенствѣ. Какъ часто, напротивъ, его послѣдователя             впадала
только въ яовторенія или общія мѣста, когда имъ приходилось писать сюжеты, чуждые такихъ препятствій! Имѣй полную свободу
придумывать ансамбль какой нибудь морской ‘сцены, онн очень
часто совѣтовались лишь съ своею палитрою в, соединивъ съ вдохновеніемъ званіе красокъ, удовольствовались тѣмъ, что искусно
ослабляли тоны тамъ, гдѣ нужно.было сильно подѣйствовать. Въ
настоящее время, художникъ, рвсуя морской видъ, старается          лаявъ
употребить въ дѣло средства, тайна которыхъ извѣстна всѣмъ, и,
изобразивъ въ сотый разъ лодку съ рыбаками на второмъ плавѣ, а
на нервомъ — кучу рыбы,думаетъ,что цѣль достигнута в что поэзія
этого рода картинъ не можетъ перейти за другіе предѣлы.            Такая
чрезмѣрная воздержность въ композиціи далека отъ богатыхъ источниковъ, которыми умѣлъ пользоваться Вернетъ, чтобы удовлетворить въ одно в тоже время строгимъ требованіямъ возложенной ва
него работы в условіямъ произведенія искусства. Точность, съ какою на каждомъ азъ его видовъ «Портовъ» воспроизведено наружное
очертаніе мѣстности, «орма строеній, даже окна, въ нихъ пробитыя,
заслуживала бы весьма умѣренной похвалы, еслибы эта точность не
была болѣе разумна, чѣмъ мелочна. Малѣйшія подробности дѣйствительности прочувствованы о переданы добросовѣстно; но онѣ никогда не являются у него какъ.главная и самая важная вещь, в линія влв эффектъ, вслѣдствіе которыхъ этв подробности играютъ
вторую роль, выбраны у него такъ, что зритель ве можетъ придумать никакой счастливой перемѣны въ томъ, чтб разъ написано художникомъ. Перемѣстите, напримѣръ, свѣтъ въ В»іл Ларошвм
скаге порта : дома на второмъ плавѣ, которыхъ      плохая ярхитектура
скрывается, стушовывается наброшенною на никъ тѣнью,            выйдутъ
впередъ я орв этой перемѣнѣ ансамбль картины потеряетъ вое           живописное единство. Понизьте линію горизонта въ Водѣ Антмбеіаио
рейда і     повысьте ее  въ Видѣ Тумшллгорейда:            укрѣпленія и
стѣны сада, которыя рвеутея на парковъ, сдѣлаются невоиѣрво
высоки; море, служащее основаніемъ другому, уже не           будетъ въ
надлежащемъ соотношеніи съ размѣрами среднихъ         алановъ.
Слѣдовательно, нельзя ие согласиться, какъ умновыбралъ Вернетъ точки- зрѣнія самыя благопріятныя для каждей-тзъ своякъ
Digitized by tnOOQle
ЖОЭВФЪ ВКРНЕТЪ.                         239
картинъ,   іі какъ искусно облекъ въ разнообразныя Формы данныя
почти тождественныя. Что же подастъ болѣе поводовъ къ спору — 
плодовитость ли его ума, иля вѣрность, истинность вкуса? Безчасленные эпизоды, придуманные живописцемъ для оживленія сцены,
не допускаютъ никакого сомнѣнія въ этомъ отношеніи. Эти маленькія Фигурки, полныя истины и движенія, эта подробности торговой
жизни, такъ тонко обозначенныя, переламываютъ нлв обогащаютъ
общія линіи также естественно, какъ в кстати. Этотъ видъ человѣческой дѣятельности забавляетъ и занимаетъ мысль, во но поглощаетъ всего ея вниманія. Когда смотришь на этотъ рядъ Видовъ
Портовъ, то испытываешь удовольствіе, схожее съ тѣмъ празднымъ
удовольствіемъ, которое ощущаетъ человѣкъ, когда смотритъ изъ
окна на проходящихъ мимо его озабоченныхъ людей. Вернетъ только
слегка затрогиваетъ нашъ умъ — это правда; но въ настоящемъ
случаѣ овъ н не могъ болѣе ничего сдѣлать. Разнообразя до безконечности позы, движенія, дѣйствія и занятія людей, представляющихся нашимъ глазамъ, развѣ не выполнилъ онъ всѣхъ-возможныхъ
условій, ва него возложенныхъ, м развѣ не долженъ онъ былъ придать группамъ, оживляющимъ его картины, видъ болѣе согласный
съ дѣйствительностію, чѣмъ съ отвлеченнымъ идеаломъ? Несмотря
на то, какъ нн разнообразенъ этотъ наружный видъ я занятія этого
безчисленнаго множества людей, они имѣютъ между собою нѣчто
общее, проникнуты общимъ чувствомъ — совершеннымъ самодовольствіемъ. Все принимаетъ праздничный видъ въ мѣстахъ, гдѣ
они  находятся : это все веселые обѣды, пріятныя рыбныя ловлй,
танцы и развлеченія; подумаешь, что въ портахъ всего королевства
только и заботы, чтобы поддерживать въ себѣ пріятное расположеніе духа, такъ что в самый трудъ имѣетъ видъ довольства. Нищета
не показывается съ своими лохмотьями среди людей, такъ хорошо
одѣтыхъ, а если въ толпу в протрется какой нибудь нищій, такъ
вѣдь это для того, чтобы показать намъ, какъ, напримѣръ, въ Видѣ
Марсельскаго порта, существо исключительное, столѣтняго нищаго, имя котораго Вернетъ вапнсалъ-такн внизу, — «вѣроятно, для
сугубой рѣдкости Факта. Если самъ живописецъ является на сцену
въ минуту, когда рисуетъ карандашемъ одинъ изъ видовъ, который ему нужно написать красками, то является въ рабочемъ
костюмѣ, богато изукрашенномъ; жена его, стоящая подлѣ, является
зрителю какъ бы хозяйкою этихъ береговъ, какъ какой нибудь гостиной, гдѣ господствуютъ нравы.лучшаго общества. Быть можетъ,
такой элегантный лоскъ, покрывающій всѣ классы населенія, слишкомъ блестящъ, — въ видахъ истины, не рѣшало бы поумѣрить этотъ
лоскъ; но въ расяоложеніи Вернета ко всѣмъ формамъ роскоши
Digitized by Google'
до                   современникъ. “ отд. п.
тагъ мало аффектаціи, иэысканвость его уяа такъ пжотоя у иго
естественна, «то почти іабьіааешь, что эта вэыоиаивость           жеяо»
етатокъ, или, скорѣе, ве пожавъ удержаться, чтобы во вроотт
ему этого недостатка, истому что онъ самъ ве можетъ отъ вето
удержаться.
Въ Верпетѣ есть другой недостатокъ, болѣе ощутительный в
менѣе ааслуживаюшій сннскожденіа, потому что еще ве соотавметъ
-хариктераотвчеснаго свойства-его таланта : это**хѳіаошп>ійхвлорйтѣ,
который предаетъ нѣкоторымъ частямъ кіртввы * вообейво вебу>
видѣ Вепріатвый, если не совершенно ложный. Въ Видѣ дптибскаео
рейда, напримѣръ, небо на Ьсемъ пространствѣ иаког»-то сырого
голубаго цвѣта: это такъ в мечется въ глава н отвлекаемъ явь отъ
главнаго предмета; облака, оовѣщевныл эашмащнмъ омяцемъ, какія-то жолто-рыжія. Въ Видѣ МарсвіЛьскаее лорта море орелстевлаетѣ какое-То матовое тѣло : до того мѣстаый тонъ лишенъ
вроврачноста а легкости; наконецъ, м ясклЮченіемъ іДарвшкмеяяае
и Туилкекаео портивъ тонъ етотъ» то тяжелыя» то неплотный» проглядываетъ во всѣіъ Видахъ Правда, Вернетъ некогда не Ммѣлъ
претенвія выковывать себя хорошимъ колористомъ; во не ревъ удавалось еМу вевѳливть общею гармоніею скудость своей ваяьТры.
Отчего согласіе, иотйрое онъ- умѣлъ уотавовлять между воѣмв чаотямЯ своихъ маленькихъ картинокъ, не встрѣчается въ раэяпчпьжъ
. частикъ его самыхъ важныхъ я аяачитеяьньіхъ работъ? бытъ жбЖетъ, во яречипѣ этой самой важности. Въ большой картинѣ Впр*
нетъ воаваяЦалъ па то, чтобы вапвоать каждую часть еа» стоны»
времени, сколько ему нуяшо было обыкновенно ѣла отдѣлки цѣлей
картины меныинхъ размѣровъ» такъ что эта выработка частей, которымй онъ вавямалса одною мослѣ другой, мѣшала ему придавать
цѣлому единство ЭФФеитаі Вотъ причина разладицы между нѣкоторыми частями его большихъ иропашценій я причина рѣвиойти
этикѣ частей, — несовершенства»которыя,конечно, вволнѣ выкупаются огромвыня достоинствами, но тѣмъ не менѣе кеключаютъ
Порти. Жовеоа Вернета изъ класса совершенныхъ произведеній.
Когда этв картины въ первый равъ выставлены были въ Парижѣ, то никто не подумалъ ограмчвть-вѣовальао свой восторгъ подобными вамѣчаніамя. Ихъ единодушно прововглаевли образцовыми
црояаведеніями, и Вернетъ, съ этой минуты, завалъ первое мѣсто
между Французскими современными живописцами. Званіе оовѣтняаа
Академія, живописца короля, квартира въ ЛугЬ — йотъ награды,
данныя Вернету «а      работу. Двадцать-семь лѣтъ, которыя притекли съ этого времени до минуты.его смерти, были для него поете явнымъ рядомъ тріумфовъ» и до двухѣ-ооТъ картинъ, аашкавныхъ
Digitized by tnOOQle
ЖОМФЪ ВИРНВТЪ.                           241
мъ п этотъ промежутокъ времени, не могла утомить и наскучить
пблмѣ. Разнообразіе пополненныхъ имъ сюжетовъ бозпремздно
наставляло панегиристовъ варьировать выраженіе ихъ энтузіазма, но
рЬгаѣры его оставалась одна и тѣже для всѣхъ каршнъ, а нельзя
сказать, чтобъ эти похвалы не были слишкомъ преувеличены и
шумны. Особенно Дидеро, сужденія котораго имѣли весьма большую
силу,  хотя онъ выражалъ ихъ часто съ гораздо большею горячностію
 страстію, чѣмъ справедливостію, безъ всякихъ ограниченіе объявилъ   торжественно, что Вернетъ — «человѣкъ превосходный Совсѣмъ
частимъ своего искусства.» Мало того: онъ, противъ своего обыкновенія, молчалъ о характерѣ и частной жизни художника; а со стороны писателя, который не могъ воздержаться, чтобы не примѣшать
мъ своимъ критическимъ оцѣнкамъ біографическія подробности по
крайней мѣрѣ неожиданныя, такая скромность,безъ сомнѣнія,была
знакомъ большого снисхожденія.
Случалось ли Вернету, котораго Дидеро поперемѣнно называетъ
«великимъ магикомъ, Лукреціемъ въ живописи, предрекателемъ
природы», написать въ какомъ нибудь пейзажѣ небо въ тонѣ простомъ и спокойномъ, авторъ Salons восторженно кричалъ: «Ступайте
въ поле, обратите ваши взоры на небесный сводъ, поглядите на него
пристально, и вы йоду маете, что изъ этого безконечнаго, свѣтлаго
холста, освѣщаемаго солнцемъ, вырѣзали кусокъ и поставили его
на мольбертъ художника; или сдѣлайте изъ вашей руки трубку,
такъ, чтобы, глядя сквозь нее, видѣть только ограниченное пространство безконечнаго полотна, и вы подумаете, что это — картина
Вернета, снятая съ его станка и перенесенная на небо.» Преувеличивая характеръ натуральности произведеній Бернета, Дидеро прикладывалъ свое собственное ученіе къ инстинктамъ не столь абсолютнымъ художника и пользовался каждою картиною какъ удобнымъ
случаемъ, чтобы превратить ее въ комментарій къ своей Энцпклопедіи. Хочетъ ли овъ, напримѣръ, похвалить энергичность, съ
какою Вернетъ исполнилъ какія ннбудь сцены возмущенной природы, онъ сравниваетъ его съ Юпитеромъ Луціана, который (т. е.
Юпитеръ), наскучивъ воплями людей, встаетъ изъ за стола и говоритъ: «Градъ наФракію, моровую язву въ Азію; тутъ открыть жерло
огнедышащей горы, тамъ поднять войну; здѣсь пусть будетъ неурожаи»... Вернетъ былъ не такой человѣкъ, чтобы обмануться, подобно своему жаркому поклоннику, относительно дѣйствительнаго достоанства своихъ картинъ. Если онъ лучше другихъ
умѣлъ цѣнить свои хорошія качества живописца, то вмѣстѣ съ тѣмъ
лучше всѣхъ другихъ видѣлъ и свои недостатки, и, быть можетъ,
единъ только онъ и мѣрилъ свою славу по степени своихъ дбDigitized by IjOOQIC
242                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
стоинствъ. Въ продолженіе всей своей жизни онъ умѣлъ противмться
обольщеніямъ самолюбія,точно такъ, какъ пренебрегалъ расчетами
ложной скромности в не краснѣя признавался, смотря по обстоятельствамъ, въ своихъ личныхъ недостаткахъ или превосходствѣ.
«Напрасно — * сказалъ онъ однажды — хотятъ ослѣпить меня пышными Фразами о моей геніяльности : внутри меня есть какой-то голосъ, который возражаетъ на эта возгласы, что это не геній, а
талантъ; и пусть это талантъ рѣдкій, онъ все-таки не можетъ возвысить меня до художниковъ первоклассныхъ. Я ниже каждаго изъ
.нихъ въ одной какой нибудь части искусства, но надъ большею частію живописцевъ имѣю то преимущество, что во мнѣ мирятся всѣ
этв части.»
Вернетъ говоритъ правду : онъ не былъ ни великимъ рисовальщикомъ, нв великимъ колористомъ, ни подражателемъ природы
всегда до крайности совѣстливымъ; но нельзя сказать, чтобы въ его
произведеніяхъ замѣтенъ былъ рѣшительный недостатокъ какого
нибудь изъ хорошихъ свойствъ : все у него въ надлежащемъ соотношеніи, — все есть у него, кромѣ печати полнаго совершенства в силы мастера. Разсмотрите въ Луврскомъ музеѣ Четыре времени дня,
Кораблекрушеніе и многіе другіе пейзажи или морскіе виды, сдѣланные имъ послѣ возвращенія во Францію, вы будете дивиться отличному искусству, вѣрности всегда одинаковой вкуса, чувству
истинному и часто поэтическому; вмѣстѣ съ тѣмъ, вы почувствуете, что можно упрекнуть въ чемъ-то эти безукоризненныя провзвенія, и что поэзія и даже сама истинность находятся въ нихъ на степени ясныхъ намековъ и возможности. Нѣтъ никакого сомнѣнія,что
манера Бернета чрезвычайно свѣтла и отчетлива : вы сразу понимаете смыслъ, который онъ хотѣлъ придать изображаемымъ имъ
сценамъ в каждой изъ подробностей, изъ которыхъ онѣ состоять,
но зато ве ощутите вы тѣхъ впечатлѣній, которыя рождаются въ
васъ прв видѣ превосходно-изящнаго. Въ настоящее время нвкто,
вѣроятно, не раздѣлитъ энтузіазма Дидеро и всякій съ большимъ
сочувствіемъ приметъ сужденіе самого художника относительно его
«рѣдкаго таланта», чѣмъ напыщенныя похвалы писателя, превозносившаго его «геній».
Выражая о себѣ такое сужденіе, Вернетъ подтверждалъ только
вмъ свою обычную справедливость и свой ясный я вѣрный взглядъ.
Никогда духъ партіи или корыстная снисходительность не ослѣпляли
его относительно современнаго искусства; онъ всегда признавалъ
истинное достоинство, въ какой бы Формѣ оно ни проявлялось. Онъ
одинъ, еще до реформы педантически проповѣданной Рафаэлемъ
Мевгсомъ, одинъ ободрялъ въ Римѣ попытки нѣкоторыхъ артяDigitized by IjOOQIC
ЖОЗЕФЪ ВЕРНЕТЪ.
етовъ, имѣвшихъ цѣлію ввести въ дочетъ принципы древнихъ маетеровъ. Когда Перголезе сочинилъ первыя строФы своего Stabat
въ мастерской и даже на клавясввѣ Бернета, Вернетъ, заплакавъ
отъ восторга, при слушаніи этого образцоваго творенія,' воскликнулъ : аэто голосъ генія!» Спустя нѣсколько дней, онъ бѣгалъ отъ
одной двери къ другой и сзывалъ къ себѣ на вечеръ всѣхъ знато
ковъ я людей съ вѣсомъ : весь Stabat исполненъ былъ въ ихъ присутствіи и единодушные аплодисменты оправдали восторгъ Бернета.
Возвратившись во Францію, онъ не утратилъ въ отношеніи всѣхъ
вопросовъ, волновавшихъ тогда общество, того же жара, той же
проницательности ума. Какъ часто удивлялъ онъ гостиныя, гдѣ
толковали о современныхъ литературныхъ вопросахъ и явленіяхъ,
прямою откровенностію своихъ критикъ или независимостію своего
влеченія къ тому или другому произведенію. Когда поднялся страшный шумъ ори появленіи Велизарія,' онъ упрекалъ Сарбонну въ
томъ, что она придала такую важность этой нелѣпой кнвгѣ. Спустя
двадцать лѣтъ, онъ одинъ предсказывалъ успѣхъ Павла и Виргиніи,
возмущался неблагопріятными послѣдствіями, которыя имѣло чтеніе этого сочиненія у г. Неккера, в требовалъ отъ автора,чтобы онъ
обратился за приговоромъ новыхъ судей; вторичное чтеніе, устроенное его стараніями, возвратило бодрость Бернардену де-Сенъ-Пьерру, и онъ былъ отмщенъ за обиду, нанесенную ему равнодушіемъ
ученыхъ. Это всѣмъ извѣстно; но не всѣ, вѣроятно, знаютъ то, что
человѣкъ, съ такою юношескою горячностію и дѣятельностію защищавшія непризнанное сочиненіе, былъ семидесятилѣтій старикъ.
Рвеніе, выказанное имъ при этомъ случаѣ, приноситъ ему столько
же чести, сколько и его проницательность. Не задолго до этого онъ
съ такимъ же жаромъ защищалъ одинъ молодой, прекрасный талантъ противъ несправедливаго приговора Академіи Живописи. Эта
Академія ве приняла въ свои члены г-жу Виже-Лебрёнъ, несмотря
ва то, что ея граціозные портреты стояли по крайней мѣрѣ наравнѣ съ тѣми изъ работъ женщинъ, которыя удостоились этой чести.
Такъ какъ усилія не могли восторжествовать надъ злымъ умысломъ
его собратовъ, то онъ принялся утѣшать г-жу Лебрёнъ въ такой
несправедливости, громко и повсемѣстно говоря о своемъ уваженіи
къ ея работамъ. Когда молодая артистка, благодаря ему, достигла
извѣстности, на которую имѣла право, онъ убѣдилъ ее снова предстать на судъ Академіи, и она была принята въ члены, хотя, правда,
не безъ труда и вмѣстѣ съ блѣдною дѣвицею Лабвль дѳ-Вертю, принятія которой требовалъ въ тотъ же день директоръ Академіи, въ
видѣ вознагражденія и, такъ сказать, смягчительнаго средства.
Digitized by Google
344                   совреикимикъ. — атд. ѵі.
Домъ г-жи Лебрёнъ, скоро «дѣлавшійся однимъ изъ савшхъ блестящихъ домовъ Парижа, былъ почти тоже самое для художниковъ
конца ХѴШ столѣтія, чтб для ученыхъ гостиная г-жи ДюДеемвъ
вж г-жи ЖоФФренъ» Всѣ, кто являлся сюда, всѣ отличались любовью къ анализу н горячивъ сочувствіемъ ко всему, что только
имѣло видъ успѣха; разница состояла въ томъ, что вмѣсто разсужденій о философскихъ теоріяхъ йдѣСь разсуждали только объ искусствахъ Или археологіи. Говорили здѣсь о томъ, что првлмчцо ва
портретикъ ииоать волосы безъ пудры и придавать имъ цвѣтъ вряродныхъ волосъ оригинала, и ва праиѣръ г-жя Лебрёнъ, которая
отрѣшалась иногда отъ этого условія, наложеннаго модою, смотрѣла
какъ ва счастливое нововведеніе; или же старались возвратить ястнвнып характеръ внѣшнимъ обычаямъ древности в опирались въ атомъ
случаѣ на и о вы и авторитетъ в эрудицію > почерпнутую изъ Z7ywшвстсіл молодого 4на æaрейса. Современныя записки сохранили для
насъ подробности одного греческаго ужина, даннаго г-жею Лебрёнъ
въ ея отели, въ улицѣ Клери; гостя — Лебрёнъ Пиндаръ, съ лирою
въ рукахъ 5 игравшій роль пѣвца, маркизъ Кюбьеръ, скульпторъ
Шоде, г-жа Шальгренъ (дочь Жозефа Бернета), Генгеве и нѣкоторые другіе, всѣ въ аѳинскихъ костюмахъ, возлежали на стульяхъ,
управныхъ на манеръ дреВ&нхъ долгъ, около стола, уставленнаго вазами съ оливами я коринѳскимъ виноградомъ, и представляли собою
оъ грѣхомъ пополамъ людей, привыкшихъ къ такой скромной пищѣ.
Бъ настоящее время все это можетъ показаться смѣшнымъ; но дѣло
въ томъ, что въ основанія этихъ эстетическихъ распрей, этихъ археологическихъ увеселеній лежало изъисканіе в любовь къ дѣйствительному. Такимъ образомъ вліяніе ЖозеФа Бернета в здѣсь отражалось, хотя в косвенно; но личное его вліяніе ва гостей г-жи Лебрёнъ
было еще положительнѣе. Делнль, Буффлеръ, виконтъ Сопоръ, Гретри и Сакквнм дорожили его мнѣніемъ точно также, какъ живописцы, признававшіе его за своего учителя.
Наконецъ, однако же, года стали умѣрять горячность Бернета;
умъ его, нѣкогда блестѣвшій остроуміемъ, теперь сохранилъ только
безплодную веселость; зато онъ перешелъ къ сыну, который наслѣдовалъ отъ отца и его умственный жаръ и его талантъ. Морской мвооиеецъ съ удовольствіемъ соединилъ свою долговременную опытность съ развивающимся искусствомъ батальнаго живописца, н они
предприняли общими силами цаписать картину — Евреи переходящіе
черезъ Чермное море и преслѣдуемые войскомъ Фараона. Но, отвлеченные другими работами, они оставили сначала это предпріятіе, а йотомъ талантъ одного закатился при успѣхахъ таланта другого, такъ
что уже поздно было приниматься за начатую картину. Жозефъ ВерDigitized by tnOOQle
жеэкФЪ в вгнетъ.                       ЗД&
икотъ чувствовалъ это санъ. Овъ дожилъ до счаДГіл вѣдѣть поі"
себя во время засѣданіи Академіи Живописи сына овоего Каряатячг*
мо такъ, какъ Карлу въ бвою очередь пришлось сдѣлаться тоаариидемъ сына своего Гораса do Институту.
О Пуссенѣ справедливо говорятъ, что онъ былъ «живописцемъ
людей серьёзныхъ»; о Жозефѣ Бернетѣ можно сказать, чіо онъ былъ
живописцемъ людей ушныхъ, но ума нѣсволько поверхностнаго»
Нѣтъ сомнѣнія,что éro картавы удовлетворяютъ людей ума быстра*
го, которые сразу хотятъ вонять пронзнадевіе искусктваи читавъ
ігь вонъ, какъ къ открытой книгѣ; но ненѣе вѣроятно, чтобы, онѣ
вполнѣ удовлетворили умы глубокомысленные, преданные изученію;
умы, которые хотятъ видѣть дальше я больше, чѣмъ иредстав»
ляотъ Фактъ, в предпочитаютъ намѣреній глубокія намѣреніямъ
легко высказаннымъ. Въ талантѣ Жонеоа Бернета найдутъ, быть
можетъ, болѣе ловкости, чѣмъ искусства, болѣе прозорливости,
чѣмъ воображенія, болѣе чародѣйства, чѣмъ истиннаго могущества; во во всякомъ случаѣ никто ве откажетъ этому таламту въ томъ уваженіи, которое онъ заслуживаетъ, никто не отг*
неть оспоривать законность успѣховъ, которымъ болѣе столѣтія
пользуются произведенія Бернета. Чтб въ особенности ахъ характеризуетъ, что укрѣпляетъ за ними кстипное превосходство, — такъ
это точная соразмѣрность между увлеченіями природной живости и
рабскимъ воспроизведеніемъ дѣйствительности. Въ нихъ рѣдко найдете вы уродливое преувеличеніе, конечно кромѣ картинъ, сдѣланныхъ на мазеръ Сальватора Розы; еще рѣже встрѣтите вы въ нихъ
Правильность, выродийшуюря въ сухость* Повторимъ, однако же, что
оба рода живописи, которыми овъ занимался, не могутъ дать ему
мѣста между великими мастерами равныхъ школъ. Если разсматривать его какъ мороиого живописца, то у него нѣтъ ни глубины чувства Рюисдаля, ни строгой точности Фанъ-денъ-Фельда; онъ подходитъ ближе къ Баккюірену но осторожной легкости своего стиля и
но умѣренности, Которая придаетъ явленіямъ самымъ страшнымъ
видъ порядочный н почти мирный» Впрочемъ, Вернетъ вообще, сравнительно со всѣми морскими живописцами, воегда сохраняетъ свой
личный характеръ; если самъ овъ не подходитъ близко къ которому нибудь изъ своихъ предшественниковъ, то вмѣстѣ съ тѣмъ изъ
его послѣдователей нѣтъ ни одного, котораго бы можно было назвать прямо подражателемъ Вернета : ввкто Не могъ присвоитъ себѣ
вполнѣ его манеры, никто не могъ и совершенно отрѣшиться отъ
нея, и, несмотря на его несовершества, несмотря на то, что въ настоящее время нѣкоторыя аксессуарныя части искусства сдѣлали
Digitized by Google
146                   СОВРЕМЖНМИКЪ. — ОТД. VI.
важные успѣхи, Жозсфъ Вернетъ все-таки занимаетъ первое мѣсто
между морскими живописцами Французкой шкоды.
Если о немъ судить какъ о пейзажистѣ, то его Пёльзя поставить
такъ высоко. Конечно, несправедливо ставить произведеніи этого
умнаго художника на одну доску съ строгими произведеніями Пуссена, Клода Лоррена и нѣкоторыхъ другихъ пейзажистовъ древней
Французской школы; нельзя отрицать также, что пейзажисты настоящаго времени во многомъ превзошли его. Но дошли ли бы они
до полнаго успѣха своего предпріятія, надъ которымъ трудились
съобща, если бы не имѣли точкою отправленія попытки и примѣръ
Вернета? Картины его, гдѣ стараніе уловить натуральность соединяется съ нѣсколько условными привычками мысля, указываютъ на
противодѣйствіе, еще умѣренное, новаго ума ученіямъ и Формамъ
прошедшихъ временъ; поэтому-то онѣ в заслуживаютъ полнаго вниманія и изученія, и творецъ ихъ долженъ имѣть въ нашихъ глазахъ
двойную важность — какъ искусный живописецъ и какъ предвѣстникъ движенія, совершающагося въ живописи въ настоящее время.
Роль предвѣстника принадлежитъ ему болѣе, чѣмъ роль рѣшительнаго преобразователя. Вернетъ не могъ, по своему характеру в таланту, довести переворотъ до крайнихъ предѣловъ в никогда не ногъ
мечтать о радикальномъ преобразованіи пейзажа, какое скоро суждено было испытать исторической живописи; онъ не былъ ня властелиномъ, ни нововводителемъ такимъ сильнымъ и мощнымъ, какъ
Давидъ, а между тѣмъ который изъ нихъ двоихъ имѣлъ болѣе продолжительное вліяніе на ходъ Французской школы? Едва прошло
четверть столѣтія со времени смерти творца Сабинянокъ, — и что же?
овъ уже для насъ есть только представитель искусства, преданіе о
которомъ утратилось. Напротивъ того, путь, открытый пейзажистомъ сто лѣтъ навадъ, есть путь, ùo которому не перестаютъ пттв.
Правила, внесенныя имъ въ Францію, управляютъ и понынѣ нашею пейзажною школою : она только примѣняетъ ихъ съ болѣе строгою точностію и въ размѣрахъ болѣе широкихъ. Полное, совершенное подражаніе природѣ сдѣлалось единственною цѣлью, которую
предположили себѣ художники, и, вслѣдствіе усилій, въ послѣдніе
года онв успѣли замѣнить стилемъ строго истиннымъ стиль только
правдоподобный ЖозеФа Вернета и первыхъ продолжателей его
методы.
