Романъ, соч. Евгеніи Тутъ. буасти.
Шмо время  — пѣсяблько лѣтъ тому навадъ                  въ оточе*
доеяней ярггяиѣ завелось своего рода подраздѣленіе пишущихъ
людей, гоТерые, смотри во ихъ способностямъ, удостаивались
различныхъ степеней : простого белдьлетриста, дагерретипичеmro изображателя нравовъ, простого таланта, художественнаго та*лита, геніяльнаго таланта и, пшонецъ, даже генія. Былатакжеотевепь генія мірового, но до той степени доходили немногіе. Это время
пропло теперь, вслѣдствіе, между прошмъ, я оказавшейся несосто*ггелъпоотя многихъ геніяльныхъ талантовъ и геніевъ; оно нрошдб,
 мы смѣяться надъ намъ не будемъ. Въ этай съ виду оедаитжчеевой клаосишкаціи было гораздо болѣе молодости воззрѣнія, чѣмъ
въ наше положительноеі, Обутое и равнодушное время» Системы въ
литературѣ вообще создаются.энтузіастами и примѣняются ими..
«и ее станемъ -орнбѣгаТь къ терминологіи давщ>*оротед<пвхъ
иремеиъ., ми не потревожимъ et праха; но мы попросимъ у читатели ноѳвоі№0ів оказать нѣсколько несистематнчеекяхъ словъ о талантахъ вообще, объихъ различныхъ свойствахъ, прежде чѣмъ мы
приступимъ къ оцѣнкѣ произведеніи г-жи Туръ- Читатели могутъ
усаоконтъен : «Ы будемъ кратки; многословіе юности проало въ
ваеъ вмѣстѣ съ вполойо которой мы говорили выше, а до старче«ой болтлмвоств мы ыце не дожили.
Цы вачвеигъ еъ авафстмой всѣмъ и ставы. Бываютъ таланты
лвмкфго фола : оалваты ошва по вебѣ, какъ бы отдѣлевные отъ
мчиветм си шо го шоателя     а- таланты, болѣе, или.менѣе тѣсно
<мом|Мывѣъ нею. Мынкотижъѣтамъ сказать,іггобы нервые могли
бып «имени мостоѣввоі внутренней еврзм еъ жизнію вообще -ьморо- вѣчнаго 4№то«№мн „иовищо мскучотва’ — и съ лнннетію ниса<Т. XXXI. Отд. П1.                                         1*/,
Digitized by     DQle
2                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
теля въ особенности. Мы ве вѣрамъ въ эти такъ называемые объективные таланты, которые будто сваливаются Богъ вѣсть откуда въ
чью вибудь голову и сидятъ себѣ тамъ, изрѣдка чвракая, какъ
птица въ клѣткѣ; во, съ другой стороны, мы ве можемъ ве чувствовать, что, напримѣръ, лица Гоголя стоятъ, какъ говорится, ва
своихъ ногахъ, какъ живые, и что есла есть между вамв в творцемъ ихъ необходимая внутренняя связь, то сущность этой связи
остается для васъ тайной, разрѣшеніе которой подпадаетъ уже
не критикѣ, а психологіи. Въ талантахъ же второго разряда, связь
эта чувствуется читателемъ, произведенія ахъ, пожалуй, тоже могутъ стоять на своихъ ножкахъ, но рука, ихъ поставившая, отьнихъ
не отнимается, пульсъ ихъ бьется не своею кровью, довѣріе къ ихъ
существованію сопрягается съ нѣкоторымъ усиліемъ. Они живы ве
потому, чтобы въ нихъ самостоятельно сосредоточивалось живое
начало, а потому, что ахъ пусталъ въ ходъ все-такя живой человѣкъ; зато овн обыкновенно отличаются искренностью, задушевностью и.теплотою; недостатокъ мастерства и оконченности выцу.паетра другими интересами. Въ нихъ, можетъбыть, меньше истицы,
но сочувствія они часто возбуждаютъ больше, особенно, ерла въ нихъ
ОШЪ;то, безъ чего все въ. искусствѣ ивчтоцшо, — если въ нвхъ
есть правда. Разумѣется, что въ вашемъ подраздѣленія нѣтъ ничего абсолютнаго : было бы смѣшно подводить безконечное разнообразіе художественныхъ личностей подъ какія-то неподвижныя
гра«ы; во общій смыслъ проведенной наци границы намъ кажется
вѣрнымъ и сообразнымъ съ дѣйствительностію.
Талантъ г-жи Туръ принадлежитъ;именно къ.талантамъ этого,
долежимъ, второго рода, и мы очень этому рады. Обыкновенно такъ
называемые объективные.таланты предцечвтаютея и самими писателями, которые жаждутъ атогр нѣмецкаго эпитета н добиваются
его какъ самаго лестнаго комплимента, и критиками. Про читателей этого нельзя сказать : они не пускаются въ такія отвлеченности и любятъ то, что ихъ занимаетъ. Но, повторяемъ, мы
.очень рады, что г-жа Туръ такова, какова она есть, и. этому причина весьма простая: г-жа Туръ женщина, русская женщина, я
какъ вв велико, ваше уважевіе къ объективнымъ талантамъ, — 
мнѣнія, сердце, голосъ русской женщины — все это для насъ
'дорого, все это вамъ близко, и мы ради, что наконецъ услышали этотъ голосъ въ области искусства. Писательницъ у насъ
было многоана Руея, — иныя изъ видъ владѣли замѣчательиыіМЯ сяоеобностями; ио изо всѣхъ изъ нихъ одна — мы просимъ
извиненіи у живыхъ — уже теперь не живая, г-жа Ганъ, могла
бы оспоривать у г-жв Туръ то преимущество впераые снами*
Digitized by Google
кгатвнд.                                      3
имго слова, о котвромъ мы сейчасъ упомянули (*           ).       Въ.эѵо
*           жен«щааѣ было дѣйствительно  горячее русское сердце, а опытъ жизни
женской, а страстность убѣжденій, — а не отказала ея природа въ тѣхъ
«простыхъ в сладкихъ» звукахъ, въ которыхъ счастляво выражаетоа.внутренняя казнь; но сочинительство гей повредило, литература
(какъ нк странно это слово, во оно вѣрно) литература погубила ее,
желаніе создавать, творить разрѣшилось у ве       *    хловотливынъ беасвг
ліевъ, в Марлмвскій оканнательво наложилъ на нее печать свое                 *
витіеватости. Она осталась прекраснымъ, даже пожалуй трогательнымъ восножинаніенъ въ памяти любителей изящнаго; во въ
поэзіи, настоянвей, живой, ей мѣста нѣтъ. Счастіе перваго удачнаго
начинанія иринадлежитъг-жѣ Туръ, хотя в въ ея вровзведеніяхъ,
какъ мы увидимъ ниже, мѣстами отразилось вліяніе той риторики,
въ плевелахъ которой заглохло прекрасное дарованіе ея вредшеотвевиацы.
Г-жа Туръ явилась въ первый разъ передъ публикой не болѣе
двухъ лѣтъ топу назадъ. Всѣ помнятъ впечатлѣніе, произведенное
«Ошибкой», — впечатлѣніе, поддержанное «Долгомъ» вокончательно
»
*
утвержденное «Автонано, эпизодомъ изъ разбираемаго нами ромава. (Мы Не говоримъ ни о «Первомъ Апрѣлѣ»,неудачной попыткѣ
въ родѣ совершенно чуждомъ дли г-жи Туръ — въ родѣ драматическомъ, ни о «Двухъ Сестрахъ»,повѣсти, помѣщенной иъиОтечественч
пыхъ Запискахъ». Любо  *       тааантъ не могъ бы справиться съзатрудч
вевіямв, неизбѣжно вьггекающимг вэъ ложности освоено         *              мысли
этого провзиедешя). Блестящія надежды, возбужденныя г-жеюТуръ
овравдались ва столько, что уже перестали быть надеждами и сдѣ                *
дались достояніемъ нашей литературы : дарованіе г-жи Туръ, слава
Богу, не нуждается въ поощреніяхъ и можетъ съ.честію выдержать
самую строгую оцѣнку.
Мы не намѣрены вдаваться въ подробны
*           ’ разборъ произведеній
г-жи Туръ, предшествовавшвхъ «Племянницѣ». Талантъ ея, по савс
*     сущности овое*, не мажетъ отличаться большимъ разнообразіемъ в внимательному взору, съ участіемъ за нимъ слѣдящему,'
представляется весь въ каждомъ своемъ твореніе; Замѣтимъ только,
что «Ошибка», при всей неновоетвсодержанія, небрежности слога и
нѣсколько утомительныхъ длиннотахъ, поразила всѣхъ свое           *      иекрен
*
воетъ», веиоддѣльвынъ жаромъ чувства, какою-то стремительностію
убѣжденій и благороднымъ мужествомъ душв г оставшейся юно                   *
водъ ударами горя,.не ваявшей въ болѣзненную грусть. Сверхѵ
того отъ страницъ «Ошибки» вѣяло московсянмъ обществомъ.
(*) Мы' говоримъ fèâepb о сторонѣ женственности въ дарованіи автора «Анто
«Мів.
Digitized Ьу VaOOQle
4                   СОВРЕМЕННЫ*;      ОТД. III.
Въ «ДЬлгѣ» пооадаяпги1 мѣста', ѵКвмозшоімммаіающів' Жормя
Савла. Ѳ#ь «АяТОН*иѣ> жы отдѣльно твпврв говорить-не будйнв и
спѣшенъ перейти я*роману, заглавіе иотАрагамшвьпммжляі тоню.
чаЛ' вайей смой.
Р»іт, — уовяяъ въ четырехъ честяхъ! Эйааіи яиучтокрсмѣ
женщины никто въ пше врбмя яе можетъ ргѣпмтсж не пжЫІ
трудный*, в» такой во ксдшиаъ- оЛучаѣ жнщный подвигъ? Ии
вапомъ дѣлѣ, чѣмъ напюиввтБ четыре тона<? НемрѵчеЫЙі,.вмиь
теръскоттовскій роагавъ, — зтц пространное? ооЯЙдноо ашиіе; во
евоижьнеэыблемьпгь Фундаментовъ, врытымъ въімовюу нвроинуіщ
съ еммвяи общирнвиви ветупАеніямй а* видѣ портмвввгв, оо оважне
яараднмп коцшзпмм  темными каридорамм для- удобства оевбяц»
мі>#, — атотъ ромавъ въ мето врага почта пемимеменъ : ояѵ пи
жилъ свей вѣкъ? оѵжвесоврецевешь..-.. У висъ? можетъ быть? ехо
время еще не прншло, — во всякомъ случаѣ онъ въ намъ не правился даже ножъ перомъ Лажечввмва. Ротная h Je Durnas съ кблпчестомъ-гопевъ ad Kbitam у насъ существуютъ, — точи»? но* Чвтателв
нямъ позволяю, перейті идъ молчаніемъ. Otan, ннаалуй, «ахТъ, Но
не всѢфвюты что нябудь значатъ. Остаются енеелЗа роиж’роматит
болѣе близкіе между оббей, Чѣмъ каЖетоя сьварвяговзглмиЦ, рожм*
новъ, иоторііе, во взбѣжаніе равныхъ толкованій не вездѣ удобныхъ, мы назовемъ по вѣеви вхъРлавныхъі представителей: еаяяавл
екип и* дякгенсововнмй. Но романъ госВМм ' Туръ не ирбнадм»
житъ ни къ тѣмъ, ни къ друімю...л... Но опросятъ насъ, евм
мы точно затрудняемся въ признаваніи чеЛіреяъ-тнмныяъ романовъ ВО8МОЖИВЯІИ въ литературномъ смыслѣ, почему, же мь» думаемъ, что Одна только женщина можетъ у васъ предпринять в — 
влавное — < окончить такую: несбыточную вещь? именно потому у чтб
для женщины, даже пишущей, не существуютъ тѣ превятствія, которыя бы остаковйян литератора на первомъ mary. Бв не стрМшо
наполнять жѣлые дееМгкм етрайВцъ либо невуашыми разоужлевіаМв, либо разокааомну не ведущямн къ дѣбуу либо даже нроото
болтоввей,- ей нестрашно «йпнбнгьея. Она нажитъ жадно, быстро? еъ
какнмъ-то невольнымъ увежещемъ, *ъ писанію вообще, безъ лите*
ратурныяъ замашекъ в затѣй;  напрасно Водумала бы опа писати
иначе. Да не подумаютъ? однако же что мы требуемъ отъ жеяидявы-авсателвивцы кмогогто безвоонательнагоу нввтвнктшкагп
творчества: Мысль, со всѣми ея страданіями и радостями, жввт?Оо
всѣми свовмп зримыми иі неарвмыи* таймами, дееогуипи ей отолько
же, сколько мужчинѣ. Мы только утверждаемъ.у чта въ женскихъ
талантахъ (и мы не исключаемъ даже Жоржа Санда) есть что-то
неправильное, нелитературное, бѣгущее прямо изъ сердца, неDigitized by Google
КРИТИКА.                             а?
абеуиажняе наконецъ ÿ — слономъ, что-то такое, безъ чело онѣ»
би на многое не покусились и между прочимъ на четьтрекъ-томяый ромаѣъ.
Нргёгуммъ же къ нему, къ этому роману. Разбирай его содержаніе, мы жалѣемся яснѣе высказать наше мнѣніе о дарованіе г-жн
Туръ, которое до сихъ аеръ обозначено вами только общими черп
тамг.
Раманъ вачннается же совсѣмъ удачно : на сорока-шести страной
какъ тянется родъ всвуолешя, взъ.котораго мы, правда, узнаемъ
положеніе глемшъ дѣйетвуюиъ лвцъ, но которое уже потому могла бы бМть сокращено, что собственно* опвсияіл не анльаая сторона;
г-жн Туръ: омѣ большей частью выходятъ у ней слабы воды;
ъ ея рясункѣ нѣтъ онекойствія ж ясности, ей надобно быть самой
увлеченной чтобъ увлекать другихъ,» ея дѣйствующія лица ставовэтея по мѣрѣ возможности живыми только съ той минуты,когда
онн точно начинаютъ дѣйствовать. Героиня романаMaши — а Племанннца» — жаветъ въ деревнѣ своей тетки, кая ризной в тяжелой
старой дѣвы. Родителя Маш нумерли дввйе,»не оставивъ ей никакого наслѣдства» Въ одномъ домѣ съ нею обитаетъ ея бабушка г добрая стврушяе, зэщитнвца Маши отъ притѣснительныхъ нападокъ*
ея жолчной тетки. Въ этотъ семейный кружокъ, довольно вѣрно,,
хотя вѣемолько блѣдно очерченный г-жею Туръ, введенъ одинъ
другъ дома у сынъ управляющаго ближняго* села учитель Маша,
нѣкто г- Ильмевевъ, бѣлокурый молодой человѣкъ, весь составленный нагъ самоотверженія, неловкости, преданное?*, почтительной
грустм  затаенной любвж, одна взъ тѣлъ лицъ, которыхъ ръ легкая руя» Ральфа въ «Индіанѣ»,непремѣнно встрѣчаешь въ каждомъ
женскомъ романѣ новѣйшаго времени. Между Машей, его ученицей,,
» ямъ существуютъ отношенія чрезвычайно нѣжныя,.нонелцщецныд
нѣкоторой тихой сдьукидля читателя. Онъ ея наставникъ, ея другъ,
ея восіиггатель. Онъ ее очень любятъ я она его любятъ; но вы уже.
съжереыкъ етрааицъ романа чувствуете, что эта ваашще любовь не
тотчасъ увѣнчается желаемымъ успѣхомъ что идиллическую эту
тивмшу нарушить бурячто сердцу Маши суждено испытать чуство
болѣе страстное,чѣмъ ея дѣтское расположеніе къ своему скромному
даставннку. И дѣйствительно, эга бура наступаетъ. Она является
въ видѣ блестящаго яняэя Чельокаго владѣтеля именно того села,,
которымъ унравляетъ отецъ Иаьменева> Онъ является не одинъ :
ель сопровождаетъ какойгте г. Цлетнеевъ тоже бѣлокурый, госнодят съ такой блѣдной Физіономіей, что намять читателя изо всѣхъ
еео призрачно. мелькающихъ чертъ съ трудомъ удерживаетъ одну
кану»-то жолу-старескуЮ восторженность «мечтательность- Кодъ
Di<. I by VaOOQle
6                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
является И) какъ водится, побѣждаетъ. Ильменевъ, «апъ нодмтзя
тоже, догадывается,страдаетъ и молчатъ. Паетяеевъ котя менѣе догадывается, но влюбляется, страдаетъ и молчать тоже. Отношенія
княЗя съ Машей, въ изображенія которымъ часто встрѣчаются
черты истинныя, тонкія в нѣжныя, чертьц которыя одна женщина
можетъ почувствовать и выговорить, — отношенія эти внезапно прерваны грубымъ вмѣшательствомъ тетки, Варвары Петровны. Князь
уѣзжаетъ, получивъ на послѣднемъ свиданіи увѣреніе въ любви
Маши. Маша нѣкоторое время томится и грустятъ; участіе неизмѣннаго ея паладина Ильмевева помогаетъ ей перевести разлуку...
Но вотъ бабушка ея умираетъ, поручивъ ее о и ять тору же Ильменеву, и Маша ѣдетъ въ Москву на житье къ другой своей теткѣ, княгинѣ Бѣловодской. Отъѣздомъ ея изъ родимаго гнѣзда оканчивается первая часть романа, и мы охотно сознаемся, что все горе, вся
скорбь послѣдняго дня разлуки, это млѣніе ноющей души, огрызающейся ото всего, ей дорогого, что вся эта безконечная, почтя
предсмертная печаль нигдѣ не была изображена съ большей теплотой и истиной, какъ на тѣхъ страницахъ, гдѣ мы видимъ Машу,
Машу, влюбленную въ другого, въ послѣдній разъ сидящую съ другомъ своего дѣтства подъ кровомъ того дома, гдѣ оно такъ счастливо прошло.
Прежде, чѣйъ мы пойдемъ далѣе, скажемъ нѣсколько словъ объ
этомъ первомъ томѣ. Главный его недостатокъ — несоразмѣрная
длиннота. Онъ бы ничего не потерялъ — мы утверждаемъ это смѣло — 
еслибъ его сократили на половину. За болтливыми описаніями тянутся
діалоги, которымъ рѣшительно и ни подъ какимъ видомъ не хочется
остановиться. Особенно туманна середина этой первой части, благодаря упорному пребыванію въ ней Ильмевева и Плетееева — этихъ
дЪухъ сіамскихъ близнецовъ несчастной любви; но обо всѣаъ этихъ
недостаткахъ мы говорили выше, какъ о болѣе или менѣе неизбѣжныхъ принадлежностяхъ женскаго писанья. Зато и все прекрасное,
все симпатическое, истинное, все, чтб мы такъ любимъ подъ перомъ
женщины, находится и у г-жи Туръ. Звука, то невольно потрясающіе,
то глубоко трогающіе,часто попадаются у ней среди самыхъ незначащихъ страницъ. Характеровъ, въ строгомъ смыслѣ этого слова, у
ней нѣть, и самыя лишнія мѣста въ романѣ г-жи Туръ — именно тѣ
описанія, посредствомъ которыхъ она старается разъяснить вамъ
характеры своихъ героевъ. Описанія эти ничего не ряаъзсняютъ м
даже аногда своею неопредѣленностію, своими общими мѣстами мѣшаютъ впечатлѣнію читателя. Болѣе всѣхъ удался характеръ Варвары Петровнывъ отдѣлкѣ котораго мы замѣтили какую-то
мѣткую, вѣрную, чисто-женскую иронію. Характеровъ нѣтъ,
Digitized by VaOOQle
КРИТИКА.                                7
повторяемъ мы, въ первой часта. «Племянницы» (о кшквѣ Чельскомъ мы поговоримъ послѣ), во есть одно лицо — Маша — которому невозможно ве сочувствовать горячо. Нельзя сказать, чтобы и ова была оригинальна; но молодыя дѣвушка а дѣйствительности рѣдко бываютъ оригинальны, и тѣ общія черты, которыя
повторяются во всѣхъ гакъ, общія имъ всѣмъ радостинадежды,
волненія, страданія, — эта нхъ общая личность, если можнотакъ
выразиться, прекрасно высказалась въ образѣ Маши. Мы не хотимъ сказать, чтобъ я второстепенныя лица, выведенныя г-жею
Туръ въ этой первой части, какъ-то : лица бабушки, матери Ильмеяева, отца его и другая, между которыми довольно удачно выдается княжескій грумъ, избалованный мальчишка, — мы не
хотимъ сказать, чтобы эти лица была ложны : они только блѣдны,
лаевы той цѣпкости типической, той жизненной выпуклости, которыя однѣ ве даютъ себя забыть. — «Племянницу» вообще нескоро
забудутъ; во ля одно ввъ лицъ этого романа, за исключеніемъ Антонины, не останется въ памяти читающей массы; мы осмѣливаемся
предсказать это... Но пора перейти ко второй части.
Первыя главы этой второй часта принадлежать къ самымъ лучвиъ во всемъ романѣ : въ нихъ выведено семейство Бѣ іоводсжнъ, состоящее изъ матери, холодной и методической жеавщвы, и трехъ дочерей, изъ которыхъ старшая, Меривышл въ мать, вторая — Анюта — пустая свѣтская дѣвушка, а
третья - Соня — лукавый, умный и уже испорченный ребенокъ. Всѣ
ати Фигуры, также какъ в тѣ, которыя служатъ вмъ обстановкой,
превосходны. Положеніе Маша въ этомъ семействѣ обрисовано четко
и вѣрно; разсказъ живъ, простъ н почти нигдѣ не прерывается нц
сплошными разсужденіями въ пять страницъ и болѣе о томъ, что
сейчасъ или было влн будетъ оказано, ни тѣми словоохотливыми
разговорами, въ которыхъ тоже разсуждаете de omnibus rébus et
quibusdam aliis. Читатель на собственномъ сердцѣ чувствуетъ
гнетъ холоднаго бремени, подавляющаго Машу въ домѣ княгини.
Первые ея выѣзды въ свѣтъ очень мило разсказаны. Но съ половины тома интересъ слабѣетъ : является, во первыхъ, опять Плетвеевъ, это совершенно ненужное въ экономіи романа лицо, и по
прежнему распространяетъ около себя какую-то тоскливую тяжесть,
напоминающую впечатлѣніе легкаго угара. Онъ негодуетъ на Машу,
которая понемногу начинаетъ находить удовольствіе въ разсѣяніяхъ
свѣта, и еслибъ вы знала! какъ пространно негодуетъ. Вмѣстѣ
оъ нимъ возникаютъ, словно изъ тумана, разныя «блѣдноватыя
лица; князь Неволилъ, князь Девинъ, князь Габинъ, грамъ Завадыжій, баронъ Черновъ, блестящая виртуозка Адина Левская, — 
Digitized Ьу VaOOQle
                     СОВРЕМЕННИКЪ. г*- ОТД. Ш.
и ивѣ этн лица «болѣе яьиі менѣе лвртягсл около Ifama. №ырь Яаяолгаъ даже сильно влюбляется въ нее. Наконецъ лмвлямся самъ
jeune ррвшйяукизь Чедыжій.<Онъ,по. прежнему, влюбленъ жъ Jlaшу, но, чтобъ оввести лаодоврѣиіе,‘Кокетиякаетъ съ Мери, старнм*
дочерью «нягявж Бѣлбволскоѣ. Мара, рто доммое, окрытвов,
сдержанное существо, сама въ hûw страстно злюблается, * г-жѣ
Туръ какъ нельзя лучите удалось выразить зту, лсудую», мучительную и нелривлекательвую сірвшъ. Князь Чельскійдѣлаетъ нажмемъ
предложеніе Машѣ. Нѣкоторыя предтесѵвукиція оцены<нрекраош я
могла бщть только наниодвы жепщнноя, умной дерщвдоА, взглядъ
которой, подмѣчая мелочи, же только ве теряется въ мхъ,яо дать
во въ этихъ мелочахъ схватываетъ общее дамжеміе и направленіе
жизни в страсти. Зато другія оцѳш сбивчивы и длинны. Добродѣтельный Ильменемъ также прибываетъ «въ Москву, передъ оковчаиймъ развязки отваиммий князя.к Маши. Читатель нрявѣтспунтъ
-его появленіе страннымъ чувствомъ, похожемъ на то, съдммсорымъ
мы часто встрѣчаемъ иныхъ нашвхъхорошмхъ друзей: дамъ.пріятно ихъ увидѣть, но намгр ве непріятно съ ними разстаться, я въ идъ
отсутствіи мы яакъ-то охотнѣе ютдаемърмъ полную справедливость.
Въ концѣ книги мы встрѣчаемъ Амгоал ну; ту самую Антонину, имя
кото рай) благодаря отрывку, помѣщенному въ.«Кометѣ», во сдраведлноосгр стало оояулнрнымъ. Она прояставляетоя намъ, какою щтлась ста послѣ ея рааокавао-бокъсъ Ненавистнымъ Мндькотомягггв жесткимъ, не вынося мы мъ объясненіемъ между ямъ и ею оканчивается зга часть романа.
Теверь бщ намъ слѣдовало перейти къ разбору третьей части,
о прежде рамъ войетоя оказать нѣсколько словъ объ избранникѣ
катимаго сердца,о кннзѣ Чельсжомъ..Князь Чельскій тоже не яжвое
лицо» Въ жемъ омять выразился общій типъ, довольно распространенный въ наше время, — тяпъ, для котораго, благодаря одной повѣсти, существуетъ нарицательное имя — типъ Тамарина. Чельскій — 
ато столичный Тамаринъ, точно также, какъ Тамаринъ — лроъвнцілльный ’Чсльсяій...- Замѣтимъ встати, что Тамармнъ.болѣе
живое лицо, (Чѣмъ Чельекія, именно потону, что такіе господа.вообще возможнѣе въ провинціи. Чельскій съ неньшинъ добродушіемъ
любуется санамъ собой, не позволяетъ себѣ никажой фатальности
въ обращеніи,.не такъ наивно претендуетъ иа сокрушеніе дѣвственныхъ сердецъ. Онъ вообще лучше воспитанъ, больше видалъ, чѣмъ
Тамаринъ, но сущность цхъ одна и та же: тотъ же въ обоихъ беапо»койно-щепетильный.эгоизмъ, та же претензія праздности, то же отсутствіе рс якаго интересанта же мелкая даровитость при безконечной
саменадѣянноски, тотъ юе днлетантязиъ самоод8кашя,та же бѣдная,
Digitized by VaOOQle
КРИТИКЪ.                                  9
вря всемъ кажущемсд богатствѣ,; нищенски-бѣдная натура. Мы содоѣмъ на того мнѣнія ѵчтобы такое JWX> oq стоило выводить:
напротивъ, его надо выводить на свѣжую воду;; до мамъ бы желалось,
чтобы оно, какъ всякое, комическое лицо, не выходило бы изъ подъ
иронической власти своего творца, изъ подъ бича сатиры, или если
«енотъ бичь для ТИколо существа слишкомъ тяжелое орудіе, такъ
вуать хоть изрѣдка сбраживаютъ надъ динъ гремушка весело! насмѣшка. Но мы не можемъ считать нѣсколько мосткахъ а строгихъ
♦разъ, сказанныхъ авторомъ.цаечетъ своего героя, достаточнымъ
деаваіраждвніемъ за ту невольную нѣжность къ нему, которая
То-н-дѣло дибо высказывается положительно, дибо проглядываетъ
Мфкду строками. Мы даже готовы согласиться, что такія лица,
щъ кдязь Челвдкій — особенно въ романахъ — легко і млѣМіртъ молодыхъ дѣвушекъ  но чѣмъ они чаруютъ подойный
взглядъ художника, которрму сами обязаны своякъ существоиавіемъ -т своимъ воспроизведеніемъ! или на насъ едце дѣйствуетъ
это дешевое изящество самодовольно свѣтскости, этотъ ложный в
люзерхностныц блгскъ, и мы бранимъ его, внутренно ямъ очаро*
данные, какъ любовники бранятъ другъ друга? Отчего,,съ улыбкой
ламорд начиная рцсодатд черты этого лица, не лишеннаго плѣиительг
шютр, во — HQBT9раемъ -г комическаго и нелкокомическаго, — отчего
вдругъ карандашъ трепещетъ въ націей рукѣ, и мы невольно то
Смягчаемъ рѣзкую,дркію, то придаемъ взору силу и глубину» ложть.которыдъ чувствуемъ сами, то живописно и широко драни.руемъ худенькій и немощный станъ? Правда, наше художественное
Луаство ноіВмецрмъ протестуетъ,; мы скажемъ рѣзкое, беажадэстное слово нашему герою и снова, таемъ и млѣемъ передъ
нкмъ.?.. Отчего? отчего все,это? На этотъ вопросъ не такъ легко
отвѣтить..'
і.  Upитомъ не одинъ этотъ вопросъ приходитъ въ голову читателю.
Отчего Ильценевь,этотъ добрый геній Маши, эта преданная, нѣжЫя, любящая натура,- отчего овънеирерѣннололженъ быдъ нелоэокъ, неуклюжъ,, некрасивъ и молчаливъ — отчего волосы торчатъ
на его головѣ кверху, въ видѣ листьевъі артишока? Происходить ли
ЗТо отъ жаданія одсадвнть.его рѣдкой, цротивоцоложнретью изящному княдю» хотѣлЪіДи авторъ изображеніямъэтого лица, лишеннаго
всякой внѣшней о ре лести р суодь достойнаго любви, хотѣлъ ли. онъ
іардть въ еамомъ себѣ# въ чдат<»лѣ то чувство невольнаго, подобострастія передъ ложнымъ олкомъ свѣтскихъ манеръ, о которомъ
мы сейчасъ говорили, — во всякомъ случаѣ мы не можемъ не видѣть
ва самомъ Ильменсвѣ отраженія опять-таки Чельскаго : каждый изъ
ввхъ представляется намч членомъ антитезы, уже тысячу разъ выt. XXXI. Отд. III.                                           ГД
Digitized by VjOOQle
10                     СОВРІМКМВМГЬ. — ОТД. 111.
ведезнойв-ъ роияпяхъ,-антитезы бягстящаго Холоднаго и ложямч»
характера съ характеромъ истиннымъ; теплымъ, во уже слитковъ
тусклымъ, в мы ве можемъ ве сожалѣть о томъ, что г-жа Туръ, съ
ея живымъ взглядомъ ва вещи, пошла по этой нѣсколько избятой
дорогѣ (*).
Пора, Однако, перейти Къ третьей частя. Въ ваѣалѣ ея кнпь
Чельекій, уже женихъ Маша, уѣвашетъ нъ Петербургъ, во случаю
болѣзни теткм, в читатель умаетъ,-что Меря, старшая дочькпягеня, также іюмолвлевя за гра«м Эатюльеквго, человѣка зрѣлыхъ лѣтъ
м дяввпшваго друга дома. Мери скрыла до времени свою любомъ къ
князю, но простмть Матѣ ея счаОтве она ее можетъ. Уже до
свзтьбы она Начинаетъ подкапываться ' подъ это счастье. Читатель предчувствуетъ, что, вслѣдствіе ея коварныхъ стараній, вемвтя, дѣвическая дружба Маши къ Ильмевеву горько отзовіегся въ
жмввв молодой женщины — княгини Чельской. Мери сама «Мособствуетъ свиданьямъ Мате съ вямъ е съ Плетвеевымъ, который
влюбленъ уже ве въ Машу, а въ Антонену, во по прежнему брево
нить чйТЯтелв своимъ присутствіемъ  съ женскимъ инстмнктол
предчувствуетъ ова, «тгО именно въ характерѣ Маши должно будетъ
современенъ привести къ разрыву между ею в ея Ікевихомъ, в съ
терпѣніемъ и предусмотрительностью паука разставляетъ свои сѣнь
Она умна, во-для достиженія своей цѣли ей даже ее- нужно больмМга
уиа: довольно'одного эговзмя, одной -холодной  скрытной хитрости.
Чтб общаГб между доброй, слегка восторженной, простой в оравой
Машей и господа но жъ Чельскимъ? нечего. Идъ созываетъ теперь
ОДНИ чувство \ молодое Въ Машѣ, прикидывающееся молодымъ НЪ
князѣ; но оно пройдетъ, в останется одно глубокое различіе двухъ
душъ ве созданныхъ другъ для друга* Мери гораздо болѣе преходится подъ ладъ князю; и читатель чувствуетъ, что рано или
поздно они должны сойгИСь,хоть бы То было на развалинахъ счастья
Мап/и. Третій томъ оканчивается двойною свьтъбою Маши в Меря.
Князь уже до сватьбы подпадаетъ подъ вліяніе Меря, начинаетъ
подозрѣвать и ревновать, — словомъ, выказываетъ всю мелочность
своей души. Но главный интересъ воей этой часта сосредоточь*
ъяетсв не но этихъ лицахъ, а на Антонинѣ Бертяня, на ея разсказѣ,
въ моторомъ проходить передъ вами вся ея жмзнь,м который злы**
жаетъ около двухъ третей этой третьей частя.
Намъ, кажется, нечего увѣрять читателей нашихъ въ глубокомъ
сочувствіи, возбужденномъ въ насъ талантомъ г-жа Туръ* Съ дру*
іГ~------ — 
(*) Вспомнилъ, между прочимъ, Джорджа Седдея и Осборна аъ «Ярмаркѣ
Тщеславія», Лсоиа Леиыы м Ганріе и ііроч. Г-жа Т/ръ начитана; во начитанность
ве всегда дос/оннстао ьъ сдЧнпитёлЯ.
4
Digitized by VjOOQle
КРИТИКА.                               H
го* сторбвы, ом мбСли видѣть ) что это сочувствіе въ насъ не ©лѣвое, и что мы, ве обинуясь, высказывала свое мнѣніе о томъ, чт4
вамъ казалось менѣе удачнымъ въ ея произведеніи; потону мы надѣемся, что опя не заподозрятъ тѣхъ горячихъ похвалъ, ко*
торы ми мы готовы привѣтствовать разсказъ Антонины, особенна
первую половину. Эта страницы — мы говоримъ ото съ твердымъ
убѣжденіемъ — останутся въ русски* литературѣ. Онѣ переживутъ
многое, что пользуется теперь большею сливою. Онѣ станутъ въ
ряду тѣхъ избранныхъ поэтическихъ вымысловъ, которые сдѣлались вашимя, дпмяіпвими, о которыхъ мы любамъ думать, овмяатія
Къ которымъ переходятъ наконецъ въ нрнйычку, тѣсно связанную
со всѣѵъ лучшимъ въ нашихъ воспоминаніяхъ. Содержаніе таКв&ъ
счастливыхъ вымысловъ поЧтя всегда несложно : оно просто какъ
самыяосвовы жизни. Мыназваляэтя вымыслы счастливыми': сча*
стье ихъ состоитъ Не въ новизнѣ «ли неслыханное™ главно* мысли,
а въ томъ, что жизнь ямъ далась, чтоліна открыла имъ свои родни*кн и охотно потекла по нямъ сное* свѣтлой шмноѣ. Въ этомъ-то и
состоитъ вся ахъ оригинальность, ихъ рѣдкость. Не ва всякій призывъ откликается жизнь: волшебная лампа Адалина,передъ которой
все охотно открывается, дается въ руки немногимъ, даже между ио*
ѣтамн. Скажемъ болѣе : она часто попадается людямъ, не владѣю*щимъ слишкомъ большимъ талантомъ! вспомнимъ аббата Прево-м
его «Manon Еевгаіл», БернврдеваДенъ-ІІьерра и его «Павла и Виргинію». Опредѣлять условія возможности такого счастія довольно
трудно: оня связайы съ самою жизнію тѣхъ счастливцевъ. Но мы
должны сказать, что нѣкоторый, довольно сильный отблескъ этого
счастья — счастья создать простой образъ, не осужденный умереть
достался на долю автору» Антонины». Антоняну не забудутъ, — . не
Забудутъ первыхъ годовъ ея молодости, ея любви къ Мишелю,
со всей свѣжестью и прелестью первыхъ сближеній, со стыдливымъ торжествомъ неожиданнаго блаженства, съ раздираюШамъ горемъ внезапно* разлуки. Все это написано просто, горячо,
небрежно, какъ вообще пишетъ г-жа Туръ и кикъ между прочимъ
намѣтимъ кстати — нэписмаяМвпоп Lescaut». Но сама я небрежность
этой нормы въ разсказѣ Антонины есть прелесть. Стремительная,
Искренняя страсть не «іцеліе выраженій и                  ихъ: они сами
бѣгутъ ей на встрѣчу*
Конецъ разсказа, аачнйм съ появленія г* Бертинш, итальянца съ
ногун(ественйымъ темпераментомъ а мелодраматическямя наклонво-*
стами, ммъ яснѣе нравится. Отношеніе къ нему Антоняны, ве совсѣмъ естественное и напряженное, какъ-то непріятно нарушаетъ
Digitized by VaOOQle
18                  современникъ*      отд. ш.
гармонію «печатлѣнія «.вынеденного адгатеддоіпьдоі пердой полцдог
«ы разсказа..               ,,,. ।..,
-<ч Между третьей; и четвертой частью существуетъ шести-лѣтлій
промежутокъ. Мде, вообще до большіе охотники до такцхъ uaçaauьн>«хЪ скачковъ» Большею частью интересъ остававливаетсв изамиряетъівагтой самой точкѣ,, гдѣ перервалась ннуь. рааказа. Не скажемъ, чдобьінашн словд-вполчѣ оиравдадцед наддотвортой частью
«Пломянвицы». Въ ней есть, прекрасныя подробности. Развитіе
даДОыхъ положеній проведено даже съболыцрю оадою а твердостію
®вст»ѵсъ. большей отчетливостью рдоудоа, чѣмъ мы этогр.ожидали
-отъг-жв Туръ. Ночмтателъ неизбѣжна цредзндитъвспртпразвитіе, до
аиьіѣмшшъего подробностей,с> самой нервочсценщТАѣ автдръ пред7
«тавляетъдомъ князя, уже раздраженнаго, скучающа го сроей хедой,
«любленнаго въ другую,женщину, въ Морс.,н- Машу, <:НйЦнущ,.ие7
чальиую, съ тайной раной на сердцѣ, и наконецъ радоё Мерк по прежнемуолодну Ю, увѣренную, В'ьиюей побѣдѣ, въ своемъ, ыеограиачепженъ вліяніи Ва князя и готовую отмстить Машѣ дцкодца. Читатель
-н-цовторяемъ — «Предвидитъ, всѣл'радушіа переходы вцидрары и не
нредчувотвуетъу какого рода-именно будотързввДЯд: печальная или
вхелал — но уже. ясно видитъ всю. дорогу, до дой и идетъ за авторомъ
не- съ-увлеченіемъ, а съ любопытствомъ. Впрочемъ, мрі не хртимъ
тямъ!3амѣчаціемъ уменьшить, достоинство послѣдней части роману
лртВ в въ. вей.можно укаватьцна лѣдоторьія донужцыд длицноты, до
въ подробностяхъ самого;хода,дѣйствіи, «въ разсужденіяхъ до пр7
жму этого вода, вѣщемъ, однако же, усцокоцть.читателей дацѣч
ніемъ, что въ тененіе зтихъ шести лѣтъ Ділецвеевъ успѣлъ — правда । нѣсколько неожиданно — , жениться паАнгщивѢ и уѣхать в>
-деревню«гдѣ.-, авторъ, «оставляетъ его наконецъ, родоларъ-зду
.есдорщАвнаго счастія>ѣ, чегр и -мы іемуг.оуъ лущи желаемъ,(чедо
-человѣкъ, нёі готовъ посулить нд.нрощрцьѣ). Съ Йлрдоне.выцъ
Маша порти раззнакомилась : одъ, какъ цсѣ.цосчастдые, ДО &мсо,родные любовника, наложилъ ид.себя-мацу: мндмаго равнодушія.а
съ мужествомъ носадъ ее<до-тѣхъ поръ,- нока Маша была цлн каа%лась счастливою. т.,е. до тѣхъ норъ, подо ему «е. цаічѣцтѵбыдо.бы
и внимать эту маскіуи Но. вотъ.домашняя драма начинается; рчрродог
нме давно:иоче8до, вывтупажить цислѣдствія грозной ДшабияТЯЖСДО
молодой женщинѣ подъ гнетомъ ложнаго а унцзвяе.ідвдгя положеніе,
времядругу. высгупаТь вмередъ и.нродояуть руку ПОМРріД, Но.рри-нять эту.руку нелегко; Наступаетъ ебььчдое creeoendo «рдодо, Цѣ*
чанаяотешамаранумѣнія, подозрѣнія j оскорбленіе) съ ожесточеніемъ
людей 'яноввтьиъ,,іпрссаѣдуютъиИндаьріМі.Мери.:іцедонвуіо Машу,
Клевета разливается быстро; мгновенныя возвращенія прежнихъ
Digitized Ьу <лОО91е
; '      КРИТИКА.. >                  13
чувствъ । невольные укоры совѣсти тотчасъ смѣняются новыми,
обадами. Безжалостный эгоизмъ, распаленный нреступнойстрастыо*
вопирдетъ добродушную в слишкомъ совѣстливую слабость; покрывшись непроницаемой броней приличіи, онъ бьетъ свою безоружную жертву, которая то тщетно старается умилостивить свопъ враговъ, то еще нанраснѣе пытается сЪ ними бороться.Цощады ей нѣтъ...Опора за опорой ускользаютъ изъ ослабѣ-»,
варщикъ рукъ ея; внѣшнее, благосостояніе разрушается тоже;,
ова умираетъ; но вотъ является снаситедь, въ дицѣдядн Чель-
waro, старика Очинина- Пользуясь крайнимъ разстройствомъ
дѣлъ своего племянника 9 этцтъ благодѣтельный ()deus ex machina,
выкупаетъ у него Машу,.едва живую отъ всѣхъ ударовъ, ннѵ-;
адовыхъ ей. Онъ беретъ ее съ собой.,Ильиеневъ ихъ роарово*
ждаетъ, и черезъ нѣсколько времени мы узнаемъ,что графъ Запольскій, мужъ Мери, убиваетъ на дуэли Чельскаго, и хотя намъ авторъ»
че говоритъ ничего о дальнѣйшихъ послѣдствіяхъ, но мы вправ
предполагать, что испытанная дружба Щьценева не рстанется безъ
награды.
Вотъ содержаніе послѣдней части Племянницы». Мы его обрз
вачади бѣглыми чертами но надѣемся, что сказали довольно для,
того, чтобъ возбудить къ нему живѣйшее участіе читателя.;
Оканчивая разборъ романа г-жи Туръ, мы намѣрены въ немноихъ словахъ повторить и какъ бы собрать вмѣстѣ націи разбросанныя замѣчанія объ ея дарованіи. Но прежде упомянемъ о чувствѣ*
сь которымъ мы положили изъ рукъ ея книгу. Это. чувство было
теплое, симпатическое; эта книга написана сердцемъ и говоритъ
сердцу. Отъ нея вѣетъ чѣмъ-то, благороднымъ, искреннимъ, горячимъ. Самый жарь, съ которымъ г-жа Туръ нерѣдко вдается въ иалшівіли не новыя разсужденія, — этотъ жаръ, которому, призваться, мы плохо повѣрили бы въ мужчинѣ, въ литераторѣ, насъ
чуть ли.не трогаетъ въ вей; эти разсужденія намъ могутъ показать*
сд Фразами*но не Фразёрствомъ.
У ней, правда, иногда, по поводу истинъ всѣмъ извѣстныхъ, является
! тонъщму-восторженный,полу-поучительный,какъбудтоона сама ихъ
тодмко что открыла; во и это можетъ статься... и это можно извинить.
Недостатокъ ироніи, комическаго элемента замѣчаете въ г-жѣ Ту р ь,
Мвосіебудугь влагать, никто не засмѣется, читая «Племянницу». Тат
лавта,того независимаго таланта, о которомъ мы говорили въ самокъ
началѣ нашей істагьи — талацта жотррый поауъ какъ бы сознательг
вобервтыгь руки, въ г-жѣ Туръ или нѣтъ, иди очень мало. Ея талантъ
-г талантъ лирическій отъ нея нераздѣльный, столько же споср
аый передавать малѣйшія движенія дущд автора, его собственный
T. XXXI. Отд. ІИ.                                           3%
Digitized by Google
1*4                 СОВРВМВННѢМѢ. — отд. пь
Жизненный опытъ, сколько неспособный создавать самОстпятелъ-і
Hbiè характеры и типы. Слогъ г-жи Туръ, какъ мы сказали выше,
небреженъ. Рѣчь ея болтлива, часто водяниста и вообще болѣе музыкальна, Чѣмъ живописна; но въ этомъ мы ее упрекать не станемъ. Это га недостатокъ, и это ея достоинство въ одно и тоже время. Но непріятно вамъ было встрѣтить ванныхъ страницахъ «Племанна цы» слѣды риторики иногда почти школьной, что то такое,
отъ чего намъ вѣяло «СобраніемъОбразцовыхъ Сочиненій*, какія-то
претензіи на сочинительство; на литературныя украшенія. Эти претензіи болѣе иля менѣе понятны или извинительны въ разрисовкѣ
характеровъ; во чѣмъ объяснить, напримѣръ, слѣдующія пятнадцать строкъ, начинающія шестую главу четвертой части :
' «Случалось ли вамъ видѣть спокойное и безбрежное пространство моря, растилающееся будто прозрачный кристалъ? Ни одно!
сѣруи, ни малѣйшаго колебанія, в нагъ нимъ столь же широкая,
столь же необъятная лазурь веба, неподерпутая ни одной Тучей, ни
Малѣйшимъ облакомъ; въ зыбяхъ моря отражается небо и въ Торжественномъ спокойствіи созерцаютъ онѣ другъ друга и, слиняясь
на горизонтѣ, составляютъ одно цѣлой..». Какое спокойствіе и какъ
дйб обманчиво{ Тишина, спокойствье стихій только моментъ бездѣйствія Передъ бурей я шкваломъ. Туча налетаетъ съ далекаго го*
ризонта, тотчасъ отражается и затемняетъ спокойное дотолѣ (!)
зеркало водъ, мигомъ раздѣляетъ небо отъ Моря и нарушаетъ еиокОйствіе : вѣтеръ воетъ, гонитъ тучу, вздымаетъ валы, я въ однѣ
Мгновеніе тамъ гдѣ было зеркало — разверзаются бездны, гдѣ была
Лазурь — сходятся тучя, и молнія ихъ прорѣзываетъ, и громъ сТрашНыня раскатами довершаетъ ужасающую картину. Въ жнзая человѣческой случается Тоже самое», я т. д.
Избитость сравненія не выкупается, какъ видите, новостью вы*
раженія, вѣрностью и свѣжестью красокъ. Подобныхъ пятенъ много въ романѣ г-жи Туръ, и остается сожалѣть, что опытная и дружеская рука не прошлась по его страницамъ Прежде, чѣмъ онъ
явился въ печати.
А совсѣмъ тѣмъ мы отъ всей души привѣтствуемъ его появленіе я надѣемся, что г-жа Туръ, ободренная у смѣхомъ, моторыйъс*
сомнѣнно ждетъ ея «Племянницу», не остановится на понрищѣ,
такъ прекрасно ею начатомъ. Мы надѣемся также, что она не поаФ»
няетъ на васъ за нѣкоторыя наши замѣчаніе ва то, чтб намъ кааа*
лось слабымъ въ ея романѣ. Хорошее въ немъ не нашло въ иксъ
равнодушныхъ цѣнителей, а право всякаго истиннаго таланта -**
право на нелицемѣрный и добросовѣстный судъ, — это право, кайгетсЯ, намя вполнѣ уважено.,                              и. т.
