29) Р*чи в отчетъ, пдоемдоншю 4» лцумкжеяиеммжіі» ыбг
раніи Императорскаго Московскаго Уцмцрсцтлпщ ІЯ января 18&Я
года- Москва.
Въ нынѣшнемъ отчетѣ Московскаго Университета мы находимъ прежде всего двѣ рѣчв : одну на латинскомъ «выяѣ, а
другую на русскомъ. Первая азъ нихъ, ролъ ааглаввіемъ: Quaedam
de primo hominjs educatjone (Нѣчто о нераовачальадмъ воспитаніе
человѣка), принадлежитъ г. доктору Пмуннву, вторая : <0 современномъ состояніи и значеніи всеобщей исторіи» — ординарному про*
Фі ссору г. Грановскому- Мы займемся послѣднею изъ нихъ, арсмстааляя сужденіе о первой людямъ болѣе спеціяльнымъ.
Безъ сомнѣнія, рѣчи, произносимыя въ торжественныхъ собраніяхъ, не могутъ подлежать той строгой критикѣ, съ капою обыкновенно. приступаютъ къ.раэбору учсньцъ сочиненій, Нельзя никогда терять изъ виду узкіе предѣлы, въ которые по цеобходимосп
должна заключиться мысль аввора, наконецъ то особаго рода изложеніе, условливаемое многоразличною публикою, предъ «отоно*
произносятся подобныя рѣчи. Слушатель я читатель не ищутъ къ
Digitized by VjOOQle
НВВЛШГТДМН.                             55
жихъ пмробнаго разрѣшенія нредвмммвной задачи, мі*ртым»
ицаво ваолмѣ мв іогшюящсося къ предмету; довольно и того, если
помбное санивеяіе вроамнтъ предъ вами вѣрную а блестящую
ммсдь ада займа» ва**» нѣкоторое время ломамъ наложеніемъ.
Во бывали примѣры, что академическія рѣчи становилась выше
8т*хъ условій; вѣроятно, мнагіе еще помаять превосходныя рѣчи: г.
Крылова -т- «ОРимегомъ Оравѣ», и г. Морошкина — «Объ Уложеніи».
Ножго уже принадлежность личнаго таланта — соединить дѣльность
» мжвооть внутренняго содержанія съ достоинствомъ внѣшняго яалоанвід. Къ агаму послѣднему ряду произведеній должна быть отнеоеяя рѣчь г. Грамовокаго. Видно, что авторъ не желалъ только одного минутнаго уснѣжа, по серьёзно воспользовался представившимся ему случаевъ, для торо, что0ы передать публикѣ нѣсколько живыхъ и въ послѣднее время занимавшихъ его науку мыслей. Мысли
нти такъ важны, что мы хотимъ покороче познакомить нашихъ читателей съ рѣчью московскаго профессора.
Нечего говорить о важности предмета, выбраннаго г. Грановскимъ для своей рѣчи. Всякому занямдющемуся нѣсколько исторіею понятно, какъ трудно собирать въ одно цѣлое множество разнообразныхъ мыслей о значеніи, пользѣ и приложимости исторіи,
военикшнхъ въ- послѣднее время. Истекшая воловина XIX столѣтія была' свидѣтельницею славныхъ успѣховъ исторіи, въ короткое время достигнувшей до огромныхъ результатовъ. Со
страстью обратилось иыслящее поколѣніе къ разработыванію
науки, которая, казалось, одна иогла * дать удовлетворительный
отвѣтъ на глубокіе жизненные вопросы, безпрестанно возникавшіе предъ современнвкамя. Многіе, конечно, приносили въ эти
изслѣдованія уже давно готовыя теоріи ц требовали отъ науки подтвержденія заранѣе составленныхъ воззрѣній. Но при всемъ томъ
это во преимуществу историческое, направленіе не иогло не остатьов безъ важныхъ послѣдствій. Но говоря уже о другвхъ результатахъ, вспомнимъ, что ему мы обязаны новыми пріемами критики
и строго выработаннымъ историческимъ воззрѣніемъ. Какое богатство отличныхъ твореній видѣли мы въ короткое время, на этомі.
поприщѣ, гдѣ шли рука объ руку Нибуръ, Ранке, Гизо, Тьери
и Маколей. И что же? въ минуту такой славы исторіи нашлись
умы, хотѣвшіе отнять у нея даже самое значеніе науки. Въ
виду принесенныхъ ею результатовъ раздался вопросъ о непосредственной пользѣ ея и слышны, были сомнѣнія въ томъ, чтб составляетъ существенную часть войной науки, въ догматической
ея сторонѣ. Смотря на одинаково повторяющіяся историческія
заблужденія, пѣкоторые пришли къ тому заключенію, что
Di zed by VaOOQle
56                   СОВРВМПММП.         ОТД. IV.
историческіе примѣры безплодны ве только дм массы, ме  дм
частныхъ дѣятелей,  что исторія, не нретндуи на самобытное мн
ченіе, должна быть только, если можвб тикъ выразиться, вспомогай
тельною или памятною книгою всѣхъ прочихъ наукъ. Вопросъ, поставленный такимъ образомъ, ве можетъ остаться безъ разрѣшенія,
которое, несмотря на необходимость важныхъ съ ея стороны уступокъ, можно смѣло сказать, будетъ выгодно для исторіи. Но тѣмъ не
менѣе надобно согласиться, что наступило наконецъ время, когда исторія должна будетъ принять въ себя много новыхъ элементовъ,
если не захочетъ отказаться отъ пріобрѣтшаго уже вліянія, — элементовъ, которые давно въ нее просятся н поднимутъ ея значеніе»
Г. Грановскія въ рѣчи своей излагаетъ возникнувшій вопросъ, начиная объясненіемъ той роли, которую играла исторія у древнихъ
и новыхъ народовъ.
«Греки и римляне — говорить онъ — сиотрѣлр на исторію другими
глазами, нежели иы. Для нихъ она была болѣе искусственъ, чѣмъ наукою.
Такое воззрѣніе естественнымъ образомъ вытекало взъ цѣлаго порядка
вещей и основныхъ началъ античной образованности. Задача греческаго историка заключалась врѳнмущественно въ возбужденіи въ читателяхъ нравственнаго чувства или эстетическаго наелаждепя. Сж
этою цѣлью соединялась нерѣдко другая, болѣе положительная. Поли-*
тическіе опыты прошедшихъ поколѣній должны были служить примѣренъ и урокомъ для будущихъ. «Я буду удовлетворенъ — говоритъ Ѳувидидъ — если, трудъ мой окажется полезнымъ тому, кто
ищетъ достовѣрныхъ свѣдѣній о прошедшемъ, а равно йотомъ, что
по ходу дѣлъ человѣческихъ можетъ повториться снова . Это практическое направленіе выразилось еще съ ббльшею силою въ произведеніяхъ римскихъ историковъ; но въ.лучшіе времена римской литературы оно всегда соединялось съ нравственно-эстетическими цѣлями.
Тѣсная связь исторія съ жизнію, черпавшей изъ нея многостороннее
назиданіе, сообщала нашей наукѣ важность, которой она, при всѣхъ
сдѣланныхъ ею съ тѣхъ поръ успѣхахъ, ве имѣетъ въ настоите»
время. Назвавъ ее наставницею жизни, Цицеронъ выразилъ господствовавшее у древнихъ воззрѣніе. Ояи вѣрили въ могущество примѣровъ. Ихъ жизнь, далеко ве такъ сложная, какъ жвзнь новыхъ народовъ, нерѣдко повторяла одни и тѣже явленія в такимъ образомъ
открывала возможность прилагать къ дѣлу опыты минувшаго. Римскому гражданину, особенно въ послѣдній періодъ республики, во
время ея высочайшаго могущества, нельзя было обойтись безъ обширной исторической образованности. Безъ нея невозможна была вк
какая политическая дѣятельность. Такое понятіе о практическомъ зла*
ченіи исторіи сохранилось при императорахъ. Самое рѣзное и вволкѣ
подтверждающее наши слова свидѣтельство находится въ біографіи
Александра Севера, написанной Эпіемъ Лампридіемъ :  Серрръ осоDigitized by VaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            57
Сеево пользовался совѣтами мужей, знавшихъ исторію, я спрашивалъ
у нихъ, пакъ поступали въ тѣхъ случаяхъ, о которыхъ шла рѣчи
.древніе римскіе императоры или вожди другихъ народовъ.*
«При господствѣ такихъ направленій, произведенія древней исто*
ріограоіи ве могли походить на ученыя сочиненія новаго времени,
болѣе или менѣе носящія на себѣ печать кабинетной работы. Исто*
реви Греціи и Рима принадлежали преимущественно высшимъ сословіямъ общества и часто описывали такія событія, въ которыхъ были
личными участниками иди свидѣтелями. Они старались сообщить разсказамъ своимъ какъ можно ббльшую красоту и ясность, сдѣлать нхъ
мосту иными для сколь можно бблыпаго.числа читателей. Изящная
Форма составляла необходимое условіе значительнаго успѣха. Но водъ
жмщеетвомъ Формы разумѣлась не одна красота изложенія, а художественное. на основаніи общихъ законовъ искусства совершенное
построеніе матеріаловъ. Исторія, по словамъ Лукіана, родственница
поэзіи, а историкъ долженъ походить на ваятеля, который не создаетъ мрамора иля металла, но творчески сообщаетъ имъ прекрасный
образъ. Въ теоретическихъ изслѣдованіяхъ о Формахъ, свойственныхъ
историческимъ сочиненіямъ, и объ отношенія ихъ, къ искусству вообще, высказался складъ ума обоихъ народовъ классической древности. Греки требовали преимущественно поэтической, римляне риторической стихіи. Послѣдняя, впрочемъ, была неизбѣжна вслѣдствіе
того значенія, какое краснорѣчіе имѣло въ античной государственной
жизни.
«Имѣя таквмъ образомъ въ виду или ту сторону духа, на которую
дѣйствуетъ искусство, или СФеру практической, гражданской дѣятельности, исторія уклонилась отъ строгаго характера науки. Изслѣдованіе въ настоящемъ смыслѣ этого слова, критика Фактовъ почти не
существовали. Ихъ мѣсто заступали у великихъ писателей природ-'
мая, укрѣпленная навыкомъ, способность отличать истинныя извѣстія*
отъ ложныхъ и вѣрный взглядъ на происшествія. Къ тону же лучшія
произведенія древнихъ историковъ суть монографіи, объемлющія одно
какое нибудь великое событіе или рядъ связанныхъ между собоювнутреннимъ единствомъ явленій. Понятіе о всеобщей исторіи, соединяющей въ одно цѣлое разрозненныя сеиьи человѣческаго рода, было
чуждо языческому міру и могло возникнуть не иначе, какъ подъ вліяніемъ христіанства. Замѣчательная мысль Полибія о недостаточности
частныхъ исторій, но которымъ — говоритъ онъ — * также мало можно
судить объ общемъ ходѣ исторіи, какъ но отдѣльнымъ членамъ тѣла
о красотѣ цѣлаго организма, не отозвалась даже въ его собственномъ
трудѣ, равно какъ осталось безъ исполненія обѣщаніе Діодора сицилійскаго разсказать судьбы всего міра какъ исторію одного государства. Зато простота и опредѣленность содержанія ставили древняго
писателя въ весьма свободное отношеніе къ предмету. Одушевленіе»
съ какимъ онъ приступалъ къ дѣлу, не охлаждалось предварительною
повѣркою многочисленныхъ и разнообразныхъ источниковъ, язъ котоDigitized by VaOOQle
58                   СОВРЕМКШШКЪ. — ОТД. ІГ.
puis заимствуетъ свои свѣдѣнія новый историкъ. Ныо «йіваш
ную цѣль труда ве заслоняли сложныя, на право п пей относящіяся
явленія. Ѳукидидъ передалъ намъ въ безсмертномъ твореніе евоевъ
весь ходъ Пелопепевекой воины, но ве счелъ нужнымъ упомянуть о
внутренней «ими Аѳинъ въ то время, о блестящемъ ' развитіи ве*
кусствъ и науки. Недостатокъ полноты искупается у него единствомъ
содержанія в возможною только при такомъ условіи строгою красотою оормы. При современныхъ понятіяхъ о задачѣ историка подобное ограниченіе предмета едва ли можетъ быть допущено. Но древ*
ніе, какъ сказано выше, разсматривали событія не съ всемірно-нстѳрнчеекой, а съ національной точки зрѣнія, не допускали другой свяла
явленій кромѣ такъ называемой прагматической в не входили въ рва»
боръ безчисленныхъ пружинъ, которыми движутся человѣческія общества Они безъ труда иодымали легкую ношу историческихъ матеріаловъ, завѣщанныхъ имъ предшественниками, и смѣло водчвияжі ее
своимъ личнымъ нравственно эстетическимъ или гражданскимъ цѣлямъ.
Греческій или римскій историкъ не скрывается за описываемыми
икъ событіями : напротивъ, онъ вноситъ въ разсказъ свою личность и
употребляетъ все доступное ему искусство для передачи читателямъ
собственнаго воззрѣнія ва данный предметъ. Не возвышаясь до сѳсерцавія общихъ судебъ человѣчества, древніе свели исторію ва степень эпизодическаго изложенія и оставили въ этой севрѣ велмколѣп*
мые памятники, которыхъ яедостМгаемая красота ве должна служить
укоромъ новому историку, имѣющему предъ собою рѣшеніе другихъ,
болѣе сложныхъ вопросовъ.»
Историкъ новѣйшаго времени имѣетъ въ виду очевидно иную
цль- При громадномъ количествѣ накопившагося матеріала, при
совершенно нрвьдо» историческихъ требованіяхъ, ояъпонеамѣ долженъ жертвовать красотою Формы въ пользу другой, болѣе высшей
цѣли. «Цѣль эта — говоритъ г. Грановскій — * есть приведеніе разнородныхъ стихіи, входящихъ въ исторію, подъ одно единство на-:
укв». Дѣло исторіи такимъ образомъ указано, но еще не нснолвено,
несмотря ва множество замѣчательныхъ попытокъ въ этомъ родѣ.
Причину подобнаго неуспѣха г. профессоръ видитъ въ отсутствія
методы и въ неясномъ сознаніи цѣлей науки.
«Величайшій историкъ XIX столѣтія, Нибуръ глубоко чувствовалъ
эти недостатки, и иикто не можетъ стать на ряду съ нямъ относятельпо заслугъ, оказанныхъ исторіи. Здѣсь рѣчь идетъ не о результатахъ его послѣдованій о римской древности, а объ усовершеиствоваввой имъ методѣ исторической критики м о цѣломъ его возврѣніи на
науку. Можно сказать, что критика была до него дѣломъ личнаго
лапта, какъ у древнихъ. Превосходство новыхъ заключалось въ большей нмчяканпорти и въ пріобрѣтенномъ навыкѣ обращаться съ огройнымъ матеріаломъ. Точныхъ и всѣмъ общихъ пріемовъ ве бню.
Digitized Ьу VaOOQle
ВДЫІОГРЛОД.                             и
ра«ыж я*д* WCBft уеодідо. Swrfaw, М»
«ако, что ого достигла ует,, нервно быафррц уДло WWW)
4К>леН ва пут» открытій в изобрѣтеній. Колумбу увс? съ собоф
могилу убѣжденіе, что онъ нашелъ путь къ восточному берегу Азіи.
Мнѣніе Нибура о древнѣйшихъ памятникахъ римской исторіи извѣство: овъ полагалъ, что эти памятники, содержавшіе, въ себѣ сяиык
положительныя и достовѣрвы* свѣдѣнія, подверглись измѣненіямъ и
цорчѣ подъ паромъ позднѣйшихъ римскихъ писателей. Задача крпі
тика состояла, слѣдовательно, въ разложеніи ррторнчесітъ разсвяг
зекъ Ливія на ихъ простѣйшія составныя части и въ возстановлыпи
первобытныхъ источниковъ. Такая цѣль очевидно не могла быть до»
ступню во, преслѣдуя ее, Нибуръ нашелъ настоящіе законы ястор»
ческой критики. Овъ показалъ намъ, какъ, должно разбирать источника и въ какой степени они заслуживаютъ довѣріе. Вліяніе его примѣра ве занедлило обнаружиться. Черезъ тринадцать лѣтъ по выходѣ
въ свѣтъ перваго изданія Римской исторіи, явилась критика новыхъ
историческихъ писателей Ранке, небольшое,1 во образцовое сочиненіе!
въ которомъ съ блестящимъ успѣхомъ приложены къ дѣлу уроки ве*
дикаго учителя. Въ настоящее время Ранке есть главный представитель исторической критнин въ Германіи. Его многочисленные ученики
образовали шкоду, которой дѣятельностьустремленная преимущественно на разработку средневѣковыхъ памятниковъ, уже принесла богатые плоды.»
Кромѣ новыхъ пріемовъ критики уже во время Нибура и деже
вмъ самимъ ясно была высказана мысль о необходимости оопрмкос
новенія исторіи съ естественными науками. Требованіе это ежеминутно дѣлается существенною необходимостію для исторіи. Онб
должно внести въ науку много совершенно новыхъ соображеній и
объяснить въ ней стороны, доселѣ остававшіяся тсмными или незамѣченными. Многіе дѣятели на поцрвщѣ исторій давно уже слышали голосъ этой роцой потребности и частію удовлетворяли рй.
Стоитъ вспомнить р трудамъ Форіеля и братьевъ Тьерри, объясняйшикъ отношенія побѣдителей къ побѣжденнымъ національностямъ
ва почвѣ Франціи и Англіи. Но если вопросъ былъ затронутъ съ
этой стороны, то другая в наиболѣе глубокая и важная физіологій
различныхъ національностей была совершенно оставлена безъ вниманія, исключая нѣкоторыхъ частныхъ попытокъ и въ томъ числѣ
упоминаемаго г. Грановскимъ письма Эдвардса къ Амедею Тьерри о
Физіологическихъ признакахъ человѣческихъ породъ и отношеніи
ихъ къ исторіи. Но съ тѣхъ роръ яснѣе и яснѣе сознается огромна
роль, которую суждено играть наукамъ иодожнтедьньціъ въ области
исторіи. Объясненіе многщъ Фактовъ исторія должна также искать
не въ отвлеченныхъ умозаключеніяхъ, а жъ законахъ физіологіи и
другихъ опытныхъ ваурахъ. Мьь хотимъ только сказать, что необ*
Digitized by VjOOQle
*0                   СОВРПШВВП. — ОТД. IV.
ходимость упомянутаго нами сближенія дѣлается все болѣе ж болѣе
неизбѣжною. Рано или поздно исторія должна будетъ прннжть въ
себя новые элементы, безъ помощи которыхъ она не въ состоянія
объяснить важнѣйшихъ своихъ явленій.
«Уступки, сдѣланныя историками новымъ требованіямъ, были ббльшею частію внѣшнія. Дальнѣйшее упорство, впрочемъ, невозможно, я
исторія, но необходимости, должна выступить изъ круга наукъ *иолого-юрндическихъ, въ которомъ она «гакъ долго была заключена, ва
обширное поприще естественныхъ наукъ. Ей нельзя долѣе уклоняться
отъ участія въ рѣшеніи вопросовъ., съ которыми связаны не только
тайны прошедшаго, но н доступное человѣку пониманіе будущаго.
Дѣйствуя ва одно съ антропологіей», она должна обозначить границы,
до которыхъ достигали въ развитіи своеяъ великія породы человѣчества, и показать намъ ихъ отличительныя, данныя природою и проявленныя въ движенія событій свойства. Каковъ бы нн былъ окончательный выводъ этихъ изслѣдованій, имѣющихъ, быть можетъ, обнаружить историческое безсиліе цѣлыхъ породъ, не призванныхъ къ
благороднѣйшимъ Формамъ гражданской жизни, онъ принесетъ несомнѣнную пользу наукѣ, ибо сообщить ей ббльшую положительность и
точность. Но не одною этою только стороною граничитъ исторія съ
естествознаніемъ. Еще древніе замѣтили рѣшительное вліяніе географическихъ условій, климата н природныхъ опредѣленій вообще ва
судьбу народовъ. Монтескье довелъ эту мысль до таной крайности,
что принесъ ей въ жертву самостоятельную дѣятельность духа. Несмотря на то, отношеніе человѣка къ занимаемой имъ почвѣ н вп
взаимное дѣйствіе другъ ва друга еще никогда ве были удовлетворительнымъ образомъ объяснены. Великое твореніе Карла Риттера, принимающаго землю за «храмину, устроенную Провидѣніемъ для воспитанія рода человѣческаго», проложило, конечно, новые пути историкамъ нашего времени, но многіе ли воспользовались этими трудный
путями и предпочли ихъ прежнимъ, пробитымъ безчисленными предшественниками тропинкамъ? Вошедшій теперь въ употребленіе обычай
снабжать историческія сочиненія географическими введеніями, заключающими въ сабѣ характеристику театра событій, показываетъ только, что значеніе и успѣхи сравнительнаго землевѣдѣнія обратили ва
себя вниманіе историковъ и заставили ихъ измѣнить нѣсколько Форму
своихъ произведеній. Самое содержаніе немного выиграло отъ этого
нововведенія. Географическіе обзоры, о которыхъ мы упомянули,
рѣдко соединены органически съ дальнѣйшимъ изложеніемъ. Предпославъ труду своему бѣглый очеркъ описываемой страны и ея произведеній, историкъ съ спокойною совѣстію переходить къ другинь,
болѣе знакомымъ ему предметамъ н думаетъ, что вполнѣ удовлетворялъ современнымъ требованіямъ науки. Какъ будто дѣйствіе природы
ва человѣяа ве есть постоявное, какъ будто оно не вндойамѣняетеа
съ каждымъ великимъ шагомъ его на пути образованности? Намъ еще
Digitized by VaOOQle
ЙМ1іоі*А*ій<                             4M
Айдена йе извѣстны Зс4 таинственныя выти, привязывающія народѣ
згь землѣ, ва которой овъ выросъ я изъ которой заимствуетъ не толы
ко средства Физическаго существованія, но значительную часть своихъ
нравственныхъ свойствъ. Распредѣленіе произведеній природы на поверхности земного шара находитсж въ тѣснѣйшей свази съ судьбою
гражданскихъ обществъ. Одно растеніе условливаетъ внегда цѣлый
бытъ парода. Исторія Ирландіи была бы безспорно иная, если бы
картофель ве составлялъ главнаго средства пропитанія для ея ж»4
тедей.в
Близкое соприкосновеніе съ опытными науками принесетъ съ
другой стороны ту пользу। что освободитъ исторію отъ злоупотребленія философскихъ системъ, очень часто искажающихъ смыслъ ея.
Оио объяснитъ настоящее значеніе историческихъ законовъ я озаритъ новымъ свѣтомъ ту историческую необходимость, подъ прикрытіемъ которой было произнесено въ послѣднее время столько
неправедливыхъ приговоровъ.       Г. Грановскій сказалъ нѣсколько
справедливыхъ и благородныхъ мыслей о тѣхъ Злоупотребленіяхъ,
въ которыя впала въ наше время Французская историческая школа.
 Быть можетъ, ни одна наука ве подвергается въ такой снепени
.вліянію господствующихъ философскихъ системъ, какъ исторія. Вліяніе это обнаруживается часто противъ воли самихъ историковъ, упорно отстаивающихъ мнимую самостоательность своей наука. Содержаніе каждой философской системы рано или поздно дѣлается общимъ
достояніемъ, переходя въ область примѣненій, въ литературу, въ ходячія мнѣнія образованныхъ сословій. Изъ этой окружающей его умственной среды заимствуетъ историкъ свою точку зрѣнія и мѣрило,
прилагаемое имъ къ описываемымъ событіанъ и дѣламъ. Между такимъ неизбѣжнымъ и нерѣдко безсознательнымъ подчиненіемъ Фактовъ взятому извнѣ воззрѣнію н логическимъ построеніемъ исторіи
большое разстояніе. Съ конца прошедшаго столѣтія философія исторіи ве переставала предъявлять правъ своихъ ва независимое отъ Фактической исторіи значеніе. Успѣхъ ве оправдалъ этихъ притязаній»
Скажемъ болѣе.* философія исторіи едва ли можетъ быть предметомъ
особеннаго, отдѣльнаго отъ всеобщей исторіи изложенія. Ей принадлежитъ по праву глава въ Феноменологіи духа, но, спускаясь въ Сферу частныхъ явленій, нисходя до ихъ оцѣнки, она уклоняется отъ
настоящаго своего призванія, заключающагося въ опредѣленіи общихъ
законовъ, которымъ подчинена земная жизнь человѣчества м неизбѣжныхъ цѣли историческаго развитія. Всякое покушеніе съ ея стороны провести рѣзкую черту между событіями, логически необходимыми и случайными, можетъ повести къ значительнымъ ошибкамъ м
будетъ болѣе или менѣе носить на себѣ характеръ произвола, потому
что великія событія, какъ бы они ни были далеки отъ насъ, продолжаютъ совершаться въ своемъ дальнѣйшемъ развитіи, т. е. въ сдоихъ
&
Digitized by Google
6î                    совшшишогы — ОТД. ir.
результатахъ, а вахтъ не должны бытъ равскатриваеѣы капъ нѣчто
занкнутое а вампѣ оконченное. Лучшимъ подтвержденіемъ высказаннаго вами инѣнія о вепоевожмоств отдѣльной «влосоиіп исторіи нотутъ служитъ чтенія Гегеля объ атомъ предметѣ, изданныя ио снертн
его Гансенъ. Это произведеніе знаменитаго мыслителя ае удовлетворило самытъ горячихъ его почитателей, потому что оно есть мечта
иное, жавъ отрывочное в не всегда въ частностяхъ вѣрное наложеніе
воеобшей исторіи, вставленной въ раму вронзвелвааго построенія.
 Снутво понятая, онлосоосвая мысль о господствующей въ ъоді
историческихъ событій необходимости или законности привяла подъ
перомъ нѣкоторыхъ, впрочемъ весьма даровитыхъ, писателей характеръ Фатализма. Йо Францій образовалась цѣлая школа сѣ эТймъ направленіемъ, котораго вліяніе обозначено печальными слѣдами йе толво въ наукѣ, но и йь жизни j Школа историческаго «атамана еий*
мнетъ съ человѣка нравственную отвѣтственность за его мостуикн,
обращая его въ слѣпое, почти безсознательное орудіе роковыхъ вредонредѣлдиій. Властителемъ судебъ народныхъ явился снова античный
fatum» отрѣшенный on своего трагическаго величія, низведенный на
степень неизбѣжнаго политическаго развитія. Въ противоположность
древнимъ трагикамъ, которые возлагали на чело своихъ обреченныхъ
гибели героевъ вѣнецъ духовной побѣды надъ неотразимымъ въ нірѣ
внѣшнихъ явленій ромомъ» исторами, о которыхъ здѣсь идетъ рѣчь,
видятъ въ успѣхѣ конечное оправданіе, въ неудачѣ» — приговоръ всякаго
историческаго подвига. Смѣемъ сказать, что такое возврѣніе на вето*
рію послужитъ будущимъ поколѣніямъ горькою уликою противъ устялаТо и утратившаго вѣру въ достоинство человѣческой природы общестійі, среди котораго оно возникло.
* Смсгомммческое построеніе исторія вызвало противниковъ, которые вдались въ другую крайность. Защищая «акты противъ самоуправнаго оброщенія съ ивин, они называютъ веявую попытку ввести
въ хаосъ'событій' единство евянующип и. объясняющихъ нп идея
иснашймъ непосредственной исторической, истины. Дѣло историкъ
доимо, по ихъ мнѣнію» заидючятыся въ вѣрной передачѣ того, чті
было, т. «въ реэеаазѣг Слова Кямипвліяна : яегіЬііиг ad вагтбняц
НОп Зб рЗбЬамкітп, служащія ыівгра*онъ въ невѣстному сочвеенім
Варгата о герцогахъ бургундскихъ» получаютъ такимъ обровомъ прилощеніе но осей безконечной области всеобщей исторіи. На историка
вевлбгамтм обязанность  вовдерияіватым отъ собственныхъ сужденій
въ пользу читателей, которымъ исключительно предоставлено нраяЗ
выводить заключенія и толковать по своему содержаніе предложенныхъ инъ равекееовъ. Нужно лв обличать слабость и несостоятель*
ноетъ такихъ понятій въ наукѣ? Блестящій успѣхъ повѣствовательной
шжмы, ври первомъ ея появленіи, ие ногъ быть продолжительны»
я объясняется вршеннымъ настроеніемъ пресыщеннаго теоріями общества. Возьиенъ въ примѣръ исторію герцоговъ бургундскихъ Бара ига, до сихъ поръ не утратившую своей быстро завоеванной славы
Digitized by VaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ»                           fit
Главное достоинство этой книги заключается въ выборѣ авторомъ
предмета, исполненнаго драматической занимательности и превосходно
переданнаго вамъ такими современными писателями, каковы бвш
Фроассаръ, Мовтреле, Кожинъ и другіе. Заслуга Баранта болѣе литературная, нежели ученая. Онъ переложилъ ва новый Французскій
машіъ памятники XIV и XV столѣтія, дотолѣ извѣстные только небольшому числу читателей. Но, связанный добровольно наложенными
ва себя условіями* историкъ ве сталъ выше источниковъ и самъ отвилъ у себя возможность раскрыть намъ настоящее значеніе событій,
рѣщко характеризующихъ переходное время отъ средневѣковой къ новой исторіи. Бго сочиненіе представляетъ весьма любопытное явленіе
п сеерѣ литературной, но оно ничего не прибивало къ лѣйствмтельвывъ богатствамъ науки и ни въ какомъ отношеніи не подкинуло ее
мередъ. Еще съ мёныпрмъ успѣхомъ и пользою могутъ быть пріемы
повѣствовательной шкоды прилагаемы къ большимъ отдѣламъ нетольлю всеобщей, но даже исторіи отдѣльныхъ народовъ. Бакая возможность пересказать словами источниковъ событія, наполняющія собою
нѣсколько столѣтій? И нѣтъ ли въ такомъ направленіи явнаго врогмг
ворѣчія дѣйствительнымъ цѣлямъ науки, имѣющей понять и передать
п сжатомъ изложеніи внутреннюю истину волнующихся въ безконечномъ разнообразіи явленій?*
Мы ничего не можемъ прябавнть къ этимъ словамъ, Кромѣ небольшого Возраженія противъ значенія, приданнаго г. ГранбЬскнмъ
Баранту. Мы не понимаемъ, почему, говоря о повѣствовательной
школѣ, не выбралъ онъ другого, болѣе достойнаго ея представителя.
Несмотря на огромный успѣхъ сочиненія г. Баранта, едва ли можно
согласиться, что вліяніе его создало шкоду., и тѣмъ болѣе оставить за этою школою названіе повѣствовательной. Имена Августина
Тьерри и частію даже Форіеля, кажется, съ бблышшъ правомъ могутъ претендовать ва названіе, исключительное придапвее г* Гра*новсквмѣ послѣдователямъ историка герцоговъ брГуйдекихЪ. *
Въ заключеніе мы позволявъ сеМ еще сдѣлать нѣсколько Выписокъ изъ рѣчи г. Грановскаго о повой методѣ, начало которой
должно итти отъ союза исторіи съ науками опытными, и à той* непосредственной пользѣ, которой требуютъ отъ исторіи, какъ науки.
 Ни одно изъ исчисленныхъ нами воззрѣній на исторію не могло
привести къ точному методу, недостатокъ котораго въ вей такъ очевиденъ. Усовершенствованный, или, лучше сказать, созданный Нибу«ромъ способъ критики приноситъ величайшую пользу при разработкѣ
источниковъ извѣстнаго рода, но отнюдь ве удовлетворяетъ повребности въ приложимомъ къ полному составу науки методѣ. Вж этомъ
случаѣ* исторія опять должна обратиться къ естествовѣдѣнію а;заимствовать) у него свойственный ему способъ изслѣдованія. Начало.уже
сдѣлано въ открытыхъ законахъ исторической аналогіи. Остается итти
Digitized by LaOOQle
64                   еоВММІМіІШІСІ. — ьтд. tv.
далѣе, йа йѣоиъ пути, равдййгай по возйошйоехи тѣеміё нредѣдЫ, Н
которыхъ до настоящаго временя заключена была мауна. У исторія
днѣ стороны : въ одной является намъ свободное творчество духа человѣческаго, въ другой — независимыя отъ вего, данныя природою условія его дѣятельности. НовМй методъ долженъ возникнутъ вп ввямательнаго наученія Фактовъ міра духовнаго и природы въ ихъ взанмоідѣйствін. Только такимъ образомъ можно достигнуть до прочныхъ,
основныхъ началъ, т. е. до яснаго званія законовъ, опредѣляющихъ
движеніе историческихъ событій. Можетъ быть, мы найдемъ тогда въ
этомъ движеніи правильность, которая теперь ускользаетъ отъ вашего
ввиванія. Въ разсматриваемомъ вами вопросѣ статистика опредѣлила
исторію. «Въ противоположность принятымъ мнѣніямъ — говоритъ Кегле — пакты общественные, опредѣляемые свободнымъ произволомъ человѣка, совершаются съ ббльшею правильностію, нежели пакты, подверженные простому дѣйствію Физическихъ причинъ. Исходя изъ этого
основнаго начала, можно сказать, что нравственная статистика должна отнынѣ занять мѣсто въ ряду опытныхъ наукъ.  Мы не въ нравѣ
скапать того же объ исторіи. Пома она не усвоятъ себѣ надлежащаго
метода, ее нельзя будетъ назвать опытною наукою.
Очевидно, что практическое значеніе исторіи у древнихъ, основанное ва возможности непосредственнаго примѣненія ея уроковъ къ
жизни, не. можетъ имѣть мѣста при сложномъ организмѣ новыхъ
обществъ. Къ тому же однообразная игра страстей н заблужденій,
искажающихъ судьбу народовъ, привела многихъ къ заключенію, что
историческіе опыты проходятъ безплодно, не оставляя поучительнаго
слѣда въ памяти человѣческой. Высказавъ эту мысль, какъ безусловную встану, Гегель вызвалъ противъ нея много ве лишенныхъ справедливости возраженій. Конечно, ни народы, ни ихъ вожди не повѣряютъ поступковъ своихъ съ учебниками всеобщей исторіи и ве вшугь
въ вей примѣровъ и указаній для своей дѣятельности. Тѣмъ не менѣе
нельзя отрындть въ самихъ массахъ извѣстнаго историческаго смысла,
болѣе или менѣе развитаго на основаніи со (ранившихся преданія о
прошедшемъ. Въ арцахъ, стоящихъ во главѣ государственнаго управленіе, этотъ смыслъ переходитъ, по необходимости*, въ отчетливое
сознаніе отношеній, существующихъ между прежнимъ я новымъ ворядкомъ вещей. Надобно съ другой стороны признаться, что всеобщая исторія въ тонъ видѣ, въ какомъ ова обыкновенно излагается,
ве въ состояніи сильно дѣйствовать на общественное мнѣніе в быть
для него источникомъ прочнаго вазяданія. Слѣдуетъ лм изъ этого заключить, что недостатки, наим отчасти указанные, останутся ея всегдашнею принадлежностію, что ея успѣха будутъ состоять только во
внѣшнемъ накопленіи Фантовъ, и что изъ всѣхъ наукъ одна ома утратила способность живого движенія я органическаго развитія?
 Приведенныя нами выше слова Кетле о статистикѣ соареневевъ
получатъ приложеніе и къ нашей наукѣ. Ей предстоитъ совершать
для міра нравственныхъ явленій тогъ же подвигъ, какой соаерммигь
Digitized Ьу Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           65
естзотмвѣдѣіемъ п принадлежащей ему области. Открытія нату*
радистовъ разсѣяли вѣковые и вредные предразсудки, затмѣвавшіѳ
взглядъ человѣка ва природу: знакомый съ ея дѣМствательными садами, онъ пересталъ приписывать ей несуществующія свойства и не
требуетъ отъ нея невозможныхъ уступокъ. Уясненіе историческихъ эакоповъ приведетъ къ результатамъ такого же рода. Оно положитъ конецъ несбыточномъ теоріямъ и стремленіямъ, нарушающимъ правиланый ходъ общественной жизни, ибо обличить ихъ противорѣчіе съ
вѣчными цѣлями, поставленными человѣку провидѣніемъ. Исторія
сдѣлается въ высшемъ и обширнѣйшемъ смыслѣ, чѣмъ у древнихъ,
наставницею народовъ и отдѣльныхъ лицъ и явится вамъ не какъ отрѣзанное отъ васъ прошедшее, но какъ цѣльный организмъ жмени,
въ которомъ прошедшее, настоящее н будущее находятся въ постояіь
вомъ между собою взаимодѣйствіи*
 Даже въ настоящемъ, далеко несовершенномъ видѣ своемъ, всеобщая, исторія. болѣе чѣмъ всякая другое паука, развиваетъ въ насъ
вѣрное чувство дѣйствительности и ту благородную терпимость, безъ
которой нѣтъ истинной оцѣнки людей. Она показываетъ различіе, су-.
щестѵующее между вѣчными, безусловными началами нравственности
в ограниченнымъ пониманіемъ этихъ началъ въ данный періодъ времени. Только такою- мѣрою должны мы мѣрять дѣла отжившихъ.по*
колѣній. Шиллеръ сказалъ, что смерть есть велмкі примиритель. Эти
слова могутъ быть отнесены къ вашей наукѣ. При каждомъ историческомъ проступкѣ, она приводитъ обстоятельства. смягчающія вину
преступника; ктобъ ни былъ онъ — пѣлый народъ или отдѣльное лици.
Да будетъ намъ позволено сказать, что тотъ не историкъ, кто неспособенъ перенести въ прошедшее живого чувства любви къ ближнему
в узнать брата въ отдѣльномъ отъ него вѣками иноплеменникѣ. Тотъ
не историкъ, кто не съумѣлъ прочесть въ изучаемыхъ имъ лѣтописяхъ
М грамотахъ начертанныя въ нихъ яркими буквами истины : въ самыхъ позорныхъ періодахъ жизни человѣчества есть искупительныя,
видимыя намъ на разстояніи столѣтій стороны, и на днѣ самаго грѣшваго предъ судомъ современниковъ сердца таится какое нибудь одно
лучшее и чистое чувство. Такое воззрѣніе не можетъ служить къ
ущербу строгой справедливости приговоровъ, ибо око требуетъ не
оправданій, а объясненій, обращается къ самимъ лицамъ, а не
подлежащимъ сужденію дѣламъ ихъ. Одно изъ главнымъ. препятствій,
мѣшающихъ благотворному дѣйствію исторіи на общественное мнѣніе,
заключается въ пренебреженіи, какое историки обыкновенно оказываютъ къ большинству читателей. Они. по видимому, пишутъ только
для ученыхъ, какъ будто исторія можетъ допустить такое ограниченіе, какъ будто она по самому существу своему не есть самая популярная изъ всѣхъ наукъ, призывающая къ себѣ всѣхъ и каждаго. Къ
счастію, узкія понятія 6 мнимомъ достоинствѣ науки, унижающей себя
исканіемъ изящной Формы и общедоступнаго изложенія, вринжкшія
T. XXXI. Отд. IV.                                          5
Digitized by VaOOQle
66                   СОВРЕМЖЯВМКЪ. ---- ОТД. IV.
въ удушливой атмосоерѣ нѣмецкихъ ученыхъ кабинетовъ, ве си*ственвы русскому уму, любящему свѣтъ и просторъ. Цеховая, гордая
своею исключительностію, паука не въ оравѣ расчнтырать на его сочувствіе. Здѣсь, разумѣется, рѣчь идетъ не о тѣхъ достойныхъ всякаго уваженія. но по самому содержанію своему не допускающихъ
занимательности частныхъ изслѣдованіяхъ, бенъ которыхъ не могла
бы двигаться впередъ наука, хотя ома и употребляетъ ихъ въ дѣло
только какъ матеріалъ. 
Оканчивая отчетъ нашъ, мы ве можемъ ве обратить вниманія
читателей ва одну сторону таланта г. Грановскаго, впрочемъ 9 вѣроятно, уже давно замѣченную ими. Мы говоримъ о превосходномъ
языкѣ, дѣлающемъ его однимъ изъ лучшихъ нащнхъ стилистовъ.
Можно смѣло сказать, что едва лв кто нзъ современныхъ вашихъ
литераторовъ можетъ оспоривать это качество у г. Грановскаго. На
языкѣ его лежитъ свой, оригинальный характеръ, въ которомъ глубина мысли постоянно слита съ красотою выраженія.
Въ концѣ книги помѣщенъ отчетъ о состояніи Университета за
1851 годъ. Изъ него узнаемъ мы, что въ этомъ году находилось въ
Университетѣ 64 профессора, а число всѣхъ слушавшихъ лекцй
простиралось до 887.
