ЛОНДОНСКІЕ ВОРЫ. И ЛОНДОНСКАЯ ПОЛИЦІЯ.
СТАТЬЯ ДИККЕНСА.
Воровство въ Англія привяло въ настоящее время такое общир?
вое развитіе, что самыя утонченныя отрасли его безспорно изумительны; но зато и ловля воровъ для полицейскихъ агентовъ обрати?
лась теперь въ обширную в глубокомысленную науку. Намъ кажется,
что человѣкъ, посвящающій себя самой высшей отрасли этой-науки,
непремѣнно долженъ самъ изучить всю изобрѣтательность тончайшаго
вора, долженъ имѣть глубокія познанія человѣческой натуры,дрлженъ
обладать необыкновеннымъ присутствіемъ духа, храбростью,умѣньемъ сохранять ненарушимое спокойствіе въ выраженіи своего лица,
 способностью читать сокровенныя мысли по выраженію лица другихъ людей, долженъ пріучать себя къ неутомимой дѣятельности,
къ плодовитой изворотливости и быстротѣ въ поискахъ, къ особенной находчивости сохранять свое инкогнито въ различныхъ костюмахъ, къ неудачамъ, къ примѣрному терпѣнію и ко множеству
другихъ второстепенныхъ ка.чеетвъ.
Тотъ не воръ въ Лондонѣ, кто не съумѣетъ стащить вашихъ часовъ, не коснувшись до жилета, и такого вора нетрудно поймать каждому изъ членовъ семнадцати частей лондонской полиціи: вамъ стоить только крикнуть: «держи его!» и
овъ въ вашихъ рукахъ. Но украсть изъ вашего кармана деньги., не
дотрогиваясь кошелька, обмануть васъ, чтб называется, въ глаза,
очистить серебро изъ вашего буфета въ теченіе нѣсколькихъ минутъ,пока слуга подымется наверхъ доложить вамъ, что обѣдъ ва
столѣ, невидимо таскать изъ лучшихъ магазиновъ цѣлые куски богатыхъ тканей, красть векселя у молодыхъ сынковъ богатыхъ родителей, — вотъ въ чемъ состоитъ высшее мастерство артмста-вора
вьісшаго разряда. Безъ всякаго сомнѣнія, для поимки и наказанія
подобныхъ мошенниковъ въ составъ полиціи должны входить
талантливые люди.
Ддя этой цѣли, при каждой части лондонской полиціи имѣются
діа чиновника, которые называются «слѣдственными». Штабъ, иди
главная квартира, этой команды состоитъ изъ шести сержантовъ и
двухъ инспекторовъ. Такимъ образомъ въ «Слѣдственной полиціи»,
мавѣстной почти каждому по слуху, считается сорокъ-два человѣка,
которые не имѣютъ фо(/мы и на которыхъ возлагаются самыя трудныя обязанности. Они не только должны противодѣйствовать всѣиі
Digitized by VjOOQle
4І                  совршиимнннъ.      отд. гь
замысламъ безчисленнаго множества воровъ  всякаго рода мошенниковъ, живущихъ однимъ преступленіемъ, но и открывать семейныя тайны, изслѣдованіе которыхъ требуетъ величайшей осторожноети в дальновидности.
Одинъ примѣръ покажетъ вамъ ввюраяницу между полнціимя
обыкновенной и слѣдственной. Положимъ, что супруга ваша приходитъ въ свою комнату и дѣлаетъ открытіе,что туалетъ ея ограбленъ;
ея потайные ящики съ драгоцѣнными вещами пусты; изъ всѣхъ
украшеній у ней остались только тѣ, которыя были надѣты; ей не
оставили пи крошечной булавочки; веѣ безцѣнные подарки, полученные ею отъ васъ, когда вы были пламеннымъ женихомъ, исчезли;
вашъ собственный миніатюрный портретъ, вставленный въ золотую
рамку ж обсыпанный алмазами, брильянты ея Покойной матушки,
браслеты, подаренные ей добрымъ батюшкой въ послѣдній день рожденія въ ея дѣвичеокой жизни, золотыя верхушки съ хрустальныхъ
Флаконовъ изъ туалетной Шкатулки, съ опасностью жизни вывезенной изъ Парижа дядей Джономъ, въ Февралѣ 1848 года, — вое, все унесено. Искусный воръ, какъ видно, занимался своимъ дѣломъ съ удивительнымъ расчетомъ : онъ но прикасался къ вещамъ обширныхъ
размѣровъ : ни одинъ стулъ не тронутъ съ мѣста, дорогіе часъ* ва
каминѣ спокойно постукиваютъ; вся комната такѣ чиста и такъ нарядна, какъ будто сейчасъ только убрана горвйчною. Вы поднимаете тревогу; испуганные люди бѣгаютъ по лѣстницѣ, и наконецъ
комната барыни наполняется челядьр. Никто не знаетъ, чтд и подумать; а между тѣмъ каждый подаетъ совѣтъ и вьюказыйнегъ овою
мысль, «какъ бы узнать, кто dyô сдѣлалъ.» Горничная заливается
горькимв слезами; кухарка объявляетъ, что съ ней сейчасъ будетъ
истерика; и вы кончаете тѣмъ, что рѣшаетесь послать за полиціей.
Рѣшимость ваша принимается за подозрѣніе и оскорбленіе частной
компаніи слугъ, и она спускаются Въ нижнія владѣнія вашего дома,
бросая на васъ сердитые взгляды.
Но нотъ является сорокъ-девятый нумеръ обыкновенной Полиціи. На лицѣ его отражается недоумѣніе, хотя онъ и старается
придать ему видъ таинственный и проницательный. Его большіе
глаза осматриваютъ всѣ углы, всѣ лица, не пропускаютъ даже м
кошки. Онъ пробуетъ всѣ замки, задвижки, засовы, въ особемости
+ѣ, подъ которыми хранились похищенныя сокровища, объявляетъ
вапъ, что воровство учинено «со взломомъ», и замѣчаетъ то, чтб
вьі сами давно знаете, м именно, что другія, менѣе цѣнВыя вещяяб
тронуты. Наконецъ онъ торжественно отводитъ васъ Въ сторону,
причеТѢ свои Фонарь, спрашиваетъ, не подозрѣваете ли ѣы своей
Прислуги, и Таинственнымъ шопбтбмѣ своммъ даетъ вамъЪоаять,
Digitized by Google
лондонскіе ВОРЫ Н ЛОЫДОИСКЛЯ ПОЛИЦІЯ.                   *3
что яп саЯъ недозрѣваетъ. Еще разъ «кинувъ значительнымъ
взглядомъ Иомвату, онъ отправляется наверхъ въ спа лани прислуги
 между тюжяками горничной находитъ «ранное кольцо Я оломаную
серебряную зубочистку. Это открытіе изумляете ваоъ. До «Мъ поръ
вы домѣряла своимъ слугамъ: но теЯврь — чего нельзя подумать на
вяхъ? Вы говорите о внятіи ихъ подъ стражу, во ваша.жена вступается âa нагъ; полицейскій чИноаннкъ колеблется и объявляетъ,
что до рѣшительнаго приступа къ дѣлу онъ желалъ бы переговорить съ овоипъ ннопевторот.
Еслибъ все это дѣло оставалось въ рукахъ ооракъ-девятего нумера,
то, весьма вѣроятно, розыски продолжались бы еще до сихъ поръ»
Судебныя слѣдствіи, взысканія за безчестіе и дѣлопроизводство
мвмсм бы до безконечности в стоили бы вамъ дороже украденыхъ
вещей. Но, къ очаЬтію вашему, инспекторъ немедленно посылаетъ къ
вамъ человѣка опытнаго, съ Проницательнымъ взглядамъ. Этотъ
человѣкъ объявляетъ себя однимъ ивъ двухъ слѣдственныхъ чвноввпковъ десятаго округа. Осмотръ его длится ве болѣе пяти минутъ,
за тѣмъ еще и ять минутъ, вслѣдствіе кончено. Какъ любитель и знатокъ живописи, съ одного взгляда ва картину узнаетъ художника,
какъ гастрономъ, отвѣдавъ вина, опредѣляетъ et»достоинство, такъ
точно н слѣдственны* агентъ, по одному только взгляду на работу,
вападаетъ на виновниковъ мошендчеотва, и-почти въ ту же минусу
постигаетъ школу, или стиль ЭТіЬботы. Окончивъ осмотръ туалета, онъ бросаетъ минутный ввгляЛІВа парапетъ вашего дМіа в на
аттвчяыя наружныя украшенія оконъ. Эръ осмотръ овончателшо
убѣждаетъ агента, н овъ ббращаетоя къ вамъ съ слѣдующими «левами:
— Теперь я понимаю, въ чемъ дѣло, сэръ. По всему видно, что
тутъ работалъ кто ввбудь изъ танцовальной шнолы.
— Возможно ли это! восклицаетъ обкрадевая ваша супруга. — 
Дз ваши дѣти учатся у господина Птито, недалеко отсюда, и я могу
увѣрить васъ, что онъ человѣкъ весьма почтенный. Что касается до
учеавковъ его, я...
Слѣдственный агентъ улыбается и прерываетъ:
Сударыня, вы не поняли мена. Танцорами мы называемъ осоий родъ мошенниковъ, которые васъ обокрали. Надобно, замѣтить
имъ, что каждаа отрасль подобнаго ремесла раздѣляется ва шайки,
взмдая шайка называется шкалой. Вамъ извѣстно, что отъ дома водъ
вушроиъ восемьдесатъ-вторымъ в до конца улицы прочіе дома не
ячевы. Весьма вѣроятно, что воръ безъ всякаго препятствія про«ь въ одинъ взъ тѣлъ домовъ, а оттуда пробрался до вашего чермаа...
Digitized by VaOOQle
44                  соврвмкннмкъ. — отд. п.
— Но вѣдь ему нужно было мройти do крайней мѣрѣ домовъ ео*
рокъ;  почему бы ему не оказать такого предпочтенія другомъ
сосѣдямъ? вопрошаетъ супругъ.
— Вѣроятно, потому, что вашъ домъ удобнѣе расположенъ для
его мастерства, а еще вѣроятнѣе, что у вашихъ омѣдей не оказывается такихъ драгоцѣнностей, какъ у вашей супруги.
— Какже они узнали, что у моейжены есть брильянты?
— Посредствомъ наблюденіи  распросовъ. Быть можетъ, они
употребили цѣлый мѣсяцъ для этого предпріятія : строго наблюдали
въ это время за вашимъ домомъ; узнали образъ ваттѣ жизни, мши
привычки, время вашего обѣда, я долго:ли вы остаетесь за нимъ;
выбрали удобный день, в въ то время, какъ вы дѣятельно занималась своимъ обѣдомъ в слуги ваши суетились около стола, артисты
разомъ покончили дѣло. Вѣроятно, чтобъ найти вѣрное средство забраться въ вашъ домъ, они продѣлали множество путешествій но
крышамъ, отъискали вѣрную лазейку испустились въ нее безъ всякаго шума, точь-въ-точь, какъ танцоры.
— Но скажите, есть ли хотъ какая нибудь надежда на возвращеніе
украденыхъ вещей? спрашиваете вы съ безпокойствомъ, убѣдившись въ истинѣ словъ агента.
— Я надѣюсь, и уже послалъ нѣсколько товарищей присматривать за «Фехтовальными учителями».
— За Фехтовальными учитеЛГи?
 — Мы называемъ ФехтоваЖнымп учителями тѣхъ людей, которые принимаютъ крадеяуѵ вещи, отвѣчаетъ слѣдственный агентъ
на невинный возросъ вашей супруги, -г Безъ всякаго сомнѣнія, они
не замедлятъ вынуть алмазы изъ вашихъ уборовъ и растопить
оправу.
Супруга ваша тщетно старается подавить невольный вздохъ.
— Теперь довольно поздно, к мы посмотримъ, ве происходитъ ли
особеннаго шума вблизи этихъ мѣстъ, и не дымятся ля трубы, гдѣ,
обыкновенно, плавятся подобные металлы. Я подозрѣваю одного
чердачника — это извольте видѣть другое названіе танцорамъ — 
а потому сейчасъ же пойду я узнаю, дѣйствительно ли это онъ.
Кажется, что я не ошибаюсь, — я увѣренъ, что «продавать» вашу
мрислугу, подкладывая ей въ тюфякн дрянныя кольца и ломаныя
зубочистки, совершенно.въ его духѣ — въ его стилѣ.
Не далѣе, какъ ма другое утро4 вы узнаете, что всѣ предположенія полицейскаго агента — справедливы. Онъ заходитъ къ вамъ
во время завтракавидитъ, что вы провели безсонную ночь, подаетъ
вамъ полный списокъ украденыхъ вещей, и нѣкоторыя изъ нкхъ
приносятъ съ собой для лучшаго удостовѣренія. Спустя три мѣся*
Digitized by VaOOQle
лондонскіе воы и Лондонская Полиція.                 <46
Ца, супругѣ вашей возвращается ея потеря, невинноеть горничной
подтверждена;  вора отправляютъ изъ «школы» на долгія вакація
въ какую нябудь колонію преступниковъ.
Изъ всѣхъ трудныхъ подвиговъ, совершаемыхъ штабомъ слѣдственной команды, мы представили для примѣра самый обыкновенный случай. Слѣдственные агенты командируются иногда открывать воровства, до такой степени запутанныя, что уму человѣческому, по видимому, нѣтъ возможности открыть преступника. Воръ
не оставляетъ за собой ни малѣйшаго слѣда, — всѣ концы его дѣйствій спрятаны въ воду; но опытность агента слѣдственной полиціи
прямо указываетъ ему путь, невидимый для обыкновеннаго глаза.
Недавно въ извѣстной гостиницѣ Лондона такъ искусно опустошили
чемоданъ одного путешестоенника, что подозрѣвать кого ннбудь въ
кражѣ не было ни малѣйшаго повода. Сержантъ слѣдственной по
лвців, посланный туда произвести слѣдствія, послѣ строгаго допроса откровенно признался; что не можетъ разъяснить таинственной
загадки. Уже овъ выходилъ изъ спальни, въ которой стоялъ опустошенный чемоданъ, какъ вдругъ на коврѣ попалась ему рубашечная
пуговка. Онъ поднялъ ее, сличилъ* съ пуговками рубашекъ, оставленныхъ въ чемоданѣ, и оказалось, что она не подходила къ мимъ.
Агентъ ни слова не сказалъ, вышелъ вонъ и остальную чаіть дня
простоялъ на часахъ у самого входа въ гостинницу. Еслибъ ктойибудь вздумалъ наблюдать за нимъто непремѣнно принялъ бы его
за эксцентрическаго человѣка, который разсматриваетъ покрой и
качество мужскихъ манишекъ и потомъ дѣлаетъ на нихъ свои критическія замѣчанія. А между тѣмъ дѣло заключалось въ томъ, что
онъ съ неутомимымъ терпѣніемъ высматривалъ, Не выйдетъ ли Ито
взъ гостинницы безъ пуговки на манишкѣ или рукавахъ, — в чтб же?
терпѣніе его увѣнчалось полнымъ успѣхомъ. На одномъ изъ джентльменовъ оказался именно тотъ недостатокъ въ нарядѣ, который*кромѣ агента слѣдственной полиція никто бы и не подумалъ замѣтить,
в который точь-въ-точь соотвѣтствовалъ образчику, случайно поднятому имъ на полу. Медлить было нечего. Агентъ слѣдственной
полиціи въ ту же минуту приступилъ къ дѣлу : напалъ на слѣды
украденыхъ вещей, открылъ нѣкоторую связь между ними и подозрѣваемой особой, поставилъ его на очную ставку ‘ сѣ владѣтелемъ
чемодана и наконецъ принудилъ его признаться въ воровствѣ. Въ
другой, подобной же кражѣ, агентъ слѣдственной полиціи напалъ
ва слѣдъ по сломаному кончику ножа, который остался въ бамкѣ
обокрадеваго* чемодана. Онъ немедленно приступилъ къ оембтру
ломаныхъ ножей* н послѣ неутомимыхъ поисковъ успѣлъ добратьDigitized Ьу VjOOQle
46                 СОПѴКМВНННМЪ. — ОТД- n.
ся до коаянца того нржа; ajo былъ щипъ изъ трактцрныдъ лакеевъ
 въ то же время одинъ изъ шайки мошенниковъ.
Шайка этихъ мошенниковъ — лондонская отрасль которыхъ,
какъ говорить, цростврется отъ полутораста до двухъ-сотъ человѣкъ — требуетъ за собой неусыпнаго бдѣнія слѣдственной полиція.
Лондонскіе воры занимаютъ первое мѣсто въ своей «орофессів».
Овв употребляютъ всѣ-воаможвыя средства, чтобъ избѣгнуть преслѣдованій закона, и надобно сказать, что самые опытные воры
рѣдко попадаются. Одинъ изъ видъ, по имени Кларкъ, подвизался
ва своемъ поприщѣ розно четверть столѣтія — и въ теченіе этого
времени ня разу не попадался- Онъ удалился въ Булонь со
всѣмъ своимъ пріобрѣтеніемъ, купилъ себѣ хорошій домвкъ я до
самой своей смерти слылъ «зажиточнымъ в честнымъ джентльменомъ». Другой ветеранъ шайки, по имени Вайтъ, достигъ безъ всякой придирки со стороны полиціи до осьмндесяти дѣтъ; къ несчастію, въ немъ ве доставало благоразумія : онъ жилъ контрибуціями съ шайки до тѣхъ поръ, пока старые сподвижники его не исчезла съ дѣятельнаго поприща- 4 на великодушіе молодого поколѣнія ОНЪ не могъ рдсчвтывать и въ крайней нищетѣ кончилъ свою
жизнь въ рабочемъ домѣ. Впрочемъ, среднее число безнаказанной
жмзші этихъ преступниковъ не превышаетъ четырехъ лѣтъ.
Пріобрѣтенія икъ простираются иногда до огромныхъ суммъ.
Для выполненія своихъ плановшщп во всякое время могутъ располагать обширнымъ капиталовъ. Путевыя «вдержки ихъ бываютъ
весьма значительны, потому что, дѣйствуя въ городѣ иди въ провинціи, имъ приходится являться на свою жатву въ блестящихъ
и многолюдныхъ собраніяхъ. Мы представимъ для примѣра выводъ
подвиговъ четырехъ пръ нихъ послѣ Ливерпульской выставки рогатаго скота, происходившей лѣтъ семь тому назадъ. Слѣдственная
нолипй не считала за нужное ловить ихъ на мѣстѣ преступленія»
по одинъ изъ ея членовъ ждалъ этнхъ джентльменовъ на станціи
Юстонъ. Послѣ четырехдневнаго дежурства, ожидаемые гости прибыла; онц были щегольски одѣты и занимали мѣста въ ваговѣ
перваго класса. Дгентъ слѣдственной полиціи самымъ хладнокровнымъ образомъ остановилъ ихъ багажъ. Оци попросили его обходиться съ ними по джентльменски, — агентъ охотно исполнилъ
просьбу и отвелъ ихъ въ особую комнату, гдѣ они старались убѣдить его принять пятьдесятъ Фунтовъ и отпустить ихъ. Безъ всіг
наго сомнѣнія, агентъ отказался в приступилъ къ осмотру ихъ добычи. Рна состояла изъ множества золотыхъ булавокъ, карманныхъ
часовъ — частію очень дорогихъ — цѣпочекъ, перстнеД, серебряныхъ табакерокъ и сто-Фунтовыхъ ассигнацій. Поѣздка эта грози.Digitized by LjOOqIc
лондонскіе ВОРЫ И ЛОНДОНСКАЯ полиція.                 47
лд кошенинамъ ссылкой; яо случилось такъ, что многія изъ огрбденныхъляцът отънскадись,другія отказалисьзаводить процессъ,
В мошенники отдѣлались легкомъ наказаніемъ.
Для успѣшнаго и вѣрнаго противодѣйствія замысламъ воровъ,
слѣдственная полиція доставляетъ за правило имѣть въ своемъ со.
ставѣ по крайней мѣрѣ двухъ чиновниковъ, которымъ вмѣняетъ въ
непремѣнную обязанность личное знакомство со всѣми артистами
подобнаго* рода. Эта мѣра до такой степени благодѣтельна, что одно
воявіевіе такихъ чиновниковъ полагаетъ предѣлъ всякому покушенію на чужую собственность. Между прочимъ, это составляетъ
другую отличительную черту слѣдственныхъ агентовъ и обращаетъ
слѣдственную полицію въ предупредительную. Мы постараемся пояснять наши слова. Положимъ, что вы находитесь на оксфордскомъ
вубличвомъ праздникѣ. Спускаясь къ обѣду по широкой лѣстницѣ
гостинницы «Серны», вы встрѣчаетесь на площадкѣ съ джентльменомъ щегольски одѣтымъ в, судя по его наружности, съ иностранцемъ. Пестрый жилетъ его, лакированые сапоги, чрезвычайвобѣлыя перчатки — изъ нихъ одна сжимается въ его нѣжной рукѣ — 
вполнѣ убѣждаютъ васъ, что овъ нриготоввлоя на великолѣпный
балъ, назначенный сегодня вечеромъ въ Мертонѣ. Мимоходомъ онъ
бросаетъ на васъ быстрый, проницательный взглядъ, и этотъ
взглядъ ве столь замѣтно останавливается на вашемъ лицѣ, сколько
ва ваашхъ золотыхъ часахъ, которые вы вынули изъ кармана,
чтобы ваглявуть, ве нора ли валяться за столъ. Вы вѣжливо свороватеоь, джентльменъ изъявляетъ вамъ ивою благодарность и говоритъ: «ра-гчміоов чистѣйшемъ парижекимъ gros parle; улыбка
его выражаетъ много ума в вѣжливости, а вы тотчасъ же полагаете, что омъ говоритъ по англійски, что овъ принадлежитъ къ выеему обществу, а въ душѣ рѣшаетесь познакомиться съ нимъ, если
только онъ останется обѣдать въ «Сернѣ» и будетъ сидѣть аедыеко
отъ васъ.
Внизу лѣстницы стоитъ другой человѣкъ, простой, честной нарунвости, ве имѣющій въ выраженіи овоего лице ничего страшнаго,
.во дѣйствіе, которое онъ производитъ своимъ появленіемъ на ванего будущаго друга, весьма удивительно. Молодой человѣкъ внеааиво.оствяанивается, какъ будто пуля пригвоздила его къ мѣсту;
цо его блѣднѣетъ, губы дрожатъ, и овъ тщетно старается ноданп слово «сопіав. Онъ знаетъ, что воротиться назадъ Теперь
поздно, потому что взглядъ добродушнаго человѣка вжился въ песо.
Избаааться отъ опито человѣка ему не предвидится возможности;
an отводитъ незнакомца въ сторону н начинаетъ говорить, но такъ
Шо,что едва слышны только нѣкоторыя слова; вы поняли изъ этихъ
Digitized by VaOOQle
18                  СбВЕМЙЙЙЙКЪ. — ОІД. Vî.
словъ, что человѣкъ простой наружности требовалъ, чтобы Фрайцузъ непремѣнно выѣхалъ отсюда вмѣстѣ съ своей школой, ва первомъ вечернемъ поѣздѣ. Въ порывѣ состраданія, вы воображаете,
что ото какой нибудь учите ль въ стѣсненныхъ обстоятельствахъ,
Котораго схватили за долги. Съ уходомъ йхъ сожалѣніе быстро развивается въ вашей душѣ, и вы готовы броситься за нимъ и преложить за арестованнаго поручительство; но голодъ увлекаетъ васъ
въ другую сторону, в въ ту же минуту является лакей съ докладомъ, что обѣдъ вашъ на столѣ.
Насупротивъ васъ накрыть столъ для четверыхъ, но сидятъ
за нимъ только трое. Повидимому, они очень скромные люди, — не
джентльмены, это правда, но и не простые люди, потому что они
ведутъ себя весьма благопристойно.
— Что сдѣлалось съ нашимъ Французомъ? спрашиваетъ одинъ
изъ нихъ, и никто не можетъ отвѣтить ему.
— Неужели мы будемъ еще ждать его?
— О нѣтъ..., лакеи, подавай!
- По къ пріемамъ, вы подумаете, что они не привыкли къ хорошимъ гостинницамъ, — а еще того болѣе, не привыкли употреблять
серебряные приборы. Полновѣсность серебряныхъ вилокъ до такой
степени заманчива, что одинъ изъ нихъ взвѣшиваетъ это орудіе ва
пальцѣ, между тѣмъ какъ вниманіе другого джентльмена обращено
на чеканку столовыхъ судковъ. Третій джентльменъ бросаетъ беэ*
печный взглядъ ва крышку блюда съ рыбой, н когда лакей уда*
лился sa соусомъ, небрежно постукиваетъ по ней ногтями, бросаетъ на сосѣда своего такой выразительный взглядъ, какъ будто
спрашиваетъ инъ: какъ ты думаютъ, серебро это или нѣтъ?
Сосѣдъ отрицательно киваетъ головой я даетъ понять, что серебро
это накладное. Лакей приноситъ холодный пуншъ, и бесѣда джентльменовъ оживляется. Пьютъ они немного, но смѣсь, которую оци
пьютъ, удивляетъ васъ : у нихъ хересъ запивается холоднымъ пуншемъ, — пуншъ — шампанскимъ, шампанское-портвейномъ иля пор-*
торомъ» Воѣ они становятся веселы, но не шумятъ, не забываются.
Тотъ изъ нихъ, кому понравилась серебряная крышка, разсказываетъ забавный анекдотъ, и друзья его предаются чистосердечному смѣху. Цо вдругъ къ столу ихъ является незваный в нежданый
гостъ. Вы въ жявнь свою не видѣли такой перемѣны, какую причиняетъ присутствіе этого гостя, въ то время, какъ онъ облокачивается на конецъ стола и проницательными взглядами осматриваетъ
каждаго изъ пирующихъ; поклонники «спящей красавицы», изъ
древней легенды, внезапно погруженные въ летаргическій сонъ, няDigitized by Google
ЛОНДОНСКІЕ ВОРЫ И ЛОНДОНСКАЯ полиція.                49
что въ сравненія съ этой перемѣной. Громкій смѣвъ ихъ, какъ буд*
то волшебной силой, превращается въ безмолвное удивленіе.
Наконецъ таинственный незнакомецъ первый начинаетъ рѣчь :
— Вѣрно ори деньгахъ? спрашиваетъ гость.
— Какъ нельзя болѣе, отвѣчаютъ ему.
— Поэтому вы честно расчитаетесь съ хозяиномъ гостинницы?
продолжаетъ незнакомецъ, по голосу котораго вы, къ крайнему
своему изумленію, узнаете того же самого человѣка,, который такъ
безпощадно пыталъ бѣднаго Француза.
— До послѣдней пенни.
— Полно такъ ли? продолжаетъ незнакомецъ, впиваясь проницательнымъ взглядомъ въ любителя и знатока чужого серебра.
— Позвольте...
— Тс! прерываетъ непріятный гость, дѣлая рукой знакъ предосторожности. — Сегодня вы еще ничего не сдѣлали?
— Ровно ничего.                    *
Разговоръ продолжается тихо; до вашего слуха долетаютъ
прежнія слова : «школа» и «поѣздъ въ семь часовъ вечера». — Вы
находитесь въ сильномъ недоумѣніи: не можетъ быть, чтобъ эти
джентльмены были ученики Французскаго учителя; вѣроятно, это
его помощники; но какая же причина, что ихъ преслѣдуетъ одинъ
в тотъ же человѣкъ?
Между тѣмъ торопливо приходитъ хозяинъ гостинницы и съ
недовольнымъ видомъ требуетъ уплаты. За нимъ является лакей и,
сбирая со стола, заботливо пересчитываетъ серебро. Счетъ выплаченъ, и трое собесѣдниковъ выходятъ изъ столовой, сопровождаемые таинственнымъ человѣкомъ, какъ бараны, ведомые на бойню.
Любопытство ваше возбужденно. Вы идете за ними до станціи
желѣзной дороги и встрѣчаетесь тамъ съ вѣжливымъ Французомъ*
который горько жалуется, что непріятель «продалъ его ни за
что.» Трое товарищей подтверждаютъ слова его тяжелымъ вздохомъ. Вопреки очевидному могуществу строгаго гониіеля ихъ, вы
рѣшаетесь оросить его разъяснить вамъ эту загадку. Вы прогуливаетесь.съ нимъ по платформѣ; и нѣсколько словъ его разъясняютъ
ваше недоумѣніе.
— Надобно вамъ сказать, начинаетъ онъ: — что я*сержантъ
слѣдственной полиціи, Витчемъ.
— А четыре жертвы ваши?
— Члены мошеннической школы.
— Чтб жены под разу мѣваете подъ словомъ школа?
-г Шайку мошенниковъ. Этихъ шаекъ существуетъ безчисленное множество, и состоятъ онѣ изъ людей, которые «трудятся».
T. XXXI. Отд. VL                                           4
Digitized by VaOOQle
50                  аоВПМШШПСЪ. — ОТД. ГІ.
вмѣстѣ, нм, лучше сказать, играть заодно. Джевгдыдоы, іоі>
рыхъ вы видите, принадлежатъ къ шайкѣ перваго разряда я отличаются какъ опытностью, такъ  искусствомъ. Еслибъ я не помѣшалъ имъ, то она навѣрное возвратились бы отсюда съ богатой добычей. Главный предводитель ахъ Французъ.
. — Но скажите пожалуста, почему онк боятся васъ а безпрекословно повинуются вамъ?
— Потому, что ямъ извѣстно, еслибъ я вздумалъ арестовать нхъ
я представать мирному судьѣ, то икъ всѣхъ навѣрное засадили бы
въ тюрьму на цѣлый мѣсяцъ, какъ мошенняковъ в бродягъ.
Въ эту минуту раздался звонокъ, а пятеро вашихъ знакомцевъ
садятся въ одинъ а тотъ же загонъ а отправляются въ Лондонъ.
Это происшествіе дѣйствительное и случилось'недавио. Подобное хе
происшествіе случалось во время путешествія королевы въ Дублинъ.
Одно появленіе чиновника слѣдственной полиція остановило цѣлую
«школу» н пизпровергло всѣ ея планы. Шайка сочла за лучшее
возвратиться въ Англію, па одномъ пароходѣ съ чиновникомъ, нежели оставаться въ этомъ городѣ съ полнымъ убѣжденіемъ, что ей
врядется.просидѣть четыре недѣли въ тюрьмѣ въ качествѣ мошенянковъ а бродягъ.
Чавовнвкн слѣдственной полиція до такой степени ознакомились
съ людьми подобнаго рода, что узнаютъ нхъ во одному взгляду въ
лицо идя по нхъ обращенію. Цедаено два опытные агента, коротко знакомые съ лондонскими мошенниками, нроходиди но улицѣ
Стрзндъ, какъ вдругъ увидѣли, что двое мошенниковъ, щегольски
одѣтыхъ, вошли въ лавку ювелира. Агенты остановились у лавки и
дождались выхода воровъ. По одному взгляду на нихъ и до особенному выраженію въ лицѣ, агенты убѣдились, что возвращались.онн
изъ лавки не съ пустыми руками. Слѣдя за нями, онн замѣтила, что
одинъ изъ нихъ передалъ другому какую-то вещь. Это обстоятельство окончательно убѣдило агентовъ въ ихъ предположеніи : рвя немедленно остановили воровъ и открыли у нихъ два украденныхъ
золотыхъ лорнета я нѣсколько дорогихъ перстней* «Глазъ — катъ
говоритъ одинъ знакомецъ вашъ изъ слѣдственной золнцід — великій изобличитель. По одному лишь взгляду мошенника, мы легко
можемъ оказать, что онъ намѣренъ сдѣлать.»
Полагаютъ, что число людей въ Лондонѣ*, промышляющихъ однимъ только воровствомъ, простирается до шести тысяча. Изъ нагъ
двѣсти можно причислять къ первому разряду воровъ,.шестьсотъ
«смѣшанныхъ лоровъ», похитителей собакъ, тканей, изъ лавокъ,
векселей к т. п., около тыся ни-четыре хъ-сотъ «танцоровъ», «чердачниконь» и другихъ промышленниковъ чужой собственности ясDigitized by С. Dgle
ЛОНДОНСКІЕ ВОРЫ И ЛОНДОНСКАЯ ПОЛИЦІЯ.                 51
средствомъ изломовъ и Цѣлой яѣѣзкя слесарныхъ отмычекъ. Овтаиьвые знямаютея опустошеніемъ кармановъ; оп составляютъ мо
ладур отрасль воровъ, — г обыкновеннонупинаютъ свое поприще съ
ырынопъ» перегодятъ въ денежнымъ шкатулкамъ и окончателъ-,
ве, еметрд до сноцр0яостамъ своимъ, поступаютъ въ какую нюбудь «идолу»,
Отъискячать * до-время нападать на членовъ шапки — -составляетъ науку «дома воровъ». Невозможно представить себѣ,
сколько искусства, смѣтливости, проницательности, расторопности
 терпѣнія сосредоточцвается въ лицѣ каждаго чиновника слѣдственной реляціи. Они Такъ удачно взбираются въ эту трудную
должность, такъ систематически и хладнокровно исполняютъ свою
обязанность, съ такой охотой и быстротой являются туда, гдѣ требуются ихъ услуги, что мы если бы и вздумали, то не въ состоянія были бы выразить ямъ справедливую похвалу; и тѣмъ болѣе
вы ве можемъ сдѣлать этого, что намъ едва ли извѣстна десятая
доля той пользы, которую они приносятъ обществу. Убѣжденные
въ атомъ.и интересуясь познакомиться лично съ этими людьми,-мы
рѣшились пригласить икъ провести съ вами нѣсколько часовъ и
язь собственныхъ устъ послушать объ ихъ интересныхъ подвига»,.
Былъ здойцый іюльскій день. Мостовая улицы Веллингтонъ раоилилась; воздухъ былъ удушливый; вытянутый лица извощиковъ
в водовозовъ, расположившихся у театра, противъ нашего дома, пы«ля орденъ. Кареты одна за другей подъѣзжали къ театру и высаживали поддоцидковъ волшебнаго края; время отъ времени въ открытый овна гдетидой долетали до нашего слуха громкіе крики,
Дри сомомъ началѣ сумерекъ дверь гостиной отворилась и къ
ммъ рржаловалн два инспектора слѣдственной полиціи : мистеръ
Вельдъ и мистеръ Стокеръ. Инспекторъ Внльдъ — мужчина средвяхъ лѣтъ, солидной наружности, съ большими, влажными, умвыми глазами, басистымъ голосомъ и привычкой придавать выразвтедьность своему разговору посредствомъ толстаго указательнаго пальца, который постоянно находился въ соприкосновеніи съ
глазомъ зли носомъ. Инспекторъ Стокеръ — человѣкъ дроницательныД, деэысокаго роста, съ огромной головой, шотландецъ, съ серьёОДФЪ в задумчивымъ лицомъ. Взглянувъ на инспектора Вальда,
*PJWâ, быть ліожетъ, догадался бы, къ какому классу общества
прявадлежитъ этотъ человѣкъ, — а взглянувъ на инспектора СтокеР*,ре угналъ бы ничего.
Крга кончился обрядъ рекомендацій * Вильдь и Стокеръ замѣя
'ШѴЪ, что они.приведи съ собой нѣсколько сержантовъ. Являются
Digitized Ьу VjOOQle
52                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. vt
 сержанты: Дорнтонъ, Витчемъ, Митъ, Фендолъ и Стро. Всѣ она
располагаются на полукруглую сОФу. Инспекторы Вильдъ  Стокеръ
садятся по краямъ и быстро окидываютъ гостиную взглядомъ, отъ
котораго не скрылась, какъ мы думаемъ, и малѣйшая пылинка.
Одѣты они очень просто. Сержантъ Дорнтонъ, лѣтъ пятидесяти отъ
роду, съ румянымъ лицомъ и загорѣлымъ лбомъ, настоящій типъ
армейскаго сержанта. Онъ удивительный мастеръ изслѣдовать дѣла
но одному соображенію и отъ пустой причины постепенно доходятъ
до важныхъ открытій. Сержантъ Внтчемъ, поменьше ростомъ м поплотнѣе другихъ, съ слѣдами ослы на лицѣ, имѣетъ задумчивый
видъ, по которому вамъ кажется, что онъ углубленъ въ трудныя
ариѳметическія вычисленія. Онъ славится личнымъ знакомствомъ
съ лондонскими первостатейными ворами. Сержантъ Митъ имѣетъ
чистое, нѣжное лицо, которое отличается добродушіемъ и простотой;
въ числѣ членовъ слѣдственной полиціи онъ главный сыщикъ «танцоровъ» и «чердачннковъ». Сержантъ Фендолъ — бѣлокурый, умный,
прекрасно говоритъ и имѣетъ манеры свѣтскаго человѣка; ему поручаютъ дѣлать справки самаго щекотливаго свойства. Стро — 
маленькій, изворотливый сержантъ, чрезвычайно скромной наружности и удивительной способности принимать всѣ-возможныя измѣненія въ лицѣ, въ голосѣ и поведеніи; прикажите ему постучаться
въ двери и отвѣчать на ваши вопросы въ роли какого угодно лица,
и онъ исполнитъ ваше приказаніе какъ искуснѣйшій актеръ.
Всѣ они, отъ перваго и до послѣдняго, внушаютъ къ себѣ уваженіе:
поведеніе ихъ скромно, благородно, обращеніе и манеры очень
пріятны, въ наблюдательномъ взглядѣ выражается свѣтлый умъ; ва
лицѣ каждаго изъ нихъ легко можно замѣтить слѣды постоянной
привычки вести дѣятельную жизнь и подвергать умственныя способности овой сильнымъ упражненіямъ. Глаза у нихъ добрые и во
время разговора они открыто глядятъ въ ваши глаза.
Мы закуриваемъ сигары, наливаемъ рюмки, и разговоръ начинается съ нашей стропы касательно лондонскинъ мошенниковъ. Инспекторъ Вильдъ немедленно оставляетъ сцгару, размахиваетъ правой рукой и говоритъ:
— . Что касается до лондонскихъ воровъ, то не угодно ли ваиъ
обратиться къ сержанту Витчему. Я потому совѣтую вамъ обратиться къ мистеру Витчему, что кромѣ его ннкто изъ цѣлаго Лондона
не можетъ похвастаться такимъ обширнымъ знакомствомъ въ этомъ
кругу общества.
Безъ всякаго сомнѣнія, мы приходимъ въ восторгъ отъ этихъ
половъ, обращаемся къ сержанту Витчему, и онъ нала га еть свой разсказъ въ краткихъ, но понятныхъ выраженіяхъ. Сослуживцы ВитDigitizec ‘ f Google
ЛОНДОНСКІЕ ВОРЫ Н ЛОНДОНСКАЯ ПОЛИЦІЯ.                  53
чема внимательно слушаютъ его, но временамъ выражаютъ замѣчанія, основанныя на опытѣ, и такимъ образомъ разговоръ дѣлается
общимъ. Они не оспориваютъ, но скорѣе помогаютъ другъ другу?
и, признаюсь, любезнѣе такихъ собесѣдниковъ я никогда не встрѣчалъ. Отъ мошенниковъ перваго разряда мы переходимъ къ второстепеннымъ, къ танцорамъ, къ Фехтовальнымъ учителямъ, въ молодымъ людямъ, практикующимся надъ чужими карманами, и вообще
ко всѣмъ отраслямъ этого искусства, съ которыми мы немного успѣли познакомить нашихъ читателей. Инспекторъ Стокеръ, шотландецъ, постоянно соблюдаетъ точность и каждую минуту готовъ вамъ
сдѣлать какіе угодно статистическіе выводы, и если въ разговорѣ
дѣло доходитъ до цыФръ, то каждый, какъ.будто съ общаго согласи, останавливается и смотрятъ на него.
Глубокое вниманіе гостей нашихъ ничѣмъ не нарушается; только
изрѣдка кто нибудь изъ нихъ, заслышавъ у театра шумъ, украдкой
бросаетъ въ окно взглядъ в потомъ снова обращается къ разсказу.
Вопросы съ нашей стороны повторяются безпрерывно, и мы незамѣтно переходимъ къ обзору страшныхъ преступленій въ теченіе
послѣднихъ двадцати лѣтъ. Каждый изъ нихъ непремѣнно находился
при подобныхъ слѣдствіяхъ, а потому вѣрнѣе всего могъ удовлетворить наше любопытство.Наконецъ и эти предметы совершенно истощаются, и засѣданію нашему давно бы нужно было положить конецъ,
во двое изъ гостей встаютъ съ дивана, подходятъ къ Витчему, шепчутъ ему что-то на ухо я снова садятся на мѣста. Сержантъ Витчемъ
наклоняется впередъ, упирается ладонями въ колѣни и повѣствуетъ
вамъ слѣдующій случай.
«Сослуживцы мои непремѣнно хотятъ, чтобы я разсказалъ о
поимкѣ Талли-хо Томпсона. Подвигъ этотъ самый пустой, притомъ же каждому изъ насъ извѣстно, какъ дурно поступаетъ тотъ,
кто разсказываетъ про свои дѣянія; но такъ какъ при моемъ подвигѣ не случилось никого, и кромѣ меня некому разсказать моихъ
похожденій, то, для вашего удовольствія, я рѣшаюсь отступить отъ
правила.»
Мы увѣряемъ Витчема, что онъ чрезвычайно обяжетъ насъ, и
располагаемся слушать его съ величайшимъ любопытствомъ и вниманіемъ.
«Талли-хо Томпсонъ — начинаетъ Витаемъ, помочивъ свои губы
изъ стакана съ грогомъ — Талли-хо Томпсонъ былъ знаменитый,
въ своемъ родѣ, конокрадъ, единственный плутъ и мошенникъ. Съ
поиощію сообщниковъ, такихъ же бездѣльниковъ, которые яногда
помогали ему въ ремеслѣ, онъ надулъ своего земляка на порядокъ
ную сумму, подъ предлогомъ, что доставитъ ему мѣсто, и въ добаDigitized by VaOOQle
54                  соврнмвнннкЪ.   — етд.    н.
вокъ укралъ лошадь гдѣ-te въ ГертФОрдшэйрѣ.Эа зтН «а поступи
«го приказано было поймать «отдать подъ судъ. Моѣ поручили оТъвскать ого,  Лі конечно, отправился туда, ГДѢ онъ непремѣнно долженъ находиться. Жена Томпсона; съ малолѣтнею дочерью, продавала въ Чельсн. 8ная заранѣе, что Томпсонъ улетѣлъ куда нибудь
въ провинцію, я началъ сторожить его домъ, омбливо но утрамъ,
когда приходила почта, въ той увѣренности, что Томасонъ непремѣнно будетъ писать къ своей женѣ. И дѣйствительно, однажды
утромъ къ дому Томпсона подходитъ почтальонъ, я я увидѣлъ, пакъ
маленькая дѣвочка взяла изъ рукъ его письмо. Надобно вамъ замѣтить, что мы не совСѣмъ-то близки съ почтальонами, хотя почтовое вѣдомство вообще обходится съ нами весьма снисходительно.
Почтальонъ совсѣмъ дѣло другое онъ, пожалуй, И услужитъ наМъ,
а иногда онъ, если ему вздумается, и sa Носъ проведетъ. Кахъ бы
то ни было, на втотъ разъ я рѣшился обратиться къ почтальону,
немедленно догналъ его и говорю ему :
« — Съ добрымъ утромъ! какъ вы поживаете?
«- А какъ вы поживаете? отвѣтилъ онъ.
« — Мнѣ кажется; вы сію минуту отдали письмо мистрнссъ Томпсонъ?
« — Да, отдалъ.
« — Скажите, пожалуете, вы не замѣтили штемпеля, откуда оно
прислано?
 « — Нѣтъ, сказалъ онъ : — не замѣтилъ.
« — Ну полноте скрываться! я энаю, вы замѣтила. Видите ли, въ
чемъ дѣло — я съ вами буду откровененъ — недавно я одолжилъ
Томпсону небольшую сумму денегъ, и мнѣ очень не хотѣлось бы потерять ее. Я внаю, что онъ теперь при деньгахъ, знаю также, что
онъ гдѣ-то въ провинціи, а потому, еслибъ вы указали мнѣ, гдѣ онъ
именно находятся, я очень былъ бы вамѣ обязанъ. Вы оказали бы
большую услугу человѣку, который находится теперь въ крайней
нуждѣ.
« — Увѣряю васъ, сказалъ почтальонъ : — что я не замѣтилъ
штемпеля; могу только сказать, что въ письмѣ были деньги, н если
ве ошвбаюеь, то не болѣе хекъ соверенъ. 
«Этого было для меня весьма достаточно. Я зналъ, что если
Томпсонъ прислалъ своей женѣ'денегъ; то она, съ слѣдующей же
почтой, непремѣнно должна увѣдомитъ его о полученіи.
« — Весьма благодаренъ вашъ, сказалъ я почтальону и снова приступилъ къ своимъ наблюденіямъ.
< «Въ самый полдень я увидѣлъ, что изъ дому, Томпсона аы«ла
маленькая дѣвочка, п, конечно, началъ слѣдить ва каждымъ ея шаDigitized by Google
ЛОНДОНСКІЕ ВОРЫ В ЛОНДОНСКАЯ ПОЛИЦІЯ.                   55
гонъ. Дѣвочка вошла въ бумажную лавку, а я — нужво ли и говорятъ — сталъ нчдсѵатривт въ окно, в вижу, «то ина купила нѣсколько листовъ почтовой бумаги, конвертовъ я перьевъ» «Вотъ это
чудесно!» подувалъ я и снова обратился къ дому. Теперь я былъ вполнѣ увѣренъ, что мистрвссъ Томпсонъ напишетъ письмо къ мужу и
отошлетъ его ва почту. Такъ точно в случилось. Спустя какой нибудь
часъ, дѣвочка снова вышла изъ дверей и, какъ слѣдуетъ, съ письмомъ въ рукѣ. Я къ вей; начинаю заговаривать и въ тоже время
доглядывать на письмо; ро, къ несчастію, я не имѣлъ никакой возможности прочитать адресъ: онъ обороченъ былъ внизъ, и я видѣлъ
только запечатанную сторону письма. Впрочемъ, я успѣлъ замѣтить
ва письмѣ слѣды «пламеннаго поцалуя», то есть каплю сургуча
подлѣ самой печати, а этого открытія, какъ вы можете догадаться,
снова для меня было довольно. Я видѣлъ, какъ дѣвочка отдала письмо, подождалъ, пока она уйдетъ, потомъ вошелъ въ контору в сказалъ, что мнѣ нужно видѣть почтмейстера.
« — Милостивый государь, сказалъ я ему : — я чиновникъ слѣдственной полиціи. Сію минуту въ ящикъ опущено письмо, съ каплей сургуча подлѣ печати. Письмо это адресовано къ человѣку, котораго я отъискиваю; и потому покорнѣйше прошу васъ показать
мнѣ адресъ.
«Почтмейстеръ былъ учтивый человѣкъ, — въ ту же минуту вынулъ изъ ящика цѣлую кипу писемъ и разложилъ на конторкѣ печатями вверхъ. Я тотчасъ нашелъ знакомое письмо и прочиталъ слѣдующій адресъ: «мистеру Томасу Пиджону, въ почтовую контору, въ
Б... удержать на почтѣ впредь до востребованія». Въ тотъ же самый
вечеръ я уже находился въ Б..., проскакавъ по крайней мѣрѣ мялъ
сто-двадцать. На другое утро я чѣмъ-свѣтъ явился въ мѣстную
почтовую контору, обратился къ джентльмену, который управлялъ
ею, сказалъ ему, кто я таковъ, я объяснилъ, что я намѣренъ увидѣть и потомъ слѣдйть за человѣкомъ, который непремѣнно долженъ явиться сюда за письмомъ на имя мистера Томаса Пнджона.
Почтмейстеръ обѣщалъ мнѣ оказать всякое содѣйствіе съ своей стороны, предложилъ мнѣ оставаться внутри конторы до тѣхъ поръ, пока
ве придутъ за письмомъ. Я остался, — прождалъ три дня а уже началъ
думать, что вѣрно никто не придетъ за этимъ роковымъ письмомъ...
какъ вдругъ, ва четвертый день, писецъ конторы обращается ко
маѣ съ таинственнымъ видомъ в шопотонъ говоритъ :
« — Послушайте* пришелъ!
« — Задержите его ва минуту, сказалъ я и тотчасъ же побѣжалъ
черевъ дворъ, вышелъ изъ другихъ воротъ на улицу и увидѣлъ
молодого парня: судя по наружности, это былъ конюхъ. ВъожнDigitized by VjOOQle
56                  СОВРЕМВИНИКЪ. — ОТД. VI.
данів письма онъ стоилъ яа тротуарѣ в держалъ лошадь на поводу.
Я подошедъ къ йену в началъ любоваться лошадью.
« — Эта лошадь вѣдь мастера Джона? спросилъ я.
« — Нѣтъ, не его, отвѣчалъ молодецъ.
« — Нѣтъ? сказалъ я, съ видомъ изумленія. — Удивительно какъ
похожа на лошадь мистера Джона!
« — Похожа ли, нѣтъ ли, но только это ве его лошадь, а мветера
Н... изъ гостинницы «Варвикскіи гербъ».
«И вмѣстѣ съ этими словами онъ взяЛъ письмо, вспрыгнулъ на
лошадь и ускакалъ. Я поскакалъ за нимъ на первомъ встрѣтившемся
кэбѣ и такъ удачно догналъ его, что въѣхалъ одними воротами въ
гостинницу, въ ту самую минуту, когда конюхъ въѣзжалъ другими.
Я вошелъ въ буфетъ, гдѣ прислуживала молодая женщина, и потребовалъ себѣ стаканъ грогу. Спустя минуту вошелъ в парень и от-'
далъ служанкѣ письмо. Взглянувъ на адресъ, служанка молча' положила письмо за зеркало надъ каминомъ.
«Что мнѣ было дѣлать теперь? Попивая грогъ и пристально поглядывая на письмо, я придумывалъ тысячи различныхъ плановъ;
ио ни одинъ изъ нихъ не представлялъ мнѣ вѣрнаго успѣха. Я хотѣлъ было нанять комнату въ гостинницѣ, но по случаю торговаго
дня гостинница была полнехонька, и потому мпѣ должно было отьискать квартиру въ другомъ мѣстѣ. Я отъискалъ ее и оттуда два
дни сряду безпрестанно посѣщалъ гостинницу, и при каждомъ посѣщеніи я видѣлъ, какъ письмо спокойно выглядывало изъ за зеркала. Наконецъ я думаю : «дай самъ напишу письмо къ мистеру
Пиджону и посмотрю,что изъ этого выйдетъ». Сказано — сдѣлано:
я дѣйствительно написалъ письмо; но только вмѣсто Томаса Пиджона я адресовалъ его къ Джону Пиджону, и съ этимъ адресомъ
снесъ его на почту. На другое утро погода была дождливая; изъ
окна своей квартиры я наблюдалъ почтальона, я едва только завкдѣлъ его въ началѣ улицы., какъ тотчасъ же отправился въ «Варвикскій гербъ» и пришелъ туда гораздо ранѣе его. Наконецъ явился
и овъ.
— Не здѣсь ли живетъ мистеръ Джонъ Пиджонъ? спросвлъ
онъ..
ч — : Нѣтъ! отвѣчала дѣвушка. — Впрочемъ, позвольте на минутку:
я сейчасъ посмотрю, — я вмѣстѣ съ этимъ она взглянула на письмо,
лежавшее sa зеркаломъ. — Нѣтъ, сказала она : — этого зовутъ Томасъ; да я онъ тоже не находится здѣсь... не возьцете ли вы на себя
'Трудъ снести я это на почту? я сама отнесла бы, но вы видите, какой идетъ дождь.
Digitized by Google
ЛОНДОНСКІЕ ВОРЫ И ЛОНДОНСКАЯ ПОЛИЦІЯ.                   57
«Почтальонъ согласился. Надписавъ другой адресъ, дѣвушказавервула письмо въ другой конвертъ, отдала его почтальону, в онъ
ушелъ.
«Теперь мнѣ нетрудно было узвать адресъ. Надпись гласила :
«Мистеру Томасу Пиджону въ Р..., въ Цортсмптовшэйрѣ; удер*
жать на почтѣ впредь до востребованія.» Ни минуты не медля, я от
правился въР..., явился къ почтмейстеру, сказалъ ему тоже самое, что и въ первомъ городкѣ, в мнѣ снова пришлось дожидаться
въ конторѣ появленія владѣтеля любопытнаго письма.
«На четвертый день снова является молодой парень верхомъ на
лошади и спрашиваетъ письма на имя Томаса Пиджона.
« — Откуда ты? возражаютъ ему.
« — Изъ новой гостинницы,,близь Р...
«Письмо выдали, и посланный уѣхалъ.
«Я навелъ справки касательно новой гостинницы и узналъ, что
это небольшой отдѣльный домъ, миляхъ въ двухъ отъ станціи желѣзной дороги, и что это ве гостинница, но скорѣе постоялый
дворъ для извощиковъ. Отправляюсь туда и нахожу, что описаніе,
которое я получилъ, довольно вѣрно. За буфетомъ стояла хозяйка.
Я завязываю съ ней разговоръ, какъ идутъ у нея дѣла, намекаю на
дурную погоду... какъ вдругъ отворяется боковая дверь, и а вижу
родъ кухни, гдѣ три человѣка сидятъ у очага, разговариваютъ, и
одинъ изъ этихъ собесѣдниковъ какъ нельзя болѣе согласовался съ
сообщенными мнѣ примѣтами Талли-хо Томпсона.
«Я подошелъ къ нимъ, сѣлъ съ ними рядомъ и, какъ водится,
старался быть Любезнымъ. Однако, они были очень осторожны, вовсе не хотѣли говорить со мной, посматривали другъ на друга, и
потомъ на меня весьма недружелюбно. Осмотрѣвъ ихъ съ головы до
вотъ и сдѣлавъ заключеніе, что ихъ было трое, что всѣ они гораздо
сильнѣе меня, что взоры ихъ обнаруживали явное нерасположеніе;
притомъ же мѣсто было пустынное — постоялый дворъ находился
въ двухъ миляхъ отъ желѣзной дороги — на дворѣ становилась глубокая ночь, — я рѣшился для бодрости выпить стаканъ грогу. Мнѣ
подали этотъ напитокъ, н въ то время, какъ я попивалъ его, придвинувшись поближе къ очагу, Томпсонъ всталъ съ мѣста и выщелъ..
«Теперь мнѣ предстояло одно только затрудненіе, и именно, узнать:
дѣйствительно ли это былъ Томпсонъ. Я никогда не видалъ этого
мошенника, и потому мнѣ должно было дѣйствовать осторожно и
вмѣстѣ съ тѣмъ рѣшительно. Я вышелъ вслѣдъ за нимъ и увидѣлъ,
что онъ разговаривалъ съ хозяйкой ва дворѣ. Впослѣдствіи открылось, что онъ припядъ меня за одного чиновника, который подобно
инѣ былъ немного рябоватъ и подобно мнѣ же отыскивалъ его. Я
Digitized by VjOOQle
58                   СОВРЕМВНИИКЪ. — 0ТД. ri.
ве сталъ долго медлятъ : лишь только завидѣлъ егб, МЯѢ я уже сказалъ, то въ ту же минуту приблизился къ нему и схватилъ его за
плечо.
в — Талли-хо Томпсонъ! сказалъ я : — сопротивленіе безполезно.
Я знаю тебя. Я чиновникъ слѣдственной полиціи я арестую тебя за
воровство. Мы вмѣстѣ съ тобой оТпраВШйся Въ ЛОНДОНЪ.
« — Нечего дѣлать, попался! сказала ТалЛи-хо Томпсонъ, яе
оказывая мнѣ ня малѣйшаго сопротивленія.
«Мы возвратились въ комнату, и друзья Томпсона встрѣтила
Меня весьма неласково.
« — Оставьте Томпсона, заговорили Онѣ! — какое вамъ дѣли до
него?
« — А вотъ какое. Я cet одна же слезу его въ Лондонъ. Вы не думайте, что я здѣсь одинъ. Совѣтую вамъ Не Мѣшаться въ мое дѣло,
потому что я знаю, чтб вы за люди.
«Я вовсе не зналъ этихъ людей и видѣлъ ихъ въ первый разъ; но
моя выходка заставила Ихъ присмирѣть. Они ушли, и Томпсонъ
сталъ приготовляться въ дорогу. Однако, я все еще считалъ себя не
въ безопасности : я боялся, чтобы они не напали на меня Въ дорогѣ
и* не отбили Томпсона. Я обратился къ хозяйкѣ.
« — Нѣтъ ли у васъ въ домѣ лишняго человѣка? спросилъ я.
« — Рѣшительно нѣтъ, отвѣчала она съ неудовольствіемъ.
« — Но, вѣроятно, у васъ ectb конюхъ?
« — Да, конюхъ есть.
а — Такъ попЬите Же его сюда.
«И конюхъ немедленно явился. Это былъ косматый, оборванный
мужчина.
« — Послушай, любезный, сказалъ я ему : — я чиновникъ слѣдственной лондонской полиціи. Вотъ этого человѣка зовутъ Томпсономъ. Я арестовалъ его за воровство и теперь мнѣ нужно довести
его до желѣзной дороги. Именемъ правительства приказываю тебѣ
помочь мнѣ н заранѣе предупреждаю, что если ты вздумаешь отказаться, то наживешь Себѣ большихъ хлопОтъ.
«Никогда мнѣ не случалось видѣть такого испуганнаго лица, какимъ было въ эту минуту лицо косматаго конюха.
V — Ну, Томпсонъ! отправляемся, сказалъ я я вынулъ изъ кармана цѣпи.
« — Это къ чему? воскликнулъ Томпсонъ : — не нужно! я в безъ
нихъ спокойно послѣдую За вами.
« — Послушай, Томпсонъ! сказалъ я : — я готовъ сдѣлать тебѣ
удовольствіе я не ігадѣну цѣпей, — но съ условіемъ, если ты даЖь
Мнѣ честное слово Несіи себя скрожйо.
।
Digitized by Google
ЛОНДОНСКІЙ ВОРЫ И ЛОНДОНСКАЯ ПОЛИЦІЯ.
« — Согласенъ, сказалъ Тожбсочъ : — но позвольтё мйѣ на дорогу ввшйть стаканъ грогу.
« — Почему не такъ! даже я я неврочь отъ этого.
«Окончивъ грогъ, я и конюхъ безопасно привезли Таллвхо ТЬмпсова на станцію желѣзной дороги, и въ ту же ночь я доставилъ его
въ Лондонъ. По недостатку улики его освободили, в я знаю, что
онъ всегда превозноситъ женя до небесъ и называетъ меня самымъ
лучшимъ человѣкомъ йЪ Мірѣ.»
Разсказъ Витчема Заключается всеобщимъ одобреніемъ, послѣ
котораго инспекторъ Вилъдъ спускаетъ струю сигарочнаго дыма,
устремляетъ па васъ своя глаза и начинаетъ разсказывать свое приключеніе въ подобномъ же родѣ.
«Не такъ давно и мнѣ случилось для поимки одного мошенника
употребить обманъ слѣдующаго рода.
«Нѣкто Файки былъ обвиненъ въ поддѣлкѣ акцій юго-западной
желѣзной дороги. Мнѣ извѣство было, что Файки и братъ его имѣли свою мастерскую — вонъ въ той части города (онъ указалъ на
противоположную сторону рѣки) — и занимались передѣлкою старыхъ
каретъ на новый ладъ. Я употреблялъ всѣ-возможвыя средства,
чтобы поймать этого мошенника, и всѣ они оказывались безуспѣшны. Наконецъ я рѣшился написать ему письмо — конечно, подъ
чужимъ именемъ — въ которомъ объяснилъ ему, что у меня есть
сЛавная лошадка, которую хочу продать,что если Файки заблагоразсудятся купить ее, то завтра же пріѣду къ нему : пусть онъ полюбуется ею и убѣдится, что получитъ славный барышъ. На другое
утро я * Стро явились къ одному нашему пріятелю, наняли у него
ва цѣлый день чудеснаго коня и втроемъ отправились на ту сторону рѣки. Не доѣзжая мастерской, мы остановились, отдали пріятелю нѣкоторыя приказанія и пошли къ дому Файки. Въ мастерской
находилось множество рабочихъ, одинъ другого здоровѣе. Окинувъ
ихъ взглядомъ, мы убѣдились, что силой тутъ ничего не возьмешь :
ихъ было слишкомъ много. Нужно было какимъ нибудь образомъ
выманить Файки за ворота.
Дома мистеръ файки? спросили мы.
« — Его нѣтъ дома.
« — Скоро онъ воротится?
« — Едва ли скоро.
« — А братъ его дома?
« — Я его братъ. Что вамъ угодно?« — Какъ жаль, что мы не застали йашего брата! Вчера я написалъ ему письмо, что хочу продать хорошенькую лошадь, и сегодня
нарочно пріѣхалъ сюда, чтобъ показать ее... Жаль, очень жаль!
Digitized by Google
60                  CÔBBBMBHHHK’b. — ОТД. VI.
« — Нельзя ли вамъ заѣхать сюда въ другой разъ?
« — О, нѣтъ, никакъ нельзя : я долженъ теперь хе продать ее.
Мнѣ нужно развязаться съ ней какъ можво скорѣе. Не знаете ли
вы, гдѣ бы огьвскать его?
« — Не знаю... впрочемъ, кажется... позвольте я посмотрю, повремените минутку.
«И младшій Фавки отправился наверхъ, гдѣ находились жилые
покои. Спустя нѣсколько минутъ является и старый Файкн, безъ
сюртука, въ одномъ жилетѣ. Мы поздоровались.
« — Вѣрно дѣло ваше не терпитъ отлагательства? сказалъ Файкн.
« — Да, мы дѣйствуемъ по пословицѣ: куй желѣзо, пока горячо;
думаемъ также, что и вы непрочь отъ этого. Мы предлагаемъ вамъ
вѣрный барышъ.
« — Мнѣ все равно. Теперь я не хлопочу о барышахъ... Гдѣ же
ваша лошадь?.
« — Здѣсь за дверьми, говорю я. — Не угодно ли взглянуть?
«Явно было видно, что Файкн вовсе ве подозрѣвалъ насъ. Онъ
вышелъ на улицу, и первый предметъ, который попался ему иа
глаза, была ваша лошадь. Завидѣвъ насъ на улицѣ, пріятель нашъ
тронулся съ мѣста, и, чтобъ показать бѣгъ прекраснаго коня, онъ
легкой рысью пустился вдоль улицы. Признаюсь вамъ откровенно,
меня во всю жиайь ничто такъ не забавляло, какъ эта продѣлка.
«Но вотъ кончился бѣгъ, лошадь остановилась, в Файкн, съ видомъ
знатока, начинаетъ ходить вокругъ нея; ая между тѣмъ слѣдую за каждымъ его шагомъ.
« — Ну, что, какова лошадка, а? — говорю я — ве правда ли, что
прелесть?
а — Недурна, очень недурна, отвѣчаетъ онъ.
« — Я звалъ, что она понравится вамъ. Вотъ конь, такъ конь! а
всего только восемь лѣтъ ему! — говорю я, поглаживая лошади переднія ноги.
«Мнѣ кажется, что въ цѣломъ мірѣ не найдется человѣка, который бы зналъ меньше моего о достоинствѣ лошадиныхъ породъ.
Я сказалъ, что лошади было восемь лѣтъ j потому что заранѣе
былъ предувѣдомленъ объ этомъ.
« — Неужели ей всего восемь лѣтъ? спрашиваетъ Файки.
« — Ни больше, ни меньше, отвѣчалъ я.
а — А что вы хотите за нее?
« — Безъ всякаго торгу, самая крайняя цѣна ей двадцать-пять
Фунтовъ.
« — Помилуй, да это очень дешево!
Digiti; ' > Google
ЛОЯДОНСКІКВОРЫ И ЛОНДОНСКАЯ ПОЛИЦІЯ.                 ‘ et
« — Я вамъ говорилъ, что будете въ барышахъ. Мнѣ хочется во*
скорѣе продать ее; потому и отдаю ее такъ дешево. Мало того? еслѣ
хотите купить, то я готовъ вамъ сдѣлать другое снисхожденіе: половину денегъ я получаю теперь, а на другую половину вы дадите мнѣ
росписку.
а — Дешево, очень дешево, повторяетъ Файки, любуясь рысакомъ.
« — Не хотите ли вы сами прокатиться? тогда скорѣе вы увидите
всѣ ея достоинства.
«Файки соглашается, садится въ кабріолетку; мы тоже помѣщаемся въ нее, и несемся по улицѣ, не для того, чтобы показать достоинства рысака, но чтобъ удостовѣрить чиновника желѣзной дороги, который скрывался въ сосѣдней гостинницѣ, что мы арестуемъ требуемаго человѣка. Хотя чиновникъ этотъ не могъ узнать
мошенника, потому что Файки сбрилъ себѣ бакенбарды, но мы рѣшились покончить дѣло и окончили его сразу.                             1
« — Славная лошадь, умная лошадь! какъ красива собой, какъ ровно бѣжитъ! продолжалъ Файки выхвалять достоинства лошади, не
воображая, къ чему все это клонится.
« — Въ этомъ нѣтъ ни малѣйшаго сомнѣнія, отвѣчаю я. — Теперь,
мистеръ Файки, чтобы не тратить по пустому время, я покончу дѣло разомъ. Во первыхъ, я долженъ сказать вамъ, что л инспекторъ
Вальдъ, а во вторыхъ, вы мой арестантъ.
« — Вы шутите, милостивый государь.
« — Нисколько.
« — Сгори мое тѣло, произноситъ Файки : — если это не скверная
вещь!
«Я думаю, никому изъ насъ не случалось видѣть такого изумленія,
какое отражалось въ эту минуту на лицѣ несчастнаго Файки.
« — Надѣюсь, однако, вы позволите мнѣ надѣть мой сюртукъ?
спросилъ онъ наконецъ.
« — Почему же! извольте.
« — Въ тайомъ случаѣ, не угодно ливамъ заѣхать ко мнѣ въ мастерскую?
« — Покорно васъ благодарю; я имѣлъ уже удовольствіе быть въ
ней нѣсколько минуть тиму назадъ. Мнѣ кажется, лучше всего кого
вибудь послать туда.
«Файки видѣлъ, что вывернуться ему Не было Возможности; онъ
послалъ за сюртукомъ, и черезъ почаса мы благополучно возвратились въ Лондонъ.»
Едва только кончились похвалы этому разсказу, какъ всѣ гости
ваши обращаются къ чиновнику Миту в предлагаютъ ему раэскаDigitized by ooQle
68                  севммгапгь. — отд. п.
зать «исторія» мясника* t я Могъ ыа'чмнаегь разсказывать <₽ тяхямъ
я убѣдительнымъ голосомъ :
«Лѣтъ шесть тому вдодъ, доля цамъ знать, что жъ одномъ до
оптовыхъ магазиновъ въ Сити уврали значительное ирличествр фь
тиста и толковыхъ тканей. Немедленно отдали приказаніе ртърдоть
воровъ и поручили это дѣло мнѣ, фендолу и Стро.»
— И конечно, получивъ приказаніе, сказали мы : — вы прежде
отправленія на поиски посовѣтовались между собой, какъ лучше дѣйствовать.
« — Безъ сомнѣнія, протяжно и съ наивной улыбкой, отвѣчалъ
Мятъ : — намъ нельзя было бы приступить в къ дѣлу, ве обсуддо
его внимательно со всѣхъ сторонъ. Съ перваго приступа къ нашему
подвигу, оказалось, что упомянутые товары продавались.въ нѣкоторыхъ магазинахъ чрезвычайно дерево, такъ дешево, что по этой
цѣнѣ можно было продавать однѣ только краденыя вещи. Магазины,
въ которыхъ понизилась цѣна, принадлежали къ лучшимъ въ Лондонѣ и пользовались особеннымъ уваженіемъ публики. Послѣ продолжительныхъ розысковъ, подозрѣнія почти начали оправдываться
и мы узнали, что въ одномъ трактирѣ, поблизости СмнтФильда, находилось складочное мѣсто воровскихъ вещей что эти вещи доставлялись туда черезъ оптовымъ артельщиковъ и уже оттуда черезъ
третьи ру поступали въ лондонскіе магазины. Стало быть туда-то
намъ и должно было обратиться. Мы знали, что въ этомъ трактирѣ
по большой части останавливались дяервкн, пріѣзжавшіе изъ провинціи искать въ Лондонѣ мѣста. И какъ бы вы думали, чтб мы согласились рдѣлать? ха, ха, ха! никогда я не забуду этой продѣлки!
Между нами рѣшено было, чтобы я переодѣлся мясникомъ и поссг
лился въ этомъ трактирѣ!»
Намъ кажется, что наблюдательный умъ человѣка, назначивъ
атому джентльмену подобную роль, ничего не могъ сдѣлать лучше.
Отдайте эту роль другому человѣку, и она потеряетъ весь свой
эффектъ, всю свою прелесть. Даже теперь, когда онъ просто-запросто разсказывалъ намъ свое похожденіе мы видѣли въ кажлой
чортѣ его лица, въ каждомъ движеніи, въ каждомъ словѣ засаленнаго, соннаго, неповоротливаго, застѣнчиваго, добродушнаго, честнаго, внушающаго къ себѣ довѣріе молодого мясника. Самая прическа волосъ шла къ нему какъ нельзя лучше: они какъ-то особенно
гладко лежали у него и придавали свѣжему, цвѣтущему лицу пріятное выраженіе, которое невольно располагало васъ въ его пользу. Въ
теченіе этого, разсказа онъ постоянно удерживалъ на лицѣ своемъ
улыбку довольно безсмысленную, но приличную молодому мяснику,
только что пріѣхавшему изъ провинціи.
Digitized Ьу VjOOQle
ЛОНДОНСКІЕ ВОРЫ И ЛОНДОНСКАЯ полиція.                  63
9 — Итакъ, между нами рѣшено было, чтобы я остановился въ
этомъ трактирѣ. Вслѣдствіе этого, я одѣваюсь какъ слѣдуетъ доромому человѣку, беру подъ мышку узелокъ, отправляюсь въ трактиръ ж спрашиваю:
« — Нельзя ди мнѣ остановиться у васъ?
« — Почему нельзя! можно, можно отвѣчаютъ мнѣ, отводятъ
комнату, я располагаюсь въ ней, и черезъ нѣсколько времени спускаюсь въ будетъ.
а Эта продѣлка чрезвычайно забавляетъ меня; безъ смѣха я не
могу вспомнить о ней. Въ буфетѣ я вижу, что гости снуютъ взадъ
я впередъ ж между тѣмъ всѣ посматриваютъ на меня. Спустя вемно-г
го, то одинъ подойдетъ ко мнѣ, то другой.
« — Вѣрно изъ провинціи, молодой человѣкъ? спрашиваютъ
меня.
« — Да изъ провинціи, отвѣчаю я : — я пришелъ сюда изъ Нор*
темптовшэйра и, какъ видите, одинъ-одинешенекъ. Съ вашимъ Лондономъ я вовсе незнакомъ, а должно быть онъ очень большой городъ.
« — О, да и какой еще болыпой-то! отвѣчаютъ мнѣ: — ты въ немъ
и конца не найдешь?
« — Что и говорить! Я съ перваго раза увидѣлъ это, и ужь право
неаваю, какъ мнѣ придется узнавать его: я вовсю жизнь мою небывалъ въ такихъ городахъ.
«Короче сказать, я болталъ различный вздоръ, который служилъ
мнѣ основаніемъ перваго знакомства въ трактирѣ и первымъ приступомъ къ исполненію нашего плана.
«Спустя нѣсколько времени, мясники*, посѣщавшіе трактиръ,
рвавъ, что а ищу занятія, охотно вызвались помочь мнѣ.
« — Не безпокойся, молодой человѣкъ : мы доставимъ тебѣ мѣсто...
«И дѣйствительно, видно было, что оци непремѣнно хотѣли опредѣлить меня, и съ этой цѣлью водили меня по всѣмъ-возможнымъ
мясвьімъ ласкамъ. Разумѣется, я нигдѣ не могъ опредѣлиться, потому что жалованье, которое предлагали мнѣ, казалось весьма ограниченнымъ. Нѣкоторые изъ незнакомыхъ гостей, посѣщавшихъ
трактиръ, сначала стали было подозрѣвать меня, ж я принужденъ
былъ вести своя сношенія съ Фендоломъ и Стро какъ можно осторежвѣе. Иыоіда, гуляя по улицамъ Лондона н заглядывая въ окна
магазиновъ, я замѣчалъ, что трактирные мои товарищи слѣдили за
мной. Конечно, это дреслѣдованіе чрезвычайно забавляло меня; я
творачмвался отъ оконъ, шелъ дальше, увлекалъ ихъ за собой на
Digitized by tjOOQle
€4                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
такое разстояніе, какое считалъ необходимымъ и удобнымъ, потомъ
вдругъ поворачивалъ назадъ и встрѣчался съ ними.
« — Какъ я рядъ, что встрѣтился съ вами, говорилъ я вмъ: — ато
бы право я снова заблудился. Ну, ужь нечего сказать, куда какъ
великъ Лондонъ! чисто-на-чвето не найдешь въ немъ конца!
«При этихъ словахъ мясники смѣялись надомной, называлимева
деревенскимъ простофилей и вмѣстѣ возвращались домой.
«Послѣ нѣсколькихъ такихъ примѣровъ, мясники были очень
внимательны ко мнѣ, и, признаюсь, лучшаго общества я не могъ желать. Они очень часто водили'меня по городу и показывали всѣ его
внаменитости. Между прочимъ они показывали мнѣ тюрьмы, в въ
томъ числѣ Вьюгетъ.
« — Скажите, пожалуете, спросилъ я товарищей, замѣтивъ подлѣ
Ныогета огромные вѣсы: — неужели это висѣлица? неужели тутъ-то
 вѣшаютъ людей?
, « — Простофиля! развѣ ты не видишь, что это вѣсы? развѣ ты
не знаешк, что тутъ есть рынокъ? сказали они и спросили, запомню ли я это на будущее время.
«Я отвѣчалъ, что стоятъ только постараться и, вѣроятно, запомню.
«При подобныхъ прогулкахъ я боялся одного — чтобы не встрѣтиться съ кѣмъ нибудь изъ членовъ городской полиціи, — боялся,чтобы они не узнали меня въ моемъ костюмѣ и не заговорили со мной :
я увѣренъ былъ, что такая встрѣча въ одну минуту испортила бы
все наше дѣло. Къ счастію моему, этого не случилось и все шло
какъ нельзя лучше; только сообщенія съ моими полицейскими товарищами были трудны.
«Краденые товары, привозимые въ трактиръ изъ оптовыхъ магазиновъ, складывались въ заднюю комнату. Долгое время я н4акъ
не могъ пробраться въ эту комнату и узнать, что въ ней совершалось. Въ то время, какъ мошенники входилй и выходили съ крадеными товарами изъ трактира, я преспокойно сидѣлъ въ буфеіѣ у
камина и какъ хамый невинный, деревенскій парень покуривалъ
трубку, нѣкоторые изъ мошенниковъ подходили къ хозяину, тихонько и7съ недовѣрчивымъ виХбмъспрашивали его:
« — Кто это такой? чтб онъ дѣлаетъ у васъ?
h — Яа безпокойтесь о немъ, отвѣчаетъ хозяинъ : — это деревенскій простофиля — пришелъ сюда искать себѣ мѣста.
«ЭтоТь отвѣть вполнѣ удовлетворялъ любопытство мошевні ковъ, м впослѣдствіи они до тдкой степени убѣдились въ моей деревенской простотѣ и до такой стецени привыкли ко Мнѣ, что позволяли мнѣ заглядывать въ таинственную комнату, присутствовать вря
Digitized by Google
ЛОНДОНСКІЯ ВОРЫ И ЛОНДОНСКАЯ полиція.                  «5
хъ мошенническихъ сдѣлкахъ при ночной продажѣ краденыхъ
драгоцѣнныхъ тканой. Каждая изъ этихъ сдѣлокъ сопровождалась
веля колѣни ой пирушкой в, конечно, при этомъ случаѣ не забывался
м.
« — Эй, деревенщина! мясникъ! ступай-ка и ты сюда: повеселись
сь наме! говорили они.
«Разумѣется, отъ такихъ предложеній я ne смѣлъ отказываться
и незамѣтнымъ образомъ собиралъ подробности, необходимыя и
важныя для нашего брата, слѣдственныхъ агентовъ.
«Дѣла мои шли въ этомъ порядкѣ около десяти недѣль. Во все
это время я жилъ въ трактирѣ, ни разу не снимая одежды мясника.
Наконецъ, выслѣдивъ*, jпотребляя полицейское выраженіе, семерыхъ главныхъ воровъ и узнавъ навѣрное, откуда доставались краденыя вепи и кому онѣ передавались, я выбралъ удобный случай
свидѣться съ моими товарищами — Стро и Фенлоломъ', субщилъ
въ всѣ подробности и въ назначенное время предложилъ накрыть
тайку мошенниковъ. По сказанному, какъ по. писанному, аіенты
слѣдственной полиціи явились въ трактиръ в при общемъ арестѣ
схватили и меня : мы заранѣе условились, чтобы.я до послѣдней
минуты разъцгрывалъ роль мясника»
« — Зачѣмъ вы его-то берете! вскричалъ хозяинъ, едва только
замѣтивъ опасное мое положеніе; — онъ вовсе не воръ, онъ недавно пришелъ изъ деревни, онъ и воды не замутятъ, у него и масло
во рту не растаетъ.,
- «Несмотря на это, меня арестовали, осмотрѣли мою комнату ж
нашло въ ней хозяйскую скринку, которая попала туда съ умысломъ. При этомъ открытіи мнѣніе хозяина обо мнѣ совершенно Измѣнилось.                                                 (
« — Такъ вотъ каковъ этотъ мясникъ! сказалъ хозяина. — На
звалъ я! право не зналъ! Милостивые государи, Прошу Васъ, арестуете его: онъ укралъ мою скрипку!
«Намъ оставалось теперь воймать Главнаго вора, ‘но м * въ этомъ
не предвидѣлось большого затрудненія.* Въ минуту откровенности
онъ признался инѣ,.что дѣла его вдутъ плохо, что омнъ изъ его
сподвижниковъ арестованъ городской полиціей, и что поэтому онъ
намѣренъ какъ можно рѣже показываться въ нашъ трактиръ,
в — Куда же врі думаете, переѣхать, мистеръ ШоФФердсонъ?
евраовлъ а.
Покуда еще самъ не знаю, воду маю, что аа Коммерческую
дорогу; таять есть славная гротинняца «Заходящая Луна»: въ ней-то
я и поселюсь на нѣкоторое время. Я думаю также перемѣнить своо
T. XXXI. 0<д  VI.                                           5
Digitized by Google
66                  совримвнтпгь. — отд. ѵі.
имя я называться Симпсономъ: знаешь, оно какъ-то попроще. На*
дѣюсь, что ты побываешь у меня.
« — Какже! непремѣнно побываю, отвѣчалъ я и на этотъ разъ говорилъ ему сущую правду, потому что этимъ посѣщеніемъ должно
было кончаться наше предпріятіе.
«На другой день послѣ ареста, а и товарищъ мой Стро отправь
лисъ въ» Заходящую Луну» и по прибытіи туда спроси<и мистера
Симпсона. Намъ показали его комнату, в не успѣли еще мы добрать?
ся до нея, какъ мистеръ Симпсонъ вышелъ оттуда ц поспѣшилъ къ
вамъ на встрѣчу,
« — Ты ли это, любезный мясникъ мой? воскликнулъ онъ.
«. — Какъ видите — я; ну, какъ вы поживаете? какъ ваши
Дѣла?
« — Да такъ себѣ, похвастаться нечѣмъ, отвѣчаетъ Симпсонъ.
— А это кто съ тобой?                                        *
к — Молодой человѣкъ, хорошій мой пріятель.
Ну, вотъ дѣло! прошу покорно; очень радъ такимъ гостямъ; пріятели мясника и мои пріятели.
«Вслѣдъ за этимъ а приказалъ моему пріятелю отрекомендовать себя мистеру Симпсону, и мы кончили тѣмъ, что взяли подъ
арестъ и эгого мошенника.
«Вы не можете представить себѣ изумленія воровъ въ судѣ, когда узнали они, что я вовсе не мясникъ. Когда я представился,
При вторичномъ допросѣ, въ костюмѣ чиновника слѣдственной полиціи и когда мошенники увидѣли, до какой степени они были обмануты, — на лицѣ каждаго изъ нвхъ отразились ужасъ и злоба.
«Не менѣе того забавно было смотрѣть на адвоката, которому поручено было защищать сторону воровъ. Онъ рѣшительно не могъ
понять, куда дѣвался тотъ мясникѣ, на котораго но всѣхъ бумагахъ
ссылаются, Макъ на виновника открытія и поимки преступниковъ.
И когда слѣдственный судья началъ налагать передъ собраніемъ
дѣло и объявилъ о полицейскомъ агентѣ, который открылъ шайку
мошенниковъ, защитникъ этой шайки воскликнулъ :
« — Опять полицейскій агентъ! Мнѣ не нужно вашихъ агентовъ: мнѣ нуженъ'Мясникъ/а не полицейскій агентъ.
«Однакожь / дѣло кончилось тѣмъ что адвоката убѣдили, что йъ
моей особѣ заключались два лица, — деревенскій мясникъ и агентъ
слѣдственной полиціи, — что мошенники были отправлены въ ссылку,
а модные магазинщики, пользовавшіеся уваженіемъ публики а скупавшіе краденыя вещи, были посажены на опредѣленны* срокъ ръ
тюрьму».
Digitized by VjOOQle
ЛОНДОНСКІЕ ВОРЫ Я ЛОНДОНСКАЯ ПОЛИЦІЯ.                   67
Разсказъ Мита кончился,  деревенскій мясникъ снова обратился
въ агента слѣдственной полиціи. Воспоминаніе объ этомъ порученіи
до такой степени забавляло его, что даже и послѣ окончанія разсказа онъ не разъ принимался смѣяться в повторять тѣ слова, съ кото*
рыии обращались къ нему мошенники, называя его деревенскимъ
простофилей.
Время летитъ быстро, становится уже довольно поздно, и гости
иапв начинаютъ обнаруживать желаніе уйти домой. Но тутъ является на сцену сержантъ Дорнтонъ.
— Позвольте и мнѣ разсказать вамъ одно происшествіе, говоритъ онъ : — можетъ быть, оно покажется вамъ интереснымъ. Дѣло, какъ изволите видѣть, идетъ о дорожномъ мѣшкѣ.
«Въ 1847 году, меня послали въ Чатамъ — искать одного жида,
во имени Мешека, который велъ обширныя дѣла по части Фальшивыхъ векселей.
«По пріѣздѣ моемъ въ Чатамъ, Мешека тамъ уже не было, и по
распросамъ оказалось, что жидъ уѣхалъ въ Лондонъ, ваявъ съ собою дорожный мѣшокъ.
«Дѣлать было нечего. Съ послѣднимъ Блаквольскамъ поѣздомъ
я снова воротился въ Лондонъ в по пути наводилъ справки, не
проѣзжалъ ли жидъ съ дорожнымъ мѣшкомъ. По пріѣздѣ въ Лендовъ, я обратился съ распросами къ носильщикамъ.                Надобно
сказать, что въ ту пору по БлакВольской дорогѣ проѣзжало
пропасть пассажировъ, я потому замѣтить между ними жида
съ дорожнымъ мѣшкомъ значило тоже самое, чтб найти иголку въ копнѣ сѣва. Но, къ моему счастію, открылось, что одинъ
изъ носильщиковъ видѣлъ какого-то жида я носилъ для него какойто дорожный мѣшокъ, въ какую-то гостинницу. Безъ всякаго сомвѣнія, я отправляюсь въ ту гостинницу и узнаю, что жидъ былъ
къ ней нѣсколько часовъ в потомъ уѣхалъ, но куда, неизвѣстно. Я
распришиваю того, другого, и изъ всѣхъ распросовъ узнаю одни
только примѣты дорожнаго мѣшка. И вотъ въ чемъ заключались
эта примѣты : ва одной сторонѣ мѣшка былъ вышитъ зеленый
попугай на жолтой подставкѣ. Этого попугая маѣ достаточнб было,
чтобы попасть на слѣды самого Мешека, и в пускаюсь но нимъ,
евачала до Чглтенгана, потомъ до Бирмингема, до Ливерпуля и наконецъ др Атлантическаго океана. Въ Ливерпулѣ погоня прекратилась. Узнавъ, что жидъ мой укатилъ въ Америку, я уже навсегда
было откланялся и Мешеку в его дорожному мѣшку съ зеленымъ
попугаемъ.
«Сну ста много мѣсяцевъ — почта около года — , Ирландскій
банкъ былъ ограбленъ на семь тысячъ Фунтовъ. Всѣ подоDigitized by kjOOQle
68                  СПВРВМКННИКЪ« — отд. гь
зрѣнія падали на одного доктора Донли, съ отъѣздомъ котораго
въ Америку начали появляться оттуда ассигнація обкраденнаго бав
ка. Докторъ Донди уже успѣлъ купить себѣ помѣстье въ округѣ
Нью-Джерэи, и потому, для удовлетворенія истцовъ, нужно было отправиться туда, арестовать его имѣніе и продать съ публичнаго торга. Для этой цѣли меня откомандировали въ Америку.
«Я вышелъ на берегъ въ Бостонѣ и отправился въ Нью-Йоркъ.
Здѣсь я узналъ, что Дондн размѣнялъ нью коркскія деньги на ньюджерзейскія в уже эти деньги положилъ въ Ново брауншвейгскій
банкъ. Чтобъ поймать этого мошенника, необходимо вуя.но было
заначитъ его въ Нью Йоркскій округъ, а это стоило большого труда
в искусства. Однажды Донди обѣщался пріѣхать, во обмавулъ, не
знаю почему. Въ другой разъ онъ уже совсѣмъ собрался ѣхать; но у
дѣтей его открылась корь и ему по необходимости пришлось остаться дома. Наконецъ я дождался, что онъ пріѣхалъ въ Нью-Йоркъ
на пароходѣ. Я арестовалъ его и безъ всякихъ церемоній посадилъ
въ «Могилы». Этимъ именемъ называется нью-йоркская уголовная
тюрьма. На другое утро я отправился въ «Могилы» для допроса.
Когда я проходилъ чрезъ комнату общаго присутствія и посматривалъ,
по обыкновенію, во всѣ углы, мнѣ вдругъ попался на глаза дирожныі
мѣшокъ, и на этомъ мѣшкѣ... какъ бы вы думали, кого я увидѣлъ?
ни болѣе, ни менѣе, какъ зеленаго попугая на жолтой подставкѣ,
за которымъ я гонялся по Англіи.
« — Этотъ мѣшокъ съ зеленьімъ па немъ попугаемъ, вскричалъ
я отъ радости: — принадлежитъ одному англійскому жиду Аарону
Мешеку. Головой своей ручаюсь, что я говорю вамъ правду.
«Нью-Йоркскіе полицейскіе чиновники остолбенѣли отъ изумленія.
Почему вы знаете? спросили они.
« — Еще бы мнѣ не знать! отвѣчалъ я : — кромѣ этой птицы, я
во всю жизнь свою ни за кѣмъ не гонялся такъ далеко?»
— Неужели и- въ самомъ дѣлѣ мѣшокъ этотъ принадлежалъ Мешеку? спросили мы съ видомъ изумленія.
Безъ всякаго сомнѣнія! Мешекъ попалсд въ «Могилы» за.какое-то новое преступленіе. Осмотрѣвъ дорожный мѣшокъ, я нашелъ
въ немъ любопытныя записки иослуживіѣія мнѣ превосходнымъ
орудіемъ къ открытію всѣхъ мошенничествъ жида Аарона Me?
щека.
Вотъ образцы предпріятій агентовъ лондонской полиціи. Въ
каждомъ поступкѣ ихъ проявляются смѣтливость и дальновидность»
Digitized by Google
ЛОНДОНСКІЕ ВОРЫ И ЛОНДОНСКАЯ полиція.                 6&
которыя изощряются  укрѣпляются ежедневной практикой. Вовсяко* время и вездѣ ови умѣютъ приспособлять себя къ различнымъ
оботоятеіьствамъ и поставлять преграду замысламъ мошенниковъ.
Про постоянномъ вниманіи, при сильномъ напряженіи умственныхъ
способностей, эти чиновники, со дня на день, изъ года въ годъ, слѣдятъ за новыми изобрѣтеніями и за развитіемъ искусства мошенниковъ, чтобъ удачнѣе дѣйствовать противъ нихъ. Въ архивѣ Уголовнаго суда можно найти тысячи такихъ примѣровъ; всѣ они
динаково любопытны; нѣкоторые изъ нихъ принимаютъ романтическій видъ и даже клонятся къ чему-то чудесному, хотя и объясняются безъ всякихъ украшеній, по обыкновенной приказной Формѣ: «Вслѣдствіе возложеннаго на меня порученія, я сдѣлалъ то-то
в то-то.»
Указать прямо на преступника, быстро отъискать его, куда бы
онъ ни скрылся, во-время схватить его и представить въ судъ, — 
вотъ главное попроще чиновника слѣдственной полиціи. «Я получилъ
приказаніе — говоритъ онъ — исполнилъ его, и больше ничего не
внаю.»
Эта шахматная игра, въ которой пошки замѣняются живыми
людьми, разъвгрывастся втайнѣ, и. интересъ игры поддерживаетъ
игрока до послѣдней минуты Порученія, которыя возлагаются правительствомъ на подчиненныхъ, восходятъ иногда до великих результатовъ. Леверье и Адамсъ извѣщаютъ насъ, что вслѣдствіе
возложеннаго порученія они открыли новыя планеты; Колумбъ,
вслѣдствіе возложеннаго на него порученія, открылъ Новый Свѣтъ.
Такъ точно и чиновники лондонской слѣдственной полиціи простозапросто доносятъ, что вслѣдствіе возложеннаго на нихъ порученія
они открыли новую шайку воровъ или какого нибудь стараго мошенника; но кЬкъ открыли — остается тайной.
Интересная бесѣда наша кончилась за полночь и на этотъ разъ
ве обошлась безъ приключенія. Мошенники какъ будто нарочно вздумали подсмѣяться надъ дальновидностью своихъ.гонителей. Въ то
время, какъ гости наши возвращались домой по многолюднымъ улицамъ Лондона, воришки весьма искусно опустошили ихъ карманы.
«Еслнвамъ вс скучно слушать нашу болтовню, то позвольте разсказать вамъ еще два анекдота, сказалъ инспекторъ Вильдъ, вторично навѣстивъ меня, около сумерекъ, въ одинъ прекрасный лѣтній*
вечеръ. Вмѣстѣ еъ Вильдом ь янились также Митъ и Дорнтонъ. Разуиѣгтея, я пряцялъ предложеніе съ величайшимъ* удовольствіемъ.
Digitized Ьу VjOOQle
70                  совѵкмяняикъ.» оти. п.
«Одна изъ самыхъ забавныхъ нашихъ и родѣ ложъ, началъ Вильдъ
дѣлая удареніе на словѣ забавныхъ, нарочно затѣмъ, чтобъ приготовить наше ожиданіе ве къ глубокому интересу разсказа, но единетвенно къ смѣтливости и проворству ихъ распоряженій: — одна ивъ
самыхъ забавныхъ продѣлокъ нашихъ заключается въ искусномъ
пожатіи руки сержанта Витчема. Я всегда оъ удовольствіемъ вспоминаю объ этомъ»
«Однажды Витчемъ и я отправились въ Ипсомъ — не помню, на какое-то публичное гулянье — и расположились на станціи желѣзной
дороги ожидать пріѣзіа нашихъ друзей. Въ прошедшій разъ я, кажется, сказалъ вамъ, что мы занимаемъ этотъ постъ всегда в вездѣ,
гдѣ только готовится гульбище, иля выставка, или ярмарка, или
концертъ Дженни Линдъ, и вообще что нибудь въ этомъ родѣ, — я
занимаемъ для того, чтобы встрѣтить лондонскихъ мошенниковъ и
съ слѣдующимъ же- поѣздомъ отправить ихъ обратно въ Лондонъ.
При этомъ случаѣ мошенники вздумали обманутъ пашу бдительность.
Они нарочно объѣхали нѣсколько десятковъ миль кругомъ, явились
въ Ипсомъ съ тон стороны, откуда вовсе ихъ не ждали, и быстро
приступили къ дѣлу, между тѣмъ какъ мы преспокойно стояли на
часахъ... Впрочемъ, это не касается до настоящаго разсказа.
«Въ то время, какъ Витчемъ и я, въ ожиданіи поѣзда, шатались
взадъ, в ввередъ около станціи, въ намъ подошелъ старинный нашъ
пріятель мистёръ Тать, прекрасный джентльменъ, съ почтенной наружностью, и большой любитель нашего занятія.
« — Здорово, Вильдъ, говоритъ онъ : — чтб ты тутъ подѣлываешь? Видно ждешь своихъ пріятелей?
« — Не безъ того, мистеръ Тать, отвѣчаю я : — вы отгадала.
«Эхъ, братецъ, брось все это! говоритъ мистеръ Тать : — пойдемте лучше выпить хорошаго винца.
« — Теперь намъ никакъ нельзя, отвѣчаю я: — дѣло другое, когда
придетъ поѣздъ, — тогда съ большимъ удовольствіемъ.
«Мистеръ Тать остается съ нами; приходитъ поѣздъ, в мы отправляемся въ ближайшую гостинницу. Надобно сказать, что мистеръ Гагъ', угощая пасъ, не скупился : онъ безпреставво вытаскквалъ свой бумажникъ. Въ манишкѣ его красовалась дорогая алмазная
булавка. Мы уже выпили рюмки по три хересу, какъ вдругъ Витчемъ обращается ко мнѣ.
« — Мистеръ Вильдъ, не зѣвайте! говоритъ онъ.
«Я взглянулъ въ сторону и вижу, что въ главныя двери гостинницы входятъ четверо мошенниковъ. Спустя нѣсколько минутъ
булавка мастера Тата исчезла, — но какъ и куда она исчезла, ндкто
изъ насъ не видѣлъ. Мошенники собираются уйти;, но Витчемъ заDigitized by Google
лондонскіе воры в ломдовская полиція.                 71
ступаетъ ямъ дорогу. Я и мистеръ Тагъ встаемъ съ мѣстъ; на
чввается споръ, брань и наконецъ дѣло доходитъ до драки. Благодаря соединеннымъ усиліямъ, мы одержали верхъ надъ этой шайкой, перевязали ее и отвели на станцію. На станціи уже собралось
множество народа, такъ что намъ стоило большого труда посадить
вашихъ пріятелей въ безопасное мѣсто. Однако, мы уснѣли сдѣлать
овое Дѣдо: обыскали карманы мошенниковъ, — къ удивленію нашему, ничего не нашли въ нихъ, — заперли всѣхъ четырехъ въ отдѣлы*
ный вагонъ и возратилясь въ гостинницу.
«Мнѣ крайне досадно было на самого оеби. Я не могъ простить
себѣ, что допустилъ мошенниковъ украсть булавку, какъ говорится,
изъ подъ самого моего носа.
а — Жаль, говорю я Вятчему, успокоившись немного послѣ Маркой нашей схватки: — очень жаль, что эти плуты такъ дешево отдѣлались; да что же станешь дѣлать! ничего не оказалось въ Ихъ
карманахъ. Они теперь надъ нами же смѣются. Для кнхъ ничего не
ааачнтъ просидѣть нѣсколько мѣсяцевъ въ тюрьмѣ.
« — А что вы скажете,мистеръ Тать, говоритъ ВитЧемъ: — вотъ
насчетъ этой булавочки? и онъ показалъ намъ на ладони алмазную
булавку, которую мы уже считали навсегда пропавшею. При этоМъ
открытіи мы сильно изумились и рѣшительно не знали, чтб и подуиать: украли ли ее воры съ груди мистера Тата, передъ нашими
главами, мли Витаемъ вздумалъ подшутить надъ нами и, выбравъ
удобную минуту, искусно выдернулъ ее изъ манишки?
а - Вы удивляетесь, говоритъ Вмтчемъ: — какимъ образомъ очутилась булавка въ момхъ рукахъ. Очень просто. Я одинъ только
видѣлъ, когда она слетѣла съ мѣста и въ чьн попала руки. Зная
уловки мошенника м предвидя, что онъ непремѣнно передастъ ее
кому нибудь другому, я приблизился къ нему во время схватки,
вдѣлалъ знакомое гму пожатіе руки, и булавка въ ту же секунду очутилась въ моей рукѣ. Неправда ли, что эта выдумка превосходная
штука?
«Этого мошенника предали суду; но судъ такъ долго тянулся надъ
нямъ, что онъ убѣжалъ ивъ тюрьмы я, можетъ быть, надолго скрылся бы отъ пасъ, но вторичное искусное пожатіе руки Витчема открыло ему путь въ колонію преступниковъ.»
{HoMehoïd wordt.
