: 2б)б>лк-нъгЙТі»ТФ0ИЪ.г KeueSamtetU -романъ сѣра Вальтера
"€*biwta.‘ -Переводъ еъ анелЬйыаец. Вньнтыроа» аоетінМ,, МОскОв.
І85А.                     ' ;.  о   иг                    -   
-! - Иивѣетчо, что быъаюгъ поддѣдни п(»,гь древнія медали иКарѣняЪі
-етшрцтъ мастеровъ, въРймѣ есть почтиэдввденіятойпройыпілон-моотн, «'*Ьеиольмо-лѣгь'тому одинъ живописецъ даже пріобрѣлъ
' «ввѣстностысвои мнотличнымв поддѣлками подъРембранта. Бываютъ
поддѣляи и подъ сочиненій знамглпггыод наеателей, на рѣткф;вта
-промышленность неертвиевио труднѣе! во первыхъ, потому; что съ
- лйчертурнюй стороны публкка вообще гораздо бОлѣе развита,яешА-ли- Оо оторпны ижаоннев; а во вторыхъ, еелНакія поддѣлки- ипотлп
имѣть успѣхъ, то развѣ >ътѣ времена, когда еще не существовало
журналовъ япублира иемптдабытьтотчвсорелостережсна пропавъ
-обмана, какъслучилосьнэпри мѣръ, со вто рою частью я Донъ-Кихота»,
вочвиеимоюи вапечатаиввюкѣмъмго, когда Орваятссъ только еще
 пакалъ свою «торую часть. Въ Ваяю время, оря всеобщемъ чтеній
журналовъ, пр«настоящемъ иостиаяіи исторической и литературной
мрютк», поддѣлки* пожги невозможны. Послѣдній въ этомъ родѣ
случай — род дѣдка’ йодъ Валытръ-Сиоттй, иинвшаяюя лѣтъ двѣяіідцать назадъ, именно этотъ Олленъ Камеронъ, но явившійся съ такою
'смѣтною ОвсТвнбвкою, ЧтЪ'вЗЪ ООѣхЪ журналовъ вдалась въ обманъ
только одна «Библіотека для Чтенія». Послу тайте, съ какою1 неискусною исторіею явился этотъ романъ :
 Англійская рукопись романа «Олленъ Камеронъ  — говорилъ въ
предисловіи ея мнимый Французскій переводчикъ — : принадлежала къ
богатому собраній, автографовъ покойнаго сэра Гордона. Въ прошломъ
'году (романъ явился въ'Івіі) наслѣдники сэръ Джемса распродавэлй
"его ѵбтлейігію По Частямъ съ пубЛйчнаго'Торту, и какъ нѣНЬторыв
-ЛммММ Л?) прМШлй тогда руконмь «Олленъ Камеронъ» МПодлни*«вю, то одамъ покупщикъ такаго ідама\ ио имени Ровъ, жупидъ м
-ва бвацѣмояв іиклордаА**, лмторый съ авовфѵсворимы иесомвѣвамя
.жж еж.кшдлвішоагаі Доджъ А**, жижъ - стрмпыіа лмбитель рѣдиоотея
аим«» м додщъ ц»да#дть ве въ.«вѣдъ на англійскомъ яэьщѣ? Ці я
ffPAiMO ««врлъДІІ.чдетм ЛЮ                     (J!) U рроч, \,.j.
~ ' -Йьг йе выпИсыНаСтть двйѣе: тамъ начинаются йреиположевійучто
ѵ -pptoMdvpokmlHo, была уирадеиа уВвльтерЪ-СМоттв. Нйѣакъ бы
-іб‘йй'бШло;а «Библіотека для Чтеній», когорта въто время рроабаглашаа’г. ТимоФѣева прямымъ насяѣднайоцъ! стиха АуШкііва ое'еиейкѢОэ>Мі Иайерона», выдавъ еіѣ за нГизавнпый романѣ Вилв-Х
тгръ'іСйбНа. Странно,'ижкъ нс зВставМю ée убомниТья ужа Ьдно>Мо
ббсГоійльСтво, Что рОИанъ ЭТбтъ явился йертвиачаЛрт въ Федвагонахъ газеты «la France».' Въ bulletin bibliographique скоро потомъ
Digitized by  VaOOQle
 96                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1Г.
названъ былъ  авторъ плохой иоддѣлкв : ото ѵ№т»            Calait, Романъ даже никогда ве былъ переведенъ въ Англіи, гдѣ аублива
слишкомъ хорошо помнитъ в знаетъ своего великаго романиста. Теіверъ «Оллевъ Камеронъ», является у васъ въ новомъ переводѣ я рѣ- швтельио выдается на -романъ Вальтсръ-Нетта; руоміі аереводчвкъ даже не'счелъ нужнымъ. іюіЬствть доводовъ мнимаго французскаго, переводчика, которыми тотъ старался произвесть овою
книгу въ вальтеръ-скоттовокій ромамъ. Представьте-себя шеиспирова
«Короля Лира» или «Гамлета», нередѣланыы'мв въ бульварную мелодраму или разъигрываемыми на театрѣ маріонетокъ:., точно-такое
,же сходство имѣетъ «Олденъ Камеронъ» съ романами Вольтеръ-Скотта. Тутъ есть и шотландскіе горцы, и старая колдунья — предвказа. тельнвца,-съ совою, и Кромвель, в Карлъ Стюартъ, но все его въ
.твкомъ жалкомъ маскарадномъ видѣ, что достаточно причесть нѣсколько страницъ, чтобъ убѣдиться въ самой бездарной наддѣлкѣ.
Переводъ довольно сносенъ, но сдѣланъ съ Французскаго. Ромамъ,
какъ мы уже сказали, не удостоился и перевода въ Англіи; русскій
переводчякъ поставилъ : «переводъ съ англійскаго», вѣроятно, для
кущей важности и приданія-большей подлинности ромаму.
