8) Учкяіияъ нъмецаго языка для русскаго юношества.
Составленный Д-мъФр. фонъ Миллеромъ. Спб. 1851.
Книга г. Миллера — образцовая но своей части; кромѣ несомнѣнныхъ доотимштвъ хорошо составленнаго учебника, она отличается
чрезвычайно дѣльнымъ нововведеніемъ: руководство свое авторъиалиаіъ шъ по нѣмецки, такъ и на русскомъ языкѣ, — метода,
дівво уже принятая при изученіи Французскаго языка, но которую
нывъ первый разъ встрѣчаемъ въ нѣмецкомъ учебникѣ. Авторъ
прекрасно развилъ причину — почему онъ допустилъ ее въ своей *
книгѣ (См. предисловіе).
