ВНТРШІЯ ИЗВѢСТІЯ.
извѣстіе О смерти ГОГОЛЯ. — Въ Москвѣ, 21 Февраля,
скончался Николай Васильевичъ Гоголь, № лѣтъ отъ рожденія. Вотъ
что пишетъ объ этомъ московскій корреспондентъ  Санктпетербургскихъ Вѣдомостей»
 Въ прошлое воскресенье схоронили въ Москвѣ H. В. Гоголя! — 
 Вамъ извѣстно уже о его кончинѣ; здѣсь я сообщу вамъ нѣкоторыя
 подробности о его послѣднихъ дняхъ, собранныя иною отъ лицъ, его
 окружавшихъ. Изъ всѣхъ обстоятельствъ, предшествовавшихъ его
 кончинѣ, оказывается, что душевный недугъ, которымъ онъ стра далъ еще въ Германіи, усиливаясь болѣе и болѣе, развился наконецъ
до такой степени, что свелъ его въ могилу. Долго ли былъ боленъ
 онъ Физически — этого опредѣлить невозможно, потому-что онъ и послѣдніе дни жизни былъ на ногахъ, и проводилъ ихъ въ молитвѣ. По
 признакамъ у него было воспаленіе въ желудкѣ. Около мѣсяца уже,
 онъ не употреблялъ другой пищи, кромѣ просФоры: съ наступленіе
 емъ масляницы говѣлъ и въ четвергъ исповѣдывался и пріобщался
 Св. Таинъ. На первой недѣлѣ, провожая кого-то изъ знакомыхъ въ
 Петербургъ, онъ простудился и почувствовалъ себя очень-дурно, но
 это не заставило его прибѣгнуть къ медицинскимъ пособіямъ. Онъ
 отзывался однимъ-, «что если нужно, чтобъ онъ былъ живъ — ОНЪ бу летъ живъ; въ противномъ случаѣ ему не помогутъ никакія пособія».
 Въ этомъ предположеніи не.моглц его поколебать никакія убѣжденія
 ни друзей'(родныхъ у него здѣсь никого ве было), ни особъ духов пыхъ, ии первыхъ здѣшнихъ врачей, собиравшихся къ нему для поѣданія помощи. Передъ кончиной овъ вновь исповѣдывался и пріоб щался и потомъ соборовался. Наканунѣ дня его смерти друзья и вра чи рѣшились наконецъ противъ желанія больнаго начать медицинскія
 пособія, во уже было поздно. 21 Февраля, въ четвергъ на второй не дѣлѣ поста, въ 7 часовъ и 50 минутъ по-утру, онъ скончался. Отражевіе спокойствія, оставшееся ва лицѣ умершаго, и улыбка, сохра вившаяся на его устахъ, показывали что онъ безъ страданія пере селился въ міръ горній, и придали его лицу, Ври жизни довольноDigitized by Google
1U                   совэкпммпнъ. « отд. тт.
 суровому ѵ мрачному, нріятиое н милое мырнироміе. Первый день
 тѣло умершаго оставалось въ той мгартрѣ, которую омъ вѣголып
«лѣтъ уже ватшалъ здѣсь во время свомхъ пріѣздовъ въ Мескву, а
 именно, на Никитскомъ Бульварѣ, въ домѣ Тэлызмэой. На другой
 день университетское начальство, врвнмвшее на себя межоравы Го голя, какъ почетнаго члена Университета', распорядилось перевести
его въ университетскую церковь, гдѣ-происходило и отпѣваніе. Ни
 выносъ тѣла изъ дому собрались очень-неквогіе, оотому-что этотъ
 выносъ почти никому не былъ извѣстенъ, во несмотря ва немногочисленность, присутствующіе донесли его до церкви на рукахъ. Къ от пѣванію собрались всѣ, чтившіе память усопшаго. Многія дамы и
і здѣшнія дамы-писательницы были въ траурѣ. По окончаніи церкоа наго обряда гг. профессора вынесли гробъ изъ церкви на паперть.
 Г. военный генералъ-губернаторъ графъ А. А. Закревскій, г. попе читель Учебнаго Округа В. И Назимовъ и еще нѣкоторыя изъ почет выхъ особъ присутствовали при отпѣваніи тѣла. Немногіе изъ быв тихъ въ церкви не проводили гроба до могилы, а потому и шествіе
 и поѣздъ растянулись на неизмѣримое пространство.z Въ половинѣ
 третьяго часа гробъ опустилй въ могилу, ва клабищѣ Данилова Мо пастыря, и тысячи провожатыхъ поѣхали и пошли съ кладбища отъ.
«безроднаго и многимъ лично незнакомаго покойника!
 Теперь о томъ, чтб осталось послѣ писателя? На этотъ вопросъ
 отвѣтитъ время, потому-что теперь еще нельзя дознать ничего гіпло«жительнаго, остались ли какія-нибудь рукописи послѣ H. В. Гоголя,
«или нѣтъ. Три дня или, собственно, три ночи передъ смертію онъ
 жегъ находившійся у вего бумаги, и потому одни говорятъ, что ояъ
 уничтожилъ все, чтб у него было, но другіе надѣются, что у нѣко торыхъ изъ его друзей окажутся его рукописи и въ числѣ ихъ будто
 бы и второй томъ «Мертвыхъ Душъ», который многіе уже слышали
 въ чтеніи и ждали въ скоромъ времени въ печати. Передамъ вамъ
 разсказъ его камердинера, сообщенный имъ мнѣ ва другой день
 смерти Гоголя. Заставъ его одного.около покойнаго, я къ нему обратидся съ нѣкоторыми распросами, и между-прочимъ спросилъ о бу«магахъ. «Жгли, батюшка, дня три жгли, все ночью; походятъ, похо*
«дятъ здѣсь, пожгутъ; пойдутъ къ ту комнатку, тамъ пожгутъ. Одинъ
«разъ много чтб.то пожгли; я вошелъ къ нимъ, они и говорятъ мнѣ«сжегъ, а теперь самому жалко стало, многіе бы за это спасибо скя вали... Ну, я, конечно, говорю: «далъ бы Богъ здоровья, батюшка
«Николай Васильевичъ, можетъ еще лучше напишете... они по*
«смотрѣли на меня, да только улыбнулись... Второй томъ «Мертвыхъ
«Душъ*, какъ нѣкоторые увѣряютъ, находится въ Петербургѣ
 Онъ положенъ въ Давидовомъ Монастырѣ; отъ него черезъ узевь кую дорожку лежатъ Венелинъ и Языковъ — такимъ-образомъ ояъ и
«здѣсь съ друзьями. Я забылъ сказать, что съ умершаго снята маска
 для бюста, и портретъ его, вѣроятно, скоро будетъ издавъ*. 
( Сантиегсрбургскія Вѣдомости*,      59).
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ зіютка.                           145
заеЬдакія ымлераторсмшго руеемаге геаграммичееваго зФщеетва. — Императорское Русское Географическое Общество имѣло 19 января обывоевевное общее собравіе, водъ предсѣдательствомъ г. вице-предсѣдателя, члена ГосудэрствеввагФ Совѣта, гемерядъ-лейтеванта H. М. Муравьева. Въ собрапш атомъ присутствовали 78 дѣйствительныхъ членовъ, нѣсколько
чмцфвъ*сотруыщковъ и посѣтителей.
Въ началѣ засѣданія, Общество, по предложенію г. вице-предсѣдателя, единодушно опредѣлило : поднести дипломъ почетнаго члена
мо вемко-герногскому высочеству, герцогу мекленбургъ-стрелнццому.
Г» вице-яредоѣдетель объявилъ собранію, что секретарь Общества,
Я. В. Хмыкавъ, вошелъ съ просьбою о сложеніи съ него этого званія но случаю всемилостивѣйшаго назначенія его состоящимъ въ
должности оренбургскаго гражданскаго губернатора. По предложенію
М. Н. Муравьева, Общество единогласно оорйдѣлвло: выразить свою
живѣйшую признательность Я. В. Ханыкову за труды его но званію
секретаря, ознаменовавшіеся въ самое короткое время исправленія
имъ этой должности значительными успѣхами по всѣмъ отрясаемъ
занятій Общества и замѣчательнымъ распространеніемъ самого круга
его дѣятельности.
Вмѣстѣ съ тѣмъ г. вице-предсѣдатель объявилъ собранію, что исправленіе должности секретаря Общества возложено Совѣтомъ на дѣйствительнаго члена В. А. Милютина.
За тѣмъ исправляющій должность секретаря Общества В. А. Милютинъ прочелъ списокъ свѣдѣній н подарковъ, полученныхъ Обществемъ съ 14 ноября прошлаго года, журналы засѣданій Совѣта 15 я
29 декабря того же года, письмо барона Александра Гумбольдта къ
бывшему секретарю Общества Я. В. Ханыкову и рескриптъ его величества короля прусскаго — о пожалованіи г. Ханыкову ордена Краснаго Орла 2-й степени, за географическія его заслуги и преимущест- t
вевно за составленную инъ карту Аральскаго моря.
Дѣйствительный членъ К. А. Неволинъ предъявилъ собранію карту
древнихъ новгородскихъ пятинъ, составленную имъ ва основаніи писцовыхъ книгъ и другихъ историческихъ памятниковъ, сообщивъ при-*
темъ нѣсколько любопытныхъ свѣдѣній объ ученомъ значеніи, источникахъ и порядкѣ составленія какъ самой карты, тдкъ и принадлежащаго къ ней пояснительнаго текста. Обширный трудъ г. Неволина,
во ученому достоинству своему, можетъ быть смѣло поставленъ ва ряду
'съ знаменитѣйшими трудами по части исторической географіи. Онъ
будетъ напечатанъ вполнѣ въ VIII книжкѣ Записокъ Общества.
Въ заключеніе были провозглашены, на основаніи § 64 Устава,
швеца выбывающхъ членовъ Содѣта и предлагаемыхъ для замѣщенія
вх> кандидатовъ, равно какъ имена слѣдующихъ лицъ, балотированныхъ н взбранныхъ зъ атомъ собраніи въ дѣйствительные члены Общества : Ѳ. Ѳ. Матюшкина, В. М. Княжевича и А. Я. Фабра.
T. XXXII. Отд. VI.                                        10’4
Digitized by VnOOQle
146                 СОВРЕМЕПНИКЪ. — ОТД. VI.
— 13 Февраля происходило пятое послѣ каникулярнаго вреаем
Общее Собраніе, въ которЬмъ, подъ предсѣдательствомъ г. помощника предсѣдателя, тайнаго совѣтника К. И. Арсеньева, присутствовало 44 дѣйствительныхъ члена, нѣсколько членовъ-сотрудннкоп и
посѣтителей.
Въ началѣ засѣданія, исправляющій должность секретаря Общества В. А. Милютинъ.прочелъ слѣдующій рескриптъ, данный Августѣйшимъ Предсѣдателемъ Общества, Его Императорски» ВыеМвствоМъ Великимъ Княземъ* Константиномъ Ннколаквнчемъ на
ямя бывшаго секретаря Я. В. Ханыкора.
«Яковъ Владиміровичъ. Со времени назначенія васъ секретаремъ
«Императорскаго Русскаго Географическаго Общества, труды ваши
«на пользу Общества обращали на себя постоянной Мое вниманіе. Я
 видѣлъ съ особенны» удовольствіемъ развитіе ученой дѣятельности
«его я цѣнилъ вполнѣ степень вашего* участія поной. Нынѣ, съ
«отъѣздомъ ваши» изъ С. Петербурга, для управленія одною-азъ
 важнѣйшихъ губерній, Географическое Общество лишается въ васъ
 дѣятельнаго и просвѣщеннаго секретаря. Искренно сожалѣя объ
«этой потерѣ, Мнѣ пріятно выразать вамъ Мою признательность ва
 полезные труды ваши и пожелать полнаго успѣха на ново» по прищѣ службы.»
Собраніе, принявъ съ глубокою признательностію этотъ новый
знакъ постояннаго вниманія Августѣйшаго своего Предсѣдателя въ
дѣламъ Общества, воспользовалось симъ случаеп, Чтобъ! вторично
изъявить г. Ханыкову,. присутствовавшему въ засѣданіи, благодарность свою за оказанныя имъ заслуги по званію секретаря ОбществаПо доведеніи до свѣдѣнія Собранія о постановленіяхъ, сдѣланныхъ
Совѣтомъ въ засѣданіи 16 января, а также о статьяхъ и Подаркахъ,
полученныхъ въ Обществѣ съ 29 декабря прошедшаго года, дѣйствительный членъ А. Н. Савичъ прочелъ любопытное извѣстіе о трудахъ
инспектора московскихъ сёнатскихъ архивовъ, г. Иванова, касательно
исторіи составленія картъ п Россіи съ послѣднихъ годовъ царствованія императора Петра Великаго до изданія генеральной карты Россійской имперіи.
Въ заключеніе были провозглашены имена слѣдующихъ ляпъ, блдотированныхъ и избранныхъ въ.этомъ собраніи въ дѣйствительные
члены Общества: А. С. Воронова, А. А. Зеленаго и А. А. Корнилова;
цамѣтни о петербургскихъ театрахъ, Ятал
лнскал опера. Сезонъ итальянской оперы кончился; Большой театръ*
закрытъ до поздней осени; южные гости наши уже за границей.
Мы повторяли уже много разъ, что нынѣшній итальянскій сезонъ
былъ чрезвычайно блестящъ, что богатство труппы и репертуара было
необыкновенное: послѣднее время оперы еще больше утвердило наъ
въ убѣжденіи, что трудно вообразить себѣ составъ итальянской оперъ!
бильнѣе талантами, и репертуаръ богаче разнообразіемъ, какъ тотъ
Digitized by VnOOQle
современныя    замѣтки.                        1*7
сеетавъ м тотъ репертуаръ, которыми Петербургъ наслаждался въ зиму
1851 — 1852. Хорошаго было такъ много» самой разнородной музыки
переслушано столько, восхищеній и восторговъ израсходовано такое
количество, что надобно имѣть самую холодную систематическую голову, чтобъ, говоря объ этомъ великолѣпномъ сезонѣ, отдавать отчетъ  обо
малю по порядку». Можно быть увѣреву, что въ памяти многихъ и многихъ петербургскихъ меломановъ и до сихъ поръ еще смутно, въ какецъ-то бреженіи мелькаютъ образы Гризи, Маріо в Формеса въ
 Гвельфахъ», Гризн — въ «Нормѣ», Тамберлика — * въ * Отелло , Ронкови — 
въ» Нино», Ронкони — въ  Маріи дмтРоавъ», Маріо — въ  Пуританахъ»,
Маріо — въ «Сардавамлѣ», Персіави — въ «ВагЬіеге % Тамбурина — въ
Gazza-Ladra», Тамбурнни — въ-Nozze», м т. д.; еще жвво слышатся
то рсскошные, нѣжащіе звуки Россини, то нѣжные, тихо - чарую?
ине звуки Моцарта, то плачъ Беллини, то оглушительная свирѣпость Верди.
Не обладая нѣмецкоюѵспособностыо къ методичности, мы еще заранѣе отказались отъ всякаго илава, отъ всякой системы въэтцхъ летучихъ замѣткахъ, отъ которыхъ никто в не потребуетъ курса музы «калькой нритикв.
Такимъ образомъ, давъ себѣ льготу говорить ме обо ксемъ и не
оо порядку, Мы еще. въ прошлогоднихъ замѣткахъ объ оперѣ очень
многое, проходили молчаніемъ, объ иномъ сказали нѣсколько словъ
останавливали вниманіе читателей только на томъ, чтб для насъ казалось болѣе важнымъ, болѣе * вызывающимъ на размышленіе».
Теперь мы еще болѣе вправѣ сдѣлать такъ, потому что итальянцевъ уже нѣтъ в все, въ чемъ мы вхъ слышали, равно принадлежитъ
врошедшену. Руководствуясь своимъ личнымъ вкусомъ и убѣжденіемъ,
кы, нѣсколько согласно съ мнѣніемъ публики, не признаемъ особенно
замѣчательнымъ явленіемъ оперы г. Аларн «Сарданапалъ». Намъ кажется, что эта опера замѣчательна болѣе всего тѣмъ, что написана для
петербургской итальянской сцены в на ней въ первый разъ поставлена.
Внутреннихъ же достоинствъ въ этой оперѣ мы не находимъ столько,
чтобъ сдѣлать ее предметомъ длинной бесѣды съ читателями. Замѣтимъ
только, что сюжетъ «Сардавапала  намъ кажется однимъ изъ богатѣйшихъ для лирической сцены, однимъ изъ самыхъ музыкальныхъ въ
области исторической трагедіи. На этотъ сюжетъ есть превосхЬдное
твореніе Байрона (нисколько, впрочемъ, не расчитанное для сцены)
и, вѣроятно, многое-множество Французскихъ и итальянскихъ трагеЛій. Одна изъ нихъ, какъ должно полагать, пройдя сквозь  опытныя 
руки итальянскихъ лабретистоаъ, послужила текстомъ для оперы
г. Аларн (по крайней мѣрѣ съ байроновою трагедіею либретто г.
Аларн ве имѣетъ другого сходства, кромѣ основы сюжета в собственныхъ именъ). Не намѣреваясь разбирать этой оперы въ подробности,
Цы не скажемъ ничего ни- о растянутости текста, ни о странности
квотахъ сценъ, напримѣръ, хора «кузнецовъ» съ вхъ ударами модоwn (идея употребленія наковаленъ въ оперѣ принадлежитъ не г,
Digitized by Google
не                  COBPMnffiBMMb — ОТД. п»
Алари, а Спентини и его «Альциндорѣ*, ни о беэпрерьтю встрѣчающихся въ музыкѣ г. Алари «заимствованіяхъ» изъ очень мевѣст*
пыхъ музыкальныхъ произведеній. Цѣлое онеры, по отсутствію врюіымлъпосіпн со стороны мелодической, со стороны пѣнія и со стороны
оркестровки, безцвѣтно; но есть сцены, ноторыя я при такой музыкѣ
сильно дѣйствуютъ яа публику. Конечно, обоянію этихъ сценъ прямые
всего /способствуетъ очаровательная наружность г. Маріо, вагъ будто
родившагося тяпомъ красавца изнѣженнаго, тяпомъ нагъ нольвя болѣе
идущимъ къ характеру Сарда напала, который въ нѣгѣ герѳм, въ
вѣчномъ чаду наслажденія забываетъ о своемъ царствѣ я о гибели,
угрожающей ему и его народу. Можно сказать, что сюжетъ «Сардана»
вала* одинъ изъ самыхъ счастливыхъ для патетической онеры; только
для полнаго выраженія ноэзіею звуковъ онъ требуетъ таланта несравненно сильнѣе того, которымъ владѣетъ г. Алари. Постановка оперы
г. Алари весьма роскошна и во многомъ весьма отчетлива съ исторической стороны. Изъ произведеній героевъ драматической музыки въ
этотъ сезонъ мы слышали три оперы Россини (Barbiere, Gam-Lndni.
О(еНо) и двѣ — Моцарта (Don Giovanni м Notze di Figaro). Богатство
неслыханное, потоку что въ иные сезоны оперы Россини не давались
вовсе (кромѣ вѣчно юнаго и вѣчно милаго  Цырульнина ), а изъ
оперъ Моцарта никогда не было больше одной въ сезонъ. Мы довольно
говорили о Россини по случаю Barbiere и Gazza-Ladra. Тѣ же достоинства и тѣже недостатки удивительнаго таланта Россини встрѣчаются
и въ «Отелло», — съ тою разницею, что «Отелло* — серьёзная онера
ва прежній итальянскій Лйдъ, т. е. съ сильнымъ перевѣсомъ элемента
бравурнаго, концертнаго передъ элементомъ истинно-драматическимъ.
Слѣдовательно, Россини, и безъ того мало склонный иосяияяяо вести
свое вдохновеніе послѣдамъ драмы, въ «Отелло*, какъ въ «Семирамидѣ*,
пустилъ  концертность «на всѣхъ парусахъ. Результатомъ этого — норядочная доза скуки въ этой оперѣ.
Нельзя также не замѣтить, что въ «Отелло* иа ряду съ превосходными, истинно вдохновенными мѣстами слишкомъ часто встрѣчаются
Формы и Формулы весьма однообразныя, вамъ теперь особенно прискучившія, благодаря «подражателямъ» Россини. Въ бѣлой онерѣ всего *
лучше квинтетъ въ первомъ актѣ съ удивительно простою и нѣжною
нелодіею (о1 dolce врете), дуэтъ Отелло и Яго въ этомъ актѣ в
почта весь послѣдній актъ съ вѣенью гондольера, съ романсомъ
н молитвой Десдемоны. Исполнялась эта опера въ нынѣшній сезонъ
отлично. Господинъ Тамберликъ удивилъ всѣхъ своимъ мастерскимъ
пѣніемъ и одушевленною игрою ъъ роли Оіелло, гдѣ оиъ чуть ли не*
лучше еще чѣмъ въ роли Арнольда («Карлъ.Смѣлый*). Дуетъ его съ г.
Ронкони (Яго), гдѣ Россини такъ геніяльно, выразилъ кипучую ревность, начинающую бушевать въ душѣ несчастнаго мавра, всегда
производилъ электрическое дѣйствіе ва слушателей. Превосходное исполненіе со стороны пѣвцовъ ц оркестра, которому тутъ довольно
работы, въ этомъ дуэтѣ равнялось красотѣ самой музыки, одному
Digitized by Ѵл< ' Le
совртпмыя здюмки.                              149
отъ лучшихъ вдохновеній рессмтевой музыки. Г-жа Грави съ большимъ
старапіем выполняла ралъ Дездемоны; во, по вашему мнѣнію, рта рола
ве въ х принтерѣ ролей г-жи Грязи, которая прежде всего ищетъ
пылкаго дрматнзма. А тутъ драматизмъ уступаетъ первое мѣсто во»*
вертаоетм. Вообще партія Дездемоны, исключая сцены романса «полипы, далеко ве изъ счастливы» созданій Россмвн и, кромѣ рот
мемеа  моштвы, имчѣмъ ве вапомввает ыекспвровскоДездемоны
тогда папъ характеръ самаго Отелло схваченъ композиторомъ доммыю
близко' къ орвгпнялу. (Характеръ эзввотлвмго Яго пексомровекако
ве принадлежитъ повзіи музыкальной в потому де мш быть выраженъ вомвоюторомъ, еслибъ овъ даже  заботился мрядать характеръ
этому лицу, совершенно безцвѣтному» либретто оперы.)
О гСватьбѣ Фигаро» Моцарта мы много говори — годъ назадъ, по
случаю появленія этой оперы де первый рои на петербургской итальянской сценѣ. Въ нынѣшнемъ году опера была иначе обставлена въ
трехъ главныхъ роляхъ. Сусанну исполняла г-жа Маррай, а г. Тамбурная'взялъ па себя роль граоа, уступивъ роль Фнгаре г. Тальяонко.
tlepeoK) ролью пьесы сталъ Альиавпво — Тамбурпни, тогда какъ
въ прошедшемъ году (при Колетти) на первомъ планѣ былъ Фигаро
— Тамбурпни.
Роль Сусанны была счастливѣе выполнена г жею Кортези, чѣмъ
г-жею Маррай' Ей какъ будто недоставало силы голоса въ этой роли,
столько важной для яьесы и столько запинательной съ музыкальной
стороны во веѣхъ «morceaux d'ensemble», которыми эта опера.такъ
богата. Также и со стороны сненячеевой игры г-жѣ Маррай недоставало очень многаго для удовлетворительнаго исполненія игриваго, шаловливаго характера Сусанны. Танинъ образомъ, въ общемъ результатѣ, эта онера въ прошломъ году шла лучше.
извЬетіж о пршішціяыьныж'ь театрахъ. — 
Сообщаемъ письмо изъ Нижняго Новгорода, присланное въ редакцію
"Современника*, о тамошнемъ театрѣ и о благородныхъ спектакляхъ,
бывшихъ тамъ нынѣшней зимой.
«Съ нѣкотораго времени въ вашемъ журналѣ стали повѣщаться
свѣдѣнія о провинціальныхъ театрахъ. О важности значенія этихъ
театровъ въ общемъ ходѣ образованія было говорево уже много; поvtony нѣтъ нужды повторять давно сказанное. На этомъ основаніи и
рѣшаюсь приступить пряно къ дѣлу.
«На нижегородскомъ театрѣ чаще всего даютъ большіяпятн-актвыя
драмы и трагедіи, которыя и на столичныхъ'сценахъ не всегда удаются: легко представить, каково онѣ идутъ здѣсь! Представителями
нижегородской трагедіи должно назвать гг. Аѳанасьева и Яковлева,
декнли, какъті на всѣ» провинціальныхъ сценахъ, достигаютъ своего «значенія, т. е. забавляютъ» публику, пто благодаря- въ особенности г. Трусова, актера съ эаиѣчятельпммъ, хоть в весьма одностереиеимъ талантомъ. Вообще мужская половина трунны много уступаетъ
Digitized by G-ooqI
150                  СОВВЖМВІШМК'Ь.      отд. n.
женской, хоть  въ послѣдней пѣтъ особемо яркихъ дарожамій; г-жа
Трусова эанмаетъ первое мѣсто, жажъ ирежрасвая жомчесждя актриса; г-жа Стрѣлжова 1 часто выжазываетъ въ драмѣ и жизнь, и чувство,
«сочувствіе жъ положенію олицетворяемаго ею лица; г-жа Стрѣлжова 2
очень мела въ водевиляхъ, недурно воетъ, а главное — душою предана
искусству и отличается необычайнымъ стараніемъ. Въ числѣ лучшихъ
актрисъ можно упомянуть н о г-жѣ Мочаловой, племянницѣ внамшн
таго московскаго артиста. Г-жа Мочалова ааинмаетъ первыя драматическм роли, и нельзя связать, чтобы съ особеннымъ успѣхомъ; ига
автрнса полагаетъ, нажегся, первымъ качествомъ всякой драматической героини необычайную слезливость, доведенную, до такой степени,
что она становится непріятною.
 Обстановка вообще бѣдна. Оркестръ, для губернской сцены, порядочный. Кромѣ кадрилей, полекъ в вальсовъ можао иной разъ услышать увертюры Боэдьдье,'Россини и Беллини, — въвакомЪ жсноляевіж
— не говорю.
«Вотъ все, чтб в могъ замѣтить въ теченіе двухъ-мѣсячнаго Ноего
пребыванія въ Нижнемъ. Старожилы увѣряютъ, что нѣкогда театръ
ихъ процвѣталъ и съ особеннымъ восторгамъ отзываются о г-жѣ Шкидгофъ, прелестной пѣвицѣ, и Леоновѣ, необыкновенно пріятномъ тенорѣ.
Этотъ Леоновъ погибъ ужасною смертью : онъ сгорѣлъ въ Калугѣ!
Говорятъ, что по голосу и таланту онъ былъ далеко выше своего
однофамильца, извѣстнаго ветербургскниъ и московскимъ дилетантамъ. Мнѣнію о талантѣ покойнаго Леонова можно дать полную вѣру,
потому что я сдышалъ о немъ отъ А. Д. Ул., голосъ котораго въ мірѣ
искусства имѣетъ основательный авторитетъ.
 Въ концѣ января въ Нижнемъ Новгородѣ происходили выборы;
по этому случаю были даны четыре благородные спектакля въ пользу
бѣдныхъ. Давали: «Свою Семью», «Жена какихъ много»,  Аллегри»,
 Въ людяхъ ангелъ — не жена», «Бѣлую камелію», «Путаницу», «Русскіе
въ Баденѣ» и «Заговорило Ретивое». Лучше всѣхъ шла старинная комедія «Своя Семья»; ее давали два раза.
 Благородные спектакли въ Нижнемъ происходили 18ж 21, 23 и 25
января.»
литературныя НОВОСТИ. — Начальство Императорской
Санктпетербургской Публичной Библіотеки издало каталогъ доходящнхся въ Библіотекѣ восточныхъ рукописей fColaloyut йел нижшилЬ
et xyiographet orientanxj. Изданіе чрезвычайно полезное и превосходно
выполненное. Мы будемъ говорить о немъ подробномъ слѣдующей
книжкѣ вашего журнала.
— Вышли  Отчеты Императорской Академіи Наукъ, по'отдѣленію
русскаго языка и словесности за истекшее десятилѣтіе съ его учрежденія», составленные, но опредѣленію Отдѣленія, академикомъ П. А.
Плетневымъ. Пользуясь этимъ матеріаломъ, мы надѣемся въ сворокъ
Digitized by Google
I                       СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       151
і дременн представить вашимъ читателямъ краткій очеркъ дѣятельности
Академіи но части русскаго языка въ означенный періодъ временя.
— Вышли также въ свѣтъ «Опыты историко-филологическихъ трудовъ студентовъ главнаго Педагогическаго Института, шестаго выпуска». Мы будемъ говорить объ этихъ опытахъ въ слѣдующей книжкѣ.
— Въ Москвѣ издается плам юрода Москвы въ увеличенномъ
размѣрѣ, съ алфавитными указателемъ составленный г. Хотевымъ.
До сихъ поръ вышелъ плавъ. пяти городскихъ частей, ва девяти
дзетахъ. Планъ остальныхъ двѣнадцати частей выйдетъ въ непродолжительномъ времени. Этимъ прекрасаыиъ и полезнымъ изданіемъ,
о кокоромъ мы будемъ говорить, когда оно окончится. Москва обявава г. московскому оберъ-полиціймейстеру генералъ-майору Лужину,
во распоряженію котораго оно предпринято.
