ОБЗОРЪ
ЦАРСТВОВАНІЯ ПИША ѲЁДОРОВИЧА РОМАНОВА *.
25 Февраля 1613 года изъ Москвы посланы были грамоты по
всѣмъ городамъ, съ извѣстіемъ объ избраній на престолъ Михаила
Ѳеодоровича : воего Московскаго государства всакіе люди, отъ мала
до Медика, и изъ городовъ выборные и невыборные люди писали о
саоеМи|(дечиой радости, что у всѣхъ одно было орошеніе къ Богу
в одна Ыыслъ въ сердца вмѣстилась — быть на всѣхъ государствахъ
русскаго царства государемъ царемъ племяннику покойнаго царя
Ѳеодора Ивановича, Михаилу Ѳеодоровичу. Случилось это — продолжаетъ грамота — не по чьему иибудъ заводу иля крамолѣ : самъ
Богъ его государя на такой великій царскій престолъ избралъ, мимо
всѣхъ людей, по Своей невзрѣченной милости, и всѣмъ людямъ о
его царскомъ избраньи Богъ въ сердца вложилъ одну мысль и утвер’ жденіе (’). Вмѣстѣ съ этимъ извѣстіемъ разослана была по горо
дамъ а Форма крестоцаловальной записи, которая отличается краткостію и простотою (*    ): въ ней не упоминается, напримѣръ, оворчѣ
иа слѣду, и тому подобномъ, какъ было въ записи Годунова. 2 мар— *
О О вредійествовавтнхъ событіяхъ си. сочиненіе того же автора : «Обюръ событіи русской исторіи отъ кончины Царя Ѳеодора Іоаваоаича до вступлеяіа аа ареетолъ дома Ромаооаыіъ 
() Собр. гос. граи, о лог. г. 111» ЛГ 4.
Тамъ же, Л? б.
T. XXXI. Отд. II.                                             t
Digitized by VjOOQle
2                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
та 1613 годана Соборѣ опредѣлили отправить посольство къ новоизбранному царю; Соборъ не зналъ навѣрное, гдѣ нак/двлса въ то
время Михаилъ, и потому въ наказѣ посламъ говорится : «Ѣхать къ»
Государю Царю и Великому Князю Михаилу Ѳедоровичу всея Руси
въ Ярославль, или гдѣ онъ Государь будетъ» (*). Послами были
отправлены : Ѳеодоритъ, архіепископъ рязанскій, три архимандрита
— чудовскій, новоспасскій и симоновскій; бояре: Ѳедоръ Ивановичъ
Шереметевъ и князь Владиміръ Ивановичъ Бахтеяровъ-Ростовскій,
да- окольничій Ѳедоръ Васильевичъ Головинъ, съ стольниками,'
стряпчими, приказными людьми, жильцами и выборными людьми
изъ городовъ. По наказу, послы должны бить челомъ Михаилу Ѳеодоровичу* и его матери, чтобъ они умилились надъ остаткомъ христіанскаго рода, чтобъ государь собралъ воедино и принялъ подъ
свою самодержавную власть раохящреное православное христіанство,
избавилъ его отъ плѣненія польскихъ и литовскихъ людей, всенароднаго* слезнаго рыданія не презрѣд>, и былъ государемъ царейт» на
всѣхъ великихъ государствахъ русскаго царства, а служить ему,
государю, и прямить и головы свои за него класть всѣ люди отъ мала
до велика ради. Въ случаѣ, если бы Михаилъ Ѳеодоровичъ сталъ
отказываться отъ престола, послы должны были говорить, что
такое великое Божіе дѣло, какъ его избраніе, сдѣлалось не отъ людей и не егоі Михайловымъ, хотѣньемъ, но по мзбраныр Богѵучвннлъего государемъ*Еслибы Михаилъуіюмянудъ.объотцѣФиоонъ
матрододитѣ Филаретѣ, объ онасиофтв, которца угрожаетъ ему отъ
рцдьскаго правительства въ случаѣ набранія сына его на мѣсто
Владислава, то послы должны были отвѣчать, что бояре и вся аемлд
росыдаютъ къ польскому королю а для возвращенія Филарета даютъ
ръ обмѣну многихъ лучшихъ польскихъ людей. Въ заключеніе мама-*
за говорится : «Да и всякими обычая бити челомъ и его гмеумрд
умолятъ, чтобъ онъ шелъ на свой царскій престолъ не мѣшкая.р
‘ 13 марта, въ вечерню, пріѣхали послы въ Кострому                 объявили
о своемъ пріѣздѣ Михаилу Ѳеодоровичу* Онъ велѣлъ имъ быть у.себя
на лцугой дань. Послы дали знат объ эдомъ костромскому восходѣ
а всѣнъ.грдждацамъ, и ІД ндюда, црднявшн иконы, цшнлисъ креста
** -т1»   -            *
.. (П Собр. гос. граи. п жй*. ѣ. Ш, ЛГ В.                                    ’ *
- (Ъ Отъ Маемы До Квотромы ЗЛ7 мрсгы віѣдмаѵвддео, ѣдучи ’мдьмхідлем
 съ большими разстановками, можно доѣхать туда въ пять днеі : если послы
вмЬхалм 3 марта, то употребили на путь одкыжіатьдвей Итакъ» дыжно водожить ♦ нто илв 1) послы оыѣхадм возже третьяго числа; или, «о         дорога м
началѣ марта быда очень дурна; иди, къ 3], мцргочмеддемый дірѣздъ восаоаь въ
трудомъ могъ двигаться по опустошенной, стравѣ ѵ «да «амміепъ. въ 4), посды
должны были въ разныхъ мѣстахъ отъискиватъ пребыванія Михаила.           *;
Digitized by VaOOQl
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ѲЯеДЬРОВИЧА РОМАНОВА.              3
тп ходомъ мьНватьевскій монастырь; Михаилъ Ѳеодоровичъ съ
трыо встрѣтили образа аа монастыремъ, п когда послы, начали
говорить имъ о Токъ; зачѣмъ пріѣхали, то Михаилъ Ѳеодоровичъ
отвѣчалъ въ сильномъ волненіи, что онъ государемъ быть не желаетъ. Мароа Іоанновна прибавила,что и она ве благословляетъ сына
ва царство. Въ церкви послы подали Михаилу Ѳеодоровичу а матери
его грамоты и говорили рѣчи по наказу, на что получили прежній
отвѣть. Причины отказа были важныя : Мароа Іоанновна говорила,
что сыну ея нельзя быть государемъ на такихъ великихъ преславпыхъ государствахъ, во первыхъ потому, что онъ еще въ несоверг
ениыхъ лѣтахъ; во вторыхъ потому, что Московскаго государства
велкцхъ чиповъ люда измалодушествовались, давъ свои души
прежнимъ государямъ, не прямо* служили; упомянула объ измѣнѣ
Годунову, убійствѣ Лжедимитрія, сведеніи еъ престола в выдачѣ
полякамъ Шуйскаго, потомъ продолжала: «Видя въ людяхъ Мосютв*
озаго государства такія измѣны, нооотояиства. и крестопрертуоло
кіи, какъ быть на Москвѣ л прирожденному государю? Кромѣ того,
Московское государство отъ польскихъ людей и русскихъ нзмѣнни*
ковъ разорилось до конца; прежнія великихъ государей, изъ давнихъ дѣтъ скопленныя сокровища литовокіе люди вывезли; дворцовыя села, черныя волости, пригородка и посады розданы и запустошены, а служилые люди бѣдны: такъ чѣмъ будетъ государю
служилыхъ людей жаловать, свои обихрды полнить и противъ своихъ
недруговъ стоять?» Мароа Іоанновна заключила, что согласиться
Михаилу Ѳеодоровичу быть царемъ значитъ погубить себя и отца
своего, который и теперь у польскаго короля въ великомъ утѣсненіи; а узнаютъ въ Польшѣ, что избранъ на царство сынъ его, то
король сейчасъ же велитъ надъ митрополитомъ Филаретомъ какое
нлоудь ало сдѣлать; безъ-отцовскаго же благословенія Михаилу быть
за царствѣ никакъ нельзя.
Послы отвѣчали, что избрана Михаилъ по волѣ Божіей, а ве его
хотѣньемъ, тогда какъ прежніе государи — царь Борисъ сѣлъ на государство своимъ хотѣньемъ, изведши государскій корень, царевича
Димитрій, началъ дѣлать ПЯогія неправды, и Богъ его каралъ, за непорочную кровь, богоотступникомъ Гришкою Отрепьевымъ; воръ
Гришку мо* споимъ дѣлами алую, смерть < принялъ; а иарв Насилья
выбрали на пбсударство иеимегіе люди и, повражью дѣйству, нноги
отряда ему;служить «о хотѣли у отъ Мясковскаго государства отлен
жилрсь,  во воѣхъ людяхъ Московскаго государства были рознь ц
междоусобія. ▲ теперь Московскаго государства люда
всѣ и пришли въ соединенье во всѣхъ городахъ. Послѣднее выраженіе замѣчательно : люди Московскаго государства заказа лисъ всѣ,
Digitized by LiOOQle
I                        совммвннжкъ. — отд. п.
т. е. научились опытомъ, какой характеръ носили омуты между"царствіи, узнали, что явленіе самозванцевъ в Сверженіе царей было
слѣдствіемъ внутренней болѣзни государства, которая нзлечена напряженіемъ здоровой частя народонаселенія : всѣ люди прешли нъ
соединенье во всѣхъ городахъ : кого разъ выбрали граждане, тотъ
будетъ крѣпокъ на престолѣ. Цѣлыхъ шесть часовъ послы упрашивали Михаила Ѳеодоровича и Марѳу Іоанновну исполнить желаніе
земли, «чтобъ государь воля Божіей не снималъ, былъ ва Московскомъ государствѣ государемъ», а кончили словами, что Богъ взыщетъ на немъ конечное раззорсніе государства. Тогда наконецъ Ми*
хайлъ Ѳеодоровичъ и мать его объяви ли, что полагаются во ноемъ на
праведныя и непостижимыя судьбы Божіи; Марѳа Іоанновна благословила сына, Михаилъ Ѳеодоровичъ принялъ орошенье земли я «государемъ учинялся въ царскомъ нарѣченьи, посохъ и благословеніе
отъ архіепископа и отъ всего освященнаго собора принялъ, всѣмъ
посламъ велѣлъ быть у своей царской руки, и свое*государево жало*
ванное слово о своемъ походѣ сказалъ j что походъ его государевъ
будетъ къ Москвѣ вскорѣ.»
Такъ описываютъ послы исполненіе возложеннаго на нихъ порученія. Мы видѣли, что Соборъ отправлялъ пословъ за Михаиломъ
Ѳеодоровичемъ на сѣверъ, самъ не зная еще точно, гдѣ находился
новоизбранный царь; причиною этого незнанія было, быть можетъ,я
намѣреніе Михаила Ѳеодоровича скрыть себя отъ враговъ, потому что
избраніе его грозило прекращеніемъ смутъ въ государствѣ, и тѣ,
которые желали ихъ продолженія, могли бы погубить новоизбраннаго государя; такъ извѣстно, что когда Михаилъ Ѳеодоровичъ жилъ въ
своей костромской вотчинѣ, отряды поляковъ отънскивали его убѣжище; въ этихъ поискахъ они захватили крестьянина Ивана Сусанина, изъ села Домнина, принадлежавшаго Михаилу Ѳеодорова Чу; поляки страшными муками вывѣдывали у Сусанина, гдѣ скрывается
Михаилъ; Сусанинъ зналъ объ атомъ, но вытерпѣлъ всѣ віуии в не
сказалъ (*).
19 марта выѣхалъ Михаилъ Ѳеодоровичъ изъ Костромы въ Ярославль» куда прибылъ 21 числа.
Въ другой разъ сталъ этотъ городъ мѣстомъ веливаго народнаго
стеченія и торжества : недавно ярославскіе жители вядѣяя ополченіе
Пожарскаго; теперь видѣли желанный конецъ.«сдвиговъ этого
ополченія. Ярославцы в с ъѣхавшіеся къ нимъ отовсюду.дворяне,
дѣти боярскіе, гости, люди торговые, еъ жонани и дѣтьми, встрѣтн                                                      1    f
(*) Собр. гос. Гр. и дОг.', г. ІИ, Мѣ.ѵ
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ѲЁДОРОВИЧА РОМАНОВА.                          5
ли новаго царя, модвесл ему     *   образа, хлѣбъ, подарки, отъ радостм
ве могла промолвить на слова. 23 марта Михаилъ Ѳеодоровичъ писалъ изъ Ярославля въ Москву, какъ были у него въ Костромѣ по«мы отъ Собора, какъ онъ отклонялъ предложеніе ихъ и по какимъ
вричанімъ, какъ наконецъ согласился принять престолъ; письмо
оканчивалось слѣдующими словами «А сдѣлалось то волею Божіею
в Московскаго государства всѣхъ васъ и всякихъ чиновъ людей хотѣньемъ, а нашего ва то произволенія и хотѣнья не было (*                     . И
вамъ бы, боярамъ нашимъ и окольнцчсмъ и проч. и валкимъ людямъ Московскаго государства, па чемъ вы намъ крестъ цѣловали и*
Душа свои дали, стояти въ крѣпости разума своего, безо всякаго
позыбанія намъ служити и прямити, и воровъ никого царскимъ именемъ не называть и ворамъ не служить, и грабежей бы у васъ и
убивствъ на Москвѣ в въ городахъ и во дорогамъ не было, и быти
бы вамъ межъ себя въ соединеньи н любви; на чемъ есте намъ души
свои дали и крестъ цѣловали, на томъ бы и стояли, а мы васъ заг
вашу правду и службу ради жаловать.» Кто писалъ эти грамоты — 
неизвѣстно; вѣроятно, кто избудь изъ пословъ же или дьяковъ, при
нихъ находившихся (2). Изъ Ярославля Михаилъ Ѳеодоровичъ выѣхалъ 16 апрѣля, но долго медлилъ ва дорогѣ; причиною замедленія
было, во первыхъ, то, что въ Москвѣ еще не было готово для него
помѣщенія : въ концѣ апрѣля бояре писали государю (3) : «Хоромы
изготовили тебѣ Государю мы, холшів твоя, полату золотую, Что
отъ Благовѣщенья къ Красному Крыльцу, да отьнее сѣни передніе,
полату переднюю, да двѣ комнаты, гдѣ живалъ Государь Царь Иванъ
Васильевичъ, что слылъ чердакъ Государыни Царицы Настасьи Романовны, да палату грановитую, и въ нихъ внутри все строеніе подѣлано на ново, да сдѣлали мы, Государь, мыленку на старомъ мѣстѣ, гдѣ стояла при Царѣ Борисѣ и при Царѣ Васильѣ; а матери
тиоей, Государыни нашей, старицѣ ннокѣ Марѳѣ Ивановнѣ, устроены хоромы въ Возаесенскомъ дѣвичьи монастырѣ, гдѣ жила царица
инока Марѳа; а тѣхъ, Государь, полатъ, что ты указалъ подѣлать в
хоромы Царя Васильевы Царицы мамъ, ходонемъ твоимъ, вскорѣ
нодѣлатн немочно и не чѣмъ : денегъ въ твоей государевѣ казнѣ
нѣтъ м плотниковъ. мало, а полаты и хоромы всѣ безъ кровель, и
мостовъ въ вихъ и лавокъ, и дверей и окончинъ нѣть, дѣлать все
(*) Собр. гос. гр. И ДОГ., Т. Ш,       Il и 12.
і*) Послы пишутъ въ Москву къ боярамъ : «И вамъ бы, господа, государеву
печать и боярскій списокъ прислати; а у насъ, і ог по да,, аа государевой) печатью
меегіе государевы грамоты стали.» Дворц. Разр, Прилож.             4.
Двврц. Рмр. Црилом. і4Р 50.
Digitized by VaOOQle
6                      СОВГВЯЩіВИІГЬ.       ЛТДі 1Г.
ва нш,  лѣса такова, каковъ иа ту яодѣлку пригодится,ныаѣ
вскорѣ же добыта.»  Кронѣ того были еще другія причины замедленія : Михаилъ Ѳеодоровичъ сильно негодовалъ на жмжоаскнхъ бо->
яръ, что они не принимаютъ никакихъ ' мѣръ для прекращенія ронбоевъ: 23 апрѣля, только что Михаилъ Ѳеодоровичъ ври шелъ въ
Троицкій Сергіевъ монастырь, явилась къ нему толпа дворянъ;
ограбленныхъ и израненныхъ,съ жалобою, что такъ поступили съ
Кими казака, стоящіе цъМытящахъ н на Клязьмѣ; 25 апрѣля ямі             *
либь въ Дмитровъ нп окрестныхъ селъ крестьяне «зженые н мученые огнемъ, а жгли и мучили ихъ козакн»; приходила вѣсти о такихъ же поступкахъ казаковъ и во многихъ другихъ мѣстахъ; вотъ
почему 26 апрѣля, въ Троицкомъ монастырѣ, Михаилъ Ѳеодоровичъ
и старица Марѳа Іоанновна «съ    *    великамъ гнѣвомъ я оо слезами»
выговаривали земскимъ посламъ, что они извѣщали, будто всѣ люди
Московскаго государства пришли, въ чувство, а теперь отовсюду
только и слышно, что о казацкихъ разбояхъ; Михаилъ Ѳеодоровичъ
объявилъ, что онъ до тѣжъ поръ не вступитъ въ Москву, пока но
прекратятся разбои (* ).    30 апрѣля бодро отправили іюсловъ кгь го-     *
сударю въ село Братовщину съ изаѣотіомѣ, что противъ.казаковъ
приняты строгія мѣры, и съ моленіемъ поснѣійвть приколомъ, въ
Москву. Михаилъ Ѳеодоровичъ преклонялся на просьбу и въ воскресенье 2 мая въѣхалъ въ столпцу; помолившись въ соборахъ,*
онъ отправился во дворецъ, гдѣ н помѣстился, а мигъ его стала
жить въ Вознесенскомъ, монастырѣ» «Людяе же — говоритъ лѣтоим-і
сецъ — увидѣща себѣ свѣтъ, не нивху себѣ вѣры, ие чаяху такія
себѣ радости, и пріидеша ко государю всею землею со слезами бита
челомъ, чтобъ государь вѣнчался своимъ царскимъ вѣнцомъ.» Не             *
смотря на то, вѣнчаніе происходило 11 іюля (*      ),       почти черезъ три
мѣсяца; такой медленности могла быть двѣ причины : во первыхъ,/
расхищеніе казны царской; во вторыхъ, ожиданіе, не возвратятся лѵ
митрополитъ Филаретъ. Царское вѣнчаніе было совершено по прежнему обычаю; первенствовалъ митрополитъ казанскій Еюреаіъ,.
второе мѣсто занималъ Кириллъ ростовскій. Изъ вельможъ явились
дѣйствующими при торжествѣ : Кремлевскій сидѣмцъ и такъ долго
усердный приверженецъ Владислава, князь Ѳед. Ив. Мстиславскій :
онъ трижды осывалъ царя деньгами при выходѣ его изъ соборовъ;
корону держалъ родной дядя царскій, Иванъ Никитичъ Романовъ,скнПетръ — князь Трубецкой,.яблоко, дли державу — князь Д. М. Пожар() Двери. Рмр. Пряло*.     6Т.
() Въ нѣкоторыхъ спискахъ Дворц. Раеряд. Іюня, еа память св. великомученицы Евьииіи Прехвальныя; ш> св. Евеяаія бываетъ 11 іжщ, дав ітя.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ОВОДОРОВИЧА РОМАНОВА.                            7
Огій; былъ тутъ а -дьякъ Василій Сыдавный: онъ держалъ блюдо (*                  )
Эи вѣнчашемъ слѣдоивлъ трехдневный варъ (8), на которомъ ври                  *
глашенные должны были сидѣть бенъ мѣстъ. Милостей было немного : произведенъ былъ въ бояре князь Иванъ Борисовичъ Чермвкій, двою род шій братъ царя, да князь Д. М- Пожарскій; Кбзвшг
Мининъ возведенъ въ санъ думнаго дворянина. Чтб касается до
квявя Трубецкаго, то еще вся земля дала ему въ потомственное
владѣніе волость Вагу (*   ),     во подтверждено это пожалованіе царемъ
не ранѣе 1614 года.
Разныхъ льготъ и милостей для народа быть не могло ври гѣк
чанія Михаила Ѳеодоровича, потому что расхищенная казна нужда                *
лась въ деньгахъ. Такъ 24 мая царь писалъ въ Строгановымъ (*                    ) :
Бьютъ намъ челомъ дворяне в дѣти боярскіе, атаманы и кованы
стрѣльцы и всякіе ратные люди, что будучи подъ Москвою, они
потерпѣли многія нужды и страсти, и ировь проливали, помѣстья и
вотчины ихъ отъ войны раззорились и запустѣли, отъ чего службы
своей вести имъ нельзя; стрѣльцы н козаки также отказываются
служить sa великою бѣдностію, потому что служивую рухлядь свою
всю проѣли; а въ нашей каапѣ, на Москвѣ, денегъ и хлѣбныхъ запасовъ въ житницахъ нѣтъ, и служилымъ людямъ жалованья дать нечего. Выходцы и языки въ разспросахъ боярамъ вашимъ сяазыоаялъ, что литовскіе люди хотятъ идти подъ Москву; а въ нашей казнѣ
Денегъ и въ житницахъ хлѣба нѣтъ на сколько; à что вы, съ своихъ
вотчинъ, въ вашу казну илатжге, намъ про то недлинно невѣдомо.
Теперь, по нашему указу, посланъ къ вамъ Андрей Игяатъячъ Вельяминовъ, велѣно ему съ вашихъ вотчинъ, за прошлые годы и за
нынѣшній годъ, по книгамъ и по отпиевмъ, наши денежные доходы
ваять сполна и привезти яъ намъ# Да у пасъ же приказали мы про                 *
ситъ взаймы, для христіанскаго покою и тишины, денегъ и хлѣба, и
рыбы, и соли, и суконъ, и всякихъ товаровъ, что бы можно дать
рашымъ людямъ; а сколько чего възайиы дадите, денегъ, и хлѣбомъ
р товаромъ, то приказали мы записывать въ книги, а вамъ давать
къ книгъ выписи, за артимандритовыми, и за игуменскими и за
оборщнкоеыѵи рунами; почему вамъ тоъ заемъ изъ нашей казны
ваять; а мы вамъ тѣ деньги велимъ заолстптв тотчасъ, макъ въ
вашей казнѣ деньги въ сборѣ будутъ. Ивы бы непремѣнно ратнымъ
(’) Собр. гос. гр. м дог., т. III» Л? te. Дворц. Разр. 1, 99.
(* На другоВ день вѣнчаніе были царскія именины.
(*) Древ. Вивліоо. XV, стр. 201. Подлинникъ грамоты находится въ бмбліоте*
П Императорскаго Общестм ИсторЬг и Древ. Рос. при Московскомъ унмверектетѣ.
Ô Акты Ара. Экви., г. Ш, ЛГ 3.
Digitized by VaOOQle
8                       современникъ. — ОТД. ІЬ
людямъ на жалованье изъ животовъ своихъ дали, не оскорбились :
лучше всякой милостыни помочь ратнымъ людямъ, ватою помощію
Божіи церкви въ лѣпотѣ, и святую непорочную христіанскую мѣру
въ цѣлости сохранить, а православныхъ христіанъ отъ нашествіи
иновѣрцевъ освободить! А что вы дадите, то мы непремѣнно вамъ
велимъ заплатать, в службу вашу къ вамъ и радѣнье ко всему Московскому государству учинимъ на вѣки памятну.в Духовенство,
отъ имени всего Собора, писало о томъ же Строгановымъ (’); въ его
грамотѣ читаемъ, между прочимъ, слѣдующее: «Ратные люди Великому Государю бьютъ челомъ безпрестанно, а къ вамъ и къ боярамъ
приходятъ съ великимъ шумомъ и плачемъ всякій день, жалуются,
что онр отъ многихъ службъ и оть польскаго раззоревія обѣдняли,
ѣсть нечего, и оть того изъ нихъ многіе по дорогамъ ѣздятъ, отъ
бѣдности грабятъ и бьютъ, а унять ихъ никакими мѣрами, не давши,
жалованья, нельзя; такъ если имъ не будетъ царскаго денежнаго и
хлѣбнаго жалованья, то имъ службы нести нельзя, и отъ бѣдности
поневолѣ всѣ пустятся воровать, грабвть и разбивать» И нынѣ мы,
Царскаго Величества и ваши богомольцы, Митрополиты, Архіепископы, Епископы, архимандриты, игумены, и весь освященный соборъ, также Царскаго Величества бояре я окольничіе, и всякіе люди
всѣхъ городовъ всего великаго Россійскаго царства, поговори на
вселенскомъ соборѣ, били челомъ Государю, чтобъ онъ Великій
Государь послалъ къ вамъ, во всѣ города, для денежныхъ, сборовъ и
хлѣбныхъ и всякихъ запасовъ сборщиковъ, дворянъ большихъ,'отъ
своего царскаго лица и отъ насъ оть всѣхъ, вскорѣ, чѣмъ бы ему
Великому Государю всякихъ ратныхъ людей пожаловать.» Въ заключеніе духовенство благословляетъ тѣхъ, которые исполнятъ требованіе царя и собора, и грозитъ клятвою ослушникамъ. Такія же точно грамоты разосланы были по всѣмъ городамъ (*          ).
Ратные люди грабили по дорогамъ, не получая жалованья; во и
сборщики податей, ѣздя по областямъ за жалованьемъ, для ратныхъ,
людей, не всегда поступали добросовѣстно, такъ что правительство
вынуждаемо было отзывать нѣкоторыхъ и на самихъ крестьянъ
возлагать обязанность сбирать деньги и привозить въ Москву (3).
Монастыри жаловалась на раззоренье отъ литовскихъ людей, просили правъ и льготъ, старыхъ и новыхъ (*      ); купцы иностранные также
() Акты Арх. Эксп., т. III, ЛГ 4.
Такъ же, т. III, Л? 5.
(s) Акты мсторич, т. III,     3.
Акты Арх. Эксп III,      і;    11; Акты исторяч. III,        1; Акты Арх.,
Экеп., т.пі      9: Челобитная Перемела скаго Никольскаго онвегыри: «Монастырь Нвколы Чудотворца Польскіе  Литовскіе люди разаорили, оерквя я келья
Digitized Ьу VaOOQle
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ОКОДОГОВЯЧА РОМАНОВА.                   9
жаловались ва разаореяье, просили льготъ, и правительство, чтобъ
возстановить торговлю, исполняло жхъ просьбы, «для ивоаемства в
для бѣдности я раззоренья» (*   ).   Въ отдаленныхъ городахъ окааывалось явное сопротивленіе фи ваксовымъ мѣрамъ правительства. Но
такіе безпорядки могли имѣть мѣсто только въ отдаленныхъ углахъ
государства большинство же гражданъ было за нарядъ. не добыло
сливъ своего выборнаго, что должно пожертвовать всѣмъ, и
помогло правительству окончить тяжкія воины внутреннія и внѣшнія.
Когда Москва присягнула Михаилу Ѳебдоровичу и отправлены была духовныя лица съ дворянами во всѣ города приводить жителей къ
крестному цаловавію, когда всѣ присягали охотно, одинъ Никаноръ
Шулыянъ хотѣлъ помѣшать общему дѣлу я 15 марта писалъ въ
Москву къ боярамъ, что онъ и всѣ ратные люди Казанскаго государства присягнули царю Михаилу Ѳеодоровичу, но что ратные люди,
взявши съ собою запасовъ толькб на Три мѣсяца, приговорили возвратиться изъ Арзамаса въ Казань (s). Но, какъ видно, это письмо
было только хитростію : лѣтописецъ разказываетъ, что Шульгинъ
оставилъ войско въ Арзамасѣ и пошелъ въ Казань, чтобъ возмутить
оттуда казаковъ; въ этомъ городѣ добрые граждане имѣли нерхъ, и
когда Шульгинъ пріѣхалъ въ Свіяжскъ, то уже тамъ ждали его послы
изъ Казани съ объявлснеімъ о признаніи Михаила Ѳеодоровича и съ
запрещеніемъ въѣзда въ ихъ городъ : «въ Казань тебѣ ѣхати не по
кгго», сказали послы и посадили его подъ стражу; послѣ онъ сославъ былъ въ Сибирь, гдѣ н умеръ. Шульгинъ надѣялся на казаковъ, н казакв еще не теряли надежды : у ниѵь оставался Заруцкій.
Еще будучи въ Ярославлѣ, царь Михаилъ Ѳеодоровичъ послалъ
указъ въ Москву боярамъ отправить войско противъ Заруцкаго, и
войско было отправлено подъ главнымъ начальствомъ князя Ивана
Никитича Одоевскаго Меньшого. У Воронежа встрѣтились воеводы
съ Заруцкимъ, начали биться и, по сказанію лѣтописи, ничего ему
ве сдѣлали (3): Заруцкій перебилъ много воронежцевъ, аер»справплвыѵглн. и вОтчивы мовастырскія отъ воівы Литовскихъ людей раззоревы и зяаусткіи(Ъ Спбр гос. гр. и дог, т.ІІІ,       14, 17; Акты Арх. Эксп. III. ЛГ 17*
(*) Двора. Разр. При.юж Л7 7 в Л 36.
(*' Такъ въ лѣтописи; но въ Дворцовыхъ Разрядахъ.читаемъ: «Илъ Довкова
пасали къ Государю воеводы Кмэь Иванъ. Одоевскій съ товарищи, что они по
государеву указу пришли въ Донкивъ, а Зару иной стоитъ на Лебеляви и надъ
ймвъ провышлягь... М какъ къ внмъ ратные люди аъ сходъ иришли, а они,
проса у Бога ммюетв, собрався со всѣми люлмн. пошли щ» Воронежу м вормъ Ивашка. Зару вжато и Маринку съ казаки со Шли у Воронежа, и съ ИвашDigitized by VaOOQle
ІО                      свюигілвммъ. — отл. м.
Ия sa Дойъ  пустился съ МяряИою г* АстрМпиі ствпкю. МирМгѣ
ее хотѣлось етти тмъ далеко: она ввела ЗяруцКагс въ Литву; еще
въ Еиеенн» у казаковъ былъ круги do этому предмету, гдѣ рѣвпйд
было пробраться къ Волгѣ (') Нѣкоторые казака не хотѣли слѣдовать въ степь за Заруцкимъ а пришли съ повинною въ Москву, говоря, «го вслѣдъ за Нина'будутъ а другіе аіъ товарища; царь проогнлъ ахъ а послалъ подѣ Смоленскъ. Между тѣагь воевода Одоевскій
пасалъ къ казакамъ на Волгу (*), «что нынѣ атаманы м казака многіе по вѣрѣ христіанской побОраютъ враговъ н разаорителей доходдгьн Литовскую землю воюютъ, а въ великихъ государи нашего
государствахъ, строятся все доброе, всякіе люди пришли въ познанье
и межъ себя учинились въ любвн, въ совѣтѣ a въ соединеньи; только
въ одной Астрахани, отъ всего Московскаго государства отлучася,
вѣдомый.воръ и желатель крови христіанской, Черкашенинъ Ивашка
Заруцкій съ Маринкою заводятъ воровство а смуты». Воеводы увѣщевала казаковъ, чтобъ она не приставали къ Заруцкому а къ моторкѣ еретицѣ Маринкѣ, а шли бы въ оходъ къ намъ, воеводаагь, ж
промышляла съ.ццми вмѣстѣ надъ ворами; «а если въ чѣмъ аибудъ
скудны, то съ вами государевъ запасъ, и вино, и денежваа казна М'
сукна есть : ничѣмъ скудны не будете». Воеводы писали и къ житаламъ Астрахани съ увѣщаніемъ остарять Заруциаго(3): «Сами знаете
— ни саля воеводы — какое нынѣ у васъ въ Астрахани зло учинилъ:
кровь многую православныхъ христіанъ пролилъ, окольничаго и воеводу князя Ив.Диитр.Хворостннива и иныхъ многихъ безъшилоста
побилъ, на которыхъ прежде и взглянуть не смѣлъ; Заруцкій съ>
Маринкою о разлитьи крова христіанской не жалѣютъ., то себѣ въ.
похвалу ставятъ, отъ истины на ложь соблазняютъ, и съ Порсмдснявъ Шахомъ ссылаются, Астраханское царство и мѣхъ васъ православныхъ христіанъ Шаху.отдать хотятъ, и великаго государя съ
Шахомъ Аббасомъ поссорить».
 Возбуждай противъ Заруцкаго волжскихъ казаковъ, московское
правительство возбуждало противъ вего в орду Ногайскую, извѣщая
князя ея Иштерека, что Заруцкій выпустилъ въ Астрахани изъ
комъ Зару икомъ бились два дни безъ престапи в Божіею милостію, его сосуда ре-’
выпъ' счастіемъ» воровъ Ивашко Заруцкаго и казаковъ побили ва голову, и нарядъ и знамена, и обозъ ваяли, и языки многіе пояияли, и коки всѣ отбили. И
сгътого бою-воръ Ивашка Закупкой, съ иевел якими Люди я, побѣжалъ на поле,
ва Домъ; къ Медвѣдицѣ. И овъ князь Ивавъ Одоевской съ товарищи съ того
бово пришли ва Воровеягъ, со всѣми людмя,- а съ Воронежа пошли на Тулу .
(Ч Дворц. Раор. Прилош..     «7.
(’) Анты Арі. Виси. f. III,   18.
Таиъ же,     ІЭ.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ» И НАИЛА ОГОДОРОПЧА РОМАНОВ!.                *
М
тюръии врага его, мурзу ДжанъАрслаез)
*                   Посланы бьглипрамвТьі»
я въ дожцимъ кязмпмъ (): донцы проняли оъ честію мосоовевші№
пословъ, извѣютявшкхъ охъ объ избраніи новаго царя, обрадовалась,
царскому ожени н обѣщались служить и прямятъ Михаилу Ѳеодоро          *
мчу. Такое-радушіе было подкрѣплено царствъ жалованьемъ b
послы привезли на Донъ сукна, селитру, свинецъ*         зелье в Зфасы
въ своей стороны, новое правительство имѣло важныя жричиищ ра->
даваться, такому расположенію донскихъ казановъ : они могли умшй
жить шайки Заруцкаго, они въ это время веля безпрестанныя войны,
въ турками, чѣмъ раздражали султана протпгь Москны, подъ вля
стмо которой они состояли; нмоо правительство прежде всего хо»,
тѣло мира съ сосѣдями я потому   *       должно было уговорить донцовъ;
прекратить поиски надъ Азовомъ; жазаки обѣщались быть въ мирѣ»
въ этимъ городомъ до тѣхъ поръ,'ивка русскіе послы не возвратятъ
ся ивъ Константинополя, потребовали жалованья, чтобъбылочѣмъі
пъ прокормиться и одѣться во-время мира съ турками. Царь соглам
вился па ото, обѣщалъ в больше, сверху того послалѣ на Доиъ
эваия.
Скоро пришла въ Москву страшная вѣсть, что ЗаруцкіЙ ссылается съ волжскими и другими сосѣдними казаками, сзывая нх на
обычную войну съ государствомъ. Тогда Трайоту за грамотой стали
посылать изъ Москвы на Донъ и на Волгу : сперва отъ царя, потовъ отъ духовенства, наконецъ отъ бояръ н отъ всякихъ чиновъ
людей, съ увѣщаніемъ не соединяться съ ЗаруцВимъ, но стоять противъ него (3) : этв грамоты замѣчательны1 тѣмъ, что содержатъ въ
себѣ нѣкоторыя подробности о Заруцкомъ; по ихъ словамъ,.онъ
первое злое дѣло Московскому государству завелъ! «думнаго дворянина и воеводу ПрокоФья Ляпунова, который прежде всѣхъ за неправду Жигямонта короля и польскихъ людей сталъ, учиня сеймъ,'
велѣлъ совѣтникамъ своимъ убить, 4ѣмъбы польскихъ людей обнадежить». Здѣсь отдана честь Ляпунову, — честь Перваго возстанія,:
тогда какъ- въ другихъ грамотахъ о немъ ни слова не упоминается,
я вся честь приписывается Трубецкому. Далѣе въ грамотахъ гово-'
рится, что, булучй еще подъ Москвою, по смерти Ляпунова, Зарецкій взялъ къ себѣ поляковъ Евстаѳія Валявскаго да Казановскаго и*
другихъ и вмѣстѣ съ ними умышлялъ на раззореніе Московскаго
государства, звалъ къ себѣ тайно и гетмана Сапѣгу do всѣмъ войскомъ, ссылался съ поляками, осажденными въ Кремлѣ и Китаѣ,
,.,  і 
(*) Агги Арі. Эксп., т. НІ, Jft 90.
Г) Т.и» же,     U.                                    J                 ’
О Тмп же, ЛГЛГ 91 — 90.
, Digitized by Go< le
19                      СВИММММКЪ. -г- ОТД. Ні      обѣщалъ* имъ зажечь станъ яодмасковцый йъ/го время % какъ они
сдѣлаютъ вылазку изъ города; но лазутчики его схватили ицыталя,
а пановъ Валявекаго и Казаиовскаго казнили всею ратью. Грамота
даетъ знть также, что ещевъ 1612 голу Сигизмундъ Присылалъ въ
Заруцкому ротмистра Синявскаго, съ убѣжденіемъ мутить Москов-»
свое государство до тѣхъ поръ, пока овъ, король, Заключитъ миръ
съ турками и заплатитъ жалованье вЪіску, а тамъ онъ пойдетъ ва*
Москву, и когда овладѣетъ сю, то дастъ Заруцкому въ «вотчину Нов*
городъ Великій, или Псковъ съ пригородами, или Смоленскъ, в учи-
витъ его у себя великимъ бояриномъ я владѣтелемъ. Чтобъ грамоты
были дѣйствительнѣе для казаковъ, послала на Волгу деньги, сукна,
иина, съ обѣщаніемъ жаловать свыше прежнихъ государей. Послана,
было новое увѣшаніе къ жителямъ Астрахани отстать оть Заруц*
каГо, за что царь обѣщалъ полное прощеніе ихъ вмны(’); наконецъ отправлены двѣ грамоты и къ самому Заруцкому отъ царя и
духовенства : царь обѣщалъ помилованіе.въ случаѣ обращенія;
духовенство грозило проклятіемъ въ случаѣ ослушанія- царской
грамотѣ. Донскіе казаки писали кт волжскимъ своимъ собратіямъ о покоѣ и тишинѣ, но въ чрезвычайно неопредѣленныхъ
выраженіяхъ, вѣроятно потому, что казаки имѣли о покоѣ и тишинѣ очень неясное, неопредѣленное понятіе]; о Заруцкомъ не упоминаютъ они ни слова; слогъ грамоты очень любопытенъ:. «Великому и славному рыцарскому Волжскому и Терскому и Явцкому
войску, в всѣхъ рѣкъ пресловутыхъ господамъ атаманамъ и козакамъ в всему великому войску. Прислалъ къ намъ Самодержавный
Государь Царь в Великій Князь Михаилъ Ѳедоровичъ всея Руси свои
царскія граниты в жаловальное слово, и жалованье денежное, и селитру, в сукна, и запасъ;-в мы къ вамъ, господа, послали его царскія грамоты ко всему войску, в въ Астрахань, и къ Заруцкому, и
ко всѣмъ чинймъ Русскаго царства и Московской области, чтобъ
Горіюдь Богъ гнѣвъ свой отвратилъ и на милосердіе преложилъ,
чтобъ вы воспріяли покой и тишину, въ соединеньи были душами и
сердцами своими, а ему Государю служили и прямили, бездѣльникамъ не потакали. Заднее забывайте, на переднее возвращайтеся,
ожидайте, государи, будущихъ благъ, а вѣдаете и сами святаго Бога
писанье : тысяща лѣтъ яко единъ день, а день, единъ яко тыслща
лѣтъ. А мы, господа, къ вамъ много писывали прежде сего о любви,
да отъ васъ къ вамъ ни единой строки нѣтъ, и мы и атамановъ большихъ у васъ не внаемъ; а вы, господа наши, на насъ* не дивитесь».
Любопытна в надпись грамоты: кВеликія Россійскія державы и Mo-*
-- -------------в
() Акты Арх. Экеік III, Л? 97.
Digitized Ьу Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ОЖЙД0ТСМЧА РОМАНОВА.             13
яковскія области оберегателямъ, ВолЯісиямъ ж Терскимъ  Явцкимъ
атаманамъ и молодцамъ в всему великому войску».
Мы видѣли, какъ московское правительство старалось отвюстм
отъ Заруцмаго князей негзйскнДЪ в казаковъ; атв старанія имѣли
усвѣхъ ве совсѣмъ йодный. Ногайскій князь Иштерекъ сначала
находился во враждебныхъ отношеніяхъ къ Заруцкому, но потомъ
даль ему въ заложники сыновей а поклялся, что весною пождетъ со
всѣми нога я ми осаждать Самарскую крѣ и ость; самъ Заруцкій объ*
рвалъ, что весною же отправится на'стругахъ вверхъ но Волгѣ, противъ льду, съ пушками, подъ Самарскій городъ а подъ Казань; городъ Терскій объявилъ себя за Заруцкаго. Но въ Астрахани не реѣ
была за я его; большинство гражданъ повиновались неволею а съ
нетеррѣніемъ ждали государевыхъ волковъ. Зимою, передъ Никелевымъ днемъ, Заруцкій и Марана выслали въ міръ какую-то грамоту и велѣли всякихъ чиновъ людямъ прикладывать къ ней руки,
а смотрѣть въ нее не дали никому я духовенство в всѣ люди прикладывало руки поневодѣ. Ларина видѣла нерасположеніе гражданъ
и боялась возстанія; памятенъ ей былъ страшный звонъ москов*
свихъ колоколовъ 17 мая; ова боялась того же и въ Астрахаив и
аанретила ранній благовѣстъ къ заутренямъ, подъ предлогомъ, что
звонъ пугаетъ ея маленькаго сына. Даемъ в ночью, ва пыткахъ и
казняхъ лилась кровь добрыхъ людей, а Заруцкій разъѣзжалъ гулять
ва городъ съ ногайскими татарами, которые въ числѣ пятя или
шестисотъ пиля и ѣли у него съ утра до вечера: онъ прякармливалъ татаръ, желая заставить ихъ втти съ собою на весну подъ Самарскій городъ и подъ Казань; онъ говорилъ : «Знаю я московскіе
наряды: покамѣстъ люди еъ Москвы пойдутъ, я до топ воры Са*
мару возьму, да и надъ Казанью промыслъ учвмюѵ. Заруцкій надѣялся также иа шаха; но персидскіе купцы увѣрялй гражданъ, что
Аббасъ Астрахани не возьметъ, своихъ людей не пришлетъ я канны
Заруцкому не дастъ, новому что ве захочетъ вражды съ Москов»
сквмъ государствомъ. Что касается до волжскихъ канаковъ, то ближайшая къ Астрахани станица йодъ атаманомъ Верзигою тянула
къ вору; но въ верхнихъ городкахъ казаки бым противъ Эаруц*
наго. Очевидцы разсказывали, что когда пришла туда еъ Дону извѣстная уже надгь грамота, то съѣхавшіеся казаки, выслушавъ ее,
обрадовались, Заруцкаго, Марину и сына ея проклинали и ругали;
они говорили : «отъ вашего воровства уже и такъ пролилось мцоге
христіанской крови, много святыхъ обителей и церквей Божіихъ разворено : такъ уже теперь намъ больше* ве воровать, а приклониться
въ Государю царю Михаилу Ѳеодоровичу и ко осей,землѣ/» (*) Но
(*) Акты исторач. III, Л/РЛР 948, 9Ы.
Digitized by Google
!14..і      > і /г яамшмвнвгы.           in»*              т : 
лмиак'и кипѣли сдѣлать службу государю. всей ммлѣ миъ жовжю
для себя выгоднѣе : для э'тогоониебяралисьѣиггьвъ Аетрамвь,
Фвять у вора обманомъ жалованье, да я учвннть надъ вамъ промыселъ; потовъ сбиралясь ѣттв на- море, дожидаться шаховыхъ су
>доаъ чтобъ ахъ погромитъ; а если не удастя вогромвть персмяспіе
корабли, то итти подъ Астрахань грабить татарскія юрты : пока
<змѣя въ ворѣ, такъ тутъ надъ нею чг промыселъ, чтить, говорами
атаманы. Но молодые самки говорили иное : чНамъ все равно, гдѣ
бы ни добыть себѣ вопуновъ, а то почему намъ а подъ Самарской
войти съ Звруцквмъ?»- (') 560 такихъ охотниковъ до эппунойъ-ормамлокьЗиру цкомувъ Астрахань. Говорятъ, что Заруцкій, обрадовавшись прмод/казаковъ, хотѣлъ въ самое Свѣтлое Воскреееміе
мерерѣаалъ всѣхъ подозрительныхъ ему людей; въ самомъ ли дѣлѣ
-Заруцкій имѣлъ такое намѣреніе, или только граждане, уеТранми *
яые приходомъ'казановъ, недозрѣвали умыселъ — рѣшить Труда          *
»;
какъ бы то' пи <было, между гражданат и казаками ороинотли
ссоры і ЗаруцкйСнрмнужденъбылъааверетьсЯ въ крѣпости, а граню          *
ламе сѣли на носадѣ, и въ среду ва Страстной недѣлѣ завязался
между мима бой (*     )s   въ тоже время 'Пришла вѣсть, что и Терекѣ
отложился отъ Заруцкаго : здѣсь, какъ и къ Астрахани, не всѣ жители ему блаѵооріатствовалн', и не противились ему только потому,
что были далеко отъ Москвы и не-получали оттуда никакихъ вѣрныхъ извѣстій; Терскій воевода Петръ Головинъ былъ Особенно
подозрителенъ Заруцкову, такъ что тотъ послалъ уже взять Голо         *
вина и привезти его въ Астрахань; но терскіе люди не выдали воевіоду и сказали посланцахъ астраханскимъ : «али вы и Петра Головваа хотите погубить, какъ погубили киявя Ивана Хворостинная?
намъ >съ вайи въ совѣтѣ ае быть, и отъ МоскоасинхъЧудотворцевѣ
мст отопить!» (А) Въ половинѣ Великаго поста пріѣхалъ на Терекъ
ДІнвйло Черный отъ Заруциаго; Черный пробирался въ КаОарду,
-возбуждать горцевъ ва Русь; не терскіе люди, будучи уже въ рао-.
рыаѣ съ Эаруцкяиъ и «одоврѣми его въ дурныхъ замыслахъ ве                *
счетъ ихъ города, охватили Чсртгоіи привели на допросъ къ вое           *>
вддѣ>і  сначала Черныя ве хотѣлъ аиуехо говорять о замыслахъ За          *
руцкаго, во потовъ на пыткѣ объявилъ, что Заруцаій неистовствуетъ въ Астрахани, гдѣ больнимство жителей не m его сторожѣ,
казнахъ; еажаетъ ₽ъ воду добрыхъ людей, духовенство, грабитъ
ихъ имѣнія, святотатствуетъ s мялъ изъ Троицкаго мовазтыря иаѵ  V) Акты ' исторвч. ІП, Л? ібУ.
*і*ртам*!ше, ЛГ* на.        * ' ''
(*) Тамъ же, ЛГ іЫ.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОЗДНИ Ш1ХАИ4Л.ЪВ0ДОРОВМЧЛ РОМАНОВА.                  tÿ
МДАйерабрмце.м, милъ сабѣ изъ надо стремя; сердится на Терт
«кіи городъ, дрчеть быть томъ на Деликъ день, казнить ррецоду Гоу
довинд а съ нимъмиогихъдюдей. Послѣднее извѣстіе побуднловоеводу и мод міръ КЪ мѣренъ рѣщцтелыіщмъ :.они-тотчасъ, жеца/овм«крестъ царю Михаилу Ѳеодоровичу в отправили цодъАстрхань стрѣлецкаго голряу Василія Ходдовя съ 700 чморѣкъ»,.Цри          *
бывъ подъ Астрахань, Хохловъ арнкедъ.къ присягѣ
хаяла Ѳеодоровича догайокидъ татаръ О; въ томъ числѣ обратился
также къ царю и извѣстный уже номъ. ЦштереодJ5c й; любсоытя#
грамота его кназю.Одоевскому,-написанная поэтому случаю;2): «Erp
Малость. Царь дадъ намъ грамоту,.обѣщалъ насъ оборонять отъ всѣхъ
враговъп а мы обязались служить ему во всюжцрнь вѣроюц правдрщ.
Между тѣмъ Астраханскіе люда, н вся Татарская орда начали тѣснить насъ: «служи, говорятъ, сыну законнаго Дара; веср Хриспдцт
скій народъ, собравшись,.провозгласилъ Государемъ сына Двмлтг
рева. Если хочешь быть сънами, то дай подписку, да еще в сына
своего дай аманатомъ. Не хитри, пестрыхъ рѣчей -не воли съ намн;
ве то мы Джанъ-Арслана съ Омнродцамн подвинемъ и самц иомт
день воевать ’гебда. По этой причинѣ мы и дали улановъ нашихъ
ащватамч». 9ъ АТОЙ грамотѣ очень нанцмо представлено зетруднихельмое положенія Иштерека въ «мутахъ Московскаго государства,,,
Хохловъ нателѣ астраханцевъ въ       * йянОЙ войнѣ1 съ-Эйруцкимъ;
борьба была невыгодна для гражданъ, потомуЧте на нитьсъ Кремли
были направлены пушки. 2,000 мужчинъ в 0,000 жонъ» дѣтей вык
бѣжали въ станъ къ Хохлову; несмотря на та; Эвруцкій, ейдя, что
въветряхвнцамъ прешла помощь съ Терека, а скоро придетъ и
ивъ Москвы 12 мая, въ     ночь,
*          бѣжалъ изъ -Астраханки'поднялся
немного вверхъ do ‘Волгѣ; Хохловъ бросился на нимъ-, нагнилъ и
ноиееъ сильное пораженіе;<)аруцйому съ -Мариною и еьімомш уда          *
лось уйти на море : въ концѣ мая рыбаки вмдѣлп три струга, наполненные людьми, между которыми замѣтили женщвиу съ ребенкомъ
и Заруцкаго. Хохловъ отправилъ снова погоню (*        ).       Между тѣмъ
царскіе воеводы, узнавъ, что Заруцкій стѣсненъ въ Астрахани, поспѣшно двнпулнеь къ этому городу; на дорогѣ узналй оня, чТо Астрахань уже очищена отъ воровъ; это извѣстіе, какъ видно, было
непріятно кжязю Одоевскому, потому что вся честь подвига принадлежала не ему, а Хохлову. Онъ писалъ послѣднему, чтобъ онъ Не
извѣщалъ царя объ астраханскихъ происшествіяхъ до его прихода,
(*) Собр< гос.,г>. м м>т. ЦІ, ѵѴ* 20.
6 ѣжм мощь,, ъ ДЦ,..ІЛі
() Тая» же. JV IX.,
Digitized by VjOOQle
1в                     совгимчинтть. — отд«и.
 еелц уж *  оо«мгь гонца, ‘чтпб-ь воротахъ его съ дороги, «потому
что имъ воеводамъ надобно писать къ Государю о многихъ гооудвревьпъ дѣлахъ» ('). Ие участвовавъ нпекольио въ освобожденіи Астрахани, воевода требовалъ отъ Хохлова, чтобъ тотъ заставилъ гражданъ сдѣлать ему торжественную встрѣчу : ва насъ велѣть вотрѣімдь
Терскимъ и Астраханскимъ людамъ, по половинамъ, отъ Астраіани верстъ за тридцать или за двадцать» (*   ). Узнавъ, что Зцруцкій
бросился ва Ямкъ, Одоевскій 6 іюня отправилъ туда двухъ стрѣлецкихъ головъ, Пальчикова'в Онучина, для его новики (). 24 іюня
посланные настигли бѣглецовъ, начали битву, но битва шла собственно не съ Заруцкимъ, а съ атаманомъ Усомъ, потому что этотъ
Усъ владѣлъ всѣмъ, а Заруцкому съ Мариною не было ни въ чем>
вола (*).   Пальчиковъ и Онучинъ осадили казаковъ въ ихъ городкѣ,
и тѣ, видя крайность, добили челомъ, ца лова ли крестъ царю Михаилу Ѳеодоровичу и выдали Заруцкаго съ Мариною, сыномъ ея я
чернецомъ Николаемъ. >го было 26 іюня. Плѣнниковъ привели въ
Астрахань, отсюда ихъ отправили въ Казань, «потону что — писалъ
ОдЪевскій (в) — въ Астрахани мы ихъ держать не смѣли для смуты а
шатости». Заруцкій былъ отправленъ отдѣльно отъ жены; его провожали 230 стрѣльцовъ, Марину 600; въ случаѣ нападенія сильнѣйшаго воровского отряда провожать!къ велѣно было побить плѣвни       *
ковъ (6); изъ Казани икъ отправили въ Москву : здѣсь Заруцкаго
посадили ва колъ, сына Марины повѣсила, сама она умерла въ
тюрьмѣ. Лѣтописецъ прибавляетъ, что въ тоже время былъ взвѣшенъ и Ѳедоръ Андроповъ (7).
Но кромѣ Заруцкаго оставалось еще много казаковъ, и почта н        *
было на одной области въ Московскомъ государствѣ, которая бы ня
страдала отъ ихъ опустошеній. Шайка грабителей разсѣялись по
уѣздамъ: Романовскому, Углацкому, Пошехонскому, Бѣжецкому,
() Акты Истормч. III, ЛГ «78.
() Танъ же, Л* «80.
() Тамъ же, ЛГ 3Î.
(*) Текъ 3*» Л* «6.
\в) Танъ же, Л? 35.
() Тенъ же, Л? 36.
(’) О расхищеніи Авдрововынъ царской казны во крека пребыванія поляковъ
въ Москвѣ встрѣчаемъ взгѣетіе въ понѣетвыжъ дѣлахъ' (Врем. М. И. О. IМЭ,
Л* 4)4 «Булгакъ Миловановъ въ І«6 году въ Іюлѣ посылавъ былъ въ Каава»
дла збору денежные мамы ва жалованье ратнымъ люденъ; и будучи въ Калами
многую прибыль учинилъ, и тое денежные казны прислалъ, и съ собою въ Москвѣ привезъ «3,116 рублевъ, 30 алтынъ. Да онъ же въ 130 году сыскалъ государевъ перстень болотъ съ большинъ алпазомъ Да по ивожъ Булгакову раапрос/ сыскано Государевы Казны н взято у Осташкова! у «медоваго человѣка,
что положила у веви Ѳеджима сестра Оадровойа».
Digitized by VaOOQle
овэогъ цдрствовлаиі мпхапда пкодпэммча         Романова.         17
Кммвсжому, Вѣммерсному,Новгоромшпіу,Коргоноліюиому, Бологсдекому  другимъ; сѣнерсые иукроивскіе города бана также опустошаемы.' Какъ бы предчувствуй спорый конецъ своему безвака»
живому грабительству, ожесточенные казаки довели авѣрство до
вызочайшеѣ стевеив : ивъ древиихъ лѣтѣхъ такихъ мукъ не бише»,
говоритъ лѣтописецъ; донеоевіа воеводъ подтверждаютъ слова'его;
гТавъ в тамъ стоила иоэакв, пошли туда то, вела в деревни раморме
лв н повоевали, мы вмдѣлн жженыхъ ирестьянъ больше оемвдесвтН'
человѣкъ у да мертвыхъ больше сорока человѣкъ * мужчинъ и же№
шинъ, которые померли отъ ихъ мученьи и пытокъ, кромѣ вамсрз- 
нюхъ.» ()Особенно отличался между казаками атаманъ проввищемъ
Баловень. 4 сентября 1614 года, государь велѣлъ архіепископу Гермиму суздальскому, чудовскому архимаадрату Авраамію да боароку Борису Михайловичу Лыкову съ дьякомъ Богданомъ Ильинымъ
ѣхать въ Ярославль съ такимъ порученіемъ: въ прошломъ.году пра»
выдала бить челомъ государю.изъ полковъ о денежномъ жалованьи;
государь указалъ послать въ города властей и дворамъ для денежнаго
обора; власти и дворяне писали государю ааъ городовъ,-что во мно*
гпъ мѣстахъ стоятъ казаки и воруютъ * церкви Божіи разэоряютъ,
образа обдираютъ а всякое поруганье православной христіанской
вѣрѣ дѣлаютъ безпрестанно; православныхъ христіанъ побиваютъ,
жгутъ н ломаютъ, н всякими разлачвммк муками мучатъ, какихъ
путь до сихъ поръ м въ какахъ земляхъ но бывало, вслѣдствіе
чего денежной казны собирать никакъ нельзя, 3 которая собрана,
той провезти нельзя. Узнавъ объ этомъ, государь посылалъ беэпре»
ставао въ города а уѣзды уговаривать атамановъ и казановъ, чтобъ
они перестали воровать, шла на государеву службу; во казаки на
государеву службу не пошли и отъ воровства ве отстали, до сихъ
воръ, стоя въ уѣздахъ, воруютъ, людей вобвваютъ, жгутъ и раззораютъ. Послѣ того посылалъ государь къ атаманамъ и казакамъ,
(вторые съ Лсоитьемъ Вельяминовымъ, чтобъ онн шли на государеву службу водъ Новгородъ : онн были на службѣ, а теперь возвратились и пошли въ воровство, стала воровать пуще прежняго, ни съ
какими запасами и съ государевою казною ве пропустятъ. И говорилъ
государь ва Соборѣ : «какъ съ тѣми казакамя быть, которые, стоя
въ у Ѣздахъ, вору ют ь, грабятъ и побиваютъ, собрать ничего не даютъ,
а что собрано, того къ Москвѣ не пропускаютъ? Что какъ отъ такого ихъ воровства и тѣ атаманы я казаки, которые государю служать, за государи и за все Московское государство упираютъ, вко>
 цъ оскудѣютъ в со службы разъѣдутся? На Соборѣ духовенство
7) Девола, гь згт. астор т. II. Л? І7
T. XXXI. Отд. И.»
Digitized by VaOOQle
18                      севгвшшвкъ» — отд. и        *
и бояре в волковъ чиновъ-люди вригвворпли: къ атаманамъ в жамкамъ, которые стоятъ въ уѣздахъ и і осу жареву землю нуотошаютъ,
послать изъ властей  ивъ бодръ, изъ стольниковъ  изъ дворянъ,
изъ дѣтей боярскихъ, гостей, торговыхъ людей, казаковъ, стрѣльцовъ и мао водкихъ чиновъ крѣпкихъ а разумныхъ людей, и велѣть
г имъ говорить : которые атаманы в казаки хотятъ стоять за ими Божіе, за образъ пресвятыя Богородицы, за святыя церкви, за московскихъ чудотворцевъ и за православную христіанскую вѣру, государю
служить и прямить, тѣ должны отъ воревъ отовраться, смиски именъ
своихъ прислать къ государю и ятти на службу, куда государь ве-.
лить; и какъ они- на государеву службу придутъ и службу свою покажутъ, тогда государь пожалуетъ ихъ своинъ денежнымъ жалованьемъ. А которые казака государю служить не станутъ, ва тѣхъ
воровъ всѣ государевы люди, всею землеюдолжны стоять за одной
надъ нами промышлять, потому что они хуже Литвы и нѣмцевъ; да
и казаками такихъ воровъ называть не должно, чтобъ прянымъ атаманамъ, которые государю служатъ, безчестья не было (’). — Въ
случаѣ непослушанія, -князю Лыкову велѣно было набрать ратныхъ
людей и двинуться противъ воровскихъ казаковъ; въ случаѣ, еслибъ
дворяне и дѣти боярскіе не захотѣли выступить въ походъ, воеводѣ
велѣно было употребить строгія наказанія противъ ослушниковъ — 
бить по торгамъ кнутовъ и сажать въ тюрьму. Къ воеводамъ городскимъ были разосланы грамоты съ повелѣніемъ : «Приказать бара-,
чамъ прокричать нѣсколько разъ, чтобъ воровскихъ казаковъ не пускать въ города, посады, села и деревни, н отнюдь ничего у нихъ ве
покупать и имъ ничего не продавать, и кто изъ втаиаиовъ в казакомъ куда пріѣдетъ безъ пропускныхъ грамотъ, тѣхъ ловить и сажать въ тюрьму до указу» (*      ).
Посланные къ казакамъ изъ Ярославля отъ князя Лыкова возвратились къ нему и іо не ели о неуклонномъ свирѣпствѣ казаковъ, по
выраженію лѣтописца (3). Изъ Тихвпна прибѣжала въ Москву атаманы и казаки и сказали боярамъ въ распросѣ, что нѣкоторые изъ
нихъ хотѣли служить государю, стали отбираться отъ воровъ и пришли къ воеводамъ, князю Волконскому и Чемесову; но воровскіе казаки пришли на этихъ воеводъ, перехватали и перегребали тѣхъ атаиановъ и казаковъ, которые захотѣли прямить государю, многихъ
изъ нихъ побили до смерти, а теперь, собрався, стоять подъ Тпхвп() Собр. гос. гр. м дог. T. III. Л* ÎÎ.
(*) Акты Арх. Эксп. T. III, Л 44; Разрядная книга 71 іЗ года, во Иремеи*
икѣ М. и. 06.         h 1349.
Никои. VIII. Разрядная кинга 7ІІЗ г, стр. Іб.
Digitized Ьу Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВМАШЯ МПХ АПЛГ ОКОДОЖИЧ А РОМАНОВА.                 19
шпгь  ютяггь в+ти нагородимъ войною. Упомянутыя царскія гра*
моты о томъ, чтобъ нр имѣть съ казаками никакого сообщенія,           дур
*
но исполнялись : казаки спокойно пріѣзжали :въ носады и уѣзды,
нродавалн награбленное, покупали ворохъ в свинецъ'(в). Кромѣ воровскиъ казаковъ великороссійскихъ явились еще малороссійскіе,
вліі черкасы, йодъ начальствомъ волковня ковъ Захара Заруцкаго 
Яцкаго. Лыковъ долженъ былъ выступать противъ нихъ Изъ Яро
славля, настигъ на Волгѣ, за    * тридцать верстъ отъ Балахны, въ селѣ
Василевѣ, и нанесть сильное пораженіе (3). Покончивъ дѣло съ черкасами, Лыковъ двинулся къ Вологдѣ противъ московскихъ казанковъ; преслѣдованіе было удачно : разбойниковъ ловили, вѣшали;
во они отнюдь на то не смотрѣли, говоритъ лѣтопись. Тогда князь
Борисъ рѣшилея подняться на нихъ со всѣми своими силами : казаки
испугались, столпились всѣ вмѣстѣ и пошли по д Москву, говоря :
«Идемъ своими головами Государю бить челомъ». Ирншедши подъ
Москву, казаки стали по Троицкой дорогѣ, въ селѣ Ростокцнѣ, откуда прислали въ столицу бить чедомі», что хотятъ государю служить., воровать впередъ не стянуть и готовы итти на государеву
службу, Государь послал ъ кь ницъ дворянъ и дьяковъ, чтобъ всѣхъ
ихъ переписать; казаки долго не шли на смотръ и едва дали себя
переписать; атаманы говорили, что они сами знаютъ, сколько укажмго изъ нихъ казак въ. Послѣ смотра на чаля /они по дорогѣ отъ
Троицы къ Москвѣ ставить день и ночь ст рожи, посылать по всѣмъ
дорогамъ подъѣзды в станицы : все провѣдывали про князя Лыкова; à въ Москву къ государю присылали бить челомъ, чтобъ приказано было дать имъ торгъ, а если имъ торгу не дадутъ, то они станутъ воевать и въ загоны посылать торгъ имъ дать велѣно, только
чтобъ въ загоны не ѣздили. Желая, какъ видно, держать казаковъ
ближе передъ глазами, государь приказалъ перевести ихъ изъ Ростокина за Москву рѣку и поставить ихъ у Донского монастыря;
тогда атаманы и простые казаки начали пріѣзжать въ Москву ратнымъ обычаемъ м говорить,! что они московскихъ людей будутъ грабить; а другіе стали разглашать, что если ихъ государь не пожалуете,
то они пойдутъ къ Лисовскому. Въ такихъ обстоятельствахъ государь написалъ къ князю Лыкову в воеводѣ Болшеву, чтобъ они скорѣе со всѣми людьми шли подо Москву проселочными дорогами, тайно и, ыришедша ыодъ Москву,стали,также утаившись, въ какомъ мѣ
стѣ будетъ удобнѣе. Когда узнали / что Лыковъ и Бояшевъ близко
уже оть Москвы, то государь велѣлъ взять нѣкоторыхъ атамановъ,
(*) Акгы Арх. Энея. T. III, № 50.
() Таяъ же,    53.
Digitized бу Google
tO                       емгаікмммкъи — ам. и.
есауловъ  ммяонъ для допроса о гробежакъ аубійствихъ, омо         *
-
чему же Измайлову примамъ двинуться къ Симонову монастырю
я стать противъ казаньяхъ таборовъ. Несмотря ва увѣренія Измайдива, что оаъ прешелъ только оберегать ахъ, казаки напугались а
бросалась бѣжать по Серпуховской, Оболенской a разнымъ другимъ
дорогамъ. Измайловъ пошелъ во ажъ слѣдамъ; жъ аему на подмогу
авшся а Лыковъ; въ Малмроелавскомъ уѣздѣ, ва рѣкѣ Лужѣ, ка»
аака была разбиты на голову, вслѣдствіе чего добала государю челомъ а цаловала крестъ; князь Лыковъ привелъ въ Моснву 3,956
человѣкъ поровекихъ казаковъ; ивъ нихъ одного только Баловня иовѣсила, да нѣсколько другихъ главныхъ предводителей разосланы
о тюрьмамъ.
Но этимъ еще не кончилась казацкая смута. Въ 1616 году государь получилъ вѣсти ивъ Владимира, Суздаля, Мурома, Балахвы 
Важнаго, что собрались воры, боярскіе холопы и всякіе безъименные люди, а называются казаками; пришли въ Суздальскій, Владимирскій уѣздъ, въ Шую и другія мѣста; по селамъ, деревнямъ и до       *
рогамъ дворянъ, дѣтей боярскихъ Н.всякихъ людей побиваютъ' Ю
сверти, села и деревни жгутъ, крестьянъ пытаютъ, довѣдываясь
гдѣ ихъ пожитки, в хотятъ втти по городамъ. Противъ разбьйимковъ приняты были скорыя мѣры î надъ ними промыслили князѣ
Дм. Петр. Лопата-Пожарскій и костромскія воевода Ушаковъ (’)
Была волненія между татарами я черемисами : въ 1615 году писали государю воеводы изъ Казани в изъ другвхъ понизовыхъ городовъ, что казанскіе, свіяжскіе в другвхъ городовъ татары  луговая черемиса возмутились, собравшись толпами, повоевали многія
мѣста и пожгли, людей побили или забрали въ плѣнъ, отняли дорогу
отъ Казани къ Нижнему и грозятся итти даже до Мурома, Для изслѣдованія этого дѣла посланы были въ Казань бояринъ Ромодановскій
и думный дворянинъ Кузьма Мининъ (*         ).
Кромѣ своихъ казаковъ, въ древней землѣ вятичей бромидъ сине
Лисовскія. Не усвѣвъ ничего сдѣлать Брянску, Лисовскій взялъ
Карачевъ  засѣлъ.тутъ; противъ него выступилъ княаь Д. М» Лоь
жареній съ другимъ воеводою, Исленьевымъ; у обоихъ было 14,889
человѣкъ войска (*   ).   Къ.Бѣлевѣ явилось къ «нмю Дмитрію остатки
апромжидъ казаковъ, приносима иоятиіую, цаловвян ирічтъ государю и поевлп вмѣстѣ еъ моеповскжм» нолкамв. Изъ Бѣлі-ва черезъ
(*) Раарам. п. 7114 года, стр. 51, 53.
() Дворв. Раэр. I, стр. 108.
Радрада. книга 7113 года; стр. 31 а слѣд.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА НОДОРОВНЧА РОМАНОВА.                   2f
Волховъ шелъ Пожарскій на Лвсрваваго : тотъ испугзлся осады, вьн
жегъ городъ  муетадся верхнею дорогою къ Орлу. Князь Дмитрій,
уаКАгъ объ этомъ движеніи непріятеля, быстро пошелъ также къ
Орлу, чтобъ прежде Лисовскаго занать городище: въ одинъ день и
въ одно утро столкнулись овй въ одномъ мѣстѣ; Иванъ Пушкинъ,
шедшій впередъ > началъ бой, а русскіе не устояли противъ Лисовскаго, сямъ воевода. Ислевьевъ обратился въ бѣгство. Не тронулся
одинъ Пожарскій и съ 600 человѣкъ долго отбивался отъ 3,000 лнсовчаховъ, наконецъ обгородился телѣгами и сѣлъ въ обозѣ. Лкоогскій не догадывался, что у Пожарскаго такъ мало людей, и потому
ве смѣлъ напасть на него, и раскинулъ станъ въ двухъ версіяхъ. По*
жарскій не хотѣлъ покинуть своего мѣста : «Всѣмъ вамъ помереть
здѣсь», отвѣчалъ онъ своимъ ратнымъ людямъ, которые уговаривай
Ди его отступить къ Волхову. Вечеромъ возвратился воевода Ислень*
евъ, мочью начали съѣзжаться и другіе бѣглецы; тогда, ва другой
день, вида около себя сильную рать, князь Дмитрій началъ наступательное движеніе; Лисовскій быстро снялъ лагерь и сталъ подъ Кровава; видя, что преслѣдованіе не прекращается, въ одну мочь перешелъ 150 верстъ и явился передъ Волковымъ; отбитый отсюда воеводою Волынскимъ, сжегъ Бѣлевъ; потомъ приступилъ было къ Лахайну, потерпѣлъ здѣсь неудачу в сталъ въ Перемышлѣ, откуда во-,
сводя съ рятными людьми удалился въ Калугу. Пожарскій остановился въ Лихвинѣ; здѣсь, подкрѣпивъ себя казанскою ратью, погнался опять за Лисовскимъ; тотъ началъ по прежнему отступать,
выжегъ Перемышль и пустился наспѣхъ между Вязьмою и Можайцюмъ; Пожарскій отрядилъ за нимъ воеводъ, но самъ, истомленный
невѣроятно быстрою погонею за самымъ неутомимымъ изънаѣзднивовъ, слегъ отъ тяжкой болѣзни и отвезенъ въ Калугу. Съ удаленіемъ Пожарскаго преслѣдованіе кончилось : (*) ратные люди не подувъ Разрядной мигѣ *134 гола читаемъ: Государь Царь и В. Князь МииАю беяороопчь в. Р. увязалъ воеводѣ Киваю Мохайлу Борятинскоиу со всѣми
дмльни итти въ сходъ къ стольнику и къ воеводѣ Во кяявю ВаСмлью Ту ренину,
вамолчася надъ Литовскими людна промышлять со квяэемъ Насильемъ Турениммгь вмѣстѣ; в нтги киваю Михаилу БорятивеВому на смѣхъ дискъ и вочыо бетъ
вимЯ лічттиъ дѣломъ, чтобъ Лвсоасавго оойѣн вскорѣ и попекъ учваатв и Завмвоывыгь городовъ воевать во дать. И вновь МихаЗло Борятмепой ввелъ на
Мею ска го въ сходъ ко инааю Насилью нешматно а идучи бела и деревня раорвлъ, а ЛисовскоИ многіе городу повоевалъ. И по государеву Цареву і В К.
Йох. Зел. в. Р. указу бояре приговорили Княва Мідеам«и Борота яснаго ва ево
воровство и измѣну, что онъ во Лисовскаго и иа Литовскихъ людей шолѣ нешвпю, посолить въ тюрьму. И каязь Ммхайло Борятимсжой пбеаяюяъ въ тюрьму
въ Суздалѣ... А ратнымъ люденъ «чюѵорме были по росеоеп со княэгмъ Михайловъ Борятиисапм в. увивалъ Государь бы г и съ стамикомъ и воеводою со киямиь Васкльемъ Турсвиныиь... Да указалъ Государь обиранія съ людьми н мгтя
Digitized by Google
22                       CORPBMRWÜBKb. — ОТД. II.
шли за Лисовскимъ, потому что казанЦы побѣжали въ Казалъ; воеводы медлили, Лисовскій могъ свободно броситься йодъ Ржевъ Во-,
лодиморовъ, который едва отсидѣлъ отъ него бояринъ Ѳед.Ив. Шергмгтевь, шедшій на помощь къ Пскову. Отойдя отъ Ржева, Лисовскій былъ модъ Кашинымъ и полъ Угличемъ, гдѣ также едва отъ
него отсидѣлись. Послѣ этого онъ уже не приступалъ болѣе къ го*:
. родамъ, но’пробирался, какъ тѣнь, между ними, опустошая все на
пути; такъ онъ прокрался между Ярославлемъ и Костромою къ суздальскимъ мѣстамъ, потомъ между Владимиромъв Муромомъ, между
Коломною и Перг яславлемъ Рязанскимъ, между Тулою и Серпу новымъ до Алексина; нѣсколько воеводъ отпущено было въ погоню за
Лисовскимъ; но они кружили изъ одного мѣста въ другое, не находа
и~ слѣдовъ чародѣя. Только въ Алексинскомъ уѣздѣ сошелся съ нимъ
разъ князь Куракинъ (*), нобиль у него многихъ людей, но не могъ
иерехратвть дорогу въ Литву, куда явился наконецъ Лисовскій послѣ
своего изумительнаго въ военныхъ лѣтописяхъ круга и надолго памятнаго въ Московскомъ государствѣ. Съ такою же чудесною быстротою дѣйствовали на отдаленномъ сѣверѣ казаки мало россійскіе :
на. Лисовскаго воеводѣ Ми хайлу Самсонову сыну Дмитріеву... И Государь укявалъ на Резаия збиратца съ людьми стольнику я воеводамъ князю Ѳедору Семеновичу Куракину да Ивану Олексаилрову сыну Колтовскому, а собрано* итти на
Лисовскаго жъ. — Въ Дворцив. Ра зря л. 1, НИ : И бояринъ кй. Д. М. Пожарскій
разболѣлся» а за Лисовскимъ иослолъ ІЦіфь Димтреа Ловату-Пожарскаго... И
Государь велѣлъ Лопатѣ-Пожарскому по вѣстямъ итти въ Можаескъ, м Лопата
писалъ къ Государю, что ратные люди съ службы разбѣжались» а которые и есть
м тѣ бѣдны; н по* государеву указу самъ въ Можаескъ не пошелъ... И Государь
велѣлъ Лопату посадить въ тюрьму въ Можайскѣ, а изъ тюрьмы млѣлъ быть въ
ряду со князь Михайловъ Барятинскимъ. Темъ же, стр. іоЗ;» Послѣ того послалъ Государь Ивана Романова сына Безобразова. ко князю Васмлью Туреамну
съ товарищи, я будетъ заѣдетъ князя Михайла Борятннскаго въ полкѣхъ, н ему
говорить: что ты киязь. нхайло сдѣлалъ измѣною, шелъ мѣявкояяо» я.за твоимъ
многимъ воровствомъ Лисовской съ Дніовстмм людма многіе городы повоевалъ м
пожегъ; давелѣно послать въ тюрму тотчасъ.
(’) Разрядная книга 7144 года. Писали къ Государю стольника п воеводы*
князь Ѳедоръ Куракинъ да князь Василей Ту ре ни въ съ товарищи, что Лисовской
изъ ревавскихъ мѣстъ пошелъ къ Тулѣ*, а онѣ за Лисовскимъ пошли на Тулу жъ»
а съ Тулы пошли на Лисовскаго в на Литовскихъ.молей тотчасъ рѣзвымъ дѣдовъ безъ копіей, и Лисовскаго сошли въ ОлоКсввскомъ уѣздѣ въ ЛюбутикоЙ
волости н съ Лисовскимъ у нихъ былъ бой, и Божіею Милостію в Государевымъ
счастьемъ многихъ Польскихъ и Литовскимъ людей побили и языки многіе поймали; м Лисовской збою шмоолъ.на спѣхъ къ Перемышлю, м онѣ со всѣми людьми
шли за Лисовскимъ и.эа Литовскими людьми до Перемышля; а отъ Перемытая Лм
совской и Литовскіе люди пошли въ отходъ рѣзвымъ дѣломъ ко Брянску, а идутъ
за рубежъ., и копіи ц> раненыхъ Литовскихъ, людей во многихъ мѣстахъ ліоме*
тали.*
Digitized by VaOOQle
ОБЭО"РЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ѲЕОДОРОВИЧА РОМАНОВА.              ®3
подобной войны, говоритъ лѣтописецъ, отъ начала міра но бывало?
не понимали русскіе люди, куда и какъ пробирались черкасы. Изъ
Вологодскаго уѣзда пошли они въ поморскіе города, воевали Вагу и
тотемскія мѣста и устюжскія; 'потомъ пошли въ Два иску ф землю,
къ морю, шли мѣстами непроходимыми, Богъ знаетъ, гдѣ они не
были, и вышли въ Новгородскомъ уѣздѣ къ Сумскому острогу. Сначала нигдѣ не могли остановить иѵН; потомъ въ заонѣсквхь погостахъ побили ихъ иного, а наконецъолойчаяе добили и послѣднихъ:
«Воевали они Московскую землю все проходомъ — говоритъ лѣтописецъ — поди» городами я по волостямъ нигдѣ не стояли,земли иного
запустопіили, но я сами всѣ пропали же.»
Въ то время, какъ царскія войска должны были гоняться за Заручкамъ до Каспійскаго моря я кружить за Лисовскимъ и черкасами вплоть до Бѣлаго, въ тоже самое время опустошенное я безпрестанно опустошаемое государство должно было напремъ.всѣ спои
силы для отпора дуугяхъ опасныхъ враговъ : Новгородъ Великій
былъ за шведами, и Владиславъ Не отказывался еще отъ притязаній
па престолъ московскій. Взглянемъ сначала на дѣла новгородскія.
25 декабря 1611 года (* ),    по.приговору митрополита Исадора, воеводы князя Одоевскаго и всякихъ чиновъ людей отправлены были
въ Стокгольмъ къ королю Карлу послы : Юрьева монастыря архимандритъ Никандръ. Благовѣщенскаго монастыря игуменъ Антоній; изъ свѣтскихъ — Колычевъ, Бабарыкинъ и дьякь Коншинъ,
бить челомъ, чтобъ далъ имъ въ государи одного изъ сыновой
своихъ; между прочимъ послы должны были снизать королю :
«прежніе государи наши я корень ихъ царскій отъ вашегожъ Варяжскаго княженья; отъ Рюрика и до великаго государя Ѳедора
Ивановича былъ.» Какъ мало были увѣрены новгородскіе послы въ
полномъ и общемъ согласія согражданъ на избраніе королевича в
какъ они боялись перемѣны, доказательствомъ служитъ то, что иатрэполятъ, воевода и всякіе люди должны были поклясться имъ :
«Намъ, Митрополиту, архимандритамъ и игуменамъ за нихъ Бога
.полить, а намъ, Боярину, и дворянамъ, и всякимъ людямъ ломы
ихъ оберегать, помогать имъ в не выдать, сколько милосердый
Богъ помощи подастъ.» Новгородцы отправили этихъ пословъ не
отъ однихъ себя, но отъ всего Московскаго государства, надѣясь
на согласіе перваго подмосковнаго ополченія; но вожди второго думялп иначе : Пожарскому нужно *      было только временное невмѣшательство Делагарди в новгородцевъ, чтобъ ополченіе на пути къ
Москвѣ не было обезпокоиваемо съ тыла; въ этомъ духѣ отвѣчал и
(*) Доаоли. гь «т. мстор. т. I,   162.
Digitized Ьу VjOOQle
84                       «ѴЧФИМНМППКЪ. — ОТД. Мг
онъ новгородскому послу, князю Оболенскому; въ этомъ же духѣ
писалъ къ новгородцамъ и 26 іюля 1642 года (') : «Если, господа   *
королевичъ, оо вашему орошенью, васъ и» пожалуетъ, и по договору н укрѣпленью воеводы Якова Пунтосовяча (Делагарди), въ Ве**
дикій Новгородъ нынѣшняго года по лѣтнему пути не будетъ; то во
всѣхъ городахъ всякіе люди отъ атого придутъ въ сомнѣнье, а намъ
безъ государя быть невозможно; самц знаете, что такому великому
государству безъ государя долгое время стоять нельзя.. А до про**
Ходу королевичева Новгородскаго государства всѣхъ чиновъ людямъ
съ нами быть бы въ любви и въ совѣтѣ, и войны намъ между собою не начинать, городовъ и уѣздовъ Московскаго государства въ
Новгородскому не подводить, людей къ кресту не приводить и надоровъ московскимъ пограничнымъ городамъ никакихъ не дѣлать.»
Когда Москва была очищена отъ поляковъ, и новгородцы опять иапомнили вождямъ ополченія о шведскомъ королевичѣ, то тѣ отвѣчали (*) : «Намъ теперь такого великаго государственнаго и земскаго дѣла, не обослався, и не посовѣтовавшись, в не договорившись съ Казанскимъ, Астраханскимъ, Сибирскимъ  Нижегородскимъ государствами, и со всѣми городами Россійскаго царства, со
сякими людьми отъ мала до велика, однимъ учинить нельзя; мы
нынѣ о государевомъ выборѣ писали во всѣ города, чтобъ всѣ города прислали къ намъ въ Москву ихъ думу.» Всѣ города набрала
Михаила Ѳеодоровича; новгородцы стали между двухт      *      огней : отдѣлиться отъ Москвы значило оторваться отъ всѣхъ жизненныхъ началъ; прервать связь съ Швеціею не было никакой возможности;
они была въ рукахъ Делагардн.
Еще 12 іюня 1612 года новый король шведскій, Густавъ Адольмъ,
прислалъ въ Новгородъ грамоту (*    ),    въ которой извѣщалъ объ отправленіи брата своего Карла-Филиппа въ Выборгъ, куда должны
явиться отъ Новгорода и отъ всего Русскаго царства полномочные
послы для рѣшенія дѣла. Новгородцы повиновались в отправили
въ Выборгъ пословъ бнть челомъ королевичу (*       ), чтобъ шёлъ немедленно въ Новгородъ. Начальное лицо посольства, хутынскій ар
Химандрать Кипріанъ извѣстилъ новгородцевъ () о сильномъ негодованіи королевича и его вельможъ на то, что многіе люди изъ Великаго Новгорода отъѣзжаютъ въ Москву; потомъ архимандритъ
С) Дополв. къ акт. истор. т. I.   І64.
(*) Тамъ же. -Л? 166.
Дополи къ акг. нсгор. т. Il,   3.
() Тамъ* же,    4.
(*) Тамъ же. Л 1t.
Digitized by Google 
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИ ХАЛДА ОЕОДОРОВИЧА РОМАНОВА.         45
продолжаетъ въ грамотѣ : «Что было у uaç въ наказѣ, то мы
исполняли, государю и его вельможамъ много разъ била челомъ; во
государь кородрвнчь Карлусъ Филиппъ Карлусриичь  его вельможа
вамъ отказывак/гі., говорятъ, что государю королевичу на одно
Новгородское государство не хаживать, до тѣхъ поръ, вока Владимірское н Московское государства вмѣстѣ съ Новгородскимъ не соедивятся. Вамъ оро то давно вѣдомо, что государю ни подъ какимъ
задомъ на одно Новгородское государство не хаживать, а вы пишете
валъ теперь въ грамотахъ, велите промышлять смотря по тамош
мему дѣлу : вы насъ такими грамотами съ государемъ и съ его бобрами только ссорите, да я себѣ вредите; а намъ какъ промышлять
во здѣшнему дѣлу, мимо вашего наказу и вашихъ грамотъ?»
Но если затруднительно было положеніе Кипріана съ товарнг
гами въ Выборгѣ, то не менѣе затруднительно было и,положеніе
новгородскихъ властей : 25 января 1614 года Фельдмаршалъ Эвертъ
Горнъ объявилъ имъ (*) : «Его королевское величество хочетъ Новт
городскаго государства всякимъ людямъ, безо всякой льстивой оторочки и отбѣганія, дополна и окончательно мысль свою откровенно
объявить : хотите ли вы короля и его наслѣдниковъ своими прямыми государями в королями имѣть и почитать, королю я наслѣдникамъ его прямую и покорную вѣрность оказать, и присоединиться
на вѣки къ шведской коронѣ, не какъ порабощенные, во какъ особенное государство, подобно тому, какъ Литва соединена съ Польшею? Его королевскому величеству угодно, чтобъ вы ему и его наслѣдникамъ непремѣнно крестъ цѣловали, какъ великимъ князьямъ
Новгородскаго государства; и если Вседержитель Богъ, по своей
сватов волѣ, даруетъ его королевскому величеству нѣсколько сыновей, то изъ нихъ одному быть государемъ и великимъ княземъ на
Новгородскомъ государствѣ, самому жить въ Новгородѣ я владѣть
дмъ; если же Богъ даруетъ королю только одного наслѣдника, то
вы ему и его наслѣдникамъ такимъ же образомъ должны крестъ
цѣловать, какъ теперь королю цѣлуете. Если же вы, Новгородскаго
государства люди, останетесь при своемъ упрямствѣ, и короля не
послушаетесь, то знайте : такъ какъ его королевское величество
ващь городъ мечемъ взялъ, когда вы ни подъ какимъ прямымъ государемъ и властію не были, и васъ противъ всѣхъ недруговъ обог
ронялъ, то онъ имѣетъ право удержать Новгородское государство
за собою и за своими наслѣдниками. Вамъ двумъ государямъ въ
<*дво время служить нельзя, вы уже поддались подъ покровительство короля и шведской короны, и потому дайте рѣшительный оті') Дополи, къ акг. истор. т. II, И.
Digitized by VjOOQle
26                     COBFBMKHHHKb. — ОТД. il.
нѣтъ, чтдбъ.егп королевскому величеству вваН, какъ поступать съ
вами.» Велѣлъ за этимъ объявленіемъ архимандритъ Кипріанъ извѣстилъ новгородцевъ, что королевичъ Филиппъ уѣхалъ ивъ Выборга въ Стокгольмъ (*  ).
Долго не отвѣчали новгородскіе начальники на страшный запросъ; наконецъ, послѣ неоднократнаго повторенія его, выпросили
отсрочку, чтобъ о такомъ великомъ царственномъ дѣлѣ посовѣтоваться съ гостями и земскими людьми и взять отъ всякихъ людей
о томъ записи, за ихъ и за отцовъ ихъ духовныхъ руками. И въ садомъ дѣлѣ, пятиконецкимъ старостамъ велѣно было немедленно
спросить о томъ во всѣхъ улицахч. и слободахч», у гостей, уличныхъ старостъ, у посадскихъ жилецкихъ и всякихъ людей; но вопросъ былъ сдѣланъ хитро, не прямо; спрашивали : хотятъ ли цаловать крестъ королю Густаву АдольФу, или хотятъ остаться при прежней присягѣ королевичу Филиппу? Мы видѣли, что не вч. такой
Формѣ нреддожилт. вопросъ Эвертъ Горю»; о королевичѣ Филиппѣ
ве могло быть болѣе и рѣчи, когда онъ отказался отъ Новгорода;
новгородскія власти съ намѣреніемъ велѣли спросить о Филиппѣ,
зная, что всѣ люди изъявятъ желаніе остаться при немч, а не соединяться подч. однимъ королемъ сч» Швеціею. Чего хотѣлй, то и случилось : власти били челомъ Густаву АдольФу, что всѣ люди Новгородскаго государства помиггъ свое крестное цалованіе королевичу
Филиппу в за его пресвѣтлѣйшество вездѣ ради головы своя положить; чтб же касается до обороны отъ недруговъ, которую Шведское королевство будетъ подавать Новгороду, то въ этомъ воленъ
Богъ'да великій государь королевичъ, какъ его пресвѣтлѣйшество
сч» ого королевскимъ величествомъ, братомъ своимъ, договоритъ и
утвердитъ, а ямъ, подданнымъ холопамъ его пресвѣтлѣйшоства, о
такомъ великомъ дѣлѣ мимо великаго государя своего королевича
договариваться в укрѣпляться нельзя, потому что въ Новгородскомч» государствѣ и въ нихъ, холопахъ.своихъ, воленъ государь королевичъ. Бьемъ челомъ — заключали новпородцы свое прошеніе — 
и молимъ ваше королевское величество со слезами, чтобы вамъ, по
своему природному и благонравному обычаю, пожаловать умилосердиться надъ нами, позволить, чтобъ было все по прежнему, какъ
договорился в укрѣпился съ Новгородскнмч» государствомъ вашего
королевскаго величества бояринъ и воевода Яковъ Пунтусовичъ Дола гардъ святымъ Евангеліемъ съ клятвою и утвержденными записями; клялся онъ, чтобъ никакихъ городовъ, и уѣздовъ новгородскихъ подъ шведскую корону не подводить. Просимъ также, чтобъ
(*) Допош. жъ акт. мсгор. т. И, 14.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ѲЕОДОРОВИЧА РОМАНОВА.            27
пше воролевское величество ве положили опалы и гнѣва на насъ,
своихъ вѣрныхъ подданныхъ, за тѣхъ непостоянныхъ и малодуш    *
иыхъ людей, которые отъѣхала изъ Новгорода къ ворамъ : вѣдь тЪ     *
государь, люди отъѣхали изъ Великаго Новгорода не съ нашего вѣ     *
дока а думы; а вашему королевскому величеству вѣдомо, что а въ
иныхъ окрестныхъ государствахъ измѣнники бываютъ, а которыя
вѣрные в справедливые люди, тѣ отъ государей своихъ не отстаютъ
а служатъ вѣрно. Вотъ также люди Владимірскаго в Московскаго
государства поступили не по нашему совѣту; мы съ ними о такомъ
непостоянствѣ не ссылались, и впередъ ни о какомъ непріязней?
комъ дѣлѣ ссылаться не станемъ, держимся во всемъ вѣрно государя своего королевича, о ресвѣтлѣй ша го и высокорожденнаго веля*
мго князя КарЛуса Филиппа Карлусовича.
Не въ такомъ покорномъ духѣ отвѣчали новгородцы Фельдмарвалу Эверту Горну, когда тотъ настаивалъ, чтобъ они присягнули
королю, утверждая, что королевичъ Филиппъ отказался отъ новгородскаго престола. Упомянувъ о договорѣ, утвержденномъ Дела      *
гарди, новгородцы продолжаютъ въ отвѣтной грамотѣ Горну (’):
«Не взирая на этотъ клятвенный договоръ, честныя обители я святыя Божіи церкви нѣмецкими ратными людьми раззорены и разграблены, святыя иконы поруганы расколоты, пожжены, колокола монастырскіе и церковные, я городовой большой в всякій на) вывезенъ въ Шведское государство; около Новгорода лирядъ (*
товскіе люди, которые служатъ здѣсь королевскому величеству,
уѣздныхъ людей, крестьянъ жгутъ в мучать в до смертя побиваютъ; на правежѣ1 отъ вашихъ приказныхъ людей въ налогахъ
безъ сыску иные до смерти побиты, а другіе повѣсились и въ воду
пометались, нѣкоторые лежатъ изувѣчены; а мы всякихъ чиновъ
люди Новгородскаго государства, по своему крестному цѣлованію и.
во утвержденнымъ записямъ, во всемъ стояли крѣпко и впередъ
также стоять хотамъ за государя своего королевича непоколебимо,
и отдали на подмогу Нѣмцамъ все до послѣдней Деньги, отъ чего
дошли.до крайней скудости, а многіе разбрелись розно. А что, по.
вашему земскому грѣху, государь нашъ королевичъ въ Новгородъ
не пожаловалъ, въ томъ воія его пресвѣтлѣйшества, гдѣ ему угодво великому государю пашему пребывать : только мы, холопы его,
по своему крестному цѣлованію, его пресвѣтлѣйшества держимс ц
Служить хитинъ вѣрно. А что вы грозите, что отъ его королевскаго
величества и отъ окрестныхъ государей мы прослывемъ неблаго(*) Дополи, къ «КТ. мсгор. T. II, ЛГ 34.
Ç) Артиллерія.
Digitized by Google
Î8                      СМГИМКМНИКЪ. — ОТД. II.
дармымв (1) и будемъ гонимы, то мы утѣшаемся Христовымъ словомъ : блаженя взгмви правды ради, по тѣхъ есть царство вебе          *
оное. И нынѣ вамъ, мимо государя своего королевича в мимо преж         *
пей вашей записи, вельможному королю и его наслѣдникамъ крестъ
цѣловать нельзя, и подъ шведскою коровою быть не хотимъ; хотя
бы вамъ пришлось в помереть, будемъ стоять sa прежнюю при               *
сигу, в не хотимъ слыть крестопреотупниками, а если что вамъ м
сдѣлается за прямое ваше крестное цѣлованіе, то въ томъ вамъ
судья общій вашъ Содѣтель». Въ тоже врйія князь Никифоръ Me               *
щерскій, согласясь съ немногими людьми, пришелъ въ Хутынь мо             *
пастырь къ архимандриту Кипріану (потому что на митрЬполитв
Мсидора менѣе надѣялнсН, и объявилъ, что надобно умереть ва
православную вѣру, а королю креста не цаловать. Кипріанъ благо        *
елозилъ вхъ пострадать за вѣру; тогда Мещерскій съ товарищами
явился къ Горну в прямо сказалъ ему : «Вы хотите души наши погубить; а мамъ отъ Московскаго царства ве отлучаться и королю
креста ве цѣловать». Горнъ велѣлъ всѣхъ ахъ посадить за крѣоиую
стражу.
Но ни хитрость, ни твердость ве помогли : Горнъ приступалъ,
чтобъ новгородцы дали рѣшительный отвѣтъ; тогда онв, чтобъ
продлять, по крайней мѣрѣ, время, били Фельдмаршалу челомъ,
чтобъ позволилъ имъ обослаться съ Московскимъ государствомъ,
напомнитъ боярамъ его ихъ прежнее обѣщаніе, и если они не послушаютъ новгородцевъ, то послѣднимъ цаловать крестъ королю.
Горнъ согласился (*    ); отправленъ былъ уже извѣстный намъ ху            *
тынскій архимандритъ Кипріанъ, съ нимъ дворяне — Яковъ Бабарыкинъ и Матвѣй Муравьевъ. Послы явились прежде всего къ боярамъ и били челомъ о своихъ винахъ, что неволею цаловали крестъ
королевичу, а теперь хотятъ просить милости у государя, чтобъ овъ
вступился за Новгородъ и не далъ бы остальнымъ бѣднякамъ погибнуть. Бояре донесли царю о новгородскомъ челобитьѣ; Михаилъ
Ѳеодоровичъ допустилъ пословъ къ себѣ и велѣлъ дать имъ двѣ грамоты : одну явную къ митрополиту и всему Новгороду; въ ней бояре сурово отвѣчали новгородцамъ, называли ихъ измѣнниками зя
совѣть покориться шведскому королевичу. Другая грамота была
Тайная: въ ней государь писалъ къ митрополиту и ко всѣмъ людямъ;
что онъ вины имъ всѣ отдалъ. Послы возвратились, объявили явно
(*) Въ ірамотѣ сказано: «А что вамъ отъ его королевскаго величества в отъ
окрествыіъ государей беаслов<спымв и неблагодарными іаюскамп слыти». За*
мска на новгородскомъ нарѣчіи значитъ иухушкл.
(*) Дополи, къ акт. исюрвч. т. II, Л/ іі.
Digitized Ьу Google
ОВЭОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МКДЫА ФМОДОРОИНЧА РОМАНОВА.
ятѵйъ бмярскій, вц тайно рыші иомикн съ ммлоспвой гвоударс              *
вй грамоты» Однако, тайма была открыта : думный дьякъ Петръ
Третьяковъ увѣдомилъ Горна изъ Москвы о милостивой грамотѣ
Горнъ примялся за пославъ; особенно потерпѣлъ много Кииріанъ:
его била ва правежѣ до полусмерти, морили голодомъ и холодамъ (’)
Когда послы возвратились и явная Грамота царская была обнародована, то Горнъ сдѣлалъ окончательный запросъ: «Къ государю ли Королю хотятъ Новгородцы или къ недругамъ?» (*                   ) Новгородцы должны были присягнуть Густаву АдольФу (э). Это происходило лѣтомъ 1615 года; а между тѣмъ московскіе и шведскіе воеводы ве были въ бездѣйствіи. Въ сентябрѣ 1614 года Горнъ и полковникъ Делавилль осадили Тихвинъ (*          ), но принужденіи были отступить; въ томѣ же году государь, поговори съ боярами, послалъ
йодъ Новгородъ большое войско, подъ начальствомъ князя Д. Г;
Трубецкаго, Дан. Ив. Мезецкаго и Вас. Ив. Бутурлина; имена вождей ве ручались за успѣхъ: Трубецкой не отличался воинскими талавтнмм и не пользовался уваженіемъ отъ подчиненныхъ; Мезецкій
ве показалъ себя нигдѣ въ дѣлѣ ратномъ, былъ посломъ Сигизмунда въ Москву, и ушелъ отъ поляковъ / когда походъ короля кончился неудачно (* ); наконецъ Бутурлина сильно подозрѣвали въ поб             *
Ьжкѣ замысломъ Делагарди противъ Новгорода. И такіе-то воево-'
ды должны были сражаться не только противъ опытнаго Делагарди,
во противъ самого Густава АдольФа, который явился тогда въ русскихъ Предѣлахъ. Въ новгородскомъ станѣ Трубецкаго повторились'
іѣ же явленія, какія мы видѣли въ его подмосковномъ станѣ : «было у мигъ въ рати нестроеніе великое — говоритъ лѣтописецъ — грабежи отъ Казаковъ и отъ всякихъ людей.» Весною воеводы стали
къ Бронницахъ, но здѣсь не умѣли выбрать мѣсто; Делагарди осадилъ ихъ, сдѣлался голодъ, русскіе принуждены были отступить
й потеряли много людей  сами воеводы едва ушли пѣшкомъ; ôpou(*) Кйприиъ перенесъ испытаніе и былъ послѣ архіепископомъ си барски ъ>>
отекъ митрополитомъ Крутицкимъ и наконецъ новгородскимъ.
(*) Дополи, къ акт. истор. т. I!. «/ff 43.
(S Темъ Ш, Л* 44.
(*) Пол. собр. Рус. лѣт. т. 111, стр. 286.
() Во вреи» похода королевскаго, не Москву, нп» до избраніи Михаила Ѳеодорооича, именъ МеѣецкМ былъ опірвнлеиъ Сигизмундомъ къ Москвѣ ярювѣдыюѵъ о тамоажилъ дѣлалъ. Когда монодъ мопчилсо неудачно. то МенеякіЙ «отъ
Порой» уникъ съ дороги. и яріѣважъ къ МосивЬ къ бжфамъ, и «машмъ. что
Король пошелъ пра но въ Польшу, со всѣми людии.» Гм. Деормовыі* Разряды, j
т.    стр. 7.
Digitized by V, DQæ
30                      commim. — . отд. н>
/
иицкое укрѣпленіе было сдано на уговоръ, но шпеды не выюмвя
его и перерѣзали плѣнныхъ; взяли и Старую Ру су; самъ король овладѣлъ Г ловомъ; русскіе отряды были вездѣ поражаемы. Къ снастію, Густаву АдольФу было много дѣла у себи дома: онъ не могъ
долго оставаться въ русскихъ предѣлахъ н уѣхалъ въ Швецію вмѣстѣ съ Делагарди, осгавивъ Горца распоряжаться и военными дѣйствіями и мирными Переговорами: и Россіи н Швеціи хотѣлось поскорѣе кончить воину. Явилась держава посредствующая — то была
Англія: интересы англичанъ сильно страдали отъ смутъ, происходившихъ въ Московскомъ государствѣ, ибо выгодная торговля ихъ
здѣсь должна была прекратиться. Вотъ почему повѣренный Іакова
1, Джонъ Мерикъ (Иванъ Ульяновъ, какъ называли его русскіе),
явился ревностнымъ ходатаемъ мира между Москвою я Швеціей»; но
Густавъ Адольфъ, желая мира, хотѣлъ, однако, заключить его какъ
можно выгоднѣе, и потому осадилъ Псковъ. Граждане послѣдняго
Прославили себя въ другой разъ (’) отраженіемъ отъ стѣнъ своихъ
одного изъ величайшихъ полководцевъ того времени : вылазками
осажденныхъ управляли воеводы. Вас. Петр. Морозовъ,Ѳед. Леонт.
Бутурлинъ и князь Гагаринъ. Съ одной стороны король видѣлъ большой уронъ въ своемъ войскѣ,-съ другой Джонъ Мервкъ, пріѣхавшій изъ Москвы, уговаривалъ его снять осаду, утверждая, что русскіе рѣшатся скорѣе на самыя отчаянныя мѣры, чѣмъ приступятъ
къ мирнымъ переговорамъ прежде прекращенія военныхъ дѣйствій;
Густавъ Адольфъ снялъ осаду.Пскова н уѣхалъ въ Швецію. Мирные переговоры начались. Главнымъ переговорщикомъ съ московской стороны былъ князь Дан. Ив. Мезецкін;.первый съѣздъ былъ
неудаченъ, послы (*  ),ни на чемъ не могли согласиться и разъѣхались;
потомъ уже въ другой разъ собрались въ селѣ Столбовѣ, 1617 года,
и заключили вѣчный миръ при посредничествѣ Джона Йорика и
голландскихъ пословъ. Одинъ изъ послѣднихъ, Антонъ Гётеерисъ
оставить вамъ описаніе своего посольства, замѣчательное для насъ
особенно по изображенію тогдашняго состоАнія страны (э). На пути
изъ Ревеля въ Новгородъ голландцы должны были проѣзжать страну,
опустошенную казаками, нигдѣ не находили селеній, почти всегда
должны были ночевать въ лѣсу, иногда только по счастію отыскивали гдѣ нвбудь полуразрушенный монастырь, однажды чуть было не
() Въ первый разъ оки отдоили Нагорія.
() Дворц. Разр. I, 171. Того же гола (Юі&>. карта къ 16 декъ, бшь у государя АглноскоВ посолъ квваь Иванъ Ульяновъ Мервкъ, рыцарь и королевскіе
тайные Кокнаты дворянинъ.../ Посолъ отпущенъ въ СвІк» к ва съѣздъ мажь
Осташкова в Старые Русы; а съѣздъ былъ въ Деворвнѣ.
Аделу вга — Uebersicbl der Кеівеп. Il, і&9.
Digitized by Google
ОВЮРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА МОДОИОМЧА РОМАНОВА.                       31
утеиулм въ рѣкѣ, потому что худой мостъ подломился подъ санами.
Въ Новгородѣ голландцы немного отдохну ли; отсюда отправились
въ Старую Русу, которую нашли въ самомъ «алкомъ положеній; но
всѣ претерпѣнныя до сихъ поръ затрудненія и непріятности были
вичто въ сравненіи съ тѣми, какія они должны были вынести на
пути изъ Старой Руси: нѣсколько разъ подламывался подъ вами ледъ
ва рѣкѣ, люди и вещи падали въ воду, и, чтобъ высушиться, оутеШественники должны были зажигать па берегу опустѣлыя хижины.
Ночевали въ опустошенныхъ деревняхъ; чтобъ войти въ избу, должно было прежде вытаскать изъ нея трупы прежнихъ ея жителей,
убитыхъ казаками; но отвратительныя запахъ выгонялъ голландцевъ изъ избы, и она должны были ночевать на морозѣ. Когда они
достигла наконецъ мѣста переговоровъ, то имъ отвели для жительства деревню, гдѣ они находились въ постоянномъ безпокойствѣ отъ
медвѣдей, волковъ и Лисовскаго; день спустя явился и Джонъ'Морякъ съ русскими уполномоченными, послѣ чего голландцамъ отвели другую деревню. Отсюда, но два раза въ день,въ страшный
холодъ должны были они ѣздить къ Джону Мерику. жившему въ
домѣ одного помѣщика. Переговоры тянулись долго: съ 17 декабри
до 4 марта; безпрестанно встрѣчались затрудненія, такъ что однажды русскіе послы уже сняли свой палатки; наконецъ дѣло уладилось,. при посредствѣ иностранныхъ повѣренныхъ, которыхъ голодъ и холодъ понуждали къ поспѣшности. Шведы возвратили Новгородскую область, но удержали Ивангородъ, Яму, Копорье, Орѣвекъ, Кексгольмъ съ Ингерманландіею. Подданнымъ обоихъ государствъ позволено торговать повсюду «имѣть въ своихъ домахъ
церкви; посламъ, посланникамъ и гонцамъ обоихъ государтвъ вольно ѣздить чрезъ области каждаго изъ нихъ въ другія государства,
ва одному изъ нихъ не враждебныя; только они не могли возить съ
собою куцовъ съ товарами (*       ).
Когда условія бы ли подтверждены съ обѣихъ сторонъ, и всѣ
дѣла приведены въ порядокъ, то царь послалъ въ Новгородъ грамо), гдѣ хвалилъ митрополита Исиддра за его благоподвизательту (*
ное страданіе и исправительное словесному стаду пастырство; потомъ слѣдуетъ обращеніе къ остальнымъ новгородцамъ: «А вы,
дворяне, дьяки, дѣти боярскіе, гости и всякіе люди всего Новгородскаго государства, вы Шведскихъ людей прелести до конца отщети          *
(') Пол Собр. Зак. т. I, № 19. Джонъ Мерикъ называетсв въ договорѣ «приз*
Нѣмымъ великимъ посломъ, благолражавшнмъ, грознымъ и мужественнымъ госмлиномъ.                              *
(*) Собр. гос. гр. и дог. т. III. 34.
Digitized by VaOOQle
32                      смшйнпнпгъ.        — лтд. і*.
лотм, многія злыя., жестокія, нестерпимыя  невыраавмьп муки'
претерпѣли, а отъ навей вставной, не порочной,. врановлавной
Кристіановой вѣры Гречесваго закопа, н отъ ямъ, природнаго го»
судвря своего христіанскаго къ иновѣрному государи» не отлучилась,
вражьи замыслы н старанія вотще положили, о что обѣщали веди-:
кому природному государю своему, то совершили : и за такія ваяя
терпѣнія и скорби хотимъ мы, Великой Государь, васъ жаловать на»
пмшъ царевомъ жалованьемъ, всякаго во его достоинству, кто чего
достоянъ по своей службѣ в правдѣ. А нимъ, гостямъ, торговымъ,
ио<*дсквмъ в уѣзднымъ всякимъ людямъ льготой» во всемъ хотимъ,
смотря по вашему рааэоренью и бѣдности. Которые люди, будучи
у» Шведовъ, омъ доброхотствовали в служили, в во всемъ были имъ
покорны, и воли ихъ творили волею и неволею, и тѣхъ вы, Великій
Государь, по нашему Царскому милостивому праву, жаловать хотамъ; пусть никто изъ нихъ отъ насъ ничего не опасается : какъ
было омъ, будучи у Шведовъ въ рукахъ, воли ихъ ве творить?»
Въ заключеніе царь говоритъ, чтобъ новгородцы молилось за отца
его, митрополита Филарета, чтобъ Богъ далъ ему скорѣе освободиться изъ плѣна и возвратиться на свой святительскій престолъ»
Столбовскій миръ былъ относительно очень выгоденъ для Россіи, потопу что уступки, сдѣланныя Швеція, мало звачвлв въ сравненіи съ тѣми выгодами, какія получала Россія, освободившись отъ
страшнаго врага, каждая встрѣча съ которымъ была поражешеиъ,
и кріобрѣвъ возможность направить свои силы въ другій стороны, :
тѣмъ болѣе, что во стороны Польши именно въ это время начались
сильныя наступательныя движенія. Правительство хорошо понимало выгоды столбовскаго мвра, в иотему изъявило сильную раяостъг
по городамъ разосланы были указы — пѣть молебны со звономъ,
стрѣлять изъ наряду, большого я ручного, «чтобъ про то (т. е. пре»
миръ) было всѣмъ явно и вѣдомо» (’). Принужденное уступить
Швеціи нѣсколько,владѣній., правительство наше старалось, чтобъ
въ оставшейся у него области Новгородской всѣ были па сторонѣ
Москвы; съ зтой цѣлію Михаилъ Ѳеодоровичъ опять писалъ къ
митрополиту Исидору (*) : «Ты бы, нашъ богомолецъ о все духовенство православныхъ христіанъ утверждали, чтобъ они жили въ
Новгородѣ в на нашу царскую милость были надежны, Шведамъ не
передавались в въ ихъ сторону не ходили. А которые Русскіе люди,
Нѣмецкимъ люденъ прямили, и на своихъ поевгали, или у кото-.
рыхъ дворянъ и дѣтей боярскихъ помѣстья и вотчины въ тѣхъ мѣСоЛр гос. гр. п дог. т. III, ЛР 35.
(* Акты ііеторнч. т. III, ЛР *84.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ОБОДОРОЮ ЧА РОМАНОВА.            33
стъ, которыя осталась за Шведами, или кому вновь Король и Делагярдп въ тѣхъ мѣстахъ вля въ своихъ помѣстья и вотчины дали :
то вы бы и такихъ людей уговаривали в нашимъ царскимъ жалованьемъ ихъ обнадеживали, чтобъ они помнили нашу истинную православную христіанскую вѣру, и васъ, великаго, природнаго христіанскаго государя, и родителей своихъ гробы, и свою природу, къ
ввовѣрцамъ, къ нѣмецкимъ людямъ не приставали, были, на нашу
карскую милость надежны, и своей бы братьи, православныхъ христіанъ не смущал», грѣха на свои души не брали бы, къ Нѣмцамъ
много ве перезывали, и сами изъ Новгорода въ Колы валъ в въ
Русскіе города, оставшіяся за Шведами, жить не ходили, и боязнь
всякую предъ вашею царскою опалою оставили.» Правительство
звало, какая сильная связь остается между уступленными Швеціи
областями и Москвою, и старалось укрѣпить эту связь, служившую
вѣрнымъ ручательствомъ скораго ихъ возращенія опять подъ русскую державу : въ 1619 году, преемникъ Исидора, митрополитъ Маырі&, во царскому указу, разослалъ по уступленнымъ Швеціи волостямъ грамоты, которыхъ образцы написаны были въ Москвѣ;
въ грамотахъ говорится: «Такъ какъ вы прежде были чадами церкви н служителями Христовой вѣры, то поэтому я теперь не хочу,
васъ отвергать, но болѣе желаю соединить; хотя вы находитесь подъ
державою и другаго владѣтеля, однако недостойно отлучаться вамъ
отъ духовнаго порожденія. Поэтому какъ прежде были вы паствѣ
вайей чада и сыны церкви, такъ и теперь, не уклоняясь ни въ чемъ;
отъ вашего благословенія, крѣпко стойте, мужайтесь, утверждайтесь, отъ прежнихъ преданій ничего не умаляя, держитесь прелмаон вамъ святою апостольскою вѣрою; а по указу Великаго ГосуДря нашего пріѣздъ и отъѣздъ вамъ въ Великой Новгородъ по духовнымъ дѣламъ будетъ вольный» (*       ). Шведамъ, разумѣется, не
могла нравиться переписка новгородскаго митрополита съ русскимъ
духовенствомъ въ Корелѣ и другихъ уступленныхъ Швеціи волостяхъ; вотъ почему тамошнее начальство требовало, чтобъ митропоДтъ по духовнымъ дѣламъ переписывался съ шведскими властями,
> не прямо съ русскими священниками. Новгородскій воевода донесъ объ этомъ требованіи въ Москву; царь отвѣчалъ : «По нашему
указу, Новгородскому Митрополиту Макарію велѣно писать о священникахъ и поступать относительно ихъ по грамотѣ отца нашего,
Великаго Государя, святѣйшаго Филарета Никитича; а если случится
о чемъ нибудь писать къ Маршалку, то къ Маршалку писать тебѣ,.
коеводѣ нашему, по совѣту съ Митрополитомъ; а Митрополиту съ
(*) Акты Арх. Эксо. III, ЛГ 107,108.
T. XXXI. Отл. II.                                           3
Digitized by Google
34           "          СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. и.
Маршалкомъ не ссылаться потому что онъ чмовѣгь духовными
чина великаго, * ему съ юовсагцтг ссылаться не црнгоже
Впрочемъ шведы, какъ видно, гораздо болѣе опасалась того, чтобъ
нЬв городскій митрополитъ новое не прервалъ духовныхъ сношеній
съ корѣльсвимъ православнымъ народонаселеніемъ, ибо тогда пое.тЬднсе, по своей привязанности къ отцовской вѣрѣ, не преминуло бы
обратиться въ русскіе предѣлы, слѣдстіемъ чего были бы новыя
безпокойства и война. Поэтому шведское правительство усердно
домогалось у московскаго (*     ), чтобъ то велѣло новгородскому митрополиту посвящать духовныхъ и освящать церкви въ уступленныхъ областяхъ.
Несмотря па это стараніе, руское духовенство не могло быть въ
согласія еъ лютеранами; монаха в священники переходили ивъ
*
уступленныхъ областей         въ Новгородъ; шведскіе державцы, въ
силу договора; требовали ихъ выдачи; царь писалъ поэтому случаю
къ новгородскому воеводѣ (3) : а Вы бъ тѣхъ священниковъ и монаховъ, которые теперь въ нашей сторонѣ живутъ, да и другихъ, которые впередъ съ Шведской стороны придутъ и въ нашей сторонѣ
объЯНятса, безъ нашего указа въ Шведскую сторону не отдавали;
а если объ нихъ Шведскіе державцы станутъ къ тебѣ писать и ихъ
просить, то отвѣчай, что такихъ до сихъ поръ въ нашей сторонѣ
не отыскано, а когда отыщутъ, то ты имъ объ этомъ объявишь, и
они бы вашемъ людямъ въ вѣрѣ тѣсноты не чинили я не гнали игъ,
а станутъ въ вѣрѣ тѣснить в гоненье чинить, то инъ по неволи будетъ бѣгать.» Прн этомъ царь приказывалъ воеводѣ не держатъ
бѣглецовъ въ порубежныхъ мѣстахъ, но отсылать ихъ во внутреннія области или въ Москву. Царь писалъ также къ новгородскому
воеводѣ н объ остальныхъ неребѣжчикахъ, не духовнаго чвна(4:
«Вы бы еъ Шведскими державцами ссылались н неребЬжчмовъ
размѣнивали, смотря но ихъ ссылкѣ и отдачѣ : перебѣжчиковъ въ
нашей сторонъ сыскивать и Шведамъ объ нихъ объявлять вы должны смотря по ихъ письму и отдачѣ, потону что съ нашей стороны
въ Шведскую сторону перебѣжчиковъ дано много, а съ икъ стороны въ нашу сторону мало,.а многіе не отданы, и держатъ икъ, вопреки мирному договору, неволею А которые люди отыскались въ
нашей сторонѣ, въ Шведскихъ же росписяхъ именъ ргъ нѣтъ, то
вы бы1 такихъ людей сажали за нами, въ дворцрвыгь силахъ, въ во(*) Акіы Арх. Эксп.. т. III,    111*
(*) Темъ же,    197,128.
() Темъ же Ж 155.
(*) Танъ же, И? 165.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ѲЕОДОРОВИЧА РОМАНОВА*                    35
іостЛъ, которыя1 отъ рубежѣ подальше, а гіоДМогу имъ и Льготу Лв£ті какъ пригоже, смотря по нихъ и. по па’шнѢ; а близъ
ДОбежа жить нмъ не велѣть для того, чтобъ ббъ нйхѣ                    Шведcrtü городахъ
*          не вѣдалй; сажать же ихъ за" наМй вЫ должны
Шею, и кѣ наіЬеі милости пріучать лаской), подмоАоіЪ А льготою,
ч'тббъ имъ за на1и на пашняхъ селиться было охотно; а                    йхъ
сЛй+ь въ йовоЛю, то Ойи станутъ бѣгать назадъ къ Шведамъ, и
ресказывять иМъ я про другихъ своихъ товарищей; тбгдА пойдетъ
*,
ссора   М утагійать Перебѣжчиковъ будетъ Нельзя.» Съ тѣ&й изъ русскйі, йб¥орь1е cfcôlAo оёталисй за шведами, môWôbckoA праййіеДьто nfrcrynZio съ бо'лѣНюю осторожностію : новгородскій' гіоёвода
ІИязЙ Дй. Мпх. Пожарскій писалъ въ 1629 году йѣ Мо'сйву, ч*го русскіе люди, пріѣзжающіе изъ уступленныхъ шведамъ областей Въ
НовМрОдъ для торговли, просятъ, чтобъ имъ позволено было ходятъ
въ faMhAfcitf Городъ АЪ соборную" церковь св. Софіи Я ііо ноНгпрОдйЛЙѢудотйЬріѵікН м'Олйться; Пожарскій спрашивалъ, какъ еМу съ
явіН/ ndéfÿ А<тй‘, йотойу что у воеводъ нѣт *ъ    о томъ йй'какого на й аза
*.
Ивъ ИоАквѣ 1 овѣчалЬ
*          (’), чтобъ воевода велѣлъ накрѣпко развѣдыйъ,       пойааУнулйсь ли которые изъ пріѣзжающихъ
*                   русскихъ люЖѴ въ вѣрѣ й не пристали ли къ лютеранству; если йбторые изъ
йНъ въ православной вѣрѣ и до сихъ поръ тверды, такихъ можно
опекать Къ церквамъ на посадѣ, но въ Каменный городъ, Въ соборtyb              отнюдь не пускать; если же дознанО будетъ, что нѣкоЛрйе йзѣ йхЪ въ православной вѣрѣ пошатнулись, приступили къ
ліотерабййѣ, такихъ не пускать и въ посадскія церкви; крѣпко дол          *
ІМсйоТрѢТй зй тѣмъ, чтобъ православной христіанской вѣрѣ поруганья н’ё было. Тогда же позволено было русскимъ людямъ ѣздить
вѴ обѣ сторонЧт для свиданія съ родственниками; но при этомъ вохйй 6ЫМ смоТрѣть, чтобъ русскіе люди для лазутчества въ Великій
Ядвсбродъйе пріѣзжали (*        ). Данъ наказъ іі относительно тѣхъ швеДВІЪ, которые будутъ пріѣзжать въ Новгородъ учиться порусѣй (* ): велѣно имъ учиться на посадѣ у церковныхъ дьячКовъ, которымъ строго Запрещено пускать своихъ некрещеныхъ учениковъ
вѣ церйоиі; ёсли
*    же кто изъ нихъ захочетъ обратиться въ правоtMnrte, такихъ йрестить, йо по крещеніи не отпускать уже ихъ назадъ въ Швеціи), о чемъ должно объявить имъ напередъ; съцерков№йъ дЬяАйойъ, которые возьмутъ ихъ къ себѣ учиться,
*             брать
(() Акты Арх. Эксо. т. III,    179.
Такъ же, Ж 183.
(*) Такъ же»     185.
Digitized Ьу Google
36                     современникъ. — ОТД.. II.
письменныя поручительства; принимать иностранцевъ учиться грамотѣ только такихъ, которыхъ привезутъ отцы, братья или дядья,
а не такихъ, которые сбѣжать.бѣгомъ. Наконецъ, касательно сношеній съ Швеціею должно замѣтить, что въ царствованіе Михаила
Ѳеодоровича впервые явился при московскомъ дворѣ резидентъ
иностранный, именно шведскій, тогда же былъ отправленъ и русскій резидентъ къ стокгольмскому двору. Но Московскій дворъ смотрѣлъ на пребываніе резидента какъ на временную необходимость,
терпѣлъ эту необходимость очень неохотно, ибо видѣлъ въ резидентѣ соглядатая, и потому при первомъ случаѣ спѣшилъ отъ него
избавиться. Въ 1642 году псковской воевода князь АхамашуковъЧеркаскій извѣстилъ царя, что въ Ригу отъ шведской королевы
Христины пріѣхалъ Петръ Лоффслтъ, назначенный резидентомъ въ Москву на мѣсто прежняго, Петра Крузбіорна. Царь отвѣчалъ Черкасскому (*   ) : «Въ посольскомъ мирномъ договорѣ и въ
вѣчномъ дркончаньи написано : вольно ходить на обѣ стороны посламъ и посланникамъ и гонцамъ безопасно и безъ помѣшки, также
торговымъ людямъ обоихъ государствъ вольно торговать, про резидентовъ же и про агентовъ въ мирномъ договорѣ и въ вѣчномъ докончаньи ни чего не написано. Правда, что въ прошлыхъ годахъ
пріѣхалъ къ намъ отъ вхъ государя, славной памяти Густава АдольФа короля гонецъ Яганъ Меллеръ, съ королевскою вѣрющею грамотою и для хлѣбной покупки, и по королевской грамотѣ велѣно ему
было жить на Москвѣ для всяквхъ государственныхъ дѣлъ въ агентахъ, и былъ онъ на Москвѣ агентомъ года съ два, а какъ его на
Москвѣ не стало, то на его мѣсто пріѣхалъ къ намъ отъ королевы
Христины агентъ Петръ Крузбіорнъ, а отъ нашего царскаго величества къ королевѣ Христинѣ въ Стеколню (Стокгольмъ) агентомъ
посланъ былъ Дмитрій Францбековъ, для польскихъ я литовскихъ
вѣстей, потому что у насъ, Великаго Государя въ то время была
война съ Владиславомъ, королемъ польскимъ; а теперь между Нами
и Владиславомъ королемъ мирное вѣчное докончанье, также и съ
другими окрестными государствами покой и тишина, такъ и агенту
нашему Дмитрію Фравцбекову изъ Швеція велѣно быть къ намъ въ
Москву, потому что ему тамъ быть не для чего; и съ тѣхъ поръ
агентовъ нашихъ въ Швецір нѣтъ, и дѣлать ямъ нечего, да и за
агентомъ государыня вхъ, что живетъ теперь на Москвѣ, государственныхъ большихъ никакихъ дѣлъ нѣтъ, такъ и новому агенту,
который теперь отъ государыни ихъ отпущенъ, Петру ЛоФФельту,
(*) Акты Арх. Экса. т. III, ЛГ 318.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ѲЕОДОРОВИЧА РОМАНОВА.             37
въ ваше Россійское государство ѣхать не для чего жъ: потому что въ
посольскомъ мирномъ договорѣ» въ вѣчномъ докончаньи про резидентовъ и про агентовъ, что имъ жить въ нашвхъ государствахъ, не
написано, и мимо мирнаго договору и вѣчнаго докончанья дѣлать не
пригоже, чтобъ вѣчному докончанью противно не было.»
Гораздо труднѣе было новому правительству справляться съ
Польшею : Сигизмундъ и Владиславъ такъ много теряли съ восшествіемъ Михаила Ѳеодоровича на московскій престолъ, что не
вогли успокоиться, не употребивъ послѣднихъ усилій для возвращенія потеряннаго. Мы видѣли, что Земская Дума дала слово Михаилу Ѳеодоровичу и его матери отправить тотчасъ посла къ Сигизмунду съ требованіемъ выпустить изъ плѣна Филарета Никитича въ
обмѣнъ на какого нибудь знаменитаго поляка. Вслѣдствіе этого, 10
марта 1613 года, отправленъ былъ къ королю отъ думы дворянинъ
Денисъ Аладьинъ съ грамотою (*), въ которой, прописавъ всѣ несправедливости Сигизмунда относительно Московскаго государства,
лума требовала размѣна плѣнныхъ. Плѣнникъ Струсь, отъ лица
всѣхъ своихъ собратій, писалъ также къ королю, умоляя его прислать захваченныхъ пословъ Филарета съ товарищами, и тѣмъ освободить польскихъ плѣнниковъ (*). Въ іюнѣ 1613 Аладьинъ возвратился и привезъ думѣ отвѣтъ (3) отъ пановъ-рады; послѣдніе, разумѣется, оправдывали во всемъ Сигизмунда и складывали всю вину
на Москву; между прочимъ, любопытны слѣдующія слова : «Когда
еще князь Дмитрій Ивановичъ, котораго вы зовете Гришкою Отрепьевымъ, сидѣлъ на престолѣ, то князь Василій Ивановичъ Шуйскій
съ братьею и со многими думными боярами, черезъ нѣкоторыхъ
Польскихъ и Литовскихъ и Московскихъ людей, объявляли и били
челомъ королю, чтобъ его королевская милость пожаловалъ, отъ
разстриги Гришки Отрепьева ихъ самихъ и государство Московское
очистилъ, а въ государи имъ далъ сына своего Владислава Жигимонтовича.» Въ заключеніе паны пишутъ, что они и вмѣстѣ съ ними
императоръ нѣмецкій склоняютъ Сигизмунда къ миру съ Москвою,
и требуютъ отъ думы, чтобъ опа приказала остановить всѣ непріятельскія дѣйствія до пріѣзда императорскихъ пословъ, при посредствѣ которыхъ прмступлено будетъ къ мирнымъ соглашеніямъ. О
королѣ пишутъ, что онъ самъ не могъ отвѣчать на боярскую грамоту, которая будто бы наполнена словами укорительными, несправедливыми в гордыми. Въ ноябрѣ 1614 года павы-рада прислали в?»
(’) Собр. гос. гр. и дог. т* III, iAf Т.
Тамъ же,      9.
р) Тамъ же,       13*
Digitized by VjOOQle
38                                       — ОТД.  If.
Москву jryjp грамоту f ), въ {coj-opo# упремъ» бояръ до
Владиславу, вътомъ,что рви саМи сперва хотѣли отдѣлъ срое дфлрст»
Польшею на рѣшеніе императора, но потомъ съ гордостію PTeprjjли это (Посредничество, продолжаютъ воину и держатъ прскъ
плѣнниковъ въ тяжкомъ заключеніи; несмотря на то, паны
предлагаютъ завести мирные переговоры на рубежѣ *             Бряре отроча ли, что имъ собственно нельзя было и брать панскую грауоуу, нр
только что дѣлась по ней какое нибудь грсударркое                    потоку
что написана грамота не по прежнему обычар, великаго грсуарр
имени въ ней нѣтъ и рсе писано высоко, не по прежнему р0ычаю.
Несмотря, однако, на то, по миролюбію своему, бояре рѣшилась
принять грдмоту и отвѣчать на нее; они оправдываются во всрмъ,
что взвели на нихъ паны, приводятъ въ свидѣтели своей праврты
Бога я всѣхъ окрестныхъ государей, христіанскихъ и мусульманскихъ» Обвиваютъ во всемъ Сигизмунда и поляковъ: «Всѣ неправды
учинились отъ Государя вашего и съ вашей стороны, а наши души
отъ того чисты; и вамъ бы, братьѣ нашей, нанамъ-радѣ теперь
впередъ и поминать не пригоже, чтобъ быть государя вашего сыну,
Королевичу Владиславу на Московскомъ государствѣ : то дѣло уже
прошлое.» Касательно императорскаго посредничества бояре отвѣчаютъ, что когда еще возставшее ополченіе стояло подъ Москвою,
тогда воеводы его послали нѣмецкаго переводчика Еремея Еремеева
къ императору съ просьбою, чтобъ онѣ уговорилъ Сигизмунда отстать отъ своихъ несправедливыхъ притязаній : «а о томъ мы къ
Цесарскому Величеству не писали и не приказывали, чтобъ Цесарское Величество насъ съ государемъ вашимъ взялъ на свои судъ :
нечего намъ съ государемъ вашимъ судиться! Всемогущему Богуэ
и Цесарскому Величеству и всѣмъ окрестнымъ государямъ ваірегр
государя неправды передъ великимъ Россійскимъ государствомъ
вѣдомы.» Бояре продолжаютъ, что императоръ прислалъ переводчика Еремеева разадъ, съ обѣщаніемъ писать къ Сигизмунду, что
царь Михаилъ Ѳеодоровичъ тотчасъ по вступленіи на престолъ
отправилъ къ императору пословъ, которые уже и справили свое
посольство; послѣ этого боярамъ казалось странно, что въ предѣлахъ польскихъ явился императорскій гонецъ Сингель, присланный
не къ царю, но къ боярамъ; по этому послѣднему обстоятельству
вмъ даже не слѣдовало бы входить съ Сингелемъ ни въ какія сношенія, но уже государь, въ уваженіе прежней крѣпкой любви царей
московскихъ съ императорами, велѣлъ боярамъ принять Свнгелд;
(*) Собр. гос. гр, и дог. т Ш, ИР і4.
' zed by С 'Dgle
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ѲЕОДОРОВИЧА РОМАНОВА.              30
сдѣланы были уже для этого нужныя распоряженія, во императорскій гонецъ и польскій посолъ рочему-то не явились къ боярамъ,
рама какъ польское правительство до сякъ поръ не присылаетъ
ооас&ой грамоты для посла царскаго къ Сигизмунду. Потомъ бояре
отвѣчаютъ на упреки въ дурномъ обхожденіи съ плѣнниками. «У
васъ — пишутъ они — наши не плѣнники, но послы — митрополитъ
Филаретъ.и князь Василій Голицынъ разлучены, сидятъ но разнымъ
мѣстамъ въ темницахъ; а у насъ плѣнники ваши — Струсь съ товарищами живутъ въ Москвѣ, дворы имъ даны добрые, продовольствіе
получаютъ достаточное, людямъ ихъ всюду вольно ходить ио порученіямъ господъ, скудости и тѣсноты нѣтъ никакой.» Бояре заключаютъ грамоту извѣстіемъ, что царь позволялъ нцъ послать своихъ
пословъ къ рубежу на съѣздъ съ послами польскими. Любопытно
взглянуть на подписи боярскія, приложенныя къ этой грамотѣ :
здѣсь мы опять видимъ имена князя Мстиславскаго, И. В. Голицына,
И. II. Романова, Шереметева, Куракина н другвхъ; на десятомъ мѣстѣ полнись князя Д. Т. Трубецкаго, на одвнадцатомъ князя Д. М.
Пожарскаго, на девятнадцатомъ Минина, въ дьякахъ подписался
Сыдавный Васильевъ. Съ грамотой былъ отправленъ Ѳ. Г. Желябужскій; съ нимъ же государь отправилъ грамоту и къ отцу своему,
митрополиту Филарету (*      ).    Это было въ декабрѣ 1614; но еще въ
октябрѣ царь послалъ къ отцу монаха Ефрема а слугу съ нѣкоторыми необходимыми вещами; поляки сперва не пускали было ихъ къ
Филарету, но лютомъ пустили, и Ефремъ оставался при митрополитѣ
до самого возвращенія его въ Москву. Царь такъ обращается къ
отцу своему въ грамотѣ : «Великаго и Всещедраго въ Творцѣ славимаго Бога вашего, иже достойному святительскимъ и богоукрашеннымъ саномъ почитаемому и украшаему, и нашему Хрестьянскому
роду истинному учителю, и непорочно ходатайственволюбнымъ тщаніемъ ко Господу о васъ прилежно молнтелю, в наказателю словеснЬіхъ Христовыхъ овецъ и выну о овцахъ пачежъ о заблудшихъ,
по премногу многоезыскательному тщателю, и разрѣшителю недоумѣннымъ, еже есть духовнымъ соплетеніемъ, поборнику и
страдателю за святыя благосіятельныя Христіанскія наши церкви,
и Крѣпкому столпу въ православіи, в еже о Христѣ любезное на
землѣ житіе чающе небеснаго рая жителю, старѣйшему и превысочайпему священноначаліемъ отцу отцемъ, Великому Государю моему, преосвященному Митрополиту Филарету Никитичу, Божіею милостію и Его крѣпкою непобѣдимою десницею, содержай скиФетръ
(*) Собр, гос. гр. в дог. т. Ш> Л? Н.
Digitized by 3OQle
40                       СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
великаго Россійскаго царствіи, въ месть врагамъ, въ похвалу добродѣямъ, сынъ твоего изрядно-сіятельнаго отечества Михаилъ 9
Божіею милостію Царь и В. Князь веея Русіи Самодержецъ, главу
свою уоерднѣ до земли преклоняетъ, касайся твоимъ святительскимъ
честнымъ стопамъ, и со слезами у васъ В. Государя Моего отца
прося еже за ны святительскихъ вашихъ молитвъ и благословеніи».
Съ Желябужскимъ же отправили духовенство и бояре грамоту къ
посламъ, Филарету и Голицыну съ товарищами; извѣщали о своей
печали насчетъ ихъ невиннаго заточенія и о стараніяхъ, какій принимаетъ московское правительство о скоромъ освобожденія ихъ (’).
Желябужскій, вручивъ письмо панамъ раднымъ, просилъ позволенія видѣть Филарета; его повели къ митрополиту въ сопровожденіи
немногихъ пановъ, въ томъ числѣ н канцлера Льва Сапѣгм; Желябужскій, увидавъ государева отца, едва могъ промолвить слово отъ
слезъ; грамоты, привезенныя отъ царя яСобора, Левъ Сапѣга прочелъ прежде самъ. Предъ отъѣздомъ въ Москву Желябужскому позволено было въ другой разъ видѣться съ Филаретомъ; тотъ писалъ
грамоту къ сыну; Сапѣга настаивалъ, чтобъ онъ не называлъ въ
въ ней Михаила царемъ; но Филарегь отвѣчалъ: «Не могу нависать просто безъ царскаго именованья : боюсь наказанья отъ Бога;
Богъ далъ ему царство, а мнѣ какъ отнимать, коли Богъ нарекъ его
царемъ». Прощаясь съ Желябужскимъ, Филарегь сказалъ ему:
«Ступая отнеся Царю Государю и В. Князю Михаилу Ѳеодоровичу
веея Руссім мое благословеніе; а житье мое все самъ видишь». Въ
1616 году съѣхались было съ обѣихъ сторонъ послы у Смоленска
для соглашеній о мирѣ при посредствѣ императорскаго посла Ераама
Ганделіуса; но послѣ долгихъ переговоровъ разъѣхались ни съ чѣмъ.
Нарушеніе добраго дѣла лѣтопись приписываетъ дьяку Петру Третьякову, да еще тому, что московскіе послы не имѣли полномочія (*          ).
Среди этихъ переговоровъ военныя дѣйствія продолжались : въ 1613
году царскіе воеводы князь Д. М. Черкаскій я Бутурлинъ осадили
и заставили сдаться Бѣлую (3). Потомъ русскія войска имѣли нѣсколько удачныхъ сшибокъ съ поляками. Въ іюлѣ 1616 года государь указалъ воевать литовскую землю воеводамъ князю Мяхаілу
Тинбаевичу Конаеву да Никитѣ Парамонычу Лихареву. По наказу (*), они должны были итти за рубежъ къ Сурожу, Велижу, Витебску и въ другія мѣста, куда будетъ пригоже, смотря по тамоні(*) Собр. гос. гр. и дог. т. III, ѵ#* 26.
(*) Опытъ Трудовъ Вольнаго Россійскаго Собраиіа, т. V, стр. 10.
(*) Дворц. Разр. I, 103.
(*) Раэрлд. кі. 7124 года> стр. 56. Дворц. Равр.
Digitized by  эоІс
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ѲЕОДОРОВИЧА РОМАНОВА.             41
винъ вѣстямъ. Литовцы явились водъ Стародубовъ : противъ нихъ
двввулся Михаило Дмитріевъ съ Дмитріемъ Скуратовымъ, княземъ
Куракинымъ, Иваномъ в Яковомъ Колтовскими. Изъ Волхова воевода Скуратовъ прислалъ вѣсть, что литовцы приходили подъ Волховъ, былъ имъ бой съ государевыми людьми, и на этомъ бою Михайла Дмитріева убили. На мѣсто убитаго былъ отправленъ князь
Хованскій; съ нимъ изъ Ельца долженъ былъ выступить князь Ромодановскій, да изъ Лнвенъ Тимоѳей Измайловъ. Хованскому, между
прочимъ, было наказано : писать отъ себя и словами наказывать въ
литовскіе полки, къ русскимъ людямъ, зашедшимъ туда въ смутное время, чтобъ онн, помня Бога и православную вѣру, невинной
христіанской крови не проливали, въ вѣчную муку душъ своихъ не
предали, отъ поляковъ отстали р великому государю Михаилу Ѳеодоровичу вину свою принесли, ѣхали бы въ русскіе полки безъ всякой боязни, а великій государь вины имъ отдастъ и пожалуетъ, станетъ держать въ своей царской милости незабвенно к впередъ никакой ихъ вины не вспомянетъ. До насъ дошла также грамота московскаго духовенства, писанная къ упомянутымъ русскимъ отступникамъ (*) : «Господа и братія! — пишутъ къ нимъ владыки — мы
темъ, что вы, волею и неволею, содѣйствуете ищущимъ нашей погибели; но вы не обращаете вниманія на конецъ дѣла : гдѣ прежде
стояли вы, и какъ низко теперь упали. Не льстите себя, братія, не
льстите себя тѣмъ, что вы христіане : если четыре конца міра вопіютъ на мудрствующихъ съ папою, то какъ вы будете христіане,
поклоняясь звѣрю, котораго Даніилъ Пророкъ и Іоаннъ Богословъ
видѣли глаголющимъ глаголы хульные на Бога вышняго. Научитесь изъ жхггій св. Отецъ, прежде бывшихъ вашихъ, которыхъ
ве только тѣла, но и персть чудеса несказанныя творятъ : за что онн
подвизались и съ кѣмъ единомудрствовали въ вѣрѣ? съ Патріархами
и со всею вселенною, или съ Западомъ и Папою? О мудрые о себѣ!
вспомните прежніе роды, гдѣ ваши родители, гдѣ вы родились, и
въ какой вѣрѣ крестились и взросли, и чья память осталась, благочестивыхъ или нечестивыхъ? Когда узрите одесную Христа стоящихъ Петра, Алексія, Іону, и многострадальнаго Михаила Черниговскаго съ Ѳеодоромъ, и въ любви скончавшагося Бориса к Глѣба,
къ винъ ли тогда прибѣгнете за благословеніемъ и миромъ, или съ
лобзаніемъ отъ Фарисейскихъ чадъ отойдёте въ вѣчную погибель?
Гдѣ вы укроетесь отъ заступниковъ Русской церкви? горе будетъ
тогда вамъ, отступившимъ отъ таковыхъ Отецъ! И такъ молямъ
, О Акты Арх. Экспц т. III, ИГИР 327 и 328»
- Digitized by Googl
42                      совтьмвнинкъ. — отд. и.
расъ. ножа не пришло время общей ногибелн вашей я мш₽м * отстаньте отъ такого злаго умышленія, я повинитесь Бету  ев* Угодникамъ, дабы ряи исхитиля васъ отъ адовй мучительства; обратитесь къ истинной Христіанской вѣрѣ, данной намъ отъ Бога, м жъ
Государю Царю в Великому Князю Маканду Ѳеодоровичу всея Русрір; а въ отступленіи вашемъ мы васъ простимъ и разрѣшимъ, и
Государю царю будемъ о васъ бить челомъ своими головами; даже
возвѣщаемъ рамъ совѣтъ царскій милость, истинно увѣряя, что
Всѣри благами земли одаритъ васъ и какъ сыновей и братій прв«Иртъ».
важнѣе бщли военныя дѣйствія со стороны Смоленска. Туда были
отправлены воеводы-стольники Мих. Матв. Бутурлинъ, Исакъ Погожей да дьякъ Ивадъ Сафоновъ ₽ъ ,1Q3 чел. войска; ва помомр*
имъ велѣнр было двинуться изъ Ржевы Вододямероры воеводѣ князю
Микитѣ Боратинекоиу. Въ ноябрѣ 1616 пришла въ Москву вѣсть,
что Борятвнскій въ Дорогобужѣ; но литовскій воерода Гонсѣвсній
завялъ дорогу между этрмъ городомъ и Смоленскомъ, отрѣзалъ отъ
Бутурлина и Погожаго запасы я моритъ вхъ голодомъ ('); а жнъ
Смоленска и литовцы приходятъ къ острожкамъ ежедневно и сильно
тѣснятъ царскія войска. Тогда государь велѣлъ двинуться ва Гомсѣвскаго бояррву Сулешову да стольнику кн. Прозоровскому, соединясь въ Дорогобужѣ съ Борятпнскинъ. Въ первой сшибкѣ московскіе головы Бояшевъ и Таракановъ были счастливы, разбили 
взяли въ илѣнъ полковника Вншля; государь послалъ побѣдителямъ
золотые. Но скоро узнали, что Бутурлинъ и Погожей выбиты шмякдци изъ подъ Смоленска в отошли на Бѣлую; полковникъ Чаплинскій приступилъ было къ Дорогобужу, во былъ разбитъ на годряу
Кулешовымъ, получившимъ въ другой разъ золотые и приказъ — 
выступить въ Москву. Между тѣмъ польское правительство, для болѣе успѣшнаго окончанія войны, положило выслать съ полками самого королевича Владислава, какъ нареченнаго царя московскаго.
Пр.едъ выступленіемъ въ походъ Владиславъ отправилъ къ народонаселенію Московскаго государства грамоту (*); въ ней королемчъ,
называя себя царемъ всея Руси, писалъ, какъ по пресѣченіи рюрякова дмд дюдф Московскаго государства, поразумѣвъ, что не отъ
царскаго корня государю быть трудно, цаловаля крестъ ему, Владиславу, р отправили пословъ къ отцу его, Сигизмунду, для переговоррвъ; но главный.посолъ, митроцолитъ Филаретъ, началъ цосуу0) Разряд. ка. 7135 года. Дюрц. Раар. 1,955  слѣд.
(Ч Акты истор. т. III, ИР 73.
Digiti; # > VjOOQle
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЕ МИХАИЛА ВЕОДОРОВИЧА. РОМАНОВА.                   43
патъ      но денному ему наказу, пррчил и замышлялъ на Щосводг
свое греударство сына сврегр, Мокарла. Въ тр время, продолжаетъ
Владиславъ, мы це могли сами лично ввитье въ Москву, дртому
что <ц>ыи въ несовершенныхъ лѣтахъ; но теперь мы пришли въ
совершенный возрастъ и хотимъ, ръ Божіею помопфо, свое Мот
морское государство, отъ Бога намъ данное я отъ всѣхъ васъ креста
нмъ цадрваніемъ утвержденное, отъ и свивать, р, будучи въ ерверрейдомъ возрастѣ, можемъ быть самодержцемъ всей Руси д несно              *
воДврр государство, узостію Божіею, подойнымъ учинить. Вдедищавъ обѣщаетъ ммостр въ случаѣ немедленной покорности: «А о
Михаилѣ Филаретовѣ сырѣ, какъ оже дастъ Богъ будемъ ва царьсковъ своемъ престолѣ,, на Москвѣ, и въ тѣ поры ваше царьежое
щмосердіе будетъ по прошенью всей земли». Владиславъ заилю                *
чаетъ: «Мы нашимъ государскимъ походомъ къ Москвѣ спѣшимъ в
уже находимся въ дорогѣ; а съ нами будетъ Игнатіи Патріархъ, да
Архіепископъ Смоленскій Сергій, да бояре — Князь Юрій Трубец           *
кой съ товарищи». Странно видѣть имя Сергія подлѣ нгнатіева;
стало быть н онъ не выдержалъ плѣна? (*    ) Впрочемъ, быть можетъ,
его вели неволею, или впесли только имя его въ грамоту для большаго прельщенія русскихъ. Чтб же касается до Игнатія, то онъ,
вѣроятно, ушелъ изъ Москвы въ Польшу вмѣстѣ съ Салтыковымъ..
Предъ вступленіемъ королевича въ походъ архіепископъ гнѣзенскім Лаврентій Гембицкій говорилъ ему рѣчь, въ которой ясно вы7
называлась цѣль католическаго духовенства и Польши при этомъ
походѣ (’) «Господь даетъ царртва и державы тѣм>, которые повсюду распространяютъ ср. Католическую вѣру, в служителямъ еи
оказываютъ почтеніе, благодарно пріемля ихъ еррѣтьі инаставленіи. Силенъ Господь Богъ посредствомъ Вашего Королевскаго Высо             *
чертра подать свѣтъ истины ходящимъ во тьмѣ и сѣни смертной, и
извести заблудшихъ на путь мира и спасенія, подобно тому, какъ
срасъ наши народы посредствомъ вѣчной памяти Государей.и Коро?
цей нашихъ — Мстислава Великаго и Ягелла.. Впрочемъ въ такомъ
важномъ дѣлѣ, на которое должны быть устремлены всѣ заботы ц
повечерія, Ваше Королевское Высочество должны держаться той
умѣренности, которая столько необходима въ новыхъ государствахъ, в привлекать этотъ жестоковыйный народъ къ соединенію
и св. вѣрѣ не принужденіемъ и насиліемъ, не вдругъ, но мало
(') Нѣкоторыя ПЗВІСТІЯ, хотя Левъ доказательствъ, представляютъ поведеніе
Сергія съ дурной стороны )же въ послѣднее время смоленской рсады* Годна.
Дополв. въ Дѣян.
(*) Сбора. Мужая.,    НЗ
Digitized by VjOOQle
а                        СОВРКМЕППИКЪ. ---- ОТД. II.
Но налу, примѣромъ благочестія, какъ своего, такъ  священниковъ, которые будутъ находиться при васъ. Вы будете благодѣтельствовать родинѣ, будете защищать ее при всякомъ случаѣ,
присоедините къ вей то, что несправедливо отторгнуто отъ ея
предѣловъ, и будете стараться о томъ, чтобъ, получивъ при Божіей помощи, тамошній престолъ, соединить оба народа прочными договорами въ одно цѣлое для большей пользы и защиты
христіанской республики. Мы не только будемъ молить Господа
Бога, чтобъ Онъ благословилъ васъ въ этомъ дѣлѣ; но также,
если окажется нужда въ дальнѣйшихъ пособіяхъ, будемъ стараться, чтобъ республика наша споспѣшествовала вамъ; только Ваше
Высочество старайтесь вести дѣло къ ея благу». Владиславъ отвѣчалъ (9 : «Я иду съ тѣмъ намѣреніемъ, чтобъ прежде всего имѣть
въ виду славу Господа Бога моего в св. Католическую вѣру, въ
которой я воспитанъ и утвержденъ. Славной республикѣ, которая
питала меня доселѣ и теперь отправляетъ для пріобрѣтенія славы,
расширенія границъ и завоеванія сѣвернаго государства, буду воздавать должную благодарность». Владиславъ долженъ былъ также
дать республикѣ запись, въ которой обязался (*          ) : соединить Московское государство съ Польшею неразрывнымъ союзомъ, установить между ними свободную торговлю, возвратить Польшѣ и
Литвѣ страны, отъ нихъ отторгнутыя, преимущественно княжество Смоленское, кромѣ того отъ княжества Сѣверскаго одинадцать крѣпостей; наконецъ отказаться отъ правъ на Ливонію и
Эстонію. Къ Владиславу было приставлено восемь коммиссаровъ,
для совѣта в наблюденія за его поступками (’).
Владиславъ подступилъ къ Дорогобужу; тамошній, воевода Иванисъ Ададуровъ поцаловалъ ему крестъ. Въ Вязьмѣ сидѣли воеводами князья Пронскій и Бѣлосельскій : узнавъ объ измѣнѣ Ададурова, они бѣжали изъ своего города; казаки ободрились, увидавъ,
что снова пришло ихъ время, и бросились отъ Пронскаго грабить
Украйну. Въ меньшой Вяземской крѣпости сидѣлъ воеводою князь
Никита Гагаринъ : онъ хотѣлъ было остаться, но, видя, что,посадскіе люди и стрѣльцы бѣгутъ изъ города, заплакалъ и самъ поѣхалъ за ними. Измѣнникъ
*          Ададуровъ съ смоляниномъ Зубовымъ
явились уже въ Москвѣ прельщать ея жителей; но это было уже не
при Шуйскомъ : ихъ схватили и разослали по городамъ; строго наказали малодушныхъ воеводъ : Пронскаго и Бѣлосельскаго высѣкли
() Сбора. Мух., Л/ 114.
(*) Histor. Russiae Monum. Appendix, Л? XXIV.
(’) Сбора. Мухая., ЛГ 113*
Digitized by VjOOQle
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА бЕОДОРОВИЧА РОМАНОВА'.                45
кнутомъ, сослали въ Сибирь, отняли недвижимое имѣніе для раздача другимъ. Между тѣмъ поляки овладѣли Мещовскомъ; Козельскъ
измѣнилъ; не измѣнила столица Тушинскаго вора, Калуга : ея жнтали прислали въ Москву бить челомъ государю, чтобъ далъ имъ
въ воеводы князя Дмитрія Михайловича Пожарскаго, на другихъ не
надѣялись. Пожарскій пріѣхалъ въ Калугу, привелъ ее въ осадное
яоложеніе; на зовъ Пожарскаго пришли въ Калугу и казаки, разбойничавшіе въ Украинѣ, и многую службу къ государю показали.
Поляки приблизились къ Калугѣ; за пятнадцать верстъ отъ города
встрѣтилъ ихъ Пожарскій; бились цѣлый день; съ обѣихъ сторонъ
потеряли много людей и разошлись ни съ чѣмъ. Поляки попытались приступить къ Калугѣ, но, потерявъ много людей, должны
были отступить къ Вязьмѣ. Другой Пожарскій, князь Дмитрій Петровичъ, также удачно дѣйствовалъ на сѣверо-западѣ : три раза, отсидѣлся онъ отъ поляковъ — одинъ разъ въ Клину.и два въ Тве*
)₽(
Въ іюнѣ 1618 года Владиславъ стоялъ у Можайска; русскіе, по
старому обыкновенію, хорошо отстаивали городъ (*      ), но всякій разъ
терпѣли пораженіе въ полѣ. Отрыгнули въ войскѣ я прежніе безпорядки : ратники, подстрекаемые какими-то тремя людьми : ярославцемъ Богданомъ Тургеневымъ, смоляниномъ Тухачевскимъ и
нижегородцемъ Жедринскимъ, возмутились противъ воеводъ-квяаей Черкаскаго и Лыкова : «приходяху бо они на бояръ, съ большимъ шумомъ, и указываху чего сами не знаху, и едва премилостивый Богъ утоля такое волненіе безъ крови». Владиславъ, видя, что
Можайска не взять, двинулся къ Москвѣ, пославъ напередъ къ ея
жителямъ грамоту (3). въ которой увѣрялъ, что это только совѣтники Михаила Романова утверждаютъ, будто онъ, Владиславъ, идетъ
ва истребленіе православной вѣры, но что у него этого и на умѣ,
нѣтъ. Съ другой стороны шелъ къ Москвѣ гетманъ малороссійскихъ казаковъ, Сагайдачный, выжегши на дорогѣ Елецъ. Страшная опасность грозила юному царю; онъ созвалъ соборъ (4), на которомъ объявилъ,что, «прося у Бога милости, онъ обѣщался стоять
за православную вѣру противъ недруга своего Владислава, на Москвѣ сидѣть въ осадѣ, съ королевичемъ и съ людьми его биться,
сколько милосердый Богъ помощи подастъ, и онибъ, всякихъ чиновъ люди, за православную вѣру, за него, государя и за себя съ
(') Помѣстныя дѣиа во Времен. Мос. Ист. Обш. 1849 года, ЛГ 4.
(’) Дворц. Раэр. I, 332.
(’) Собр. гос. гр. и дог. т. III, 39.
(*) Тамъ же;      40.
Digitized by VjOOQle
46                       СОВЁБМВНЙИКЪ. — ОІД. 11.
н
мъ
*, гойсударежь йъ осадѣ сидѣла, а на королевичеву, н ни на какую прелесть не покушалвся». Всякихъ чиновъ люди отвѣчали, что
они всѣ единодушно дала обѣтъ Богу — за православную вѣру и за
вето, государя, стоять и съ нишъ въ осадѣ сидѣть и биться съ врагами до смерти, ие щадя головъ своихъ. Тутъ же сдѣланы были всѣ
распоряженія относительно осаднаго положенія Москвы и разсылка
воеводъ въ разныя мѣста. Опять пошли изъ Москвы Грамоты по
городамъ, чтобъ она, памятуя Бога / православную вѣру, крестное
цалованіе и свои дути, усердно помогли государству въ настоящей
бѣдѣ людьми и деныамп (’). 17 сентября Владиславъ явился въ Звѣни го родѣ, 20 остановился за 15 верстъ отъ Москвы; передовые отряды Сасайдачнаго показалась у Донского монастыря и дважды билмеь
съ москвичами (*   ); русскіе ратники не хотѣли двигаться впередъ;
казаки бросили воеводъ и ушли разбойничать; Пожарскій сильно занемогъ и принужденъ былъ остаться въ Москвѣ. Троицкій монастырь и на этотъ разъ подалъ примѣръ славнаго сопротивленія :
чтобъ захватить его, Владиславъ послалъ полковника Чаплинскаго
съ малороссійскими казаками; Чаплинскій былъ отбитъ я послѣ',
въ селѣ Вохнѣ, погибъ отъ служекъ троицкихъ. Недѣлю спустя перебѣжчикя извѣстили царя о намѣренія Владислава приступить къ
Москвѣ. Въ полночь на 1 октября Сагайдачный приблизился къ во     *
ротамъ Арбатскимъ а Острожнымъ к успѣлъ было уже выломать
послѣдніе, Но былъ отбитъ; здѣсь въ послѣдній разъ является въ
слайдомъ дѣлѣ имя Годуновыхъ. Сагайдачняго отбилъ Никита Васильевичъ Годуновъ. Владиславъ увидалъ, что московское народонаселеніе показало плохую къ нему приверженность, и потому, отступивъ за 15 верстъ, прислалъ требовать съѣзда; царь согласился :
нѣсколько дней съѣзжались у рѣки Прѣсни паны съ нашими боярами, во переговоры кончились ничѣмъ. Между тѣмъ,чтобъ отмстить
смерть Чаплинскаго, перехватить сообщеніе Москвы съ сѣверными
областями и удобнѣе дѣйствовать на послѣднія, а также и обогатиться добычею, Владиславъ самъ отправился подъ Троицкій монастырь; но осажденные пушечными выстрѣлами отвѣчали на предложенія ого о сдачѣ; королевичъ отправилъ также отрядъ въ сѣверныя мѣста, но въ Ярославскомъ уѣздѣ литовцы были на-голову
разбиты воеводою Соллею-Бутур.іинымъ, а въ Устюжскомъ — князсмъ Тюфякинымъ (3). Этотъ успѣхъ русскихъ перевѣшенъ былъ
нѣсколько смертію знаменитаго московскаго наѣздника князя Ми' (*) Собр. гос. гр. я дог. т. 111, 42.
(*) Дворц. Разр. I, 364.
(*) Дворц Разр. 1, 383.
Digitized by Google
обзоръ царствованія михлйла ѳеОДоровича           Романова..        47
хайла Комевяча Тинбаева, который былъ также страшейъ литовцамъ, какъ Лисовскій русскимъ : Тинбаевъ, котораго лѣтописецъ
сраенишаетъ съ древяями богатырями, погибъ въ схваткѣ съ литовцами Недалеко отъ Троицкаго монастыря. Въ самой Москвѣ не
было мокоЙЦо, и все отъ тѣхъ rire казаковъ : три тысячи изъ нихъ
возмутились, проломили острогъ и ушли изъ столицы; царь помялъ уговаривать бѣглецовъ стариннаго начальника ихъ, князя
Т. Трубецкаго : только обѣщаніемъ наградъ удалось заставить казаковъ возвратиться назадъ, а между тѣмъ Сагайдачныіі успѣлъ зайть въ раенлохъ Калугу кромѣ крѣпости. Сильное сопротивленіе,
Встрѣчаемое почти повсюду, лютый морозъ и голодъ заставили,
однако, Владислава думать объ окончаніи похода : опять начались
съѣзды въ деревнѣ Деулинѣ; на первомъ ничего не сдѣлали, разъѣхались съ враждою; на другомъ
чуть-чуть
*                    бою не было; на третьемъ
усаѣли заключить перемиріе на 14 лѣтъ съ нолгодомъ.: Литвѣ
уступили Смоленскъ, Бѣлый, Невель, Красный, Дорогобужъ, Рошаль, Почепъ, Трубчевскъ, Новгородъ-Сѣверскій, Сернейскъ, Се-               *
бежъ в Стародубъ.
Деулинское перемиріе заключено было 1 декабря; весною Ѳ. И.
Шереметевъ, князь Д. Мезецкій й Артемій Измайловъ отправились
въ Вязьму для размѣна плѣнныхъ; Александръ Гонсѣвскій, которому поручено были тоже съ полѣской стороны, заставилъ долго
себя ждать н, пріѣхавъ, началъ снова переговоры, желая, чтобъ
русскіе послы еще поступились чѣмъ нибудь для выкупа отца пн
судареяа; но Филаретъ послалъ сказать Шереметеву съ товарищами, чтобъ онй ни одною четвертью земля не поступались для
Него Литвѣ. Наконецъ 1 іюня, между Вязьмою и Дорогобужемъ, гігі
рѣгікѣ Поляновкѣ, произведенъ былъ размѣнъ Плѣнныхъ : за Струегі съ тоняриіцамн отданы были Филаретъ, Шеинъ, Томила Луі              * “йскбй в Ян язь №анъ Шуйскій; впрочемъ, о возвращеніи послѣдвяТб зййёмъ тб'льйо изъ позднѣйшихъ актовъ, въ извѣстительныхъ
же грамотахъ царя Михаила Ѳеодоровича о возвращеніи плѣнныхъ
имени Шуйскаго нѣтъ (*       ).   Митрополитъ Филаретъ возвращался съ
(*) Собр. гос. гр. и дог. т. ЛІ,  41. ЧтЬ же касается до су пру іи покойаго паря Василья Ивановича, Екатерины (Марьи), въ монахиняхъ Елены, то. каКетса, ола оставалась, послѣ постриженія. въ Россіи; скончалась, какъ вм и»,
гь 1615 году; въ слѣдующемъ 1616 царь Михаилъ Ѳеодоровичъ отдалъ прона і'
лежавшую еК слободу Василеву Нижегородскаго уѣзда въ Вознесенскій монастырь. См. акты истор. ІИ, Л? 140. Ннкон.ѴШ, <50, годъ 16і5. «Въ то жъ вр< мя
вредсгавкся царика Елена, пара Ввсвльв Ивановича царица, а была пострижена
ва Москвѣ, въ вовоиъ девычьѣ монастырѣ. 
Digitized by VjOOQle
48                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
большимъ торжествомъ начиная съ Можайска, къ нему высылаемы
были на встрѣчу высшія духовныя власти и бояре; самъ царь встрѣтилъ его бъ пяти верстахъ отъ Москвы и поклонился въ ноги, Филаретъ сдѣлалъ тоже самое предъ сыномъ в царемъ, и долго оба
оставались въ этомъ положеніи, не могши ни тронуться, ни говорить отъ радостныхъ слезъ (’) Уже шесть лѣтъ престолъ патріаршій оставался празднымъ : дожидались Филарета; дожидался его и
Ѳеофанъ, патріархъ іерусалимскій, пришедшій въ Москву за милостынею. Вмѣстѣ съ владыками русскими Ѳеофанъ предложилъ патріаршество Филарету : «понеже вѣдяху сего достойна быти таковому дѣлу; пачеже и сего ради, яко по плоти той царевъ отецъ, и
сего ради да будетъ царствію помогатель и строитель, и сирымъ заступникъ, и обидимыхъ предстатель». Филаретъ согласился и 24
іюня былъ посвященъ (2).
По прибытіи своемъ въ Москву, Филаретъ принялъ самое дѣятельное участіе въ дѣлахъ правленія; ничто не дѣлалось безъ его
вѣдома и согласія; грамоты писались отъ имени царя и патріарха
вмѣстѣ (3). Такое участіе' Филарета Никитича въ правленіи имѣло
важныя послѣдствія : опытный старецъ, хорошо знавшій всѣ прежнія отношенія, сталъ руководителемъ государя юнаго, незнакомаго
еще съ событіями и съ людьми предшествовавшей-эпохи, и потому
иногда поддававшагося вліянію лицъ, довольно смѣлыхъ или довольно сильныхъ связями, чтобъ пріобрѣсти вліяніе безъ всякихъ другихъ правъ на него. До пріѣзда Филарета самыми приближенными къ государю людьми были : дядя его, Иванъ Никитичъ Романовъ, князь Иванъ Борисовичъ Черкаскій, также родственникъ его,
Ѳедоръ Ивановичъ Шереметевъ и двое Салтыковыхъ — Борисъ и
Михайло. Касательно троихъ первыхъ должно замѣтить, что сен ве
отличалась большими способностями в твердымъ характеромъ; вотъ
почему дѣятельные, честолюбивые Салтыковы могли получить важное значеніе при дворѣ; могъ получить важное значеніе в извѣстный Грамотенъ и другіе, ему подобные. Дѣла пошли инымъ порядкомъ, когда въ управленіи принялъ участіе Филаретъ, старецъ ум(’) Собр. гос. я дог. т. III,   44; Доводи, къ акт нсторнч. т. II,.Л/ 76.
(*) Дополв. къ акт. истор. II.    76; Собр. гос. гр. и дог. III,   45.
(*) Однажды былъ посланъ отъ царя къ персидскому послу съ кушаньемъ
князь Сицкій, а отъ патріарха князь Реппинъ, и когда СнцкіЙ сталъ хвалиться,
что онъ выше поэтому Репнина мѣстомъ, и Репнинъ сталъ бить челомъ на Сникаю, то государь велѣлъ сказать, что «каковъ онъ Государь, таковъ в отецъ
его Государевъ, и ихъ государское Величество нераздѣльно : тутъ мѣстъ нѣту.я
Двора. Разр. I, 491.
Digitized Ьу эоІс
ОБЗОРЪ ЦАРСТВОВАНІЯ МИХАИЛА ѲЕОДОРОВИЧА РОМАНОВА.            4
вы*, твердый и строгій. Овъ отстранилъ всѣ постороннія вліянія,
вскрылъ злоупотребленія, бывшія до вего, вооружился противъ
виновниковъ этихъ злоупотребленій, противъ людей, обезславившихъ себя во время смутъ, я наоборотъ, сталъ выводить людей,
потрудившихся въ это время за государство. Легко понять, что
шія дѣйствія Филарета должны были свискать себѣ приверженность одвихъ и неудовольстіе другихъ; вотъ почему намъ неудивительно встрѣчать въ источникахъ разнорѣчивыя извѣстія о патріархѣ. Такъ въ одномъ извѣстіи читаемъ, что Филаретъ не только нсоравлялъ caoço Божіе, но правилъ и земскими дѣлами, многихъ освободилъ отъ насилія, не было при немъ сильныхъ временщиковъ, всѣ знали только государя и патріарха,обращались къ
нимъ однимъ; кто служилъ гобударю и въ безгосударное время,
тѣхъ всѣхъ патріархъ взыскалъ и пожаловалъ, и держалъ ихъ у
себя въ милости (1). Въ другомъ извѣстіи находимъ слѣдующее
описаніе Филарета : «Филаретъ патріархъ Московскій и всея
Россіи возрасту и сану былъ средняго, божественное писаніе отчасти разумѣлъ; нравомъ опальчивъ и мнителенъ, а власть имѣлъ
такую, что н самъ Царь боялся его. Бояръ и другихъ сановниковъ сильно томилъ заточеніями безвозвратными и иными наказаніями; къ духовному сану быль милостивъ в не сребролюбивъ;
всякими дѣлами, и царскими и ратными владѣлъ, а въ грамотахъ
и челобитныхъ писали имя его съ вичемъ (*),»
Тоже извѣстіе указываетъ на Филарета какъ на виновника второ! войны съ Польшею, говоря, что онъ негодовалъ на польское
правительство за оказанныя ему притѣсненія. Во сколько личныя
отношенія Филарета участвовали въ прерваніи мира, намъ этого
опредѣлить нельзя; мы должны только замѣтить, что продолженію мира препятствовали другія, болѣе важныя причины : въ Деуливскомъ договорѣ Владиславъ не отказался отъ правь своихъ на
восковскій престолъ, не призналъ Михаила Ѳеодоровича царемъ:
ногъ ли послѣдній спокойно оставаться въ такомъ положеніи?
взъ всего хода дѣлъ видно, что перемиріе было ненадежно, и что
при первомъ удобномъ случаѣ война должна была начаться. Въ
1619 году, 17 сентября, царскіе вяземскіе воеводы писали къ королевскимъ дорогобужскимъ воеводамъ съ жалобою, что тѣ не назыкзютъ Михаила Ѳеодоровича царемъ. Поляки отвѣчали (5): «Мы, по
шжаау в правдѣ, пишемъ царскій титулъ Великаго Государя Вла(’) Йикон. VIII, 945.
С) Востокова — Оивсавіе Руваиц. Муз., стр. 649.
7) Ami встор. т. III,   81.
T. XXXI. Отд II.                                           4
Digitized by Google
50                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. и.
дислава Жигимонтовича всей Руси, да  впередъ десять будемъ
потому что Всемогущій Богъ то даровалъ ему и вашими душами
всего народа Московскаго вейкахъ людей утвердилъ; справедливая*
ли то рѣчь, что мимо истиннаго государя своего называете государемъ Московскимъ Михаила Ѳеодоровича Романова? Мы однако съ
вами о томъ спору не держимъ, и ссоры никакой не чинимъ, пока
Господь Богъ волю свою совершитъ. Говорили много о томъ великомъ дѣлѣ великіе послы, какъ нынѣшній миръ становили, да я великіе послы того не отговорили и не замирили, титла и права и
справедливости его къ Московскому государству не отставили, но
еще и утвердили, потому что то дѣло положили ва судъ Божій,
чтобъ Богъ Всемогущій, который самъ началъ, самъ же то и совершилъ, о чемъ и въ перемирныхъ грамотахъ такъ написано; вслѣдствіе чего дожидаемся суда Божія.» Поляки дожидались суда Божія,
т. е. войны; русскіе должны были дожидаться того же.
(Окончаніе еъ слѣд. книжкѣ.
