пустыни      і гапі.
оослѣдияго изданія гуябольдтоѵыгв «Кертенъ Преподы».)
У подошвы высокихъ грэнятяыхъ горъ, легшихъ неодолимою
преградою длд водъ, образовавшихъ въ эпоху юности земля Антилъ*
ское море, начинается обширная, далеко стелющаяся равнина. Прой*
дя долину Каркаса и озеро Тнкарагуа, усѣянное островами и отра*
жяющее въ свѣтлыхъ волнахъ с во ахъ роскошную кайму банановъ,
путникъ встрѣчаетъ луга, ва которыжъ блещетъ мягкая,свѣтлая эе~
ленъ таитскаго сахарнаго тростянка я темнѣетъ густая тѣнь какао*
выхъ кустовъ. Тогда, обратясь къ югу, онъ можетъ успокоитъ утом*
ленное зрѣніе на однообразномъ подолѣ степей, какъ будто возды»
мающихся по мѣрѣ удаленія и теряющихся вдали, сливаясь съ чер*
тою небосклона.
Внезапно исторженный изъ объятій богатой органической ври*
роды, странникъ съ изумленіемъ проникаетъ въ ати широкія про*
странства, лишенныя не только деревьевъ, но едва представляющія
слабые слѣды растительности. Ня одинъ холмъ, ни одна скала не
возвышаются на этой безпредѣльной равнинѣ, какъ островъ надъ
уровнемъ моря. Только кое-гдѣ немногіе взломанные горизонталь*
ные пласты внезапно воздымаются надъ окружающею нхъ гладью*
покрывая пространства въ 7 вля 8 тысячъ квадратныхъ верстъ. Туэемцы зовутъ этв пласты йамкажи в мосллги, случайяо какъ бы уган
дымя древній порядокъ вещей, еущеетвояавммв въ то время /çoraa
степи составляла ложе обшврнаго средиземнаго моря, среди котораго упомянутые возвышенные пласты являлись ямюялія или мелями.
Digitized by VaOOQle
i 24                  соврвмвннккъ. — отд. и.
Нерѣдко  нынѣ обманъ чувствъ напоминаетъ среди ночи эти
образы вѣковъ давнонвнувшяхъ. Когда блестящія свѣтила въ быстролетныя мгновенія вхъ восхода я заката освѣщаютъ окрайны долнны, или если ихъ трепещущее сіяніе отражается нижними слоями
волнующихся паровъ, то, кажется, видишь предъ собою ѣзртвну
безбрежнаго океана. Подобно океану, степи наполняютъ душу чувствомъ безпредѣльнаго, освобождаютъ ее отъ матеріальныхъ впечатлѣній ограниченнаго пространства я возносятъ' къ высшимъ ощущеніямъ. И притомъ свѣтлое зеркало моря, рябѣющее подвижными,
пѣнистыми волнами, вселяетъ въ насъ отрадныя чувства,тогда вакъ
видъ пустыни холоденъ я мертвъ какъ голая кора опустошенно!
планеты.
 Природа разсѣяла такія обширныя равнины во всѣхъ поясахъ
земной поверхности; но вездѣ онѣ отличаются своеобразнымъ характеромъ, особливою Физіономіею, опредѣленною образованіемъ
почвы, различіями климата я возвышеніемъ надъ уровнемъ моря.
Въ сѣверной Европѣ мы видимъ настоящія степи въ ландам
простирающихся отъ оконечности Ютландіи до устья Шельды. Здѣсь
вся растительность подавляется однимъ видомъ растеній. Впрочемъ,
этн степи не обширны и якъ вето бы назвать гористою мѣстностью, къ сравненіи съ лмнміми Каракаса,паммісамп Буэнось-Ай*»
род, саммдлш Миссури и Мѣдно-рудной рѣки(*) по которымъ кое-гдѣ
пасутся густошерстный бизонъ я небольшой мускусный быкъ.
Равнины внутренней Африки еще обширнѣе и представляютъ бр*
лѣе суровое зрѣлище. Подобно огромнымъ пространствамъ Тикати
ояеава, внутреннія африканскія пустыни только въ сравянтельмовеиѣйшую эпоку сдѣлались предметомъ наслѣдованій и изъисканій.
Это песчаное море отдѣляетъ одну отъ другой плодоносныя страны
и окружаетъ якъ, уподобляя островамъ. Тамъ, вредя пустынь, окружающихъ базальтовыя горы Харудже, встрѣчается оазисъ «Снваг,
поросшій финиковыми пальмами, па которомъ развалины крана
Юпитера Амммж указываютъ намъ мѣстопребываніе древней обра*
аояпмюсти. Никогда капля дождя или росы не падаетъ на эти знойныя равнины в растительная жизнь не* смѣетъ появиться въ вхъ рескалевной почвѣ. Со ссѣхъ сторонъ воздымаются столбы жгучаго
воздуха, разсѣевающаго пары : облака бѣгутъ далеко отъ его вала*
щтъ объятій.
Въ мѣстахъ, гдѣ пустыня сближается оъ» Атлантическимъ окео*
номъ,какъ между Уадн-Дуномъ и Бѣлымъ мысомъ, сырей-мереной
воздухъ массою стремити дли наполненія пустотъ., образуемыхъ
О СоррегмЫно-Ыте*.
Digitized by VaOOQle
ЙУІТЫЯЙ Я СТЙПЙ.                          iss
оѣжѣонымя              раскаленной атпоооеры. Даже мсреплаоатеж, аа«прмвляясь въ устью Гаибім по вндвору я ростра? етву, пороеимяу
водорослями въ видѣ луга, угадываетъ благость ныбвпеыѵь песчаныхъ пусгьяь, во жгучему жару, вша вадаваемому, а по виеаанно  *
му всчевновоияо восточнаго тромяческаго вѣтра.
Стада бьмтроиогихъ газелей в «граусыпь мчатс? по рмдмыв
раска ленныхъ песковъ. Аорикавсиая иустынл вочти «авераѳаво
всфбитыма для челваѣка в только поивимогавъ, кедарна отары        *
тымъ санисамъ, этимъ островамъ песчанаго вора, бродятъ кочующія племена тайбо в туармвавъ. Обрааоваввыв народы, жраущіе
во» сосѣдству пустынипомѣивваютсм вровваавв въ. нее тольио- въ
вввѣсгвыа періодическія плохи. Караваны дланному леввою тяаутуа
вагъ. Таовлцта въ Тимбукту, или инъ Муриукаі въ Баржу, попутавъ,
вяѣранньивъ торговлею ва тысячелѣтіе вмадв в понынѣ якяъакхкмая
непамѣввыми. Эти смѣлы *       торговыя вутсамуетжя обувловлвмютоа
существованіемъ верблюда — корабля пустыни, какъ его вааы          *
вантъ древнія врудаиіл Вестона.
Упомянутыя равнины запираютъ проатрапомяо трнждьу обавврь
мѣйшое Средиземнаго вора в ваводнтв» чартім между троомвавя,
 чаатхах ѵр.првлежаіцвхъ поасяхъ. Это воловевіо обуславливаетъ
вхъ оооберную «вваововію. Напротивъ таихеолм мвк кнреѣдеп въ
водхоямоѣ части дреиваго материка,тоню самое геаемягачеежм яв          *
лавів врелставляетвя врѳпауіцеетмвво въ умѣренныхъ «охранахъ
аемяой ваверкаюств.
По хребту средне-азійскахъ горъ, между Алтаемъ в Куовъ-іЛа»
выть, ва прорхранстрѣ нѣекелоквхъ тысячъ вератв.въ длину, отъ
Кишскаго- мара, эа Тіавъ-Чіанъ въ Аральскому озеру, стчлмтоу
если ве самыя возвышенны», то безспорно омыя «бшаррыя огеоа
вамврга шара.. И сигъ имѣлъ случай видѣть, трвляауь -лѣвъ воскѣ
стрянстарванія по Новому Свѣту, калмыцвм н варвмекіа стапн, рмставлдющія вавть иусгынь., зннямаянцихъ между Дономъ, Волгою,
Каспіемъ я Китайскимъ озеромъ Дааѣсаввомъ, прОфградство бевъ
малаго въ тридцать тысячъ квалрвіжыхъ верстъ. ОуотыцвіАіЗМ,
перерѣзанныя мѣстами хвоймыву. лѣсомъ и іолмамм, нрелетавляигуь
раствтельрыя группы, болѣе разнообразныя, чѣмъ въ льяносахъ
Каракаса и въ пампасахъ Буэносъ-Айреса. Прпвлевааелонѣѣшяя часуь
этихъ равнинъ, обитаемая пастушескими народами, украшена небольшими кустарниками изъ семейства розооидныая, (') покрытыхъ
обильными бѣлыми цвѣтками, кудрявками (*    ), тюльпанами и вене(*) Rosaceae.
(’) Fritiliariae.
Digitized by Google
126                     современникъ. — ОТД. II.
ршылімбмсмшчкамн(<)«Подобно какъ клевать тропиковъ отличаетед тѣмъ, что всѣ растеніи стремите
*        править тамъ древоообразныи
видъ, нѣкоторый изъ степей умѣреннаго пояса Азіи характеризуются удивительною высотою, до которой воздымаются въ анхъ травянистыя растеши съ цвѣтами, наковы соссуреи (*   ) я другія срослно
лыдънмковыя (3)» бобовыя (4) я преимущественно безконечное число
видовъ шялраеамсъ (*   ).   Путешествуя по этимъ бездорожнымъ лу         *
гамъ, въ арбахъ, ллп маленькихъ татарскихъ поимкахъ, должно править стоймя, чтобы видѣть предъ собою : высокая, выше человѣческаго роста трава, густая какъ дремучій лѣсъ, постепенно склоняется подъ ободьями колесъ. Нѣкоторыя изъ этихъ азіятскихъ степей
представляютъ равнины ниворослей (°); другія же покрыты голое       *
.чановыми, мясистыми, членистыми, вѣчно зелеными растеніями.
Часто вдали виднѣется блескъ соляныхъ налетовъ, похожихъ на дре         *
вееные лишаи иля покрывающихъ глинистую почву, подобно свѣжевыпавшему снѣгу.
Монгольскія я татарскія степв, перерѣзанныя разновидными цѣпями горъ, отдѣляютъ грубые сѣвера-азіятскіе народы отъ первобытныхъ племенъ Индустана п Тибета, издревле пользующихся обра        *
зоваяиостью. Существованіе этихъ степей проявилось разнообразимыми вліяніями нй перемѣнныя судьбы человѣческаго рода. Онѣ
оттѣснили народонаселеніе къ югу и неодолимѣе Гималаевъ и снѣжныхъ хребтовъ Снрмяагура поставили преграду къ международнымъ
сношеніямъ, къ смягченію нравовъ в развитію вскуствъ у обитателей
авіятскаго сѣвера.
Впрочемъ, равнины Средней Азіи должны разсматриваться мето      *
ріею не только какъ преграды къ взаимнымъ сношеніямъ народовъ; ае ррзъ извергали ош на землю бѣдствія и опустошеніе. Пастушескіе народы этихъ степей — монголы, геты, аланы — потрясли
міръ» Если, въ 'теченіе вѣковъ, умственная культура направлялась
отъвоагока къ западу, какъ животворный свѣтъ солнца, то, впослѣдствіи, варварство шло тѣмъ же яутемъ, угрожая вновь погру      *
зять Европу въ мракъ невѣжества. Смуглый пастушескій народъ,
происхожденія ту    жинскаго
*          ллв тюркскаго, хіунгну обиталъ по возвышенной.степи Гоби, въ палаткахъ изъ звѣриныхъ шкуръ. Долго
-гранилъ онъ Китаю, лона наконецъ часть племени хіунгну была отС)  СдаііюШат.
(’) Роизгеае.
() Synanthereae.
(4) Leguminosag,
*() Aslragalus.
() Gramineae.
Digitized by VaOOQle
ПУСТЫНИ Ж СТЕЛЯ.                          tvi
тѣснёна къюгу, въ Среднюю Ааімь.Т*олчокъ, ими данныйіраспроетра*
жилеячбевъ перемежки до первоначальной отчизны финновъ на скло**
жахъ и предгоріяхъ Урала, откуда.исторглись гуввы, авары, хазары и различныя помѣси азіятскихъ млемемъ. Толпы гунновъ полой*
лнсь сперва на берегахъ Волей, потомъ въ Панноніи, наконецъ, pti
берегагыМарны.и По, опустошая прекрасныя страны, гдѣ, со врен
мет» Антенора, геній человѣка воздвигалъ памятникъ близь памяти
нижа. Такъ иэ> монгольскихъ пустынь дулъ тлетворный вѣтеръ, погубившія даже въ цизальпинскихъ долинахъ нѣжный цвѣтъ искусствъ,
полелѣянный долгими, и постоянными заботами образованнаго человѣческаго общества.
Но пора намъ оставить солончаки Азіи, европеиснія.ланды,
покрытыя красноватыми обильны ни медомъ цвѣтками, г цустылн
Африки,дидіенныя всякой растительности, и возвратиться къуаввн
намъ Южной Америки, которыхъ характеристическія:чертывшше
приведены мною.                                      си
Подобнаго..рода> картина, ве можетъ представать наблюдателю
другого интереса, кромѣшно, который веравдѣльво слитъ.съ самою
природою. Ни на: одномъ изъ олзисовъ «не.осталось воспоминаній
о древнихъ обитателяхъ : нѣтъ ш обтесаннаго камня, ни дерева,
свидѣтельствующаго о дѣятельности угасшихъ поколѣніи. Чуждый,
такъ сказать, судьбамъ человѣчества, связанный только съ скоро*
проходящимъ мгновеніемъ, этотъ.уголокъ аемлв.кажется дикою
ареною, на которой свободно развввается жѣзвь растеніи и живота
ПЫХЪ...»...
Стемъ простирается отъ прибрежной цѣпи Каракаса до Гвіанскихъ
лѣсовъ, отъ снѣжныхъ вершинъ Мериды, на склонѣ. которыхъ
лежитъ озеро Натронь-Урао — предметъ суевѣрія для.туземцевъ
до огромной дельты образуемой устьемъ Орвнока. Къ юго-западу
степь тянется, какъ морской рукавъ, за потоки Меты я Выпады
до неизслѣдованныхъ еще истоковъ Гвавіара въ горномъ хребтѣ,
которому блестящее воображеніе воинственныхъ испанцевъ дало
названіе «Рагашо de Іа Биша Раг» что значитъ «Горы вѣчнаго
мира».
Пространство этой степи не менѣе сорока-четырехъ тысячъ
квадратныхъ льё. Часто, вслѣдствіе недостатка географическихъ
свѣдѣній, ее изображало простирающеюся, безъ перемежки, полосою ровной ширины до Магелланова пролива, огибая лѣсистую
равнину Амазонки, ограниченную къ сѣверу и югу саванами Аду ре
в Ріо де-ла-Платы. Кочабамбскіе Анды в группа Бразильскихъ горъ
отдѣляютъ сюда нѣсколько отдѣльныхъ отроговъ, лежащихъ между
провинціею Чиквито и Вил.іабельскнмъ ущеліемъ. Узкая долина
T. XXXI. Отд. II.                                       и%
Digitized by VaOOQle
128                   соврвшкинмкъ. — отд. и.
соединяетъ хилеи (’) Амазонекой рѣка съ іміпіаеа» Буэвовъ-Айреса. Послѣдніе втрое обширнѣе льяносовъ Венецуелы. Икъ протяженіе такъ велико, что сѣверная ихъ граница окайнляется пальмами,
тогда какъ южные нхъ предѣлы почтя покрыты вѣчнымъ снѣгомъ.
Туйю (* ),   птица, похожая на казуара, водится на этвхъ пампасахъ
въ несмѣтномъ множествѣ, вмѣстѣ съ многочисленными стаданн
одичавшихъ собакъ, обитающихъ по пещерамъ в кидающихся въ
кровожадной алчности даже на человѣка, которому предки ихъ служили съ такою преданностію.
Льяносы, то есть самая сѣверная ивъ равнинъ Южной Америки,
лежитъ въ знойномъ климатѣ, подобно бблыпей части пустынь
Сахары. Это обстоятельство измѣняетъ видъ степи черевъ каждые
полгода, такъ что она то представляется опустошенною подобно песчанымъ морямъ Ливія ) то является роскошнымъ лугомъ, какъ большая часть степей Внутренней Азіи.
Одинъ изъ благодарнѣйшихъ предметовъ общей географія
состоитъ въ сближеніи Физическаго устройства странъ,отдѣленныхъ
другъ отъ друга большими пространствами, и въ выраженія рѣзкими
чертами результатовъ етого сравненія. Въ противоположность
климату АФрнкн, различныя, частію еще мало изслѣдованныя причины стремятся къ уменьшенію сухости и зноя въ Новомъ Свѣтѣ.
Главнѣйшія изъ такихъ причинъ суть слѣдующія : 1) узкая и иззубренная по всѣмъ направленіямъ полоса земля, составляющая тропическую часть Сѣверной Америнн, гдѣ жидкое основаніе атмосферы
воздымаетъ къ верхнимъ ея слоямъ менѣе горячій токъ воздуха;
2) протяженіе материка вдоль къ обоимъ льдистымъ полюсамъ;
3) обширный океанъ, на которомъ безпрепятственно гуляютъ прохладные вѣтры тропиковъ; 4) пониженіе восточныхъ береговъ;
5) течевіе холодной воды, направляющееся изъ Антарктическаго океана, сперва къ ірго-эападу, потомъ къ сѣверо-востоку, къ берегамъ
Чили (3), sa тѣмъ къ сѣверу вдоль Перуанскаго берега до мыса
Пареньи, в наконецъ круто повора чикающееся къ западу; 6) многочисленность обильныхъ источниками горныхъ хребтовъ, снѣговыя
вершины которыхъ, воздымаясь несравненно выше облачныхъ предѣловъ, заставляютъ верхній холодный воздухъ скользить внизъ по
своимъ склонамъ; 7) обиліе и непомѣрная ширина многоводныхъ
потоковъ, которые послѣ безчисленныхъ изгибовъ стремятся достигнуть моря самымъ отдаленнымъ путемъ; 8) степи, лишенныя
песчанаго покрова, в потому не такъ быстро нагрѣвающіяся; иако() Нуіаеа.
(*) Struthio rhea.
(*) Подъ 35° южя/шіф.
Digitized Ьу VaOOQle
ПУСТЫНИ В CTUS.                         129
вецъ 9) непроходимые дебри в лѣса, покрывающіе долину, изрѣмшую потоками, допускаютъ лучи тропическаго солнца до земной
поверхности ве иначе, какъ процѣдивъ ихъ, такъ сказать, черезъ
частое сито густыхъ листьевъ и вѣтвей, отчею, даже далеко отъ
морей и горъ, поднимаются въ воздухъ огромныя массы воды,
частію привлеченныя, а частію порожденныя актомъ прозябанія.
Вотъ причины, по которымъ климатъ низкихъ равнинъ Новаго
Свѣта такъ рѣзко отличается сыростью и прохладою отъ африканскаго. Здѣсь же заключаются прямыя причины дивно-могучей раетнтольности, отлично характеризующей американскій материкъ.
Вы видите, что наука ве довольствуется однимъ указаніемъ Факта, что воздухъ одной страны болѣе влаженъ, чѣмъ воздухъ другой:
стоить только наблюдать настоящій порядокъ вещей,чтобы открыть
причины такихъ различій. Физику нѣтъ надобности прибѣгать къ
геологическимъ миѳамъ для объясненія подобныхъ явленій. Нѣтъ
нужды предполагать, что борьба стихій, раздиравшая юное тѣло
нашей планеты, утишилась неодновременно въ обоихъ полушаріяхъ,
или что Америка, болотистый островъ, Населенный крокодилами и
змѣями, позднѣе другихъ частей свѣта вышла изъ того хаотическаго состоянія, въ которомъ воды были разлиты по всей земной
поверхности.
Конечно, если разсматривать внѣшній очеркъ в направленіе
береговъ Южной Америки, то въ ней замѣчается разительное сходство съ полуостровомъ, образующимъ юго-западную часть древняго
материка. Но внутреннее строеніе африканской почвы и положеніе
этой части свѣта въ отношеніи окружающихъ ее континентальныхъ
массъ причиняютъ крайнюю сухость, на огромныхъ протяженіяхъ,
противящуюся всякому развитію органической жизни. Четыре*
пятыхъ Южной Америки лежатъ по ту сторону экватора и слѣдовательно въ полушаріи, которое по обильному скопленію водъ и многимъ другимъ причинамъ прохладнѣе и влажнѣе сѣвернаго; а этомуто, послѣднему и принадлежитъ большая часть Африки.
Измѣрявъ льяносы пли южно-американскія степи по востокозападному направленію, мы увидимъ, что протяженіе ихъ втрое
менѣе африканскихъ пустынь. Льяносы прохлаждаются морскими
вѣтрами, дующими внутри тропиковъ; напротивъ того, пустыни
Африки, лежащія на параллели Аравіи и южной Персіи, находятся
въ*прикосновеніи съ воздухомъ, протекавшимъ уже надъ раскаленною почвою. Отецъ исторіи, въ истинѣ показаній котораго такъ
долго сомнѣвались, руководимый единственно чувствомъ, возбужденнымъ при видѣ одной изъ великихъ сценъ природы, предегаDigitized by Google
130                      СОВРЕМШИНКЪ. — отд. и.
волъ всѣ пустыни сѣверной Африки, Іемвна, Мекряне () и даже до
Мултана въ Индѣйскомъ полуостровѣ ноту сторону Ганга, какъ одно
нераздѣльное песчаное море.
 Въ Африкѣ, по крайней мѣрѣ въ странахъ уже наслѣдованныхъ,
кромѣ вліянія жаркихъ вѣтровъ должно обратить еще вниманіе ва
отсутствіе большихъ рѣкъ, высокихъ горъ и лѣсовъ, обильныхъ
испареніями и слѣдовательно освѣжающихъ температуру воздуха.
Вѣчные снѣга существуютъ только въ западной части Атласа, котораго узкая цѣпь, усмотрѣнная въ профиль древними мореплавателями, казалась имъ отдѣльнымъ столбомъ или колонною, возносившеюся въ воздушные предѣлыкакъ бы для поддержанія небеснаго свода. Къ востоку хребетъ тянется до того мѣста, гдѣ древній владыка
морей — Карѳагенъ — погребенъ подъ собственными развалинами;
образуя, такимъ образомъ, обширную вдоль береговъ стѣну, служившую нѣкогда оплотомъ Гетуліи, Атласъ останавливаетъ прохладные сѣверные вѣтры, а вмѣстѣ съ ними и испаренія, поднимающіяся съ Среднземнаго.цоря.,
Прежде думали, что Лунныя горы (*), образующія будто бы
параллельную цѣпь между возвышенною плоскостью Хабеша (африканскаго Квито) и истоками Сенегалу, воздымаются за нижній предѣлъ вѣчныхъ снѣговъ. Кордильера Лупаты, тянущаяся вдоль
Мозамбикскаго и Мовомотапскаго берега, подобно Андамъ въ Перу,
покрыта вѣчнымъ льдомъ, въ золотоносныхъ странахъ Мачввга и
Мокавга. Но эти горы, изливающія обильные источники, лежатъ
весьма далеко отъ бёзмѣрныхъ пустынь, наполняющихъ собою пространство'отѣ южнаго склона Атласа до Нигера, льющаго свои воды
кь западу.
Впрочемъ, всѣ вычисленныя пани причины зноя я сухости могли
бы быть еще недостаточными для превращенія въ страшное песчаное море 'Такой обширной частя африканскаго материка, если бы
предшествовавшіе природные перевороты, какъ, напримѣръ,ѣторжеігіе Оксана, не лишили предварительно эту огромную плоскость не
только растеній,по и самой растительной почвы, нѣкогда ее покрывавшей. Когда же произошелъ этотъ природный мереворогъ и какая
сила вынудила вторженіе водъ? Рѣшеніе этого вопроса погребено во
мракѣ давно-про шедшихъ вѣковъ. Можетъ быть,то было дѣйствіемъ
великаго, круговращательнаго морского теченія, несущаго теплыя
доды Мексиканскаго залива къ Нью-Фауядлендекой мела и даже до
береговъ стараго материка, — теченія, приносящаго къ Ирландіи а
Цорвегди кокосовые орѣхи а другіе плоды тропиковъ. Но и ранней
-    Гедрозів древнихъ грековъ.
Каиръ.
Digitized by VaOOQle
ПУСТЫНИ  ствав.                      131
-агѣрѣ можно удостовѣриться, что еще понынѣ существуетъ одинъ
отрогъ этого теченія, который, отдѣляясь при Азорскихъ островахъ,
ванравляется къ юго-востоку  стремится къ окраинѣ западной
Африки, умножая опасности мореплавателей, посѣщающихъ тѣ берега. Всѣ тропическіе берега (в я обращаю особенное вниманіе иа
Перуанскіе между Амотапе и Кокимбо) показываютъ намъ, сколько
потребно вѣковъ и даже тысячелѣтій, чтобы зыбучіе пески могли
представить надежную опору корнямъ растеній, въ втнхъ знойныхъ
странахъ, никогда не освѣжаемыхъ даже каплею благотворнаго дождя, гдѣ не могутъ произростать даже простѣйшіе виды лишайниковъ).
Предъидущія соображенія 'достаточно объясняютъ, почему, несмотря на сходство очертаній, Африка и Южная Америка представляютъ самыя разительныя отличія въ климатахъ и характерѣ растительности. Однакожъ, несмотря на то, что равнины Южной Америки покрыты слоемъ растительной почвы, орошаются періодичесивми дождями и, какъ бы по мановенію волшебнаго жезла, одѣваются роскошнымъ зеленымъ ковромъ, — несмотря на все это, онѣнижогда не завлекали иа свое лоно сосѣднее народонаселеніе. Жители
прелестныхъ доливъ Каракаса, живописныхъ береговъ моря я многоводнаго бассейна Орпнока никогда не мѣняли своихъ жилищъ на
пустынныя, безлѣсныя степи. И, въ самомъ дѣлѣ, когда европеецъ
проннкнулъ въ Америку, онъ нашелъ внутри ея степей тйкое
скудное населеніе, что можно было почесть ихъ вовсе необитаемыми.
Лыгаосы чрезвычайно удобны для скотоводства — и, несмотря на то,
скотоводство было вовсе незнакомо первобытнымъ жителямъ Амермки» Среди многоразличныхъ народовъ Новаго Свѣта едва найдется
одинъ, умѣвшій воспользоваться дарами природы въ этомъ отношеніи. Впрочемъ, американцы всѣ, за исключеніемъ только эскимосовъ,
составляли одно племя, или расу; это племя отъ 15° сѣверной широты
до 55° широты южмой перешло отъ дикой жизни звѣролововъ прямо
къ земледѣлію, не пройдя чрезъ промежуточную ступень пастушества. Двѣ породы рогатаго скота пасутся въ лугахъ западной Канады, въ Киви рѣй американской Пальмирѣ, то есть вокругъ колоссальныхъ развалянъ Большого дома (*  ) ацтековъ, уединенно возвышающагося среди, пустыни, на берегахъ рѣки Гвіы.Долгорогій степной баранъ (3), похожій на того, который ечнтаеіея родоначальникомъ овечьей породы, бродитъ между безплодными скалами КалиLecideae.
() Сиta grande испанцевъ.
() Муфлонъ.
Digitized by Google
139                     совркмхмншсъ. — отд. и.
форпін; викуньи (*   ), хуанани (*  ), алоаки (*  ) и льямы (4) — исключи
тельные обитателя южнаго полуострова. Изъ всѣхъ этихъ полезныхъ
животныхъ только первыя, въ теченіе двухъ тысячъ лѣтъ, сохранили состояніе естественной свободы. Употребленіе въ мщу молока,
сыра и разведеніе хлѣбныхъ растеній составляютъ одну изъ характерныхъ чертъ,отличающихъ народы стараго материка.
Если нѣкоторые изъ послѣднихъ народовъ перешли сѣверомъ
Азія на западные берега Америки и, придерживаясь прохладныхъ
мѣстъ, спустились къ югу вдоль возвышеннаго хребта Авдовъ, та
это переселеніе должно было совершиться такими путями, по которымъ нутнику невозможно переносятъ съ собою хлѣбныхъ злаковъ
или перегонять стада. Можетъ быть, въ то время, когда, послѣ долгихъ потрясеній, разрушилось царство Хіунгну, движеніе этого могучаго племени дало также ва сѣверо-востокѣ Китая и Кореи толчокъ народамъ, вслѣдствіе котораго образованныя азіятскія племемя
перешли въ Новый Свѣтъ. Допустивъ, что эти переселенцы жили
первоначально въ степяхъ не зная земледѣлія, можно нѣкоторымъ
образомъ изъяснять удивительное отсутствіе хлѣбныхъ злаковъ въ
Америкѣ, хотя, должно признаться, что такая впотеза будетъ весьма
ничтожною в не подкрѣпленною выводами язь сравненія языковъ.
Наконецъ, можетъ быть, случайная буря кинула на берегъ Номой
Калифорніи одну изъ группъ азіятскихъ жрецовъ, совершавшихъ
подъ вліяніемъ мистическихъ бредней далекія плаванія, которыхъ
разительныя примѣръ остался намъ въ исторія Японія, во времена
Чин-ши-хуанъ-ши.
Объ этомъ странномъ обстоятельствѣ стоитъ сказать нѣсколько
словъ.
Исторически доказано, что китайскіе бонзы и другіе искатели
приключеній, преимущественно изъ сословія духовныхъ, давно плавали по Китайскому морю. Такъ, прн Чинъ-ши-хуанъ
*                        ши, 209 лѣтъ
до Р. Хр., триста паръ молодыхъ людей обоего пола приплыли въ
Японію и вмѣсто возвращенія въ Китай веселились ва островѣ НмфовѢ (в). Случай могъ забросить подобную экспедицію ва Алеутскіе
острова, на Аляску и въ Новую Калифорнію.
Итакъ, пастушеская жизнь, счастливыя переходъ, приковывающія кочующія охотничья орды къ почвѣ богато        *           пажитями и прм(") Vicunas, паи виговъ.
(*) НнапасО) во множествеивожъ Ниапасол.
() Аіраса.
(*) Lama — лажа.
() Klaprolh, Tableaux historiques de l’Asie, 18M, p. 79; Nouveau Journal
Asiatique X* 333, 1832; Humboldl, Еіатзп critique, II» 61 — 67.
Digitized by VaOOQle
ЦУСТЫНВ  ствпн.                             133
готрвляющій ахъ тагамъ образомъ жъ земледѣлію, былъ вовсе нежжжѣстевъ первобытнымъ жителямъ Новаго Свѣта. Этому обстоятельству должно припасать отсутствіе населенія въ степяхъ Южной
Америки. Зато разлачные виды животныхъ, въ нихъ обитающихъ,
развиваются тамъ съ непостижимою энергіею. И, въ самомъ дѣлѣ,
ввчто не стѣсняетъ тамъ жхъ естественной свободы, — развѣ только
мавмное нхъ одновременное существованіе. Животная жизнь находилась тамъ точно въ тажнхъ же обстоятельствахъ, какъ жизнь раомтельная въ лѣсахъ, по которымъ течетъ Ориноко. Гименеи (’) 
гигантскіе стволы лавровыхъ деревьевъ ве страшатся тамъ ударовъ
топора, во погибаютъ подъ гнетомъ обвивающихъ нхъ ползучихъ н
вьющихся растеній : гиганты лѣсовъ умираютъ, задушенные объятінми этихъ растительныхъ эмѣевъ. Леути (2), малый пѣгій олень,
броненосные армадиллы, различные виды тату забирающіеся подобно крысамъ въ норы зайцевъ, стада безпечныхъ кобай(         *
)       9 красивыхъ полосатыхъ выхухолей (4), заражающихъ воздухъ зловонными
испареніями, большой безгривый левъ (5), испятнанный ягуаръ или
американскій тигръ, легко побѣждающій молодыхъ быковъ н унооащій икъ на вершины холмовъ — вотъ обитатели этихъ равнинъ,
лишенныхъ древесной растительности.
И дѣйствительно, льяносы пригодны только для обитанія животныхъ: овн были бы вполнѣ неудобны для пристанища кочую-»
щамъ ордамъ, предпочитающимъ (подобно индусамъ) растительную
пищу, если бы въ нихъ не встрѣчалась кое-гдѣ вѣерообразная мав~
рмціева налами (6). Это жизненное дерево пользуется повсемѣстною
славою ва свои благодѣтельныя свойства. Имъ однимъ питается у
устья Ориноко, къ сѣверу отъ Серра де-Иматака, неодолимый народъ гу ара у во (7). Когда онъ былъ многочисленнѣе н не звалъ междоусобій, то не только строилъ себѣ хижины на пальмовыхъ столбахъ, но а покрывалъ нхъ циновками, сплетенными изъ листьевъ
навриціи. Такимъ образомъ, во время дождей, когда дельта Оринока
наводнена, гуаравосы живутъ на деревьяхъ, подобно обезьянамъ.
На полу этихъ воздушныхъ хижинъ, покрытыхъ сырою глинею, жена
хозяина разводила огонь для приготовленія пищи, и странникъ, плывшій мочью по рѣкѣ, видѣлъ ряды огней, неподвижно стоявшихъ въ
<) СемеВство растевІЯ — hymenoea.
П ВразмлыкіВ золото! заемъ.
(*) СлЬіаі — морсяаа свинка.
(*) Zibelhum — civette.
() Puma — пума.
() Mauritia.
(т) Вхъ вазываютъ также гуарани; въ авгиііскоі Гвіанѣ ихъ зовутъ FFarrawf,
а караиЛы — уарау
Digitized by Google
134                 СОВРВМВННМГЫ ~ отд. и.
воздухѣ, ва значительномъ разстояніи отъ іючвы. Нынѣ гуараносы
сохраняютъ свою независимость благодаря зыбучей, болотистой,
полу-жидкой почвѣ вхъ родины, по которой они несутся быстрымъ
бѣгомъ, а также благодаря и своимъ воздушнымъ жилищамъ.
Мавриціева пальма доставляетъ гуараносамъ не только жилище,
во и разнаго рода пищу. Прежде чѣмъ ва мужской пальмѣ расмуо
тятся нѣжныя оболочки цвѣтовъ (и только въ итогъ періодъ превращенія), стволъ дерева содержатъ въ собѣ муку подобную село, а которая, подобно мукѣ изъиоряя маиьока (* ),  отвердѣваютъ тонкими
кружками. Изъ перебродившаго сова мавриціи получается ламм
вое вино — сладковатый наивтокъ, опьяняющія гуараносовъ. Плоды,
покрытые узкими чешуйками и похожіе на красноватыя еловыя
шишки, доставляютъ, подобно бапапамъ н почти, всѣмъ тропическимъ Фруктамъ, пищу,различную потому, въ какомъ періодѣ развитія вкушается плодъ — въ мучнистомъ ли соотояніа, илж по со      *
Вершенной зрѣлости, когда вполнѣ развилось въ немъ сахарнистое
начало. Такъ на крайнихъ ступеняхъ человѣчества мы находимъ цѣ     *
лыя племена, которыхъ существованіе связано неразрывно съ существованіемъ одного дерева, точно какъ извѣстныя насѣкомыя существуютъ только на одной опредѣленной части цвѣтка. 1
Со времени открытія Новаго Свѣта льяносы сдѣлались обитаемы для человѣку. Чтобы облегчать сношенія между берегами и
Гвіаною, кое-гдѣ по берегамъ рѣкъ, текущихъ въ степи, выстроили
города. Тотчасъ, со всѣхъ сторонъ, въ этихъ обширныхъ пространствахъ закипѣла пастушеская жизнь. На разстояніи сутокъ аута
другъ отъ друга попадаются тростниковыя хижины, покрытыя воловьими шкурами : вокругъ ихъ въ степи пасутся безчисленныя
стада одичавшихъ лошадей, муловъ в быковъ,-заключавшія въ себѣ
въ началѣ нынѣшняго вѣха не менѣе полутора милліона головъ.
Быстрое размноженіе этихъ животныхъ тѣмъ удивительнѣе, что въ
тамошнемъ поясѣ они подвержены мвогорааличнѣйшимъ опасностямъ.
Когда зеленый коверъ, покрывающій почву степей, разсыплется
прахомъ, возженный отвѣсными лучами солнца на постоянно безоблачномъ небѣ, засохшая земля трескается, какъ бы вслѣдствіе силъ *
наго землетрясенія. Если тогда подуютъ вѣтры по противоположнымъ
направленіямъ и, столкнувшись, закрутятся вихремъ, то ревнива
представить странное зрѣлище. Песокъ поднимается въ беввоздушнон
срединѣ вихря, исполненной электричества, подобно густому вару н
въ видѣ воронка скользатъ остріемъ по землѣ. Кажстсз, видишь
() Manihot.
Digitized by VaOOQle
ПУСТЫНИ в ствпи.                                13
предъ собою водяного смерча (тйбоНа), наводящаго появленіемъ
своимъ ужасъ на опытнаго мореплавателя. Съ потемяѣвшагонебео
*
наго свода падаетъ на пустынную равнину какой-то блѣдный я нс
опредѣленный свѣтъ. Предѣлы горизонта сближаются, степь съужн
жнется, я сердце путника болѣзненно сжимается въ груди. Раскалена
вая пыль, висящая въ атмосферѣ густымъ облакомъ, еще болЫ
увеличиваетъ удушливый зной; а восточный вѣтеръ, пролетай жар1
жую раввину, усугубляетъ жаръ вмѣсто ожидаемой прохлады.
Скоро, пало по налу исчезаютъ водяныя лужи, сущестаоаавЩій
еще благодаря покрову изъ пожелтѣвшихъ листьевъ опахаловидныхѣ
пальмъ (’). Такъ кекъ въ холодномъ сѣверѣ животныя кояенѣютѣ
оть холоду; здѣсь крокодилы и боа, глубоко зарывшись въ ааеЬхшуЮ
лопатую гМну, засыпаютъ и остаются неподвижными. ВезДѢ на                     *
сохшая почва и безплодіе предвѣщаютъ смерть; а межДу тѣмъ томѣ
ому жаждою Путнику лучепреломленіе представляетъ отдаленные
виды волнующимся Озеръ и моря. Узкій токъ воздуха отдѣляетъ оті
земли далекіе кусты и пальмы : они кажутся висящими въ воздухѣ;
вслѣдствіе'оптическаго обннйа, порожденнаго неравною темперДТуі
рою и слѣдовательно плотностію воздушныхъ слоевъ     *              Одѣтые гу *
стынь Облакомъ пыли, мучимые голодомъ й палящею жаждою, скитаются бМкн и лошади, испуская глухіе стоны и жадно вдыхая вѣі
теръ, чтобы съ его помощію отъискать гдѣ либо еще не совсѣмъ
аасохЩую лужу.
Одаренный болѣе вѣрнымъ нЩТипктомъ, лоНіакъ ищетъ другихъ средствъ для утоленія жажды. Подъ иглистою кож>ю м&локактуса (*) скрывается водянистая мякоть : ею прохлайсдается лошакъ,
тщательно сбивъ предварительно шипы или иглы своимъ копытои ь. Но эта опасная продѣлка ие вен да дешево сну обходится, и
ѣйсто можно видѣть лошаковъ, раненыхъ въ копыто иглами кактуса.                                                                    1 1
Когда знойный день смѣнится Прохладною ночью (а день полъ
тропиками всегда Равенъ долготою ночи), то для быковъ и лошадей
еще не наступило время успокоенія. Во время ихъ сна чудовищный
летучія мыши высасываютъ йЗъ шикъ кровь Мли, прильнувъ къ спинѣ, разъѣдаютъ раны, которыя загниваютъ, покрываются роями
моекнтосбвъ и другихъ вооруженныхъ ЖалайП насѣкомыхъ (*                 ).    Таково ййлкЬе Существованіе этніъ Жквотпыіѣ въ то время, когда солнечный жаръ изсушитъ воду на поверхности степи.,
(') Palmae flablliformei.
(*) Melocaclui — мэвѣстпыЙ видъ кру маю кактуса, съ выдаюшПМибя продолъ
иымм сверху вккгъ ребрами.
() Преимущественно такъ навиваемые kjppobià.
Т. КХКІ. Отд. II.                                               ІГД
Digitized Ьу VaOOQle
J3Ü                     СОВРКДКІЛДОЬ — ОТД. И.
Наконецъ послѣ долгой засухи вазтущитъ благодѣтельная аши*
дождей. Сцена тутъ быстро измѣняетъ свой видь. Томная ланурь
веба, непомраченпая дотолѣ на однимъ облакомъ, вдругъ дѣлаетси
свѣтлѣе в теряетъ овою яркость. Рѣзкость «того измѣненія быстро
у-вслячимется, такъ что съ трудомъ можно разсмотрѣть ночью черное пятно въ созвѣздія Южнаго Креста, * кроткій «историческій
блескъ Магеллановыхъ Облаковъ северменмо теряется, Созвѣздіи
Орла в Офіука, находясь даже въ зенитѣ, сверкаютъ треветнымъ
блескомъ, вовсе не похожимъ на прежній планетный. 0а югѣ вѣдолзко отдѣльныхъ облаковъ яоапыяшмотек отвѣсно надъ горизонтомъ н кажутся отдаленными горами. Намоиецъ мало по налу густые пары какъ туманъ закрываютъ небо до самого зенита и грохота грома, возвѣщаетъ блввость дождя, готоваго оросить потомленную жаждою вочву.
Едва только овлажвтсв поверхность стеки, она немедленно одѣвается въ красивый, благоухающій покровъ жклдммзібС) * лнкаге
просо () съ разнообразными метелками (*) или вѣничками и разновидныхъ злаковъ (ч). Привлеченныя свѣтомъ, трарообразвыя мимозы (*) развертываютъ свои онѣмѣвшіе листья и правѣстиуютъ восходящее солнце, какъ втнчжн утреннимъ пѣніемъ, пли какъ водяные цвѣтки, распускающіеся съ первыми лучами солнца. Наступаетъ счастливая минута, оживляющая пасущихся быковъ и лошадей. Пестрый ягуаръ прячется въ высокой травѣ и сторожитъ идъ
засады свою добычу. Вѣрнымъ глазомѣромъ опредѣляетъ онъ дальность скачка в однимъ мохомъ надаетъ на проходящее животное.
Таковъ обычай а азіятскаго тигра и воев кошачьей породы.
По разсказамъ туземныхъ обитателей, случается иногда видѣть,
ракъ на берегахъ болотъ смоченный, илъ медленно врпноднвмаетоа
в разсыпается кусками. Вскорѣ раздается сильный трескъ И земля
летитъ кверху, точно какъ въ маленькахъ вулканахъ извергающихъ
грязь, Тогъ, рому аНАвамо ЗТО. авденіе, црѣщктъ удалиться отъ «паснаго сосѣдства, потому что раъ мнимаго вулкана вскорѣ шиииаетря чудовищной величины водяная змѣя или аавовамный ВЪ чешуйчатый павцыръ крокодилъ, которыхъ разбудила сырость перваго
лвцнд.
Мало aq малу вода поднимается въ Аряукѣ * Аиурѣ а Пайярѣ,
ограняющихъ равнину съ юга. Теперь вриродд «превращаетъ въ зем. (') KilUogiae.
(*) Patpalom — яіловя.
(*) Papiculi.;і,
(*) Gramioeae.
(*J Мішоме berbaceae.
I                :.
Digitized by Google
ПУСТЫНВ В €ТКПИ<                        13Т
номодиыяъ тѣхъ самыхъ животныхъ, которыя въ первой половинѣ
іода томились жаждою, бродя по изсохшей я пыльной почвѣ. Часть
степи принимаетъ видъ безбрежнаго мора. Кобылицы съ ихъ жеребитами удаляются на вершины пологихъ возвышенностей, являю*
шихся островами среди вовообраэовавпіагося моря. Но сухое про?
странство постепенна уменьшается : аемлн в настбищь становится
недостаточно ддя животныхъ. Сжавшись плотно кучей, они улаваютъ нецѣлымъ чдеамъ, бѣдственно питаясь цвѣтущими метелками (') виворорлей, возвышающихся надъ грязною, загнивающею
водою. Въ ето время погибаетъ много лощадей : однѣ утопаютъ,
другія дѣлаются добычею крокодиловъ* Страшное земноводное чудоввіце ломаетъ кости этихъ несчастныхъ животныхъ сильными
ударами зубчатаго хвоста а потомъ пожираетъ ихъ. Нерѣдко можно
видѣть лошадей в быковъ, избѣгнувшихъ счастливымъ случаемъ отъ
Кровожадности ртилъ гигантскихъ ящеровъ в сохранившихъ на своемъ тѣлѣ слѣды идъ острыхъ зубовъ.
Такое зрѣлище невольно обращаетъ вниманіе наблюдательнаго
Путешественника на заботливость природы, принаровввшей ко всѣмъ
возможнымъ обстоятельствамъ извѣстныхъ животныхъ и извѣстныя растенія. Лошадь в быкъ, равно какъ и хлѣбные злаки, сопровождали человѣка но всей землѣ отъ Ганга до Лаплаты, отъ африканскихъ береговъ до возвышенной плоскости Антизаны, превосходящей высоту Тенерифскаго пика, Въ одной странѣ сѣверная береза, въ другой — Фвемковаа пальма осѣкаютъ тѣнію быка, пасущагося днемъ подъ солнечными лучами. Таже самая порода животныхъ, которая на ростокѣ Европы защищается отъ волковъ и медвѣдей, подвергается въ тропическихъ странахъ нападеніямъ тигровъ
И крокодиловъ.
Не одни только крокодилы и ягуары являются врагами лошадей
И быковъ, пасущихся въ южцо-дмернканскнхъ степяхъ. У этихъ полезныхъ животныхъ есть еще одинъ опасный врагъ, принадлежащій
къ породѣ рыбъ. Болотныя воды Беры и Растро населены безчне*
леннымъ множествомъ электрическихъ угрей (*), одаренныхъ способностію поражать сильными электрическими ударами всякое тѣло,
касающееся до ихъ пестрой у скользкой шкуры. Эти гвмноты бываютъ ддинодо отъ идти до ввести.футовъ,и такова сила и энергія
вхъ цервнагр снаряда, что они могутъ убивать вмъ самыхъ боли
тихъ, животныхъ, если только.дѣйствуютъ всѣмъ тѣломъ в по
благопріятному направленію. Трудно повѣрить (хотя это несомвѣнт
рьій Фадтъ), что вынужденными напнись перемѣнить дорогу, вед(0 РаоВсаІ».
О вдяжоми ейсійжь.
Digitized by VjOOQle
136                 СОВРПВПЯВКІ.      ОТД. и.
тую чрезъ степь Урйтуку, по то* причинѣ, что въ одно* рѣчкѣ,
чрезъ которую должно было переправляться въ бродъ, гимноты
размножились до такой степени, что ежегодно при переправахъ погибало, отъ ихъ ударовъ, множество лошадей. Всѣ другія рыбы бѣгутъ отъ опаснаго сосѣдства этихъ страшныхъ угрей. Даже рыболовъ', сидящій на возвышенномъ берегу рѣки, не всегда бываетъ
отъ нихъ въ безопасности : электрическая сила, отдѣлявшаяся изъ
нѣдра водъ, поражаетъ его, стремясь по мокрой удѣ в удилищу.
Ловля гимнотовъ представляетъ по истинѣ живописное зрѣлище,
которое стоитъ описать.
Въ болото, населенное электрическими угрями, сгоняютъ изъ
окрестной степи цѣлое стадо лошадей я лошаковъ. Плотно сжавшій*
ся рядъ индѣйцевъ окружаетъ болото непрерывною цѣпью я не до-»
пускаетъ загнанныхъ въ воду животныхъ выскакивать изъ нея вонъ.
Лошади н мулы, барахтаясь въ волѣ, причиняютъ Шумъ, раздражающій іимнотовъ и вызывающій ихъ на бой.' Рояѣи выходятъ они
изъ своихъ норъ я, плавая На поверноетя воды, подобно змѣямъ,
поражаютъ незваныхъ гостей, особенно въ подбрюшную часть
тѣла. Множество лошадей гибнетъ отъ этйхъ невидимыхъ уларовъ;
другія 9 съ поднявшеюся гривою, покрытыя Пѣною, съ блестящими
отъ ужаса и боли глазами, стараются бѣжать отъ неодолимаго врага, поражающаго ихъ среди водъ молніею; во цѣпь индѣйцевъ,
окружающихъ болото, вооружена длинными бамбуковыми палками,
и рѣдкой лошади удается выскочить Ивъ воды и пробиться сквозь
цѣпь на волю.
Однакожъ, мало по налу утихаетъ пылъ этого неравнаго боя.
Истощенные битвою, угри разсѣеваются какъ облака, разрядившія
свое электричество. Гимноты нуждаются въ долгомъ спокойствія я
Обильной пищѣ, чтобы скопить вновь запасъ истраченной галванячсской силы. Утомленные долгимъ1 сраженіемъ, опй постепенно
Ослабѣваютъ и, страшась шума, производимаго въ болотѣ обезумѣвшими четвероногими, приближаются Къ берегу, ища тамъ себѣ
пріюта и убѣжища. Но тамъ сторожатъ ихъ уже индѣйцы съ гарпунами въ рукахъ. Пораженные угри вытаскиваются* на берегъ сухими
палками, дурно проводящими электричество.
Такиви странное зрѣлище битвы лошадей съ рыбаМм. Живое к
невидимое оружіе этихъ обитателей водной стихія есть то же самое
существо, которое развивается отъ прикосновенія влажныхъ разно*
родныхъ тѣлъ, обращается внутри всѣхъ‘ЖйвоХйыХъ я растйіельпыхъ органовъ, озаряетъ мгновеннымъблёкЬыъ кеб< сный своіъ я
гремятъ въ облакахъ, приковываетъ желѣзо къ желѣзу м заставляетъ магнитную стрѣлку неизмѣнно иапраклятьой къивзяѣстаий
Digitized by Google
ПУСТЫНИ и сттяя.                             189
странѣ свѣта. Всѣ эта явленія имѣютъ одну общую причину, единственный общій источникъ, точно*какъ цвѣтные дучн, вяіяоворые
разлагается бѣлый цвѣтъ солнца.  Тутъ ороявдается одна вѣяяаи,
разлитая по всей природѣ сила.                                      ।.
Этимъ можно бы окончить картину степей; волАнея-полноты
очеркнемъ нѣсколькими рѣзкими чертами характеръ природы у ихъ
окружающей. Для картавы нужна ранка.               : >                 > ч
Сѣверная аорияансяая пустыня раздѣляетъ два человѣческимъ
племени, принадлежащихъ отъ начала міра атай части свѣта у в нескончаемая борьба которыхъ столь же древняя, какъ :миеы Озириса
в ТиФена. Къ сѣверу отъ Атласа живетъ племя -съ дяниными некурчавыми волосами, желтоватымъ цвѣтомъ лица и чертами, б.щзг
нвмв къ кавказскому племена. Напротивъ того, ва югъ отъ Сенегала, къ Судану, встрѣчаются орды негровъ, находящихся на различныхъ ступеняхъ образованности. Такимъ яе точно образомъ, въ
Центральной Азіи,Монгольская степь отдѣляетъ варварскую Сабиръ
отъ древней культуры, постоянно развитой по Ивдуотанскому Полуострову.
И южно-американскія равнины также служатъ гранью для подуобразованности, занесенной изъ Европы. Къ сѣверу, между цѣпью
Вевецуелы в Антвльсквмъ моремъ, встрѣчаются, на. мебоаыщщъ
промежуткахъ, промышленные города, цвѣтущія селенія>хороцю
обработанныя поля. Тамъ привелась любовь къ наукѣ, искусствуд
благоустроеннымъ Гражданскимъ учрежденіямъ- Къ югу отецъ
окружена страшною пустынею. Непроходимые-лѣса., считающіе существованіе свое тысячелѣтіямн,«анолняютъ всю.страну, лежащую
между Оринокомъ в Амазонкою; огромные куски сванцовоцвѣтного
граната стѣсняютъ ложе нѣнящвхвя потоковъ; въ лѣсахъ и горахъ
раздается грохотъ водопадовъ, ревъ ягуаровъ ім,тдухія завыванія
бородатой обезьяны, предвѣщающія близость дождя..
   Тамъ, гдѣ ивъ быстрокатящнхея водъ выдается.лмчеиад отмель, лежатъ, подобно кускамъ скалъ, чеЩуйчатые > чудовищные
- крокодилы, съ разверстою пастью. Нечувствительность якъ такъ велика, что часто тѣло амфибіи бываетъ покрыто цтицамн. Обвивъ
хвостъ вокругъ древеснаго ствола, исполинскій удевъ сторожитъ
вѣрнымъ глазомъ свою добычу ш берегу широкой рѣки >НіГрѣетъ
на солнцѣ тѣло, покрытое клѣтчатыми пятнами. Едва завидитъ оиъ
. молодого быкаили другое животное, пришедшее напяться у> берете,
. удавъ быстро развиваетъ свои упругія кольцьц кидается м добычу,
обвиваетъ ее, ломая въ изгибахъ свейхъ ея постя; я вскорѣ, несчастная жертва, облитая слюною, исчезаетъ въраапажпмоѣлаптя. пресмыкающагося.
T. XXXI. Отд. II.                                       ' 13*4
Digitized by kjOOQle
ІЮ                СОВГВМВИНВКЪ. — ОТД. II.
Весьма рарвоебразема племена живутъ среда этой величественной  днкпй праролы. Нѣкоторыя явь нвхъ, отдѣленныя отъ орочамъ оопершенныиъ рвали чіе и ъ языка, ведутъ мочевую знавъ. Таковы отомаки  хахуры. Эта выродка человѣчества не имѣютъ вммавого пматія о земледѣлія в ватаютса муравьями, камедью в даже
милею. Другіе, вворотивъ того, имѣютъ иостояапыя жилища, хотя
м довольствуются разведеніемъ плодовыхъ растеній, доставляющихъ
аигв вмцу. Тявпвы маимритары в мака, отлачаюпмеса сравнительною магмоотвю нравоаъ м нѣкоторымъ, уистмянымъ развитіемъ.
Обдирами вроевравства между Кассаквіарою о Атабаною населены
только таамрама в обезьяпами, живущими не моодвначкѣ, а общсепеввою жизнію. Варовенъ, моѣчмныя ва скалахъ изображенія
доказываютъ, что была время, когда человѣкъ обиталъ въ атвхъ
вуетыняхъ; н этотъ человѣкъ былъ ве совершенно дикій, потому
что оетав0лъ потомству слѣды своего существованія, сввдѣтельсгаучащіе о превратности судебъ народовъ. Къ подобному же заключенію-' йравелатъ васъ послѣдованіе языковъ ве одинаково гибкихъ
и развитыхъ, принадлежащихъ къ древнѣйшимъ, весокрушамѣйцммъ ммяпвмкрмъ исторіи человѣчества.
въ стонахъ тигры мироходалы сражаются съ лошадьми и
дѣМВМ быками, то среди лѣсовъ и вушсыя» Гвіаны мы валамъ
человѣка, ведувдвга непрерывную вомну съ себѣ подобными. НѣкоТСрЫЯ.изъ Нуэемвыаъ племенъ мымъ съ ужасающею алчностію
грозъ рвоихъ*непріятелей; другія,.да видимому,безоружныя,во
веега* готовый къ убійству, умерщвляютъ ядомъ, которымъ вама8МЫМт>-яомиь»когтѳобразвыяъ ногтей. Ноатаку, слабѣйшія толпы,
'пробивая въ песчаное море, всячески стараются истребілять слѣды
"смоегб toemte я чамю заметаютъ ммьеобстаенвыма руками.
' Тйк*ь ЯЫ мидвмъ,что челоиѣжр во. асжвамъ ссммоавік — въ крайней дикости» въ высшей сбртсвсивости — постелено устремимъ
еебѣ-иймвьічіплиум испытаній!. Пуігешеітвеммъ, странствующій
по лмду зриному, подобно моторику, путешествующему чрезъ ряды
врошедшакъ вѣловъ, итстоянно ветргЬчмтъ однообразное а вечальме лрікмицс раздоровъ человѣческаго рода.
- Вотъ печеву тотъ, кто арв валѣ всастеао* борьбы народовъ
огредмев-«ъ тихимъ умственнымъ наслажденіямъ, охотао углу&М6Т0И въ енаерцавіе оповойвой живая растеній и таинственныхъ
вруіМнѣ'ШіЫуевлодптвориіощсй природу. Поелвуясьмрв рожденной
эдювѣчмвону' сердцу страаки удовлетвореніе любонытства, онъ
ьбЗИОоѣтъ взоръ еаой въ вебу, гдѣ,въ вѣчаой, ненарушимой гарвоиія, оаѣтвла соаершаюгь свой издревле мавмѣтыѣ путь.
