40) Описаніи привнлкгяеовднной сушильни, изобрѣтенной Статскимъ Совѣтникомъ Шианебахонъ, для сушки хлѣбѣ въ
' снопахъ и зернѣ, крупъ, мука, соледа, льна, пеньки, Фруктовъ и
другихъ припасовъ. Сяб. ІоэИ е. Съ VI таблицами чертежей.
Предметъ сушки хлѣба столь важенъ въ нашемъ сельскомъ хомйсТвѣ и пригожъ такъ мало побынѣ обработавъ, что въ 1844 году
ГоОйігЬ ИмакптоРЪ, покровительству! всему истанно-полеэному,
ваволвлъ Яаъавить желаніе, чтобы Вольное Экономическое Общество предложило задачу объ изъвскавін в описаніи легкаго, удобнаго в дешеваго способа сушка а храненія хлѣба. Общество состайвлб и расвублвковало задачу во этову предмету, назначавъ срокъ
для представленія отвѣтовъ — 31 октября 1846 года. Изъ полученныхъ отмѣтокъ многіе заключали аъ себѣ весьма полезныя мысля
в бЫлм удостоены второстепенныхъ наградъ, но на одно сочиненіе
Digitized by VnOOQle
СВ                    соьткмиішпгь»      отд. iv.
no былввшмнѣудовлетморителйм».  Поэтому вмяиз, во ва общею*»
-левной вааноств воеобмойено до! авгу»та-184в гОда, дабы сомсва
теііи могли воспользоваться всѣми публикованными м награжденвыма отвѣтами и, убѣдившись новыми ооыпмп  наблюденіями, могли
представать отвѣты болѣе совершенные.. Доставленные къ экошу
араку отвѣтныя сочиненія ве удовлетворила вполнѣ требованіямъ
-задачи, хотя нѣкоторыя изъ видъ заслужили благодарность Обвввг
ства, и потому-конкурсъ вновь былъ отсроченъ, сперва по 1 января
1851 гола, аистомъ, окончательно, по 1-января 1853 года. По мааоанія послѣдняго срока паввачвтся коммиссія для разбора воѣхЪ огдѣтовъ, доставлеявыкъ въ различные.конкурсные срони н для опредѣленія относительнаго ихъ достоинства... ।
Между тѣмъ несовершенство, медленность, дороговизна и. частая
.опасность отъ нынѣийнягоспособа сушки зернового хлѣба побудили
лч у враыдннцаг.о Волынскою Палатою Государственныхъ Имуществъ
статскаго- совѣтіпвм Шмцебаяа заняться отъисканіемъ способа къ
отвращенію происходящихъ отъ у помяну тага способа убытковъ в
неудобствъ. Онѣ предложилъ себѣ задачу — открыть способъ сушки
хлѣба.зернового, муки, льна, пеньки и другихъ предметовъ льснало хозайства легкимъ и дешевымъ способомъ, помощію несложнаго
механизма. Труды его были награждены изобрѣтеніемъ сушильни,
подробное описаніе которой, поясненное многочисленными чертожаг
ми, лежитъ теперь передъ намя. Это изобрѣтеніе доставило гч;Щаат
жбаху десятилѣтнюю привилегію на. исключительное право полня?
ватьса всѣми выгодами открытаго имъ,способа.,
По увѣренію изобрѣтателя и по свидѣтельству многихъ-почвѣ?
выхъ лицъ Волынской губерніи, прмеутетвевавпіихънра опытахъ,
произведенныхъ надъ сушильнею г. Шванебаха, она отличается слѣдующвмк главными доотоанствамн :.>
.. 1) Въ нея можно сушить самые разнородные припасы, и даже стог
лдрныя издѣлія, до желаемой стенени и не смѣшивая; между.-еобою
предметовъ, принадлежащихъ разнымъ'владѣльцамъ...
2. ) Сушильня не.подвержена опасности  отъ огня и по простотѣ
своего устройства можетъ быть устроена при помощи только ОбыЯг
ревеннаго.столяра и печника и съ весьма незначительною.трато*
капитала (около 50 р..сер., если лѣсъ и рабочіе люди снм). - :
3) Кромѣ нечя, все устройство, сушильни, легко, монету быть
перевозимо отъ одного владѣльца къ.другому.. „ :iJ
4) Припасы просушиваются до надлежащей- степени, я- цорян, въ
щицъ нн#акой быть реможегь.,,.,ц...
., вр., что брошюру подобнаго рода, имѣющую рвою.сдацйльрую
Hpaawuecxjw, dÿaa».пеана. разсматривать #ацъ дятературо#е;ирог
Digitized by VnOOQle
. |МШІОП«МНГ«<'
наведеніе, а вотоыуммы  умалчиваемъ ««хмѣявяеррьмъгвт'иакіивава. Желаемъ вя автору успѣхавъ его обяцеполеааимгьявебрѣтенйг
 врибмимъ, что въ концѣ бровмцрьх иояроЛНе.азложгны.уолошом
ва авторшъ г. Шванебахъ предлагаетъ* мждом.у,.,кт«' поаколаетъ,
право пользоваться его пренінлегіею.г ’.. і  /
