МОЛЫ.
Вотъ туалетъ настоящихъ великосвѣтскихъ львовъ, для которыхъ
постоянно шьютъ ПІармеръ а Capà.
Утренній туалегт. Коротенькій однобортный сюртучекъ, обшитый Самымъ тонкимъ шнуркомъ, съ довольно длинною таліею в
разрѣзомъ назади, — преимущественно черный. Панталоны цвѣтные,
преимущественно стальныхъ и сѣрыхъ цвѣтовъ, довольно узкіе,
особенно въ колѣнахъ, и со штрипками. Жилетъ однобортный,
черный казимировый. Рубашка полотняная, совершенно безъ складокъ, съ пуговками напереди, съ отложными ала стоячими воротмичкам*. Галстукъ низкій, съ небольшкмъ бантомъ, черный ала
темныхъ цвѣтовъ : коричневый, синій, а друг.; цѣпочкдюгь чамвъ золотая, тонкая и неболтающаяся. — Дланные галстуки, закрывающіе рубашку, почта совсѣмъ вышли изъ употребленія.
Вечерній туалетъ. Черные панталоны-а «ракъ съ коротенькими
♦алдама; жилетъ черный казимировый  коротенькій черный галстукъ; рубашка полотняная съ мелкими складками.
Бальный туалета. Фракъ и панталоны тѣже; галстукъ батистовый бѣлый, съ небольшимъ бантикомъ; жилетъ непремѣнно пре
бѣломъ галстукѣ черный казимировый,съ пуговками металлнческвма
или изъ драгоцѣнныхъ камней : яхонтовыя, бирюзовыя, изумрудныя, аметистовыя и проч., золотыя узломъ и другія; рубашкібатистовая, съ мелкими складками.
Пальто гораздо выше колѣнъ, двубортныя; по бортамъ только
три пуговицы, очень большія. Цвѣтъ — темно-коричневый, темносиній, воротникъ бархатный; карманы не поперекъ, а вдоль.
Синіе «раки съ бронзовыми пуговицами, атласные в пестрые
толковые жилеты и т. п. носятъ только псевдо-львы.
О дамскихъ туалетахъ мы будемъ говорить въ слѣдующемъ
нумерѣ.
