ДАГОМЕЯ Ж ВЯ ЖЖТВДЖ.»
Осенью 1849 года, англійскимъ вмце*коноуломъ ко ливру короли
Дагомеи былъ назначенъ Дунканъ, одинъ изъ тѣхъ безстрашныхъ
охотниковъ до путешествій но пезавѣстньпгъ илц мало извѣстнымъ
странамъ, которые, разъ ву(жмвшсьвънуть9етрадожуютъ до тѣхъ
поръ, пока ихъ не остановитъ «не угомонятъ могила. Передъ отъѣздомъ, Дунканъ обратился къ главному начальнику мокадры, но*
лучившему порученіе обогнуть нападный берегъ Африки съ цѣлью
прекратить въ тѣхъ мѣстахъ торгъ неграми, и просилъ его отпустить съ нвмъ ко двору Абомеи, столицы Дагомеи, одного изъ офицеровъ королевскаго флоти. Сэръ Чарльзъ Готамъ, начальникъ экскадры, охотно согласился на эту просьбу, надѣясь при посредничествѣ своего офицера достигнуть совершеннаго уничтоженія торговли неграми во всей Дагомеѣ. Офицеръ, которому досталось порученіе сопутствовать Дункану, былъ Форбесъ; Форбесъ не только
проводилъ англійскаго вице-консула до самой Абомеи, но, проживъ
довольно долго въ Валахѣ, главномъ портѣ королевства, получилъ
новое порученіе, доставившее ему возможность цѣлыхъ три мѣсяца,
май, іюнь и іюль, провести при дворѣ Дагомек, гдѣ онъ имѣлъ случай видѣть множество такихъ вещей, какихъ не удавалось видѣть ни
одному путешественнику Тотчасъ по возвращеніи въ Англію, онъ
издалъ, подъ заглавіемъ : Dahomey and the Dahomuns, отчетъ о
своихъ дѣйствіяхъ по двумъ порученіямъ при дворѣ Дагомеи и о
своемъ пребываніи въ столицѣ, въ 1849 и 1850 годахъ. Сочиненіе
это содержитъ въ себѣ множество новыхъ и любопытныхъ свѣдѣній
о странѣ и народѣ, о которыхъ до сихъ поръ мы почтя ничего не
внаемъ.
Дѣйствительно, ве далѣе, какъ оолтіраста лѣтъ тому назадъ, самое имя Дагомеи было неизвѣстно въ Европѣ. Правда, нѣкоторые
изъ географовъ всячески старались убѣдить себя, что Левъ Африканскій подъ именемъ Дауна именно разумѣлъ Дагомею; но въ ва*
стоящее время мнѣніе это совершенно опровергнуто. Сношенія евро*
яейцевъ съ дагоманами начинаются только съ 1724 года. Въ атомъ
году властитель Дагомеи сдѣлалъ нападеніе яа владѣнія королевства
Digitized by VaOOQle
ДАГОМЕЯ и ЕЯ ЖИТЕЛИ.                        19
Ардрака, расноложевныя между столицей Дагомеи — Абомеей, м берегомъ, в между прочимъ взялъ въ плѣнъ Бульмнга Дамба, европейскаго агента, находившагося въ то время въ столпцѣ покореннаго
королевства. Побѣдитель увелъ еъ еобою въ Абомею плѣннаго агента англо-аФриканской компаніи, но обходился съ нимъ кротко я дозволялъ даже писать къ своему начальнику, коменданту англійской
крѣпости, выстроенной въ Вндахѣ. Первое письмо Дамбы къ Тюнеру — такъ ввалн коменданта — было напечатано капитаномъ Вильямомъ Скельгравомъ, въ его описаніи Гвинеи. Форбееъ перепечаталъ
его въ приложеніи Къ своему сочиненію, какъ доказательство Того,
что Дагомея и ея жители въ настоящее время находятся почти въ
томъ же состояніи, въ капомъ икъ нашелъ первый европеецъ, познакомившій образованный міръ съ икъ существованіемъ. Описаніе,
начатое Ламбомъ, продолжали, въ двухъ отдѣльныхъ сочиненіяхъ,
капитанъ Смитъ и Снельгравъ я довели его до 1834 года; за тѣмъ
Дагомею описывали Морисъ, губернаторъ Дальціеля, и наконецъ
докторъ Лодъ, писавшій въ началѣ настоящаго вѣка. Въ то время
Дагомея сохраняла еще свои древніе обычаи и нравы, но уже значительно распространила и свое могущество и свои владѣнія, поддерживая постоянныя сношенія съ европейцами, отъ которыхъ главнымъ образомъ зависѣли и ея благосостояніе и ея доходъ.
Это воинственное государство получило свое основаніе не Далѣе,
какъ въ первыхъ годахъ XVII столѣтія. Тогда,то есть въ то время,
когда Тахъ-ку-ду-ну, властитель, или правитель Фохи, овладѣлъ теперешней столицей Дагомеи, соединенныя владѣнія двухъ государствъ, Дагомея и Фом, своимъ пространствомъ никакъ не превосходили самаго маленькаго изъ граиствъ Англіи; а теперь Дагомея
самое могущественное изъ всѣхъ государствъ западной Африки. Нѣтъ
почти никакой возможности съ точностью опредѣлить его границъ,
по можно предположить съ нѣкоторой вѣроятностью, что оно проетирается на 180 миль широты отъ востока къ заваду к на 200 надъ
долготы отъ юга къ сѣверу, если принимать въ соображеніе самые
крайніе предѣлы его владѣній въ втихъ двухъ направленіяхъ: владѣнія Дагомеи занимаютъ все пространство между устьями Нигра
и Вольта и послѣдними отраслями Конгскнхъ горъ.
Прежде всего, впрочемъ, нужно замѣтить, что властители Дагомеи, дѣлай каждый годъ новыя Завоеванія, вовсе не имѣютъ въ виду увеличить территорію своего государства присоединеніемъ къ нему новыхъ владѣній  икъ цѣль — вывести изъ покоренной страны ея жителей и потомъ продать мхъ. А потому Дагомея, несмотря ъа свое огромное иростраоство, имѣетъ не болѣе 20Ф,000 жвтелгй; и населеніе Абои ея, столицы государства, простирается толь, Digitized by VaOOQle
820                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
ко до 30,000 жителей. Ивъ этилъ 200,000 только 20,000 людей свободнаго состоянія : все остальное — рабы.
Нигдѣ и ни въ какое время не было такого правленія, какъ въ
Дагомеѣ. Годъ раздѣляется на двѣ почтя равныя части. Первая половина посвящается войнѣ, вторая — празднествамъ и торжественнымъ обрядамъ. Въ ноябрѣ или декабрѣ правитель начинаетъ свои ежегодные походы, или, лучше сказать, охоту
за невольниками. Регулярное войско состоитъ всего нзъ 12,000
солдатъ, изъ которыхъ 5,000 женщинъ, или амазонокъ; но на
войну сѣ правителемъ отправляется 50,000 воиновъ обоего пола,
чт) составляетъ цѣлую четверть всего населенія государства.
Правителей Дагомеи имѣетъ, впрочемъ, нѣкоторую претензію на
справедливость : онъ нападаетъ только тогда, когда его кто нибудь
оскорбитъ или когда подданные три года съ ряду требуютъ у него
воины. Во всякомъ случаѣ, онъ не повѣряетъ никому своихъ намѣреніи и плановъ до тѣхъ воръ, пока не подойдетъ на разстояніе одного дня пути къ той странѣ или къ тому городу, на который хочетъ
напасть. Тогда войску объявляютъ цѣль экспедиція, и оно быстро
устремляется къ мѣсту,обреченному на разграбленіе, а предводитель
располагается въ нѣкоторомъ разстояніи отъ мѣста битвы съ своинъ
дворомъ и семействомъ. Всѣ средства в всѣ-возможныя хитрости считаются позволительными для того, чтобы застать непріятеля въ расплохъ.
Овладѣвъ городомъ, дагоманы убиваютъ стариковъ, какъ бы
много ихъ ни было, а молодыхъ людей обоего пола уводятъ въ плѣнъ
и продаютъ. Когда всѣ жители покоренной страны перебиты,подчинены или взяты въ плѣнъ, предводитель и его войско, обремененные
добычей, возвращаются въ свое государство и поеврщаютъ остальную часть года празднествамъ.
Промышленность и земледѣліе почти неизвѣстны дагоманамъ :
правитель не запрещаетъ своимъ подданнымъ заниматься тѣмъ
и другимъ, но нисколько не поощряетъ занятій такого рода; онъ
боится, чтобы они не предались наслажденіямъ роскоши, которая
лишитъ его возможности вмѣть всегда подъ рукой готовое войско, необходимое для ежегодныхъ экспедицій. Война есть для
нихъ я промышленность и торговля. Начальники дагомановъ
имѣютъ одно только средство обогатиться : выставить въ походъ
какъ можно болѣе воиновъ или рабовъ. Правда, люди, находящіеся
подъ ихъ начальствомъ, одѣваются и кормятся на ихъ счетъ, но не
получаютъ постояннаго жалованья; кромѣ того они обязаны продавать взятыхъ ими въ плѣнъ непріятелей своимъ предводителямъ,
представлять имъ отрубленныя головы, и чѣмъ болѣе они отличались
Digitized by Google
Дагомея и кя ЖитѣлИ.                      Ѣ2І
къ битвѣ, тѣмъ больше ихъ предводитель получаетъ награду. Армія
раздѣляется на двѣ части : правую и лѣвую. Первая изъ нихъ состоитъ въ свою очередь изъ двухъ легіоновъ и двухъ агау мужского
 женскаго пола. Легіонъ и агау мужского пола называются отцемъ,
а женскацо — матерью.
Костюмъ воиновъ и амазонокъ состоитъ изъ туники, короткихъ
панталонъ в скуФьи. Все почти гражданское населеніе мужского пола
носитъ родъ оояса, кусокъ сукна,обмотанный около таліи, я сверхъ
того суконный или толковый плащь, накинутый на лѣвое нлечо,
такъ что правая рука и грудь обнажены, и падающій до самбй земли'.
Шляпъ очень мало, а обувь имъ совершенно неизвѣстна; правитель,
впрочемъ, носитъ сандаліи. Женщины обвязываютъ около таліи
куски сукна, которые прикрываютъ ихъ наготу до самыхъ колѣнъ.
Въ старости, груди ихъ, всегда обнаженныя, достигаютъ страшныхъ
размѣровъ и иногда доходятъ до шестидесяти сантиметровъ длины.
Сверхъ того в мужчины и женщины украшаются, смотря по своему
званію и своимъ средствамъ, кольцами и браслетами всякихъ металловъ и ожерельями изъ стекла, коралловъ и стекляруса-поное. Каждое зернышко такого ожерелья величиною ве болѣе трехъ сантиметровъ и проткнуто насквозь. Ихъ добываютъ изъ земли, въ странѣ, называемой Поное. До сихъ поръ всѣ усилія дѣлать ихъ искусственно были безуспѣшны, а потому они цѣнятся очень дорого и
стоятъ только въ половину дешевле золота. По мнѣнію туземцевъ,
это нечто иное, какъ экскременты огромной змѣи или дракона, котораго еще никому не удавалось видѣть, потому что овъ тотчасъ
исчезаетъ, какъ только замѣтитъ человѣка.
Амазонки никогда не выходятъ замужъ. «Иы не женщины — говорятъ онѣ — амужчины.» Онѣ одѣваются, пьютъ и ѣдятъ какъ мужчины. Впрочемъ, за цѣломудренностью ихъ наблюдаютъ евнухи, въ
гаремахъ, гдѣ онѣ помѣщаются всѣ вмѣстѣ. Когда онѣ выходятъ изъ
своего гарема, или казармъ, то имъ предшествуетъ евнухъ съ колот
коломъ, который напоминаетъ встрѣчающимся мужчинамъ, что ом
не должны смотрѣть на нихъ. Если, несмотря на всѣ этн предосторожности, женщина нарушаетъ свои обязанности, то она отвѣчаетъ
за эти головою, а вмѣстѣ съ тѣмъ и ея соблазнитель.
Мужчины и женщины соперничаютъ другъ съ другомъ въ храбрости. Амазонки всячески стараются доказать, что онѣ такіе рке
безстрашные воины, какъ и мужчины, и отличаются необыкновенной дисциплиной. Онѣ чрезвычайно заботятся о своемъ оружіи, чистятъ и полируютъ ружейные стволы и тщательно сберегаютъ ихъ
въ то время, когда ве употребляютъ ихъ въ дѣло. Во время мира
всѣ служебныя занятія ихъ ограничиваются только тѣмъ, что изъ
Digitized Ьу Google
сомркмвияикъ. — отд z п.
нихъ наряжается колвой для охраненія особы правителя, когда онъ
показывается народу. Онѣ помѣщаются въ казармахъ за дворцовой
оградой, подъ присмотромъ евнуховъ и камбуди пли казначея. Танцуя — амазонкамъ и солдатамъ одинаково вмѣняется въ обязанность
умѣть хорошо танцовать — онѣ постоянно дѣлаютъ такой жестъ,
какъ будто бы отрубаютъ голову, потому что для дагомана мужского
ллн женскаго пола искусство снимать голову есть величайшій нзъ
подвиговъ.
Каждый нзъ подданныхъ властителя Дагомеи, какъ бы высоко
ни была его званіе, обязанъ упасть ницъ и посыпать себѣ голову
землей при его появленіи. Только бѣлые, которые какъ бы составляютъ классъ жрецовъ в приносятъ жертвы, предохраняющія
страну отъ эпидеміи, да освобожденные негры, поступающіе также
въ классъ бѣлыхъ, имѣютъ право ограничиваться однимъ поклономъ, могутъ курить въ присутствіи правителя и оставаться въ
шляпѣ, за дворцовой оградой, и въ зданіяхъ, устроенныхъ для
молитвы; но никто въ присутствіи властителя Дагомеи не смѣетъ
оставаться въ носилкахъ, ѣхать верхомъ или закрываться зонтикомъ
отъ солнца, не получивъ на то предварительно верховнаго разрѣшенія. Каждый изъ дагомановъ при видѣ” жезла своего правителя
обязанъ наклонить голову и потупить глаза, исключая самого носильщика, который можетъ и не дѣвать этого.
4 октября 1849 года Форбесъ высадился во владѣніи Дагомея,
идя, лучше сказать, былъ выброшенъ, потому что около тѣхъ береговъ бушуютъ постоянныя волны, которыя опрокидываютъ и часто
разбиваютъ въ дребезги барки, подходящія къ берегамъ : судно, на
которомъ плылъ Форбесъ, имѣло ту же участь. Первая встрѣтившаяся имъ волна опрокинула его, к представитель Британіи долженъ
былъ вплавь добраться до берега. Завернувшись въ одѣяло и выпивъ
стаканъ рому, онъ расположился на солнцѣ и рѣшился ждать пріѣзда
Дункана, англійскаго консула, который выѣхалъ нѣсколькими днями
прежде его и находился въ то время въ Вкдахѣ, на разстояніи полуторы мили отъ той бухты, гдѣ Форбесъ вышелъ на берегъ. Ду икавъ
дѣйствительно тотчасъ пріѣхалъ. Они усѣлись въ носилки и благополучно прибыли въ Видахъ, гдѣ послѣ нѣсколькихъ неизбѣжныхъ
внзитовъ,сдѣланныхъ вице-правителю и главнымъ жителямъ города,
занялись приготовленіями къ поѣздкѣ въ Абомею.
Видахъ городъ очень обширный, потому что онъ собственно
состоитъ изъ семи или осьми городовъ, изъ которыхъ каждый
имѣетъ свое отдѣльное управленіе, своего губернатора, или кабущ
fa; но всѣ они зависятъ отъ вице-правителя. Главный изъ этихъ городовъ, или частей города — французскій городъ: онъ находятся
Digitized by VaOOQle
ДДГЦМКЯ И ЕЯ НИГГЕЛН.                      223
полъ непосредственнымъ управленіемъ самого вяие-вравятеля; за
нимъ, по своей важности, слѣдуютъ: англійскій, португальскій, городъ Шн-w, портодыи городъ, слобода освобожденныхъ изъ
рабства и, наконецъ, Новыйгородъ, недавно выстроенный, нѣсколько восточнѣе другихъ частей. Зданія въ этикъ.соединенныхъ городахъ различаются только своей величиною: хижины и дворцы
строятся одинаково изъ земли, покрываются дерномъ м обносится *
стѣною также изъ земли или изъ пальмовыхъ деревьевъ* Число дворовъ, комнатъ и величина самоа ограды различны, смотря но числу живущихъ въ домѣ. За каждой оградой вы найдете непремѣнно
ообацу и другихъ домашнихъ животныхъ. Внутреннее убранство
жилмць также вообще очень просто: постель взъ бамбуковаго де*
рева или просто нѣсколько циновокъ, горшки равной вемчиньц
аемледѣльчеокіе снаряды, оружіе, ткацкій станокъ грубой работы, ’
да внѣшніе аттрнбутщ должности, отаравдаемой хозяиномъ, если
онъ только занимаетъ какую нибудь должность, ооставшютъ все
убранство. Но въ каждомъ домѣ есть магазинъ съ большимъ или
меньшимъ заводомъ суконъ, зеренъ и иностранныхъ товаровъ. Во
воемъ городѣ два или три дома рѣзко отличаются отъ другихъ оно*
имъ маломъ : это — домъ вице-короля, домъ шл-щл в одного изъ
резидентовъ. Впрочемъ, самый дворецъ вице-короля есть нечто
иное, какъ группа ходимъ, расположенныхъ посреди р&мродго
двора, подъ тѣнью исполинодмъ хлопчатниковъ : здѣсь онъ принимаетъ своихъ обычныхъ посѣтителей, лежа на сырой землѣ. Чтб
же касается до уирѣяленій, выстроенныхъ европейцами, то они
очень ветхи и пришла въ совершенный упадокъ. Въ тей части
укрѣпленій, которая построена англичанами, находится храмъ Фетишей глубокой древности. Но такъ какъ крѣпость возвышается
надъ плоскою в со всѣхъ сторонъ открытою мѣстностію, то, ври
нѣкоторыхъ поправкахъ, можетъ служить надежной защитой нротивь нападеній туземцевъ. — Но въ Видакѣ дѣйствительно заслуживаютъ вниманіе Храмъ Змѣи в рыжокъ.
Храмъ Змѣя расположенъ около огромнаго хлопчатника, гдѣ на
просторѣ разгуливаютъ и отдыхаютъ удавы. Какъ скоро который
нибудь изъ удавовъ слишкомъ удалится отъ посвященныхъ имъ
алтарей, — объ этомъ тотчасъ же даютъ знать кому нибудь
взъ находящихся пра вихъ служителей, Фетишей, которые
обязаны убѣдить его возвратиться въ святилище, куда его провожаютъ со всѣмъ почтеніемъ, приличнымъ его саву. При встрѣчѣ
съ удавомъ, каждый обязанъ почтительно поклониться и облобызать прахъ. Утромъ и вечеромъ толпы Фетишей подходятъ къ
дверямъ храма, становятся на колѣни и молятся Сеху, незриDigitized by VaOOQle
224                 бовммѣйннкъ. — оѣд: VL
Mo му божеству, или змѣямъ, которыя считаются его представителями.
Рывокъ въ Видахѣ самый красивый изъ всѣхъ рынковъ, какіе
Форбесу только удавалось видѣть въ Африкѣ. Въ городѣ нѣтъ лавокъ, а потому вся торговля сосредоточена на рынкѣ, который дѣлится на нѣсколько частей, и каждой частя присвоены опредѣленнаго рода товары. Такъ, напримѣръ, для говядины, рыбы, плодовъ,
овощей и иностранныхъ товаровъ существуетъ какъ бы отдѣльный
рынокъ. Форбесъ приводитъ цѣну нѣкоторыхъ изъ товаровъ : голубь стоитъ тамъ 50 сантимовъ; курица 60; утка одинъ Франкъ и
50 сантимовъ; баранъ отъ 11 до 12 Франковъ; яйцо 2% сантима,
бутылка рому 60 сантимовъ, и проч. Главный надзоръ за торговлей
порученъ чиновнику, который называется шанаа. Никто ве смѣетъ
продавать невольниковъ и пальмоваго масла, не получивъ отъ него
на то дозволенія, потому что правитель получаетъ доходъ отъ этихъ
двухъ статей; они продаются по таксѣ, установленной съ общаго
согласія вице-правителя, ши-шм и шести надзирателей.
Прежде всего Форбесъ запасся туземной монетой: онъ купилъ
пятьдесятъ головъ кори — такъ называется особаго рода раковмва.
Двѣ тысячи такихъ раковинъ составляютъ такъ называемую голову
и равняются цѣною доллару; десять головъ обыкновенная ноша
-женщины : такъ что для переноски пятидесяти головъ изъ Видаха въ
Абомею Форбесъ долженъ былъ нанять пять женщинъ. Кромѣ того
онъ взялъ съ собой двадцать боченковъ рому. Два куска толковой матерія, въ подарокъ правителю, и нѣсколько кусковъ
сукна, для его министровъ, дополняли покупки. Для услуги оиъ
нанялъ еще пять женщинъ, такъ что вссго-на-все въ путь съ
нимъ отправилось двадцать женщинъ, двадцать-шесть носильщиковъ и шестнадцать человѣкъ другой прислуги. Каждый изъ
нихъ получалъ платы по 80 кори за день. Кромѣ денегъ и подарковъ Форбесъ взялъ съ собою еще сигаръ, чаю, ликеровъ,
разныхъ лакомствъ, кухонной посуды и камФоры, которую клалъ
въ ротъ, когда они проходили по болотистымъ мѣстамъ. Саиъ
Форбесъ помѣстился въ гамакѣ. Двое носильщиковъ повѣсили этотъ
гамакъ на шестъ и положили шесть на голову. Въ носилки Форбесъ
взялъ съ собой Подушку, бѣлье для смѣны, книгу, два складныхъ
стула и постель, лимонаду и небольшой запасъ денегъ. Костюмъ его
состоялъ изъ соломенной шляпы, блузы и Фланелевыхъ панталонъ.
Передъ своимъ отъѣздомъ,Форбесъ, по тамошнему обычаю, зашелъ къ вице-правителю проститься и взять у него правительскій
жезлъ : жезлъ этотъ — бамбуковая палка съ золотымъ набалдашвикомъ. Правитель прислалъ ее Форбесу и Дункану еще sa нѣсколько
Digitized by VaOOQle
ДАГОМЕЯ В ЕЯ ЖИТЕЛИ. *                   225
дже*, и Ома должна была служатъ вмъ охраннымъ ластомъ. При видѣ
священнаго талисмана, Іа-бу-аанъ, т. е. министръ бѣлыхъ людей — 
такъ называютъ вице-правителя — палъ ницъ, облобызалъ землю а
передалъ бамбуковую палку путешественникамъ, увѣрая ихъ, что
подъ ея зашитой они могутъ считать себя въ совершенной безопасности. Впрочемъ, еще для большей безопасности онъ рѣшился
отпустить съ ними одного ивъ своихъ подчиненныхъ, человѣка
честнаго в преданнаго. Форбесъ говоритъ, что честный и преданный человѣкъ оказался такамъ безсовѣстнымъ мошенникомъ, какого онъ ве встрѣчалъ въ продолженіе всего своего путешествія.
Визитомъ къ вице-правителю кончалась приготовленія къ пути, и
караванъ выступилъ изъ города 12 октября 1849 года, въ часъ пополудни.
Изъ Вндаха путь пролегаетъ по плоской равнинѣ, покрытой травой и мѣстами перерѣзанной пальмовыми плантаціями; передъ
посѣвомъ траву сожмгаютъ и на мѣсто ея сѣютъ роясь. На разстояніи пяти миль отъ Вндаха лежатъ городъ Сави. Сави, бывшая
столица королевства Грейгвей, нѣкогда былъ средоточіемъ значительной торговли. Теперь не осталось и слѣдовъ его прежняго значенія. Между Сави и еще другимъ маленькимъ городкомъ, Тори;
равнина покрыта лѣсомъ; зато далѣе представляется поверхность
совершенно голая до деревня Азохве, расположенной посреди густого лѣса, населеннаго безчисленнымъ множествомъ обезьянъ. Въ
атомъ лѣсу Форбесъ не замѣтилъ ни одной птицы, но зато около
вега кружились цѣлыя миріады равныхъ бабочекъ, порхавшихъ
надъ роскошными цвѣтами, разливавшими въ воздухѣ упоительный
запахъ.
Пятнадцатаго октября, въ полдень, путешественники достигли
Аллахлохе, города, находящагося въ двадцати-четырехъ миляхъ
отъ Вндаха.
«Здѣсь только — говоритъ Форбесъ — я замѣтилъ, что мы находимся въ королевствѣ Дагомеи. На дворѣ дворца правителя возвышалось нѣсколько деревъ разной высоты, и самыя низкія изъ
нихъ были увѣшаны черепами и челюстями. На трехъ деревьяхъ,
стоявшихъ отдѣльно отъ другихъ, качались остовы трехъ братьевъ,
обезглавленныхъ послѣ взятія Грейгвен. У каждаго изъ министровъ
есть свой домъ въ городѣ; вамъ отвели квартиру въ домѣ казнохранителя (камбуди). Въ домѣ не было рѣшительно никакой мебели, а
ва стѣнахъ, позеленѣвшихъ отъ сырости, висѣли капли воды. Съ
наступленіемъ 'ночи цѣлыя стаи летучихъ мышей заволокли небо и
безчисленное множество мышеловокъ налетѣло къ намъ на дворъ :
птицы этн были такъ голодны и смѣлы, что рвали почти нзъ
T. XXXI. Отд. VI.                                  15
Digitized by GooqIc
226                  ІЬвреіпямнкъ.  — ОТД. VI.
самыхъ р.угь мшан прислуга. астатив дичины, лостивписйам омъ
послѣ вашего ужина. Вечеровъ жовьь правителя прислали намъ супу
изъ пальмоваго мама, а вы въ благодарность за это послало ямъ
роиу.»     «На слѣдующій день овв отправились далѣе по дорогѣ, пролена*
ніев вежду горъ, поросшихъ густымъ лѣсовъ. Никогда искусство
не создавало таврго удивительнаго парка. Вокругъвнкъ поазьмиалпсь
смоморы, вышиною отъ сорока до пятидесяти метровъ; «жимы
хдапчатннкд, овоасаввам вваву коршмж, занимало простраиства болѣе тринадцати квадратныхъ метровъ. Бдочноленное мнеокество разно цвѣтныхъ бабочеиъ кружилось водъ цвѣтами; «о всѣхъ стормъ
къ землѣ еалоиялвоь о»ровныя киста вцвограда; вой» у этого винограда очень толста, но самый сокъ чрезвычайно вкусенъ. Вроаолжад танамъ образомъ путь къ Внбаягу, гдѣ положено былонровеств ночь, вутешеотвеншив прошли деревня Ху ну, Атугу, Тетокъ,
городъ Това в отошли отъ Валаха на.пятьдесятъ миль.
До оахъ воръ оаН постелено держадвес. сѣвера, во тугъ должны
была ваять ва, сѣверо-востокъ, чтобы миновать обширное в вевро*
хАдамое болото. По утру, 4Ï октября, Форбесъ замѣтилъ ва дорогѣ
намевья, кеторыкъ онъ. не* встрѣчалъ еще на нута. На пространствѣ
вяталѳеятн мялъ отъ Видай Нь глубинѣ; материка пѣгъ пи много
камешва даже въ самой* землѣ м Глубинѣ трждцани метровъ. Ва
атомъ огромномъ протяженія.грунтъ-состоитъ инь-доной массы не*
ечамке темвагх>,враспомагепн цвѣта. Хлѣбъмелвтео вшрвеввав,
которые-люди приносятъ, ва млодаа* ситаръ Нвѣга, ооств я щитъ па
двѣсти мвль оТъ Ввдаы : кв.Дагамев тяимств аоавгѵ на гамцѣ, а
не на спинѣ. Караванъ на каждомъ шагу встрѣчалъ толпы носиаь>
щи и «въ оо мѣ*воэможвыма нопммш.
Do мѣрѣ того, какъ иутешествевнажм удалились отъ-Ввдеха Форбесъ все болѣе и болѣе открывалъ въ грунтѣ присутствіе яаыѣввстыкъ частицъ и валуновъ; вашинцъ, когда они ветуоила- въ дремучій лѣсъ, коцормй но всѣмъ прививкамъ нѣкогда былъ русломъ
капой нибудь рѣки, и перешли* черезъ обширное болото*, прежде
очемь глубокое, но теноръ* мята совершенно заваленное растительны не остатками, вообраяевіе епо такъ ррзъигрелось, что онъ приналоя мечтать о постройкѣ желѣзной дороги.
«Лги болота — думаю-:ома — навѣрно* оодержвгъ п себѣ каменный уголь, и если- оѣц здѣсь въ значительномъ количествѣ, то предпріятіе, безъ нощяго сомнѣніи, удастся. Въ одномъ
этомъ лѣсу дерма, достаточно для жмприймм желѣзныхъ дорогъ м
воемъ пространствѣ зомнодогшара, а> открыть псточвмкп желѣза,
необходимаго для устройства машинъ, очень нетрудно. Что же коDigitized by Google
Дагомея» вгі №йтй.ій.
мется до иыГодъ Мѣ* ежжумцін, то онѣ несомнѣпньк Эт» дѣйственная страна сцоообиз ня нве : во владѣніяхъ сосѣдняго государства, А таятъ, находятъ зоието, — есля поискать, то ow» найдется 
зжѣсь; въ горахъ Конга очень много кварцу; ва нѣкоторой глубинѣ
вѣрно есть в алмаявѵи другіе драгоцѣнные камня * врой, н проч.»
Какъ энвть?еѵерз, мюимтъбытъ, на дойдовеяой биржѣ канаггалаеты
будутъ дратъбя ижм за акціи* на’ желѣзную дорогу нзъ Вндма въ
 Абоммо. Ни венкій случаѣ господа будущіе акціонеры могутъ принять *ъ свѣдѣнію’, что ow наѣдутъ великолѣпную моту въ томъ
дивномъ лѣсу, гдѣ мвіель объ этомъ великомъ н иолммюмъ яредмріяті* няервШе' созрѣла жъ головѣ Форбеса. Тамъ-вѣнъ иеднетатка
ни въ оленяхъ, ня въ пбанатъ, ня въ волкахъ, ня въ обезьянахъ.
Прамяя, тамъ иногда' встрѣчаются огромныя змѣя, жало юторыхъ
онертелвию, небольшое количество леопардовъ, нѣсколько лввовъ и
слоновъ; но ом должны утѣшать себя тѣмъ, что леопардъ очж-таотеж церѣилго- ♦отяшмл Дагояе» у я тотъ, иго удоетемпс* счаятія
попасться па обѣшъ яъ одному изъ мчпъ сиищеняыіъжевекньигь,
пошлъ быть -унѣречф >          онъ прямо огиранмтся жь царвтводабрыкъ'духовъ. ІЗ* октября,"вѣ восемь съ половиною часовъ утра', ФорбесѣПео
спутники вступили вЪ Каннахъ, красивый городъ, расположенный
на пространствѣ десяти квадратныхъ миль, чтб, впрочемъ'; нисколько не удивительно, если принять въ соображеніе тб, что' каждый
домъ окруженъ воздѣланнымъ полемъ.
«Въ этомъ мѣстѣ — говоритъ Форбесъ — царствуютъ какое-то
спокойствіе и ясность, которая уноситъ, мысли далеко за предѣлы
Африки.»
Видъ отвоюду удямггельный, дома чисты, красивы н въ варунлюстн ихъ есть что-то мирное я спокойное. Въ Канвахѣ множество «дариковъ и старухъ, которые всячески стараются поддержать
мэръ в спокойствіе въ своихъ соотечественникахъ в вполнѣ достигаютъевоей цѣли: въ то время, какъ дикія орды лагомавовъ вносятъ войну и разрушеніе въ сосѣднія страны, Каннахъ, бывшій нѣкогда столицей и называвшійся тогда Дави, около двухъ-сотъ лѣтъ
васлаждаетея твшивАЙ в миромъ. Главныя занятія его состоятъ въ
земледѣлія* которое доведено у мхъ до нѣкотораго совершенства.
Всѣ  ямитринцы, намѣревающіеся жоеѣтить Абомею, оетанавливямжея въ* Кяпцаяѣя оттуда извѣщаютъ нрявяішя о своемъ пріѣздѣ
ПсрланИый* Форбсса и Дувмнд-въ'тотъ же вечеръ возвратился же»
Абмвмі п< привозъ ямъ-ркдоотаую вѣсть, что <цмі ва другой день утг
ремъ иагуігъ отареэпѵвся жьетоішцу Дм'ожои. Ожиіпоянядпоь чѣмъDigitized by VaOOQle
228                  совтвмвншшъ. — ОТД. VI. '
свѣтъ в, слегка позавтракавъ, отправились въ путь. Черезъ восемь
леей путешественники ваша прибыли въ Абомею.
Ивъ Кавваха влетъ большая дорога, которая содержатся въ большой исправности в своей шириной ве уступаетъ главнымъ дорогамъ въ Англіи. Ова развѣтвляется во воѣ стороны а ведетъ жъ
дворцамъ. Do обѣимъ сторонамъ ея тянутся небольшія деревенька и разстилаются поля, хорошо воздѣланныя : она покрыты
пальмами, рожью а бобами. За четверть мала отъ городскихъ воротъ,
подъ навѣсомъ, стоятъ двѣ тридцати-двухъ-оунтовыя пушки. Тотчасъ ва ними тяаутоя дома оеткшей, число которыхъ оростираевея
до шеетадесята. Налѣво у опушка лѣса возвышается дворецъ, екруяшшый высокой стѣною ивъ красно* глины.
«Каждый иностранецъ — говорятъ Форбесъ — подъѣзжая къ
столицѣ Дагомеи, бываетъ пораженъ отсутствіемъ въ ней всякаго
величія и отвратительными украшеніями, окружающими ея ворота.
Абомея занимаетъ въ окружности около осьми миль. Всѣ укрѣпленія ея состоятъ изъ одного рва, въ два метра шириною, обсавмннаго
колючамн акаціями. Въ городъ ведутъ шестеро воротъ. Ворота эти
вечто иное, какъ отверстіе, пробитое въ стѣнѣ,. сложенной язь
главы : одни изъ нвхъ назначены дла правителя, а другіе для его
подданныхъ. Надъ каждымъ язъ этихъ отверстій выставлены два
черепа и передъ нами устроены пирамиды ивъ костей людей
и животныхъ. Дворцы Данееланл-кордеха. и ри-гомеха занимаютъ центръ города; древній дворецъ правителей Дагомеи расположенъ болѣе къ сѣверу. Чтб же касается до домовъ частныхъ людей,
то они разбросаны тамъ в сямъ, безъ всякаго порядка, между воздѣланными полями я голыми пустошами. Тамъ нѣтъ улицъ, въ собственномъ смыслѣ, и вообще, смотря на городъ, трудно себѣ представить, что находишься въ столицѣ обширнаго государства: тамошнее населеніе не живетъ, а такъ сказать, укрывается подъ сѣнью
огромныхъ деревьевъ и виноградниковъ, обнесенныхъ высокими
стѣнами изъ красной глины. Въ самомъ городѣ, во обыкновенію,
пѣтъ нк одной лавки, но все можно достать’ на рынкахъ, которыхъ
очень много.
Болѣе всего въ Абомеи страдаютъ отъ недостатка воды : ее достаютъ за вять миль отъ города. Свѣжая вода составляетъ вредметъ
роскоши, и по улицѣ раздается крикъ разнощиковъ: ен&Ыби — хорошая вода. Въ сѣверо-восточной часта, отстоящей ва значительное
разстояніе отъ другихъ частей города, устроены резервуары, во въ
аиъ воды едва достаточно для увотреблеиія жителей; во мѣхъ другакъ кварталахъ принуждены для витья и вообще всѣхъ хоаяйзяепвыхъ потребностей брать дождевую воду, которую собжракпъ-аъ
Digitized by Google
ДАГОМЕЯ И ЕЯ ЖИТЕЛИ.                      229
глубокихъ колодцахъ, вымазанныхъ внутри пальмовымъ масломъ,
* тщательно сохраняютъ ее въ земляныхъ сосудахъ до* наступленія
дождливаго времени.
Форбесъ и Дунканъ остановились въ нѣкоторомъ разстояніи отъ
дворца, чтобы переодѣться въ парадные мундиры и дождаться
прихода кабуцировъ, которые должны были представить ихъ правителю. Недалеко отъ того мѣста, гдѣ они остановились, собралось множество кабуцировъ н солдатъ, съ плоскими зонтиками, украшенными по китайски, и съ значками всѣхъ возможныхъ цвѣтовъ,
усѣянными разными девизами. Прежде всѣхъ къ нимъ прибылъ
Бокъ-пехъ, губернаторъ столицы. Костюмъ его состоялъ изъ куска
плохого сукна, въ который онъ былъ завернутъ, измятой шляпы,
Ожерельевъ изъ коралла и драгоцѣнныхъ каменьевъ в очень красивой шпаги. Онъ прибылъ въ сопровожденіи отряда солдатъ; за нимъ
несли его штандартъ, должностной зонтикъ и оффиціальный табуретъ;
шествіе завершалось музыкантами, которые извлекали изъ своихъ
инструментовъ дикіе и нестройные звуки. Приблизясь къ путешественникамъ, губернаторъ поклонился имъ, три раза обошелъ вокругъ
ихъ гамака и въ это время сдѣлалъ еще три легкихъ поклона. Потомъ, сдѣлавъ три залпа ивъ ружья и протанцовавъ нѣсколько, онъ
подошелъ къ нимъ, пожалъ имъ руку и наконецъ усѣлся на табуретѣ,
который ему поставили по правую руку Форбеса и Дункана. Братъ
правителя и начальникъ кабуцировъ, прибывшіе вслѣдъ за губернаторомъ, привѣтствовали иностранныхъ гостей точно такимъ же
образомъ. Когда всѣ они усѣлись, толпа слугъ, съ полу-обрнтымя головами, въ серебряныхъ колпакахъ, одѣтыхъ въ красное платье и увѣшанныхъ стеклярусомъ и другими украшеніями,
выстроилась въ рядъ и принялась пѣть гимнъ въ честь прибытія гостей. У каждаго изъ нихъ былъ въ рукахъ хлыстикъ,
сдѣланный изъ конскихъ волосъ : во время пѣнія они били этимъ
хлыстикомъ тактъ по воздуху. Наконецъ пріѣхалъ Пехъ-вехъ-су
съ своими карабинерами. Карабинеры прошли три раза церемоніальнымъ шагомъ, а потомъ сдѣлали залпъ нзъ ружей. Пехъ-вехъсу — одна изъ величайшихъ особъ въ государствѣ : онъ соединяетъ
въ своемъ лицѣ три должности : коменданта, придворнаго дурака и
палача. Стоитъ только заглянуть въ сочиненіе Форбеса, чтобы убѣдиться, что послѣдняя должность доставляетъ ему немало хлопотъ.
Наконецъ процессія двинулась съ мѣста, подъ предводительствомъ
кабуцировъ, при звукахъ ружейныхъ выстрѣловъ, и направилась
къ дворцовой площади.
Вся дворцовая площадь была покрыта.вооруженными людьми, и
полированные стволы ихъ датскихъ ружей сверкали на солнцѣ ослѣ-*
Digitized by Google
ЯЗО                 совтвмвнвикь. — отд. гі.
Пвтельнымъблоскомъ. форбесъ болѣе всего былъ порошенъ сврад 
выма украшеніями, врирывмапмн стѣны лоорця : леѣ была увязаны человѣческими черепами, расположенными рядами, ва роостоянія теста петровъ отъ одного рм» до другого. Онъ оь удовольствіемъ замѣтилъ» что въ нѣкоторыхъ мѣстахъ вѣтеръ сервалъ от»
страшныя украшенія н они не была замѣнены другими. Вдаеммтедь
Дагомеи, король Жзо, сидѣлъ у дверей своего дворца, полъ важѣсоцъ; его окружали любимыя доны. Do правую в во лѣвую руну
сидѣло нѣсколько амазонокъ, одѣтыхъ въ парадные мундиры'  вооруженныхъ съ ногъ до головы; въ глубинѣ влощадн отмаылн
группы солдатъ, склонившихся на свое оружіе; ружейные оадвы
слѣдовали одинъ за другимъ безпрерывно. Вообще вся площадь, некрытая безчисленнымъ множествомъ штандартовъ а зонтиковъ,
представляла зрѣлище чрезвычайно живописное.
«Приблизясь къ трону — говоритъ Форбесъ — мы остановились. Кабуцвры, предшествовавшіе намъ, пали ницъ и облобызали землю. Проходя мимо правителя, мы низко поклонились а
потомъ три раза обошли всю площадь, ори чемъ вабуцяры падали
на зумды, а мы клааалась всякій разъ, когда намъ преходилось проходить рередъ правителемъ. Вслѣдъ за втимъ министры н кабциры
выстроились въ рядъ по обѣимъ сторонамъ трона, а мы вышли изъ
носилокъ. Тогда правитель всталъ съ своего мѣста. Сорокъ оркестровъ,
нестройно, зацграли скорый маршъ, ружейные выстрѣлы снова
потрясде воздухъ, громкіе крнкн народа огласили площадь; кабуцвры и министры пади на землю и посыпали голову пепломъ, а мы
подошли къ правителю, который привѣтствовалъ насъ пожатіемъ
руки. Ему лѣтъ подъ пятьдесятъ; но онъ еще бодръ н здоровъ. Цвѣтъ
лица у него если не совсѣръ черный, то очень темный, вмдъ
важный, лицо чрезвычайно умное, но необыкновенно суровое. Если
бы. оиъ не жосмлъ нѣсколько, тр его можно было бы.назвать красивымъ мужчиной. Стоитъ только взглянуть ца его походку, чтобы
убѣдиться, что овъ страшно гордъ: овъ попираетъ землю съ таквмъ
достоинствамъ, какъ будто бы она должна считать за счастіе то,
что овъ прикасается къ вей. Костірмъ его былъ очень простъ
въ сравненіи съ костюмами его министровъ, кабуцировъ в жомъ,
одѣтыхъ въ платья всѣхъ возможныхъ-цвѣтовъ н увѣшанныхъ кораллами, золотомъ, сереброщъ и мѣдью : на немъ бмо широкое платье
изъ шолкоВ|ОЙ матеріи, жолтаго цвѣта., усѣянное звѣиммн и полу-цѣеоцамв, манднвгекіл сандаліи и испанская андона, обшитая
золотымъ позументомъ; на шеѣ у него была надѣта золотая цѣпь*
европейской, работы.
Digitized by VaOOQle
.  дагемм м и жатыя.                           231 '
«Ммусѣлись на стульяхъ, раавеяожеишхъ передъ трономъ,
s>       аможе' переводчика, вступили въ разговоръ съ правягенамъ । кАТерый сдѣлалъ нашъ множество вояроровъ объ Англіи
 нашемъ государѣ я о разныхъ англійскихъ путешественникахъ,
но амелію передъ тѣнь мосѣтнвшякъ его столицу. Онъ представилъ
ммъ своихъ мапивторъ и кабуцировъ, называя каждаго но имени,
аилъ вмѣстѣ съ нами н осмотрѣлъ три полка амазонокъ. По ожончашя парада онъ всталъ съ своего мѣста, со стаканомъ въ рунѣ, н
чокнуЛся съ нами. Когда онъ поднесъ стаканъ къ губамъ, министры
в кабуцпры начали окало вето тайЦовать, а евнухи я жояы растянуло вокругъ него суконный занавѣсъ, потому что никто не долженъ
видѣть, какъ онъ ѣстъ я льетъ* Крикъ народа такѣ усилился,что йочтв совершенно вагЛушелъ ружейные выстрѣлы, которые не умол*
каля ян на минуту. Скоро послѣ этого мы простились съ правителемъ
и удалились, сопровождаемые многочисленной толпой народа, который пѣлъ, танцовалъ в кричалъ.»
Утромъ 17 октября Форбесъ отправилъ подарки правителю и его
приближеннымъ. Вслѣдъ за тѣмъ омъ самъ отправился на свиданіе
съ правителемъ, который принялъ его лежа на постели, покрытой
превосходной циновкой и окруженной министрами. Послѣ обычныхъ
привѣтствій правитель велѣлъ прочесть письмо начельника англійской
эскадры и объявилъ Форбесу, чтобы омъ пріѣхалъ въ Абомею въ
то время, когда начнутся народныя празднества : тогда онъ дастъ
ему удовлетворительный отпѣтъ, потому что за отсутствіемъ многихъ изъ государственныхъ лицъ въ настоящую минуту не ножетъ
рѣшить такого важнаго дѣла.
На другой день Форбесъ и Дунканъ отправились обратно въ
Видахъ, нуда врабылн 24 октября. Дунканъ, нѣсколько дней уже
страдавшій разстройствомъ желудйа, сталъ чувствовать себя такъ
дурно, что его должны были перенесть на Фрегатъ; еиу подала
нфбходнмую помощь, но всѣ усилія снасти его были тщетны : онъ
умеръ черезъ три дня, въ отсутствіи Форбеса, который сѣлъ ва
другей Фрегатъ я отправился въ Сіерру-Леону, сообщить начальству
о результатахъ своей первой поѣадмн.
25 Февраля 1851 года Форбесъ ввоза прибылъ въ Бадахъ, но
снова встрѣтилъ неудачу въ своемъ предпріятіи. Время празднествъ,
на которыя онъ былъ приглашенъ, наступило, а празднества не
начинались, потому что правитель еще не волвращалоя изъ дальней
экснеднціи. Во время похода онъ потерялъ нѣсколькихъ генераловъ
«и но обычаю долженъ былъ похоронить ивъ съ торжественностью,
приличною ихъ сану, что заводняло окончаніе похода. Пинто ве впалъ
навѣрное) когда онъ воротятся. Чтобы хоть чѣмъ нибудь йознагра
Dі( ' zed by VaOOQle
232                  СОВРВМЖМНМЖЪ» — отд» n.
дить себя за эту неудачу, Форбесъ принялся изучатъ оравы а
языкъ дагомановъ. Овъ нанялъ домъ въ Вндахѣ  въ-ожндаяй
извѣстія о возвращенія правителя всячески старался убѣдятъ вице*
правителя въ томъ,что онъ извлечетъ несравненно болѣе выгодъ изъ
военно-плѣнныхъ, если заставить ихъ обработыватъ землю, вмѣсто
того, чтобы убивать вхъ или продавать другимъ народамъ, которые
обогащаются на ихъ счетъ.
Но когда овъ узналъ, что правитель возвратится не прежде*первыхъ чиселъ мая, то потерялъ терпѣніе, сѣлъ ва Фрегатъ* и отправился осматривать острова Вознесенія Господня. 14 мая онъ
возвратился въ Видахъ, 17 получилъ паспортъ для проѣзда, то
есть жезлъ, а 26 прибылъ въ Дагомею, гдѣ былъ принятъ
съ такими же церемоніями, какъ и въ первый пріѣздъ. Посреди
дворцовой площади овъ замѣтилъ памятникъ, котораго прежде м
было : это было осьми-угольное строеніе, украшенное 148 черепами, только что отполированными и покрытыми лакомъ. Черепы
эти нѣкогда принадлежали океадоненцамъ, убитымъ въ 1848 году,
послѣ взятія города, измѣннически преданнаго комендантомъ. Вередъ памятникомъ возвышалась красивая бесѣдка, въ которой было
устроено сѣдалище для правителя; но онъ, окруженный аназойкаяя,
сидѣлъ по прежнему подъ навѣсомъ, ва томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ
Форбесъ и Дунканъ были представлены ему въ первый разъ.
Онъ приказалъ прочесть письма, привезенныя Форбесомъ, и обѣщалъ разсмотрѣть обстоятельно вопросъ о прекращеніи торга плѣнными въ своемъ государствѣ; послѣ этого онъ снова пригласилъ
его остаться въ Дагомеи на праздники, которые должны были продолжаться около шести недѣль.
Первый праздникъ, или, какъ ихъ называютъ туземцы, обмчяй,
былъ 29 мая. Онъ называется Ика-ахъ-екъ-бехъ, пли Платя трубадурамъ. Въ Дагомеи есть поэты — мужчины и женщины — единственное занятіе которыхъ состоитъ только въ томъ, чтобы воспѣвать подвиги правителя; занятіе это, или,лучше сказать,должность,
переходитъ отъ отца къ сыну по наслѣдству и доставляетъ большія
выгоды. Каждый годъ правитель публично раздаетъ своимъ труба*
дурамъ награды, соразмѣрно вхъ достоинствамъ. Дланный рядъ ебнчаевъ Дагомеи открылся раздачею наградъ трубадурамъ.
Праздникъ начался въ десять часовъ утра. Онъ происходилъ!*
огромной четырехъ-угольвои площади, посреди которой устроено
было для правителя ложе., подъ разноцвѣтнымъ балдахиновъ
украшеннымъ странными девизами. Онъ возлежалъ на этомъ ломѣ,*
окруженный тремя тысячами воиновъ обоего пола, въ полной пари*
ной Формѣ. На площади царствовала глубокая тишина > прерыамDigitized by VaOOQle
ДАГОМЕЯ  ЕЯ ЖИТЕЛИ.                        833
шая время отъ временя головомъ герольда, громко возвѣщавшаго
народу о подвигахъ правителя Дагомеи. Вдругъ два трубадура вышла на средину пустого пространства, оставленнаго передъ трономъ, и начали воспѣвать одинъ послѣ другого добродѣтели властителя Дагомеи, его войнсиіе подвиги, его безчисленныя побѣды
 славныя заслуги его предковъ; при этомъ яма брата правителя,
Адонаяха, свергнутаго имъ съ престола, было предано проклятію, а самъ онъ признанъ недостойнымъ царствовать надъ такимъ
храбрымъ народомъ, какъ да томаны.
«Жезо — пѣлъ трубадуръ — выбранъ самимъ народомъ! Юто
можетъ быть щедрѣе, великодушнѣе н храбрѣе его! Посмотри ва
него, царь царей! Госсу-ле-вехъ! Госсу!»
Всякій разъ, какъ поэтъ произносилъ имя отца правітеля или кого
побудь изъ его родственниковъ, кабуцнры, министры в другіе чиновники.обязаны были — в они свято исполняла свою обязанность
— падать ницъ н цаловать землю. Прославивъ прошедшіе подвиги
Жезо, трубадуръ принялся воспѣвать высокія дѣла, которыя овъ
совершатъ еще въ будущемъ.
«Кто осмѣлится безнаказанно оскорбить правителя? Три народа
только остаются непобѣжденными : абкакентахв, таопуръ н іомбахъ!
Пусть только правитель укажетъ на одного изъ нихъ, и овъ падетъ!»
Между тѣмъ на площадь принесли, съ величайшею торжественностію, двѣ огромныя связки череповъ прежнихъ правителей, — череповъ, оправленныхъ въ кораллы, мѣдь я проч., в положили нхъва
холмъ, только что предъ тѣмъ воздвигнутый надъ трупомъ человѣка,
принесеннаго въ жертву въ предшествовавшую ночь. Каждый изъ
этихъ череповъ послужилъ сюжетомъ для длинной поэмы. Когда
трубадуры мужескаго пола кончили свою эпопею, ва площадку вышли трубадуры женскаго пола и начали прославлять того, кто обновилъ вхъ существо.
«МЫ были женщвнами — говорили овв — а теперь мы мужчины. Мы обязаны Жезо новою жизнію; мы его жоны, дочери, воины, сандаліи. Война для насъ наслажденіе : она кормитъ и одѣваетъ
насъ, — она для васъ все.»
Потомъ онѣ стали возбуждать въ народѣ радостные крики въ
честь правителя и успѣли въ этомъ какъ нельзя.больше: около
нихъ поднялся дикій я оглушительный смѣхъ. Подобныя сцены возобновлялись безпрестанно въ продолженіе нѣсколькихъ часовъ
сряду. Когда трубадуры кончили пѣть, майо, или великій визирь, и
jW-œe-oaæ® предложили отъ имени правителя, первый поэтамъ мужескаго вола, а вторая поэтамъ-женщинамъ, двадцать-восемь головъ
Коря, деадцатывосемь кускдвъ сукна, четыре куска носовыхъ ПлатDigitized by VaOOQle
ЭМ                   СОИРВМШШНЦЪ. — ОТД. П.
новъ «два галлона рому» Своркъ моно, надо» доинимьам роаными
лакомопамн. Форбеаъ «э*гаетъ, «го.«реамшнъ.вмит<омовлъ — ~
м ІДОО долларовъ.
Орм наггупленіа но«» любо обратился «» народу» продо ввѣкъ
жателей Абомеи не выходитьвечью взъовашъ домовъ, модъ стражемъ дашвтьва жизни,потому что правитель долженъ былъ нриновить
въ эту ночь жертвы» то есть обезглавить тесть человѣкъ. Эти ©♦Фоціяльвьія убійства очень не нравятся Жезо, — такъ во крайней
мѣрѣ говорили Форбесу, — во онъ не смѣетъ отмѣнять в>ъ,*бомь
оскорбить народный предразсудокъ.
форбесъ самъ присутствовалъ при совершеніи обрядовъ, ве врема которыхъ было принесено вц жертву нѣсколько человѣкъ. Это
ироисжоднло въ концѣ мад. Посреди торсовой площади Д-ахъ-и
устроили возвышеніе въ четыре метра высоты, еъ перилами гь одинъ
метръ вышины. Возвышеніе обтянули разноцвѣтнымъ судномъ и
докрыли сверху палаткой, зонтиками и значками. Нааротавъ сдѣлали загородку изъ акаціи, за которой со снизанными руками и ногами лежали люди, обреченные ва жертву. На площадь стеклось такое множество народа, что отрадъ солдатъ едва молъ удерашвать
напоръ толпы, тѣснившейся къ самой изгородкѣ. Болѣе всего тѣснились около значковъ в зонтиковъ, министровъ и кабуцаревъ.
У каждаго изъ офицеровъ и солдатъ къ поаоу былъ прмвазанъ мѣшокъ : жертвоприношенію всегда предшествуетъ роздана кори. Qoдцленіе правителя.было встрѣчено криками неистоваго восторга: солдаты посадили.своихъ офицеровъ къ себѣ нй плечи а такимъ образомъ три раза прошли, безъ всякаго дорядка, мимо возвышенія, на
которомъ оцъ помѣстился. Въ то время, какъ ou проходили, вравят?ль убѣждалъ ихъ не оспоривать силою другъ у друга раздаваемыхъ кори. Окончивъ этотъ странный смотръ, онъ званомъ руки
позвалъ къ себѣ Форбеса в БекроФта — вице-консула, назначеннаго
на мѣсто умершаго Дункана. Они поспѣшили принять это приглашеніе, тѣмъ болѣе, что оно имѣло значеніе приказанія. Взойдя на
Возвышеніе, они замѣтили труды разныхъ вещей, назначенныхъ
для народа : правитель приготовлялся уже начать раздачу. Прадпологалось раздать. двѣ тысяча головъ кори, мноаюство кусковъ
Сукна, нѣсколько боченковъ рому н груды свертковъ табачныхъ
листьевъ. Едва она успѣла помѣститься подъ зонтикамъ на приготовленномъ для нихъ мѣстѣ, какъ началась раздача. Несмотря на
предупрежденія правителя,.пр<щаошла страшная смлка. Кора достовадвсь іфнъ, кто.успѣвалъ ловить ихъ на лету ила иоднамалъ
съ землиі до куски сукна, раздаваемые всадникамъ, переходная отъ
однор къ другому пра крахахъ брани в угрозы. Отъ этой тонны
Digitized by Google
ДДГОМЕЯ ЦКЯМЙВТЯЛНволу «вагокъ мужчинъ я -жшіщннъ,жынованщейян «какъ                дндлч
ея невыносимый запахъ.,,...
Въ этнтъ день Жеао издержалъ 2,000 долларовъ, Рдаддоа нре-і
должалвсь семь часовъ. Вотъ «асамъ опособомънраянталь Двгомви
.выплачиваетъ своему войску жалованье. Нельзя не сознаться,что
способъ этотъ весьма остроуменъ: если бы каждый изъ егеэвшюэъ
получилъ по равной часта азъ суммы, раздаваемой въ црдашщнъ
екие-нучшн-тааянжех*, то оаъ бы остался навѣрно недоволенъ,
 ве безъ основаніе. Но теперь, евли бы данье ому не досталось и»
одного кора, то овъ въ вралѣ жаловаться только на свою неловкость
еле ва несчастіе; надъ его головой въ продоажевів цѣлаго дна лѣтаютъ монеты, м въ головѣ его невольно рождается высокое понятіе о безконечной щедрости властителя Дагомеи.
Въ тотъ день назначено было вранесте въ жертву четырнадцать
человѣкъ. Къ нимъ присоединили еще крокодила и кошку..На лицѣ
жертвъ, осужденныхъ на смерть, ве было замѣтно ни малѣйшаго
волненія,: они ожидали смерти съ поразительнымъ хладнокровіемъ.
Форбесъ и Бекромтъ выкупили трекъ изъ ннхъ, заплативъ по 100
долларовъ за каждаго; ихъ тотчасъ развязали, но обэзаля нрисут«ствовать при казни. Что же касается до Форбеса в Бекрр«та, то на
этотъ разъ они рѣшительно отказались отъ приглашенія правителя «ве видали сами кроваваго зрѣлища; во оаи узнали впослѣдствіи всѣ
подробности отъ очевидцевъ.
Сначала мравитель сказалъ рѣчь народу, въ которой объявилъимъ,
что по примѣру своего отца часть плѣнныхъ овъ удѣллетъ своимъ
подданнымъ. Онъ назвалъ обреченныхъ на жертву по именемъ..
Потомъ того иоъ никъ’, котораго овъ вазвалъ первымъ, оовершевл
во-раздѣли и подняли на довдухъ въ корзинѣ: правитель своей руной
столкнулъ его въ колодезь, или яму,,четырехъ метровъ гдубиньц
вырытую около самого возвышенія. На днѣ этой ямы находилось
семь или восемь налачей, съ сѣкирами и палацами. По мѣрѣ того,
. какъ несчастны а жертвы, падали къ яхъ ногамъ, онм добивалияхъ,
отрубали имъ головы, а туловища выбрасывали толпѣ, которое съ
звѣрскимъ удовольствіемъ раздирала ихъ на частя и окровавленные
остатка бросала въ яму насъ ѣденіе звѣрямъ н птицамъ. Самъ ярави*
тель принесъ въ жертву только троякъ, а остальныхъ арелоставнлъ
начальникамъ и продавцамъ невольшкоэъ, которые, по видимому, были очень довольны знакомъ этой высокой и и лоста. Люди;
умерщвленные въ этотъ день, на были шищвны ни въ канонѣ вре-'
отупленіе:.они даже не подввнали оружіи претивъ дагомановъ.
Форбесъ видѣлъ еще много* другикъ обичямв, или праздниковъ,'
очень разнообразныхъ и занимательныхъ. Но подробное опиваніе
Digitizec, Go<   le
Î36                 СОІПНЕНМП, — ОТД. VI.
всѣхъ этихъ торжествъ, во многомъ сходныхъ между ообою, становится скучнымъ. 30; мая по городу воснлм движимое имущество правителя'; 1 января мсполпена была большая фантазія,
въ которой принималъ участіе санъ Жезо, протанцевавшій воинственный танецъ; 3-го была снова выставка всего имущества.
правителя; 9-го "онъ переѣхалъ въ другой дворецъ; 10-го онъ
отправлялъ верховный судъ12-го амазонки присягали ва вѣрвостѣ службы; за тѣмъ нѣсколько дней посвящены были орошенію могилъ предковъ, в такъ далѣе. И все ото сопровождалось
танцами, пѣніемъ, ружейными выстрѣлами и смертными казнями.
Такимъ образомъ властитель Дагомеи не давалъ своимъ подданнымъ
скучать в думать. Съ утра до вечера овъ угощалъ вхъ всѣ-возможвымв удовольствіями до того дня, когда снова взялся за знамя и
занялся пополненіемъ своей опустѣвшей казны. Впрочемъ, врагъ
его нѣсколько смягчился : въ 1848 году, во время Обычаевъ, овъ
принесъ въ жертву 400 человѣкъ, а въ 1849 не болѣе трвдцатвдвухъ. Вычислено, что 9000 человѣкъ перебито въ разное времи въ
день празднованія обычая, называемаго Се-ке-атъ-и, установленнаго однимъ изъ предковъ Жезо, Гадъяхъ-Трудо. Этому чудовищу
мало было отрубать головы у приносимыхъ въ жертву : онъ рѣзалъ имъ уши, выкалывалъ глаза и реалъ ногти. Ихъ убивали окончательно только на четвертый день.
Самый характеристическій изъ всѣхъ обычаевъ, описанный,
впрочемъ, очень неполно и даже неясйо, есть одинъ изъ процессовъ, происходившій въ верховномъ судѣ, подъ предсѣдательствомъ
самого правителя. При самомъ началѣ засѣданія, одна изъ амазонокъ явилась въ судилище и объявила, что въ послѣдней войнѣ безъ
амазонокъ дагоманы не одержали бы побѣды, потому что воины,
предводительствуемые Агау, начали уже отступать, когда къ вонь
подоспѣли ва помощь женщины и отразили враговъ.
— >4а»-па«в-Эу-ну-ліеаъ (текъ звали амазонку) сказала правду,
воскликнулъ Лая-ояч-пеая, одинъ изъ братьевъ правителя : — во.
солдаты стали отступать потому, что были худо вооружены.
Въ эту минуту солдаты, обвиненные въ трусости, приблизились
къ правителю, вали ввцъ и облобызало землю.
— Вашъ предводитель, сказалъ правитель суровымъ голосомъ: — 
кажется, лучше умѣетъ считать кори, чѣмъ вести войну; въ послѣдній походъ вы взяли мало плѣнныхъ.
— Если правитель, произнесла амазонка: — вкусятъ что тбудьаа
блюдѣ, то ему ничего ве подаютъ ва этомъ блюдѣ, не вымывъ его
предварительно Когда мое ружье, много стрѣляло, то ово требуетъ
масла.
♦
Digitized by VaOOQle
Дагомея   йа жители.                       237
— О, властитель! воскликнула другая : — позволь намъ покорить
Баясь.
— Пусть Айахъ, прибавила третья : — сдѣлается театромъ
жойны.                                     
— Чтб касается до меня, подхватила четвертая: — маѣ все равно,
жуда бы нн повели мена : мнѣ бы только подратьоа. Я страшно задолжала, покупая провіантъ для послѣдняго повода, и мнѣ необходимо найти средство расплатиться съ кредиторами. Моя поговорка:
«дайте собакѣ кость — она раадробитъ ее на части и съѣстъ.» Такъ
 мы разрушимъ и уничтожимъ города нашихъ враговъ.
Другія амазонки также говорили, каждая въ свою очередь;
вдругъ толпа изъ четырнадцати ооицерооъ приблизилась къ трону.
— Что вы хотите сообщить правителю? спросилъ майо.
Тутъ поднялся шумный споръ: амазонки продолжали обвинять
воиновъ въ трусости; воины старались покрыть ихъ голоса своими
криками; наконецъ амазонки запѣли хоромъ :
«Если воинъ идетъ на войну, то онъ долженъ побѣдить пли умереть!»
Между тѣмъ одинъ изъ предводителей сталъ держать рѣчь отъ
лица своихъ товарищей по оружію.
— Правитель, сказалъ оиъ : — знаетъ, почему мы взяла такъ
мало въ плѣнъ, знаетъ также и тѣхъ, кто виновенъ. Всюду, куда ни
пошлетъ меня онъ, я сражаюсь какъ только могу. Если я недостоинъ начальническаго сана, то пусть его снимутъ съ меня; если
л преступенъ, пусть мои обвинителя взглянутъ мнѣ пряно въ лице
н выскажутъ свои обвиненія.
Послѣ долгихъ преній, црерывавшяхоя пѣніемъ трубадуровъ,
рѣчью правителя, барабаннымъ боемъ н.пр. и пр., правитель произнесъ приговоръ въ пользу обвиненныхъ; онъ присудилъ дать имъ
мундиры, которые обыкновенно.каждый годъ раздаются солдатамъ
я которыхъ амазонки просили лишить ихъ, въ наказаніе аа ихъ трусость. Амазонки эта неустрашимы»; побѣдить или умереть — вотъ
ихъ девизъ. Въ день присяги, онѣ неоднократно пѣли эти слова, я
чтобы доказать, что хотятъ примѣнить ихъ къ дѣлу, онѣ, съ неистовыми криками, требовали войны противъ аттапамовъ.
По окончаніи этой длинной церемоніи, одна изъ нихъ произнесла
слѣдующую рѣчь :
«Какъ кузнецъ беретъ полосу желѣза и, съ помощью огня, измѣняетъ ея видъ, такъ и мы измѣняла вашу натуру. Мы ужь не женщины: мы — мужчины. Правитель даетъ намъ сукна; но безъ нитокъ
инъ него нельзя сдѣлать одежды; мы — натки. Если выставить рожь
на солнце, для сушки, и не позаботиться о томъ, чтобы убрать ее
Digitized by VaOOQle
238                  СоЬрвмеНннкъ.   — » отд. vt.
почтятъ, ее сѵѣдятъ козы. Еслц станутъ медлить нападеніемъ ва Аб*
сакевтаха, то какое нибудь другое племя воспользуется этою богатою
добычею. Столъ лишь тогда полеэеѵь въ домѣ, тогда ва него кладутъ
что нибудь. Бочка съ* ромомъ одна не покатвтся. Дагоманежое
войско безъ амазонокъ бевполеево, какъ эта бочка какъ этотъ
столъ. Простертая руна предназначена для того, чтобы взять то,
что въ нее положатъ. Мы прошить войны, чтобы наполнить ваша
рунв.»
Едва ораторша окончила овою рѣчь, какъ всѣ амоѳони, въ числѣ
2,400, поднялись и, поднявъ рукв къ небу, запѣли воромъ :
«Пусть убьетъ нвоъ громъ, если мы нарушивъ клятву.»
Когда овѣ замолчали, правитель сказалъ :
— Охотникъ покупаетъ собму, в тогда овъ ее выучитъ,ТО ведетъ
съ собою ва охоту, ве говоря еб, какую дичь надѣется встрѣтить.
Когда онъ въ дѣву, онъ видятъ звѣря, исебака, вслѣдствіе его урег
ковъ, гонятся за нимъ. Вели собака'Возвратится безъ ничего, охотникъ въ гнѣвѣ увезетъ ее и трупъ ея становятся добычею волковъ
и коршуновъ. Если я повелю вамъ выгнать непріятеля, засѣвшаго
въ чащу, и; еслц вь» этого не одѣляете, я накажу васъ. Когда я приказываю моимъ подданнымъ положить руну въ огонь, они должны
мнѣ повиноваться. * Тѣ изъ васъ, которые яа войнѣ поддадутся непріятелю, будутъ принесены въжертву, я трупы ихъ салѣлаются
пищею волковъ и коршуновъ.
Окончивъ эту- маленькую рѣчь, которая можетъ дать идею о
властинромпчлЯ,онъ сдѣлалъ нѣеимьио прыжковъ,болѣе пли менѣе
граціозныхъ, осушилъ свой стаканъ, предложилъ рому многимъ язь
амазонокъ-офицеровъ ч изъ большой оловянной чаши, и удалялся
ѵь-овечо валатку, а жгаіцяны - солдаты, въ числѣ 2,400, разонышоь
во казармамъ, въ необыкновенно стройвоагь порядкѣ.
 По окончанія праздниковъ Форбесъ поспѣшилъ потребовать
аудіенціи, которую его заставили прождать довольно долго. ве ранѣе какъ-4 іюли мравятелю угодно было «огласиться на это. Между
ни ян азвимлеп-диинпый разговоръ слѣдуюнваво содержанія:
Фярбвмі Мы надѣемся*, что В. В. соблаговолите запретить торговать неграми я» пространствѣ мѣхъ вашихъ обширныхъ владѣній.
Въ этоиъ ваша собственная выгода. Тутъ идётъ дѣло не объ одной
человѣчности; согласитесь подражать сосѣднимъ народамъ — вы будете довольны. Зажимаясь единственно пальмовыми плантаціями, они
получаютъ такіе барыши, кавихъ вамъ не дадутъ п португальцы,
пи бразильцы. Земледѣліе, торговая промышленность — вотъ что
должно быть единственнымъ источникомъ вашихъ богатствъ. Ободряйте только'Трудолюбіе въ вашихъ владѣніяхъ -* вы увидите, что
Digitized by VaOOQle
Дагомея w ея  жители.                       239
состояніе ваше дойдетъ до невѣроятныхъ размѣровъ. Откажитесь
отъ войны, занимайтесь искусствами мярнымй, преобразовывайте,
а не нояоряйтесь варварскимъ нравамъ Вашихъ подданныхъ, изгоните совершенно ненавистныя приношеній людей въ жертву, — вы
уже и то уменьшили ихъ число, — и вы не только сдѣлаетесь благодѣтелемъ вашего народа, который будетъ обязанъ вамъ своимъ будущимъ блвіюеостояігіемъ, но память ваша будетъ чтима даже всѣ»
мм образованными націями.
Правитель. Англичане первые стали, торговать неграми въ Видахѣ.
Вороченъ,англичане занимаютъ, какъ говорилъмнѣотец — съ чѣмъ
я самъ согласенъ — первое мѣсто между бѣлыми, и Я сердечно желаю жить съ ними въ мирѣ. Дагоманы съ тѣхъ норъ > какъ англичане научили ихъ торговать людьми * не переставали пользоваться
ихъ уроками. Подданные мои всѣ солдаты, и единственный доходъ
мой состоитъ въ продажѣ военно-плѣнныхъ. Вы, вѣроятно замѣтили, какъ ничтожно земледѣліе въ моемъ государствѣ. Другіе,народу
торгуютъ еіцс неграми, но не такъ, какъ я; у нихъ рѣтъ народныхъ
празднествъ, они не раззоряются каждый годъ* на общественныя
издержки. Прежде чѣмъ я Заключу трактатъ съ Дцгліен, д хочур
чтобы былъ запрещенъ имъ тургъ.
фцрбйа* Для такого веанамииельмага довода вЫ мйпдатѳ юебя
сммяго ясточмма воѣжъбогтятогь --ітруд ееднібы, вмѣятожммх,
чтобы, црмамтьг вашдхъ іыѣямммвъ.м> заставляли ивъ гобрабмгьн»
вать землю, то Дагомея скоро сдѣлалась бы богатѣйшею страною*во
всей Африкѣ, а вы — великимъ правителемъ.
Послѣ этого разговора правитель принялся диктовать письмо къ
королевѣ Викторіи, въ которомъ говорилъ о желаніи быть въ мирѣ
ръ Великобританіей), видѣть въ своихъ владѣніяхъ англійскаго консула и миссіонеровъ, которые поселились бы въ Вндахѣ; упомянувъ
потомъ о своей готовности превратить торгъ Неволыгиками, если отъ
него откажутся сосѣднія племена, онъ выразилъ сожалѣніе, что
управляетъ народомъ слишкомъ воинственнымъ для того, чтобы
можно было, въ настоящее время по крайней мѣрѣ, обратить огб
жъ земледѣльческимъ занятіямъ. Не слишкомъ довольный этимъ
письмомъ, которое не содержало въ себѣ Формальнаго обѣщанія*,
♦орбесъ грозилъ Дагомеи местью Англіи, если Жезо, уступивъ настоятельнымъ требованіямъ амазонокъ, объявитъ войну
Сягбнѣ, начальнику Абсакентахз, просившему покровительства
Британіи, и настоялъ, чтобы возвращена бділа свобода одному
вмьиоотпущенному негру изъ Сьгрра-Леопе, — англійскому поддай* ному, задержанному въ домѣ Камбуди.
Digitized Ьу VjOOQle
,240                  совмшвйпмъ. — отд. vt.
6 іюля Форбесъ отправился въ Абомею,9 овъ прибылъ въ Вшахъ,
гдѣ Бойетта уже ожидала его; 12 онъ оставилъ Дагомею, а 24 уже
ѣхалъ въ Англію. Съ острова Принца онъ послалъ въ Фернандо-По,
съ свовмъ спутникомъ, М. БекроФтомъ, двоихъ несчастныхъ, которыхъ онъ выкупилъ у Жезо. Разставаясь съ ними, онъ далъ
имъ имена Джона и Джоржа Форбесъ в свидѣтельство, на которомъ было написано : «Освобожденные отъ скотобоенъ Дагомеи, 31
мая.» Въ числѣ подарковъ, присланныхъ ему правителемъ, въ день
его отъѣзда, находилась молодая невольница; онъ увезъ ее съ собою
въ Англію, гдѣ королева Викторія приняла на себя воспитаніе и
будущую судьбу несчастно* сироты, съ родителей которой святы
были головы в которая сама непремѣнно была бы умерщвлена,
еслибъ Форбесъ не согласился принять ее, какъ подарокъ. Ее
окрестили подъ именемъ Сары Форбесъ Бонетты; полагаютъ, что
ей лѣтъ восемь; она прекрасно говоритъ по англійски, и кажется,
имѣетъ большое расположеніе къ музыкѣ. Своею миловидностію она
съумѣла пріобрѣсти всеобщую любовь.
Таковы были результаты порученій, исполненныхъФорбесомъ — 
винта безъ системы, изъ которой географія извлечетъ достаточную
пользу; кромѣ того, условное, невѣрное обѣщаніе правителя Дагомеи
отказаться отъ торга невольниками. Впрочемъ, надо отдать справедливость, Форбесъ ненавидитъ этотъ родъ торговли, употребляетъ
самыя благородныя усилія, чтобы изгнать его отовсюду, я постоянно нріясваиаетъ новыя средства, чтобы осуществить своиФплантропичеокіЯ'Ндеп.
