88) Донесеніе объ гпотребленіи соли въ Англіи,представленное г-ну Дюма (въ январѣ 1850) М. Эдвардсомъ. Пер. съ Й**
Москва. 185.
Брошюра эта вапсава во поводу вопроса, воешджшаго во Франціи, жазательво увачтожеаія валога ва соль. Мвниетръ «авамегь
отнесся жъ г. Дюма, бывшему тогда министровъ земледѣлмг -и торговли, и жъ М. Эдвардсу, прося ахъ содѣйствіи въ изученій этого
Digitized byѴлосюіе
НИПЛІОГРАФІП.                             Si
предмета. Изслѣдованіе поручено было г. Эдвардсу. Ему предстояло,
слѣдовательно, рѣшать вопросъ, к&къ важна роль этого вещества въ
употребленіи в какіе могутъ быть результаты вслѣдствіе снятія ила
большаго уменьшенія съ вето пошлины. Для рѣшенія этихъ вопросовъ г. Эдвардсъ обратился къ Англіи, гдѣ соль, послѣ эвачительвыхъ налоговъ, съ 1825 года совершенно отъ нмхъосаобождеиа; слѣдовательно, Англія, какъ государство, не стѣсняемое налогомъ па соль,
должна была ему представить цыоры самыя естественныя потребленія соли, какъ приправы въ пищѣ человѣка, на химическихъ заводахъ, въ удобреніи аімлн и въ откармливаніи скота. Do его. вы численіемъ, потребленіе соли дѣйствительно увеличилось только въ одной
отрасли, а именно — на химическихъ наводахъ; что же касается до
употребленія соли въ земледѣліи в скотоводствѣ, то оно не только
ве увеличилось, во даже уменьшилось, какъ средство, нисколько ве
оправдавшее ожиданій. Намъ показались многіе азъ доводовъ, приводимыхъ Эдвардсомъ, ве довольно доказательными; но въ сущности
результаты его изслѣдованій должны быть вѣрны, тѣмъ болѣе, что
изъ послѣднихъ отчетовъ Французскаго Министерства Финансовъ
видно, что, несмотря на то, что тамъ налогъ ва соль былъ противу
прежняго уменьшенъ ва 68%, потребленіе счмв въ продолженіе послѣднихъ трехъ лѣтъ увеличилось противу прежняго только на 28%.
