СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
замѣтки и размышленія новаго поэта по поводу русской журналистики.
.                        іюль 1852.
 Москвитянинъ недоволенъ, очень недоволенъ редакціею -Современника». Ронанъ г. Панаева онъ называетъ поииымв, плохими
въ эстетическомъ отношеніи, преисполненнымъ дурною тона, написаннымъ для куаферовв; говоритъ, что вмѣсто очерковъ, характеровъ и
анализа въ этомъ романѣ описываются только брюки, шали, ливреи и
другія туалетныя принадлежности; стихи г. Некрасова называетъ болѣе'. нежели- плохими, дубовыми : онъ ставитъ ихъ на одну линію съ
ариѳметикой или грамматикой въ стихахъ, рядомъ съ латяискимъ двустишіемъ!
«ТоНе me. mu, пгі, mis
Si deelhiare domus vis*
Digitized byLjOOQle
308                  совпинвініякъ, — «тд. ri.
м даже съ иадря гадомъ г. Цумита :
-Vlele Wdrter elnd anf fa
МаксиІІпі generis...»
 Москвитянинъ  обвиняетъ Новаго Поэта въ отсутствія всякаго
эстетическаго вкуса и замѣчаетъ, что это извѣстно всему міру;
насчетъ редакціи  Современника  говорятъ *.
 Современникъ продолжаетъ печатать переводъ Энеиды. Преетран
 но видѣть въ великосвѣтскомъ журналѣ переводъ этого классическаго.
 или, лучше сказать, классною произведенія. Дла чего его печатаетъ
 Современникъ? А вотъ для чего. Созргжеякмкв ккяожцв уодммла. чаю
«литератора било серьезное. что не юдится кормить публику только
 лакомствами; при этомъ онъ также замѣтилъ вездѣ распростраилю-щуюся любовь къ классической древности; мо такъ какъ омъ съ ней
 не знакомь и не знаете толку ве ея произведеніяхъ. а потребность ва
 печатать что-нибудь въ такомъ родѣ ему представлялась слишкомъ
 настоятельной. — то онъ сталъ думать, чтб бы напечатать такое, какъ
 говорится, классическое. За этимъ родился вопросъ ве головѣ Совре менниКа.  Да по чеме узнать, какое произведеніе классическое, какое
 нѣтъ? Никакъ не узнаешь»! Наскоро смышленый журналъ догадался,
 въ чемъ дѣло. «А»! — смекнулъ овъ, —  классическое то, чтб скуч во, — Энеида, скучна. стало быть, она классическая, стало бытъ, в
 надо ее напечатать.  Но мьь совѣтовали бы Современнику лучше вечатать переводы біографій великихъ людей, составленныхъ Корне ліемъ'Пейотомъ. Пускать бы по одной біографіи ве мумере 
 Москвитянинъ», какъ вы видите, даже сердится и хочетъ сдѣлать  Современнику* просто непріятность. Таковы выраженія Москвитянина». можетъ быть, увлеченнаго примѣромъ «Библіотеки
для Чтенія-, которая, какъ извѣстно, дѣйствующія лица одного романа, напечатаннаго въ «Современникѣ*, назвала мордами и харями...
Зачѣмъ такъ'горячится и за что? «Ты сердишься, — слѣдовательно,
ты не правъ!» Это извѣстное нарѣченіе не надобно бы было забывать «Москвитянину», или. вѣрнѣе, его молодой редакціи, его молодымъ
Фельетонистамъ. «Москвитянинъ» несправедливъ, но мы ниск<цьки не
сердимся на него - мы знаемъ. что молодые люди еще не умѣютъ
вполнѣ владѣть своими страстями и въ горячности могутъ вэговврвть
много такого, отъ чего потомъ, въ хладнокровномъ состояніи, они. мы
увѣрены, всегда готовы отказаться.
То кровь кипитъ, то силъ избытокъ!..
Нѣтъ, па это сердиться никакъ нельзя. м я вполнѣ убѣжденъ, что
ш г. Панаевъ, романъ котораго, по мнѣнію молодыхъ Фельетонистовъ,
написанъ для куафёровъ, ни г. Некрасовъ. стихи котораго ставятся ня
одну доску съ ариѳметикой въ стихахъ, никто изъ редакціи «Современника» не можетъ сердиться за «одобныя выходки. Чтб же касается до меня, Новаго Поэта, то я никогда, ne имѣю привычки
Digitized by Google
СОПРЕМНННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         399
сердиться. Чтб sa охота?. Я пцшу эти строки въ прекрасномъ паркѣ. расположенномъ ня берегу моря, въ моемъ швейцарскомъ домикѣ»
окруженномъ цвѣтами... Воздухъ такъ душистъ и тепелъ, небо такъ
ясно, море такъ тихо, цвѣтки такъ пахучи: можно лм сердиться въ
эти минуты? Я даже увѣренъ, что если бы молодые Фельетонисты
 Москвитянина* были обстановлены такъ, какъ я, онм тоже не могли
бы сердиться и смотрѣли бы болѣе благосклонно, съ лучшей точки
зрѣнія ма «Современникъ*... Природа дѣйствуетъ на человѣка Чрезвычайно примирительно, — на меня, по крайней мѣрѣ, — и какой-то
голосъ інёнчетъ мнѣ въ сію минуту гармонически и таинственно — это
голосъ всей природы, потому что въ немъ слышно и щебетанье птичекъ, н стрекотанье насѣкомыхъ, в шелестъ листьевъ, и дыханье цвѣтковъ.
Въ молодыхъ Фельетонистахъ * Москвитяне на  вообще есть много
хорошихъ сторонъ, — намъ пріятно отдать имъ эту справедливость,
особенно въ минуты ихъ запальчивости противъ насъ — имъ доступно
чувство изящна го, ови.любятъ искусство — но, какъ всѣ молодые люди,
они смотрятъ на все въ преувеличенныя стекла, не знаютъ хорошо мѣры,
отдаются безгранично и безпричинно любви и неудовольствіямъ м
вслѣдствіе этого часто противъ воли грѣшатъ противъ самого искусства,
которому они стремятся служить такъ усердно. Имъ, какъ вообще
очень молодымъ людямъ, все кажется вокругъ нихъ устарѣлымъ и
пошлымъ; люди, ие вдающіеся въ крайности. не увлекающіеся безъ
мѣры, представляются имъ уже людьми отсталыми... Оми даже меня
подозрѣваютъ въ отсталости, — меня, котораго радуетъ все молодое,
живое, горячее, когда оно не переходитъ за черту здраваго смысла,
все прекрасное и истинное. При этомъ я невольно вспомнилъ превосходный совѣтъ Томага Карлейля молодому англійскому поколѣнію,
который равно пригоденъ и всѣмъ молодымъ поколѣніямъ вообще:
 Молодой человѣкъ, выступающій иа поприще, не увлекайся блескомъ и громомъ, не стремись сдѣлаться публичнымъ ораторомъ. не
угождай черни, а служи богамъ посредствомъ молчаливыхъ трудовъ
иди молчаливыхъ страданій. Ты имѣешь литературный талантъ. Не
увлекайся этимъ, не довѣряй себѣ вдругъ. Нрирода не повелѣваетъ
тебѣ быть непремѣнно ораторомъ или писателемъ, но она повелѣваетъ
тебѣ непрерывно трудиться... Старайся быть болѣе умѣреннымъ,
чѣмъ эитуяіастомъ, въ отношеніи къ литературѣ... Трудись, трудись,
гдѣ бы ты ни былъі не упускай дѣла, которое будетъ у тебя подъ
руками, и да служитъ оно тебѣ лучшимъ удовлетвореніемъ, лучшею
наградою*, да будетъ оно твоимъ благословеніемъ, троимъ внутреннимъ
счастіемъ! Да будутъ слова твол м мжмаръчыН' но обдуманна. Люби
уединеніе болѣе, чѣмъ шумъ и рѣчи, ибо въ иашн трагическіе дни
всѣ до того заговорились, что голосъ человѣческій превратился для человѣка въ безсмысленное нарѣчіе; а сердце среди этого шума и болтовни остается безмолвнымъ и грустнымъ... Остроумный и тонкій! не
увлекайся этими эпитетами. О, умоляю тебя, не гоняйся ни на остроDigitized by Google
»fO                   сотмкявт.           отд. ru
yміеііъ. ни 8a тонкостію: никто изъ насъ не обязанъ быть остроумнымъ.
ко мы всѣ облзапы быть благоразумными и вѣрными истикѣ, вабя
строжайшею отвѣтственностію... 
.Москвитянинъ- ври надлежитъ къ лучшимъ нашимъ журналамъ.
Въ немъ часто встрѣчаются статьи замѣчательныя и дѣльныя, и мы
искренно сожалѣемъ, что онъ допускаетъ такія тирады, которыя соо
собны только ослабить довѣріе публики къ журналисту.
Положимъ. романъ г. Панаева — дуренъ. стихи г. Некрасова — 
плохи, но вы выскажите имъ это хладной ровно, докажите инъ это
безъ всякихъ, не касающихся до литературы сближеній, изъ*уваженія
хоть къ орежнииъ Ихъ литературнымъ трудамъ,о которыхъ вы же.отзывались и отзываетесь съ похвалою; ивъ уваженія къ самимъ себѣ,
а главное — изъ уваженія къ литературѣ... Строгіе къ трудамъ, помѣщаемымъ въ другихъ журналахъ, строги ли вы къ саманъ себѣ?...
спросите себя, положа руку на сердце...
Чтб. напримѣръ, сказать Новому Поэту о такихъ повѣстяхъ, какія
напечатаны въ послѣднихъ нумерахъ «Москвитянина : о - Натурщицѣ-,
г. Ковалевскаго, о  Сумасшедшей актрисѣ-, г. Архипова, о  Николаѣ
Васильичѣ Здѣшневѣ-, г. Нетаиова? и проч.
Я увѣренъ, что никто, даже молодые Фельетонисты «Москвитянина-,
не обвинятъ насъ въ нерасположеніи къ ихъ журналу, если мЬі скажемъ, что такого рода новѣсти напоминаютъ начало двадцатыхъ годовъ русской литературы, незабвенное по наивности время -Благонамѣреннаго-; что онѣ написаны такимъ языкомъ, какой странно встрѣчать въ наше вреня, особенно въ журналѣ, имѣющемъ претензію на
все живое, новое. — въ'журналѣ, который съ такою рѣзкостію отзывается
о произведеніяхъ, печатаемыхъ въ другихъ журналахъ.
Вотъ, напримѣръ, отрывки, взятые изъ повѣсти, иомѣщениой п
10 Л? -Москвитянинѣ»:
... Одно изъ оконъ верхняго этажа гостинницы, почти рядокъ
 съ моею комнатой, шумно растворилось». Въ немъ появилась пре лестная блѣднолицая дѣвушка. съ распущенными волосами, въ бѣгломъ утреннемъ пеньоарѣ, подпоясанномъ голубою лентой. Высокія
 станъ ея былъ тонокъ в строенъ. Дико посмотрѣла она ва всѣ сто роны пламеннымъ взоромъ, отбросила назадъ густую прядь черныхъ
 локоновъ, набѣжавшихъ на лице, и торопливо сѣла у окна, опустчп
голову на лѣвую руку Въ правой рукѣ ея былъ какой-то медальонъ,
 который она страстно цѣловала и не сводила съ него глазъ... Она
 говорила что-то про себя, но такъ тихо, такъ невнятно, что я ня
 слова не могъ разслышать. Я засмотрѣлся на красавицу, и» не будучи
 замѣченъ за густотою древесной зелени, могъ свободно иаблм дать за каждымъ ея движеніемъ. Нѣсколько минутъ пробыла ом
 аа этомъ граціозномъ положеніи; вдругъ быстро встала съ мѣста, съ
 силою отбросила въ глубину комнаты медальонъ свой, токъ что «» сколько разъ повторился звукъ упавшаго металла, и, отчаянно вскрикнувъ: «Онъ разлюбилъ! - — упала нэ подоконникъ и стала жестоко
Digitized byѴлосюіе
СОВРВМЕЯНЫЯ ЗАМѢТКИ.                         311
 биться іолоеою о рамы и стекла... Я притаилъ дыханіе, не зная,
 нужно ли броситься на помощь, и успѣю ли я оказать ее, пока пе*
 ребѣгу черезъ улицу, поднимусь во второй этажъ, отъ ищу дверь въ
 комвату дѣвушки и, быть можетъ, еще не скоро достучусь... Да и
 прилично ли будетъ мнѣ мѣшаться въ дѣвичьи дѣла... Я остался.
 Дѣвушка стояла у окна; длинные волосы ея были въ безпорядкѣ и
до половины закрывали разстроенное лице; но нимъ струилась алал
 кровь и скатывалась на ослѣпительный пеньоаре. Она не обращала на
«это никакого вниманія, безсмысленно блуждая въ отдаленіи помутмв шимися очами и неслыханно-очаровательнымь юлосоме запѣла слѣду*
 ющій романсъ, взятый — если не ошибаюсь — изъ какой-то драма*
 тической пьесы *
Люди добрые, внемлите
Грусти сердца моего;
Мою скорбь, молю, поймите,
Грустно жить мнѣ безъ него...
Онъ меня разлюбилъ!
Онъ меня позабылъ! 
 — Да, — говорила она сама съ собою, — онъ меня разлюбилъ! — 
 и слезы потокомъ оросили ея блѣдныя щеки, падая на кровавыя пят на... Она плакала и пѣла:
«Аяъ! отрадно въ жизни было,
Какъ в» любви мнѣ иля лея онъ і
Но теперь — ужь все постыло :
Жизнь прошла — какъ мидыі сомъ...
Овъ меня разлюбилъ!
Онъ меня позабылъ! 
 — Позабылъ! позабылъ! — повторила она, печально качая голо вою — и рыданія заглушили горькія слова... У меня у самого едва
 не выкатилась изъ главъ лод крѣпкая, чугунная слеза, хотя всего это
 было со мною только дважды въ моей жвзви.. Сладко зазвучалъ
 потомъ третій куплетъ :
 Меня, дѣву молодую,
Пожалѣйте! Обо маѣ
Пойте пѣсню гробовую,
Пойте память вѣчну мнѣ...
Онъ меня разлюбилъ!
Онъ меня позабылъ! 
 Послѣднія слова были — стонъ разбитаго сердца! Дѣва заломила
 руки, пронзительно, дико, безумно захохотала — и грянулась на
 полъ...*
Дѣва, заломившая руки, впослѣдствіи посѣдѣла, оглохла и ослѣпла
отъ любви, и авторъ въ концѣ повѣсти восклицаетъ:
 Вотъ она, та су нашедшая, которая пѣла: Онъ разлюбилъ!* Кто
бы подумалъ, кто бы повѣрилъ, что можно сойти са ума, посѣдѣть,
Digitized by Google
SIS                  совиптеянигь.          ѵтл.  n.
лишиться употребленія ягдемм* «ядажѵ, омогяут» и осліыіяут» они
мобви? о! какая ѵбійгтвеннея страсть и постоянствоЛ
Я увѣренъ, что никто, даже и молодые Фельетонисты  Москвитянина- не обвинятъ насъ въ нерасположеніи къ нтъ журналу, если мы
сна жемъ. что такого родя стихи. макъ тѣ. которые напечатаны въ
13     этого журнала и отрывки изъ которыхъ мы приведемъ ниже, ве
имѣютъ въ себѣ исвры поэзіи. что ато не стихи. а вирши. и что
странно встрѣтить мхъ въ журналѣ, который до того строгъ къ стихамъ, что даже стихи г. Некрасова называетъ дубоаыми стихами:
И десятка два червонцевъ
На дубину бѣдняка.
Съ вышины къ нему )оало
Огъ удачнаго шаырка...
Но лучше выпишемъ два отдѣльныя стихотворенія :
СОЖЖЕННАЯ БОРОДА.
Мужъ ученый жилъ когда-то
Съ бородою, какъ лопата,
И такою красотой
Дорожилъ > ченый мой.
Будто анэнра сладострастныя
Одалискою прекрагвоВ :
Онъ чесалъ м, ласкала
И духами поливалъ,
Гдѣ-то разъ, х Аллахъ то знаетъ
Прочиталъ оиъ, что бываетъ
И у глупыхъ иногда
Въ три пядени борода.
Призадумался ученый,
* Прочитавши сіихъ мулрсвыЯ,
В сказалъ себѣ онъ тагъ 
«Стало быть и я дуракъ?
Нѣтъ! я стыдъ такой исправлю,
И ѵжъ такъ себя постаслю,
Чтобъ не думали никакъ
Про меня, что я дуракъ.»
Вотъ ученый взялъ лучину
И эажеіъ. чтобъ половину
Бороды своей спалить.
Этимъ дѣлу пособить
Онъ мечталъ; но обманулся,
Лишь оговь къ ней прикоснулся,
Какъ отъ масла и духовъ,
И помады осѣвъ сортовъ,
Борода въ одно мгновенье
ПотерпѣЛа истребленье,
И сгорѣла до конца,
Опаливъ н частъ лица.
Digitized byѴлосюіе
С0ЙРВ1№ННЫЯ ВАЮТКИ.                             313
Убѣдился тутъ учевый.
Что прямивъ былъ стихъ мудреный;
Но, лишась красы своей,
Все ве сдѣлался умнѣй.
ПОСЛѢДНІЯ СЛОВА ЛЕНИ ДА.
Лепндъ. философъ я поэтъ.
Проживъ сто тридцать девять лѣтъ,
И чувстия кончины приближенье.
Сказалъ такое нарѣченье:
«Все новое пріятно, слышалъ я, — 
Не вѣрьте;    ложно это мнѣнье :
Мнѣ смерти» новой для меня.
Совсѣмъ ве сладко посѣщенье.»
Или. напримѣръ, слѣдующее.
Ешо въ развалинахъ Бухара
Je житъ отъ чингисхапа     рукъ :
Какъ новая гроэитъ ей кара :
Идетъ его ужасный внукъ... в проч.
Недурно также въ своемъ родѣ стихотвореніе г. де -Ротула,
переведенное изъ Гейне. стишками, достойными конфсктвыхъ билетиковъ :
Съ тѣхъ поръ капъ съ мвлою раэстался,
Смѣяться раяучнлся я
Нв разу я ве улыбался.
Хоть часто свѣтъ смѣшилъ мем.
О  й
Съ тѣхъ поръ какъ я разстался съ милой,
И слеэъ пѣгъ больше у меня :
Хоть сердце отъ тоски изныло,
Все пе могу заплакать я!
Но. несмотря на такія забавныя повѣсти и такія плохія стихосложенія. мы не скажемъ, что «Москвитянинъ* плохой журналъ, что
его редакторы не понимаютъ того, что литература — дѣло серьёзное,
что они не имѣютъ эстетическаго вкуса, что они противорѣчатъ самимъ себѣ. помѣщая такія статейки, какъ статейка г. Старовѣрова
(въ Смѣси 9 Ж), и проч Мы не скажемъ этого, во первыхъ потому,
что въ какихъ же журналахъ ве попадаются неудачныя произведенія,
особенно въ ліътнее время; а во вторыхъ потому, что «Москвитянинъ»
подарилъ русской литературѣ въ послѣдніе два года много замѣчатель*
выхъ; заслуживающихъ вниманіе произведеній...
Къ интереснѣйшимъ статьямъ въ послѣднихъ                 «Москвитянина 
мы прежде всего причисляемъ историческіе матеріялы : Судъ россійскихъ письменъ передъ разумомъ и обычаемъ отъ грамматики представленныхъ Л сочиненіе Ломоносова         10). и Инструкція, какимъ образомъ
Кирилл Григорьевичу Разумовскому поступать будучи въ иностранныхъ
государствахъ        12). Послѣднюю, по ея краткости, мы выпишемъ
вполнѣ для нашихъ читателей :
. gitized by Google
ЗН                    совтаммнѵкъ. — отд. п.
 При отправленіи васъ въ чужестранные государства, в во первыхъ
«въ Германію» какъ для изученія полезныхъ паукъ, такъ н пристой*
 пыхъ честному кавалеру добрыхъ поступокъ, разсудилъ я за потреб во: при желаніи вамъ къ тому намѣренію Божія благословенія, дать
 слѣдующую къ собственной вашей пользѣ братскую инструкцію. По
«силѣ оной должны вы поступить.
1.
 Во первыхъ крайнее попеченіе имѣть о истинномъ и совершенномъ
 страхѣ Божіи, во всемъ поступать благочинно и благопристойно, и
 вѣру Православнаго Греческаго исповѣданія, въ которой вы родились
 и воспитаны, непоколебимо я нерушимо содержать, удерживая себя
 притомъ отъ всякихъ продерзостей, праздности, невоздержанія в
 протчихъ честному и добронравному человѣку неприличныхъ посту
 покъ и пристрастій.
2.
 Въ разсужденіе же вашихъ еще младыхъ лѣтъ, также и для дру гихъ важныхъ обстоятельствъ изобрѣлъ я за потребно для васъ до
 даннаго впредь отъ меня опредѣленія поручить въ смотрѣніе в иред водительство Академію Наукъ Адъювкту Григорію Теплову. Чего рядя,
 чрезъ сіе ваикрѣпчайшее васъ увѣщеваю» ему, какъ опредѣленному
 валъ вами Смотрителю % съ надлежащимъ почтеніемъ во всемъ, что
 онъ въ вашу пользу заблагомзобрѣсти иди учредить имѣетъ, быть
 послушву. Собою и безъ его воли ничего не начинать и не дѣлать,
«никакихъ кампаній и денежныхъ расходовъ безъ его согласія и иад воленія ве имѣть, и въ протчемъ, во всемъ такимъ образомъ съ винъ
 поступать, какъ вы въ томъ, по возвращеніи своемъ, отвѣтъ дать
«можете, и какъ то разумному человѣку благопристойно.
3.
 А понеже главное и единое токмо намѣреніе при семъ вашевъ
 отправленіи въ чужестранныя государстяа состоитъ въ томъ, чтобъ
 вы себя къ выцеи службѣ Его Императорскаго Величества, по со
«стоянію вашему, способнымъ учинили, и Фамиліи бы вашей впредь
 собою и своими поступками принесли честь и порадованіе; того рядя
 имѣете вы о дѣйствительномъ исполненіи онаго намѣренія прилагать
«съ своей стороны неусыпное попеченіе, и оное за едино токмо сред«ство всего вашего будущаго благополучія признавать, оставя всѣ
«другія разсужденія и пристрастія. Дабы вы при семъ, уже довольна
«созрѣвшемъ возрастѣ, пренебреженное по нынѣ время своимъ'придержаніемъ въ ученіи наградить, и оставшуюся еще, по вашемъ кл дымъ лѣтамъ, въ васъ способность въ собственную вашу пользу упот ребить могли, что къ вашей рекомендаціи впредь тЬмъ наипаче ыу*
 жить имѣетъ. — Дано въ Спб. Марта дня, 173 года.
Алексѣй Разумовскій. Digitized by Google
СОКРКМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                              315
 Государь. мой Григоріи Нмколазвичъ! (*)
 При отправленіи брата моего Кирилы Григорьевича въ вашемъ
«надзирати въ другія государства, разсудилъ я за потребно объявитъ
 вамъ письменно, въ чемъ мое намѣреніе состоитъ, и чего я, но ва тему обѣщанію, требую. 1) Прежде всего я отъ васъ прошу беречь
 мри всякомъ случаѣ его здоровье, и, сколько возможно, отвращать
 отъ него всякія здоровью его вредительныя приключенія. 2) Законъ
 Православнаго Греческаго исповѣданія не только въ немъ наблюдать,
 но и стараться, по вашему благоразумію, далѣе его въ томъ настав       *
 дать, какъ то вамъ самимъ извѣстно, что начало всей человѣческий
 премудрости — страхъ Божій. 3) Повсегодно ве пропускать того и
 прилежно стараться, чтобъ приступить къ святымъ тайнамъ хотя по
«одному разу. Бу де же въ томъ городѣ, гдѣ жить будете, случая жъ
«тому не будетъ, то хотя нарочно въ близкое мѣсто для Того ѣздить.
 ѣ) По пріѣздѣ вашемъ въ Гагу, или гдѣ вы разсудите при первомъ
 случаѣ остановиться и жить, старайтеся такую квартиру занять, ко«торая бы не была излишняя, а была бы во всемъ покойна, а лучше
 всего, когда найдете мѣсто у Профессора какого, в столъ свой у него
 будете ивѣть, при которомъ бы всегда была честная н полезная гь
«воспитанію молодаго человѣка кампанія. 5) Перво всего, я думаю,
 учиться Кврилѣ Григорьевичу нѣмецкаго языка, а когда въ томъ
«нѣсколько навыкнетъ, то и Французской начать надобно, дабы во
 Францію пріѣхавши, могъ онъ хотя нѣсколько по Французски гово рмть, м за то ему въ нѣмецкой землѣ столько пробыть дозволяется,
 сколько "вы за потребно разсудитб. в) Между тѣмъ Ариѳметики,
 Географіи, Исторіи Универсальной учиться онъ долженъ, и къ тому
 такожъ особливое прилеженіе употреблять. 7) Изъ Нѣмецкой земли,
 ие отписавъ ко мнѣ и ве получивъ на то ему позволенія отъ меня,
«не выѣзжать. 8) Къ наукамъ его принуждать, смотря по состоянію
 здоровья, умѣренно, и бу де случится (отъ чего БожГе сохрани!) за
 немочь, доктора и лекарей искать искусныхъ. 9) Везъ позволенія  бы
*
 омъ вашего ничего не начиналъ, въ кампаніи не вступалъ, и гостей
 бы не принималъ такихъ, съ которыми ему знакомство не прилично.
 ІО) Имя его прямое тѣмъ только открывать, кому вы разсудите за
 потребно, а безъ того называть всегда такъ, какъ въ паспортѣ пропи-.
сано, дабы онъ не имѣлъ причины лишнихъ рассодовъ содержать.
 11) Деньги его, чтобъ всегда при немъ были, и за его печатью, толь      *
 ко васъ ирошу смотрѣть за пимъ, чтобы онъ безъ вашей воли иХъ
 Ие издерживалъ, а вы можете расходъ порядочно приказать записыь вать, и всякой мѣсяцъ освидѣтельствовавъ оное, подписывать съ нимъ
 вмѣстѣ, и въ то время, когда отъ меня требовать будетъ пересылать
 новыя суммы, присылать прошу издержаннымъ деньгамъ исправный
 расходъ хотя перечнемъ. 12) Въ платьѣ и галантереи излишества про шу никакого не дѣлать и-до того не допускать, развѣ кого изъ учи(*) Тевловъ.
T. XXXIV Отд. VI.
Digitized by VnOOQle
316                   СОВРИтВИМИЖ. — втд.       п.
телей онъ необходимо двяшеяъ будетъ подарить чѣмъ 13) Безчестія
«му никакого «сломомъ, ми'дѣяомъ ве жявосить, а ежели что случмтся достойное исправленія, о томъ ежу я вредставіяъь, * выгева — 
 ривать ваедмѣ и безъ лостароння» людей, а о вестероммыжъ, еже~
 ли какія, паче ваянія, случатся мтъ него грубости «непослушаніе,
 лрсать м ямѣ немедленно, и тѣ письма напередъ ему прочитывать,
«ибо ему довольная инструкція дана, намъ онъ долженъ валъ поввваваться. 1Ѣ) Для лучшей стройности тѣла его и для забавы. учить
 его танцомть, Фектовать и ва лотахъ ѣздить, но съ такою умѣрея«моагію, чтобы къ томъ ни излипшаго ни времени, ви расходовъ ва
«издерживать. 15) Писать ко мнѣ и жъ мотушкѣ принуждать его сДодь*
 но можно почаще, а ваеъ обо веемъ орошу со всякою вѣрностью во
«мнѣ обстоятельно писать. 16) Люди, которые будутъ пра немъ, Грм’
горій и Иванъ, отдаются въ полное ваше смотрѣніе, м когда п росту*
«пятая предъ Кирилова Григорьевичемъ, <и вы разсудите, безъ накм*
 ванія ихъ, «теди овъ хочетъ, не оставлять; впрочемъ я на васъ во
» всемъ полагаюсь и больше все, что здѣсь опущено, въ ваше боб«етвеяное разсужденіе, обѣщеваю за то васъ, во возвращеніи вашемъ
«благополучномъ, во всемъ по смлѣ моей не оставлять, и за трудъ
«вашъ дѣйствительно благодарить, съ которымъ обѣщаніемъ всегда
«пребываю
Вашъ слуга
Алексѣй Разумовскій. 
Изъ* переводныхъ статей довольно интересна: Французскія женщины
XV1Н столѣтія          9)... Современныя заграничныя извѣстія постоянно составляются въ «Москвитянинѣ» съ такою полнотою и разнообрядамъ, жавъ ви вводномъ журналѣ.
Въ заключеніе, мы пожелаемъ только молодой редакціи этого журнала ббльшей увѣренности, большей снисходительности и ббльшаго безпристрастія въ ея отзывахъ о произведеніяхъ, печатаемыхъ въ Другихъ
журналахъ. Каждый изъ васъ долженъ заботиться о томъ, чтобы
облагородить и возвысить литературныя занятія въ глазахъ публики.
Новый Поэтъ по крайней иѣрѣ глубоко чувствуетъ потребность этого,
м ему горько в больно, если онъ своими'вапѣткаии, хотя и неумышленно, могъ возбудить когда нибудь въ своихъ литературныхъ собрахахъ мелочную, раздражительную поленику.
