Ш ВЪ ВРОВНЦІІ.
j                РОМАНЪ   ВЪ   ТРКХЪ  ЧАСТЯХЪ.
>
і
!                               _____
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ.
ГЛАВА XXIII.
вихляевъ ва этотъ разъ не солгалъ. Александръ Ивавнчъ
точно4 былъ въ Петербургѣ. Овъ явился съ тремя сочиненіями,
въ видѣ проектовъ : 1 ) О новомъ способѣ управленія имѣній и о
быстромъ улучшеніи вслѣдствіе этого не только быта крестьянъ, '
ми обогащенія, въ самое короткое время, владѣльцевъ; 2) о томъ,
какія выгоды можно извлечь изъ земледѣльческаго богатства Россіи съ точки зрѣнія географической, статистической, политикоэкономической и сельско-хозяйственной; и, наконецъ, 3) объ изобрѣтенномъ имъ новомъ, безйримѣрно-дешевол и доселѣ нигдѣ не употреблявшемся топливѣ, имѣющемъ важное вліяніе какъ на благосостояніе климата, такъ и на распространеніе народнаго богатства чрезъ сохраненіе лѣсовъ, и прочее.
— Это все такъ ФилосоФски-глубоко обдумано, говорилъ
онъ пря отъѣздѣ своемъ въ Петербургъ : — такъ практически.и
ясно изложено, что должно рѣзко броситься въ глаза, какъ всякая истина; въ этихъ сочиненіяхъ заключаются результаты сорокалѣтнихъ моихъ наблюденіи; тутъ я положилъ — всего себя,..
T. XXXIV. Отд. I.                                         8»
igitizec s Ѵлосюіе
100                совввмкйннКъ. — отд. t.
И Александръ Иванычъ значительно зажмурилъ глазки и
потомъ чрезъ минуту продолжалъ еще съ бдльшею торжественностію :
— Если я получу привиллегію на изобрѣтенное мною топливо, то я легко могу нажить въ два года до милліона ассигнаціями. Это расчетъ простой и ясный какъ Божій день...
И онъ начиналъ вычислять, и по его вычисленіямъ выходило еще, что онъ долженъ пріобрѣсти въ два года слишкомъ
милліонъ.
— Привиллегію получить трудно; но я ото легко уетро
черезъ свои связи. Для меня князь Александръ непремѣнно воэ
мется за это дѣло: онъ свой человѣкъ съ княземъ Андреемъ F
рирычемъ, а князю Андрею Борисычу стоятъ только слово сі
зать графу Владиміру Кирилычу, отъ котораго все зависитъ,
и остановлюсь для этого нарочно въ Петербургѣ у князя Ал
ксандра: у него для меня готова всегда цѣлая анфилада лрекра«но меблированныхъ комнатъ... хотя бы я могъ остановиться і
у "Ына* который зажилъ теперь въ Петербургѣ прекрасно и со- '
вершенно обезпечилъ себя. Я всегда былъ, впрочемъ, увѣренъ,,
что съ такой головой, какъ у него, не пропадешь 1 прибавляла
Александръ Иванычъ.
Однако', Александръ Иванычъ остановился не у князя Александра, въ анфиладѣ прекрасно-меблированныхъ комнатъ <а въ
тѣсной квартиркѣ своего сына, въ четвертомъ этажѣ...
— Я остановился у сына потому, что не хотѣлъ ' огорчать
моего Василья, останавливаясь у постороннихъ; да и признаться,
мнѣ самому хотѣлось быть поближе къ нему; ато и князь Александръ и князь Павелъ и графъ Сергій предлагали мнѣ у себя...
повторялъ онъ своимъ петербургскимъзнакомымъ, которые вовсе
и не интересовались, впрочемъ, знать, дѣ онъ остановился...
Угреватый поэтъ же около четырехъ мѣсяцевъ жилъ въ
Петербургѣ, ни мало не помышляя объ опредѣленіи на службу,
хотя родители отправили его въ Петербургъ именно съ этою
цѣлію.и хотя Александръ Иванычъ надавалъ ему множество
рекомендательныхъ писемъ къ разнымъ князьямъ и графамъ.
Но эти рекомендательныя письма оставались въ портФблѣ угреватаго поэта безъ всякаго употребленія, в ни.князю Александру, ни князю Петру, ни графу Виктору не суждецр было наDigitized by Google
Львы въ Провинціи.                       101,
сладиться краснорѣчивыми Фразами. латинскими цитатами и
славянскими нарѣченіями, которыми были пересыпаны ати
письма. Кромѣ этихъ краснорѣчивыхъ писемъ, стариннаго и совершенно негоднаго къ употребленію несессера да родительскихъ наставленіе, Александръ Иванычъ почти ничего не далъ
сыну, отправляя его въ Петербургъ.
— Въ Петербургѣ только совершенный дуракъ не съумѣетъ
пріобрѣсти денегъ, говорилъ ему Александръ Иванычъ: — тамъ,
братецъ ты мой, деньги подъ ногами; стбитъ вотъ только наклониться да взять. Кажется, трудъ небольшой. У кого есть здѣсь...
(Александръ Иванычъ подставилъ указательный палецъ ко лбу)
такъ ужь тутъ (указательный палецъ перешелъ на карманъ)
непремѣнно будетъ. Меня отецъ отправилъ въ первый разъ въ
Петербургъ съ двумя бѣленькими... двадцати-пяти-рублевыми
бумажками, обнялъ, благословилъ и сказалъ, какъ теперь помню:
«Я тебѣ далъ умъ и.воспитаиіе: умъ — для пріобрѣтенія денегъ,
воспитаніе --*- для пріобрѣтенія высшихъ связей и знакомствъ.
Умъ и воспитаніе дороже всякой ходячей монеты.» И точно, я жилъ въ. Петербургѣ, почти ничего не получая отъ него,
не хуже богатыхъ молодыхъ людей того времййи, не отказывалъ себѣ ни въ чемъ: имѣлъ экипажи, француза-повара... Ну
Господь съ тобой! прощай, мой другъ! прибавилъ Александръ
Иванычъ въ заключеніе, крестя и обнимая сына. Ты счастливѣе
йена: я, отправляясь въ Петербургъ, ве зналъ никого, въѣхалъ
к.акъ въ лѣсъ; а ты уже имѣешь покровителя и руководителя въ
двцѣ графа Сергія Григорьича, и. кромѣ того — эти письма; все
ЭТО съ перваго шагу доставитъ тебѣ знакомства въ первыхъ домахъ в связи. Но уже довольно и того, что ты мой сынъ, что
ты носишь мое имя : это, братецъ, открытый листъ на участіе, вниманіе и ласку въ высшемъ обществѣ. Деньги я далъ
тебѣ только на первое время, а потомъ вышлю...
Послѣднія слова произнесены были Александромъ Иванычамъ, впрочемъ, скороговоркою и довольно глухимъ голосомъ.
Черезъ недѣлю по пріѣздѣ въПетербургъ, Василій лексан
лрычъ оставался уже безъ гроша, несмотря на свою экономію,
н хотя получилъ отъ отца очень нѣжное письмо, но въ этомъ
письмѣ ни слова не упоминалось о деньгахъ. Просить денегъ у
гра*а онъ не хотѣлъ и кое-какъ просуществовалъ нѣсколько
Digitized byѴлосюіе
102                 СОВГВМКННИКЪ. — отд. t.
дней въ долгъ, ве выходя изъ квартиры, занимаясь перелистываніемъ старыхъ русскихъ журналовъ й сочиненіемъ стиховъ. Къ
счастію, въ Петербургѣ онъ нашелъ своего стараго школьнаго
товарища, очень добраго малаго, который составлялъ въ разные
журналы и газеты Фелъётончики и библіографическія статейки,
считалъ себя однимъ' изъ замѣчательнѣйшихъ литераторовъ и
былъ знакомъ со всѣми журналистами, журнальными сотрудниками и книгопродавцами. Федьётвнистъ мяталъ большое уваженіе къ угреватому поэту... яе потому, что онъ былъ поитъ — 
надъ поэтами въ этомъ родѣ уже начинали подсмѣиваться журналы
— но потому, что онъ носилъ въ себѣ, какъ говорили тогда, современные вопросы, и притомъ очень горячо разсуждалъ объ искусствѣ : о безотрадномъ скептицизмѣ Байрона, о субъективности
Севанкура, объ объективности Шекспира в Гёте, котораго
онъ сравнивалъ съ Юпитеромъ, и о прочемъ, о чемъ такъ пре*
красно разсуждали «ъ русскихъ журналахъ съ чужихъ словъ.
Черезъ посредство Фельётоннста, угреватый поэтъ продалъ право
не изданіе всѣхъ своихъ стихотвореній какому-то книгопродавцу за 25 рублей теребромъ и вступилъ, къ величайшему своему
восторгу, на журнальную арену. Въ это время понадобился одному изъ журналистовъ критикъ. Фельетонистъ предложилъ ему
своего пріятеля.
— А чтб это за господинъ? спросилъ журналистъ: — годится
ли онъ для этого?... Тутъ нуженъ человѣкъ, который бы имѣлъ
современный взглядъ на искусство... эстетическій вкусъ...
тактъ... словомъ, чтобы это былъ образованный, дѣльный человѣкъ...
Произнеся это, журналистъ задумался, принявъ глубоковысленнѣйшее выраженіе, какъ будто какой-то важный вопросъ
зашевелился въ его головѣ.
Фельётонвстъ началъ превозносить передъ нимъ угреватаго
поэта, говорить о его начитанности, о его взглядахъ а о проченъ.
— Гм! промычалъ значительно журналистъ:-* — вотъ стинжвто онъ плохіе пишетъ... это нехорошо.
— Да, это правда.; но его настоящее признаніе быть критикомъ, возразилъ Фельётоннстъ.
— Посмотримъ, посмотримъ, сказалъ журналистъ строго: — 
пришлите его ко мнѣ...                                  
Digitized byѴлосюіе
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                        103
Угреватый поэтъ и кандидатъ въ критики ве безъ робости
явился передъ журналистомъ. Строгій видъ, глубокомысленная
наружность, рѣзкій в отрывистый тонъ журналиста, его великолѣпный халатъ съ кистями, груды ученѣйшихъ книгъ и журналовъ ва различныхъ языкахъ, которыми онъ былъ окруженъ,
— все это еще болѣе смутило неопытнаго молодого человѣка.
Онъ смотрѣлъ на журналиста съ замираніемъ сердца, какъ
школьникъ, явившійся на экзаменъ передъ учителемъ...
Журналистъ внутренно былъ очень доволенъ, замѣтивъ
эффектъ, произведенный имъ на своего будущаго сотрудника.
Сначала разговоръ какъ-то не клеился; но когда молодой человѣкъ преодолѣлъ въ себѣ первое ощущеніе робости и коснулся
искусства — рѣчьегЛ пересыпаемая философскими словами, условными оборотами а терминами, полилась бойко, точно какъ будто оиъ.чнталъ какую нибудь критическую статейку, выученную
наизусть, изъ старыхъ русскихъ журналовъ.
Журналистъ отъ времени до времени только глубокомысленно кивалъ головой, повторяя :
-- Ну да, да, да!...
Угреватый поэтъ произвелъ на него очень хорошее впечатлѣніе. «Это малый съ головой — замѣтилъ онъ Фельетонисту — я
пробовалъ его со всѣхъ сторсЩь. Изъ него выйдетъ толкъ...
выйдетъ, выйдетъ!»
Условія тотчасъ же были заключены, очень выгодныя для
журналиста и не очень выгодныя для сотрудника, но по крайней мѣрѣ сколько нибудь обезпечивавшія его существованіе.
Угреватый поэтъ торжествовалъ. Цѣль всѣхъ его надеждъ
в мечтаній вдругъ и такъ неожиданно была достигнута. «Быть
провозвѣстникомъ новыхъ мыслей — думалъ онъ — давать направленіе литературѣ,стать во главѣ ея, сдѣлаться ея судіею...»
Отъ этой мысли у него духъ захватывало отъ блаженства.
И онъ принялся дѣятельно в горячо за свою новую обязанность : по поводу какого-то лубочнаго романа написалъ огромную статью, въ которой говорилось сначала о древнемъ эпосѣ,
потомъ о значеніи новѣйшаго романа, о Сервантесѣ, о Вальтеръ'
Скоттѣ, да кстати ужь и оРене Шатобріана, о Вертерѣ Гёте, объ
Оберманѣ Сенанкура и объ АдольфѢ Бенжамена-Констана и обо
семъ на свѣтѣ... Ни Гегель, ниГервинусъ, ни Рётшеръ небыли
Digitized by Google
104                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
забыты въ этой превосходной статьѣ, которая была въ сущности
вся сшита взъ старыхъ журнальныхъ статей, изъ одной нѣмецко!
эстетики, изъ предисловій къОберману и къ Французскому переводу Вертера и напичкана кстати и некстати выписками изъ Рётшера. По поводу игры какого-то посредственнаго актера, новый*
критикъ написалъ цѣлый трактатъ о драматическомъ искусствѣ,
ставилъ этого актера въ параллель съ великими новѣйшими артистами : съ Мекреди, съ Фредерикомъ Леметромъ, которыхъ
онъ никогда не видалъ, всуе вызывалъ изъ могилъ тѣни Тальмы,
Таррийа, Кина, и опять кстати ужъ завелъ рѣчь о Шекспирѣ, о
значеніи Гамлета, и прочее и прочее.
Всѣ эти статьи — нельзя было не отдать имъ справедливости — 
обнаруживали большое трудолюбіе и усердіе, и написаны были
тѣмъ высоко-торжественнымъ и восторженнымъ тономъ, который еще попадается до сихъ поръ въ русскихъ журнальныхъ
критикахъ. Каждый періодъ въ этихъ статьяхъ начинался обыкновенно съ буквы И.
«И не понимаютъ они — восклицалъ угреватый поэтъ (къ кому
относилась эта рчь, онъ утвердительно самъ не зналъ) — и не нонн.маютъ они высшаго значенія искусства, и недоступна имъ, скользящимъ по поверхности жизни, схватывающимъ однѣ верхушки,
бездонная глубина его, — эта глубина, въ которой пребываютъ
гётевскія матери и куда спускался Фаустъ, и не чувствуютъони
этого бурнаго дыханія поэзіи, отъ котораго поднимается волосъ
на головѣ и ледяныя мурашки пробѣгаютъ по тѣлу, и ве замираетъ ихъ сердце отъ трепетно-сладкаго, захватывающаго ощущенія при чтеніи высоко-художественнаго произведенія, в не
плачутъ они кровавыми слезами, когда трагическая коллизія, возвышаясь До паѳоса... И... И...» и проч.
Статьи новаго критика очень понравились сначала журналисту.
— Хорошо, очень хорошо, бормоталъ онъ лаконически : — 
есть глубокія вещи... многое прочувствовано... да, да...
Когда же надъ этими статьями начали Подшучивать, когда
начали растолковывать журналисту ихъ смѣшную сторону, ихъ
напыщенныя Фразы и показывать, что это — неудачныя сшивки
изъ чужихъ книгъ и статей, онъ нахмурился и возразилъ :
— Отчего? Нѣтъ, нѣтъ... у него много есть своего... оригинальнаго, дѣльнаго...;
Digitized byѴлосюіе
львы въ  провинціи.                       105
Но черезъ два дня послѣ этого онъ мрачно замѣтилъ Фельетонисту :
— Вашъ господинъ пишетъ плоховато... чтб это такое? все
сшивки изъ разныхъ книгъ и статей, какой-то дикій, напыщенный тонъ, ничего нѣтъ своего...
Несмотря, однако, на это замѣчаніе — вѣроятно, за неимѣніемъ
лучшаго критика — журналистъ по прежнему печаталъ длинныя
критическія статьи угреватаго поэта. За этими-то трудами за.сталъ его Александръ Иванычъ.
Когда онъ узналъ, что его письма къ князьямъ и графамъ не
были доставлены, и что его Василій во все пребываніе свое въ
Петербургѣ всего только одинъ разъ былъ у графа в не имѣетъ
никакихъ знакомствъ въ высшемъ кругу, это подѣйствовало на
него непріятно; но Александръ Иванычъ скоро утѣшился мыслію, что сынъ его сдѣлался критикомъ и играетъ значительную
роль если не въ свѣтѣ, то въ литературѣ.,..
— Каковъ мой Василій-то! говорилъ онъ: — первый критикъ
у насъ въ настоящее время!... Вотъ чтб значитъ дать малому-то
хорошее воспитаніе, угадать наклонности въ ребенкѣ и развивать ихъ. Я съ самого начала такъ и готовилъ его для литературы.
Между тѣмъ отношенія угреватаго поэта съ журналистомъ становились со дня на день холоднѣе. Василій Александрычъ, узнавъ
покороче журналиста, убѣдился, что всѣми этими учеными книгами и журналами онъ окружалъ себя только для эффекта и для
приданія себѣ важности; что онъ ничего не читаетъ; имѣетъ обо
всемъ свѣдѣнія довольно поверхностныя, а въ дѣлѣ искусства
такъ почти совсѣмъ ничего не понимаетъ. Вслѣдствіе этого, Василій Александрычъ цотерялъ къ нему всякій страхъ и уваженіе. Онъ началъ съ безполезнымъ негодованіемъ отзываться о
немъ, разсказывалъ анекдоты, обнаруживавшіе его недальновидность въ дѣлѣ науки и искусства, и однажды, послѣ того,
какъ журналистъ наотрѣзъ отказалъ ему въ деньгахъ которыя
онъ просилъ въ счетъ будущихъ трудовъ своихъ, взбѣшенный
сотрудникъ написалъ на него даже презлую сатиру.
Все это было передано журналисту однимъ изъ литературныхъ сплетниковъ, который, крѣпко сжимая руку журналиста в
смотря ва него съ большимъ чувствомъ, повторялъ:
Digitized by VnOOQle
ІОв                 соввжмвннпкъ. — отд. i.
— Бога ради, добрѣйшій Петръ Васильичъ, остерегайтесь, остерегайтесь вы этого человѣка : онъ вашъ врагъ! Если
бы вы мргли себѣ представить, съ какою жолчью в злобой онъ
отзывается объ васъ... Мнѣ больно было слышать... я былъ
возмущенъ... честное слово!
И при этомъ литературный сплетникъ очень ловко попало*
валъ въ плечо журналиста.
Кромѣ того, при появленіи каждой новой статьи угреватаго
поэта, журналисту твердили со всѣхъ сторонъ, что онъ роняетъ
свой журналъ такими статьями, дѣлаетъ его смѣшнымъ, и прочее
и прочее.
Дѣло кончилось тѣмъ, что, въ одинъ прекрасный день, журналистъ объявилъ своему-критику, очень рѣзко и грубо, что онъ
уже болѣе въ немъ не нуждается. Это случилось черезъ нѣсколько дней послѣ пріѣзда Александра Иваныча въ Петербургъ. Василій Александрычъ съ своими критиками переселился было въ
другой журналъ, но въ другомъ журналѣ вовсе ве платили денегъ, да и журналъ.этотъ появлялся изрѣдка въ неопредѣленные сроки, 'всякій разъ совершеннымъ сюрпризомъ для
своихъ подписчиковъ? владѣвшихъ высокою добродѣтелью
— долготерпѣнія. Книгопродавцы не принимали никаквхъ
предложеній Василія Александрыча, потому что стихотвореній его вовсе не расходились, а книгопродавецъ, купившій ахъ, посматривалъ на угреватаго поэта даже враждебно.
Итакъ, отъ литературы ждать было Иечего, — отъ отца еще менѣе, пбтому что Александръ Иванычъ пріѣхалъ безъ денегъ,
имѣя въ виду привИллегію, и въ надеждѣ будущихъ благъ долженъ былъ занять у грДФа небольшую сумму. Изъ занятыхъ денегъ онъ ничего вемогъ удѣлить сыну:.ему надобно было имѣть
ежедневно карету или коляску. Нельзя же было- ходитъ пѣшкомъ къ князю Александру, къ князю Паву, къ графу Виктору
и къ другимъ...
— Потерпгі, братецъ, немного, говорилъ Александръ Иванычъ сыну: — терпѣніе преодолѣваетъ все... Бори примѣръ
Гъ меня, — вѣді> въ тебѣ течетъ Моя кровь. La мни t'acquiert,
comme le sang te donne, сказалъ великій Корнель. Дѣлананш пойдутъ отлично, и мы непремѣнно разбогатѣемъ. Вспомяни ное
слово: я выхлопочу тебѣ мѣсто съ хорошимъ жалованьемъ, черезъ князя Александра : получу оривиллегію... и тогда...
Digitized by Google
ЛЬВЫ г» ПРОВИНЦІИ.                        107
Но дни проводили за днями. Ни о мѣстѣ, ни о привиллегіи
ве было никакого суху. Александръ Иванычъ даже пріунылъ
немного, беаъ толку проживаясь въ Петербургѣ, и только отрадная мысль, что сегодня онъ прошелся по Невскому съ такимъ-то
княземъ, а завтра будетъ обѣдать у такого-то графа, поддерживала его и примиряла съ обстоятельствами. Но князьямъ и графамъ онъ ужасно надоѣдъ своими просьбами и проэктами, и они
стали жъ нему замѣтно холоднѣе. Видя, что дѣла его нисколько
не подвигаются, а деньги, занятыя у графа, на исходѣ, — онъ
принужденъ былъ за какую-то бездѣлицу продать свои сочиненія — результаты еорокалѣтнихъ наблюденій — журналисту,
нуждавшемуся въ статьяхъ для отдѣла сельскаго хозяйства.
Между отцомъ и сыномъ начались безпрестанные споры...
Александръ Иванычъупрекалъсына въ томъ,что онъ не умѣетъ или
не хочетъ проложить себѣ дорогу,что сложа руки ничего сдѣлать
нельзя, что овъ пренебрегаетъ высшими знакомствами, которыя
необходимы для начинающаго молодого человѣка, неумѣетъбыть.
искательнымъ, что овъ ведетъ дружбу Богъ знаетъ съ какими
людьми, что въ его лѣта многіе уже занимгцотъ почетныя должности и имѣютъ званія при дворѣ, фо онъ преисполненъ ложною гордостью и что истинная гордость состоитъ въ томъ, чтобы заботиться о поддержаніи своего рода, и прочее. Василій
Александрычъ съ своей стороны припоминалъ отцу, что онъ
никогда не заботился о своихъ дѣлахъ, разстроилъ свое состояніе; что высшія связи, которыми онъ гордятся и о которыхъ безпрестанно говоритъ, не только не принесли ему никакой пользы, но, напротивъ, способствовали къ его разэоренію,
что онъ съ дѣтства бросилъ его, своего единственнаго сына, на
произволъ судьбы, нисколько не думая о его воспитаніи; что если
онъ что нибудь знаетъ, такъ Этимъ обязанъ самому себѣ, и проч.
Литературныя неудачи и совершенное безденежье, — все это
вмѣстѣ сильно подѣйствовало на угреватаго поэта. Онъ упалъ
духомъ, бросилъ всѣ свои занятія и предался той бродячей и
праздной жизни, которой предаются люди съ отчаянія... Онъ
цѣлые дни бродилъ по трактирамъ и кафе-ррсторанамъ, свелъ
пріязнь съ постоянными посѣтителями этихъ'заведеній — съкакнмв-то господами очень сомнительной, если не совсѣмъ подозрительной наружности, и съ тѣми добрыми малыми, у которыхъ
’ вѣчный отекъ на лицѣ, при блѣдно-зеленоватомъ колоритѣ, и
* Digitized by Google
108               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
матовые, нѣсколько безсмысленные глаза... Онъ зажилъ на
счетъ одного изъ такихъ добрыхъ малыхъ — сынка разбогатѣвшаго овощнаго торговца, умершаго отъ паралича за нѣсколько
мѣсяцевъ передъ этимъ. Получивъ въ наслѣдство до сотни тысячъ
серебромъ, сынокъ бросилъ торговлю, одѣлся Франтомъ в спился
въ нѣсколько мѣсяцевъ.
— Ну, Вася, выпьемъ! говорилъ овъ угреватому поэту коснѣющимъ языкомъ, н потомъ вдругъ, совершенно неизвѣство
Почему, затягивалъ :
Ты не повѣришь, ты не повѣришь,
Какъ ты мила!
— Вотъ видишь ли ты, душа моя, продолжалъ онъ, вынимая изъ кармана пукъ смятыхъ ассигнацій : — вишь, сколько денегъ; мы это все прокутимъ сегодня... махнемъ, Вася, за городъ
или поѣдемъ къ цыганамъ. Жуировать, такъ жуировать... Крамбамбули, монъ-шеръ! Я за одно крамбамбули дамъ теперь пять-,
десять цѣлковыхъ, — честное слово, дамъ. Ну, Васивька, вей
же, пей...               g
И.Васинька пилъ; но постоянно такое веселое и безсознательное препровожденіе времени разстроивало и безъ того хилое его
здоровье. Онъ-впалъ въ совершенное разслабленіе и апатію и
продолжалъ уже пить по привычкѣ, безъ всякаго удовольствія.
Если онъ задумывался, новый пріятель толкалъ его в говорилъ :
— А стаканъ-то, братецъ, смотри, не допитъ. Допей-ка, да
хватимъ-ка еще, Вася, за здоровье Маши...
И Вася повиновался,- не произнося ни слова.
Однажды онъ воротился домой пѣшкомъ часу въ шестомъ
утра, упалъ на постель почти безъ памяти въ своей мокрой шинели и уже съ тѣхъ поръ не вставалъ... Къ вечеру, на слѣдующій день, у него сдѣлался сильный бредъ. Маша съ пѣснію :
«Мы двѣ цыганки»... Гервинусъ съ Рётшеромъ, Надежда Кондратьевна съ балаболками, журналистъ съ ученымъ и строгимъ
видомъ, Вихляевъ съ пистолетомъ, купеческій сынокъ съ бутылкой и Шекспировъ Гамлетъ съ вѣчнымъ сомнѣніемъ не давали
ему покоя. Ихъ имена ве сходили у него съ языка; онъ то метался
на постели, то вскакивалъ и хотѣлъ съ крикомъ бѣжать, преDigitized by <л(  зіе
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                      109
слѣдуемый раздраженными Гервинусомъ в Рётшеромъ, которыхъ
онъ столько разъ напрасно тревожилъ въ статьяхъ своихъ. Александръ Иванычъ перепугался, привезъ доктора; докторъ осмотрѣлъ больного, покачалъ головою в прописалъ лекарство. Лекарство не помогало. Александръ Иванычъ не отходилъ отъ
постели сына, н угреватый поэтъ черезъ два дни умеръ, на рукахъ его.
Долго блѣдный, понуривъ свою лысую головку, стоялъ Александръ Иванычъ надъ этимъ трупомъ,.и въ головѣ его мелькали мысли, обращавшіяся въ горькіе упреки: чтб, можетъ быть,
.отчасти онъ и его Алена Ѳедоровна причиной этой рановременной смерти; что съ самаго ранняго дѣтства бросили они бѣднаго мальчика на произволъ нянекъ, лакеевъ, дѣвокъ и всей своей
деревенской челяди, а потомъ на произволъ какого-то учителя,
не заботясь, что эго за учитель; чтб не думали хлопотать они
ни о развитіи сына, ни о его направленіи; чтб ребенкомъ онъ
служилъ для нихъ поводомъ къ хвастовству, а для гостей — 
забавою, коверкая передъ ними своимъ дѣтскимъ языкомъ*
различныя побасенки, которыми безъ толку обременяли его
память, — а въ юношескому возрастѣ — игрушкою мелочного
тщеславія; чтб прокричали они на всю губернію о его геніяльности, потому что въ двѣнадцать лѣтъ онъ прочелъ нѣсколько романовъ, попавшихся ему подъ руку, и сочинилъ какіе-то стишки; чтб натвердили они ему съ самого дѣтства о томъ,
что онъ баринъ, что,у него хорошее состояніе, что ему не о
чемъ заботиться, и промотали это состояніе; чтб ве приготовили
они его ни къ чему, развивъ въ немъ только самонадѣянность и
самолюбіе; что съ смутными и неопредѣленными инстинктами,
съ безпокойными и неясными порывами, съ ограниченнымъ
и поверхностнымъ образованіемъ, не имѣя въ самомъ себѣ никакой опоры, вступилъ онъ въ жизнь, мучимый этимъ самолюбіемъ, не зная, за что взяться, куда итти, и погибъ отъ перваго
препятствія' на пути, какъ погибаютъ эти блѣдныя, веестественно-вытянувшіяся оранжерейныя растенія отъ перваго дуновенія вѣтра ва открытомъ воздухѣ; что при другихъ обстоятельствахъ, при другой обстановкѣ изъ него могъ бы выйти дѣльный и порядочный человѣкъ...
Все это, хотя смутно и неопредѣленно, представилось Александру Иванычу, и онъ упалъ на трупъ сына, залившись елеDigitized by С agle
НО                 современникъ.--- ОТД. I.
зами, ва этотъ разъ безъ всякаго преувеличенія в притворства.
Но когда явились Фельётонистъ и еще кое-кто изъ прежнихъ
пріятелей его сына, его искренность мгновенно исчезла; онъ
принялъ эффектную позицію убитаго горестію отца н, пожимая
имъ руки, произнесъ :
— Если бы не та иесокруцнімая внутренняя сила, которая
поддерживаетъ меня.во всѣхъ тяжкихъ испытаніяхъ жвэнв, я,
можетъ быть, не перенесъ бы этого. Мале, что я лвімвлсд сына, во вмѣстѣ съ нимъ, господа, уничтожаются всѣ мои надежды на будущее; вмѣстѣ съ нямъ...
И Александръ Иванычъ глубока вздохнулъ, остановился на
минуту и, съ чувствомъ гордости, прибавилъ :
— Вмѣстѣ съ вимъ прекращается надежда на Продолженіе
Нашего рода : имя наше вычеркивается изъ бархатной книги!...
Когда Александръ Иванычъ провожалъ сына на кладбище,
онъ безпрестанно оглядывался съ безпокойствомъ кругомъ, что, бы его не увидалъ ktq нибудь взъ его блестящихъ знакомыхъ за
этимъ смиреннымъ гробомъ, безъ пѣвчихъ, безъ провожатыхъ, за
гробомъ, который едва тащила пара клячь и передъ которымъ шля
всего только два Факельщика въ загрязненныхъ мантіяхъ в въ
оборванныхъ Шляпахъ, нюхая по временамъ табакъ изъ тавлинки;.. Онь совсѣмъ закрылъ лицо воротникомъ шубы, потому ли,
что боялся быть «вмѣненнымъ, или потому, что мокрый снѣгъ
падалъ хлопьями и рѣзкій вѣтеръ дулъ въ лицо. И думалъ онъ,
слѣдуя за этимъ гробомъ: «Все бы, кажется, было мнѣ легче
провожать его, если бы умеръ онъ въ довольствѣ, окруженный
богатыми и Знатными пріятелями, если бы этотъ гробъ везли
четыре лошади съ гербами на попонахъ, подъ балдахиномъ, если
бы впереди шли пѣвчіе, а сзади ѣхала моя карета, вся обитая
чернымъ сукномъ, а за нею тянулись бы графскіе И княжескіе
экипажи... Бѣдный, бѣдный мой Василій!
И при этой мысли Александръ Иванычъ залился слезами...
Дня черезъ два послѣ похоронъ сидѣлъ онъ печально в»
комнатѣ сына, за его письменнымъ столомъ, облокотясь головою на руку и обдумывая, какъ бы осторожнѣе написать объ
этомъ несчастій Алевѣ Ѳедоровнѣ; во мысли его вдругъ были
прерваны рѣзкимъ звонкомъ. Лакей былъ усланъ. Александръ
 Die  Ѵлосюіе
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                       <н
Иванычъ поморщился я всталъ. Повернувъ замокъ, онъ отскочилъ отъ двери, чтобы отклонить подозрѣніе, что самъ отворяетъ
дверь... 'Въ дверяхъ показался человѣкъ въ графской ливреѣ.
— Записка отъ его сіятельства графа Елецкаго, сказалъ онъ,
посмотрѣвъ довольно дерзко на Александра Иваныча. — Здѣсь,
что ли, живетъ г. Вязниковъ?
— А! это ко мнѣ, братецъ, отвѣчалъ Александръ Иванычъ,
ласково улыбаясь лакею, хотя въ головѣ его мелькнула непріятная мысль : ужь не за деньгами ли?... Подожди немножко,
любезный!
Александръ Иванычъ не безъ трепета раснечаталъ графскую
записку и прочелъ:
«Любезный Александръ Иванычъ, если вамъ нечего дѣлать
«завтра, то пріѣзжайте ко мнѣ обѣдать въ половинѣ шестого.
«У меня обѣдаютъ, между прочимъ, кое-кто изъ нашихъ об«щвхъ знакомыхъ, и я буду радъ васъ видѣть.
Преданный вамъ
гранъ Сергѣй Елецкій.»
Александръ Иванычъ, несмотря на свою печаль, просіялъ.
Наконецъ графъ вспомнилъ - таки о немъ!... «Благородный,
прекрасный человѣкъ этотъ графъ, я всегда говорилъ! — подумалъ онъ. — Сердце у него рѣдкое... Но какъ же, однако, мнѣ
ѣхать на званый обѣдъ, въ этомъ положеніи, тотчасъ послѣ похоронъ сына?... а
Этотъ вопросъ непріятно подѣйствовалъ на Александра Иваныча и овъ началъ ходить взадъ и впередъ по комнатѣ, нахмуривъ брови и перечитывая записку графа.
«Впрочемъ, чтожь такое? — продолжалъ онъ разсуждать
съ самимъ собою, бережно положивъ графскую записку въ карманъ — «еще никто не знаетъ о моемъ несчастій; къ тому же
твердый таитъ горе въ сердцѣ; только слабый обнаруживаетъ
его внѣшними знаками. Во всякомъ случаѣ, я не побоюсь глупыхъ осужденій, потому что я выше предразсудковъ. Одинъ
изъ героевъ Лопецъ-де-Вега прекрасно сказалъ : «Я смѣло могу
стать лицомъ къ лицу со всѣмъ меня осуждающимъ, ибо мечъ
мой широкъ и грудь моя тверда!»
Digitized byѴлосюіе
1І2                современникъ. — отд. t.
И, утѣшась доою мыслію, Александръ Иванычъ вышелъ
къ графскому лакею и сказалъ :
— Благодари, братецъ, графа и доложи ему, что я непремѣнно буду.
ГЛАВА XXIV.
Столовая графа, вся изъ рѣзного дуба, украшенная его гербами, также вырѣзанными взъ дуба, японскимъ Фарфоромъ а
стариннымъ серебромъ, ярко свѣтилась. Надъ столомъ висѣла
серебряная люстра съ карселемъ въ серединѣ и со свѣчами
кру гомъ; на роскошно убранномъ столѣ стояли четыре массивные серебряные канделябра, легкаго и изящнаго рисунка, серебряныя бра на стѣнахъ... все»то горѣло огнями, и эти огни
солнцами блестѣли на серебрѣ и радугами отражались въ хрусталѣ. Ливрейные лакеи были въ полномъ парадѣ : въ расшвтыхъ гербовымъ басономъ каФтанахъ, въ чулкахъ и башмакахъ... Графъ давалъ обѣдъ, потому что ему хотѣлось показать
свою столовую, только что совершенно заново отдѣланную, и
свое старинное серебро : кубки, чаши, блюды и прочее, нѣсколько лѣтъ спокойно лежавшіе въ кладовыхъ н вызванные оттуда вдругъ, по его прихоти, на свѣтъ и на удивленье его великосвѣтскихъ друзей. Послѣ пяти часовъ начался съѣздъ. Къ
шести часамъ были всѣ приглашенные на лицо, всѣ салонныя
знаменитости; весь тончайшій цвѣтъ петербургской велвкосвѣтскостя, душистый букетъ щеголей, около котораго прохаживался Александръ Иванычъ, съ неописаннымъ наслажденіемъ
впивая въ себя его благоуханіе... Этотъ человѣкъ, еще наканунѣ, по видимому, убитый горестію, потерявшій единственнаго
сына — надежду, подпору и утѣшеніе своей старости, — этотъ
старикъ, тащившійся за два дня передъ тѣмъ, съ поникшею головою, на Волково за его гробомъ, въ эту минуту забылъ все:
такъ велико было очарованіе окружавшаго его великолѣпія и
высокаго общества, среди котораго онъ имѣлъ счастіе находиться.
На лицѣ его не осталось ни малѣйшаго слѣда горести, ни одной
тѣни; взглянувъ на него, его можно бы было принять за счастливѣйшаго на землѣ человѣка; у котораго даже от> чрезмѣрDigitized byѴлосюіе
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                       113
наго счастія лицо привяло слишкомъ лоснящееся и сладкое выраженіе. Онъ съ умиленіемъ пожиралъ глазами появлявшіяся передъ нимъ свѣтскія знаменитости и кланялся имъ съ чувствомъ
такого глубокаго подобострастія, что знаменитости, тронутыя
этимъ, пріятнѣе обыкновеннаго улыбались ему, замѣтнѣе наклоняли свои гордыя и упругія головы и даже, что уже считалось съ
ихъ стороны знакомъ величавшаго вниманія къ простому человѣку, пожимали слегка его руку, а не просто прикасались къ
ней. Судьба, нанесшая такой тяжкій ударъ Александру Иванычу, явно сжалившись надъ нимъ, хотѣла въ этотъ вечеръ загладить свою жестокость, доставивъ старику невообразимое блаженство, недосягаемую честь для подобныхъ ему. Одинъ изъ
этиъ свѣтскихъ цвѣтковъ, лучшій и благоуханнѣйшій цвѣтокъ
изъ всего букета, занимавшій середину и превышавшій по крайней мѣрѣ головой остальныхъ, великолѣпнѣйшій изъ велико-*
лѣпныхъ, господинъ, удостоивавшій своимъ вниманіемъ и изъ
своихъ только немногихъ, говорившій всегда отрывисто и смотрѣвшій вверхъ, какъ будто на землѣ не было ничего достойнаго его взгляда,- проходя мимо Александра Ианыча, удостоилъ
взглянуть на него однимъ глазомъ въ ту минуту, какъ тотъ
совѣмъ согнулся передъ нимъ.
— Аа! это вы? произнесъ великолѣпный господинъ съ легкою улыбкою.
— Благодарю васъ, ваше сіятельство, отвѣчалъ захлебнувшійся отъ восторга Алескаандръ Иванычъ. кланяясь ему еще
ниже.
— Ну чтб?... ну какъ?... продолжалъ лучшій и благоухай*
вѣйшій цвѣтокъ великоевѣткости, не смотря, впрочемъ, на Алекеандра Иваныча : — все еще здѣсь?.-., долго пробудете?
— Я не могу ничего сказать опредѣлительнаго, ваше сіятельство, началъ Александръ Иванычъ : — это будетъ зависѣть
отъ обстоятельствъ, отъ хода моихъ дѣлъ... Я пріѣхалъ хлопотать о привиллегіи...
Но Александръ Иванычъ говорилъ на воздухъ, потому что
великолѣпный господинъ предложилъ ему вопросъ, не имѣя ни
малѣйшаго намѣренія выслушивать отвѣтъ, и давно уже разсматривалъ съ графомъ его серебро.
— У тебя славная коллекція серебра, Сережа! говорилъ онъ
графу; — очень хорошая... Я думаю, не уступитъ коллекціи
Digitized by VnOOQle
H4               совгкмхкникъ. — отд. і.
гра«а П*? Съ большимъ вкусомъ все разстановлено... У граев
П*только, кажется, больше кубковъ...
И потомъ, обозрѣвъ величественнымъ взглядомъ всю столовую, онъ произнесъ :
— Прекрасно... ты мастеръ устроивать...
Великолѣпный господинъ обращался совершенно по пріятельски только съ хозяиномъ дома и съ тремя или четырьмя господами, которые вели себя съ такою же важностію, какъ овъ, составляя собою какъ бы недосягаемую вершину этого избраннаго
общества. Съ Ваней, Петрушей, Колей, Гришей и другими она
хотя были на ты, но тонкій и наблюдательный взглядъ могъ
сейчасъ замѣтить въ ихъ обращеніи съ ними нѣкоторое едва замѣтное чувство собственнаго превосходства, на что, вороченъ,
точно такъ же, какъ и на нихъ самихъ, Ваня, Петруша, Коля и
Гриша обращали мало вниманія. Петруша, отозвавъ даже граоа
въ сторону, сказалъ ему:
— Знаешь ли что, Сережа, еслибъ этвхъ... и онъ указать
небрежно головою на великолѣпныхъ господъ: — не было,
было бы право гораздо лучше в веселѣе. На меня, по крайней
мѣрѣ, они наводятъ уныніе.
ГраФъ одобрительно улыбнулся на эти слова, однако отвѣчалъ:
— Какой вздоръ!... отчего?
Изъ всѣхъ только господинъ съ неуловимыми глазками увивался и терся около великолѣпныхъ, безпрестанно улыбаясь
имъ и заговаривая съ ними, да Александръ Иванычъ смотрѣлъ
на нихъ издалека съ умилительнымъ и подобострастнымъ замараніемъ.
Петруша я тотъ самый веселый молодой человѣкъ, который
за ужиномъ у Дюссо примялъ подъ свое покровительство Ввхляева и заставилъ выпить его смѣсь различныхъ винъ вмѣсто
шампанскаго, ухаживали больше за Александромъ Иванычемъ,
слегка подсмѣиваясь надъ нимъ.
Веселый молодой человѣкъ, который недавно познакомился
съ Александромъ Иванычемъ и одинъ только разъ передъ этимъ
обѣдалъ у графа, хотя уже успѣлъ выпить съ нимъ на ты, говорилъ ему, съ полу-улыбкою и ударяя его по плечу:
— Ну чтб, душенька, мы сегодня выпьемъ? Не правда ли!
ed byѴлосюіе
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИНЦІИ.                       115
— Выпьемъ, выпьемъ! отвѣчалъ Александръ Иванычъ.
— То-то, смотри же у меня! продолжалъ веселый молодой
человѣкъ : — мы сядемъ за столомъ вмѣстѣ, но дальше отъ
отяхъ... Я вѣдь тебя ужасно люблю, жить безъ тебя не могу,
просто. Гдѣ ты такъ давно пропадалъ? Я безъ тебя соскучился,
хотѣлъ къ тебѣ пріѣхать, да не знаю, гдѣ ты живешь. Ты доложенъ быть шалунъ? Правда вѣдь? несмотря на это...
И онъ прикоснулся рукой къ его головѣ, гладкой и глянцовитой какъ Фарфоровый чайникъ.
Петруша захохоталъ, Александръ Иванычъ неловко засмѣялся.                   ",
Великолѣпные господа даже кушали съ необыкновеннымъ
достоинствомъ и не пили, а какъ будто только вдыхали въ себя
ароматы винъ и вели между собою разговоръ большею частію
о предметахъ высокихъ и недоступныхъ для другихъ. Они рѣдко возвышали голосъ, рѣдко смѣялись, а большею частію толь-,
ко улыбались; каждое слово ихъ было расчитано и взвѣшено,
каждый взглядъ размѣренъ, каждое движеніе заучено... Ваня,
Петруша, Коля, Гриша и проч.. напротивъ, мало заботились
о своемъ происхожденіи. Съ дѣтства ведя разгульную и публичную жизнь, они имѣли случай встрѣчаться съ людьми разныхъ сословій, сводили съ ними знакомства иногда по нуждѣ,
иногда добровольно, подъ часъ пили и гуляли съ ними вмѣстѣ и
невольно и незамѣтно съ годами постерли свою гордость, этотъ
внѣшній блескъ, этотъ ослѣпительный лакъ, который во всей
чистотѣ сохранили великолѣпные господа, никогда не якшавшіеся съ людьми низшими себя, никогда не выходившіе ни на
одннъ шагъ изъ своей великолѣпной среды й только смотрѣвшіе
Ішогда изъ любопытства съ высоты на остальныхъ людей. Но
и между потертыми жизнію Ванями, Петрушами, Колями и
нроч. нѣкоторые подъ часъ были тревожимы воспоминаніями своего дѣтства и ранней молодости и при слишкомъ безцеремонномъ съ ними обращеніи простыхъ людей сжимались
какъ листки цвѣтка не тронь линя. Ваня, Петруша, Коля и прочіе висколько не стѣсняли себя за обѣдомъ : они шумѣли, кричали и болѣе нежели пили — какъ-то незамѣтно всасывали въ
себя вино, будто вся внутренность ихъ не заключала въ себѣ
ничего кромѣ губки. Одинъ изъ нихъ — господинъ, съ умнымъ и
T. XXXIV. Отд 1.                                        О
Digitized by Google
116                соврвпмпп.. — отд. i.
открытымъ леномъ, съ беззастѣнчивыми манерами и съ пронаительно-звонкимъ голосомъ — въ половинѣ обѣда даже.снялъ съ
себя галстухъ, къ неудовольствію великолѣпныхъ господъ, которые искоса и иронически стали поглядывать на него. Веселы!
молодо! человѣкъ не столько пилъ самъ, сколько заставлялъ
пить Александра Иваныча., безпрестанно чокаясь съ нимъ в
предлагая ему различные тосты. Петруша, корчившій русскаго
ямщика, всталъ со стула и, обращаясь къ лучшему в благоухая*
нѣйшему цвѣтку великосвѣтскости,произнесъ, ударяя на букву о;
— Много лѣтъ здравствовать.і.елаемъ вашему сіятельству...
Чтб, отецъ, никогда къ намъ въ хату не заглянешь?... Не красна изба углами, но красна пирогами: есть щи да Kamà. чарка
вина да ложка толокна.
И, выпивъ за его здоровье залпомъ стаканъ шампанскаго,
опъ утеръ усы и бороду, то есть пушокъ на усахъ и бородѣ, в,
нѣсколько иронически посмотрѣвъ на великолѣпнаго господина,
поклонился ему въ поясъ.
— Аа!... это ты? Merci.заѣду... заѣду, отвѣчалъ великолѣпны! господинъ, насильственно улыбнувшись, сдѣлавъ привѣтливы! знакъ рукою на воздухѣ — и въ ту же секунду обратясь къ своему сосѣду, то же изъ великолѣпныхъ.
Тотъ, къ кому онъ обратился, говорилъ, вѣроятно, для приданія себѣ еще больше! значительности, почти не разжимая губъ,
очень пріятно спотыкался на буквѣ т и произносилъ.ее потомъ
съ особенною мягкостію.
— Эти господа, сказалъ онъ, намекая на Ваню, Петрушу
и проч.: — ведутъ себя довольно странно... Не правда ли,
странно?
Первый великолѣпный господинъ въ отвѣтъ на это замѣчаніе только съ сожалѣніемъ пожалъ плечами.
— * Это ихъ испортило общество, продолжалъ второй великолѣпны! господинъ: — гдѣ они тамъ бываютъ, знакомство а
такими... съ эдакими.-..
Второ! великолѣпный господинъ говорилъ очень дурно по
русски, несмотря на то, что носилъ русскую Фамилію, в часто
затруднялся въ выборѣ выраженій.
— ...которые Богъ знаетъ откуда и чтб, прибавилъ онъ наконецъ : — жаль, очень жаль!
Digitized byLjOoqIc
- ЛЬВЫ ИЪ ПРОВИНЦІИ.                             117
— Правда, возразилъ первый великолѣпный паемодміъ: — *>
отъ общества все зависитъ... дурное общество кладетъ печать..*
Они у насъ, въ вашемъ -обмеотвѣ, скучаютъ, отвыкли, сдѣлались грубы, не могутъ вести разговоръ, не понимаютъ отитъ тонкостей... les jouissances raffinées de l'esprit... Имъ только вино,
буйная компанія... Да... жаль!
Къ концу обѣда Александръ Иванычъ значительно опьянѣлъ,
по милости своего сосѣда, и сдѣлался смѣлѣе. Онъ велъ разговоръ отдѣльный съ господами, сидѣвшими около него; но это
не удовлетворяло его самолюбія. Ему хотѣлось обратить на
себя всеобщее вниманіе, заставить всѣхъ слушать себя, въ особенности великолѣпныхъ господъ, и онъ раза два пытался заговаривать во всеуслышаніе о какомъ-то серьёзномъ предметѣ, съ
свойственнымъ ему краснорѣчіемъ, — но всякій разъ неудачно.
Великолѣпные господа взглядывали на него и потомъ продолжали свой разговоръ, не обнаруживъ ни малѣйшаго участія къ
рѣчи его, а веселый молодой человѣкъ прерывалъ попытки
эти разными замѣчаніями въ родѣ слѣдующихъ :
— Ну полно, довольно Философствовать: это скучно. Выпей-ка лучше вотъ съ нимъ на Ты, и онъ указывалъ на Колю или
а Ваню... Вотъ такъ..;, ну теперь три раза поцалуптесь...
поклонитесь другъ другу  скажите ваши имена. Въ стаканѣ
не оставлять ничего, выжить все до капли... вотъ такъ... Молодецъ!.,. Хорошо!... только теба, душенька, надо держать въ рукахъ, смотрѣть за тобой..,, ты большой плутъ!
Когда между великолѣпными зашелъ разговоръ о желѣзныхъ
дорогахъ и о новой- частной компаніи на сооруженіе какой-то
дорого, — Александръ Иванычъ придрался къ атому и началъ,
зажмуривая глазки:
— Нашъ вѣкъ есть по преимуществу вѣкъ открытій и изобрѣтеній. Благодаря наукѣ, раскрывшей предъ человѣкомъ неисчерпаемыя сокровища природы съ отеческою, такъ сказать,
попечительностію,. умъ человѣческій теряется въ выборѣ предметовъ, служащихъ для удовлетворенія непрестанно возростаюШихъ человѣческихъ потребностей... Еще Тацитъ — этотъ, можно сказать, историкъ азъ историковъ — сказалъ, что человѣкъ — 
bomo...
Великолѣпные господа переглянулись другъ съ другомъ,
Digitized by Google
HS                  СОВВЖМВННИКЪ. — ОТД» I.
какъ бы скрашивая : это чтб такое? къ чешу wol А одинъ изъ
нихъ замѣтилъ другому :
— Кажется, этотъ старикъ лишнее выпилъ.
Петруша закричалъ :
— Браво!... по латывѣ — ай да шалунъ!
Веселый молодой человѣкъ произнесъ :
— Полно, душенька, заниматься этими глупостями... Къ
чему тутъ Тацитъ?...
И новая попытка Александра Иваныча заглушена была общимъ говоромъ и шумомъ.
Послѣ обѣда нѣкоторые изъ великолѣпныхъ господъ уѣхали, другіе сѣли играть въ карты по большой съ господиномъ с>
неуловимыми глазками. А Ваня, Петруша, Коля и проч. послѣ
ликёра снова занялись шампанскимъ и, окруживъ опьянѣвшаго
Александра Иваныча, забавлялись на его счетъ... Графъ былъ
въ числѣ ихъ.
— Ну, выпей еще за здоровье графа! кричалъ Петруша, подавая Александру Иванычу полный стаканъ.
— За здоровье графа всегда готовъ, произнесъ Александръ
Иванычъ трогательнымъ голосомъ и взялъ стаканъ.
- — ГраФъ, началъ онъ со стаканомъ въ рукѣ : — скловяк
слухъ вашъ къ словамъ, всходящимъ изъ глубины сердца...
Но видно въ этотъ речеръ Александру Иванычу не суждено
было произносить рѣчей : едва только онъ началъ, какъ графскій камердинеръ перебилъ его, доложивъ графу : «что въ третій разъ приходитъ какой-то человѣкъ, что швейцаръ ему уже
отказывалъ два раза, и что онъ не отходитъ отъ подъѣзда, говоря, что ему очень нужно видѣть граФа.»
— Чтб это такое? кто бы это могъ быть? чтб ему нужно!
проговорилъ граФъ, ваморЩась, и потомъ прибавилъ : — ву, позовите его въ пріемную.
— Склоните слухъ вашъ, продолжалъ Александръ. Иванычѣ,
не замѣчая, что граФъ вышелъ.
— Ты самъ-то, кажется, начинаешь склоняться, перебилъ
веселый молодой человѣкъ, усаживая Александра Иваныча и
диванъ.
Digitized byѴлосюіе
львы въ провииши.                         119
' Александръ Иѵамычъ мвлча повиновался , опустившись на
диванъ, тотчасъ задремалъ, подъ оглушительные зВуп раздавшагося пѣнія. Молодые люди хоромъ затянули :
«Внизъ по матушкѣ по Волгѣ...»
Войдя въ пріемную, графъ увидѣлъ передъ собою человѣка
отравной наружности, съ круглымъ и рябоватымъ лицомъ, съ
коротко подстриженными волосами, въ высокомъ галстухѣ, со*
вершенно подпиравшемъ его подбородокъ, и во «ракѣ покроя
временъ чуть не екатерининскихъ, съ огромными пуФами на рукавахъ.
ГрЗФЪ подозрительно измѣрилъ его съ ногъ до головы и
спросилъ :
— Вы ко мнѣ? Чтб вамъ надобно?
Рябоватый человѣкъ какъ-то неловко задергался при этомъ
вопросѣ и произнесъ :
— Извините-съ, ваше сіятельство, я бы не безпокоилъ
васъ... но дѣло очень важное-съ; если бы я зналъ, тогда бы я
не безпокоилъ васъ... но... ваше сіятельство, не изволили меня
узнать-съ...
Гра«ъ еще разъ при этихъ словахъ посмотрѣлъ ему въ лицо
и въ самомъ дѣлѣ нашелъ въ немъ какъ будто что-то знакомое;
но гдѣ и когда онъ видѣлъ этого человѣка, графъ никакъ, не могъ
отдать себѣ отчета,
— Я имѣлъ честь видѣть васъ, ваше сіятельство, продолжалъ рябоватый господинъ : — въ домѣ Вѣры Ивановны, матушки Катерины Оавловны-съ...,
Едва замѣтное непріятное движеніе обнаружилось въ лицѣ
графа при этихъ словахъ.
- — Ахъ, извините меня, сказалъ онъ : — я васъ совсѣмъ не
узналъ...
Графъ протянулъ ему руку.
— Я очень радъ... пожалуйте сюда.
 И графъ ввелъ его въ ближайшую комнату, гдѣ никого не
было.
Digitized byѴлосюіе
m                    совмапммикъи      m. i.
— Одѣляйте одолженіе, садитесь, споилъ мі, прпдвНгах
къ вену кресла.
— Ничего-съ, я только ва минутку-съ... покорно васъ благодарю-съ.
Но граФЪ почти насильно посадилъ его и сѣлъ противъ
него.
— Вы недавно пріѣхали сюда? спросилъ онъ.
— Ваше сіятельство, отвѣчалъ Захаръ Лаврентьичъ дрожашимъ голосомъ : — простите меня, ч+оя потревожилъ васъ...
я только евае нѣсколько часовъ, кчкъ пріѣхалъ сюда-оъ... вотъ
видите лн, ваше сіятельство, пріѣхалъ я «о весьма нужному
дѣду-съ... мнѣ, ваше сіятельетмо-еъ, очень нужно видѣть Катерину Павлов ну-съ... я здѣсь нйкого не внаю-съ... я первый
разъ...', я не зналъ-съ, у кого бы узнать, гдѣ она жнветъ-съя
здѣсь ли ена-съ.,.. поэтому я осмѣлился-съ йритти къ вашему
сіятельству... можетъ быть, вы-съ...
Графъ вертѣлъ ключикъ отъ часовъ, въ нѣкоторомъ волненіи. '
— Вы желаете знать ея адресъ Y сказалъ онъ, когда Захаръ
Лаврентьичъ замолчалъ. — Очень хорошо. Я знаю, гдѣ она живетъ...' я могу вамъ дать ея адресъ.
И графъ тотчасъ же написалъ его и подалъ Захару Лавревтьичу.
— Покорнѣйше васъ благодарю, ваше сіятельство; я только
за этимъ и безпокоилъ васъ.
И Захаръ Лаврентьичъ поднялся съ своихъ креселъ.
Но графъ снова усадилъ его* съ,большою любезностію.
— Куда же вы? такъ скоро?... Измшите меня, продолжалъ
граФЪ, немного помолчавъ : — мнѣ бы хотѣлось ввать... я врм*
нммаю больное участіе въ Катеринѣ Павловнѣ... если только
это не секретъ... не случилось ли чего нибудь?
— Ихная мйтушка-съ... она съ тѣхъ поръ, какъ... оня we.
знаете, хирѣла и хирѣла-съ, а вотъ послѣднее время ей сдѣлай
лось хуже-съ; ужь, кажется, она не Жилица ва этомъ свѣтѣ-съ.
Она бы хотѣла проститься съ Катериною Павловною-съ, свидѣться съ ней въ послѣдній разъ... воУъ за этимъ... котъ Поэтому мнѣ и нужно видѣть Катерину Павловну-съ...
Digitized byѴлосюіе
ЛЬВЫ Г» ПРОВИНЦІЯ.                          121
»                                                   I
И Зажарь ЛавреитьФгь снова поднялся съ креселъ я слова
началъ извиняться передъ граоомъ.
— Но чтб вы такъ спѣшите? Я очень радъ васъ видѣть,
сказалъ граФъ : — мнѣ очень пріятно принимать у себя моего
деревенскаго сосѣда. Вы у меня найдете вашего знакомаго — 
Александра Иваныча,
Захаръ Лаврентьичъ весь какъ-то странно съежился при
этой любезности.
— Вѣтъ-съ, ваше сіятельство, позвольте-съ... нѣтъ-съ, ужъ
я лучше пойду-съ; я очень чувствую вашу ласку-съ и ваше вниманіе-съ, но... мнѣ, знаете, поскорѣй нужно видѣть Катерину
Павловву-сѣ, потому что-съ... нѣтъ-съ ужь, покорно васъ благодарю-съ.
— И полноте! я васъ не задержу. Прикажете чаю?
И, не дожидаясь его отвѣта, онъ позвонилъ.
— Велите подать намъ чаю.
И съ этими словами графъ взялъ за руку Захара Лаврентьича, несмотря на его сопротивленіе и корчи, и ввелъ въ комнаты, гдѣ пировали его пріятели.
Въ это время пѣніе уже кончилось. Гриша и Коля лежали
на диванахъ, слушая забавные разсказы господина * оглу- *
шительный голосъ котораго раздавался далеко, смѣшиваемый съ громкимъ добродушнымъ хохотомъ, и потягивали отъ z
времени до времени изъ своихъ стакановъ; веселый молодой человѣкъ щекоталъ подъ носомъ у спятаго Александра Иваныча,
а Петруша и Ваня, безъ сюртуковъ, по срединѣ комнаты, съ засученными рукавами рубашки, пробовали свою силу и показывали различные tour de force.
Когда графъ вошелъ съ Захаромъ Лаврентьичемъ, всѣ глаза
вдругъ съ удивленіемъ устремились на послѣдняго. Ваня поставилъ на полъ стулъ, который онъ держалъ за одну ножку, и
вставилъ въ глазъ стекло, измѣряя страннаго незнакомца съ
ногъ до' головы; Петруша взглянулъ на йего и, обратясь къ
своимъ пріятелямъ, сдѣлалъ очень смѣшную гримасу;* Гриша и
Коля приподняли головы съ дивановъ, посмотрѣли на вошедшаго в потомъ вопросительно переглянулись другъ съ другомъ;
только одинъ господинъ съ оглушительнымъ голосомъ не обнаружилъ удивленія и не дѣлалъ гримасъ, и только онъ одинъ поDigitized by   Google
122                 соввшвинмкъ. — отд. і.
томъ заговорилъ съ Захаромъ Лаврентбвчемъ бетъ всякой ироніи, безъ всякой задней мысли, ибо изъ всѣхъ этихъ господъ,
можетъ быть, онъ одинъ понималъ, что и подъ странною наружностью, и подъ старомоднымъ платьемъ, и подъ дикими маие рами можетъ скрываться человѣкъ...
— Это мой сосѣдъ по деревнѣ, сказалъ граФъ въ полголоса
и не совсѣмъ внятно, представляя Захара Лаврентьева своимъ
пріятелямъ.
Захаръ Лаврептьичъ въ смущеніи началъ кланяться : но въ
отвѣтъ на его низкіе поклоны эти господа едва пошевельнули
своими головами.
Въ эту минуту Александръ Иванычъ вздрогнулъ, почесалъ
носъ и открылъ глаза. Веселый молодой человѣкъ отскочилъ
отъ него. Александръ Иванычъ, моргая, началъ озираться кругомъ.
— Знакомые... не правда ли? сказалъ граФъ, подведя Захара Лаврентьича къ Александру Иванычу.
Александръ Иванычъ еще не совсѣмъ очнулся и продолжалъ протирать глаза. Когда онъ уже былъ въ состояніи различать предметы, онъ вытянулъ вдругъ физіономію, при видѣ стоявшаго передъ нимъ Захара Лаврентьича, и вытаращилъ на него
свои изумленные глазки.
— Ба! ба! ба! воскликнулъ онъ, протягивая еу* однако,
не безъ гордости, свою руку. — Кого я вижу? Ужь не продолженіе ли это моего сна? Какими судьбами? Чтб, батюшка, соскучился видно въ своемъ захолустьѣ-то : захотѣлось посмотрѣть на Божій свѣтъ, попользоваться столичными удовольствіями? Дѣло, дѣло...
И Александръ Иванычъ, произнеся это тономъ покровительства, посмотрѣлъ на молодыхъ людей, такъ, какъ будто хотѣлъ
сказать : «я вѣдь, господа, ничего общаго не имѣю съ этимъ
чудакомъ... я дѣлаю ему честь, удостоивая говорить съ нимъ.»
— Нѣтъ-съ, я такъ, не на долго : кое-какія дѣлишки-съ,
отвѣчалъ ему Захаръ Лаврептьичъ, переминаясь.
— Гм! ну а когда пріѣхалъ? спросилъ Александръ Ивах
нычъ, поводя съ достоинствомъ своей головой.
— Сегодня утромъ только-съ.
— Гм!                          г
Digitized byCjOOqIc
. ЛЬВЫ ВЪ ИРООПИПИ.                       fis
За тѣмъ Александръ Иванычъ, боясь уронить свое достоинство-передъ молодыми людьми, продолжая дальнѣйшій разговоръ съ Захаромъ Лаврентьичемъ, обратился къ Петрушѣ ÿ но
терый валивалъ еебѣ въ стаканъ шно, и закричалъ ему : 
— Ну, князь, налей-ка и мнѣ стакамшкъ. Послѣ еиа эт»
освѣжаетъ.
И взглянулъ на Захара Лаврентьича, желая дать ему замѣ-,
Тить свое совершенно Фамильярное обращеніе съ князьями.
Веселый молодой человѣкъ обошелъ кругомъ Захара Лаврентьича, внимательно осмотрѣлъ его со всѣхъ сторонъ и потомъ подошелъ къ Александру Иванычу.
— Мнѣ этотъ господинъ очень нравится, сказалъ онъ въ
лѳлголоса. — Онъ долженъ быть тоже изъ нашихъ... шалунъ.
Правда?
Александра Иваныча нѣсколько покоробило при словѣ мз»
нашихъ, и онъ отвѣчалъ :
— Это деревенщина, это...
И онъ махнулъ рукой съ такой гримасой, какъ будто на
языкъ его попало что пибудь кислое.
— Пѣтъ, право, онъ мнѣ нравится, продолжалъ веселый
молодой человѣкъ: — онъ долженъ быть милый Малый; съ
ввмъ можно пріятно провести время. Познакомь меня съ нямъ,
fl хочу съ нимъ сойтись.
— Чтб за мысЛЪ! возразилъ Александръ Иванычъ, не совсѣмъ понявъ шуточнаго тона веселаго молодого человѣка, который, впрочемъ, имѣлъ талантъ всегда говорить такъ, что съ
перваго раза нелегко' было понять, шутитъ ли онъ, или говоритъ
серьёзно : — чтб тебѣ съ нимъ дѣлать? Это скучнѣйшее существо! съ нимъ и говорить не о чемъ. Онъ ничего не понимаетъ...
— Ну, за чтб ты на него нападаешь? перебилъ веселый молодой человѣкъ : — нѣтъ, право, онъ милый. Пожалуете, сведи
васъ.
— Пожалуй, если тебѣ хочется.-..
— Только сейчасъ же.
Александръ Иванычъ приподнялся съ дивана и вмѣстѣ съ
веселымъ молодымъ человѣкомъ подошелъ къ Захару Лавреатьвчу.
Digitized byѴлосюіе
ISA                совгвмемиикъ. — отд. і.
Захаръ Лаврентьичъ сидѣлъ въ сторонѣ, изрѣдка навертывая голову то направо, то налѣво, ноематравая на граоа, ирввставая на стулѣ и опять опускаясь, кавъ человѣкъ * чувствую*
щій себя очень неловко и незнающій чтб ену дѣлать : иттв ала
оставаться, сидѣть или стоять.
— Вотъ, любезный Захаръ Лмрмтьичъ, произнесъ Александръ Иванычъ, подведя къ нему веселаго молодого человѣка г — съ вами желаетъ познакомиться графъ Владиміръ Петровичъ Красногорскій.
Захаръ Лаврентьичъ, какъ будто испуганный чѣмъ-то, вскочилъ съ своего стула передъ веселымъ молодымъ человѣкомъ,
зашевелилъ губами, началъ потирать руки и вообще обнаружилъ несказанное волненіе и безпокойство.
Веселый молодой человѣкъ взялъ его за руку в сказалъ :
— Ваша физіономія понравилась мнѣ еъ перваго раза, в во*
тому я желалъ быть вамъ представленнымъ и просилъ объ
этомъ моего друга... и омъ указалъ на Александра Иваныча. — 
Мы съ нимъ познакомились недавно, но такъ сошлись, что не
можемъ существовать одинъ безъ другого.
Захаръ Лаврентьичъ только улыбался и кланялся.
— Я и съ вами, продолжалъ веселый молодой человѣкъ : — 
желалъ бы такъ же коротко сойтись, какъ съ нимъ. Вамъ, я думаю, скучно здѣсь. Вы ни съ кѣмъ незнакомы? Хотите быть тоже моимъ другомъ?
Чѣмъ любезнѣе становился веселый молодой человѣкъ съ
Захаромъ Лаврентьичемъ, тѣмъ Захару Лаврентьичу становилось отъ этого тяжелѣе.
Но этотъ неожиданный вопросъ привелъ его въ совершенное
Замѣшательство. Онъ вытаращилъ глаза и сказалъ :
— Какъ-съ? чтб вы изволите говорить?
— Хотите ли вы быть моимъ другомъ? повторилъ веселый
молодой человѣкъ.
— Мнѣ-съ?... вашимъ другомъ, ваше сіятельство-съ? возразилъ Захаръ Лаврентьичъ : — покорно васъ благодарю-съ... іа
какже это-съ... я васъ первый разъ вижу-съ, это никакъ вельзя-съ... я васъ совсѣмъ не знаю, ваше сіятельство-аъ... Вы
изволите вѣрно шутить.
Digitized by Google
львы- въ тювинцнг..
Весыйій моледой человѣкъ засмѣялся;
— Насколько! Прежде всего мы должны выпить на тм.
Захаръ Лаврентьевъ заморгалъ главами н съ недоумѣніемъ
посмотрѣлъ на веселаго молодого человѣка. Веселый молодой
человѣкъ налилъ два стакавалина- в одинъ ивъ нихъ поднесъ Захару Лаврентьеву. Захаръ Лаврентьнчъ ваялъ стаканъ, ваблагодармлъ в поднесъ его къ губамъ.
— Нѣтъ, позвольте,-сказалъ веселый молодой человѣкъ: — 
такъ просто нельзя : это дѣлается вотъ какъ... Надобно окре*
стать руки и въ одно время вынить залпомъ... вотъ такъ...
дооквайте все... ну, прекрасно! теперь поцалуемса...
— Первый шагъ къ дружбѣ сдѣланъ! закричалъ молодой
человѣкъ : — а къ концу вечера эта дружба будетъ, надѣюсь,
закрѣплена неразрывными узамв... Господа! продолжалъ онъ,
обращаясь къ своимъ пріятелямъ и указывая на Захара Лаврен-.
тьича : — я пріобрѣлъ себѣ еще новаго друга. Съ атой минуты
мы будемъ съ нимъ неразлучны, в я теперь же могу сказать
ему...
Веселый молодой' человѣкъ привялъ театральную позу в продекламировалъ, смотря на Захара Лаврѳнтъича :
Comprends-tu que l’on parle et qu’on ee dise adieu?
Comprends-tu que ce mot, la main puiase l’écrire,
Et le coeur le signer, et les lèvres le dire,
Les lèvres, qu’on baiser vient d'unir... (*).
При этихъ стихахъ, нѣкоторые какъ-то странно улыбнулись,
а другіе просто засмѣялись, и въ томъ числѣ Александръ Иванычъ, и всѣ въ одно время посмотрѣли на Захара Лаврентьича,
который начиналъ догадываться, что веселый молодой человѣкъ
хочетъ забавлять всю компанію на его счетъ.
Онъ два раза покушался уйти, потому что ему становилось
все тяжелѣе и душнѣе въ этой атмосферѣ; но веселый молодой
человѣкъ слѣдилъ за нямъ и не пускалъ его. До слуха Захара
Лаврентьича доходили странныя рѣчи и восклицанія; вино ли(* Нитмеа» ли ты ымвшммет улалатма  екаватъ првсга 1
Понимаешь ли ты возможность, чтобы рука написала это слово»
Сердце подтвердило его, а уста произнесли его, — эти уста,
Которыя слились гь поиалуѣа...
Digitized byѴлосюіе
426                совпмммжнкъ. — отя. і.
лось, и молодые люди съ каждой минутой становились беззастѣнчивѣе.
Петруша подошелъ къ веселому молодому человѣку а, указывая на Захара Лаврентьвча, шепнулъ :
— Вадо бы напоитъ его, чтобы онъ былъ забавнѣе.
- Веселый молодой человѣкъ кивнулъ головою въ званъ совершеннаго одобренія этой мысли и черезъ минуту поднесъ Захару
Лаврентьичу еще стаканъ. Захаръ Лавревтьичъ началъ отказываться, извиняться, увѣрять, что онъ совсѣмъ не пьетъ, но Петруша и веселый молодой человѣкъ стали увѣрять его, что отказаться нельзя и невѣжливо. Захаръ Лаврентьичъ вывилъ. Третій
стаканъ онъ долженъ былъ выпить за ихъ здоровье, и такъ далѣе.
Голова его начала кружиться; всѣ предметы передъ глазами
его подернулись точно дымкою; мысли его становились Неопредѣленнѣе, сердце билось неровно и безпокойно, какъ будто въ
болѣзненномъ снѣ; отяжелѣвшія векв его опускались в приподнимались съ усиліемъ; въ ушахъ его раздавался глухой шумъ я
гулъ. Онъ чувствовалъ мучительную, непреодолимую тоскливость, и казалось ему, что.всѣ эти молодые люди столпились
около него, окружили его, и что онъ сдѣлался предметомъ всеобщаго любопытства, что всѣ глаза устремлены на него, что со
всѣхъ сторонъ сыплются на него насмѣшки, что его превратили
въ шута, и что вокругъ него раздается смѣхъ, заглушаемый громкимъ, оскорбительнымъ хохотомъ Александра Иваныча, который говоритъ:
— Ну, теперь онъ совершенно никуда не годится. Его молено приказать человѣку вынести вонъ, какъ безполезную
вещь.
И смѣхъ усилился при этихъ словахъ. Веки Захара Лавревтьича опустились, нонъ уже не въ силахъ былъ приподнять ехк
глуше становились голоса; онъ не различалъ словъ, голова его
упала ва грудь, руки опустились безъ движенія, и только по временамъ еще вздрагивалъ онъ, когда изъ однообразнаго гуда нѣсколькихъ голосовъ вдругъ вырывались крикъ, восклицанія яла
громкая пѣсня...
Нѣсколько минутъ, полу-раскрывъ глаза, «е отдавалъ онъ
себѣ отчета, гдѣ онъ и чтб съ нимъ; наконецъ сознаніе мало па
малу начало возвращаться къ цему, предметы начинали выDigitized byѴлосюіе
ЛЬВЫ ВЪ ПРОВИИЦЩ.                       12Т
жватьев неролъ нимъ, и показалось емучто въ глубинѣ комнаты. ва диванѣ, сидитъ какая-то дама съ пушистыми бѣлокурыми волосами, съ полy-открытою грудью, нарядная и прекрасная,
окруженная толпою этой молодежи; что граФъ нѣжно яакло-і
няетса къ вей, а ома, смотря на него своими влажными главами,
говоритъ ему:
— Я не буду вѣрить, Serge, ни словамъ твоимъ, пи твоимъ
ласкамъничему, ничему, покуда ома будетъ здѣсь, въ Петербургѣ. Она или я — это надобно накомецъ рѣшить..
И нарядная дама энергически топаетъ ножкой объ полъ и
жмуритъ брови.
— * Опять глупая ревность! возражаетъ, улыбаясь, граФъ.
— Нѣтъ, въ самомъ дѣлѣ, кричитъ хоръ молодежи : — ну;
что тебѣ за охота... тебѣ бы данно было пора развязаться съ
этой барышней и отправить ее въ деревню къ ея матери или къ
отцу... кто у нея тамъ есть.
— Да вотъ Александръ Иванычъ возьметъ ее съ собою
когда поѣдетъ, восклицаетъ веселый молодой человѣкъ.
— Пожалуй, я не прочь, отвѣчаетъ Александръ Иванычъ,
съ обычною ему важностію: — съ хорошенькой женщиной путешествовать всегда пріятно.
— Serge, ты оставишь ее? дай мнѣ слово, продолжаетъ дама
съ пушистыми бѣлокурыми волосами.
— Хорошо, хорошо, говоритъ графъ.
— Твою руку?
— Вотъ она.
И графъ протягиваетъ ей руку.
— Господа, вы всѣ свидѣтели, замѣчаетъ дама съ пушистыми волосами, обращаясь къ молодежи.
Въ эту минуту Захаръ Лаврентьичъ невольно вскочилъ ço
стула. Веселый молодой человѣкъ первый замѣтилъ эю движеніе и бросился къ нему :
— A-а! проснулся? закричалъ онъ. — Прекрасно! теперь мы
можемъ еще выпить...а потомъ...
Веселый молодой челокѣкъ наклонился къ уху Захара Лаврянтьича и что-то шепнулъ ему.                     >
Захаръ Лаврентьичъ вздрогнулъ и сказалъ :                    1
Digitized byѴлосюіе
fî8                совримвжникъ.  — тл. і.
— Бога ради, я васъ прошу, ваше сіятельство, оставьте иемя.
— Нѣтъ, нѣть, ненремѣяво! возразилъ молодой челеиѣгь, — 
Ахъ, кстати: тебя надобно представить этой дамѣ. Tu вѣдь ноемкомъ съ нею?
' И веселый молодой человѣкъ, несмотря на сопротивленіе
Захара Лаврентьича, подвелъ его къ Лидіи Александровнѣ.
— Имѣю честь вамъ представить моего друга, екавалъ онъ :
— онъ выпидъ лвгпяее, заенулъ и ее видалъ, какъ вы вошли
Онъ такой же шалунъ, какъ и я.
Лидія Александровна осмотрѣла не безъ любопытства н очень
внимательно съ ногъ до головы Захара Лаврентьича, какъ будто
какую неодушевленную вещь, улыбнулась недвусмысленно о
гордо кивнула головкой на его неловкій поклонъ.
На бѣдномъ Захарѣ Лаврентьичѣ не было лица. Грамъ замѣтилъ это в отозвалъ въ сторону веселаго молодого человѣка.
Освобожденный Захаръ Лаврентьвчъ прокрался тихонько до
передней н,. очутившись на улицѣ, пустился опрометью бѣжать
по тротуару, какъ будто кто нибудь еше преслѣдовалъ его...
Ночь была такъ темна, что въ двухъ шагахъ нельзя было ничего отличить; мокрый снѣгъ падалъ крупными хлопьями. Пробѣжавъ нѣсколько’ времени, Захаръ Лаврентьичъ, утомленный,
остановился и осмотрѣлся кругомъ, какъ будто боясь, не скрывается ли кто нибудь въ атомъ мракѣ, в какъ будто спрашивц
самого себя : сонъ или дѣйствительность все видѣнное в слышанное имъ?
Но это былъ не сонъ : это была дѣйствительность,  и въ ту
минуту, какъ онъ выходилъ изъ комнаты, Александръ Иванычъ,
становясь на колѣни передъ Лидіей Александровной, пра всеобщихъ рукоплесканіяхъ, произнесъ :
— Я любуюсь вами, какъ артистъ любуется идеаломъ красоты и граціи, внезапно явившейся передъ нимъ. Вы прекраснѣе
Венеры, вышедшей изъ волнъ морскихъ. Обладать такой женщиной, какъ вы, есть величайшее блаженство; и будь я помоложе — говорю вамъ, кладя руку ва сердце — не было бы
жертвы, которой бы я не принесъ для васъ
— Браво, браво! раздалось со всѣхъ сторонъ.
— Да, господа, отвѣчалъ Александръ Иванычъ съ торжест*
венностію: — это такъ! не было бы жертвы, которую бы я ве
Digitized by С gle
львы въ лмавммп.                         ІЮ
въоѳстоянівбылъ принести дли такой женщины. — Затѣмъ, об»
ритма къ грооу и указывая на Лидію Алекса и дровну, омъ ори»
бамлъ: — ввгляните, вѣда это чисто рафаэлевская головка!...
Помолате прикоснуться къ этой ножкѣ, продалжалъ онъ,
съ сладкимъ выраженіемъ смотря на Лидію Александровну : — 
къ пояскѣ, которая Амжна служить образцомъ для скулантуры.
ГЛАВА XXV.
На слѣдующее утро Захаръ Лаврентьичъ проснулся еше гораздо до разсвѣта. Никогда сонъ его не былъ такъ тревоженъ и
тяжелъ, какъ въ эту ночь. Ему свилась блѣдная какъ смерть
Катя, съ распущенными волосами, съ страннымъ, полу-помѣ'шаннымъ взглядомъ, въ отчаяніи бросающаяся къ граоу, который
смотритъ на нее съ равнодушно-насмѣшливыми и горькимъ
ввглядомъ, отталкиваетъ ее отъ себя в говоритъ ей несбыточныя въ дѣйствительности рѣчи, заключающія такой смыслъ :
«Чего ты хочешь отъ меня? между нами все кончено. Довольно!
«Ты вообразила, деревенская дурочка, что я въ самомъ дѣлѣ
«люблю тебя? Я никого никогда не любилъ: я не могу любить...
«У меня нѣтъ сердца... Внутри у меня — пустота.' Я никогда не
«ощущалъ никакихъ порывовъ и стремленій, я никогда ни о
«чемъ не задумывался и не мыслилъ. И ты требуешь, чтобы я
«любилъ тебя?... Какая любовь? чтотакоелюбовь?... Я не знаю
«любви, я не могу любить, для меня не существуетъ ея. Тытре«буешьотъ меня несбыточнаго, невозможнаго. Я только живу
«одной внѣшнею жизнію... Я повторяю тебѣ: внутри у меня
«пустота!... Чего ты хочешь отъ меня?...*
Катя при этихъ словахъ пошатнулась и мертвая упала у ногъ
гра*а, а Захаръ Лаврентьичъ хотѣлъ броситься къ ному...,
во.вдругъ вмѣсто графа;...* передъ нимъ нарядная дама съ бѣлокурыми пушистыми волосами... Она присѣдаетъ ему и хохочетъ. И въ то же время со всѣхъ сторонъ окружаютъ его пріятели графа — вся эта вѣчно шумная в вѣчно веселая молодежь,
которая считаетъ Захара Лаврентьича шутомъ, открыто в нагло
смѣется надъ нимъ, не желая, впрочемъ, нисколько оскорблять
его, а такъ, для препровожденія временн н для собственной забавы.
Digitized byѴлосюіе
130                СОВВИВНМММКЪ. — ОТД. I.
Но вотъ вся эта шумная ватага исчезаетъ; остается едва
Катя, мертвая, на полу.,а передъ,нею гра<»ъ съ раваодупвоШао
мѣшливымъ взглядомъ... «Гдѣона? гдѣ она?» раздается крамъ,
раздирающій душу, я Вѣра Ивановна съ воплемъ бросается къ
дочери. Ова еще не вѣритъ, что Катя умерла; она смотритъ на
нее, и горячія слезы ея падаютъ на холодный, бездыханный
трупъ. Она Толкаетъ Катю, она хочетъ разбудить ее, она.хочетъ
согрѣть ее своимъ дыханіемъ, ова говоритъ ей: «Катя, моя
бѣдная Катя! проснись, взгляви ва мевя... Я ввкогда не переставала любить тебя. я, какъ всегда, молилась за тебя, какъ
всегда, благословляла тебя. Неужели ты могла думать, что я
когда ннбудь могу измѣниться къ тебѣ? Слышишь, Катя моя.
Катя... дай мвѣ благословить тебя...» Но всѣ усилія несчастной матери напрасны..-.. Катя холодна и недвижна... Нѣсколько минутъ, скрестивъ руки, безмолвная и помертвѣлая, старуха
стоитъ на колѣняхъ передъ трупомъ, и вдругъ, какъ бы къ припадкѣ нестерпимой муки, невыносимаго отчаянія, съ судорожными движеніями, она обращается къ гра*у.
— Гдѣ моя Катя? спрашиваетъ ова голосомъ, отъ звука котораго смертельвый холодъ пробѣгаетъ по членамъ Захара Лаврентьича : — отдай мнѣ мою Катю, отдай мнѣ мою жизнь...'.
Возврати мнѣ ее... Если бы ты могъ знать, чтб я вытерпѣла
это время... но Богъ съ тобой! я не проклинаю, я не могу ороклинать тебя, потому что тебя любила моя Катя!
И отъ звуковъ этого страшнаго голоса Захаръ Лаврентьевъ
просыпается...,
Занимается утро. Блѣдный, слабый разсвѣтъ, болѣе похожій на сумерки, печально проникаетъ въ его комнатку и борется со свѣчей, догорающей на его столѣ. Небо все покрыто
сплошною массою сѣрыхъ облакомъ. Накрапываетъ дождикъ
пополамъ съ снѣгомъ; грязные ухабы на улицахъ задергиваются ва мгновеніе бѣлыми пушинками; дымъ изъ трубъ стелется
-книзу... Соевая улица мало по малу просыпается... Мелотиая лавочка уже открыта । разрумяненная охтеяка показывается на тротуарѣ и останавливается передъ лавочкой; водовозъ
переходитъ черезъ улицу по колѣно въ грязи, согбенный подъ
своею тяжестію; чиновникъ въ шинели пробирается въ свой
Департаментъ... Тяжело и грустно! И давятъ Захара Лаврев*
Digitized byѴлосюіе
львы въ провинціи.                       131
тъвча эти каменныя стѣны,  думаетъ овъ, какъ бы поскорѣй
вырваться ему изъ этой великолѣпной обстановка на просторъ
родимыхъ полей...
Время тянется для него мучительно-долго. Онъ безпрестанно посматриваетъ на часы съ беапокойствомъ. Нетерпѣніе видѣть Катю борется въ немъ съ какою-то безсознательною боязнію... Наконецъ онъ выходитъ изъ дому; онъ садится ва извощика в торопитъ его... Вотъв домъ, гдѣ живетъ она!... У него
замираетъ сердце; овъ вывиваетъ деньги, чтобы расплатиться
съ извощикомъ, и рука его такъ дрожитъ, какъ будто его бьетъ
лихорадка. Онъ ужь у двери ея; но онъ долго стоитъ неподвижный, не рѣшаясь прикоснуться къ ручкѣ звонка... Вотъ наконецъ онъ дотрогивается до него... звонокъ раздается... Захаръ Лаврентьичъ вздрагиваетъ; ему сдѣлалось такъ страшно,
что овъ готовъ бы былъ бѣжать куда ввбудь и скрыться;,во
уже поздво.
— Кого вамъ? спросила горничная, подозрительно осматривая его.
— Катерина Павловна дома? произнесъ Захаръ Лаврентьичъ
робкимъ и дрожащимъ голосомъ.
— Да вы отъ кого?
И горничная продолжала смотрѣть На него подозрительно.
— Скажите-съ, что старый знакомый Катерины Павловны
желаетъ ее видѣть-съ; такъ н скажите-съ: мвѣ очень нужно ихъ
врдѣть.
Горничная ввела Захара Лаврентьича въ залу и, еше разъ
взглянувъ на вего, такъ, какъ будто ова боялась, чтобы онъ не
укралъ чего нибудь, пошла докладывать своей госпожѣ.
Прв малѣйшемъ шорохѣ у Захара Лаврентьича захватывало
духъ... Онъ стоялъ не шевелясь, неподвижно устремивъ глаза
на полу-растворевную дверь, въ которую вошла горничная.
— Кто же это? онъ ве сказалъ своего имени? раздался голосъ за дверьми.
— Это ея голосъ! прошепталъ онъ, блѣднѣя.
Дверь тихо отворилась, и въ дверяхъ появилась женщина худая и блѣдная...
Захаръ Лаврентьичъ затрепеталъ всѣмъ тѣломъ, при взглядѣ ва вее. Изъ груди его вырвался крикъ :
т. XXXIV. Отд. і.                                      юу,
Digitized byѴлосюіе
131                 СОВРКМВМКПКЪ. отд. 1.
— Катерина Павловна!
И онъ бросился къ ней.
Въ ту же самую минуту. Катя, увидѣвъ его передъ собою,
также вскрякнула и ухватилась рукою за дверь.
Онъ подошелъ къ вей... Она тяжело вздохнула, потомъ начала смотрѣть на него, какъ бы не вѣря глазамъ евоимъ...
— Это вы, другъ мой!... это точно вы?... произнесла она и»
рыдая, бросилась па грудь къ Захару Лаврентьичу.
Захаръ Лаврентьичъ не могъ произнести ни одного слива,
и только какіе-то неясные звуки вырывались изъ стѣсненной
груди его.
Когда Катя подняла свою голову и еще разъ взглянула на
него, изъ глазъ его закапали слезы на лицо ея...
— Вы не забыли меня? вы не оставили меня? сказала ова.
протягивая ему руку.
— Я... я... началъ Захаръ Лаврентьичъ; но слезы задушали его и онъ ничего не могъ сказать. Онъ только крѣпко сжать
ея руку.
Катя сѣла и посадила его возлѣ себя; но они долго не въ состояніи были произнести ни одного слова. Отъ времени до времени они только взглядывали другъ *а друга, и тишина въ комнатѣ нарушаема была ихъ внутреннимъ воплемъ, который они
не въ состоянія были, сдержать и который вырывался наружу
глухими всхлипываніями.
— Богъ наградитъ васъ за то, что вы не покинули меня!
произнесла наконецъ Катя, задыхаясь, и снова зарыдала,прижимая руку къ груди, какъ бы усиливаясь сдержать ея волненіе.
— О, какъ я счастлива, что вижу васъ! Если бы вы знали, какъ
я счастлива! продолжала опа черезъ нѣсколько минутъ взявъ
его за руку, крѣпко сжимая ее и смотря на него такъ, какъ будто отъ него ома ожидала своего приговора, какъ будто на устахъ
его была ея жизнь или смерть. Нѣсколько разъ она порывалась
спросить у него о матери: но это имя замирало на ея языкѣ.. *
' Захаръ Лаврентьичъ не рѣшался также загорорять съ ней о Вѣрѣ Ивановнѣ, потому что не зналъ, какъ начать. Онъ смотрѣлъ
на исхудалое, блѣдное лицо Кати, на которомъ рѣзко отпечатлѣвались всѣ ея сомнѣпда, тренога в страданія, и сердце
Digitizec *
ЛЬВЫ ГЬ ПИОВИНЦШ.                        138
ебайвалось кровью. И нѣсколько мѣсяцевъ такъ страшно измѣнили ее!... Это была уже не прежняя Катя» полная жагаи «молодости, нѣсколько мечтательная и задумчивая деревенская барышня, передъ которой еже было много впереди таинственнаго
я врввлекателънаге : это была женщина съ разбитыми надеждами и мечтами, для которой уже не существовало будущаго...
«ЧтЬ станется съ бѣдной Вѣрой Ивановной, если ома увидйтъ
ее?» подумалъ Захаръ Лавреитьичъ, замирая отъ страха ори
одной этой мысля.
 — Другъ мой... другъ мой! повторяла Катя, продолжая
смотрѣть на него съ боязливымъ ожиданіемъ; — я все еще не
вѣрю своему счастію... Я думала, что я не увижу васъ болѣе!
— Отчего же-съ? сказалъ Захаръ Лавреитьичъ голосомъ мягкимъ и полнымъ безпредѣльнаго участія, исходящимъ изъ глубины благороднаго, нѣжно-любящаго сердца: — повѣрьте, повѣрьте, Катерина Павдовна-съ, что ужь никто не можетъ... и
никто, никто такъ не любитъ васъ, какъ ваша матушка и
я-съ...
— Моя матушка? произнесла Катя, дрожа и замирая при
этомъ словѣ: — у меня нѣтъ матери! Я убила ее!... Она не захочетъ видѣть меня... Моя матушка, моя бѣдная матушка! Что
съ нею? о, скажите мнѣ, что съ нею?
И она упала на колѣни передъ Захаромъ Лаврентьичемъ.
— Говорите мнѣ все, не щадите меня: я не стою пощады...,
О, если бы ома позволила мнѣ одинъ разъ, только одинъ разъ,
взглянуть на нее, поцаловать прахъ ея ногъ, если бы она сказала только, что не проклинаетъ меня, если бы она позволила
мнѣ умереть у ногъ ея... Господи!... если бы вы знали, что
дѣлается внутри меня, какъ мнѣ тяжело... Мой поступокъ ужасенъ, но я наказана; вы видите, какъ я наказана...
Это были уже не -слова, а раздирающіе вопли невыносимыхъ
внутреннихъ страданій. Онъ не выдержалъ, закрылъ лицо руками и зарыдалъ въ слухъ.
Снова въ коншпѣ слышались только одни рыданія... Катя
все стояла передъ мимъ на колѣняхъ, а ивъ даже не въ состоянія былъ поднять ев. Наконецъ омъ переселилъ себя и поднялъ
ее...
Digitized byѴлосюіе
134                современникъ. — отд. і.
— Успокойтесь, Бога ради, успокойтесь, сказалъ Захаръ Лаврентьичъ. — Вы знаете вашу матушку, вы знаете, что вѣдь ма
души въ васъ не слышитъ... Она все забыла, она все простила
вамъ... Правда, ей было тажело; на первыхъ-то порахъ ова, можетъ, и упрекала васъ, но потомъ... потомъ, Катерина Павловна, она ни разъ не упрекнула васъ и не жаловалась... нѣтъ-съ!
я былъ при ней неотлучно; только ей было горько одно, что вы
совсѣмъ забыли ее, что вы ее такъ вовсе покинули-съ, что вы
во все время не написали къ вей ни одной строчки. «Вотъ видишь, Захаръ Лаврентьичъ, что мучитъ-то меня — говорила она
мнѣ — она, говоритъ, совсѣмъ забыла о томъ, что я существую
на свѣтѣ... Вотъ, говоритъ, что тяжело мнѣ, голубчикъ. Ужъ,
говоритъ, коли такая ей судьба, Богъ съ вей!... Но только бы
какую нибудь мнѣ вѣсточку получить отъ вея; я бы больше ничего ве хотѣла... Вѣдь я, говоритъ, девно и нощно молюсь о
ней...»
— Она молилась за меня? вскричала Катя въ изступленіе: — 
' молилась послѣ всего... Такъ она ве прокливала мевя, нѣтъ...
говорите!...
Глаза у Кати дико сверкнули и устремились на одну точку.
Ова вскочила со стула и, простирая руки въ пустоту, какъ будто
передъ нею было какое нибудь видѣніе.
— Матушка! моя бѣдная матушка... произнесла она задыхающимся голосомъ: — я не стою твоего прощенія, я не стою твоей любви, я ве стою твоихъ молитвъ... Господь ве услышитъ
твоихъ молитвъ, потому что ты молишься за недостойную!...
И, схвативъ себя за грудь, ова пошатвулась, съ закатавшимися глазами.
Захаръ Лаврентьичъ бросился къ вей, поддержалъ ее и перенесъ ее ва диванъ. Бѣдный Захаръ Лаврентьичъ былъ блѣденъ какъ смерть и самъ едва держался ва ногахъ. Онъ не
зналъ, чтб ему дѣлать; онъ хотѣлъ звать горничную, бѣжать м
докторомъ, онъ искалъ воды; онъ совершенно растерялся а бѣгалъ но комнатѣ, въ отчаяніи ломая руки.
Но черезъ нѣсколько минутъ Катя открыла глаза, провела
рукой по лицу, осмотрѣлась кругомъ и, сдѣлавъ ему знакъ, чтобы онъ подошелъ къ ней, показала ему на небольшой образокъ,
стоявшій въ кивотѣ, и просила его принести.
Digitized by VnOOQle
львы въ провинція.                        135
Когда Захаръ Лавреитьичъ исполнилъ еа желаніе, она взяла
образокъ изъ рукъ ого и сказала ему слабымъ в дрожащимъ голосомъ:
— Вотъ этимъ образомъ она благословила меня въ дѣтствѣ... Для меня нѣтъ ничего дороже этого образа... Я
ыянусь имъ. что съ того дня, съ того часа, 'когда я оставила ее, у меня не было одной минуты, въ которую бы
я не думала о ней... Я любила его, я ве знаю, можетъ быть,
я люблю его и теперь; но я ве была и не могла быть ня покойна, ви счастлива, если бы даже и овъ любилъ меня такъ, какъ
я его любила. Я это чувствую... Я хотѣла забыть все, я
думала разорвать мои кровныя связи... но это было безумство... Я не могла этого сдѣлать. Это было выше силъ моихъ... Я говорила ему, что я для него забываю все на свѣтѣ;
но я обманывала его в самое себя... Если бы я могла, если бы
я смѣла думать о ея прощеніи, я давно бы была у ногъ ея, я
задушила бы любовь мою, если бы даже нашла полный отвѣтъ
этой любви, я бы всю себя отдала ей безраздѣльно, я бы жила
ею, дышала ею, существовала для нея одной» какъ она жила
для меня... И если есть на свѣтѣ забвеніе и прощеніе для такихъ преступленій, какое сдѣлала я противъ нея, я бы наконецъ,
можетъ быть, заслужила это прощеніе... Ова, вы говорите, она
веупрекаетъ, не проклинаетъ меня, молится за меня?... это
еще больше заставляетъ меня презирать самое себя!... Я, которая знала ее любовь ко мнѣ, — в я рѣшилась...
Захаръ Лавреитьичъ смотрѣлъ на Катю, покуда говорила она,
не переводя дыханія. Лицо его вдругъ просвѣтлѣло и оживилось,
и онъ схватилъ ея руку и, покрывая ее поцалуями и обливая слезами, произнесъ:
— Я былъ увѣренъ въ этомъ, Катерина Павловна, я былъ
увѣренъ въ этомъ-съ. Я нв одной мивуты не сомнѣвался въ
васъ.
Катя молча повила ему руку.
— Но, другъ мой, сказала она черезъ минуту, видя, что
Захаръ Лавреитьичъ какъ будто хочетъ ей что-то сказать в ве
рѣшается: — говорите мнѣ все, все, чтд у васъ на сердцѣ. Скажите мнѣ о ней — чтд она? чтд съ нею? чтд ея здоровье? Разсказывайте мнѣ все, все подробно... Я знаю, что вы не оставDigitized byѴлосюіе
136                СОВКПМВМОЬ.»ТД. I.
ляли ее, что вы были ея аягедомъхрашггелемъ... Оаа вйала,
что вы ѣдете сюда... Можетъ быть, ма поручала -венъ что
нибудь...
И Катя съ боязнію остановилась на этихъ словахъ, устремивъ безпокойный взглядъ на Захара Лаврентьича.
— Она поручила-съ мнѣ передать вамъ свое благословеніе;
она желаетъ-съ васъ видѣть, хоть не надолго; она не будетъ ни
въ чемъ стѣснять вашеіі воли... «пусть бы она дала мнѣ хоть
послѣдній разъ взглянуть на себя» — сказала она мнѣ...
— Какъ вы оставили ее? Она была здорова? перебила нетерпѣливо Катя.
Захаръ Лаврентьичъ нѣсколько заикнулся и отвѣчалъ :
— Не очень, не совсѣмъ-съ, впрочемъ...
И онъ замялся.
— Она бол'ьна? говорите мнѣ все, все, ничего не скрывайте
отъ меня...
— Ея здоровье очень слабо-съ, ироивнесъ Захаръ Лаврентьевъ
нерѣшительно: — очень-съ... вамъ бы< не надо откладывать
свиданіе съ нею...
— Вы не хотите мнѣ высказать всего, я вижу это! вскракнула Катя : — она больна и, можетъ быть, опасно больна? Я
чувствую въ себѣ твердость, я приготовилась ко всему... говарите.
И Катя такѣ энергически взглянула на Захара Лаврентьяча,
что у него невольно вырвались слова, которыя онъ боялся высказать ей онредѣлнтвдьно :
— Богъ милостивъ; по вамъ не надобно откладывать валй
поѣздки. Чѣмъ скорѣе вы рѣшитесь, тѣмъ лучше... Это даже
необходимо-съ, прибавилъ онъ шопотомъ.
Катя всн передернулась судорожно.
— О. я знала это, и предчувствовала 1 произнесла она какъ
будто про себя в потомъ, обратясь къ Захару Лавреитывчу.
сказала рѣшительнымъ и твердымъ голосомъ : 
— Я ѣду съ вами. Черезъ часъ я буду готова... не нвзже>
какъ черезъ часъ... Поѣзжайте домой, приготовляйте все — 
скорѣе. Бога ради скорѣе... Гдѣ вы остановились?..; дайте ивѣ
вашъ адресъ... Черезъ чесъ я буду у мсъ... Я не прощаюсь съ
вашъ... Только скорѣе, какъ можно скорѣе.
Digitized byѴлосюіе
львы въ ц во впиши.                      137
Когда Загаръ Лаврецтьнчъ ушелъ, Катя собрала всѣ венш,
привезенныя ею изъ деревни, въ небольшой удодекъ, и ивъ всѣхъ
подарковъ rpa<s»a не взяла съ собой ничего, кромѣ его дагерротявцаго портрета. Сборы ея были недолги... Она сѣла къ
своему письменному столу, нависала нѣсколько странъ. запеча-»
тала ихъ въ конвертъ* оставила этотъ конвертъ на столѣ и
вышла изъ квартиры, въ которой она жила, недомѣченвая даже
сваей горничной. такъ же. какъ ош вошла въ нее. съ однимъ
узелкомъ...
Вечеромъ граФъ заѣхалъ къ ней. Онъ позвонилъ. Ему долго
не отворяли. Наконецъ послѣ нѣсколькихъ нетерпѣливыхъ звонковъ дверь отворилась, и передъ граФомъ явилась встревоженная и испуганная горничная.
— Что это значитъ. что вы такъ долго не отворяете? сказалъ граФъ съ досадою.
— Да... Катерина Павловна... я не знаю... ея нѣтъ...
ваше сіятельство. Онѣ съ самого утра куда-то уѣхали и до сихъ
поръ не пріѣзжали...
— Какъ? гдѣ же она? Она, уѣзжая, ничего не велѣла мнѣ
сказать?
— Я и не видала, какъ онѣ уѣхали-съ.
— Посвѣти мнѣ, сказалъ граФъ, и, не снимая съ себя шинели, вошелъ въ кабинетъ Кати.
Первый предметъ, бросившійся ему въ глаза, былъ конвертъ, лежавшій на столѣ. Онъ взялъ свѣчу изъ рукъ горничной в велѣлъ ей выйти, потамъ съ нѣкоторымъ волненіемъ распечаталъ конвертъ и прочелъ слѣдующее:
«Меня уже нѣтъ въ Петербургѣ... Мы болѣе никогда не
увидимся... Это послѣднее прости! Я не хотѣла терзать тебя
своимъ прощаніемъ : я и безъ того такъ много терзала тебя...
Не упрекай меня, такъ же, какъ я не упрекаю тебя... Можетъ
быть, мнѣ остается жить немного и эти немногіе дни я хочу
освятить моей матери. — моей бѣдной матери... Во мнѣ все замерло... Въ сію минуту у меня только одна мысль, одна надежна. одно желаніе — увидѣть ее и умереть у ногъ ея. Если это
исполнится, значитъ, что Богъ еше не совсѣмъ прогнѣвался на
меня... Еше разъ прости!... Если ты когда ннбудь вспомнишь
обо мнѣ, то знай, что послѣднее слово той, которая тебя люDigitized byѴлосюіе
138               СОВРПДВММНКЪ. — ОТД. I.
била всѣмъ сердцемъ, любила безумно, — это слово будетъ волитва о твоемъ счастіи.
К. Б.»
ГраФъ пробѣжалъ ати строки, опустился въ кресла, передъ
столомъ, не выпуская письма ивъ руки, и недвижно просидѣлъ
въ атихъ креслахъ болѣе часа и не снимая своей шинели. Чтб
думалъ онъ въ ати минуты? я не знаю; только потомъ онъ быстро вскочилъ съ креселъ, выбѣжалъ такъ, какъ будто кто ввбудь его преслѣдовалъ, бросился въ сани, и на вопросъ кучера:
«Куда прикажете?» — отвѣчалъ: — «Все равно! куда нибудь
дальше и пошелъ скорѣе!»
Черезъ три дня послѣ атого, кто-то встрѣтилъ его, одвмо,
въ сумерки въ каретѣ съ Лидіей Александровной...
. ПДМДЕГЬ.
(Окоачавй г» м*дрми* кмажѣ.)
