МАГИЧЕСКІЙ КРИСТАЛЛЪ И ЛОНДОНСКІЕ КОЛДУНЫ.
Кто не согласится, что нынгъче вошло въ моду, особливо между модными людьми, указывать съ сожалѣніемъ ва какую выбудь сказку о волшебствѣ, на какое нибудь странное объявленіе, имѣющее цѣлью выотавйть ва судъ публики сверхъестественное событіе, на признанія людей, получившихъ излеЧенів
'отъ неизлечимаго недуга посредствомъ какихъ нибудь удйвятельѣыхъ пилюль неизвѣстнаго изобрѣтатели, и оплакивать невѣжество,
готовое во всякое время вѣрить подобнымъ бреднямъ на-слОво. Кто
изъ насъ ве знаетъ и того, что самыя грубыя заблужденія часто
бываютъ свойственны не только свѣтскимъ, образованнымъ людямъ, во просвѣщеввымъ, ученымъ мужамъ, которые проводятъ
вѣкъ свой за книгами, которые въ нынѣшнемъ столѣтіи должны
считаться врагами суевѣрія. Обманъ в шарлатанство всегда нагйдутъ
себѣ средства провяквуть въ предѣлы высшаго класса общества, И
предположеніе, что развитіе образованія и открытія въ области
наукъ въ XIX столѣтіи совершенно искоренили всякую ложь и предразсудки, было бы весьма ошибочно. Вѣрить загадочному н,
при малѣйшей возможности или поводѣ, убѣждаться въ Меѣвможвомъ — свойственно человѣческому роду. Эта способность болѣе
всего развита въ жешЦинЬхъ. Дѣвица лѣтъ шестнадцати, ТоЛько
что Оставившая пансіонъ, котОрой гОлоВка и сердце полйы
симпатіи къ. героямъ и героинямъ модныхъ ромайові, И которой мысли в понятія боЛѣе сосредоточены на дѣлахъ, касающихся сердца, нежели на какихъ нибудь серьёзнымъ Изслѣдованіяхъ, — такая дѣвица при Первомъ разговорѣ съ подругами,
которыя сдѣлались уже Жертвою астрологіи или магія, Съ
жадностью ловитъ каждое слово, объясняющее вѣрное гаданье
какой нибудь ворожеи-старухи, расПрашийаехЪ подробности 'гаданья я даетъ себѣ слово ОознакомктьСя съ сивиллЬЮ нынѣшняго
вѣка. Въ Англіи, гдѣ шарлатанство доведено до крайней утонченности, находится множество людей, которые не краснѣя рѣшаются
высказывать передъ пародомъ свои таинственныя позванія. Оня,
какъ и англійскіе воры, раздѣляются ва школы или классы; каждая
школа имѣетъ свою особенную наружность, особенную манеру иля
методу совершать свои операціи. Тамъ у напримѣръ г есть родъ стар)хъ, которыя, наслаждаясь славою своего искусства, тяготятся,
проживаютъ въ самьіхъ отдаленныхъ частяхъ Лондона, мяло
того : въ какомъ ннбудь безпокойномъ чердачкѣ, и, скрывая свое
Digitized by VnOOQle
МАГИЧЕСКІЙ КРИСТАЛЛЪ И ЛОНДОНСКІЕ КОЛДУНЫ.                19
«рямое Ъээшгчеміе номъ личиной приготовленія снурковъ для мод*
нывъ корсетовъ мвѣрНаго средства отъ мозолей, принимаютъ гораздо болѣе иосѣтятеяей изъ‘Высшаго аристократическаго круга, нежели ивъ круіѣ Подобныхъ себѣ промышленницъ, торговокъ. Иногда употребляются для этой цѣли другія средства. Тѣже самыя старух и-мастерицы переряжаются въ «поденщицъ», являются въ будуары лондонскихъ леди въ качествѣ швеекъ и уже тамъ раскрываютъ всѣ своя таланты. Изъ числа многихъ стариковъ, занимаю*
яцпоя этимъ промысломъ, можетъ быть, и теперь еще существуетъ
одинъ, съ небритой Породой и немытой Физіономіей, который живетъ жоволмо открвіто съ своимъ сыномъ въ*Соутворкѣ (любимомъ
Жѣстопребывапіи Лондонскихъ волшебниковъ в чародѣевъ). Прибивъ, для устраненія всякаго рода недоразумѣній, или, лучше
сказать, подозрѣній, на дверяхъ своей квартиры мѣдную доще«У съ надписью: аянжеверъ-строитель», онъ составляетъ горосковы и предсказываетъ будущность за три или за пять шиллинговъ, смотря потому, на сколько наружность посѣтителя дозволитъ
ему простирать свои требованія. Этотъ таинственный человѣкъ принимаетъ поклонниковъ своего искусства, не выходя изъ за грязнаго
стола, заваленнаго грязными бумагами, и не выпуская изъ зубовъ
глиняной трубки; Снъговоритъ вамъ,что занимается чернокнижіемъ
изъ одного лишь удовольствія и для того только, чтобъ сдѣлать одолженіе своимъ друзьямъ; впрочемъ, изъ уваженія къ интересамъ наукм, онъ шкогжа не откажется принять нѣсколько шиллинговъ. И
посмотришь *, кто *же обыкновенные посѣтителя этихъ знахарей и
Знахарокъ, макъ Пе люди образованные, вѣрные поборники невѣжества и суевѣрій!
Но язъъеѣхъволшебниковъ нынѣшняго вѣка величайшимъ успѣхомъ Пользовался обладатель «магическаго кристалла», на поверхность
котораго Пляйясь по вызову, будто бы, невидимые духи, тѣни умершгхъ, геров'Мйнувшихъ вѣковъ, и являлись не просто, но, къ крайнему
изумленію салонной публики, держали разговоры, тема которыхъ предоставлялась на выборъ зрителей. Скажите по совѣсти, кто бы повѣрялъ подобной небылицѣ, еслибъ она не подтвердилась показаніями
людей, служащихъ въ образованномъ мірѣ въ нѣкоторой степени
авторитетомъ?.Магическій кристаллъ въ теченіе минувшихъ двухъ
лѣгъ сжѣяаяся пренметомъ удивленія, предметомъ всеобщаго разговора, для нѣкоторыхъ — предметомъ правдоподобія, и наконецъ послужимъ поводомъ къ изданію въ Лондонѣ книги, наполненной небывалыми диковйпМами. <Не называя еще этой книги и желая дать читателямъ нѣкоторое тюмятіе о ней, мы прежде всего считаемъ нелияймѵъж даже интереснымъ представить въ нѣсколькихъ строкахъ
Digitized by VnOOQle
20                   современникъ. — отд. ri.
исторію магическихъ кристалловъ, предшествовавшихъ лондонскому*
Кто бывалъ въ южныхъ странахъ Азіи, особливо въ Индіи*
тотъ, вѣродтно, знакомъ съ употребленіемъ круглыхъ массъ грубо
выполированнаго стекла * называемыхъ «криста лламн-прорнцател ямн», и, вѣроятно * подтвердитъ наши слова касательно суевѣрнаго
уваженія, которое оказывается зтимъ стекламъ туземными жителями. Верховный жрецъ капища Будды, или Инда, облачаясь въ
священныя одежды для совершенія религіознаго обряда, непремѣнно долженъ былъ имѣть при себѣ подобный камень и обыкновенно
привѣшивалъ его на шею, на драгоцѣнной цѣпи ослѣпительнаго
блеска. Поклонники Будды предполагали, что посредствомъ это?
го талисмана великій жрецъ ихъ имѣлъ сношенія съ тѣмъ невидимымъ духомъ, которому они приносили свои жертвы; и кристаллъ,
раз і игрывая въ этомъ случаѣ роль дельфійскаго оракула, отдавалъ
повелѣнія и разрѣшалъ общественные вопросы, которые повергались ва усмотрѣніе невидимаго существа. Хотя жрецъ и могъ при
этимъ случаѣ выдавать себя эа образецъ чистоты и безпорочной жизни, но, находясь уже въ преклонныхъ лѣтахъ, не могъ
скрыть отъ духа, обитавшаго въ кристаллѣ * заблужденій своей
юности, а потому не могъ имѣть сообщенія съ нимъ не возмущая
своей совѣсти. Для устраненія этого неудобства, при каждомъ капищѣ иди пагодѣ содержится извѣстное число мальчиковъ или дѣвочекъ (содержаніе послѣднихъ допускается только въ нѣкоторыхъ
пагодахъ), которые, не имѣя никакихъ сношеній съ міромъ, не успѣли еще заразиться его пороками. Только одни эти непорочные юноши я дѣвы могли видѣть духа, если бы ему вздумалось показаться
въ «кристаллѣ-прорицателѣ», и передавать вопросы поклонниковъ и
получаемые отвѣты. Впрочемъ, должно сказать,что въ прежнія времена* не всѣ юноши обладали даромъ духоввдѣнія; впослѣдствіи же,
когда число магическихъ кристалловъ чрезвычайно размножилось,
эта способность распространилась на всѣхъ почти уличныхъ оборванныхъ мальчишекъ, которые за ничтожную монету, а иногда за
кусокъ пряника, готовы были во всякое время предсказывать все,
что угодно. Въ Египтѣ магическій кристаллъ замѣнялся каплею темной жидкости, которую опускали на ладонь мальчика, приказывая ему
смотрѣть въ нее внимательнѣе и разсказывать со всѣми подробностями, кто или что покажется въ этой каплѣ. Разсказамъ о гаданьяхъ нлн предсказаньяхъ этого рода новѣйшіе путешественники
посвящаютъ множество страницъ, и надобно сознаться, что этя
страницы почтя всегда бываютъ чрезвычайно интересны.
Прорицательныя стекла не составляли, однако же, исключительной принадлежности Востока. Извѣстный докторъ Ди былъ, можно
Digitized by VnOOQle
МАГИЧЕСКІЙ КРИСТАЛЛЪ И ЛОНДОНСКІЕ КОЛДУНЫ.                 21
сказать, первый волшебникъ, который могъ похвастаться пріобрѣтевіемъ такого неоцѣненнаго сокровища. Духовидцемъ при докторѣ
Ди былъ нѣкто Келли, ирландецъ родомъ, — вслѣдствіе чего всѣ
духи, которые удостоивали магическія кристаллъ своимъ посѣщеніемъ, говорили варварски исковерканнымъ нарѣчіемъ. Но, несмотря
на магическія свойства какъ этого кристалла, или такъ называемаго
берилла доктора Дн, такъ и другого ему подобнаго, о которомъ въ
свое время написано было множество удивительныхъ исторій, они
покинуты были моднымъ свѣтомъ и оставались въ совершенномъ
забвеніи до начала предпрошедшаго года.
Это возобновленіе и его послѣдствія пригодились бы въ число
матеріаловъ для какого угодно Фантастическаго романа. Еслибъ безпристрастный историкъ вздумалъ описывать его исторію, то потребовались бы самые достовѣрные Факты, потому что она относится
къ 1850 году. Принимая на себя обязанность такого.историка,
мы обратимся къ помянутому сочиненію, которое во всякомъ другомъ случаѣ служило бы весьма дурнымъ авторитетомъ, н слѣдовательно заставило бы насъ краснѣть передъ читателями, — но дѣлать
вечего! мы должны назвать его: это — «Альманахъ Задкиля на 1851
годъ» (Zadkiel's Almanac for 1851.) На 46 страницѣ этого страннаго
произведенія, именно въ томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ авторъ ссылается
ва существованіе магическихъ кристалловъ въ нынѣшнія времена,
говорится слѣдующее:
«Одинъ изъ этихъ кристалловъ огромной величины (четырехъ
дюймовъ въ діаметрѣ) былъ привезенъ изъ за границы подругой
ладя Блессингтонъ. Во время аукціонной продажи имѣнія этой лэди
кристаллъ попался въ руки моего пріятеля. Узнавъ ва опытѣ свойство и силу столь рѣдкаго пріобрѣтенія, я рѣшился сообщить моимъ
читателямъ нѣкоторыя подробности объ этомъ удивительномъ средствѣ сообщенія съ невидимыми духами и тѣнями умершихъ* Кристаллъ имѣетъ сферическую Форму и, какъ видно, былъ выточенъ
изъ огромной массы чистаго горнаго хрусталя. Мнѣ показывали еще
нѣсколько другихъ кристалловъ, но всѣ они далеко уступаютъ въ величинѣ кристаллу моего пріятеля. Всѣ они посвящены какому нибудь
главному духу — обитателю одной изъ планетъ нашей Сферы; но
кристаллъ лэди Блессингтонъ посвященъ генію солнца, И кромѣ
того съ нимъ можно бесѣдовать четыре часа въ теченіе сутокъмежду тѣмъ какъ другіе послѣдняго свойства не имѣютъ; даже духи,
которые появляются въ нихъ, не имѣютъ того могущества, и нерѣдко случается, что при всемъ желаніи публики увидѣть что нибудь,
ничего въ нихъ не покажется. Въ этомъ кристаллѣ появленіе духовъ
дѣлается безъ всякаго предварительнаго заклинанія : они являются
Digitized by VnOOQle
22                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. И,
сами собой  сообщаютъ намъ раззвчныя свѣдѣнія...» и проч. в
вроч.
Мы не считаемъ за нужное выписывать всѣ диковинкш,
которыя являются въ простомъ обломкѣ стекла : боимся, чтобы» иаеъ не причислили къ числу вѣрующихъ въ эти небылицы.
Но какимъ образомъ можно объяснить, чтобы человѣкъ въ половинѣ девятнадцатаго столѣтія могъ до такой степени предаваться
вліянію площадного обмана?... Что это обманъ, мы насколько ве
сомнѣваемся, и въ подтвержденіе приведемъ здѣсь нѣсколько, словъ
нашего пріятеля,который успѣлъ обнарквть,какимъ образомъ совершалось это шарлатанство :
«Первое извѣстіе о возобновленіи удивительнаго прорицанія
достигло до насъ мѣсяцевъ шесть тому назадъ. Намъ сообщили между прочимъ, что сынъ одного извѣстнаго морского офицера нерѣдко обнаруживалъ въ кругу взбранныхъ друзей необыкновенную способность вести переговоры съ міромъ невидимыхъ духовъ; что эти
переговоры до такой степени были удивительны и производили такое сильное убѣжденіе въ слушателяхъ, что ихъ единодушно приписали силѣ болѣе нежели человѣческой.
«Разумѣется, мы не замедлили навести справки, въ чемъ именно
состояли эти сношенія, какого они были, содержанія в свойства, и
узнали, чего и нужно было ожидать, что они происходили вовсе ве
отъ сверхъестественной способности души, но отъ весьма обыкновенныхъ дарованій молодого морского офицера, умѣвшаго придать
обрядамъ своего прорицанія особенную таинственность, расмолаічношую вѣровать въ чрезвычайное,что болѣе или менѣесвойствеевобританскимъ морякамъ в госта вліяетъ въ нѣкоторой степени вхъ характеристику. Увлеченные воображеніемъ въ Фантастическій міръ,зрител»
не рѣшались оторваться отъ тѣхъ очарованій, которыя представлялъ
имъ этотъ міръ, и не хотѣли подвергать холодному разсудку чудесъ,
совершавшихся передъ ихъ глазами. Вопросы ихъ не клонились къ тону, какъ обыкновенно дѣлается въ подобныхъ случаяхъ, чтобы узнать будущую судьбу свою или судьбу кого пибудь изъ своихъ друзей напротивъ того г они ограничивались свѣдѣніями о личной наружшсти какого нибудь покойнаго знаменитаго офицера британскаго Флота, и, конечно, духъ, отвѣчавшій на этн вопросы чрезъ
посредничество сынка морского капитана, оказался бы весьма недалыіовлдш.імъ, еслибъ несъумѣдъ удовлетворить простосердечнаго
вопрошателя. Какимъ образомъ совершались эти прорицанія, мы
представимъ здѣсь примѣръ, роторы и замѣнитъ намъ цѣлую дюжину.
Digitized by VnOOQle
МАГИЧЕСКІЙ КРВДТАЛІЪ В ЛОНДОНСКІЕ КОЛДУНЫ.               ЭЗ
«Попросите его, сказала лордъ... замѣтьте, что вопрошающіе
особы пржнаддежэдм по большой, чдсти къ высшему сословію... попросите его описать мнѣ наружность лорда Нельсона.
«Вслѣдствіе этого является дудъ, и духовидецъ съ аккуратностью, которая показалась бы крайне изумительною, еслибъ морно
допустить, что до той минуты въ цѣломъ мірѣ не существовало еще
ш портрета, ня бюста, ни даже статуэтки Нельсона, — даетъ полное,точное и подробное описаніе героя Англіи, объясняетъ, что оцъ
худощавый человѣкъ, въ треугольной шляпѣ, съ однимъ глазомъ,
одной рукой в проч. и проч. Истина, которою отличается это описаніе, приводитъ слушателей въ невыразимое удивленіе.
«Какія слова произносила тѣнь лорда Нельсона ори своемъ появленіи въ магическомъ кристаллѣ, намъ ве говорили; но мы не находимъ затрудненія отгадать ихъ в почти утвердительно полагаемъ,
что если она не сказала при этомъ случаѣ достопамятныхъ словъ :
«Англія ожидаетъ, что каждый ея подданный исполнитъ свой долгъ»,
то вѣрно было сказано что нвбудь въ этомъ родѣ; мы замѣтили впослѣдствіи, что всѣ объясненія съ не видимыми духами совершались
по извѣстной Формулѣ. Какъ бы то ни было, слушатели были вполнѣ удовлетворены словами покойнаго адмирала; слава объ этомъ
появленіи быстро разнеслась между родственниками и друзьями благороднаго и храбраго лорда и, разумѣется, породила въ публикѣ без-
предѣльное желаніе услышать юнаго прорицателя.
«Другой мальчикъ, также сынъморскогоофвцера,лѣтъ 15 отъ ро-.
ду, оказалсясамымъискуснымъпарламентеромъ; должно думать,что
еслибъ онъ не бщлъ дѣйствующимъ агентомъ между двумя мірами,
то непремѣнно современемъ сдѣлался бы замѣчательнымъ человѣкомъ, потому что одна молодая особа, дочь почтеннаго священника,
признавалась, что, разговаривая съ нямъ о предметахъ метафизчес- '
кихъ, она чрезвычайно была поражена глубокомысліемъ и основательностію его сужденій. Тринадцатилѣтніи юноша имѣлъ и злѣсь
то преимущество, что вопросы, на которые ему нужно было отвѣчать, предлагались довольно неясно, веопредѣлительно, чѣмъ
обыкновенно отличаются всѣ переговоры прорицательнаго свойства.
«При одномъ изъ такихъ собраній въ домѣ отставного моряка,
котораго можно назвать архи-жрецомъ всей этой мистеріи, появившійся духъ говорилъ весьма ясно; его аттрибуты и прорицанія были въ одно в тоже время и грозны и забавны.
«Одна изъ присутствующихъ дамъ допросила вызвать тѣнь своего умершаго брата.
Digitized by Google
24                      СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. П.
«Сывъ моряка нагнулся надъ кристалломъ.
« — Сію минуту покажется, сказалъ онъ : — вотъ уже я вижу его...
у него рыжіе курчавые волосы, и онъ замѣтно сутуловатъ. Не могу
ясно разсмотрѣть черты его лнца, но мнѣ кажется, что онъ жемного косоватъ.
«Хотя опнеавіе наружности покойнаго брата вовсе не казалось
лестнымъ для молодой леди, но оно вполнѣ удовлетворило ее, — и,
какъ Макбетъ — 
... желая знать
Посредствомъ худшихъ средствъ все худшее,
она потребовала дальнѣйшихъ доказательствъ — дѣйствительно ли
показался въ кристаллѣ ея родственникъ?
«Минуты двѣ продолжалась торжественная пауза, и наконецъ
духовидѣцъ заговорилъ :
« — Въ рукахъ у него я вижу свертокъ, который овъ раскрываетъ... ва немъ написано огненными буквами :
«Меня зовутъ Томъ!!!
«Мы увѣрены что это прорицаніе было принято сь торжественностію, заставившею прорицателя внутренно смѣяться...»
Кромѣ случаевъ, въ которыхъ вызывались тѣня лорда Нельсона
и рыжаго Тома,вамъ разсказаны были многге другіе, не менѣе чудеснаго свойства. Эти разскащики, какъ видно по всему, вполнѣ
увѣрены въ дѣйствительности появленія духовъ и, не желая сознаться въ своемъ заблужденіи, положительно утверждали, что тутъ
ве существуетъ вя малѣйшей тѣни обмана, особливо, если принять
въ соображеніе средства, которыя употребляются при этомъ, и видимое чпстосердечіе того, кто служилъ посредникомъ между обоими
мірами.
«Эти средства требуютъ, чтобы особа, смотрящая въ кристаллъ, была въ строгой ь смыслѣ слова непорочна, то есть, чтобы
ребенокъ былъ чуждъ всякому грѣху (и чтобы отнюдь не имѣлъ
склонности ко лжи, чему бываютъ иногда подвержены самыя лучшія
дѣти). Латинскій языкъ, какъ всякому извѣстно, составляетъ единственное нарѣчіе, ва которомъ духв всѣхъ-возможныхъ родовъ : я
рыжіе, и черные, и сѣдые, привыкли объясняться. При этомъ способѣ обыкновенно злые духи улетали (неслышимо) въ Царство
тьмы, а добрые являлись въ ту же минуту, если только не удерживали ихъ какія нвбудь важныя обязанности на солнцѣ; мы говоримъ: на солнцѣ, потому, что душв умершихъ, окончивъ опредѣлеяDigitized by Google
МАГИЧЕСКІЙ КРИСТАЛЛЪ И ЛОНДОНСКІЕ КОЛДУНЫ.                25
иыі терминъ въ чистилищѣ, переселились исключительно на эту
планету.»
Сообщивъ эти свѣдѣніи, собранный нами отъ частныхъ людей,
мы исполнили только долгъ свои; но чтобъ вѣрнѣе выставитъ об*
ианъ, вліяніе котораго испытали многіе благовоспитанные люди,1
вамъ должно обратиться къ «Альманаху Задкиля». Согласно этому
документу, мы узнаемъ, что первый появившійся Задкилю духъ
былъ Оріонъ, такъ часто упоминаемый въ сочиненіяхъ искателей
Философскаго камня. Его описываютъ «высокимъ мужчиной», въ
латахъ и шлемѣ, в подлѣ него стоитъ медвѣдь на заднихъ лапахъ! Взглядъ его суровъ, но смягчается пріятной улыбкой.
Задкнль дарить читателей своего «Альманаха» политипажами,
изображающими различныхъ духовъ, которые показывались въ магическомъ кристаллѣ. Политипажи эти нарисованы однимъ изъ духовидцевъ у который превосходно владѣетъ карандашомъ. Медвѣдя
на заднихъ лапахъ въ альманахѣ не видать, но зато Оріонъ представленъ въ одеждѣ рыцаря. Увѣренія въ неподражаемомъ сходствѣ
портретовъ мы можемъ заимствовать изъ письма самого Задкиля,
которое случайно попало въ рукн нашего пріятеля : Задкнль говоритъ въ немъ между прочимъ о молодомъ духовидцѣ в въ тоже
время прекрасномъ рисовальщикѣ, откровенно сообщая публикѣ признаніе этого* духовидца-художвика въ томъ, что онъ никогда в ничего не видѣлъ въ магическомъ кристаллѣ; что портреты,
которые снималъ, видѣнія, которыя представлялись ему, отвѣты,
которые слышалъ и сообщалъ публикѣ, — словомъ сказать, всѣ чудеса
кристалла должно приписать собственному его изобрѣтенію. Эта
откровенность не помѣшала, однако, автору «Альманаха» увѣрять свопъ читателей, что сходство портретовъ поразительное, что онъ готовъ даже доказать это Фактически.
Описывая самый кристаллъ, авторъ между прочимъ говоритъ,
что появленіе этого чуднаго оракула должно отнести за 657 лѣтъ
доР. Х.;что изъ него можно получать какіе угодно отвѣты, исключая только «неблагонамѣренвыхъ»,и что духи являются въ немъ
изъ самыхъ отдаленныхъ предѣловъ нашей СФеры. Въ случаѣ крайняго утомленія, Оріонъ прибѣгаетъ для отвѣтовъ къ «огненнымъ
буквамъ, которыя показываются различнымъ образомъ : или на
бумажныхъ сверткахъ, и іи на толковыхъ Флагахъ, или плаваютъ
вокругъ его по воздуху. Въ этихъ огненныхъ буквахъ Оріонъ подаетъ совѣты вопрощающимъ слѣдующаго рода : «Не унывайте. Не
ссорьтесь. Берегите вашу нравственность и вашихъ дѣтей. Вы человѣкъ прекрасный, во старайтееь быть лучше. Меня требуютъ.
Позвольте мнѣ удалиться.»
Digitized by LooQle
Зв                   СѲВГКМЫЦИКЪ. — отд. Vf»
Кромѣ Оріона явлддся еще другой духъ, ш> амма Гвго. Въ, дарованіяхъ своихъ, онъ далеко уступаетъ Оріону. Впрочемъ., цы уз*
наемъ отъ него, что, въ допотопныя времена земля цатане обращалась. вокругъ солнца, — а это свѣдѣніе чего рвбудь да стоитъ в,
макъ надобно полагать, окажетъ величайшую пользу допотопнымъ
цзслѣдованіямъ. Онъ сообщаетъ также, что древнимъ «Вацилономъ
не должно признавать ни Римъ, ни Лондонъ.»
Но оставимъ въ покоѣ а Оріона а Гего: онм, бѣдные, а безъ того
уже много потрудились, — а обратимся лучше къ нѣкоторымъ
знаменитымъ людямъ, которые давнымъ-давно нокивулн.нашу планету, и. которыхъ въ различные промежутка времени, заставляли
побывать въ магическомъ кристаллѣ, — послушаемъ, что ом намъ
скажутъ.
Мильтонъ говорилъ, что мысль о «Потерянномъ Раѣ» была внущева ему во снѣ, его ангеломъ храввтелемъ. Гомеръ признавался,
что онъ родился въ Аѳинахъ я превосходно знаетъ Вяргилія. Тацитъ выказалъ себя удивительнымъ скромникомъ : объявилъ, что
оппсавіе Цезаря о британцахъ онъ предпочитаетъ своему собственному, в прибавилъ, что «друвды вообще были недальняго ума».
Исаакъ Нютонъ говорилъ, что «электричество частію составляетъ
причину движенія луны», и что «свойство свѣта будетъ открыто въ
весьма непродолжительномъ времени.»
Выпашемъ изъ «Альманаха» еще нѣсколько прорицаній, магическаго кристалла, которыя произнесены были, какъ утверждаетъ
авторъ, въ присутствіи многочисленной образованной публики, ц
которыя покажутъ читателю, что шарлатанство прорицателей, доходило до высочайшей степени.
« — Неужели вы тотъ.самый Фараонъ, который нѣкогда былъ
царемъ Египта?
« — Тотъ самый.
я — Рдѣ же теперь ваше пребываніе?
« — На Юпитерѣ.
« — Давно ли вы жввете тамъ?
« — Около тридцати лѣтъ.
« — А гдѣ вы обитали до этого?
«-г- Въ предѣлахъ атмосферы, пока не кончился срокъ наказаніи,
а — Не вы ли построили пирамиды?
а — .Не всѣ.
« — Неужели нѣкоторыя построены были прежде?
я — Да,
я — А цаким» бы образрмъ опредѣлить время построенія первыхъ
изъ ивхъ?
Digitized by VnOOQle
МАГИЧЕСКІЙ ІСРДСТАЛЛЪ И ЛОНДОНСКІЙ КОЛДУНЫ.                   27
« — Перми мъ шъ были построены спустя триста лѣтъ отъ
сотворенія перваго человѣка.
< — Эго значитъ, чао онѣ построены были до потопа?
« — Нѣтъ; онѣ тогда еще не были вполнѣ окончены, «потопъ
разрушилъ ихъ.
« — Скажите намъ, капая была главная цѣла построенія этихъ
пирамидъ?
« — Для погребенія. египетскихъ царей.
« — Неужели египетскіе цари существовали вскорѣ послѣ сотворенія міра?
« — Да, Египетъ былъ первымъ государствомъ.
« — Правда ли, что вы утонули со поѣмъ вийокомъ въ Чермномъ
ворѣ?
« — Совершенная правда.
«Въ одномъ собранія показался Александръ Великій, верхомъ на
маѣ в въ боевой бронѣ; конь его также былъ покрытъ кольчугами. Онъ еще испытывалъ наказаніе и, по видимому, готовидоя
черезъ недѣлю освободиться отъ него в переселяться на какую нибудь планету. Убіеніе Клята чрезвычайно сокрушало его. Отца свогвонъ вямѣлъ всего только разъ; а это потому,.что сношеніе съ
думки, кончившими очищеніе, запрещено ему до переселенія на
другую планету. Для развлеченія овъ повторяетъ свои прежнія боевые подвиги.»
Въ другомъ кристальномъ разговорѣ вызванъ былъ Эммануель
Сведенборгъ, который изъявилъ готовность сообщить достовѣриыя свѣдѣнія о Франклинѣ. Эадмль принялъ зоо предложеніе съ
величайшимъ удовольствіемъ, не изъ видовъ на награду, наэначеввую Адмиралтействомъ, но собственно изъ состраданія къ супругѣ
вредврінмчнваго морлм. (’)
— Чего вы хотите отъ меня? спросилъ Сведенборгъ.
« — Скажите вамъ легчайшее средство открыть аиснедицію сэра
Франклина.
« — Вы можете открыть ее чрезъ туземныхъ жителей, которые
иногда имѣютъ съ ней сношенія.
« — Возвратится ли овъ въ отечество съ наступленіемъ весны?
— Нѣтъ.
« — Почему же?
« — Потому, что овъ запертъ льдами со всѣхъ сторонъ н не имѣетъ
инакой возможности выбраться изъ нихъ. Онъ крайне нуждается
п воетороввей помощи.
(*) Овъ атомъ было въ свое время упомянуто въ «Совремеемякѣ».
Пр*м. vtè
Digitized by VnOOQle
*8                  соввмвншпгъ. — отд. и.
« — Какимъ образомъ онъ достаетъ себѣ съѣстные припасы?
« — Овъ ве прѣетъ недостатка аз медвѣдяхъ, волкахъ и собаквием.
а — Найдетъ ли овъ совреневеііъ проходъ по Ледовитому океану?
« — Нѣтъ, потому что въ томъ мѣстѣ, гдѣ онъ находится теперь,
лежитъ огромный материкъ.
« — Но, однакожъ, проходъ этотъ существуетъ?
« — Да, существуетъ, во только Франклину ве отънскать его.
« — Скажите, подъ какой широтой лежитъ этотъ проходъ?
в — Не знаю; прощайте.»
Стравво, что Сведенборгъ, который при жизни своей считался
едва ли ве всевѣдущимъ человѣкомъ, ве зналъ такихъ пустяковъ;
впрочемъ, удивляться не должно : мы узнаемъ изъ «Альманаха»,
что духи, являющіеся въ магическомъ кристаллѣ, вообще имѣютъ
довольно дурное понятіе о широтѣ м долготѣ. Одинъ только Оріонъ
былъ нѣсколько опредѣлительнѣе въ своемъ прорицаніи по этому
предмету : онъ прямо указалъ на мѣстопребываніе экспедиціи
Франклина, н именно: «къ сѣверо-востоку отъ Мельвилевыхъ острововъ», гдѣ одинъ молодой джентльменъ, знакомый Задкилю, только
что убилъ бѣлаго медвѣдя. Заблудившіеся вояжеры, какъ видно
изъ прорицаній Оріона, открыли породу волковъ (которыхъ можно
ѣсть) н особенный родъ торфа, пропитаннаго газомъ (который,
вѣроятно, можно пить!)
Интереснѣе всего, что тѣнь Сократа вздумала явиться въ магическомъ кристаллѣ ѣъ костюмѣ нѣмецкаго покроя!
Духовндѣцъ описалъ его высокимъ мужчиной среднихъ лѣтъ и
съ небольшой лысиной; въ панталонахъ изъ грубой матеріи, туго
натянутыхъ штрипками, очень широкихъ вверху и чрезвычайно
узкихъ внизу; въ разстегнутомъ «ракѣ, безъ рукавовъ! Онъ занимается «пѣніемъ божественныхъ гимновъ» и, но видимому, не наслаждается счастіемъ духовной жизни. Отличаясь наружностью
своей отъ другихъ тѣней, онъ весьма учтивъ, потому что при
уходѣ пожелалъ духовидцу «счастливо встрѣчать день рожденія ва
многія и многія лѣта». (Это желаніе — говоритъ Задкиль — выражено
Сократомъ по тому поводу, что духовидцу исполнилось въ тотъ
день тринадцать лѣтъ.) Впослѣдствіи этотъ духовидецъ-юноша
отплатилъ Задкилю и его сообщникамъ черною неблагодарностью,
объявивъ почти во всеуслышаніе, что онъ служилъ для нихъ орудіемъ обмана.
Представленныхъ нами примѣровъ, кажется, весьма достаточно,
чтобы имѣть понятіе о квніѣ и судить о шарлатанствѣ, принявшемъ
въ Лондонѣ такіе обширные размѣры. Несмотря ва то, «Альманахъ
Задки ля» имѣлъ огромный успѣхъ, и явный обманъ шайки нахальDigitized by VnOOQle
МАГИЧЕСКІЙ КРИСТАЛЛЪ В ЛОНДОНСКИ КОЛДУНЫ.                   89
пыхъ шарлатановъ принялъ уже нѣкоторыя Формы нравдододобія,
благодаря убѣжденію людей, принадлежащихъ къ образованному
сословію.. И гдѣ же это случается? въ Англіи, которая своимъ
просвѣщеніемъ въ нынѣшнемъ столѣтіи должна стоять выше всѣхъ
другихъ государствъ* Ворочемъ, странности всякаго рода и склонность вѣрить до извѣстной поры всему невозможному — въ характерѣ
британца. Сегодня занимаетъ его магическій кристаллъ Задкиля, а
лаясь завтра какой нибудь Блумсвемсъ съ ковромъ-самолетомъ изъ
волшебныхъ сказокъ, ва которомъ можно бы хотя воображеніемъ
переноситься за предѣлы мірозданія и глазъ-ва-глазъ бесѣдовать
съ лицами, являвшимися въ удивительномъ кристаллѣ, — и вся
публика бросится полюбоваться новымъ чудомъ и чудеса Задкиля
предадутся вѣчному забвенію.
(Household words. by Dickens,)
